
[ 2023-06-29 10:38:06.955 - 19000905 - Seite 1 ]
\
1900.-
— Ak. 21Ä.
Abonnement für die ö*terr.-ungr*r. Konerohle.
FOr den n Peeter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Dw-kiiBt ueb tn Morgen stth einem FeiertAge).
Für Budapest r
Gintjtbriiefc 44 Kronen— Heller
Halbjährlich... ... 22 Krauen— Heiler
▼ierteijihrJieh 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Po«trer«fn4an{ r
Gansjihrlieh 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Yiertoljihrlleb 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Kit separater Psitrorsendnng da« AbasdÄlatta» vterteljilirHeh S Irsaea sehr.
Man pränamerirt für Budapest in der Administration des ^Bester Hoyd“,
X>orottTa>aser,a Nr. 14, l. Stock, ausserhalb Badapest mittelst Postanweisung durch alle
Fostfimter.— Für Wien auch bei Herrn. Boldechmldt (L, Wollreüe 6) f wo-
•elhtt einMlne Nnnunera sa haben sind.
0
8
lu*r*t« wert)«« angenommen:
Bstapsst i» tsr Atfnristatratiss <#•
„PE8TEB LLOTD“
ferner: in den Annoncen-Kxpeditioeen
Haasensteln 4 Voller, A. V.
fleldberaer, A. Mesei, Bern­
hard Eckstein. T. Mleekner.
1. 11. Fischer, Teurer Gytüa,
Leopold tijnla.
Tm Aaslande: O. L. Daube&
Comp. IVaokfart a. M, Com­
pagnie Generale di* PabUcite Etrau-
g£re John 1'. Jones& Cle.,
Paris»3l,ruedu Faabrg^Montmartre.
t—
Mittwoch, ».September.
Siebennndvrrriigster Jahrgang.
Inserat* werde» angenommen
I« Wtsn:
SbaH»enie»t fstr U„ Ausland (Margen- and Abendblatt).
eitrUlJIkrHct Hl »», mit «nMv Krwiban.asmluiig: fOr 0.ut80bl»=i, S»rbi«« u».
»OTteiWfro 18 Kronen, far lila ubrijon Stuten S1 Krone».
Redaktion und Administration:
V., Derettra-Btria Sr. 1 #, I. Stock.
Manuskripte ■werden in keinem Falle zurückgestellt.
Untr&nkirte Briele werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4SS Heiler,
■ der Provinz 14 Heller i« allen Verschieissiolule».
Bei A. Oppeifk, StubonUastel
N'r. H; Badelf Mosse. I., feiler*
•titte Nr. s; Haasen«(«iu 4
Voller, I., 'Walfischgasep Nr.;
M. Pozsonyi, IX, Horlgas^e &;
J. DanneberK, I. Kumptgass^
Nr. 7; Heinrich Nchalek, i,
Woilicile Nr, H; 91. Hakes, 1.,
WolLseil* Nr. 4—4.
Abonnements werden au oh aufgenommen itir:
Baltf« bei d«u böig.Podtitnt. 12 Fraa.ÖAOt#,
BalfiaHa* b. d. bul?,, i«, i;>.
OatfUshlstH b.d.deulseh.. i|M. 70 Pi'.
E|ypt«l bei den egyp., 17 Frei. 47 Ct».
QrischSRlanil'.PosiArcieTrifst ts, 74 .,
ItaHsobeideBlUl Pestümtem U„ *0„
MsetSMgro b. l’oatsuue Catt&ro 14 K. 64 H.
BiSÄeHaadeh.d nied.Postämt. l5Fre».98Ct«.
4Rub. 58Koi>-
14Frcs.t3 Ow.
15, W*
1» n 98»
Rumänien
Rustland
Serbien
Schweiz
, k. rnu. a
9 scbwflr.,
Ttirkeib.fi. dort. bst.-ung
i'ftr Amerika, England, Frankreich, Spanten und Portugal kauu der _Poster Lloyd“ durch
Yermittlang der Posthrater nicht ahonnirt und mu»hdfi«clbe direkt he! uae bestellt werden,
Vertr. für DtuUcvhl., Krauts.» JSsgl., Ualica etc. Saarhaeh's New* Eachang«, Mais».
Der Terrnirchanbel und die „Krenrreitnng".
Berlin, 1. September.
U. Seitdem die Kölner Dankfirma Salmony L Sohn gegen
ihre Berliner Bankverbindungen den Differenz-, oder richtiger den
Registereinwand erhoben und damit für die Rechtsunsicherheit nicht
nur im Börsenwesen ein bedenkliches Präzedens geschaffen hat, sind
die Erörterungen über die Zweckmäßigkeit einer Börsenreform von
neuem in Fluß gekommen. Auf die Mittheilung eines Berliner
Monkagsblattes, „maßgebende Männer" in der konservativen Parkei
seien gewillt, zur Abstellung der „wahrhaft schreienden Uebelitünde
eine Revision des Börsengesetzes in die Wege zu leiten", stürmte sofort
das rühmlichst bekannte, bereits mit unzähligen Börsenlorbern be­
deckte Zeitungstrinmvirat: „Kreuzzcitung"-„Deutsche Tageszeitung"
„Staatsbürgerzeittmg" auf den Kampfplatz, itm mit drohender Miene
3 U erklären, daß eine Revision des Börsengesetzes, wenn sie komme,
nur dazu führen könne, der Börse von nettem Daumschrauben aufzu­
setzen. Bei deni bekannten Geisteszustände dieser Blätter, bei
denen das bloße Aus-sprechen des Wortes „Börse" genügt, um
einen Anfall von Tobsucht hervorzurufen, konnte ein derartiger
erneuter Gefiihlsausbruch nicht weiter überraschen, und es lüge daher
auch kaum ein Anlaß vor, von diesem Vorgänge weiter Notiz zu
nehmen, wenn nicht die „Kreuzzeitung" mit dem diesem Blatte in
Börsensachen eigenen Scharfsinn obendrein heransgefunden hätte, daß
von-jetzt ab alles Heil einer Börsenreforni nur noch in einer möglichst
umfassenden Thätigkeit des— Stnatsanwaltes erblickt werden könne.
In einem für diesen Zweck eigens angefertigten, „a. I).“ unterzeich­
neten Leitartikel wird die Forderung erhoben, der Zustizminister rnüffe
die Gerichte anweisen, „jeden von Erfolg begleiteten Spieleinwand gegen
Verbindlichkeiten aus Börsentermingeschäften der Staatsanwaltschaft
znr Prüsung und eventuellen Berfolg nng wegen ge­
werbsmäßig e n G l ü ck s p i t I e ä mitzutheilen". Diese
„Börsenreform", so meint Herr „a. D.“ in der „Kreuzze itung", würde
sehr bald „von heilsamster Wirkung" sein.
So wenig wir mich die edlen Absichten des genannten Blattes
verkennen, und so volles Verständniß wir namentlich für den giftig-
demmziatorischen Ton seiner Ausführungen haben, so müssen wir ihm
doch zu unserem Leidwesen die Mittheilung machen, daß es mit der
Veröffentlichung dieses Artikels eine Dunimheit begangen hat, die
selbst nicht von der Nichtswürdigkeit der von ihnt bekundeten Ge­
sinnung übcnrassen werden kann. Um es ganz kurz zu sagen: Kein
Börsenblatt ist in« Stande, die Interessen d e r B L r s e
in i t s o l ch e m Nachdruck wahrzunehmen, wie
es Herr „a. D." in seinem Leitartikel in der „Kreuzzeitung" gethan
hat. Bekanntlich fordert das Börsengesetz (ßsi 66 und 69) znr
Rqchtsgiltigkeit von „Börsentermingeschäslen" "Sie Eintragung beider
Kontrahenten ins Register und stellt im st 48 eine genaue
Begriffsbestimmung des „Börsentermingeschäste-s" auf. Da? Reichs­
gericht hat nun in seinem Urtheil von« 12. Oktober
1898 diese Begriffsbestimmung als entscheidendes
Kriterium eines BLrsentermingeschäfteS nur für den Fall der E i n-
t r a g u n g (st 69) gelten lasten, während es für den Fall der
N i ch t e i n t r a g u n g (st 66) in dem wirthschaft-
I i ch e n Charakter des betreffenden Geschäftes das entschei­
dende Merkmal eines Börseiilermiagefchästes erblickte. Mit dieser
Auffassung aber war eine Begriffs d u p k i z i t ä t des Börsen-
termingeschästes geschaffen, deren Unmöglichkeit für das Reichsgericht
am 28. Oktober 1899 selbst Veranlassung wurde, mit dieser
Theorie wieder zubrechen, indem es die entschei-
dende Bedeutung der Begriffsbestimmung sowohl für den Fall
der Eintragung als auch für den Fall der Richteintragung besei
ligtc und in dem wirthschastlichen Momente das
enffcheidende Merkmal für beide Möglichkeiten erblickte, mit dem
Hinweis, dciß der Begriff des BörlenrermingeschästeS in den stst 66
ni«d 69 w e i t e r g e h e n d sei als in der Begriffsbestimn«ung des
st 48. Das Reichsgericht Hai also, nebenbei bemerkt, in seinem Urtheil
von« 28. Oktober 1899 selbst eingeräumt, daß der Kon«-
misfionär am 12. Oktober 1898 mit Hilfe einer unhaltbaren
Begründung von ihin vernrtheilt worden ist. Die „Krenz-
zeitnng" nimmt nun Bezug auf die Borschrift dos st 764 des R. G. B.
(betreffend Spielgcschaste) und schreibt dann wörtlich:
„D i e s e Vorschrift ist iv e i t e r g e h e n d a I s st 6 6
des Börsengesetzes, welcher bestimmt, daß durch die
Börsenkermingeschäfte in einem Geschäftszweige, für welchen nicht
beide-Parteien ins Börfenregister eingetragen sind, sowie durch dahin
gerichtete Aufträge, bestellte Sicherheiten und Schuldanerkcnntlusse
Schuldverbindlichkeitcn nicht begründet iverden. Denn in ihrer allge­
meinen Fassung umfaßt sie auch die nicht mit
den im st 48 des Börsengesetzes ausgeführten
Merkmalen des BörscntermingeschäfteS ckarakterisirien und überhaupt
sämmtliche, nicht an der Börse abgeschlossenen kanfmännischen Ge­
schäfte."
Im Gegensatze also zu dein st 66 des Börsengesetzes, der sich
hienach mir auf die im st 48 desinirien Geschäfte beziehen soll, geht
der st 764 nach Ansicht der „Krenzreittnig" über diese Geschäfte
hinaus. Mit dieser Erklärung gibt somit die „Kreuzzeitung" eine n
formellen P r o t e st gegen die R c> ck s-
gerichts-Entsche i d u n g e u »mit 12. Oktober 1898
»nd 28. Oktober 1899 ab, die- wie crivähnt- sich auf die
Inkongruenz der stst 48 und 66 stützte», die in den
Börsentermingeschäften des st 48, kurz gesagt, etwas A »der e s
erblickten als in den Börsentermingeschäften des st 66, ohne freilich eine
Antivort auf die Frage geben zu können, w«is woh! der Gesetzgeber mit
der Aitsstellung der Definition im§ 48 bezweckt haben könne, iven» der
entscheidende Charakter dieser Definition bestritken wird.
Das Reichsgericht erklärt also: Die „Börsen leriningeschäste" der stst66
und 69 sind >v e i t e r g e h e u b als die ..Börseulermingeschäsie"
des st 48, die „Kreuzzeitung" »nd die-- Börsenblätter protcsiiren
gegen diese Auffassung, die im klebrigen die gcsammte juristische Lite
ratur, soweit sie sich übersehen läßt, zum Gegner bat. Daß diese:- Ge
sländmß der „Kreuzzeitung" selbstredend wider Willen abgegeben i!i,
ändert natürlich nichte an dem Werthe der betreffendenAusfithrungen, die
auch durch die weitere» „Argumente" de^ Blattes nicht berübrl werden
und deren Lektüre wir dem Reichsgerichte aus das angelegentlichste
empfehlen möchten.
So unglaublich -- gelinde gesags— die Mille! sind, durch
deren Anwendung die „Kreuzzeitung" die Börse dem Henker über
liefern möchte, so wenig dürüe im Uebrigen nch das Blatt der
Konsequenzen seine» Vorschlage» bewuß gewesen sein. Bekmml-
lich existirl eine Produktenbörse und ein Prodiiltenbauüei, der sich auch
nicht in der Form eines sororiigeu Baarausgleickc» vollzieht. Welche
Stellung daS Reichegerichr zu dielen Geschälte:: nimmt, ist umio meyr
eine offene Frage, als das Reichsgericht biraer alle Geschälte rm E'iekren-
großhandel, mochten sie Kaffegeschasre, Kontogeichäst«, baudelsrechiliche
Licferungsgeschäft« beißen, mochten ne mu oder ohne Nach­
frist abjieschloüen fein, ohne Unterschied als- ..Borlen-
lermingeschäfte" im Sinne der-» «,6 der Boriengetenes
erklärte. Die Prodiiktengeschaiie ließen früher „Lieferungs-
gcichaite", beute beißen sie „Fettgeschane >n effellwem Getreide";
ob diese Namensveraiiderung aus da» Reichsgericht einen besonders
lieicti Eindruck machen ivird, münen wir umio mehr dalnngestelli
sein lassen, als da» Reichsgericht blähst sich au den Inhalt ser
Schlußkcheine überhaupt nicht gekehrt hat. Sollte
somit da» Reichsgericht seiner Geivohnhcii treu bleiben und ein solche»
Zeitgeschäft in effektivem Gelte,de zwischen einem Händler und einem
— jetzl bitten wir die „Kreuzzeitung", die Fassung zu bewahren—
adeligen Großgrundbesitzer für ein Börseiilermingeschasr erklären, so
würde, lall» der freuuolichen Aufforderung der „Kreuzzeitung" au
den Siaaisanwalk Folge geleistet ivird, der Händler mir in der
angenehmen Geselijchast des besagten Feitdalaristokraleii den „Gang
nach dem Eisenhammer" anzutreten haben!
Daß aber diese Dermmhung sich gerade betreff» der Land«
ivirthe fast ;ur Gewißheit verdichten muß, das beweisen dieGeschästs-
bedingungen, sowie die Schlußscheine, die der Bund der Landwirihe
Ende Oktober 1886 höchsteigenhändig ausgearbeitet hat und deren
Woillaut seinerzeit in einer besonderen „Denkschrift" mitgetheilt
worden ist. In diesem agrarischen Schlußscheine ist geradezu die
wörtliche Erklärung enthalten, daß von den Kontra­
henten „Börsenterniingeschäfle" abgeschlossen werden sollten, milhin
verbotene Geschäfte, da es sich nni Getreide :c. handelte,
während bei Geschäften aus L i e s e r u n g die Lieferung „v o r a u »»
sichtlich" zugesichert wlirde. Daß der Wille, „v o r a u s s i ch t l i ch"
zu liefern, den Willen, unter Umständen, nicht zil liefern einschließt
und damit «ine geradezn miaiisechtbare Grundlage für
e i n— a q r a r i s ch c s— D i s s e r e u z g e s ch ä f t her­
stellt, bedarf keiner Betonung. Die Fortspinnung dieses Gedankens
bis zum -- TkaalSanwalt möchten ivir der „Krenzzeilling" selbst
überlassen.
Den bctheiligten Kreisen können Aussührnngen, wie die in
der „Kreuzzeitung" enthaltenen, nur erwünscht sein, da sie sogar,
wie die auch der Forni nach ungleich maßvolleren Ausfiihriuigen
der „Schlesischen Zeilnng" lg,
von wo man Cable TransferS mit 4-S8 3 's, Kurzes Papier aber mit
4-81 jj meldet. Tiefe Steigenmg von resp. e s Elen!» dürfte
aus den Uiustand ziirückzusühren sein, daß Mille dieses
Monats die zweite Rate aus die englische Kriegsanleihe fällig ist
»nd bereit» für die Anschaffniig der Rimessen gesorgt wird.
Der flüssige Geldstaud in Newshork lind der noch immer rcduzirte
Geschästsgaiig dürften diese Transaktion erleichtern und die Dollars
werden in imponireuder Anzahl au» der republikanischen Hcimalh
nach dem Jnselreiche ziehen. Das Referat des Bizeprästdenlen Gallen
kämpf in der jüngsten Sitzung des Diretlorünns der Deutschen
R e i ch» d a n k hat für den Fall einer weiteren Besserung deck
Bankstalii» in verhüllter Form die Möglichkeit einer baldigen FiuLjnß-
ermäßignng in Aussicht gestellt. Der jüngste Auswei» der Reichsbaul
aber, au» welchem die Abnahme der Reserve um volle 100 Millionen
Mark ersichtlich ist, hat den Zeitpunkt für eine eventuelle Zinrjuß-
ermäßiguug in Perln: in weile Ferne geruckt. Ja Anbetracht dieser
Anspaauimg der Geldverhaltniffe hat sich auch der Berliner Privai
diskont aus 4 Perzent erhöht. Auf dem inländische n
M a r k t e wäre» die Ansprüche Ende August ziemlich große und
die steuerfreie Noienreserve der O e st e r r c i ch i s ch ll n g a-
r i I ck e ii B a n k hat um nahezu ün ÜUiltitmcn Kronen ab
genommen. Fn Erwartung des größeren Bedaris haben die Gcld-
instiluie und Eskomprenre die zjuisraie schon in der zweiten August-
hälfte erhobt uno blieb dieselbe nni »isenem Markte auch nach
dem Ultimo imoeranoert. Der uvtener Pnvaldiston! iivlir: 4 o bis
4-/i-,v o, respeilwe 4-l isio bis ÖV.o o.
ii’i a n g e! u u ;! e h u G u I ü c n- B a n tuet c u.t
Der Genera krall» der O knermicktsch. Ungarischen Ban! wird p,ch
dekmmrltch in semrr am Donnerstag staUnudeiiden Stxmig auch mit
der Banknoiennoth, respetiive mit den Mittel» zur Behebung der
Roth an Zehner Banknoten beschaiugen. Es ist— wie ii„» uns
W i e ii gemeldet ivird— beablichliat, an oi« Regierungen nnk dem
Ersuche» beranzulieteii, das K «au n g e n t bezüglich
d e kl m! a n t e s a u Zehner. 8 a» inole n,
welche» ’.iiu Millionen lSiilden firm wurde.; u e r li o I) c u.
Nachdem die neiden Finanzverwaillingen gleichzalls ein Fnlereffe
daran beün-en, der Ge-rtmfisioelr Erleichlernngen zu dielen, dnckie auf
kurzem Wege ein Arrangemcni ;u Slande lommeii. Durch tue b,s-
bertge» Maßnahmen des -Roien-Fnstitnts machte sich übrigens die
Banknoiemrot!» wahrend der letzten Tage bereu» weniger fühlbar.
:S l a a t S f i n u n z i e l l e s aus R u in a n i e it.)
An» B» t a r e st wird uns vom 2. September geschrieben: Ruch
dem letzten MonalsbnUeNn des Fmanzmuilsteriiims wurden
den beiden ersten Monaten des Berwaltungszahres lütX). lA»i
Lei 25,.''05.8.\>0.92 enigenommen und sei 24.,127.4.-!t>..'>ü verausgab!,
woraus ein Ueberjchuß der Eingänge von sei 1,778.400.00 tefultn-t.
Im Zusammenhult mit der gleichen Periode de» Borl-rhreS waren
die Einnahmen dieser beide» Atonale an heutigen Fuhre um
Lei 11,66.9.290,42 niedriger, was sich aber in völlig ungezwungener
Weife daraus erklärt, daß ui den Monaten April und Mai 1899 die
erst in Folge der schlechte!! Ernle auSbrechende allgenieuie Krisis noch
nicht gefühlt winde, während die Monate Aprü und Mai des beurigru
Jahre» noch ganz unter dem Drucke de» Rückganges der Verbrauch»-
und -teuerkraft de» ganze!» Laubes stände». Und zwar io»>me» die
Mindereinnahmen dieses Jahres fast ausschließlich uns Reckimmg
der durch den Wegfall der Getreidetrunsportc schwer geschädigten
Staatsbahnoerwaltung und der linier dem allgemeine» Rück­
gang der Konsumkrasl am meisten leidenden indirekte»
Steuern zu sieben. Von den neu eingeführte» Steuern haben im
Berlause der beiden ersten Dionaie 190>l—1901 nur die Erhöhung der
Verzehrnngsftener aus Zucker und die neuen Stempelzuschläge das
gehalten, wa» mau sich nach den Ansätzen des Budget» von ihnen
versprochen hatte. Die jährlichen Ergebnisse der Steuererhöhung auf
Zucker sind nämlich im Budget mii 2 Millionen angesetzt, während die
beiden erste» Monate des Jahre» 1900 -1901 bereits 451.27;! Lei
eingebracht hatten. Ebenso haben die in den Monaten April und Mai
mit 326.420 Lei nachgewiesenen Mehreinnahmen aus den Stempeln
da» Sechstel der mit M Millionen präliminirten Jahrcs-Mehreiimahme
überstiegen. Dagegen hat die SpirUnosensteuer, welche im diesjährigen
Budget um zwei Millionen höher als der vorjährige Jahreseingang
angesetzt war, in den beiden ersten Monaten des Jahre» 1900—1901
um 1-627 Millionen weniger als in der gleichen Periode des
Vorjahre» eingetragen. Ebenso sind die Eingänge au» dem Tabak-
monopol um 358.202 Lei hinter jene:! der beiden ersten Monate
des Jahres 1899—1900 zurückgeblieben, während- das Budget
für 1900—1901 die Jahreseiunahmen aus dem Tabakinonopol
um 1-75 Millionen höher als im Vorjahre angesetzt hatte. Ter
lOperzentige Zuschlag zu mehreren der alten Steuern, welcher mit
jährlich 3B7 Millionen veranschlagt war, hal in den beiden ersten
Monaleit des jetzigen Verwaltungsjahres nur 188.854 Lei und in
derselben Zeit auch die mit 4 Millionen jährlich vräUmimrie Ein«
nähme au» der äperzeniigen Beamtenstener nur 539.275 Lei ergeben.
Die mit jährlich 2-2 Millionen veranschlagten Einnahmen aus der
Erhöhung der Verbrauchstare auf Petroleum trugen im erfien
Jahressechstel nnr 154.745 Lei ein, und auch die neuen Eiu-
registrirungslaxen haben in demselben nur 31.948 ergebe», tvührend
sie »>:ch dem Budget alljährlich 1-2 Millionen abwerfen sollten.
Allerdings ist die Erklärungsnrsache für das Zurückbleiben der Ein­
gänge aus den neuen Steuer» hinter dein Präliminare aus die Nach­
wirkungen der Krisis zurückzusühren. Aber doch wird man die dies
bezüglich gemachten Erfahrmigen bei der in Aussicht gestellten
Revision des Budgets wohl berücksichtige», um die Wiederkehr von
Destziten im Staatshaushalte ein für allemal unmöglich zu mache».
(A »leihe der 'S t tun K a n t o» a 1 b a u 1.)
Aus Bern wird telegraphirt: Der Große Rath genehmigte einen
von der Negieruiig mit der Banque de Paris «t des Pays Bas und
dem Credit Lyonnai» abgeschlossenen Vertrag, ivonach für die
K a n t o n a l b a n k eine 3< .,perzen!ige A n 1 e i h e im Be­
trage von 20 Millionen Franc» jum Kurse von 92 Perzent aufge­
nommen werden soll. Die Volksabstimmung hierüber, findet am
30. September l. I. statt.
Börke-
(D o n den Esfrk te n b örseni erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: An der heutigen Börse herrschte leine einheitliche
Tendenz. Während nämlich Momanwerthe, besonders Kohien-Aktie»,
wesentlich matter lagen, weil der weniger zuversickilichr Bericht vom
rheiniich-westphälischen Kohlenmarkie größere Realisationen veranlaßt
hatte, waren Banken und deutsche östliche Bahnen fest. Auch für die
Kohlenspekulation tarnen größere Abgaben zur Ausführung, da
gerüchlweise verlautele, die Regierung plane, veranlaßt durch die
herrschende Kohlennolh, eine Erschwerung der Kohlenausfuhr und,
nach einer anderen Version, die Herabsetzung der Einsuhrtarise. Für
deiilsch-üstliche Bahnen zeigte sich besondere Kanflust und vrafitirlen
hanpEächlich ostpreußische Bahnen in Erwartung großer russischer
Getreidetraiisporte. Auch österreichische Werthe, hauptsächlich Staat«,
bahn Aktien und Kredit, ivareu auf Wiener Anregung feitet-. Es ver­
lautete von Wien aus, daß die Reife des «ugarischeu Mmister-
Präsidruteu nach Wien im Zusammciihange mit der JnmstiiionS-
vorlage stehe. Für Kredit Aktie» stimulirte das Gerückrt, daß die
Anstalt die bei Wien gelegene Maschinenfabrik von cklikolaus Heid in
eine Aktiengesellschaft umwaudle. Du svätechm das Geschäft wieder
ziemlich schleppend war, schloß die Börse in überiviegsnd silnnacher
Haltung. Privatdiskont 4 Perzent.
P a r i -s: DaS Handschreiben des Ezark- übte einen allgemein
günstigen Eindruck und eröffnete die Börse in Folge dessen m fester
Haltung. Weilerhin verstimmten wieder ungünstige Anjchuumigen
über die Ehinairagc. Trotz der schlechte» Kuiifer-statistik waren Ria
Tiuko lebhafter und höher. Für afrikanische Werthe, besonder» für
Gold'hares zeigte sich auf Londoner Anregung starke Kansluf!.
L o n d o ii: Der Reutemnarit war sehr fiill, nur Araen-
tinicr waren vorübergeheiid lebhailer auf oio Vtelonng, aatz Mnustcr
Pellegrini hier erwartet werde zu Verhandlungen über eine mgen-
lülische 'Anleihe. In der Hoffnung am cmen baloige» 'ZriedenStchlnst
bevorzuglc die Spetulaiion asrikanische Wertlie, deren Kurse denn
auch ivrsenliiche Besserung aufznmcisen vcrmockncn. Auch Rio T»uo
waren iheils auf Teckmigen, theil« aus r.oiieve Pariker Kurte fester.
lD a s T e r m i u r e g i >t t r au ocr B« rliue c
E f f e t t c n b ö r s e.) Aue, B i t I ui imrd mt» oemelüct:
Heiue Rachmittags fand eine Sitzung des Verein» s u r t.> e
I n t e r e s s e n ü c r F o n ü s b o r s e »alt, in ivelcher
über die Bemühungen des Vereinseine Mitglieoer zur Eintragung
in» Terminregister zu veranlassen, Bericht erstattet wurde. Der Erfolg
ist ein negativer, da die Mehrzahl der Mitglieder nach wie
vor in Uebereinstiinmung mit der in der Provinz herrschenden Strömung
sich gegen die Eintragung erklärte. Der Verein hat sich sonach
gegen die Eintragung erklärt, in welchem Sinne der Stempel-
vereinigung Bericht crstatlet werde» wird.
Industrielles.
(M a ß n n h m e n -, u r A b ü e 11 u n g S e r Jt o h l c n--
n o t f) i n Deutjchla u b.i An» R 0[ n nutö ims
telegraphirt: Die „Kölnische Zeitung" erörtert au leitender Stelle
die behufs Abstellung der Kohlentheurrnnq dem Ministerium unter­
breiteten Vorschläge, zu denen das Minmerinm demnächst Stellung i
nehmen werde, gibt aber in ihren augenicheliinch mnnn-.T.'n Aenße- j
rungen wenig Hoffnung, Sag diele Vorschlüge aiia.iiommeu iverden j
konnten. Die Aushebung der die Kohlenausfuhr aus Deutschland be->
günstigenden Eisenbahntari'e fei unausführbar und die Ermäßigung der!
Tarife für ausländische Rcnle wär« eine Vergünstigung, die mir eni j
leinen den Küstenplntzen nahegelegenen Punilen zugme tame. Dem!
Wunime auf eine Preislieradifttzüng in den loniglichen Gruben iei^
mau in Oberschlesien nachgekomnien, moelsen enliiebe daraus die^
Gefahr, daß der unreelle jjwii'cheithandel durch tünnliche Machensäimten!
oen Preisunterschied kür sich ausbeutet.— An« B r e» I a u wird
UNS iclegraphiri: Wegen ver Koblennoth hat die Handelskammer iur
die preußische Oberlausi« unter eingehender Begründung an den
Munster für önemtiche -Arbeiten eine Eingabe aerlchtel. es woge
khunlichfl bald, wenn möglich noch vor 1. Oktober, der Ausnabiüe-
tariT VI- auf Bersandl von Kohlen und Koaks von allen oeui'chen
Seehaien nach dem deutschen Binnenland ausgedehnt werden.- Aus
Berlin ivird uns ielegravhirt: Llu der Borie verunachle das
Gei.tcht, baß ein KohlenauSsnbrverbot erfolgen soll, Beunruhigung,
aber die belreffenden Vordernngen der lonfer-valwei» -Blatter werden
von der Rcg'.erunz bestimmt nickt ausgi'uhrt iverden. Das
Mmisterimil wird noch im 2-uiie dieser Rocke über die Maßregeln
gegen die Kohlenuoth zusammentreten.
(E r h ö h n ii g d e >- Brei s e f ii r Eiseng n ß.)
Aus Wien wird uns gemeldet: I» einer Versammlung der
n i c d e r o st e r r e i ch i s ch e n Eisengießereien
wurde der Beschluß gefaßt, eine Erhöhung der Preise für Eisenguß
eintreten zu lassen. Das Ansmaß der Erhöhung wird in der nächsten
Sitzung firirt werde». Motivirl wird die Erhöhung der Eisengußpreise
durch die außerorüeiitlict) gestiegenen Noheisenpreise, sowie durch die
Vertlieneritiig der Schmelzkokes.
^E- r park v o n W a g g o n ■;-■) Mit Bezug auf die im
Morgenblatte vom 2. d. unter diesem Schlagworte gebrachte Notiz,
wird uns berichtet, daß die von Finme »ach Ssar in Tunis
cxportirten >20 Eiienbahnwaggons, ivie ailch die demnächst nach
E g» p t e» zu verladenden circa öOO Stück Personen- und Güter-
waggons bei der ll n g a r i s ch e n Waggon- u n d
M a s ch i n e ii i a b r i k 4l t t i e n g e s e l l s ch a f t in Raab in
Bestellung kamen und durch dieselbe zur Ausführung gelangle».
Banken und Aktiengescllseliasten.
(S ü d h a h n- G e s« l l s ch a s t. i Aus Wien wird
uns berichtet: llebermorgen, Donnerstag, findet die Verwaltungsraths-
sitzung der Oesterr-eichischc» Südbahn statt, in welcher auch zu den
Bor-schlägen des Komites deutscher Aktionäre Stellung genommen
iverden ivird. Der wichtigste Programmpunkt des Komites ist die
K a n f s ck> i l l i n g s s r a g e. Da-s Komite verlangt, daß zu­
mindest ein Theil der jährlichen Rückzahlungsrate nicht aus deik
Betriebsiioerschüffen geleistet und dadurch die Dividende etwas, auf­
gebessert werde. Die Berivaltung scheint n ich t abgeneigt, den An-
regungen des Konlites Folge zu leisten. Voraussichtlich wird die Ver­
waltung der Südbahn mit pvsitiveit Barschlägen
z >i G ti ii st e n der Aktionäre a n die Regie-
r n ii g h e r a n t r e t e it.
(B öslaue r K a >n m garnfabri k.) Wie uns aus
Wie» gemeldet wird, erreicht das Defizit der Böslauer Kammgarn-
fabrik f ü u f Millionen Krone n, zu dessen Bedeckung,
wie bekannt, unter Patronanz der Oesterreichischen Kreditanstalt und
der Häuser Rothschild und Gutmann eine Eutiffion neuer Aktien
slansiiiüeu ivird.
LandtvirthsctiastUclteS.
(A m 11 i ch e t S a a r e nst a u d s b e r ich t.) Der ungarische
Ackerbcrimiilüster veröffenllichr auf Grund der von den landwirth-
schaftlichen Reserenteu drS zunr 31. August eingelaiifeuen Berichte
folgende Tarsiellung des Suulenstundes mid der landwirthschafllichen
Berhülliiisse:
In der letzte» Dekade des fl?imtas Aligust war das Witter,
abgesehen von den in den nördlichen u»d westlichen Kamitaten des
Landes vorgekommenen Regen, im größien Theile des Landes trocken,
am Ende des Aivnats waren die -lachte kalt. Lokale Regen, Gewitter
und Hagel kamen an vielen Orten vor, der letztere hal stellenweise
dem auf dem Felde lagernden Gelreide geschildet. Der Drusch des
Getreides ist nur noch in den Gobirgsgegendeu im Zuge, im grüßten
Theile des Landes aber bereits beendigt. Die Vorbereitungen für den
Herdstanbaii haben, insoweit diese die Härte und der trockene Zustand
des Bodens nicht behinderte, bereits begonnen. Auf lockeren Boden
bat der R o g g e n« n b a u schon begonnen. Der RepSa n baik
ist beend«! und beginn! schon stellenweise auszugehen. Der M a t 9
entwickelt sich ;u»i großen Theile befriedigend und verspricht eine
gute Ernte. Eilte Ausnahme bilden nur jene Pflanzen, die durch
vorherzebiiide Dürr-e gelitten haben, so daß sich die Kolben nicht
mehr erholen tonnten. Die Früharleu werden stellenweise schon
gebrochen. Der Stano der Kariös sein wird im Llllgeineinen als
befriedigend bezeichnet, obzwar die Blatter an vidlen Orten zü trockn«»
degimien und m viele» Gegenden die Peronojpora- Schadet!- ver­
ursacht hat Da» 'Faulen der Knolle» und sporadische Jnsektenichüden
werden gemeldet. Für Gartengewächse und K r a u t a t t e u
wäre im größten Theile des Landes Regen erivünscht. Raupen und
Würmer verursachen groben Schaden. Die H ü l s e n f r ü ch! e »-
E r ii t e ist größtentbeils Mittel. H o p f e n beginnt man einzri-
snmmeln. Jenicits dc» KönigssteigS wird eine schwache, aber guali-
laliv gute Ernte gemeldet. H i t- j e und B ti ch iv e i z e n. Die Hirse
wurde mit Mittelerträgniß zum großen Theile bereits gemäht. Der
Bnchweizen «»»vickelr sich schön. Flach» und H a n f. Fiir die Ent­
wicklung des Hanssainens war das Wetter günstig. Das Rösten und
die anderen Arbeiten der bereits gebrochenen Flachs- und Hanfernte
sind int Zuge. Die Ernte ist quanütaliv mittet, bei guter Oualikät.
T a b af. Das Brechen und die anderen Arbeiten sind im .Zuge. Die
Ernte ist befriebineitb; der Hagel hat keinen nennensmerthm Schaden
verursacht. Z u ct c v mio F ti 1 1 e v t ii b e, die in Folge der vor­
angegangenen Regelt eine schöne Entwicklung iiahme'.l, sind an viele»
S tellen während der Bcrichtsneriode durch die Trockenheik in der Enl-
wicklnng nirückgeblieben. Im AUgememeit stehen die Saaten gut.
K ii n st I i ch e Fnttergewn ch s e. Der Nachwuchs des Klees
und der Lilzerne Hut eine gute Ernle gegeben. Kleesaineu imlrde mit
schwachem Resultat geschnitten, Lnzeruesamen ivird jetzt geschnitten,
die Fcchimig desselben ist befriedigend. 21! o h a r und Mais-
!_n t t c r ivird jetzt eingejilbn, dic Ernle ist günstig. Wiese n.
Die GrilinmelfechNing wurde zum Theil bereits eingeführt. Stellen-
tveise ist man imt der Gkunimetfechluug zufrieden: größtenlheils ist sie
aber ickavactz. Die LrHe ilmi sind stelleuweiie noch intakt, derGras-
ivucki» ist au vielen Stellen in Folge der Trockenheit zurückgeblieben.
W e i n g ä r> e n. Ti« Witterung in letzter Zeit Hut die Reife
beroküeri, La-.> Ertragmn ist nellcmoeise befriedigend, stellenweise wird
ungleiche Reift gemeldet. In Folge mangelhalier Bespritzung ist die
Peronoipor» an vielen Stellen ansgelreten. O b st. Die Ernte ist
ftlnvach. Das Ertraaiiiß von Aepieln und Pslaumen übersteigt ver-
halwininaßig das Ennignitz oer übrigen Obstancn.
- V o m R uphtha ,nar! l tu Z» riz i> it.) 'Aus Zarizp u
lelegraphiri man »ns r T. er R a n h i h a m a r t l hat sich in Folge
starker hernorlreiender Kaujkist ftitens der Exporteure als auch durch
vom Fnland zu deckenden Bedarf befestigt. Die Transaktionen sind
von z>emlich-!ii Umfang. Eigner traten liichl mit starkem Angebot
hervor und die hiesige» Lager befinden sich meist in festen Händen.
Lluf spätere Llejernng zeigt sich mehr Regsamkeit im Handel. Loko
97-2—98 Mopctcn pro Pnd mit Arcise exkliisive Tonne.
< 8 e (5 m esse i n ,F r 6 i t.) Aus I r b i l, 30. August, wird
uns berichtet: Die mmmehr beendete Pelrmeiic nah!» MI Allgemeine»
einen günstigen Becb.n,'. Jnsbesotidere war die Variier Well-
uusiielliing nicht ohne Einstutz. da von dort lebhane Nachfrage vor-
hanoen war »t^Erwarlmig eines verstärkten Absatzes von Mode-
ivaaren. Hohe Sorten Zobel stellten sich bedeutend lbeurer als im
Boriubre, helle Sorten dagegen meist billiger. Hoher schwarzer Zobel
kostete 30- 40 Perzent mehr als im Borjokre,- d. b. 7 .->—120 fltubel
Hrs Fell, neller 10 Uennit mehr, d. 1). 13 1. j—lü Rubel das Fell.
F»r c-us Ausluno ivurden norzugswelie iehr bähe Sorten Zobel
oder ganz kelle, welche sich gut i,irden lassen, gekauft. Hermelin
wurde rite Jtmcnta iehr ilark begr-lirt, da dort die ZilsammensteUiing
von üLeiß »nd Schwarz besonder» modern sein roll. So wurde für
Hermelin ze nach der .Herkunft van 4.5 Kopeken Ins k Rubel -20 .Ki,,.
pe!en be;ad!l. Baren kosteten 1?» bis 20 Rubel. Weißer
Peil«» <4*>t *0 Siiick. kostete 6- in-, 11 Rubel das Stück,
Krenzinchs> Ilt.sXKt S,u,ft 90 Moneren bis I iltnbel
20 Meptlen, i»» g e c B l u n> u tb s 2000 S tml 2 bis
■>' t Rubel. F u ch i e waren wen:., am Platze und brachten
5 ;U5 5 R»b-l. •!{ o 1 b f u ch s fenffte '*■, ins 8 Ri.'bei das Stück.
Tie Parser istfode lia! da» >aft-ich»>i ii, .Zuchsvelren IN letzter Zeit
bestentenü oe!i!>r,ii. eine Pienge »>!!-. o>- in Sibirien an Ort uns
Stelle antz-„-tau'!, uno lrotzöim aelua>!r noch i»«i,r als im Vorjahre
auf oi« Meile. Von a m. r i l a :>,! ch e n -and iaponiiit»
Ottern waren ->>»" Stück am dem blatte. nii¥dic toftrleii 6 hj«
8 Rubel, japanische bi> t Rubel, atuerikamiche 70 bis 270 Rubel
'oi 10 Stuck- .5 l! i- imir vi--l weniger als loint herangebracht und
ne. nuiiiti.h 50 bis 55 Kopeien das Fell-
oo.
ten
riue'te >,i>e
M u r; e n ia
Marder
stellien sich lner
e Pi-
-0 v-
3). .Kopele». Dir Änssuhr von weiche
r ziemlich stark, die Rachfraqe bedeutend. Die Preis,
i Rubel bis 7' i Rubel das Fell. Wa-
ichlierckich.sas.'!>!a»o„-,cka,l aubetriilt. ,o g,„g solches ziemlich leich
e r it e u Beilage.
Geschäftsberichte finden sich j» her


[ 2023-06-29 10:38:06.955 - 19000905 - Seite 2 ]
8iI>«M6i 4. September.
*= In der Krankenstube, die sich O e st e r r e i ch
nennt, »rieb wKbft einmal großer Soasiltum gehalten,
gelehrte und erfahrene Aerzte untersuchen die Situation
gMMich von unten hinauf und von obe» hinunter und
wieder einmal werden st« scharffinmg finden, daß sie trotz
der sehr intereflanten Umstünde nicht gesegnet, sondern im
Gegentheil, geschwollen ist. Und wenn fie dies wieder einmal
festgestellt haben, war dann? Soll die alte Besprechungskur,
mit der man es so herrlich weit gebracht hat, von neuem
beginnen und gibt es drüben noch Jemanden, der davon
einen Erfolg erwartet? Welch riesiger Aufwand an Worte»
und verbalen Künsten würbe bis an den heutigen Tag
betrieben; man redete den Deutschen so warm zu Gemüthe,
das; ihnen die Sentimentalität a»S allen Poren drang, man
behandelte die Czechen mit salbungsvollen Phrasen, die
auch Juchtenleder hatten geschmeidig machen könne», und
das Resultat ist, daß die Misi're wächst und wächst und die
Verwirrung sich fortschreitend ausbreitet nud vertieft.
Da begreift stch's wohl, daß man endlich auch au eine
That denkt; aber welcher Art soll diese sein? Das ist
eben das große Problem, daS so großes Kopfzerbrechen
verursacht, und wir fürchten sehr, es werde auch jetzt un-
S bleiben. Ein Ministerwechsel oder ein KabinetSwechsel
zunächst in Erwägung gezogen, aber schnell fallen
gelassen, und das war ganz vernünftig Was' Hütte denn
dgbei herauskommen sollen? Neue Männer bedeuten noch
lange keine neue und vor Allem keine glücklichere Wendung.
Auch hat man ja seit einer Reihe von Jahren drüben einen
solch gewaltigen Verbrauch mit Ministern getrieben, daß
der Borrath schon vollständig erschöpft sein muß, auch
wenn die Staatsmänner wild wachsen sollten. Bezeichnend
genug ist es ja, daß die Kombinationen bezüglich eines
neuen Kabinets doch wieder auf die alten Männer zurück­
greifen. Welche Sicherheit wäre denn auch gegeben, daß
Herrn v. Gantsch ober dem Grafen Bacquehem, oder irgend
ein«» der Herren, die schon einmal dagewesen sind, besseres
Gelingen beschieden sein würde, als Herrn v. Koerber. Was
Jene können, kann Dieser auch, und was Dieser nicht kann,
können Jene leider auch nicht.
Und doch schreit, lechzt ja Aller nach einer That. Da
drängt sich dann ein anderes Auskunftsmittel auf. Wenn
«s mit dem KabinetSwechsel nicht gethan ist, soll cS viel­
leicht mit dem Parlamentswechsel gethan sein. Das hätte
wenigstens den Reiz der Neuheit und, wer weiß, vielleicht
S nr auch den schreckhaften Eindruck für sich. Wenn man
en Parteien mit dem Jenseits droht, ihnen die Schauer
der Auflösung des Reichsrathes vor die Seele stellt, so
werden sie doch in sich gehen und Buße thun, bevor das
große Strafgericht kommt. Und gleichwohl, wie logisch das
zu sein scheint,' ist es doch nur eist einziger kapitaler
Rechenfehler. Zwar zweifeln wir keinen Augenblick, daß
einzelne Parteimänner, möglicherweise gar ganze Gruppen
von Todesahnungen erfaßt werden, wenn sie an die Ren-
wahlen denken. Und wie tapfer sie auch in der Opposition
sich geberde», so sträubt sich doch jede Kreatur, anch die
- pMffche, gegen das Sterben. Allein im Ganzen und
Großen— welch« Veränderung kann man sich denn von
Neuwahlen versprechen? Täuscht sich denn Jemand dar­
über, daß die Gewählten in Oesterreich die Gefangenen
ihrer Wähler sind? Wenn es »och irgendwo in der Welt
imperative Mandate gibt, so ganz gewiß in Oesterreich. Das
ist ja das Unglück: Die Parteimänner, die Deutschen ebenso
wie die Lzechen haben in der Bevölkerung eine heillose
Agitation getrieben, haben die Gemüther mit Haß und
Bitterkeit, die Köpfe mit Wahnvorstellungen erfüllt und wenn
sie selber nun auch zu besserer'Einsicht gelangt wären, wenn
in veschavlicher Stunde die Noth und die Schmach des
Staate« ihnen nahegeht, sie können sich gegen die Stim­
mung nicht auflehnen, welche sie selber erzeugt haben, sie
könne» sich von der öffentlichen Meinung nicht emanzipiren,
welche sie selber geschaffen habe». Neuwahlen würde» also
um, wie man drüben in Oesterreich sagt, „andere Farben
in der nämlichen Couleur" zu Tage fördern. Einzelne
Männer könne» vielleicht wechseln, das Wesen der Dinge
bliebe dasselbe und erreicht wäre nur, daß im aussichtslosen
Thun viel Zeit verloren geht, während man doch in Oester­
reich keine Zeit mehr zu verlieren hat. Denkt man dennoch
an dieses Mittel, so gibt das nur abermals von der
schweren Rathlostgkeit betrübsameS Zeugniß; man verfällt
auf dieses Experiment, weil die Welt der Ideen mit Brettern
verschlagen ist, aber schwerlich ist Jemand Optimist genug,
sich auch nur der leisesten Hoffnung auf einen Wandel der
Berhältniffe zum Besseren hinzugeben.
Mit den Deutschen freilich scheint heute eine Ver­
ständigung weniger Schwierigkeiten zu bieten, als ehedem,
jedenfalls was ihr Entgegenkommen, an die Intentionen der
Regierung und die engere» Aufgaben der parlamentarischen
Arbeiten betrifft. Umso schlimmer steht es mit den Czechen.
Das Moment, welches sie in den Vordergrund stellen, macht
allerdings keinen übermäßig tragischen Eindruck; eher könnte j
man er komisch «e»u«N. Sie wollen von der Obstruktion
nur laffen, wen« ihnen für die Aufhebung der Sprachen-
verordnung »ine „Genugthuung" geboten wird. Worin soll
diese Genugthuung bestehe«? Daß man einen oder mehrere
Minister über Bord werfe? Wie kläglich muß «» um den
Kriegsgrund beschaffen sein, weichen die Czechen aus der
Zurücknahme der Sprachenverordnungen ableiten, wenn sie
gar nicht eine Reparatur in der Sache wünschen, sondern
sich mit der Hinschlachtung eines Ministers zufrieden geben.
Ist dann das Verbrechen, welches an der czechische» Nation
verübt wurde, gesühnt und die große nationale Errungen­
schaft, welche die Sprachenverordnungen für sie bedeuten
sollen, wettgemacht? Oder verstehen die Czechen unter
Genugthuung in der That eine sachliche Nemedur, etwa die
Wiederherstellung der Sprachenverordnungen, wenn anch
mit einigermaßen reduzirtem Inhalte, dann heißt das
doch nichts Anderes, als daß sie die Unterwerfung
der Deutschen und die Kapitulinuig der Regierung zugleich
verlangen und wie kann nian vernünftigerweise erwarten,
daß auf solcher Grundlage auch nur Verhandlungen statt­
finden sollen? Auf Umwegen käme man dorthin, wo man
bereits gewesen ist, man würde die czechische Obstruktion
gegen die deutsche eintauschen, man würde die Deutschen
abermals in eine unnahbare Stellung drängen und der
Reichsrath wäre auch dann arbeitsunfähig, wie er es heute ist.
Wenn die Czechen nicht mir das allgemeine Staats­
interesse, sondern anch ihre eigene Stellung im Staate be­
trachten würden, müßten sie freilich selber einen Ausweg
aus der Mistre suchen. Kühn darf man behaupten, daß
kein österreichisches Volk weniger, als das czechische, den
österreichischen Staatsbegriff sä nbsuräum führen darf. Der
Bestand und die Macht des österreichischen StaateS
sind ihnen Schutz und Schirm gegen eine mächtige
nationale Fluthung, die ihnen aus Leben geht und
der sie nur in Oesterreich und durch Oesterreich
wirksamen Widerstand zu leisten im Stande sind. Mehr
als jedes andere Volk müßte darum die Czechen der
Selbsterhaltungstrieb nneifern, die Bürgschaften des Be­
standes und der Prosperität Oesterreichs zu befestigen. Und
doch ist nicht lediglich ihr taktisches Verhalten und nicht
lediglich ihre Stellung in der Sprachenfrage den Deutschen
gegenüber, sonder» ihr ganzes politisches und staatsrechtliches
Programm auf die Zersetzung dieser Garantien angelegt.
Denn in letzter Linie wollen sie den Föderalismus nnd
selbst die Sprachenverordnungen in ihrer Integrität be­
trachten sie nur als Abschlagszahlung auf diese große
Aspiration. Nicht abermals mögen wir in eine Erörterung
des föderalistischen Prinzips eingehen; seit manchem Jahre
ist darüber geschrieben nnd gesprochen worden bis zum
Ueberdruß und es zeigt nur, daß den Czechen der Sinn
für die praktischen Möglichkeiten in der Habsburgischen
Monarchie verloren gegangen oder daß sie ihn überhaupt
nie besessen haben, wenn sie trotzdem und allcdem nicht
müde werden, dieses staatsrechtliche Steckenpferd zu reiten.
Damit mögen sie es indessen halten, wie sie es
wollen, über Eines dürfen sie sich nicht täuschen:
gelänge es ihnen auch, den österreichischen Parlamentarismus
in seiner heutigen Gestalt unmöglich zu machen, so würden
sie dadurch nur ein nicht konstitutionelles, oder nennen wir
es bei seinem ehrlichen Namen, ein absolutistisches Regime,
nimmer jedoch eine föderalistische Zerstückelung Oesterreichs
herbeizwingen. Ein solches Experiment müßte an der
Existenznothwendigkeit des Dualismus unfehlbar Schiff­
bruch leiden. Indessen, diese weitergezogene Perspektive
eröffnet noch immer keinen Ausblick auf das, was jetzt
unmittelbar in Oesterreich geschehen soll. Das Zuwarten
und die geänderte Methode des Taaffe'schen Fortwurstelns
kann ebenso wenig zum Ziele führen, wie eine Auflösung
des Reichsrathes. Nun mag Ungarn dennoch eine Zeit lang
dieses seltsame Spiel der Kräfte, bei dem nichts Anderes
als eine Pcrennirung der Wirren heranSkommt, ruhig mit-
ansehen. Ob jedoch die gleiche Passivität auf die Dauer zu
bewahren sein werde, insbesondere, wenn die ivirlhschast-
lichen Fragen sowohl in dem Verhältnisse zu Oesterreich,
wie in den Beziehungen zu den fremden Staaten znr Ent­
scheidung drängen, darauf kann es eine zweifelhafte Antwort
nicht geben.
Regierung und Verwaltung in China.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y d".)
London, 1. September.
(Schlußartikel.
L—n. Die Flucht der Kaiserin-Regentin von China aus
Peking darj als sicherer Beweis dafür gelten, daß die sremdenseindliche
Politik in den bisher maßgebenden chinesischen Regierungskreise» die
Oberhand behalten hat. Die von Li-Hung-Tschang mit den verbün­
deten Möchten versuchten FrieüenLunterhandlungen sind auch deshalb
von den. Alliirten. ganz abgesehen von Li's mangelhaften politischen
*) Siehe Morgen blatt Nr. 208 des „Pesier Llopd" vom
31- August-
jfeHilletoa.
Au» dem Krke« eine» römische« Dichter».
Ein recht eigenthümliches Geschöpf ist der Mensch! Wahr­
haftig das Rüthsel aller Räthsel. Wenn wir einen Blick auf die
Geschichte der Menschheit werfen, iverden wir staunend inne des
riesigen Fortschrittes, der auf dem Gebiete der Wissenschaften und
Künste, der Industrie und Technik, mit einem Worte: auf materiellem
und geistigem Gebiete erreicht wurde. Auch läßt sich nicht leugnen,
daß sie sich durch Zivilisation verfeinert und veredelt habe. Und
dennoch, vermöchten wir es wohl zu behaupten, daß sich die Zahl
der Tugenden auch nur uni eine vermehrt, die der Sünden aber
auch nur um eine sich verinindert habe? Vermöchten wir zu
behaupten, daß die Triebfedern der menschlichen Handlungen heute
andere seien, als sie vor Jahrtausenden gewesen? Wenn wir am
Ende des XlX. Jahrhunderts zurückblicken auf die großartigen Er­
findungen, mit welchen eben diese legten hundert Jahre die Mensch­
heit bereichert habe» und unwillkürlich zu glauben geneigt wären,
daß heutzntage das Wort „Unmöglich" aus jedem Wörterbuche zu
streichen sei: würde gleichwohl Jemand zu behaupten wagen, daß
das XX. Jahrhundert auch nur eine der vielen menschlichen Schwächen
werd« ausrotten können, nachdem dies den neunzehn Jahrhunderten
des Christenthums nicht gelungen ist '?
Die Menschheit hat sich verändert, ist fortgeschritten, allein der
Mensch ist der alte geblieben!
Wohl hat der trübe Greis Reckt, wenn er im Gedenken an die
ihm so theueren guten alten Zeiten versunken, die Vergangenheit preist,
oder wenn er meint, daß er nichts Neues inner der Sonne gebe: aber
auch der das Leben in rosensarbigem Lichte erblickende Jüngling ist
im Rechte, wenn er sagt:
„Richt ist es mehr, wic's ehdeni war,
Am Himmel andre Sterne glänzen."
Die einzelnen Menschen verändern sich: die Menschheit schreitet
vor, aber der Mensch ist heute genau derselbe, der er vor
Jahrhunderten, vor Jahrtausenden gewesen.
Wer wagte zu leugnen, daß der Unterschied in der Literatur
einzelner Epochen und Rationen riesig und augenfällig sei? Auch blos
einige Zeilen aus den verschiedenen Schriftstellern, z. B. aus König
David s, Pindaro's, Viktor Hugos, Goethes, Petöfi's Werken, klären
Jedermann aus. Recht und richtig handeln somit jene Gelehrten, welche
den Unterschied zwischen der lyrischen Poesie der alten klassischen
Völker >mü jener der Jetztzeit nachzuweisen trachten: ja bis zu einer
gewissen Grenze wäre ich geneigt, ihnen sogar darin beizustimmen, daß
die Griechen und Römer eine chriscke Prelle in unserem Sinne gar
nicht besaßen.
Und sind trotz alledem die höchsten Motive, die stärksten Empfin­
dungen in der Dichtung verschiedener Epochen und Nationen nicht
dennoch dieselben? Erklangen und erklingen nicht etwa auf der ganzen
Erdcnrunde Hymnen an die Gottheit? Besingen die Dichter nicht
überall und immer das Vaterland, die Liebe, die Freunschaft, den
Wein? Die Formen verändern sich; das Wesen bleibt beständig; denn
das menschliche Herz ist immer das gleiche, blos der Bildungsgrad nnd
die Offenbarung desselben in der Menschheit sind verschieden. Ob ich
Recht habe? das zu beurtheilen überlaffe ich dem gütigen Leser nach
Vorführung meines Dichters, indem ich hoffe, daß mir die Beistim-
niung nicht fehlen werde, wenn ich behaupte, daß das menschliche Herz
vor 2000 Jahren eben so beschaffen war, wie «3 heute ist, daß wahre
Empfindungen den Dichter damals eben so zu Liedern begeisterten,
wie heule und daß der römische Dichter unserem Verständniß eben so
nahe kommt, wie der einheimische.
CainS Valerius C a t u l l u s, der hervorragende Dichter
der gegen Ende der Republik aufgetauchten neuen Schule, wurde
87 v. Chr. in Verona aus vornehmer und reicher Familie gebore».
Auf der Halbinsel des malerischen Gardasees, in Sirmion (heute
Sernnone), welches er als die Perle der Halbinsel besingt (31), stand
das Landhaus seines Vaters, wohin der Dichter auch im Mannesalter
gern und oft zurückkehrte, um auszuruhen und sich zu erhole». Er
selbst hatte ein Landgut in Tibur, dem heutigen Tivoli (44), ein Haus
und eine reichhaltige Bibliothek in Rom und verfügte nedstdem, nach
seinen gelegentlich gemachten A-ußcrnngen, auch über eine ansehnliche
Summe baarcn Geldes.
Im Alter von etwa zwanzig Jahren verließ er seine Vaterstadt
uud zog in die ewige Stadt, wo um jene Zeit eine sehr schöne und
angesehene Gesellschaft seiner Landsleute lebte. Ich nenne daraus
beispielsweise den Geschichtschreiber Cornelius Nepos, dem er ein Heft
(eine Kapsel) seiner Gedichte widmete; Valerius Cato, den Führer der
Dichter der neuen Schule; Caclius, seinen bis an's Ende getreuen,
vertrauten Freund, und Oumciiu^ den er sammt Caeiiu- die Blüthe
der Deroneser Jugend nennt (100).
Mit diesen und mehreren anderen vornehmen und jungen
Schriftstellern jener Zeit verbrachte er sein Leben, bezüglich dessen wir
nicht mehr wissen, als daß der heißblütige Beroneser es zwischen
Freundschaft und Liebe theilte und durch die Dichtkunst würzte. Mit
der Dichtkunst befaßte er sich, tvie er selbst erzählt, gleich nach Ablegen
der Kindertoga, also von feinem siebzehnten Jahre an, und zwar nicht
als Reimschmied, sondern als von der Muse begeisterter Dichter, als
erhabener Sänger der Liebe, der Trauer, des persönlichen und
politischen Hasses.
Der nnerwariele Tod seines heißgeüebten einzige», wahrschein­
lich äileren Bruders drückte den Dichter sür einige Zeit nieder; aus
seiner Reise nach Troja, deren Zwecke er selbst mehr ahn!« als kannte,
bracht« er (.56) den Tribut der Pietät am Grabe des Verstorbenen dar,
und gedenkt in mehreren seiner Dichtungen warm des Unvergeßlichen.
Vollmachten, einfach abgewies«, worden. Ein unlöugst im »Pester
8U>9b u abgedruckter und ««gerischeinkch wohlunterrichteter 8rf*f oh«
der deutschen Reichshauplstadt wies denn auch mit vollkommenem
Rechte darauf hin, daß die diplomatischen und militärischen Schwierig­
keiten des in China zu lösenden Problems mit der Besetzung Pekings
erst eben begonnen honen. Derselbe Brief sprach von Einsetzung
einer neuen Regierung sür das Himmlische Reich durch die Verbün­
deten, da man der bisherigen Pekinger Zentralregierung weder hab­
haft werden, noch nach den bisherigen Erfahrungen irgend welches
Vertrauen schenken könnte. Selbstverständlich dürfte solche neue
Regierung nur aus chmesischen Fürfteu oder Großwürdenträgern
bestehen. Die unter den obwaltenden Verhältnissen am meisten sür die
Spitze einer neuen Regierung geeignete Persönlichkeit wäre sraglos
der junge von der Kaiserin-Regentin beseitigte Resormkaiser Kwangsu.
Lecker haben die Kaiserin-Mutter und Fürst Tuan diesen ihren einzig
sür den chinesischen Kaiserlhron berechtigten Vorgänger und Nachjolger
ivohlweislich ins Innere des Landes mit sich fortgesiihrt. Es käme
deshalb unter den für die Europäer erreichbaren chinesischen Staats­
männern ernstlich nur in Betracht Kang-Pen-Wei, dessen außer­
ordentlich lehrreichen, in der Londoner „Contsmporary Revier»"
veröffentlichten Aufsatz über eine Reform des chinesischen Reiches ich
bereits mehrfach zilirt habe. Kang-Aeu Wer war der Vertraute des
Kaisers Kwangsu und der Führer der Reformpartei in China. Ihm
würden sich höchstwahrscheinlich sehr bald andere Führer der jetzt
zersprengten chinesischen Reformpartei anschließen: beispielsweise der
als Staatsmann sehr gerühmte Vizekönig von Hankow, Chang-Chi-
Tnng: ferner Ehmig-Aeu-Hwen, der frühere chinesische Gesandte in
Washington, und Wen-Tung-Ho, der frühere Erzieher des Kaisers
Kwangsu. Bor Allem wichtig wäre die Mitwirkung Chang-Chi-Tung's,
denn Hankow, die Hauptstadt seines Vizekönigthums, liegt ein gutes
Stück von der Küste entfernt und dem Innern des Landes zu; außer-
dem ist Hankow ein HanptdurchgangSpnnkt fiir die große Bahnlinie,
die von dem südlich gelegenen Canton bis nach dem nördlichen
Chcngting (in der Provinz Shantungt nnd von dort weiter nach
Peling und Tientsin hinaufführt. Selbstverständlich müßte eine aus
den genannten chinesischen Großen gebildete Regierung durch eine
ausreichende Heeresmacht der Verbündeten gedeckt und beschützt werden.
Auf diese Weise wäre vielleicht— eine Einigkeit der verbündeten
Mächte vorausgesetzt —- die Möglichkeit einer Reform sür den Theil
Chinas gegeben, welcher der Seeküste am nächsten liegt; also (vom
Süden angefangen) für die Provinzen Kwang-Tnng, Folien, Kiang-Si,
Che-Kiang, Ryang-Whi, Kiangs», Shantung und Petschili, das heißt
für ein Gebiet, welches mehr als 150 Millionen Einwohner und
1, 250.000 O.nadratkilomcter unifaßt. Innerhalb dieses Gebietes bewegt
sich anch der gesummte europäisch-chinesische Handelsverkehr. Aeuherste
Vorsicht wäre allerdings selbst innerhalb der hier eben genannten
Grenzen für jedes Gelingen deL Reformwerkes durchaus nöthig. Bor
Allem müßte sich die Mitwirkung der Europäer auf das Allernoth-
wendigste beschränken, schon deshalb, weil jede irgendwie entbehrliche
europäische Einwirkung auf die zu bildende chinesische Resormregicrung
letzter« bei den eigenen Volksgenossen verdächtig machen würde. Der
Chinese hat zwar im Allgemeinen nach Urtheil Vieler, welche ihn
näher kennen, kein sehr ausgeprägtes Ralionalgefnhl; dagegen Hai er
zweifellos einen sehr ausgeprägten Nationalstol ;; ja, ich mochte be­
haupten, daß sogar das chinesische Rationalgefühl, wenn buch bisher
im latenten Zustande, sehr mächtig ist: nur hatte es bis in eine ver-
HAtnißmäßig junge Vergangenheit hinein bei der früheren Abge­
schlossenheit des Himmlischen Reiches gegen andere Kultilren keinerlei
Anlaß zu energischerem Hervortreten. Man darf in BezUg auf diesenPunkt
gewiß dem Grafen Okuma glauben; dieser mit chinesischem Wesen
wohlvertraute japanische Staatsmann äußerte sich im Wesentlichen
über die Möglichkeit einer Thätigkeit der europäischen Mächte im
Reiche der Mitte j wie folgt:*) „Wenn die Mächte sich so sehr über
cine Neugestaltung der Karte Chinas den Kopf zerbrechen, so bezeugt
das nur ihre Univissenheit über den wahren Stand der Dinge in
diesem unglücklichen Lande. Man könnte die chinesische Nation mit
einem ungeheueren Baumstamm vergleichen, welcher mächtige Wurzeln
und kräftige Ziveige hat. Der Baum in sich selbst besitzt große Krasl;
seine Früchte jedoch fallen von Zeit zu Zeit bei der leisesten Bewegung
deS Windes herab. Eine solche Frucht ist die Mandschu-Dynastie.
Daraus, daß die Mandschu-Dynastie weder Autorität noch Macht fsir
die Zukunft besitzt, folgt durchaus noch nicht, daß die chinesische
Nation selbst in ihrer Existenz bedroht ist. Die Großmächte dürften
ihren Irrthum bald schwer bereuen. Denn was würde aus den
paar Tausend Fremden iverden, wenn die 400 Millionen Chinesen,
angefeuert durch einen dominirenden Geist in ihren ihnen gemeinsamen
Empfindungen und Anschauungen, eines Tages sich insgesammt
erheben sollten?"
Vor Allem sollten die europäischen Regierungen sich hüten, das
christliche Element bei ihrem Borgehen in China zu dem hauptsächlich
bestimmenden zu machen. Richt nur vornehme Chinesen, sondern anch
Deutsche, welche durch langjährigen Aufenthalt in China init den
Zustünden im Himmlischen Reiche wohlvertraut, haben mir versichert,
daß die antieuropäische Stimmung in China nicht am wenigsten durch
die christlichen Missionärs verursacht sei. Die Missionäre sollen vielfach
wegen Berbrechen verfolgte chinesische Eingeborene unter ihren Schutz
genommen haben, wenn Letztere nur deu christlichen Glauben an­
nahmen. Daß an diesen Behauptungen etwas Wahres sein muß, geht
am besten aus der Haltung der deutschen Regierung hervor. Das
*) Zitat bei Reinsch, „World Polikics".
Bald greift er in heftigen Gedichten Caesar und einzelne Getreue des­
selben an; über die Ursache sind wir ebenso wenig orientirt, wie über
die Details der bald darauf erfolgten Versöhnung. Möglich, daß
Catullus' Vater, welcher ein persönlicher Freund des Caesar war,
die Versöhnung vermittelte und zwar wahrscheinlich in Verona, in:
Winter des Jahres 55, als Caesar dortselbst weilte.
Kurz« Zeit hierauf starb Catullus, im Alter von 33 Jahren.
Die 116 Gedichte enthaltende Sammlung, die auf uns über-
konimen sind, enthält beiweitem nicht alle seine Dichtimgen, denn
cinestheils eristiren auch in zerstreuten Zitaten erhalten gebliebene
Bruchstücke, zweitens stammt der größte Theil der vorgeftmdenen bei­
läufig aus den zehn letzten Jahren seines Lebens.
Abgesehen von ein paar Hochzeitsgesängen, sind ohne Zweifel
seine Liebesgedichke die interessantesten, deren einige ich hierher zu
setzen beabsichtige. Catullus entbrannte, 61 v. Chr., in glühender Liebe
zu einer verheiratheten Frau, die er in seinen Gedichten unter dem
Namen Lesbia verewigt hat. Apuleius bezeugt im zweiten Jahr­
hundert nach Chr. in durchaus beglaubigter Weise, daß der wahre
Name dieser LeLbia: Clodia gewesen sei, ebenso wie Ticidas' Perilla
eigentlich Metella, die Cynthia des Properlius: Hostia, die Tibullus-
sche Delia: Plania geheißen haben. Die Dichter aller Zeiten und
Nationen pflegten und pflegen häufig diese Sitte.
Zwei geistvolle Gelehrte des XVI. Jahrhunderts, Peter
V e t t o r i (Bictorius) und Mark Aurel M u r e l (MuretuS),
verfielen zuerst auf den Gedanken, daß diese Lesbia-Clodia keine
Andere gewesen sei, als die Schwester des berüchtigten Volkstribuns
P. Clodins Pulcher, die Gattin G. Metellus Celer's. Was der geist­
reiche italienische und der französische Gelehrte nur ahnten, das hat die
gründliche Wissenschaft deutscher Gelehrter (Haupt, Schwabe) zu fast
vollständiger Gewißheit erhoben. Die Gedichte Catullus' erschienen in
ganz neuem Lichte und der antike Roman wird in seinem vollen Reize
vor und ausgebreitet.
Clodia, die gefeierte Dame aes vornehmen Rom, war von eni-
zückender Schönheit, junonischer» Wüchse nnd besaß große, feurige
Augen. Sie übte aus ihre Umgebung einen bestrickenden Reiz aus,
nicht nur vermöge ihrer ausfallenden Erscheinung, ihrer vornehmen
Ungebunüenheit und ihrer geschickt verdeckten Koketterie, sondern vor­
züglich durch ihre seltene Bildung und ihren Geist. Dieser letztere
Umstand mag die Veranlassung gewesen sein, daß der Dichter geistigen
Zusammenhang findend zwischen Clodia und Sappho, der berühmten
Dichterin auf Lesbos, die er als solche hochschätzte und sogar nach­
ahmte, seine Geliebte, welche angeblich selbst Verse schrieb, unter dem
Pseudonym Lesbia verbarg nnd zu allererst in sapphischen Versen
besang.
Die indiskreten Forderungen neugieriger Gelehrten entdeckten,
daß Clodia 33 Jahre alt war, als sie Catullus' Auge blendete. „Sie
befand sich eben im glühendsten Nachsommer ihres Lebens, schreibt
Ribbeck (Geschichte der römischen Poesie I. 882), als der um sieben
Berliner Kabinet hat es nach einer vor einig«« Tage» durch hk«
europäische Presst gegangenen Mittheilung abgelehnt, chinesischen Ein­
geborenen nur deshalb, weil st« zum Christenthum übergetreten, den
deutschen Schutz «»gedeihen zu laffen. Diesem Beispiele sollten dj«
anderen Mächte, und allen voran Großbritannien, folgen. Es war sicher
kein hl,ß«r Zufall, daß sich bei dem letzten, vo» uns soeben erlebten
Slusbruche die ganze Wuth der chinesischen Bevölkerung gegen die
Missionäre wandte.
Unter keinen Umständen dürste an ein Eindringe» der enro-
päischen Mächte und verbündeten Heere ins Innere des Landes zu
denken sein. Das Innere des chinesischen Reiches ist geradezu übersäet
mit gcheiincn, allem Nichtchinesischcn feindlichen Gesellschaften. Sicher
würden bei einer weiteren Verfolgung der Kaiserin-Regentin ins
Innere des Landes hinein mit jedem Schritt vorwärts von Seite der
Europäer die Gefahren hundertfach wachsen. Die Kaiserin Regentin
und mit ihr Fürst Tuan, welche Beide nicht nur um ihre eigen« per­
sönliche Existenz, sondern zugleich mn die Existenz der gesummten
Mandarinenherrschast kämpfen, ivürden in diesem Falle zweistllos alle
ihnen nur irgendwie zugänglichen Mittel zur Vertreibung der „fremden
Teufel" gebrauchen: es würde ihnen wabrschemlich ein Leichtes snn, die
halbwilden Horden im Innern des Reiches nicht nur zu Hnnderr-
taussnden, nein vielleicht zu Millionen aufzubieten. Ein Volkskrieg
gegen die Europäer und deren Verbündete, die Japanesen, würde
beginnen, von dessen Dimensionen und von dessen Dauer kein Lebender
sich auch nur die entfernteste Vorstellung zu bilden vermag. Aus der
Unmöglichkeit eines solchen weiteren Vordringens in? Innere ergibt
sich aber noch eine andere Thatsache von allergrößter Bedeutung: die
thatsächliche Theilung des chinesischen Reiches,
zumal kaum auf die Anerkennung einer neuen, von den verbündeten
Mächten eingesetzten Zentralregiernng von Seite der Kaiserin-Regxillin
und des Fürsten Tuan irgendivie zu rechnen sein dürste. Ich sage die
thatsächliche, nicht die staatsrechtliche Theilung de? Hiwm-
fischen Reiches. Kaiser Wilhelni II. hat sich zwar, wie allbekannt, gegen
jede Aujtheilung Chinas erklärt.
Gleiche Versicherungen für den Fortbestand dkS Himmlischen ")
Reiches in seinen gegenwärtigen Grenzen haben auch die übrigen
Wächte gegeben. Leider ist jedoch nij! großer Wahrscheinlichkeit yor-
auszuschen, daß in diesem Falle, wie so oft in der Geschichte, die Ver­
hältnisse sich starker erweise» dürsten, als die Menschen. Zunächst hat
Rußland nach einer hier in London vorliegenden zuverlässigen Nach­
richt bereits erklärt, daß bei jeder Berathung der Verbündeten über
die zukünftige Gestaltung der Dinge in China die Mandschurei
v o l I k v ni m e n aus dem Spiele gelassen
werden müsse. Das heißt mit anderen Worten: Der Czar
behält sich über die Mandschurei, die, nebenbei sei es bemerkt, S42M)
Quadratkilometer nnd mehr als 10 Millionen Seelen zählt, das vollste
Versügungsrecht vor. Schon im Jahre 1808 erklärten englische, in
der Mandschurei ansässige Kaufleute Lord Charles Veresford, daß die
Ausbreitung der russischen Heeresmacht und Verwaltung in der
Mandschurei einer russischen Annexion dieser reichen chinesisch-nörd­
lichen Provinz durchaus gleichkäme, obgleich in der Mandschurei
keinerlei russischer Handel oder russische Handelsrnevn-
lassungen bestünden. Rußlands Standpunkt erscheint nach dem Bau
der großen sibirischen Eisenbahn politisch nur allzu erklärlich. Jeder
sür die Zukunft des südlichen Rußland, ja des gesanimten Czaren-
reiches besorgte russische Minister ivird auf den freien Zugang zum
Stillen Ozean unter keinen Umstünden verzichten dürst»; denn die «n-
geheneren, au Bodenschätzen märchenhaft reichen Lündereien Sibiriens
würden ohne freie» Verkehr mit diesem großen Seewege für alle Zeiten
verkümmern müssen, zumal der Wasserweg durch das Japanische Meer
hei der mächtig aufsteigenden politischen und handelspolitischen Entwick-
lung Japans einer russischen Handelsflotte in Zukunft durchaus nichr
voll gesichert bleiben dürste. Wie ich schon früher an dieser Stelle
näher ausgeführt, liegt in dieser politischen Nöthigung Rußland» sür
die Mandschurei zugleich eine Bedrohung der handelspolitischen
Zukunft Japans. Eine mächtige russische Flotte im Stillen Ozean
müßte Japans Handel mit seinem nächsten und natürlichsten Markte,
China, sowie deu dortigen Absatz der japanischen Gcwerbeerzeugnisse
naturgemäß unterbinden, so lange das Kaiserreich des Mikado nicht
des vollen Besitzes der Halbinsel Korea neben der von Japan unlängst
erworbenen Insel Formosa sicher ist. Wir haben hier also zunächst
einen, ich möchte beinahe sagen, natürlich, gegebenen politischen und
handelspolitischen Gegensatz zwischen den beiden mächtigsten Reichen
des fernen Ostens, Rußland und Japan. Dennoch scheinen die
Gegensätze unter den Verbündeten keineswegs aus diesen einen
Widerspruch der Lebensinteressen zweier einzelnen Mächte beschränkt.
Großbritannien sieht seine ungeheuren Handelsinteressen in gan,
Asien durch Rußland und durch das jetzt an Rußland gekettete
Frankreich bedroht. Da die Engländer selbst über keine allzu
große Landmacht gebieten, so dürfte ihnen nichts Anderes
übrig bleiben, als sich über lang oder kurz an da»
im fernen Osten mächtige und wohlgcwassnetc Japan
so innig wie möglich anzuschließen, wenn sie nicht jedes poli­
tische Ansehen in Asien verlieren wolle». Die Stellung dc» Deutschen
Reiches in China aber gebietet der deutschen Reichsregicrung die aller­
größte Vorsicht und Zurückhaltung nicht allein im eigensten deutschen
Interesse, sondern, wie Kaiser Wilhelm ll. unlängst offen erklärte,
auch im Interesse des Friedens der ganzen Welt. Deutschlands
Stellungen in Afrika und mehr »och in Kleinasien sind viel z» jung
ch Siehe: Lord Charles Beressord, The Breab-np of China,
Harpers& Brothers, London and New-York. 1899.
■w——aBMaaBawcgKiMa Bg BMmBiKia—wgna ffi aMi— «OWWMW
I Jahre jüngere Dichter sie kennen lernte; desto verzehrender ergriff ihn
die Flamme, welche die in der Kunst des Gefallens gewandte Frau
meisterhaft anzufachen verstand. Sein erstes schüchternes Geständniß
kleidete Catullus in die Uebersetzung einer berühmten Ode Ssppho's
(51): es geschah zum ersten Mal, daß diese klingenden Rhythinen der
Sängerin aus Lesbos in lateinischer Sprache ertönten; desto hervor­
ragender war die Huldigung, deren die römische Geistesverwandte
theilhast wurde." Das Gedicht lanlet ivie folgt:
Mit einem Gvtte wollt ich nimmer tauschen^
Dürft ich Dir nahe sein zu jeder Stunde,
Ins Antlitz Dir zu schaun nnd Deinnn Munde,
Wenn hold Du lächelst, sinnverwirrt zu lauschen.
Ich Armer! Meine Sinne hält umstrickt
Ein Zaubcrbann, sobald ich Dich erblickt,
Die Rede stockt, die Zunge ist gelähmt.
Ein rieselnd Feuer ist’», das mich durchströmt,
Geheimnißvoller Klang tönt meinem Ohr
Nnd meine Augen deckt ein nächl'ger Flor.
Er schließt die vierte Strophe deL bekannten Gedichtes, in
welchem er seinen Entschluß ausdrückt, Alles zu wagen, um die Ge­
liebte zu erringen, wobei ihn zum Schluss- der Muth einigermaßen
verläßt und er unvermittelt abbricht, mit einigem Humor folgender-
inaßen:
O wohin führt dies thatenlose Leben
Mit seinem Schwärmen, feinem Ueberheben!
Einst hat es Priams Sohn und Trojas Helden alle
Und all sein glücklich Volk verstrilki zu jähem Falle ’)
Nichts ist schwerer, als die chronologische Reihenfolge von
Gedichten aus letzteren selbst zu fmreii. Nur im Großen und Ganzen
läßt sich feststellen, welche Gedichte einer früheren und welche einer
späteren Zeit angehören. So vermögen wir auch in Catullus'
Dichtungen nur als wahrscheinlich anzugeben, daß die zwei berühmten
Gedichte, mit welchen er der Geliebten Lieblingsoogel, einen Sperling,
besingt, in die erste Periode fallen. Die Römer betrachteten den
Sperling als den LieblingSvogel der Venus, weshalb denn auch fast
jede vornehme Dame ihren Sperling hatte, der ihneti desto lieber war,
je lieber ihr der Spender desselben gewesen.
Im ersten äußert der Dichter den heißen Wunsch, in des
Sperlings, beziehungsweise durch diesen in der Geliebten Rahe zu
kommen. Das Gedicht lautet:
Tu Vöglein, du Lust der Geliebten,
sie hegt dich foienb im Schoß,
Sie reicht dir neckend die Finger.
Dann schnappst du beherzt draus loS.
Und spielt die ersehnte Freundin
Mir dir so lieblichen Scherz,
Den Kummer zu bannen, dann denk ich,
Vergißt sie jeglichen Schmerz.
') Die UebersetzunL-n stammen von Rudolf Westphal in
Dreslau.


[ 2023-06-29 10:38:06.955 - 19000905 - Seite 3 ]
Md daher kir im »U! j» wwi- gefestigt, «Ü Lch L« Deutjch« Bbi*
die Früchte einer Jahrzehnte langen «eisen Politik bei einem all­
gemeinen Kriege auf« Spiel fet« dürfte, «u» diese« Gründen muß
für da« Deutsche Reich und seine Verbündeten, sowie für dm Köeft-
jried«, eine »uwartend«, nicht» übereilend, Politik alr die «•** fürder-
kich» im fernen Osten sich empfehlen. „Bereit sein für all« Fülle", da»
««S die »reif« nicht nur für Deutschland, sondern beinahe «ehr «och
kür Großbritannien und Japan bilden; dies« Mächte würden dadurch
nur dem thatsächlichen Beispiele Rußland» folgen.
Fassen wir all.« hier Gesagte nochmals in möglichst lurst«
Worten zusammen, so ergibt sich Folgendes:
1. Tin großer Theil ThinaS, und zwar her durch seine Loge
für die Europäer und den europäischen Handel werthvollste Theil
kann bei diskreter Mitwirkung und politischer Einigkeit der Mächt»
durch ein- Reih« hervorragender chinesischer Staatsmänner im Laufe
einer vielleicht nicht allzu langen Zeit an Haupt und Glieder» resormirt
und der westlichen Kultur erschlossen werden. Wie weit die hier mög-
lichtn Resormen aas die inneren, mehr entlegenen Provinzen des
himmlischen Reich»« cuGzudchnen sind, entzieht sich bis auf Weiteres
jeder Berechnung.
2. Die einzelnen Großmächte werden, wie ganz selbstverständlich
ist, tu den ihnen zugestandenen besondere» Sphären ihre Stellung und
ihren Einsts nach Möglichkeit ja befestigen suchen; also Rußland im
Norde«; Deutschland in Shantung, das eine Art Uebergangsprovinz
vomRoed«, «ach dem Süden China? bildet, und Großbritannien in,
Iangtse-Thgl. Weiterhin, nach Südwesten zu Frankreich in Tongking,
Dunnan «ud d«n bmachharttn Burma.
i. Der Gegensatz zwisch«» Rußland und Japan bleibt ungelöst,
so lange Rußland Japgn auf der HaMiisel Korea nicht vollkommen
freie Hemd Iäfct. Immerhin wär« «in Ausgleich dies«» Gegensatzes
»iÄkeicht dann möglich,wenn da» Petersburger Kshinet unter dem Drucke
der übrige« in China betheiligUn Großmächte, also Großbritannien»
und Deutschland» (auf Frankreich kann an? ftüher emwickelten Grü».
den in diesem Faste nicht gerechnet'werden), einer Festsetzung Japan»
aus dem chinesischen Festlands zustimmen sollte.
». Müssen wir «ingeftehen, daß, wie oben bereits ausgeführt
wurde, all, politische» Wahrscheinlichkeitsrechnungen über den Haufen
geworfen werden können durch unvorhergesehene Volksbewegungen in
China selbst, da solch« Bewegungen die politische Stellung der Groß­
macht, tu eimwder sosvrt ändern dürften.
Alle» in Allem ist der Ausblick in Asien, ganz abgesehen von
alle« anderen mft der dortigen politischen Situation verbundenen
politische« Kombinationen, keineswegs sehr beruhigend. Die ganze
Wftshelb aller Staatsmänner der Welt dürft« nöthig sein, um die
9tot&W der chinesischen Sphinx zu lös««, wenn st« die Welt nicht in
hie 6&*«4«& «ine» ungeheueren Kriege» stürzen soll, bevor noch diese
Sphinx selbst sich in den Abgrund einer geschichtlichen Vergangenheit
gestürzt hat.
*»• Zu dem morgen, Mittwoch, staltnndcnden Ministerrathe
treffen alle Mitglieder he» KgbinetS in der Hauptstadt ein. Minister-
Präsident Kvlpman D z i I l ist heute^lbend» von Wien nach Puda-
pest gereift.
Einen der wichtigsten Gegenstände des morgigen Minister-
rathes wird die JnvestttkonsySplage bilden, deren Inhalt mix
schon in knappen Zügen angedeutet habe». Besondere Bedeutung hat
von diesen Investitionen die für den Bau staatlicher
Volksschulen und Lehrerwohnungen auf­
genommene Post von fünf Millionen Kronen. Minister W l a s s i c S
hat wiederholt betont, daß er auf die Förderung des staatlichen
PolksschulwesniS große» Gewicht lege, weil er hierin einen wichtigen
Faktor jut Verwirklichung des angestrebten Ziele» erblickt, daß nämlich
das Unterrichtswesen zur Festigung des einheitlichen nationalen Staates
beitrage. Damit diese» hohe Ziel rasch und sicher erreicht werde, ist
es jedoch nothwendig, daß alle Elemente des Untcrrichtsivesens
in Einklang gebracht werden und harmonisch Msaminenwirken sollen.
Nun sind aber noch vierhundert staatliche Volksschulen in Miettz-
häusern untergebracht, welche weder den sanitären, noch den
pädagogischen Anforderungen entsprechen und einen intensiven Unter­
richt geradezu ausschließen. Uebcrdieä ist an diesen Schulen auch für
die Lehrerwohnungen nicht in entsprechender Weise gesorgt. Minister
Wlafsies hat nun einen vortrefflichen Plan ausgearbeitet, nach welchem
allen diesen Uebelständen ohne besondere Belastung des Aerars ab-
gebolsen würde. Für dre erwähnten vierhundert
Schulen sollen nämlich i tu Laufe von
fünf Jahren mit einem j ä h r l i ch e n A u s-
wand« von einer Million Krone» moderne
Gebäude errichtet werden, die auch Lchier-
w«h»u«gey enthalten, wobei die Amortisationsrale- die jetzigen
Miethzinse nicht übersteigen würde. Rinister-Präsident Koloman
S t( 11 und Finanzminister Lukäcs haben die Trag-
iveite dieses Projektes erkannt und dessen Durch­
führung i« thatkr ästigster Weise unter-
st ü tz t. Sie wurden dabei von der Erwägung geleitet, daß es sich
hier eigentlich nnr «m die Beendigrmg einer bereits im verflossene»
Jahre begonnenen Aktion handelt, wo für den Skw solcher staatlichen
Bolksschulen, die von Gemeinden übernommen worden sind, zwei
Millionen Kronen voiir! wurden und daß in Zukunft der Staat für
diesen Zweck kaum wird neuerliche größere Opfer bringe» müssen, da
Minister Massies jetzt bei Errichtung neuer staatlicher Volksschulen
immer beMebt ist, die Gwaeinden dazu zu vermöge», baß sie die ent­
sprechenden Leckalitüt« au» eigenen Mittel» «richte». Da mehrere
der in Rebe stehenden Schulen sich in unmittelbarer Ritze d« Haupt-
fiadt besinden, dürfte auch der tristen Lag« unserer Baugewerbe durch
diese Borlage in nicht geringem Maß« aufgeholfen ««atzen, was
gewiß mit dar» beiträgt, daß das ganze Projekt nur mit Befriedigung
begrüßt werden kann.
--- Der Abgeordnete «erthold Weiß begiebt sich am 8. d.
in seinen Wahlbezirk, wo er am 9. d. in Nagy-Ajta seinen Rechen­
schaftsbericht erstatten wird.
Die während der Sommerserien gewählten neue» Ab­
geordneten haben, wie wir erfahren, bereits ihre Mandat« dem
Präsidium des Abgeordnetenhauses überreicht. Bekanntlich wurden in
den Ferien vier Abgeordnete gewählt, und zwar Julius T ö r ö k
im Rimaßvinbatcr Bezirke des Gömörer Koinitats an Stelle Archor
Kubmyi's, Franz N a g y i,n Bissver Bezirk« an Stelle Edmund
Jönäs', Franz H e r t e l e n d y im Tapolczaer Bezirke an Stelle
Anton Mvcsy's und Josef Chabada in Kremnitz an Stelle
Eduard Amvn's.
---- Wie „Pol. Ert." meldet, hat Minister-Präsident Koloman
S; eIl die in Angelegenheit der Wahlsuhrlöhne geschaffenen
Statute der Hpnitate bestätigt: diese Statute bleiben nun von dem
auf den Schluß des gegenwärtigen Reichstag? folgenden Tag an­
gefangen drei Jahre lang in Kraft.
J Berlin, X September. (O r i g.- K o r r.) Die An­
gelegenheit der beabsichtigt gewesenen Entsendung einer
belgischen Expedition nach China wird fort­
dauernd in äußerst tendenziöser Weise gegen die deutsche Politik zu
verwerthen gesucht. Nachdem die Erfindungen des Brüsseler „Toir",
welche von einem Affront gegen die belgische Regierung berichteten,
alsbald an zu kurzen Beinen zugrunde gegangen waren, übernahmen
es gewisse französische Zeitungen, mit dieser Sache gegen Dkittschland
zu hetzen. I» verschiedenen deutschen Organen ist alsbald in ruhiger
und sachgemäßer Weise der wahre Thatbestand auseinandergesetzt
worden. Trotzdem hat man in den letzten Tagen an verschiedenen
Stellen neuerlich die Behauptung finden können, zwischen Brüssel
und Berlin habe sich bei dieser Gelegenheit ein Zwischenfall
abgespielt, welcher nach den Einen bei der belgischen Regierung
»lud dem belgischen Volke, nach den Anderen aber bei dem
Berliner Kabinet eine Verstimmung hervorgerufen und sogar
einen Moment einen politischen Konflikt mit Frankreich herbei­
zuführen gedroht habe. weil dieser in der angeblichen Kontro­
verse zwischen den beiden Regierungen sich aus die belgische Seite
gestellt habe. Dem gegenüber sei nochmals festgestellt: Soviel«
Behauptn n g e n, so viele Lüg e n. Der wahre Sack-
verhalt, aus dem an bestnntcrrichtcter Stelle nicht der geringste Hehl
gemacht wird, ist vielmehr folgender: Bon Seite der b« l g i s ch e n
R «giern n g war hier eine in der üblichen höflichen Form
gehaltene Anfrage über die Ansicht der deutschen
R e i ch s r e g i e r u n g, ob die Entsendung einer besonderen
belgischen Expedition »ach China imter den gegemvärtigen llmständen
entsprechend erscheint, eingegangen. Dieser höflichen Aufrage gegenüber
wurde ebenso höflich darauf hingewiesen, daß die in China vorhandenen
belgischen Interessen, sowohl diejenigen persönlicher, als auch diejenige»
materieller Art, durch die zur Zeit dort bereits anwesenden inter­
nationalen Truppen genügend gewährleistet erscheine». Es wurde
hinzugesügt, daß nicht nnr, insofern es sich um den aktuellen Schutz
schon vorhandener belgischer Interesse» handle, eine Benachtheilignng
Belgiens auch unter den gegenwärtigen Umständen nicht zu befürchten
sei, sondern daß speziell die deutsche Regierung versichere, alle für die
Zukunft zu erlangenden Bürgschaften, welche die Wiederkehr persön­
licher Bedrohung oder materieller Schädigung deutscher Unterthanen
zu verhüten geeignet wären, ohne jede Einschränkung auch zu Gunsten
der belgischen Staatsangehörigen »nd ihrer Interessen wirken 31 t
lassen. Es wurde ferner betont, wie sicherlich alle Mächte mit Rücksicht
aus den neutralen Charakter des belgischen Staates und seiner
Angehörigen gern bereit sein würden, ihre eigenen Machtmittel mit
für den hier angezeigten Schutz belgischer Interessen einzusetzen. Wie
die deutsche Reichsregierung dazu hätte kommen sollen, in einem
solchen Falle eine Verstimmung zu äußern oder gar mit Drohungen
vorzugehen, ist geradezu unerfindlich. Es h a n d e i t e s i ch um
eine» Akt belgischer Initiative, auf welchen
hin die hier erwähnten Darlegungen in höflichster Form geschahen.
Es ist ein höchst ungeschickter Mißbrauch, welche» deutschfeindliche
Publizisten mit dieser Angelegenheit jetzt in gewissen französischen
und denselben nahestehenden belgische» Blattern treiben, wenn sie von
diesem Vorgang« andere Darstellungen geben. Geradezu politischen
Aberwitz muß man es nennen, wenn dabei sogar auf einen möglich
gewesenen Konflikt mit Frankreich hingewiesen wird. Inzwischen ist ja
bekanntlich die Thatsache eingetreten, daß die belgische Regierung aus
eigenen Erwägungen auf die Entsendung einer Expedition verzichtete,
ohne daß darüber irgend ein Meinungsaustausch zwischen der fran­
zösischen Regierung und dem deutschen Auswärtigen Amte statt-
gefnnden hätte.
Die ptarm tttC&fcw*
Der russische »«trag mf Zurüdkzieh»», tzrr rswpW«.
Berlin, 4. September. (Orig.- kelegr.) Die
Verständigung der Mächte über den russischen Vorschlag
betreffend die Räumung Peking» wird frühesftnS
in vierzeh» Tage« «wartet, weil mehrere Kabinrte ihre
Gesandten i» Peking zur Meinungsäußerung über die
Räumungsfrage aufforderten, die Antworten derselben aber
bei der gegenwärtige» schlechte» telegraphische» Verbindung
vor zwei Wochen nicht eintreffen können. Deutscherseits wurde
in Peking nicht angefragt, weil ein deutscher Gesandter jetzt
dort nicht vorhanden ist und anßerdeni nicht die Neigung
besteht, Peking zu räumen.
Rom, 4. September. Die „Tribuna" versichert aus
Grund von Nachrichten aus guter Quelle, daß nm die
Vereinigten Staaten von Amerika sich über den Bor»
schlag Rußlands ausgesprochen haben. Der Aus­
tausch der Meinungen dauere unter den in China intcr-
effirten Mächten fort. Alle Kabinete betrachten den Vorschlag
unter verschiedenen Gesichtspunkten. Bezüglich der proviso­
rischen Entfernung der Gesandrschafteu aus Peking würde
sich keine Schwierigkeit ergeben, jedoch die Zurückziehung der
Truppen würde nicht geringen Widerstand hervorrufen. Die
„ Tribun»" fügt hinzu, die Mächte hätten ihren Vertreten!
in Peking telegraphirt, um deren Meinung über die Zurück­
ziehung der Truppen einzuholen und sie zu fragen, welches
die militärische Situation wäre, die aus dem russischen Vor­
schlage resultiren würde. Die „Tribuna" erklärt, die
Haltung Italiens sei die, an der Aufrecht­
erhaltung eines Einvernehmens zwischen den Mächten mit­
zuwirken.
A«S Peking.
Berlin, 4. September. Der zweite Admiral des
deutschen KreuzergefchwadrrS meldet aus
Tat» vom Gestrigen: Das Vorkommando der deutschen
chinesischen Expedition unter dem Major F a l k e n h a i> n
ist eingetroffen. Kapitän P 0 h l telegraphirt aus P c l i n g
vom 23. August: Ich habe gestern mit einer Kompagnie
den Kohlenhügel in der kaiserlichen Stadt besetzt. Am
Dienstag erfolgt der Durchmarsch durch den Palast. Etwa
2900 Mann italienischer Truppen sind auf der Rhede von
Takü eingetroffen.
Paris, 4. September. Ein am 20. August auf­
gegebenes Telegramm des französische« Gesandten in Peking,
P i ch 0 n, meldet, daß beinahe alle Baulichkeiten der
französischen Gesandtschaft zerstört, die Chiffrirbücher aber
gerettet worden seien.
London, 4. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 21. August: Die verbündeten
Truppen miternahmrn heute eine neue RekoanvSzi-
r it n g im kaiserlichen Jagdparke, ohne jedoch aus den
Feind zu stoßen. Man glaubt, die Chinesen hätten sich in
westlicher Richtung zurückgezogen.
Die Haltung Amerika«.
Ghanghai, 4. September. („Reuter.") In einer
heute hier gehaltenen Versammlung der hiesige» amerika­
nischen Vereinigung wurde die Erklärung abgegeben, daß
die aus Europa kommenden Telegramme über das Vor­
gehen der nmerikaiiischcn Regierung nicht richtig sein können,
da die Regiermig nicht beabsichtige, L i- H n 11 g-
T s ch a n g 511 unterstütze». Ihre allgenieine Politik bilde
das Gegentheil von dem, was gemeldet werbe. Der
amerikanische Spezialkommissür für China, R 0 ck h i l l,
war in der Versammlung anwesend.
Nachrichten au« Shanghai.
Frankfurt am Mai«, 4. September. (O r i g.-
T e l e g r.) Aus Shanghai meldet die „Franks. Ztg.",
der deutsche Gesandte v. M n in in hat gestern mit den
Herren G 0 I tz und Bohren ohne militärische Begleitung
die Chinesenstadt von Shanghai besucht und bei der Rück­
kehr dem Taotai einen Besuch abgestattet. Sie wurden
nirgend belästigt. Als der Taotai hörte, daß deutsche Truppen
landen würde», ivar er sehr bestürzt, beruhigte sich aber
wieder, als ihm gesagt wurde, die Truppen würden nicht
aus chinesischein Territorium landen.—" i• H u tt g-
Ts ch a n g reist wahrscheinlich heute »och nach deui Norden.
UutuUen im Lüde»«.
Paris, 4. September. Der französische Konsul in
C a n t 0 11 telegraphirt vom Gestrigen: Die Unruhen in
S w a 1 0 w sind beendet, dagegen gewinnt die Agitation
gegen die Fremden in den nördlichen LandcStheilen an
Boden. In K u a n g t 0 11 ivurde ein französischer Missionär
verwundet.
Teutsche Kriegsschiffe in Wusung.
Berti», 4. September. Die Panzerschiffe „Kur­
fürst Friedrich W i l h e l m", „B r a 11 d e n-
bürg" und „W e i ß e n ü n r g", sowie der Kreuzer
„H e r t h a“ sind gestern in W n s n n g eingetroffen. Das
6. 109. Tu willst, GOndie, daß der süße Liebesbund
Für eine Ewigkeit uns halle fest nmschbmger.?
Ihr Götter, sti ein wahres Wart von ihrem Mund
r>itsprochen, seffes !N>S der Trcle ihr gednmzen,
Sri bis zu unsre? rtebens letztem Jahr
Der Liebe heilig Band unwandelbar.
Ich erwähnte eine Nersöhnnng. War vielleicht irgend ein
Zerwürfniß zwischen den Liebenden vorgekvrnmen? Jawohl. Zu
bedauern ist nur, daß ivir trotz unseres tebhasten Interesses nuo
Forschens zu keinem positiven Resiiltare hierin zu gelangen vermögen.
Ich sehe hier von der Meinung Anderer ab und will kurz erklären,
war ich für wahrscheinlich hatte,
Wer einnial vom Pfade her Tugend abgervichen, der muß
unbedingt entweder von Stufe zu Stufe weiter sinken, oder sich er-
niamiend, aus den Weg der Tugend zurückkehren. Ein Stillstehen ist
unmöglich. So war es und ivird es immerdar sein. Und so war es
auch bei Clodia der Fall. Hätte die Leidenschaft Catnllus nicht blind
gemacht, so würde er eingesehen haben, daß die Frau, die
seinetwegen ihren Mann betrog, auch ihm dir Treue nie
halten werde. Selbst ivenn wir Catullu-?' Gedichte nicht
in Händen hätten, wenn wir Clodia nicht au? ben Auizeichnnngen
anderer Schriftsteller kennten, dürste, 1 wir es als gewiß betrachte»,
daß LeSbia-Clodia ihre Blicke sehr bald auch auf Andere warf. Den in
wahrer Liebe erglühenden Dichter verletzte dies. Anfänglich glaubte
er nicht daran, als Andere ihn aufmerksam machten; schließlich kämpften
abwechselnd Zorn und Liebe in seiner Brust. Diese» Empfindungen
hat er wohl iu mehr als einer erbitterten Strophe Ausdruck verliehen,
welche absichtlich oder zufällig— durch gute Freunde in Clodia's
Hände «erietb-'n, und sie beleidigten, verletzten. So wurden ihre Be­
zieh,Inge» immer gespannter. Einmal grrieihe» sie über eine alte,
geschmacklose, gereimte Chronik in Disput, worauf sie einige Zeit
rn'.ander zurnien. Catnckuo a: -. nrr'nochie der Freundin mcht tauge
gram zu sein; da» Gefühl der viebe überwog noch immer. Aber auch
Clodia war dem Dichter noch nicht entfremde!, ia sie näherte sich sogar
zuerst wieder dem Dichter, da sie einsah, daß s i e gefehlt hatte. Ver-
geben-? behauptet unser Dichter, daß er ein Mann sein und mit Elodia
brechen wolle, aber die Stimmung des hierauf bezüglichen Gedichtes
verräth, oaß ihm dies unmöglich, jetzt noch unmöglich ist. Hier diese
,.E 11 t 1 a g 11 i! g":
C. 8. »or auf, Catull. ut deuten wie die Thoren,
Und roa-j verloren m, das gib verloren.
Ja e.t.ften- lachte sonnig Dir die Welt:
D» gingst, wohin Dich Lesbia bestellt
Und triebst nnl ihr lo manchen tollen Scher,.
Zur Freud« Dir, der Liebsten nicht,um Schmerz:
O, wie ich die geliebt, so liebt keiii,wcitcZ Herz
Ja wahrücb, sonnig lachte da die Welt.
Jetzt ,'agt sie: Nein. Du wirst Dich drein ergeben,
Latz flieh», was sticht; mhr' ein gemüthlich Leben-
ötttaf S mit stark» Se*k, i« «in Held.
O könnte mrch ich «rgesien,
Gkeichwie die Geliebte mein,
Im Spiele mit dir, mein Böglein,
Des Herzen? mEnde Pein.
Und als das Vvgelchen dahinstirbt, legt er der Holden das
nachfolgende, ««ltberühoit gewordene Gedicht „Auf dm Tod des
Vogel«" zu Füßen.
C S. Ach jede Liebesgöttin, jeder Liebesgott
Und all ihr zarten Seelen, klaget, klagt,
Dar Böglein meiner Lesbia ist todt,
Das Böglein, das so viele Freude ihr geniacht,
Da- mehr sie liebte als ihr Angenpaar.
O wie es süß und lieblich ivar!
Sie war ihm wie dem Kind die Mutter wohlbekannt,
ES laß auf ihrent Schoße und ihr zugewandt,
So ließ e§ fröhlich hüpfend feinen Sang ertönen,
Jcht wandert es den Weg ins Schnticnlano,
Wo noch kein Einziger den Rückweg fand-
« uche dir, des Orcus grauser Nacht,
ringst Verderben allem Schönen
Und haft auch i h m den Tod gebracht.
O Schreckensthat, mein Vöglein, ach ist todt,
Gllnd ineiiie Lesbia weint sich die Augen roth.
Die nachfolgenden zwei Gedichte stanimen aus der Zeit, al»
ihr Liebe-glück den Zenith erreicht hatte. Aus dem ersteren ist zu
ersehen, dich ihre Beziehungen bereits zum allgemeinen Gesprüchs-
gegmstand geworden waren.
C. 5. Laß uns leben, laß unS lieben,
Und hie Reden der bedachten
Alten Herrn, wir wollen, Liebchen,
Sie MM gründlichste verachten.
Unsre Tage fiiehn, und folgt auch
Greis der Rächt die Morgensonne,
AuS dem Todesschlof erweckt uns
Nichts zu «euer Liebe-wonne.
Trmfend Küffe drum, dann hundert —,
Wertr« tausend, meilre hundert —,
RachmalS tausend, nochmals hnndert —,
Daß nach vielen lausend Küffcn
Jen« Mien, die uns Alles
Nachgerechnet, ganz verwimdert
Ob «t Kliffe Zahl das Zählen
Und das Ileiden lassen müssen.
0. 1.
Wie viel Küsse Du mir schuldest,
Also fragst Du, hohe Frau,
Um mich endlich satt zu machen?
Hör. ich sag'» Dir ganz genau.
So viel Küsse, als da Sand liegt
Fern in Libyen» öd» Au,
Bon des Swien-rt König»
Battus GrabeSmwmment
Bis zum Lundertempel Ammons,
Den die Sonnenzluth kerprennt,
So,viel Küsse, als da Sterne
Auf und ab a>n Himmel gehn
Und in stiller Stacht verschwiegen
Auf verstohlne Liebe sehn.
Ja, nach so viel tausend Küssn,
Wird Ealull gesättigt sein,
Ja, die kann kein Lauscher zählen,
Kann kein Neidischer beschreui.
Das 43. Gedicht, in welchem er einer gefeierten Provinzschön-
heit, Ameana, gegenüber schonungslos verfährt, da man diese mit
Lesbia zu vergleichen gewagt, lautet:
Du Dirne, bereu RasenwuchS
Fürivahr nickt allzu Uein ist,
Und deren Augen schwarz nicht sind,
lind deren Fuß nicht sein ist,
Und deren Finger schlank nicht sind,
Und deren Ätund nicht rein ist,
Und deren Zungenfertigkeit
Durchaus nicht elegant ist,
Die T» als Freundin des Roue
Bon Foriniae bekannt bist:
Sprich, Dirne, ist es wirktich wahr,
Daß die Provinz für schön Dich hält?
Daß man Dick gar mit einem Weib
Wie Lesbia zustimniensteUt r
O Welt. wie du doch aogeschmackt
klnd voller lluverstaiid bist!
Daß zwischen Lesbia und Carullus auch von der Ehe die Rede
war, geht aas zwei Gedichten ziveifeiios hervor: es läßt sich aber
nicht feststellen, ob sie sich erst nach Metell««' Tode damit befaßten oder
aber die Scheidung vor Ragen hatten. Daß sich Clodia anS den
Fesseln ihrer unglücklichen Ehe durch Trennung besreikii trachtete,
war nichts Neues, den» nur das entschiedene Ausireten Terentia'ö, der
ungemein energischen Gattin Ciccro's, hinderte sie daran, baß im
Jahre tick v. Ebr.» also ein Jahr vor der Bekmmrschaft mit Catull,;.),
aus Cicero und Clodia durch zweifache Trennung nicht ein Paar
wurde. Cicero'» Liebe verwandelte sich bald darauf in unversöhn­
lichen Haß und er hatte nicht geringen Theil daran, daß der groß­
städtische Klatsch spater Clodia, die freilich nicht ohne Schuld war,
schwärzer noch als den Teufel malte. Die erwähnten Gedichte sind
folgende:
6. 7t>. Keinem will ich angehören,
Ais nur ewig Dir allein,
Sollte auch der Götter höchster—
Also sprach sie— um mich frein-
Ja sie sprach's. doch wa4 die Weiber
Trunknen Liedendeii geloben:
Wind »nd Welle» sind die Stalten,
Wo'-? ani besten aufgehoben.
Da» poeite, der Zeit n«ch «iellricht ftüher» Gedicht, welches
einige Erklärer nach der sofort zu berührenden Versöhnung setzen, sticht
durch innigen Ton besonders herovr.
KsttEiff „ftssstr, m* gchm, in %m* «6*
getroffen ist, geht heute «ach Laku ab.
Sapimtsche Ur«,»«, tt» «*•*
SoKbsn, 4. ««Ptember. (O r i a.«k «k«-*-)
Meldung der „Pol. Sorr.": Japanisches w»
sich mit Befriedigung darüber, daß die Bermuthu^r», zu
welche» sich gegenüber dem Vorgehen Japan» tn »m«st
auch ernste Kreis« verstiegen hatte», so rasch durch die
Thatsachen widerlegt worden find. Diese „Aktion", welcher
man «inen Einfluß auf den Gang der chinestschen Angkleaen-
h«it zuschreiben zu sollen glaubte, sei zu ein« vorüber­
gehenden Sicherheitsmaßreael zusainmermeschrumpft, von
welcher kein Berbindungsfaven zur chinestschen Krise führe.
So sehr inan aber auch den episodischen Charakter der
japanischm Truppenlandung i» Anioy betont, unterläßt
inan doch nicht, darzulegen, daß das Verhalten der chinesi­
schen Bevölkerung die Quelle fast unausgesetzter Veaäruhi-
gung für die Jntereffrn Japans in diesem Gebiete bilde.
ES habe nicht nur die Siiederlaffung der Japaner in Amoq
bei den Chinesen eine heftige Feindseligkeit geweckt, die ttn
vergangenen Jahre ;» blutigen Borgängen geführt und sich
bis heute nicht im Geringsten abgeschwächt hat, sondern es
erfahren auch. was da? schwerer wiegende Moment sei, die
aufständischen Gelüste eines Theile- der Chinesen auf der
nur wenige Slundeu van Amog entferuten Insel Formosa
gegen das japanische Reginie vom erstgenannten^ Punkte
aus moralische, sowie materielle Unterstützung. Es sei. somit
ein einfaches Gebot der Selbsterhaltung für Japan, im
Interesse seiner Stellung auf Formosa Amvg unadläsfig
scharf im Auge zu behalten und für die Beherrschung diese«
Punktes unter allen Umständen gerüstet »« sein.
Unsere Truppen in Peking.
Wie«, 4. Sepleinbcr. Die „Mieiier Abendpost" schreibt: Wie
wir schon gestern niitgetheilt haben, sind gegenwärtig 300 Mann
ö st e r r e i ch> s ch- n» g a r i s ch e M« k i tt e t r u p p e n
in Peking dislozirt. Das letzteingerückte vetachement war
jenes de? Linienfchisfs-LientenankS Alfred B u r k e r t, welcher den
Train, zumeist Tiagthicre, nach Peking ««kortirt hat. Bnrkert gehört
dem Landimgödetachenient S. Nt. Schiff „Zenta" an, das nun Mit
jenem S. M. Schiff „Kais«» in und Königin Maria Theresia" kvmhmftt
ist. Die gestern reprodnzirten teiegraphischen Mitiheilungen vom Bord
der „Maria Theresia" waren, wie wir ergänzend mittheilen können,
in Peking am 33, August brieflich ausgegeben, wurden a>n 28. v. M-
in Takn ielegmphisch »veitergegebe» unh langten am 8. S»pteo>b»k in
Wien a». Bis 38. v. 9)1. bestand also eine ungestörte Berbindun- von
Tatü nach Peking. Der in der Depesche erwähnte Durchmarsch tnrxch
den kaiserlichen Palast ivar erst für den 38- August, DienStag vorig«»
Woche, anberamnt. Ueber das Er«igniß selbst liegt noch keine
Meldung vor.
Die EntschtidignngSansprüehe.
Brüssel, 4. September. lO r i g.- T e l e g r.) Die
Mächte unterhandeln über die G e l d» ntschadigurrgs»
a n s p r ü ch e an China wegen der Zerstörung der Bahnen,
der GesandtschastSgebände, der Missionen und sonstigen
fremden Eigenthumes. Die China z» präsentirenbe Rechnung
soll angeblich jetzt schon eine halbe Milliarde Franc-
betragen.
Ein havarirteS Kriegsschiff.
Rom, 4. September. (O r i g.-% 1 1 e g r.) Der italienische
Kreuzer „B e s u» i o", eines der Kriegsschiffe des italienischen
Geschwaders in China, ist mit so ernsten Havarien in Tjnga-
pore eingelause», daß es nach den nothwendigsten Reparaturen die
Heimfahrt nach Italien wird antreten müssen,
Trirgrammr N* ..Prstrr N«yd".
Trieft, 4. September. Der Lloyddampftr „Triefte« ift
am 3. d. von Aden nach Suez abgegangen, der tzloyddampser
„C h i n a" am 31. v. M. von Pokohama in Kobe «ingetroffon.
Berlin- 4. Septeinber. Wie die „Nordd. Allg. Ztg." meldet,
wird morgen eine französische Militärmission,
bestehend aus General M i ch q l, Oberstlieutenant S t l v« st r e
und Major C h a c e l l e s hier eintreffen, ui» an he» den t-
s ch e n KaisermanSvern theilzunehmm.
Berlin, 4. September. Dein Ehef des Krepzergeschwadrrk,
Vizeadmiral B e n d e m a» n, wurde der Stern mft dem Eichenlaub
und Schipertem zum Rothen Adler-Ordm II, Klaffe verliehen.
München, 4. Sepleniber. Mittelst Handschreiben» vom
30. August hat der P r i u z r e g e n t dem König von
Italien das 19. baierische Infanterie-Regiment
in Erlangen v ar l i e h e n »nd verfügt, daß das Regiment künftig
die Benennung „König Viktor E m a n» e l M. v o«
I t a l i e u" zli führen habe.
Haag, 4. September. Die Ratifikationsurkunde der auf der
F r i e d c n s k o ii s e r e n z unterzeichneten Verträge, sowie die
Deklarationen wurden heute hier hinterlegt. Vor dem We der Hinter-
legnng erklärte der Minister des A«ilßer>t, daß diese Formalität dm
endgilligen Abschluß der Arbeiten der Konferenz bilde. Er heg« den
Wunsch, daß die Geschichtsschreiber der Zukunft sagen »lögen, das von
K»rtsetz«»g 1« der
Leb' wohl, meiit Kind, Catull ist ei« Charakter.
Cr mag Dich nicht mehr, da Du nicht mehr sein bist.
Doch Dich wird's reu'», wenn Du fortan allein bist;
Dein harrt ein ödes Dasein, das nicht sein ist,
Der Liebe bar— ist etwas abgeschmackter?
Wer wird nun komme»? Wer Dich an sich reißen?
Wen wirst Du lieben? Wessen Tränte heißen?
Wen wirst Du küssen? Wem die Lippe» beißen?
Catull bedank! sich— her ist ein Charakter.
Wie dann Clodia den ersten Schritt zu Versöhnung thut, wir
groß ist da seine Freude, seine Seligkeit! Clodia's Ehe mit ihrem nm
Vieles ältern Vetter G. Caecilius Metell,iL Celer war unglücklich.
Wie die meisten römischen aristokratischen Ehen, war auch diese aus
Familienintereffen geschlossen worden, und die das Leben von der
leichteren Seite betrachtende geistreiche junge Frau fühlte sich keineswegs
wohl an der Seite ihres Gatten, den die übereinstimmenden Zeugnisse
als hochmüthigen Aristokraten und guten Soldaten, aber auch als
schlechten Politiker, groben, langweiligen und sehr beschränkten
Menschen schildern. Da das schlechte Einvernehmen der Gatten und
Clodia s um uns zart auszudrücken— Koketterie allgemein bekannt
war, darf es nicht Wunder nehmen, daß Clodia bei dem unerwarteten
plötzlichen Ende ihres Gatten (er wirr a»S einer Smatsfitzung in
großer Erregtheit heimgekehrt imd starb ivenige Stunden darnach,
694 -- o9) in den argen Verdacht kam, den Mann »rrgistet zu
haben, wofür sie auch die Nmnen Klytuimnestra, Medea erhielt.
Catnllus hoffte nnmnehr, daß Clodia endlich die Seine werde;
diese mdessiii meinte, im Witwmthmn die »nLegreiizke Freiheit suchen
zu können iitid ergab sich in ihrem Hause ain Aventin, wie auch in
ihrem am Tiber gelegeuen Galten, feiuie in den Bädern und derBilla
;u Basar dem zügellosesten Leben. Sie sinkt rasch von Stufe zu Stuft
und der Dichter, der, wie es scheini, eine Zeit lang noch hoffte, endlich
Sllger zu bleiben, wünscht, glaubt sie durch m» seinem Herzen-cktitt
geschriebene Geoichte zurückhalten zu können. Alles war vergeblich.
Der Abgrund zwischen ihnen waro immer größer, und der Dichter ist
gezwungen, einzusehen, daß Alles zu Ende sei. Er vermag zwar nicht
seine Liebe zu unterdrücken, jedoch der Achtung letzter Funke zerstob
in seiner Seele.
Jahres 57 und begib! sich nach dem Orient. In Troja bringt er a,
dem Grabhügel seines Bruders das gewohnte Opfer dar und keh
erst nach fast anderthalbjähriger Abwesenheit z>r seinem Vater in d
Heimalh zurück. Von da begibt er sich bald darauf nach Rom, do
hier erbitiert ihn rief, was er von Lesbia zu sehen und zu hören g
zwunzen ist. Er richtet einig- mit in Galle getaiu^er Feder geichri
bene Gedichte an sie. vielmehr gegen sie und „den -mszelaffm
-chwarm vornehm« uns vermöglicher Anbettr" und, ich«».
temtofot seiner ehemaligen Geliebt
TrrT* '^'unter leichtsinnigen Sch,
m, intfm Wunsche zu wrSftchren. Dr. Jsftann Maroft.


[ 2023-06-29 10:38:06.955 - 19000905 - Seite 4 ]
eltansstellnng Paris.
Tour- und Retourfahrt Schnellzug j
II. Klasse BUDAPEST 1MUIH.
Aufenthalt in t-aris 1U Tage mit Wohnung, bestehend aus
Separatem Zimmer T 3 SJÖ
und Verplegmner, täglich Elatrlttotsrte in die Ausstellung und Unfall- i
versicherung über 10.000 Streuen, Führer von Paris. Jeder Reisende
erhält schon vor der Abfahrt die Anweisung für sein separates
Zimmer in Paris.
Technische Leitung: THOS COOK i SO», Weltreisebureau.
— Karten ausschliesslich bei,, 1 "...
Wechselhaus E FUGES y
Prospekte gratis und franco.
empfiehlt fein Fa­
brikat in fietreide-,
Quaiitäts-, Decimal-
u. Centikal-Brüeken-
Waagen, sszo
Komptoir und Niederlage:
Budapest,
Vll., Dobany-utcra 71a,
.W»aarar klr. »»»«
nta k.
116.429/900. szAm.
Ptlyizaii hirdetäs.
5755
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und-
selbst veraltetsten Harnröhren-!
leiden (Fink rc.) wirkt nichts!
so verblüffend rasch und sicher!
heilsam als die „Lonorroi-
Kapseln“, welche allein mit zu
beziehen vom Ehemisch-Pharma
zentischen Institute 8. Silber­
stein, Wien,IX.,Rossaueriände35
gegen fl. 2.50 für ein Flacon
auch Briefmarken). ASM
Kein GUMMI!
Uncrei's CcaU sind das einzig? brauen-
vonavsolurir Lirder!
si.if. ProdS'.'djrronS fi. L.L'ü lrancs und!
diskret. Alleiniges Devot für Cffamitb-j
Unzaru Budapest bei j
JOSEF KLEIN
Ticil-kirnt 7. ü.«
Provinzauflrage werden gegen, Nach-
uasinie unter Diskretion ausgesiidrt.
A magyar kir. AlUrovasiitak igazgatösAga mübelyeinek gApeszcti berendezAsöre
IzliksAges vas, fArn As fa megmunkAlö szerszAmgApek, kAszülAkek, tflzhelyek 5s kemenezek,
tolöpadok, fordltökorongok, hidmArieg, legvezetfiki 5s közlSmüalkatrAezek, villamos erfj-
Atviteli As vil&gltAsl berendezAsek, gözgApek 5s gözkazarmk szAllitisa iränt ezennel nyil-
vAnps palyAzatot hirdet. Az ajAnlattAtelre szüks5ges mfiszaki leirasok 5s a különleges
szAUitAsi feltfitelek ezen ItirdctAs megjelenösAnek napjAtöl kezdve az ajanlatok benyuj-
tfisära alibb kitUzütt napig, naponta a hivatalos örAk alatt (dölelßtt 8 örAtöl 2 örAig) a
magyar klr. illamvasutak E n. gApszerkesztesi szakosztalyänAl (AndrAasy-At 75. sz. 111. em.)
betekinthetök, illetöleg ajinlatot tenni szindAkozök Altai a magyar kir. allaravasutak
nyomtatvinytirinäl beszerczhetök, vagy kivAnatra az ezek5rt jArö dij (2 frt) elüzetes
beklildAse mallett pösta fitjAn megkilldetnek. Az ajanlatok lepeesetelvo, ivenkint 1 kor
bAIyeggel, valamint „A.janlat a 11G.429/900. sziinhoz* felirissal ellAtva legkAsöbben
f, ev» OKtöber hö Ü-in, d£Il lti örliiff a magyar kir. Allamvasntak gApAszeti
HSoeztAlyAnAl benyujtandök. Az ajAnlatok a mfiszaki leirasban foglalt összes targyakra
azok egyes esoportjaira, vagy pedig csak egyes tArgyakra vonatkozhatnak.
Az KjAalatbaD kitoendök: 1. A szallitandö targyak egysegarai koronakban, 5s pedig 1
a szerszAmg5pek, köszlllAkek, a koviestüzheiyek, futödarck, bidm5rleg, a tolöpadok, a;
fordltökorongok, a gözgApek, a kazAnok, valamint a villamos berendez5si targyak AtaUny- 1
Arban, a ketnenezök vasalkatrAszei, a 15gvezet5kek, valamint küzlömüvek alkatresz<>i!
100 bgrmk5nti egysögArban. Az egysegär megAilapitAsAra irinvadöiil azoIgAljon, hngy a
tolöpadok, a forditökorongok, a hidmArieg, a futödarnk, a villamos berendezAsek, a göz­
gApek, a kazAnok 5s a közlömüvek a müszaki leirAsban kltett mttholyekbe bArmentvei
szAllltva 5s teljesen felszerelve Uzemk5pes Aliapotban atadandök iesznek. A szerszim-:
gApekre, kAszUlAkekro, tflzhelyekre, kemenczAkre 5s lAgvezeteki alkatr5szekre nAzve pedig'
kiköttetik, hogy azok b5rmentve a M. A. V. bndapesti fömölielyi szertArba szAilitanddk.
es otc Atadandök.
2. A megrendeles veteienek napjätol sramitando legrlividebb szallitasi hatAridö. mely
alatt szAUltö az njaidott tArgyakat a fent jelzett helyre szAllitani, illetve iizemk5pes alla-
potbaa Atadni szAnd6kozik. Figyelmeztetjiik az ajAnlattev/iket, hogy a szAUitAsi v5ghatAr-|
idönek megAUapitAsAnal tekintettel legyenek azon idSre is, mely a tArgvaknak a kijeKilt
helyre valö szAUitAsdra szUksAges, mert az ez Altai esetleg beilld liatAridß-tAHApesek!
kAsedelemnck fognak tekintetni. A magy. kir. Allamvasntak Altai elfogadott szällitAsij
hatAridönek be nein tartisAArt szAllitö Altai a következö kötbör lesz fizetendö: a) a 40001
koronAt meg nem haladö gepek 5s berendezAsek ntAn kttlön-kiilOn egyenkint 5s heten-;
kint 10 korona; b) a 4000 koronAt tut haladö gApek 5s berendezAsek utAn kiiliJn-kiilön
egyenkint 5s hetenklnt 20 korona. Azon esetben, ha egy szAllitö tsbb tArgy szAllitAsAval 1
leaz megbizva, a kötbAr külbn minden tArgy utAn lesz fizetendU.
;!. A auly »erlitt flzetendil alkatrAszek pontos sulyai: Az a|Anlattevök Altai aianlott
5s a magy. kir. Allamvasntak Altai elfogadott snlyokra nezvo ngy fei- mint loft'e V 0,
eltArAs sog engedAlyeztetni. Ezen, megengedett hatArok között, a kifizetea alapjaul a,
tdnyjeges saly vAtetik szAmitAsba. Öt szAzalAknil nagyobb eltArAs esetAn (ngy fei- minti
lefelA) az illetö targyak AtvAtele megtagadhatö. Ha azonban a magy. kir. Allamvasntak,
igazgatösAga azok AtvAtelAt elhatAroznA, akkor az5°/o-nAl nagyobb sülytöbblet nem hzet-; marbEs b»i
tetlk, az 5"/,-nAI blsebb sülylyal szAllitott alkatreszeknAl pedig a fizetAs alapjAul a teny-j[
leges »Aly vAtetik szAmitAsba. i.
4. Az AtalAnyärban fizetendö targyak sulyai azinten kiteendök az aJAnlatban. Az aian-; B^immgi-Kommisur.
latokban kitilntetett sülyokböl 50/o-nAl nagyobb eltAresek (ngy fei- mint letale) szAII!kü!W» a flHnnhllPn
Altai igazolandök, illetöleg kimntatandök azon okok, a melyeknAl fogva az elterAsekj I Cblllllnlllll nttollllUI y
bewlottak. Ezen okok alapiAn a tArgyak AtvAtele vagy visszautasitAsa iränt a mAv. igaz-! I «trMaschinenbau,Eiektrotechn
gatösAga dbnt. SAlytiibblet nem fizettetik, sfilykevesebblet esetAn pedig midön az a gep:
szilArdsigAra a mAv. IgazgatösAgAnak egyoldaln megitelese szerint kAros befolyAssal
lebet, jogAban AH a mAv. IgazgatösAgAnak a gep AtvAtelAt megtagadni. Oly esetben
aponban, midön. a sfilykevesebblet a magyar kir. Allamvasntak IgazgatösAgAnak
OgyoidÄln megitAlAse szerint a gAp szilärdsAgira kAros befolyAssal nem dir As a gep
AtvAtetik, a mAv. igazgatösAga az 6%-nAl nagyobb süly hiAnyänak magfelelö ArtAbet,
mely 100 kilogrammkint 20 azaz htisz koronAoan Allapittatik meg, a szAllitö erdem-
összegAböl levonnl jogositva van.
5. Az ajfinlathsz csatslandok az ajAntott targyak oly rAszletesen kidolgozott raizai,
hogy azokböl az egyes szerkezetek pontosan megitAlhetök legyenek. Az ajAnlatokkai
beterjesztett rnjzok, aiAnlattevönek vissza nem fognak adatni.
A hazai szAilitökra nAzve kikötjiik, hogy azok a megrendelendö tArgyakat sajAt
gyArukban tartoznak gyArtani. MAs hazai gyArak igAnybevAtele csak a magy. kir. Allam­
vasntak IgazgatösAgAnak elözotesen kikert engedAlye mellett van megengedve. Ha szal-
litök ezen kötelezettsAgnek meg nem felelnenek, az esetben a 75440/92. sz. bUlönlegcs
feltetelek 22. §-Anak idevonatkozö hatArozmAnyai fognak albalmaztatni s a szAilitök
minden körlllmAnyek kozt kötelesok a nem hazai gyArböl szAllitott gepek es alkatr5sz.sk
szerzödAs szorinti'ArÄnak 20°'o-at, szöval htisz szAzalekAt birsAgkApea lizetni As ezenfeliil
jogAban All a m. A. v. IgazgatösAgAnak sajAt valasztAsa szerint vagy a szerzödes teljesi
'Nachdruck wird nicht hoaorirT.)
KUNDMACHUNG.
Herbst Pferdemarkt
in Krakau.
E« wird hieniit Uundgumatht,
dass der II«*rb*t-Psfrdomarkt In
KrRkau am ltz. September lftOO
beginnen nnddurch 5 Tage dauern
Die P. T. Herrtrn Pferde-
7iirhter, Grundbesitzer und
Pferdehändler, sowie Kauf* und
Verkfiuflustige finden die he&te
iielegoohoit. Pferde an sich an
bringen, Uer.Iohungdweiie zu ver­
kaufen.
Am 18. September 1900 (Diens­
tag) findet am Plat/e ..üroble“
auch ein allgemeiner Bauern-
Pferdemavkt statt.
Die Stadtgemeinde Krakatt
hat dafür Serge getragen, dass
der Markt mit Pferden edler Ab­
kunft wie am zahlreichsten be­
schickt werde. Ü912
Vorn Magistrate der kgl.
Hauptstadt Krakau
am l'9. Au^hb? l‘0b
Billige Briefmarken.
»», iprlrph.n.
Lskr», Lervai«- u»d KalNfafler-Eurort. TomiseraatenihaU a3er-
Herr!».!!«», 500 M. in iieriliq. r. gegen «srse» am Wetten
tuciti feie ma,! ligt» Sekirge: ©ttmertesj lind «tue«» iH*ü»«ra i!°gk. Dur«.
15", 1«°,! R ., prächtige Vegkia!,»». rngl,«! ,nwiraa,
feenctite Ren-irin, Lawn-tfeimis, atfemlsn »r. A>-i,r;,l»ne,k in,fern», «nftaie
,.iteuSl>l!Sbn»-, vorziiglichk Hr'e!s. 200 .','MlIer ,„u> Men. «etyc,
(tsaHiSta. -iueeangsp»»!! Der groharrißftkn «edirgtfemnea; jaWrnyf «rsmenafee.
wem. ciee» 6000. gjrottieetearati*, oüsinfcriör He,»reidun,
mit 100 IHuftrciliLnen vo« „^ridienem nah }4
30 tr., für Porto 12 tr. extra,
wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-
iiiigarische Marken werden in
Zahlung genommen^
J. ZARUBA& Co.,
Hamburj 1748
Die weitaus beste,
daaerhafteste nnd
leistungsfähigste
iiletAkessAgAnek As eljAräsAnak. Elleuben azon perek, a inelyekbeii a magy. kir. Allam'-
;*k mii
vasutak mint alperes jelenlkoznek, osakis s magy. kir. fillamvasutak IgaagatösAgänak.
szekbelye szerinti illetök« birösig dött az Ugy termAazetAnek megfelelö eljaräs szerint ä
döutendfök el. A magy. kir. Allamvasntak igazgatösAga fentartja magAnak azt a jogot;
bogt tekintet nAlkitl az ajanlott Arakra a szällitAssal ajinlattevoket az altaiuk ajanlott;
összes firffvakriiy vagy csak azok egyröszSee bizhassa meg, vagy ajanlator Dem tett
«■zAgfket megbizhasson, vAgre pedig a szAUitAstöl egAszoa eltekintseu. Az ebort It iiete-
lektftl eltArö ajanlatok, toväbbi olyanok, melyek item a kuiizütt hatartdore Arkeztek be,|
vagy a melyek tivirati uton vagy elöszöval tAtettek, vegre pedig olyanok, a meiyekhezj
az elöirt bAnatpAnz le nem tAtetett, tigyelerebe netu vAtetnek. AjAulattevü ajaulataval
attnak henynjtäsAtöl szAmitva 8 hönapig kölelezottsAgben marad.'
Budupest. 1900. angnsztns böban.
As Intuflatösiff.
(UtAnnvomAs nem dijaztatik.)
Hotel d'ltalie Bauer.
Jul. Gränwald sen.,
Besitzer.
Feuerfeste
In zehn Sekunden mtsweebselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten nnd Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Hn
;veränderte Zellengeradbeit. Leichteste Handhabung. Erste
iBeferenzen.— Prospekte Iranco.— Alleinverkauf für
Oesterreich-Ougarn: 47.855
WIES,
I., Kämtnerstra8se 26.
Ferdinand Schrey,
Telephon
614.
Otto Bieder
Telephon
614.
,, vormals
SCHÜNEMAHM& BIEDER
elektrotechnische Anstalt
Budapest, IV., KecskeraAtlp*zia\itüi A-rzpa
Karl d
k.
Bayer]
k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesenliingen von
auft\ärtg.
Diese gnlndliche und rasch? Heil-
c; fclßc anfweifenbc, aNz.mein frt*
saunte Ordiiutiou-Asiuüi emp'slsi
leu wir aufs beste.
Geheime
Krankheiten
ob frisch oder veraltet, HftrarftbreB*
sinn, BjrphiUtisciie Krankheiten,
Mannessehwiche, Fluss d. Franea,
rvcitvii der Selbtschwächunf 3
Haatkrankhdtea beilr a m raichestcu.
dennoch gründlich, obne Berufe
ftorung, aus bequeme Weise
Dr. Ozinczir,
emerlt. klinischer Ant nnd be­
fähigter Specialist aller obigen
Kraabbeitesu
Ordinatlons Anstalt:
BUDAPEST
VII., Kerepasi-öt 14.
CvtinatiriJ vo» io—-i und AbentS
von e --6 Ubr. Liagiges Honorar
«riefe werten fofo. t erled'iar auf
Äerlsn^en auch Metikamente bs-
sorgr. s)H( .r t
»Nick und Verlag der Pester Llopdgesellschaft, Budapest, Dorotkqa-urcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller,— Papier: Hermanetzer Papierfabrik. Siez» ei» aauzeeuud «in halbst «oge» «fHflflfl


[ 2023-06-29 10:38:06.955 - 19000905 - Seite 5 ]
1 §tiU ige des „Pefter Kt»yL" ,or Pr. SIS. Mtttwsch, S. Septemdrr ISO«.
der Konferenz geschaffene Werk sei von Dauer und wohlthätigem Ein-
fluss« auf die Menschheit gewesen. Der Minister machte den Vorschlag,
diesen Wunsch dem hochherzigen Herrscher aufzusprechen, welcher die
erste Anregung für den Zusammentritt der Konferenz gegeben hatte.
Es wurde deingemäß ein Telegramm an denKaiser
von Rußland abgesendet und dir Zusammenkunft hierauf
, geschlossen.
Venedig. 4. September. (O r i g.- T- l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Spanisch- Blatter haben kürzlich gemeldet, daß
gegen Ende dieses Monats in Venedig eine Zusammenkunft der
C a r l i st e u stattfinden soll. Hier ist von der Absicht, eine solche
Versammlung zu veranstalten, nichts bekannt; nach dem Verhalten,
welches die italienischen Behörden gegenüber früheren Plänen dieser
Art beobachtet haben, kann nian aus carlistischcr Seite an ein demonstra­
tives Auftreten in Venedig nicht denken. Es ist möglich, daß sich, wie
dies manchmal geschieht, einzelne Anhänger des Don Carlos zum
Besuche desselben hier einfinden; von der Duldung einer carlistische»
Konferenz in Venedig kann aber keine Rede sein.
Madrid. 4. September.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die (>, o r t e s werden wahrscheinlich kam» vor
der ersten Hülste des November wieder zusammentreten. Es werden
jedoch schon jetzt Vorlagen betreffend Reformen in der Provmstal-
Verwaltung, in der Rechtspsiege, sowie in, Heereswescn angekündigt.
Mim Kriegsbudget wird eine Erhöhung des Etats für die Um
grstaltung der Artillerie und für die Vollendung der Besestigungb-
arbeiten aus den Canarien beansprucht werden. Die Kosten der Ein­
führung des Schnellfeuersystems bei der Artillerie werden aus
17 Millionen veranschlagt. Wr diese Anschaffungen liegen der
Regierung Offerte seitens der Häuser Krupp und Samt-Chamont vor.
Der Agramer Katholikentag.
Agram, 4. September. (Orig.- Te legr.) In der heutigen
Sektionssitzung beantragte Pfarrverweser D u c s e t i c s
die Wahl eines Ausschusses zur Prüfung der Frage des Landes-
, Patronates. Er verlangt, daß nicht der heilige S t e s a n,
sondern statt seiner der heilige Hieronymus als Landes
Patron gelte. Auch möge der Stefanstag nicht mehr als gesetzlicher
Feiertag gehalten werden. Dieser Antrag wurde
abgelehnt.
In der Abend sitzung begrüßte Abgeordneter P o v s e den
Kongreß namens der Slovenen. Die Gemeinsamkeit der Slovenen mit
den Kroaten— führte er aus— beruhe auf der christlichen Grundlage.
Erzbischof S t a d I e r sagte: Wir in Bosnien sind Kroaten
und Katholiken, obwohl die Einen dieses, die Anderen jenes bestreiten.
Profeffor Juries forderte die Einführung der christlichen
Schule.
K v a t e r n i k sprach über charilative Vereine" die von ihm
beantragte Resolution wurde angenommen.
Das Interesse für bett Kongreß hat sich selbst in christkathvlischen
Kreisen bedeutend abgeschwächt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 4. September. (0 t i g.« X e I e g r.) Heute
Mttags hat iu der Hojburg unter dem Vorsitze des
Kaiser« eine M i u i st e r k o u f e r e» z staitgesunden,
an welcher der Minister des Aeußern Graf Goluchowski,
der gemeinsame Finanzminister v. K ä l l a y und die beide»
Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r und v. S z e l l
theilnahmen. Herb v. SzM ist Abends nach Budapest zurück­
gekehrt. Wie verlautet, machen sich Einflüsse geltend, um
womöglich die Auslösung des R e i ch s r a r h e s
noch zu vermeiden, allein es ist nicht wahrscheinlich, daß
die Maßregel zu umgehen sein tvird. Die Einberufung des
Ministerrathes wird für morgen erwartet.
Wie», 4. September. (0 r i g.- T e l e g r.) Die
Nachrichten über Meinungsverschiedenheiten
t m Kabinet und die hierauf vasirenden Krisen-
gerächte miiffen den offiziösen Ableugnungen gegenüber
als begründet bezeichnet werden.
Wien, 4. September.( O r i g.- T e l e g r.) Es
verlautet mit ziemlicher Bestimmtheit, daß die Frage bezüglich
der Auflösung desAbgeordnerenhauses
bereits im bejahenden Sinne beantwortet sei.
Wien, 4. September. (0 r i g.- T e I e g r.) Ent­
gegen der Nachricht, daß die Jungczechen die Entscheidung
über die Obstruktion offen gelassen haben, um ihr Ver­
halten im Parlamente je nach den Verhältnissen einzurichten,
kann aus Grund verläßlichster Information gemeldet werden,
daß das Exekutivkomite der Jungczechen, wenn auch nur mit
sehr knapper Majorität, ausdrücklich beschlossen hat, die
0 b st r u k t i o n fortzusetzen. In Folge dieses in
aller Form gefaßten und der Regierung mitgetheilten Be­
schlusses soll die H e r b st s e s s i o n des Reichs­
rathes entfallen. Was positiv zu geschehen
habe, darüber wird Se. Majestät auf Grnnd der Borschläge
entscheiden, welche der morgen oder übermorgen stattfindende
Ministerrath erstatten wird.
Graz, 4. September. Der Parteitag der deutsch-
ö st erreicht scheu Sozia ldemokratie beschäftigte
sich mit den Anträgen betreffend die Landagitation. An der Debatte
betheiligt« sich auch der deutsche Reichstags-Abgeordnete V o l l m a r.
Sodann wurden Anträge über Parteiorganisation erledigt.
Czrrnowitz- 4. September. Bei der heute stattgehabten
Landtags wähl wurde Stadtvorstehcr Albert D e c a n i
znm Landtags-Abgeordneten der Stadt Radautz mit 509 von529 ab­
gegebenen Stimmen gewählt.
Der Czar an Lonbet.
Paris, 4. September. Der Wortlaut des Hand­
schreibens des Kaisers von Rußland au den
Präsidenten Lonbet ist nachfolgender:
„Herr Präsident!
Sehr lieber und großer Freund!
Die Gefühle, die ich Ihnen persönlich entgegenbringe, und die
Bande herzlicher Freundschaft, die Frankreich und tzkußlaud vertnüpfen,
haben mir den Wunsch eingegeben, Ihnen den kaiserlichen Slt.-Andreas-
Orden zu verleihen, dessen Jnsignien Ihnen gleichzeitig mit diesem
Schreiben überreicht werde». Es ist mir ganz besonders angenehm,
Ihnen diesen Beweis meiner Werchschätzmig zu einer Zeit darzubrin­
gen, wo daS so glücklich zwischen Frankreich und Siußland bestehende
vollständige Einvernehmen inehr als je seinen wohlthuenden Einfluß
nicht allein auf ihre direkten Interessen, sondern auch auf die Auf­
rechterhaltung deS a l l g e in einen Friedens ausüben
kann, der uns in gleicher Weise am Herzen liegt.
Mit wirklichem Interesse verfolge ich den Erfolg der g l ä u»
zendkn Ausstellung, auf welche Frankreich mit Recht
stolz ist, und ich brauche Ihnen nicht erst das aufrichtige Bedauern
auszudrücken, das ich ebenso wie die Kaiserin empfinde, in diese m
Augenblicke Paris nicht besuchen zu kön-
n e n: aber aus der Ferne, wie in der Nähe a» Allen,, was Frank­
reich betrifft, theilnehmend, begrüßen wir mit der größten Befriedigung
Alles, was zu seinem Ruhme und zu seiner Wohljahn beitragen
kann."
England und Transvaal.
Berlin, 4. September. Die „Nordb. Allg. Zig/' meldet: Die
aus deutschen und englischen Mitgliedern zusammengesetzte Spezial-
kommiffivn zur Festsetzung »er sür die Beschlag n a h N! e
deutscher Schisse zu gewährenden Entschädigungen faßte
einstimmig folgenden, sowohl von der deutschen als der großvritan»
Nischen Regierung angenommenen Beschluß. Es werden zugesprochen:
der Dentsch-Ostafrika-Äiiiie als Schadenersatz für sie Anhaltunz der
ReichDpostdampser „Bundesrath", „General" und „Herzog" 20.000
Pfund Sterling nebst einem Zusatz von 5000 Pfund Sterling für
Schadloshalkung der Laudungsinleresseiiten; ferner werden zugesprochen
sür die Ausbringung der deutschen Barke „Hans Wagner" 44 Pfund
Sterling und sür die Festhaltung der deutschen Barke „Marie"
12S Pfund Sterling.
London» 4. September. Fetdnmrschall Lord Roberts
sendet eine Depesche Belfast von, 2. d., in welcher er über
verschieden» schon bekannte Gefechte berichtet und miuheüt, daß kleine
Kommandos, welche hauptsächlich zu D e w e i t's Abtheilung
gehören, nahe bei Johannesburg eine l-bhafie Thätigkeit entwickelten.
Eine Abtheilung Kolonial-Kavallerie marschirte von Zeerutz nach
Krügersdorp durch einen Distrikt, unter deffen Bevölkerung große
Mißstimmung herrscht. Die Abtheilung bestand mehrere Gesechie. Die
Verluste der Engländer betrugen im Ganzen etwa 00 Mann, die Beeren
erlitten schwere Verluste.
London, 4. September. „Reuter's Office" ineldet aus B a d-
[ o n I a i n von. Gestrigen: General Sulltt griff gestern
die Boeren an, welche die Höhen, die Lpdenburg beherrsche», besetzt
halten. Botha mit 2000 Boeren befand sich bei», Feind, der den
ganzen Tag über die Paffe hielt. Bei der Annäherung der englischen
Kavallerie eröffnete der Feind das Feuer aus drei Geschützen schweren
Kalibers und einem SchneUseuergeschütz. Die Engländer besetzten mit
reitender Artillerie eine Stellung auf dem rechten Flügel, von wo aiis
ein Rückzug vor Eintritt der Dunkelheit unmöglich ivar. Die feind­
lichen Geschütze feuerten den ganzen Tag. Bei dem Umstände, als sich
die Engländer in einem Thalteffel befanden, hatten dieselben außer­
ordentlich geringe Verluste. Die britische Infanterie auf deni linken
Flügel griff die Boeren, welche sich unter den Wasserlänfen verborgen
hielten, gleichfalls an.
London, 4. Sepien,der. In einem die A nntrio n
Transvaals besprechenden Leitartikel sagen die „Times":
Diese Annerion sei wie die des Oranje-Frcistaales von der Reichs-
regieruiig vorher beschlossen worden, aber es war Lord Roberts
überlassen worden, zu beurtheilen, wann die riiikiiärische Lage
die Ali-führung dieser Politik rechtfertige. Endlich habe
sich die Prophezeiung verwirklicht, welch? die
Lohnlisten in Pretoria aus dem Sarge, worin die britische
Flagge im August 1881 begraben wurde, verzeichneten als Protest
gegen den Schimpf der danialigen Nebergabe Pretorias seitens der
Vertreter der Reichsregierung. Die Flagge sei in der Thal aus
ihrem Grabe wieder emporgestiegen, versinnbildliche jetzt ganz Trans­
vaal, die Macht, Einheit, Gerechtigkeit und Milde der brilifchen
Herrichait. Mit Transvaal fei genau so wie mit dem Oranje-
Freistaat verfahren worden. Beide Slaaten werden Bestand-
theile der Besitzungen der Königin als Ergebniß des Krieges, wie
Hannover ein Theil Preiißens in, Jahre 1866 wurde. Die Namen
„Republik" und „Freistaat" verschwinden. Sie werden einfach als
Kolonien Transvaal und „Am Oranjeflliß" bekannt sein, falls nicht
oder bis weitere territorielle Untertheilungen ausgeführt werden.
Inzwischen habe die Proklamation Roberts' die Wirkung, die Bevöl­
kerung Transvaals in die Lage von Unterthanen der Königin zu ver­
setzen. Die Rechte der Kriegführenden würden den organisirten Boeren-
Schaaren unter Waffen fortgesetzt gewahrt werden, aber die angebliche
nichtkämpfende Bevölkening, die jetzt unter das britische Gesetz gebracht
worden, müsse verstehei, lernen, daß verrathcriiche Handlungen ihrer­
seits gegen die britischen Streitkräst- durch die schwersten Strafen
geahndet würdet,.
Die Pest.
Glasgow, 4. September. Berichten der hiesigen Tanitäts-
behörde zufolge werden gegenwärtig im Hospital 16 an der P e st
erkrankte Personen behandelt. 105 Pestverdaeblige befinden sich unter
ärztlicher Beobachtung. Gestirn betrug die Zahl der Kranker, i2, der
unter Beobachtung stehenden 89.
London, 4. Septeniber. (O r i g.• 7 e( e g v.) Der heutige
Bericht aus Glasgow stellt fest, daß die erste» Peststrlle in
Glasgow schon im Juni vorgefallen sind, im Hause einer Frau, die
seitdem auch gestorben ist. Dort wohnte ei» blinder Man» »i,r feiner
Frau. Diese Frau erkrankte und starb au einem Sonntag. Die Leiche
wurde erst am folgenden Donnerstag beerdigt. Jetzt erinnert man sich,
daß da- Aussehe» der stark verwesten Leiche ans B e u l e n p e st
hinwies. Woher diese Frau die Krankheit halte, ist unbekannt.
Glasgow verspürt die Wirkung der Pest sehr wenig, die Schiffe
lausen nach wie vor ei». Der Gemeinderath von Glasgow beabsichtigt,
den ganzen ärmlichen Stadttheil, in welchem die Epidemie aufgetreten
ist, niederzureißen. Offiziell wird dementirt, daß zwei Pestfälle in
einem Londoner Spital vvrgekomnien sind.
Strikes.
Marseille, 4. September. In Folge Schiedsspruches des
Friedensrichters wurde der S l r i k e der Frachter bei­
gelegt. Die Arbeit wird morgen wieder ausgenommen.
Ltrtnamanger, 4. September. Der landwirthschaftlichc
Verein >m Eisenburger Komitate hat in seiner heule stattgehabten
Generalversamnilnng ans Antrag des MagnatenhauS-MitgliedeS
Koloman E r n u st den Ackerbanniinister Jgnaz D a v a n y i ein
stimmig zum Ehreumitglied des BereinS gewählt und beschlossen,
den Minister durch eine Deputation von der Wahl zu verständigen.
Leiiicövär, 4. September. (O r i g.- T e l e g r.> Ein ivegen
Raubmordes verhafteter Sträfling des Lngoser Gerichtsgesängniffe»,
Nikolaus I o i> a, ist gestern entsprungen nnd konnte seither nicht
ausgefnnden werden.— Aus Lippa erhielt beute die Smatsanwal!
schalt die Verständigung, daß der dortige Insasse Johann Reichert
seine,Frau zu Tode geprügelt habe. Eine Gerichlskoinmission begab
sich sofort a>ff den .Thatort.
Wien, 4. September. (O r i g.- T e l e g r.) An den große»
Schlußmanövern des kaiserlich deutschen Heeres in
P o in m er» wird— wie Sie „Wiener Abendvost" mittheilt—
außer dem Erzherzog Franz Ferdinand und den Herren
seiner Suite von Seite Oesterreich Ungarns noch der Militärbevoll-
mächtigte Major und Flügeladjutam Sr. Majestät Graf S l ü r g k h
lheilnchmen.
LemVerg, 4. September, i O r i g.- T e l e g r.) In
N a h a z o w bei I a iv o r o ermordete der reiche
Großgrundbesitzer C z i p r> a n v w s k i seinen Bruder und
seine Schwägerin. Das Motiv der That war ein Streit wegen
eines Grundstückes.*
Stockstolm, 4. September. Die schwedische N v r d-
p o l a r- E r p e d i l r o n des Forfchnngsreiscndeu K a l t h o s f
ist gestern Abends, nach einer interessanten Reise durch das Polareis
von Spitzbergen nach Ostgröitlanü, in Tronthjem eingetroffen. Die
Sammlungen, welche die Expedition mitbrachte, werden als die reich­
haltigsten der bisher aus Polargegendon nach Schweden gebrachten an­
gesehen. Die Erpcdition wird in Tronthjem aufgelöst.
Wien, 4. Septeniber. Gestern und heute fanden in der
Wiener Handelskammer unter dem Borsitze des
Präsidenten der Präger Handelskammer, Herrenhaus- Mitglied
W o h a n k a, die Enquete über die Zolls ü tz e j ü r
Eisen statt. Als Reserentiu fungirtkn die Sekretär-Stellvertreter
der Präger und der Wiener Kammer, Dr. H o t t o u> c tz und
Ried!. Die Debatte wurde mit einer längeren Einleitung des
Referenten Dr. H o t k o iv e ft eröffnet, woraus eine auf sachlichem
Boden sich bewegende Diskussion über die volksioirthschaftliche Bedeu­
tung der Eisenzölle folgte. Hieran schloß sich die Debatte über die
einzelnen Zollpositionen. Die im Anfang völlig widerstreitenden An­
schauungen der Interessenten erfuhren ün Laufe der Debatte eine An­
näherung, so daß sich die Lerjammlung schließlich nahezu einhellig für die
Fipirunz bestimmter Zollsätze aussprach, welche iin autonomen Zoll­
tarif Aufnahme finden sollen, während über die Höhe der Vertrags-
mäßigen Zölle, deren Berathung einem späteren Zeitpunkte vorbehalten
bleibt, divergirende Wünsche zu Protokoll gegeben ivurden. Die für
die eisenverarbeitenden Industrien außerordentlich wichtige Frage des
BeredlungSverkehrS mir Eisen und Eisenhalbfabrikate» wurde ein­
gehend behandelt, wobei einhellig die Forderung der thunlichsteu Ver­
einfachung dieses Verkehrs und insbesondere der Auslassung ües bisher
geforderten Identitätsnachweises vertreten und als unbedingte Voraus,
setzung des vorgeschlagenen autonomen Zolltarsttz bezeichnet wurde.
Hamburg, 4. September. i'O r i g.-? e I e g r.) Hiesige
gut »nterrichiele Fmanztreise wollen aus P a r i s erfahren, saß
dort die russische Anleihe durch Rothschild abgeschlossen
worden sei, und zwar soll sie 50 0 Millionen Francs zu
vier Perzent betragen. Der Emiffionslurs wäre 9.', Perzcnt. Die
Emission erfolgt durch Rothschild, den Credit Lponnais und sie
Banque Je Paris et Je Pays Bas.
Glasgow. 4. September. ;)i o h t i i e tt Mircü Numbers
War ran tS 76 Sh. ll P.
Wie«, 4. September. tBörsenberich i.) Auf Äertilier und
Bsdapester Kaufe feit. Schluß auf Berlin ruhiger.
Wien, 4. Sevlember. jts rö]| nuiiiu CeflemidiijAe Kredit
Aktien 672.Lv, Unaarrsche Kreditbank 680.—, Zwcmzig-Franes 19.89,
ungar. Gold ernte 110.05, Lefterr.-Ungar. Staatsbahn 668.---, otzerr.
Kroneir-Rentr —, ungarische Kronen-chenr« —, Nng. Loxotheken»
dank —, littst. Esloiiiptebanl —, AngloMisnia» 276.—, Südbahn
—, 186t>er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien Lose —,
Unionbank —, Sari Ludwig Bahn —, osterr. Goidrente —,—,
Bankverein-Aktien —, Alpine 47900, Mark-Noten —. Unentschieden
Wie«, 4. September, (t. BorbSrs e.) Oesterreichische Kredtt-Aktien
672.—, AnglozAusiriandank 278—, Unionbonk 068.—, SLdbahn-Aktie»
116.60, Zwanzig-Francs 19.29, Oesterr.-Ungar. Ttaatsbahn 670.—, IIna.
Kreditbank 888,—, ungor. Goldrenre 115.0s,, Tabak-Attien 285.—, Alpine
Montan 481.-, österreichijck« »ronen Rente 9e,—, ungar. Sionen<9iente
90.85, Karl-rtudwig-Bahn —.—, östcrreickisckc Gold Reine —, Lelnder-
bank —, Rordoslbahn —, Ungar. Hiwolhekciibank —, Damps-
fchiff ——, Oestcrr. Ungar. Bank —.—, Lcsterr. Waiienfabrik —,
ElenrizirätS-Attieil —, Mma-Muranper —, Türkentose —, Bank­
verein —, Elbethai —, Mark-Aoien 118.22. Bescstiqt.
Wie«, 4. Septeniber. zu. Pordörsc.» Oefterreilluick« Kredit-Aktie»
672.75, Arigto-Auftriaiibank 276.—, Ungarische «reditbank-Attie» id«.—,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.29, Ocslerr-lckijch-Uiigariiche Staalobabn-Äktie»
6,'2aiö, Subbahn-Aktien 116.—, Unionbaiik 508.—, «ng. Gold-Re»t- —,
österr. Äronen-Rente —, ungar, Krouen-Nentc üi.180, 1880er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, osterr. Gold-Rente —, Lestcrreichijch-IInga-
rischc Bank —, Ungar. Slipotheiciibaiik —, Ungar. Eskomptcbank
—, Tabak-Aktie»—, Türken-Loie— .—, Stroßenbahn Lit. A—,
Straßenbaln, I,it. B—, Alpine 481.—, Donau-Tamvi'chiff-Äklieil
—.—, i'iarfoUoicn 118.22, Ungarische Fuckeriudusirie —— Scdkuß
auf ü'biiiameiouiißcn bcje>ugt. Staatsbalm pauste.
Wien, 4. September., 3 dt i n tztur> s v sterre! chI scher
28 e r i b p a p i e r e.i 4'2oer,. Papierrente 97.>v, 4'2peri. Silber-Rente
97.20, 4perz. ouete. Gotdrenie 116.su, euea. grouen-Rente 97.9u, 18oOcv
vose 1.12.,'0, !884er vose !94. Oepere. Seebii.Loie Cei’iere.
Kredit-Aktie,t 674. Angln-Ausmaii-Bank 276.—, Uuionbank 5.54.—,
Wiener Bankverein 495.—, Oesierr. vanderbank 42660, Ocsteir.-Unaar.
Bank 1704.-^, öeüerr.-ttugar. SiiiaiSbahn 672.'-0, Süvbahil 1157V, olve-
ihaibahn 485.5'>. Donau'Tampsschip,'ahn 77o.—, Alpine Montan 480.50,
Tabak-Aktien 295.—, 20-Franes-Siücke 19.28, t. f. Ltüni-Dukateu 11.41,
Londoner Igeunelklirs 242., Deui'ctte Bankwecksci 118.10, Sirageil-
babn i-it A. 294.— Straßenbahn 1-it. ü 287.---, Poldlhutte 12o.—.
gest.
Berti»,li. Septeniber. (OrIg.-Tel eg r. 1 lB orse.] il Uhr
5 Min. O e sre rr ei ai»i ch e Kredit-A irren 21025, Lombarden
—, Franzosen 141—, Diskontobank 176.07, Handels­
gesellschaft 14812, Deu t j che Bank 190.12, Dresdener —.—,
Rationalbank 136.—, Brest. Diskonto —Laurahülte
202.87. Bochuiner 187.—, G cljenk irch n er 194.75, H arpcner
182.75, Htberni» 204.75, Konsolidation853.—, Ung. Kronen»
öt e ii t e —.—, Spanier 72.90, Italiener —, Mcridional
—.—, Mittelmeer —.—, Gotthar 0 —.—, Schweizer
Zentrat —, Schweizer ?! ordost —, I ura-Simpl on
—, t!an ada 87.20, Tran S »aal IM.—, Ham d urger Packet
120.60, Aordd. Lloq» 108L0, Edison 254.—, Gr. Bcrl.
Pferdebahn 217., Gnro —, D>>nani it-Trust —,
Dortmund —, D an n enb au »> —, ?k orthcrn P r e s.
—, ?t orth er n E o in m. —.—, BiSinarck, ?> ordstcr n
Ph ö n ir-.
«erlitt, 4. September. (3 ch Iuß.) 4-Zprrz. Papier-Rente —.
4'2perz. Silber-Rente 96.M, 4perz. osterr. Goid-btenie 98.60, ungar.
Gold-Renke 96.40, Elbcthaldahn--.—, Oesterr. Kredit-Aktien 210.75, liiiji.
Kronen-Rente 90.75, Südbahn 2t!.60, Oefterr.-U»g. Staatsdahn 148.25,
Karl-Lndwig-Bahn —.—, Kaschau-Oderbcrger Aktien —. russische Bank-
Note» 216.65, Wiener Wechselkurs 84.55, 4"/, neue russische Anleihe 96.2(5,
Ung. Jnoestitions'Anleih« 101.75, Türt. Tabak-Atrien 1.58.—, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.60, Tiskonto Mommanbit 175.75, Ung.
Kreditbank —, Allg. tSlcJmc. Edison 22u.—, Lmiauiit-Trusl 149.—,
Geiscniirchener 195.—, Harpener 180.40, Lancadüitc 203.99, 3'/» ungar.
Gold-Anieihe —, neue Kredit-Aktien —. Ruhig.
Berlin, 4. September, zRachbörse.> Oesterr. Kredit-Aktien
210.25, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 26.50, Ungar, bluld-sllente
—, Elbethai-Bah» —, Riissichc Banknoien —, Oesterreichisch-
Ungarijch« Staatsbnhn 14.,.—. Schivucher.
Kranksurt, 4. September. (Schi lt ß.) 4'2perz. Papier-Rente
97.—, 4Dperz. Sitber-tüeute 96.6», 4pcrz. öftere. Gold-Renrs 98.85, 4perz.
ungar. Golb-Rcme 96.25, ungar. Kronen-Rente 90.60, Ocsterrcictzische
Kredit 2ll.Hl, Oesterreichisch-IIngarische Bank 121.80, Oefterr.-Ungar-
Staatsbulin 142.90, Südbahli-Aklien 27.—, Rordwestbahn —, Eldethal-
bahn —. —, Wiener Wechselkurs 8t'680, Wechsel aus London 20'46, Wechsel
aus Paria 8l'N5. 4perz. Psaiidbrieie —Wiener Bank verein 124.—,
Nni«nbatU»AIt«en Elektrizitäts-Attien —, Alpine Montan 240.—
3% ungar. Gotdauleihs 77.60. Fest.
Frankfurt, 4. Sepiember. (3! a 6) b 51 je.) Kredit-Aktien 210.70,
Oefierr.-ilngar. Staaisbahn 142.90, Südbahn 27.—.
Frankiiirt, 4. Seme,über. tÄ b end v er k e l,r.) Oesterr. Kredit-
Aktien 210.30, Lesterr.-Ungariiche Siaati-bahtt 142.80, Sndbah» 20.60,
Deutsche Bank —, Diükonio-tiomniandil 175.10, Dresdener Bank
147.25, Berliner Handelsgesellschaft 148.10, ideisenlirchener 194.25, Har­
pener >82.26, Hrbernia 204.7.5, Laurahülte 262.40, Italiener —unga­
rische Goid-Reule —, migarische Kronen-Rente —österreichische
Gold-Renie —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier,
bleute —. Still.
Hamburg, i. September. (S ch I u ß.) 4'2perz. Eiiber-Rente 96.30,
Oesterr. Kredit-Aliien 210.20, 1860er Lose 618.—, Oesterr.-Ung. Sraar4.
bahn 112.5U, Siidbabn 26.70, Zlallener 94.40,, osterr. Gold-Reul» 98.86,
Ungar. Oiolo-Reme 96.40. Ruhig.
Hamburg, 4. September'. i.2i b en d b ö r i e.j Oesterreichische
Kredit-Aktien 210.10, Oesterr.-Ungarische Staarsbahn —.—, Süüdah»
Atlien —, Jlatiencr —ungar. iPold-Renie —, Packetjahct
Aktie» —, 4'2perz. Siiber-Renie —, 1 Sollet Lose —, 4oerz. österr.
Gold-Rente —, Kommerznilbank —, arnst-Tynamir-Aktien
Laura-Hütte —. Still.
Parj»,4.Sep!rnider. (3 chlu h.s Oeüerr.-Ungar. Ttaatsbahn—.—,
Südbahn 142.-, 4perz. operr. Goibsllente 9950, 4perz. ungar. G«I».
Rente 97.50, Länderbant —, 'Banque be Paris 1132.—, 3pen. fran,.
Rente 101.--, Italiener 93.75, Lnomanbank 540.—, franz. Amorti-
saiions-Renie —, ti'/^pecz. rranz. Rente 102.20, Oesterr. Bodenkeedit.
Aktien —, Älmue —.—, Tabar-Akllen •>&.—. Fest.
London, 4. Septeniber. (ttruffming.) Cng!>kche ConsolS 9»^,«.
London, 4. Sepie,über. (S ch l ug.) Englische Eonsols' Ö8°
Südbabii 5 1 Spanier 72: ,.„ Italiener 9.6„ uierperz. ungarische
Gold-Rente i>5’öftere, merperzentige Gold-Rente >«».'». vierpcr-
zentcgc Rupicir 8ti>iaanaea Pacific 92'„ Plabdistont. 6, f, Silber
28° 5«, Lckcner Ltzeaiselktirs 12.55, äperz. uiigarnche Äoidanleihc —.—.
— Ruhig.
Brüssel, t.Seorcmbcr. ,Or,g.- Tetegr.s 2Uhr 10Min. Erterieur
72.68, Italiener —-, ;l,ivieu» —, avrken u —, S). Q'ttoman
■540.—, Tnrieniosc 112.--, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1480.—,
Porlugiesen —, 6"/„ ckuba —.—, 4irasilianer —, Saragosto gjg.—,
Rorü Gspagne 212.—, Mc»ropoklta!n552, —, (ilectrigucS 2Ä.—. Fest.
Wien, 4. September. (4g a a r e n b o r> e.) Prompter tontingen-
tittct Spiritus zu k 41.60 bis k 15.- per 10.900 Literpcrzent «roneii-
wähning. Unverändert.
Wien, 4. September, k Lr ig.- Te le gr. 1 Frucht b ör f e. :H a ch-
mittagsoerkehr. Termine. D>« Gekaiäjtsstill« hat sich noch ver­
schärft und die Kurse, welche scuber zuineut einige Heller abgebröckelt
hatten, eisuhren keine wencre Aenderung. 18 e i j c» per ,ö erbst j»
k 7Ä, k 7.81; Weizen per F r ü hsah r zu k 8.28, k 8.2 k;
R e n in a, S zu k 5.24, k 5.25 gehandelt, Ncbrigcs srhlnßlos; R o a, c n
per Herbst zu k 7.37, k 7.38; Roggen per F r ü h I a h r
zu k 7.76. k 7.77; 5s.ascr per Herbit zu k 5,56, k 52)7;
Hafer per Frühjahr zu k 6.86, k 5.87; Mais per Sep­
tember-Oktober zu k 6.54, k 6.66: R eps per August-
September zn k 14.61.1, k 11.70.— (if f es t iu mlief t: Wegen
mangelnder Kauflust ge'chastslos »nd im Äerflanc».
Berlin, 4. September. «G etr e id e d o r> e.i W e i:cn per Tonne
Lieserungsqualitäl 756 Gramm pcc Liter, per September M. 155.2.5
(— k 1I.U0, per Oltoier M. 157.75 «— k 9.i5).— Roggen per
Tonne, Llescrungsguoickat 712 Gramm per Liter, per Septeinber
M. 146.50 (— k 8,61 i, per Oktober M. 146.2,5 i— k 8.86i.— Hafer
per Tonne, per September M. 132,2.5 k 7.831, per Oktober
M. 1:12.25 i— k 7.86>.— Mais amerikanischer Wired, per
Tonne, per Sepiember 417.75 M. k O.Uih, pcr Teiember A>, jl6.,'0
i— k 6.83;.— Rüb ol per Mtzr., per Oktober M. 69.50 k 215.79,,
per Mai M. 59.26 ,— k ,15.04-.— Spiritus loto. ohne Faß,
ertlufioe 70 Mark LrrdtauchSabaaoe per Hektotiter» 10.0,1t, Lttec-
perzent nach Tranes K. 54- ßio M. ■— k 2.0.17 big k—
tllmrechnung per 50 Kilogramm ztronenwährmig., Ilmreckmuugskiir-t:
10Ü Mark— k 118.30 vlelL.— Roggen matt, Haier ruhig, Ilcbrlges seft.
AölN, 4. Sepiember,. G c t r c t 6 c m a t f t .) :>j »bot lofo
mit Faß, Mar! 61.00 i— k 37.56'. I Umrechnung per Ou »ilogramm
«ronenwShnmg., Umrechnungskurs: Mark lou— k 11«;#» vi»u,'
Breola«, 4. September. ,Ge,reisem,rrkt. 1 iin eigen
lofo l'icrE 15.60 i— k 9.2.3), gelber Weizen lofo Mark 10.00
(<=> k 9.17,.— Roggen lofo Mark 15.— i—k 888).— Hafer
lotn Atari 13.50 i— k 7.99), Reps loio Mark 25.80 k 15.25).
— Mais Mark 14.50 s— k HOh). Umreihnung per 5o’ Kilogramm
Kroncmväbrnng. Umrechnungskurs: Mart 100— k 118.30.
Paris, 4. Septcinbcr. (P r od nk tc nma r kt .i jAnfang.s Weizen
pcr laufenden Monat Francs 19.90 (~ k 9.5, i, per Oktober
Francs 20.25 (— k 9.74). per vier Monate povl Rovemver Francs
21.25 >— k 111.22), pcr vier erneu Monate Francs 21.75 I— k 16.46).
I Preis per 101, .riikoaramni.»— Roggen per lausenden Monat
Francs 14.40> k 6.‘eli, per Oktober Francs 14.56 (k 6.99),
pcr vier Monate oom Rvvember Francs 15.25 {--- k 7.:>:0, per vier
ersten Monate Francs 15.50 k 7.15,.— l'JIe'U F,votf,narken per
lanfenden Monat Francs 25.96 [-■- k 12.4,51, »er Oktober Francs 20.30
(- k 12.65), per vier Monaie vom Roveniber Francs 27.45' k 13.2t)>,
per vier erste» 'Monate Francs 28.10 k 13.511. ,Preis pcr
10U Kilogramm.)— R üböl ocr laufenden Monar Franc# 67.75
k 32.261, per Oktober Francs 67.— (----- k ;!1.9— k 349!», per vier ersten Monaie Francs
67.,5! --- k 62.26). ,Preis per IU) nrlogramur «rllusioe fetomte.)
— Spiritus per laufenden Monar Francs 35.25 k 18.80). per
Oktober Francs 34.75 )---- k 18.52), per Rvvember-Tezember Francs
31.—' k lo.l,3i, per vier ergen Monate 34— I— k 18.13). ,Preis
per 10.00 virerperzent, abzüglich tistoinptc.)— llmrechnungokurs:
u»> Francs— k 90.20.— Weizen und Sprit stctia, Oel fest,
UebrigcS ruhig. Weiler: lhei!wci,c bewölkt.
4- September. -Pru du ktcnbörs«.) Schinß.
M a i •>- Tendenz schwach. Mais per Sepiember 44H4 Cents
(-» k3.9S,; Mais per Dezember 44.7.5 Cents (— k 3.66)•
Mai» per Mai 40tzs>Cents i— k 3.6s,;.
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco Eenks (— k ',.20,; Weizen per September 7p>...
EentS b7.'«,; Weizen per Dezember &J~ s geniä
i.-= fc '-2.,; W «izen per Mär, Eenls (— k 7.5>l)-
Weizen p e r M a i 83> r Cent-; l— k 7.49G e l r e i d e s r a ck t
nach Liverpool —Dollars (= k— 1^
Gftieago, 4. September. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tender,, schwach. Weizen per September 73'-»Cents
| l— k 6.62, Weizen per Oktober 74.23 Cents k 6.68).
| Mais: Tendenz schwach. Mais per September 39.50Cent»
. k .4.55). chma tz per September 6.77, Schmalz per
Otto der 6.80. Speck 'Shorl Elear 7.53; Schweine-
fleisch per sepiember 10.97. zUrnrechnüiig per 50 Rilogr.
Kronenwährnng.)
Mttg»cbnrg, 4. Sepl>v,ber. Zucker markt. Kornzuckcrerki.Sg"/,
—, Kornzucker erklusioe 92gr. —, Korinucker ertlufioe 8Bar." —,
Kornzucker erkluiive 7ogr. 9.W bis 10.— ruhig. Gemahlene Raffinade mü
Faß 28-99, gemahlene Relis prima 28.-»» ruhig. F. a. H. H«m»
b„rg Basis 88> fest, per September ll.c»'^, per Oktober 9.92-,„ per
November 9.67- per Dezember 9.72- -, per ^änner März
Rew-»örl. Ä. Sepiember. (Schlug.)riucker. ünba stur munng
museovado l". Kasiee. Rio Type 7 prompi 8'.,. Pe iro tc-nm.
Rassinirtes Petroleum stand »bite ,» Rew-?I»rk per «emember 8.»o, rasy.
nntrs Petroleum stand wbite in Pdiladewhra per ^^temver 8.---^
Petrolenm per Sepiember 9.:S. »nited Pipe Line Ccrti'icateo per L i:..c.r
' rrici«. 4. Septeinber. (Zuckermarkt.)Zentnsuga!Pries ruhig,
28.50 biä 29.2o, per -Rovember März. 27.- bw 2,.7,>. »°,,ee per
Ü) Kilogramm, ruhig. Rro .'»3.-- brs 5^.-,-. «antoS ol.— brs
Sp ir, l uü ver Äiuautt-Septemder jölterrerchrscher» 20.-- &VM L.
Bremen, 4. 3cpi£mbcr. Petro! eu n, lofo «.4,,.
Hamburg, ceutetnbcr. 'Ucuolcum lofo_ iy*). vuliisl.
Autwcr-eu. 4. 3-epicmber. Perroleittu 19.25, Kjr.
PariS. 4 ccotcmbcr.( G r t p.* i e I e a v.} tt o lzzncker (W^
l'öcbstenÄ 9^ brutto) ,vrancS 60bis -- {-= k 14.bl bts k
Rohzucker^ mcbr als 1*> U bruttoi graues 31.—^ k H.b7l
ruhig, weihcr -jucker per laufender, Mona, ,v,a«t.ü drs—
k 14.70 bis —.—), per Oktober Kranes k per
vier Monate von, ^kwver n r— k per vrer »‘Titcu
Monate Francs 211.50 (--- k 14.15i rub,g. Raffinade Fra.:es 10S.— b,S
ltt6.öcr (~ k 50.S6 biö C>1.10>, ver M» Kilogrmum abzüglich l U a i*
Umrechnung per Zlilogramn, Zlroneuwahrnnü. ..^..
Londo«. 4. Zevicmdcr. R ohrü de «-Zucker. Bans kS» Mr.
per September 416, pcr Oktober 9 !1, pcr November^Tezember 9/^.,«,
'— Conrinenkal-Granulated Kristallzucker 13.6 fest.
per .Zanner-Mär; 9 Co
Laie's Cubes Raffinade 17.-4
fest, Zavazucker 7 i/ a fest.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 4. September.
rriakfttrtij Firli
K«rs
! 98.60!
I 96.801
97.18 lv.r
97.15 K
—.- K.
96.23 K.t
91.26 u.:
98.85
96.60
97.-
96.25
90.60
143.25 674.06U 142.00
2*!60'iib!ni;- 27.--
84.551118.16
216.65
'•310.25
jl43.-
26.50
256.30
874.17 V
672.86U.
121.58 V
84.53
210.70
142.90
37.-
LtL»t»ALpl»r».
Oesterr. ia Pat itbtea rerstabeu eich nach 4en jevreUlgea Platz* Uiaacen
Ultimo ‘U(>er Medio ;M), oder per KLasse (K/.
97.43 «L.
9».50
97.15 K.
97.65 K.
S6.V7 U.
97.90
91.11 Ü.
677.21U.
—K.
672.36 V.
issiwu.
lit.-
118.18
—K.
---
675.6117.
672.380.
123.96 v
2;i
Hepicmbf-r
promj
97.97M.
96.97M.
AT.
—M.
119.72 M.
RerPeichimg der
und 4. Sepiember:
Schlutzkurse nachsiehender Getreidemärkle vom
ranls.
Vvlrvllpep lanfentlvr» Monat. ... ... ...
„ Oktober
„ 4 Monate vorn Xov« mbcr ...
„ 4 erste Mouate ... ...
per iaufemloa Mou&t.... ....
„ Oktober ._ ...
„ 4 Monate vorn November ...
r 4 er ro Monate ... ... ...
Mehl per haltenden Monat
^ Oktober ... ...
4 Monat« vorn November ...
2 1 eriuo Monate
Biau».
Weiten per September ...
,, Oktober ...
ROggea n September ... ...
»^ Oktober ... ... ...
Hafer September .. ... ... ...
„„ Oktobrr ... .... .....
~i£n£ufr
Wellen loo
Heggea" ... ...
UZif
MEWYQRI»
Welieo per loco
„ Saptetuber.. ....
„ 1>< i'eutber ...
Mih-ü. ...
Mai
Mals per hnjitember ...
„ I »ezoniber
_ .. Mai ...
CHICAGO.
Weifen per boftßmbcr.. ...
„ Oktober ... ...
Kalt, So|>;uinb<, r_. ...
ii 4 Sepiemb.
' 3. iSepteml».
IMsssvanz
; t'ranea
Frano« j
1 19.90
19.85!
20.25
20.15,
4-0.05
21.25
21.20!
-^0.10
Ii 21.75
21.70 i
4-0.05
14.40
14.40<
40.06
:> 14.50
14.00 1
ii 15.25
15.25
16.50
15.50!
! 25,90
25.90!
i 26.30
26.30
27.45
27.40!
+0.05
1 28.10
SS.—
40.10
'} Mark
Mark j
Mark
•\ 155.25
155.—'
+0.25
'i 167.75
167.25
+0.50
ii 14«.00
146.—
—0.60
ii 146.25
147.-|
-0.75
!> 132.25
132.50 1
-0.26
132.25
133.60 i -0.25
| Mark
Mark
Mark
15.60
15.60 I
\\ 15.50
15.00
! 15.—
15.-!
il 13.S0
12.50!
1 4 Haptemb.
3. ttaptfimb. 1
Ditfarana
ii
Fant«'
P<*n1«
80.-
81.13:
—1.13
;( 78.50
79.38 i
-0.88
80.88
81.61 i
-0.75>
8S.LS
84.-
—0.62
;• 83.25
83.83!
—0.63
44.25
45.15!
-0.83
: 40.75
•31.50
-0.75
40.63
41.38!
-0.75
i
fprtta
73.63
74.50
—0.87
74.20
75.35
—1.
il 39.50
40.25
-0.75
Wiener Körfenbericht.
(O r i g i n a I- T c l e g r n m in des „P e st e r 8 l o p d".)
— 4. Sepiember.
Offizielle Lctllußkiirie p o in h e» t i g e n T« g c: Ungar.
Gold-Rente 115.10, ungarische Äronen-Rente 90.85, Theißthal-Lose
141.—, ungar. Grundentlastung 90.25, „„gar. Eisenbahit-Anleden
in Silber 9!).—Ungarffchc Rredii-Aktieil 087.—, Ung. Ostbahn»
Staats-Obligationen 110.50, Ungarische Prämien-Lose 160.—, U».
garische Eskompteban! 446.—, Kaschau-Oderberger Bahn .351.—,
Ungarische Konimerzialbank 2610.—, Rima-Muränyer 545.—.
Sln der Nactzbörfe vcrininderlen sich die Umsätze. Trotz der
ruhigeren H>rlti»,g haben sich jedoch die Kurie gut gehalten, da
mittlerweile auch in Berlin sich die Tendenz wieder ein wenig be­
festigt hat. Präger Eiscnaktien waren 1914.—, Brürcr Kohlen-
Aktien 950, Straßenbahn lit. A 294, lit. ß 287, Buschtiehrader
lit. B stiegen bis 1102.
Um 27« 1% blieben: Lesterreichische Kredit Aktien 673S0,
Ungarische K r e d r t- A k t i e >l 689.—, Oesterreichische Boden-
kredit 87!).—, Unionbank 553.50, Länderbank 423.50, Anglsbank
276.—, Bankverein 495.—, C) c si c v t c i ch i i ch -Ungarische
Staatsl> ah u-Ak k r e u 072.75, Lombarden 115.50, Elbethalbahn
lfjö.Ä), Dampischiff-Aklieil 770.—, Tabak-Aktien 297.—, Mm-Rente
97.60. österreichische Kronen-Rente 97.90, u il g arische Gold-
e n t e l 15.10,„ n g a r i s ch c K tont n-R cn t c 90.85, Zwanzig-
Jrancs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.20, Alpine 480.50, Rima-
A!» ränye r Aktie ii 546.—, Waffenfabrik 328.—, Wiener-
berget —, Buschtiehrader B —.—, Türkenlose 108.50, Nordwest-
bahn 455.—.
Jar naSnnittäftigen Privatverkehr behaupteten sich die
Kurse, Alpine Aktien gingen höher.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 673.50 „ach —.—
Ungarijche KreditbaNk- Aktiei, 688.—, Anglobank 276.—,
Bankverein 49a.—, Unionbank 554—, Länderbank423.50, Oester-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aklien 672.50 „ach
—.—.Lombarden 115.—, Elbethalbahn 467.—, Nordwestbahn 456.50,
Tabak-Aktien 296.—, Alpine 482.—, Rima-Muränyer
Aktien ->4a.50, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
11 a.10. u n g arische K r o n e >l- R c n t e 90.85. Türken-Lose
108.50, Reichsmark 118.25.
Tagesneurgkriten.
TageSkaleuver.
— Mittwoch, 5. Septeniber.—
Katholiken: Inst. Loren;.— Protestanten: Herkules.—
61 »td)en: 23. August.— Juden: 11. Elul.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 9 Min.— Unter«ang: 6 Uhr
In Minute»."
3 Uhr45 Min. Nachmittags.- Unter.
gang: 1 Uhr 8 Min. Rachtö.
Empfang bei Ministertl: Der Minister für Kroatien
und «slavonren empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Rattonalmuseum: Bildergalerie von 9 Ubr Aormittags bis
1 Uhr Rachmlttag-i.
Landes-Bilvergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr (in der
Akademie bei- Wissenschaften).
«königlich «ngarifches HandelSmuseum. Direktion:
Waitznerrmg 32. Lmtsiluiidcu von 9 Uhr Lornrittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. I »f o r I» a t i o n s- A b t h e i i u n g, kommerzielle F a ck>-
b, b i l o r h e k und v r i e n i a l i)' ch e 8 W u st e r l a g e r ebendort
Amis stunden AormittagS von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.~ Permanen !e A uüstcI Iung heimischer
P r o v u k t e, h a n d c I« I, i st o r i j ch e 3 a m m l« n g und& a «S»
,uv uftrle- Än 8 siei iu >1 g, (in letzterer auch Verkäufe) in der
JnduiiriehaUe (Sladtiväiochen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr «ormittaas
und von :> bis t> Uhr 'Nachmittags.- Te rti lind ustr ie- Sug-
»c U una aeo^net von 9 Uhr «ormmag» bis 6 Uhr Abends in D«
nLu,>rleballe ,>-ta0twaldchen).— Ge>chästsleit»ilg der ausländischen
ung. .Handelsmlisennls (Ungarische HandM
Erposituren des fön „.
Mj-ngesellschost, Waitzner-Boulevard 32 ).
und vo*!l T b$l 6 mf.' eUm Etadtwälochen, geöffnet oon S bi,
Lhirrggrl«« den ganzen Tag über geöffnet.
1 Uhr


[ 2023-06-29 10:38:06.955 - 19000905 - Seite 6 ]
e
ruhigten sich die Pferde und konnte die Fahrt ohne weiteren Unfall
fortgesetzt werden. Der jugendliche Erzherzog hatte während der ganzen
Szene kein sichtbares Zeichen innerer Ausregiuig verrathen. Da den
Automobilsahrer kein Verschulden traf, wurde gegen ihn auch keine
Anzeige erstattet. Der Bezirkshauptmann Friedrich Ritter v. Hentl,
welcher durch das erzherzogliche Obersthosmeisteramt von den« Vorfalle
privatint verständigt wurde, begab sich i» Begleitung eines Gendar­
merie-Wachtmeisters zur Unfallsstelle. In Folge dieses Unfalls werden
jetzt an den gefährlichsten Stellen dieser in die Felsen eingehauenen
wildroniantischen Straße, welche stellenweise 300 bis 400 Meter hoch
über der Sohle der Schwarz« dahinführt, 30 Warnungstafeln auf-
gestellt werden. Auch wurde ein Geudarmerieposten hier aufgestellt.
(Ein offener Brief des Herzogs von
O r l e a n «.) Aus Paris wird berichtet: Ein Brief, welchen
der Herzog Philipp von Orleans an seine Getreuen
vom „Solei!" gerichtet, gilt als Programm für die royalistische
Agitation, welche im Herbst neuerdings beginnen soll. Der Prätendent
stützt sich auf die antisemitisch-nationalstische Partei, welche seine letzte
Hoffnung ist. Er sagt: „Ich habe die Armee vertheidigt, welche die
Ehre Frankreich« verkörpert und seine Rettung bedentet. Ich habe vor
dem Kosmopolitismus der Juden und der F r e i-
manrerei, dem Verderbe» und der Schande des
Lande«, gewarnt. Dann entwickelt Herzog' Philipp seine
Ideen über die Nothwendigkeit der Dezentralisation der Verwaltung,
ivelche nur eine starke Gewalt durchzuführen vermag. „Ich allein bin
im Stande", sagt« er, „die Lebenskraft den Städten und den, flachen
Lande zu geben und Frankreich der administrativen Umschlingung zu
entreißen, durch weiche es erdrückt wird; denn nur von der königlichen
Macht hängt die Dezentralisation ab." I» der Enquöte, welche der
„Soleil" üb« die Wiederherstellung des Königthums angestellt und
für welche Philipp in diesem Briefe dankt, hat sich Paul Bourget,
welcher schon lange royalistische Gesinnungen hegt, für das Königthuni
ausgesprochen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Handelsminister Alexander
H« g e d ü s wird in den nächsten Tagen, eventuell schon niorgen
nach Pari« reisen.
(Die Reise des Acker bäum in i st er s.)
A»S K i s- K a p» s wird der „Bud. Korr." telegraphirt: Acker­
bauminister Jgnaz D a r ä n y i setzte gestern seine siebenbürgifche
Inspektionsreise fort und begab sich am Montag um 8 Uhr Früh in
Begleitung des Geheimen Rathes Gras Georg B ä n f f y, des
Obergespan« Graf Akusius B e l d y, des Vizegespans Graf Stesan
L 4 ä d t und des Abgeordneten Stesan B ö n i s von KolozS-
Kaza mittelst Wagens nach Kolozs zur Besichligung der dortigen
Staatsdomäne. Der Minister besichtigte aus diesem Anlasse das von
ihm gegründete Siebenbürger Halbblutgestüt, dessen Fohlen schöner
sind, als man vermuthen konnte, so daß die Erwartung eine berechtigte
ist, es werde das Ziel, welches dein Minister bei der Begründung
dieses Gestüts vorschwebte, im Interesse der siebenbürgischen Landes­
theile auch erreicht werden. Auch besichtigte der Minister die dortige
rein ungarifch-siebenbürgische Rinderheerde und traf im Interesse der
sicheren Entwicklung sowohl dieser Rinderzucht als auch der Gestüts
Verfügungen für den gesteigerten Futteranbau auf den für die Kolozfer
Landwirthschafl neuestens gepachteten Territorien; ferner ordnete der
Minister an, daß die Booser Domäne ausschließlich für Weidezwecke
benützt werde.— Bon Kolozs fuhr der Minister mittelst Eisenbahn
»ach Torda, von wo er sich in Begleitung des Obergespans Grafen
Geza B e t h l e n, des Vizegeipans Nikolaus B e t e g h, der
Abgeordneten Graf BlasiuS B e t h I e n und Graf Valentin,
B e t h l e n, wie auch des Bürgerineisters Edmund V e l i t s in
die Tardaer staatliche Landwirthschast begab; nach eingehender Besich­
tigung derselben folgte der Besuch der Mutteranstalt für die Ver­
mehrung amerikaitischer Reben, der Okulirungsschule, der Garten-
arbeiterschule, der Baumschule, sowie des von der staatlichen Forst-
wirthschajt geleiteten Setzlingsgartens. Der Minister brachte die 'Nacht
aus der Tordaer Eisenbahnstation zu, und begab sich henie Morgens
von dort nach Scgesvär.
(Unterbliebene O v a t i o ».) In den Kreisen
öer Wähler des hauptstädtischen II. Wahlbezirke» war, wie „Magyar
Nemzet" mittheilt, ein« Bewegung zu dein Zwecke entstanden, den:
Abgeordneten dieses Bezirkes, dem Minister D a r ä n y i, aus
Anlaß des Erfolges des ungarische» Ackerbauministeriums aus der
Pariser Weltausstellung eine Ovation zu bereite». Minister Daränyi,
welcher von dieser Absicht Kenntniß erhielt, ersuchte— wie das er
wähnte Blatt berichtet —, daß die Ovation unterdleibe, und so wird
denn aus Wunsch dc» Minister» die geplante Ovation unterbleiben.
(Das Jubiläum des Freiherr» v. A p p e !.)
Die Feierlichkeiten, die aus Anlaß des sechzigjährigen Diensijubilänms
Sr. Exzellenz des Chefs der Landesregierung von Bosnien und der
Herzegovina und Kommandanten des 15. Korps G. d. K. Freiherr»
v. A p p e l veranstaltet wurde», nahinen, wie aus Sarajevo
gemeldet wird, einen glänzenden Verlaus und lieferten den Beweis,
daß die Truppen des 15. Armeekorps, sowie die gesaminke Zivil
bei'ölkenmg Bosniens und der Herzegovina dem Landesches in Hu
hänglichkeit imb Liebe ergeben sind.
Die Festlichkeiten begannen Sainslag Nachmittags, nachdeni
die Manöver des 15. Korps beendet waren und Se. Exzellenz die
Revue über die Truppen abgehalten hatte. Nach der Revue bezogen
die Truppen aas Lager nächst Ulog, und die gefammte Generalität,
der ZiviladlatuS Freiherr v. Kutschera, die Stabs- und Ober-
offiziere, die Mililärbeamten und die übrigen Festgäste versammelten
sich aus dem Festplaye »i Ulog, der glänzend dekorirt worden war.
Gegen 2 Udr Nachmittags begab sich der Korpskommandanl und
Laiideochei. gefolgt vo» seinem Stäbe, zu Pferde von Lbriija »ach
Ulog. Beini Uebcrschretten der Gemarkung von Ulog lösten die
Batterien Salut'chnffe. und die InffifeUen der Infanterie-Regi­
menter Nr. 8, 31 und 86 ließen den „Prinz Eugen-Marsch" ertönen.
Diiünonär EML v. Baresanm hielt als rangsällester General an den
JuvUar eine Ansprache und überreichte die von der Generalität des
15. Korps im Namen aller iolbatesi des Korps gewidmete
qoldeue Lenimünze als Ehrengabe. Hieraus bqrrürt« Znnladlaius
Freiherr v. Kutschera den Landesches im Namen des Landes.>
Neue Salutschüsse ertönten, die Musikkapelle des Infanterie-
Regiments Rr. 86 intonirte den „Appel-Marsch", und sämmtliche
Spielleute blies,u und schlug«» den Generalmarsck- Um 3 Uhr
Nachmittag« fand in der Fcfthalle da« Feßdiner statt. An der
Generalstafel hatten außer Frecherm v. Appel Platz gmommen:
Ziviladlatus Frechen v. Kutschera, sämmtlich« Äenerak und Oberste,
die Kreitvorsteher Dr- Frecherr v. Molinary und Frecherr v. Pitner,
Oberstabsarzt Dr. Galambo«, der Jntendauzchef Militär-Ober-
intendant Babel uyd der Bürgermeister von Sarajevo Hadzi Bezier
Esendi Skaliö- Der Landeschef brachte btn ersten Toast auf Se. Ma­
jestät aus, worauf die Musikkapellen die Volkshymne intonirte» und
die Batterien Salutschüffe abgaben. Tivisionär FML- v. Baresmnn
brachte, sodann einen Trinkspruch auf den Jubilar aus. Während
des Festdiners wurden die Äanderien und zahlreiche Deputationen
der Bevölkerung bewirthet. An das Diner schloß sich ein großes
Lagerfest, während dessen der Korpskominandant das gesammie Lager
durchschritt. Dann begaben sich alle Theilnehmer m das Defilee
zwischen Ulog und Obrnja, wo die feierliche Enthüllung der Gedenk­
tafel stattfand, die zur Erinnerung an das fünfzig- und sechzigjnhrige
Dienstjubiläum des Landeschef« errichtet worden ist. Nach Einbruch
der Dunkelheit erstrahlten Höheufeuer, und in Ulog und Obrnja
wurden Feuerwerke abgebrannt. Ein Fackclzug, der Ulog-Obrnja
durchzog, beschloß die Feierlichkeiten.
(Der Stapellaus des „Habsbur g"0 Aus
Trieft wird berichie!: Zur Theilnahme an den Festlichkeiten
anläßlich des Stapellaufes S. M. Schiffes ,.H a b s b u r g" lief
heute um I Uhr Nachmittags die k. u. k. Eskadre unter dem
Kommando des Contre-Admirals v. B r o s ch, bestehend aus
S. M. Schiffen „Kaiser Karl VI.", „Leopold", „Planet", „Blitz"
und je sechs Torpedobooten I. und ll. Klasse in den Hafen ein.
Gleichzeitig trafen S. M. Schiffe „P e l i k a tt" und „Phantasie"
ein. Das Erstere ist zur Verfügung des Erzherzogs Friedrich
gestellt, welcher am 8. d., Früh, niit Gemahlin und zwei Töchtern
hier eintrifft. Die höchsten Herrschaften begeben sich sofort nach der
Allkunst an Bord des ..Pelikan". Das Schiff „Phantasie" ist für
den in Vertretung des Marine-Kommandanten eintreffenden Vize-
Admiral Freiherrn v. M i n u t i l I o Bestimmt. Bezüglich der
Festlichkeiten anläßlich deS Stapellaufes enthält das Programm außer
der Feier des Stapellaufes am 9. d., Vormittags, noch eine am 8. d.,
Nachmittags, stattfindende Reunion an Bord des Flaggenschiffes
„Kaiser Karl VI." Abends gibt der Präsident des „Stabilimento
tecnieo Triestino“, Hlllterott, eine Soiree an Bord der „Galle-
gianto", welche bei günstigem Weiter gleichzeitig eine Fresco-Fahrt
unternimmt. Am 9. d., Nachmittags, macht die Eskadre im Golfe
von Trieft eine taktische Rundfahrt. Abends findet beim Statthalter
eine Soiree statt.
(Die Affaire A n I i ch—P r i n z B r a g a n z a.)
Die „Wiener Abendpost" meldet: Die in jüngster Zeit von mehreren
Journalen gebrachten Nachrichten über die Affaire Oberst v. A u l i ch,
Kommandant des 37. Infanterie-Regiments in Nagyvnrad— Prinz
B r a g a n z a, Lieutenant des 7. Hußaren-Regiments, entbehren,
wie uns mitgetheilt wird, vollkommen der Begründimg. Das Verhalten
des Obersten v. Änlich gab zu keinerlei Einschreiten der militärischen
Behörden Veranlassung. Das Gerücht von einer bestehenden Trans-
ferirung ist gänzlich erfunden.
(Eine Deputation beim M i n i st e r Daränyi.)
Unlängst wurde in Debreczin eine Konferenz in Angelegenheit eines
daselbst zu errichtenden Schweine-Exporr-Etablissements gehalten. Die
Konferenz beschloß zunächst, sich darüber zu inforniiren, welche Bedin­
gungen und Forderungen die Regierung bei Errichtung dieses
Etablissements zn stellen wünsche und auf welche Unterstützung man
seitens der Regierung rechnen könne. In dieser Angelegenheit erschien
nun heute beim Ackerbauminister Daränyi unter Führung des
Honorär-ObernotärS der Stadt Debreczin Emerich Vöcsei eine
Deputation. Mitglieder derselben waren: Magistratsrath Julius
Kiräly, StaatS-Veterinärarzt Emil Leidl und die Stadtrepräseiitanten
Jakob Nagy und Josef Ungväri. Der Minister versprach, die
t nteressen des Export-Etablissements zn berücksichtige». Auch
linisterialratb Alexander L e s t y ä n ß k y. bei welchem die Depu­
tation gleichfalls vorsprach, ertheilte ähnliche Zusicherungcn.
(Das nächstjährige L a» d e s- S ä n g e r f e st)
soll in Kaschau stattfinden. Die Zentralkonlmission hat bereits die
Chöre versendet. Schon bisher haben dreißig Gesangvereine mit
mehr als 1000 Sängern die Betheiligung angemeldet.
(Affaire zwischen Militär und G e n d a r m e nO
In der Umgebung von B e l e n y e s, wo derzeit das 37. Infanterie-
Regiment seine Uebungen hält, kam es— wie „Magyarorßäg"
berichtet, dem wir auch für die Darstellung die Verantwortung über­
lassen müssen— zu einem Konflikte zwischen Militär und Gen-
darmerie. Das zitirte Blatt schildert den Vorfall folgendermaßen:
Das Debrecziner 37. Jnsanterie-Regiment rückte vor einigen Tagen
zu längerem Aufenthalte in die Genieinde H o l l ö d ein. Für die
Regimentskanzlei waren im Dorfe nur zwei geeignete Lokalitäten
vorhanden: die Gemeindeschule und ein Geichästslokal, welches jedoch
von drei Kaufleuten gemiethet und mit Waaren gefüllt war. Der
Regnnentskoinmandant, Oberst Auls ch, entschied für das Geschästs-
lokal und ertheilte die Weisung, die Waaren aus dem Geschäfte in
die Gemeindeschule zu überführen. Sein Adjutant ließ nun den
Kaufleuten sagen, sie »lögen die Waaren transferiren, da er sie sonst
aus die Straße werfen lassen werde. Die Kaufleute wollten sich dies
nicht gefallen lassen und wandten sich um Schutz an die Gendarmerie;
doch mittlerweile erschien der Adjutant mit Soldaten vor dem
Geschäfte und war im Begriffe, die Thüre aufbrechen z» lassen, um
den Befehl des Obersten durchzuführen,, als die Kaufleute,
der Gewalt weichend, die Thüre öffneten. Die Soldaten
begannen das Geschäft auszuräumen, als vier Gendarmen unter dem
Befehl eines Postenführers eintrafen und den Offizier im Name n
des Gefetzes aufforderten, die Evakuirung des Lokals zu unter­
lassen. Der Adjutant gehorchte und forderte »un den Postensührer
und die Kaufleute aus, zum Oberst zu kommen. Oberst A u l i ch
rief dem Postensührer zn: „Wie unterstehen Sie sich, sich eineni
Regimentskommandanten zu widersetzen »nd Gendarmen gegen das
Militär zn bewaffnen? Jetzt bin ich der Stationskommandanl; ich
bin für die Ordnung verantwortlich!" —, „Pardon, Herr Oberst,"
erwiderte der Postensührer, „es ist Beruf der Gendarmerie, die
Person und das Eigenthum der Staatsbürger gegen Gewalt zu ver­
theidigen !" Oberst Aulich rief nun: „Ich kenne weder ungarische
Staatsbürger, noch königlich ungarische Gendarmerie!" Und als der
Postensührer bemerkte: „Das Gesetz kennt keine Ausnahme", wies
der Oberst mit dem Rufe „Marsch!" dem Postensührer die Thür.
Der Postensührer erstattete sofort seinem vorgesetzten Kommando
Bericht über den Vorfall. Oberst Änlich begab sich nach dem
Rencontre in das Geichästslokal und ließ die weitere Ausräumung
einstellen.
(P ß t !) Es gibt verschiedene Arten, sich seinen Nebenmenschen
benierkbar zu mache». Vor großen Herren knickt man in einem Winkel
von 45 Grad zusammen; vor dem Höherstehenden zieht man Hut;
ein vertraulicher Zuruf erregt die Ausnierksamkeit des guten Freundes;
mit einem Bouquet, das ein werlhvolles Bijou zwischen seinen Blüthen
birgt, erweckt man das Interesse der Damen vom Ballet. Wenn man
jedoch im Gast- oder Kaffeehause mit dem Kellner Beziehungen a»-
knüpfen will, so thut man dies in der Weise, daß man
die Lippen spitzt und einen zischenden, kaum artiku-
lirten Laut ausstößt, den mau nur mit „Pßt" wiedergeben
kann. Dieses „Pßt" paßt nun aber den Kellnern nicht. Schon
lange gährt es in den Kreisen dieser nützlichen Klasse der menschlichen
Gesellschaft ob dieser, nach ihrer Ansicht dehonestirendcn „Anrede".
In zahlreichen Konveutikeln wurde darüber berathen, wie man die
Gäste dazu bewegen könnte, das „Pßt" zurückzuhalten und es durch
eine mehr zeremoniöse Ansprache, etwa durch „He, Kellner oder
„Halloh, Garxon!" zu ersetzen. Auch wurden Maßregeln in Er-
wägung gezogen, welche anzuwenden ivären, den Gästen das
„Pßt" abzugewöhnen. Der Antrag, von jenen Gästen, welche
„Pßt" rufen, kein Trinkgeld anzunehmen, blieb wunderbarer-
weise m der Minorität. Kurzum, die Budapester Kellner,
von welchen die Initiative zu dieser Aktion ausging, warfen, die
Aussichtslosigkeit ihres Beginnens einsehend, die Serviette ins Korn
und ließen die Sache auf sich beruhen. Nun kommt aus Klausen-
b u r g die sensationelle Meldung, die dortigen Kellner hätten ihren
Gästen das Pßten abgewöhnt und sie dazu bestimmt, statt dessen mit
dem Messer aus Glas zu klopfen,— was die Kellner jenseits des
Königssteiges als große Errungenschaft feiern. Unter dem Eindrucke
dieses Sieges richteten die Klausenburger Ganymeds an sämmtliche
Kollegen Ungarns die Aufforderung, eine Landesaktion zur allgemeinen
Abschaffung des „Pßt" zu inszeniren und nicht früher zn ruhen, bi-
nicht ganz Ungarn das Beispiel Klansenburgs befolgt.
(Paul Reichekt gefangen.) Aus Wien
wird uns gemeldet: Der berüchtigte Kirchen- und Schuldieb Paul
R e i ch e l t, der unter dem Namen Paul v. S e I i n im April
dieses Jahres, nachdem er mehrere Einbrüche verübt hatte, verhafte!
und einer Irrenanstalt überwiesen worden war, ist aus dieser Ende
Mai entsprungen. Bei seiner Ergreifung in Budapest hat er einen
Wachmann durch einen Revolverschuß tödtlich verletzt. Ares der Buda­
pester Irrenanstalt, in die er gebrach! worden war, entkam er gleich­
falls. Heute Früh gegen 4 Uhr wurde er von einem Wachmann aus
der Nußdorferstraße aufgegriffen. Während der Eskorte zog der
Arrestant plötzlich ein neues Lederjuschneihemeffer hervor, jedenfalls in j
der Absicht, den Wachmann anzugreifen; doch «och ehe er einen
Gewaltakt ausführen konnte, hatte der Wachmann ihm die
Waffe entrissen. Nun ergriff der Man» die Flucht,
eilte durch mehrere Straßen, bis ihn der Wachmann
erreichte. Jetzt entspann sich ein verzweifelter Kampf. Der
Häftling griff immer nach der Seit«, an der das Amtsorgan den
Säbel trug. Immer und immer wieder wollte er den Säbel aus der
Scheide reißen. Erst als ein Pferdewärter dem Wachmann half,
konnte der Fremde überwältigt werden. Er wurde auf das Polizei-
kommissariat gebracht; dort wollte er durchaus nicht sagen, wie er
heißt. Als man in ihn drang, sagte er, daß er den Wachmann
erschossen haben würde, wenn er nur einen Revolver bei der Hand
gehabt hätte, wie damals, als er in Budapest einen Konstabler durch
einen Revoloerschuß getödtct hat. In Folge dieser Aeußerung wußte
man, daß man den äußerst gefährlichen irrsinnigen Kirchendieb Paul
Reichest vor sich habe. Neben dem Lederzuschneidemesser hatte der
Mann jetzt zwei Stemmeisen, zwei Scheeren, eine große Anzahl Nach­
schlüssel und einige Kerzen bei sich. Er scheint also wiederum Ein­
brüche geplant zu haben.
(Aus Bädern und Kurorten.) Aus Krap'ina-
Töplitz schreib! man uns: Während in den meisten anderen Kurorten
sich die Kurgäste bereits zur Abreise rüsten und die Saison den:
Ende zueilt, enttvickest sich in Krapina-Töplitz noch ein sehr rege«
Kurlebeu. Der Grund dieser Erscheinung liegt in den klimatsschen
Verhältnissen, in der äußerst günstigen, gegen Norden gänzlich ge­
schützten Lage, aber auch in der praktischen Einrichtung der Kur­
anstalt. Der Frühherbst ist in Kroatien und namentlich in den reizen­
den Thälern der „Kroatischen Schweiz", in deren Herzen Krapina-
Töplitz liegt, die schönste Jahreszeit. Die sengende Hitze, die Schwüle
der Temperatur, die Gewitterausbrüche und sonstige Erscheinungen
der Hochsonimer-Saison verleiden dem Kurgaste das Leben in den
Bädern. In Kroatien ist der September und Oktober in der Regel warm;
die Temperatur bewegt sich zwischen 14 und '30 Grad R. Die Tage
sind zumeist sonnig, der Morgen frisch und nebelfrei, die Abende
lind. Diese günstigen Temperaiuroerhältnisse ermöglichen es, daß die
Saison in Krapina-Töplitz bi? Ende Oktober währt und daß sich bis
zum Schlüsse derselben zahlreiche Kurgäste aus nah und fern hier
versammeln und sichere Heilung von allerlei Gebresten des menschlichen
Körpers finde». Die vortreffliche Einrichtung der Anstalt ermöglicht
den Gebrauch der Bäder auch an kühleren Tagen, da die zu den
Bädern führenden Korridors vollkonunen abgeschlossen sind. Eine sehr
gute Restauration, vorzügliches Obst, insbesondere Weintrauben, ver­
schiedene Unterhaltungen, Spaziergänge in dem wohlgepflegken Kur­
parke und lohnende Ausflüge in die reizende Umgebung machen den
Aufenthalt in Krapina-Töplitz auch zu Beginn des Herbste»
ebenso nützlich und angenehm ivie in der bauts Saison.
— Man schreibt uns aus Gries bei Bozen: Im zanbervollcn
Weingelände am Fuße des immergrünen Guntschna und des wild­
prächtigen Rosengartens, wo sich heuer der Herbst mit einer über­
reichen Fülle von Trauben und Obst eingestellt hat, wurde am
1. September die Kursaiso» in Gries bei Bozen in viel­
versprechender Weise eröffnet. Ehe noch die Schaar der Kurgäste ein­
zieht, welche Gries als Uebergangsstation nach dem lieferen Süden
aufsuchen, werden sich dort alle Jene wohl fühlen, die zur Trauben­
kur eingetroffen sind. Die Kurvorstehung und Gemeindeverwaltung
von Gries können zur Saison wieder mit einer Reihe von
Neuerungen vor das Publikum treten, von denen wir nur die Ein­
führung der elektrischen Beleuchtung, die Installation der neuen
Wasserleitung zu Straßenbesprengungszwecken und die Anordnung
wichtiger sanitärer Maßnahmen erwähnen wollen. Die Kurgäste von
Gries wurden Heuer zum ersten Male schon mit Beginn der Saison
mit Musikkonzerten im Kurpark erfreut.
(Aus der I a g d v e r n n g l ü ck t.) Aus Inns­
bruck, 3. d., wird berichtet: Der hiesige Kaufmann Herr Josef
R i e d l wurde gestern das Opfer eines eigenartigen Jagdunsalles.
Herr Riedl begab sich gegen 6 Uhr Früh mit einer Jagdgesellschaft nach
T h a» r. An seinem Standorte gegen Absam, nahe am Gitter des
Schießstandes, wollte er seinen Rucksack ablegen. Da sprang sein
Hund voller Freude an ihm hinauf. Er wollte das Thier abwehren
und hielt hiebet unwillkürlich das Gewehr gegen den Kopf. Der Hund
berührte im Springen den Hahn, der halb geöffnet wurde, rasch wieder
zuschnappte und die Patrone zum Explodiren brachte. Der Schuß
drang dem unglücklichen Jäger in die rechte Schläfe und führte sofort
seinen Tod herbei.
(Ein moderner A n a ch o r e t.) Gras Henry
Russell, der Hauptvertreter der irischen Linie des berühmten
Hauses der Russell, führl, wie eine englische Zeitschrist erzählt, seit
Jahr und Tag ein Einsiedlerleben in den Pyrenäen. Der Hang zum
Nomadenthum trat bei ihm schon in jungen Jahren hervor. Bor
fünfzig Jahre», als er kaum zum Jüngling herangewachsen war,
brach er von Pau, seiner Heimath in Südfrankreich, auf, um nach
Peking zn gehen, und er erreichte wirklich sein Ziel, nachdem er
die Schrecken der Wüste Gobi und Sibiriens mitten im Winter
ertragen hatte. Dann bereiste er Japan, Nord- und Südamerika,
Indien, bestieg unzugängliche Gebiete des Himalaya »nd besuchte
schließlich Australien und Neu-Seeland, wo er gefährliche Bergpartien
unteinahni, die ihm beinahe das Leben gekostet hätten. Dann kehrte
er nach Paris zurück. Die Gestalt des abenteuerlustigen Grafen hat
Jules Verne in dem Romane „Michael Strokoff" verarbeitet.
In Paris langweilte sich der Graf entsetzlich, und zog er nach
kurzer Zeit wieder in die Berge und schlug in den Pyrenäen
seinen dauernden Wohnsitz auf. Hier lebt er seit vierzig Jahren
als Eremit. Dreißig Mal hat der Graf den ViKiemale (3298
Meter), den Riesen der französischen Pyrenäen, bestiegen, wo er aber
beim Uebernachte» sehr unter der Käste litt. Deshalb verfiel er auf
den Gedanken, Felshöhlen anzulegen. Das war mit unvorhergesehenen
Schwierigkeiten verknüpft. Nach neunzehnjähriger harter Arbeit hat
man endlich sieben Felsräume hergestellt. Drei, die Bellevuehöhlen,
liegen 8000 Fuß, drei andere 10.000 Fuß und das „Paradies" 10.800
Fuß hoch. Alle sind 6V2 Fuß hoch, und eine der Bellevuehöhlen 32
Fuß lang. In diesen Felshöhlen haust jetzt der Graf, und auch viele
andere Touristen haben darin schon ein Obdach gefunden.
(Z. u m letzten A n d r e e- F n n d e.) Aus Stock-
holm wird geschrieben: Die eigenartigen Umstände, unter welchen
die jüngst avfgesiindeue Schwimmboje Nr. 8 geborgen wurde, be­
stätigte auf's neue die von skandinavischen Polarforschern allgemein
vertretene Auffassung, daß man es hier mit einer Reihe von Bot­
schaften zu thun hat, .welche aus Andree's Hand zu verschiedenen
Zeitpunkten dem Meere übergeben wurden, in Folge der außer­
ordentlich schweren Packeisschwanklingen indessen in Verlust geriethen.
Es ist nnzunehmen, daß im vorliegenden Falle die äußeren
Einwirkungen aus die Boje von jo verheerender Gewalt waren, daß
nicht nur da» Berschliißstück der Depeschenhülse entfernt, sondern auch
die äußerst ividerstandssöhige Umhüllung des eigentlichen Schwimm­
körpers vollständig zerstört wurde. Wie telegraphisch bereits gemeldet,
wurde die letzte Vi,je am 28. Juli bei Grindevik im Distrikt Gull-
bringusrsssel aufgefischt, und zwar von einem Fischer Namens Hafledi
Mognusson von Hraun unweit Grindevik. Wiederum war es also
die isländische Küste, an welcher diese schwimmende Post aus dem
äußersten Norden landen sollte— ein beredter Hinweis, wie sehr
der jüngst erlassene Aufruf der schwedischen Regierung
an die seesahrllrcibenden Kreise der asten Sageniiiscl am
Platze war. Schon die früheren Bojensunde ließen es
wahrscheinlich erscheinen, daß Andree's Ballon mif seiner
Nordsahrt der Triftlinie des arktischen Golfstromes gefolgt
sein dürfte; nian wird auch zu der Erwarlmig berechtig! sein, daß
von den noch ausstehenden sechs Schwimmboje» die eine oder andere
gleichfalls ini Bereich der nordisläudischen Treibeislisiöre angetroffen
werden wird. Leider ist angesichts der bisherigen Wahrnehmungen
nur geringe Aussicht gegeben, daß die künstig zu bergenden
Bojen in besserem Zustande sein werden, als ihre vier Vor­
gänger. Die Konstruktion der Schwimmkörper, so sinnreich vom
rein technischen Standpunkte dieselbe erdacht sein mochte, hat
sich als unzulänglich erwiesen, um dem gigantischen Druck der Treib­
eiskolosse zn widerstehen. Namentlich die am Berschliißstück angebrachte
Metallspirale mit daran sestgelötheter Blechflagge ist den Bojen-
depeschen augenscheinlich zum Berhäiianiß geworden. Wenn man
erwägt, mit welcher Leichtigkeit zum Beispiel die riesigen Kautschuk-
trossen der transatlantischen Telegraphenkabel zuweilen von den
Gewalten des Meeres durchschnitten werden, kann es fast
Wunder nehmen, daß ein relativ weit schwächerer Trift-
körper unter den im Eismeere obwaltenden Einflüssen nicht
überhaupt zu Atome» zerrieben wurde. Ueber den wissenschaftlichen
Befund der neuesten Andree-Botschast sind noch folgende Einzelheiten
anzuführen: Die Boje 9hr. 8, welche von der isländischen Regierung
an Bord der „Vesta" nach Kovmhagen und von dort uncröffnet an
das Auswärtige Amt in Stockholm weitergesendcl war, wurde
gestern von einer,Abordnung der^ schwedischen Akademie im Slaats-
muiisterium geöffnet. Als Gäste waren der Kronprinz von
Schweden-Norwegen, der Minister des Auswärtigen v. Lagerheim,
mehrere Staatsrälhe, sowie einer der Augenzeugen beim Ausstiege
des „Oernen" am 11. Juli 1877, Kapitän Svedenbora, zur Stelle.
Kapitän Svedenborg's Gegenwart war insofern von Interesse, als
dieser kurz vor Andre«'» Abfahrt sämmtliche Bojen speziell besichtigt
hatte und auch dabei zugegen ivar, als Andre« die Depeschenhülsen
mit ihrem hermetisch abgepaßten Verschlüsse versehen ließ» nachdem
m jeder Boje das nöthige Material zu schnellen schriftlichen Mit­
theilungen niedergelegt war- Die Besichtigung der Boje ergab,
! daß S«s obere Verschlußstück fehlt»; die SchraubmMqje j
tmtn Stet «BgtftSfct EkAstso fehlten die drei untersten
Korkringe dek Schwimmkörpers. Das die Boje eimmnfchließende
Kupferdrahtnetz war verschoben und durch seitliche Pressung theil-
weife lädirt- Die übrigen Theue deS Netzes waren erheblich von
Rost angegriffen, eben so die Met°llplatte mit der Inschrift
„Andree's Polarexpedrtton 1896 Nr. 8. Das kumerne VerschluWck
am unteren Ende der Boje rvar dicht mit Parasiten überzogen.
Professor von N 0 r d e n f k j ö l d rekognoszirte dieselben als
einer Seekrebsgattung angehörig, deren Berbreilunasbezirk Haupt-
sächlich aus die isländischen Knstcngewässer enställt- Bchms weiterer
Untersuchung wurden die Parasiten dem Prosesior aheel über-
»nie seihst soll demnächst— gleich den übrigen— im
gemacht werden-.
(Pfeifende K 0 n z e r t b e 1 u ch e r.) Seit Kurzem
gehört es in P a r i» durchaus zum guten Ton, in den feineren
Konzertgärten die Orchestermusik durch Pfeifen zu begleiten. Den Ail-
stoß zu dieser etwas seltsamen Mode gaben die stets in großer Anzahl
die sashionablen Paillard-Konzerte besuchenden Amerikaner, von denen
die Seinestadt in diesem Sommer anläßlich der Ausstellung geradezu
überschwemmt wird. Die freien Söhne Amerikas find mit wenigen
Ansnahinen wahre Pfelfkünstler, und so faßte man e» nicht im ge­
ringsten als Anmaßung oder Störung auf, als eines Abends emzelne
der transatlantischen Gäste zn einer ihnen besonders gefallenden
Melodie zn pfeifen begannen. Es waltete kein Zweifel, daß der stur»
niische Applaus am Schlüsse des Stückes mehr den pfeifenden Dankees
wie den Pnillard'schen Musikern galt. Durch den Beifall ermuchigt,
lieferten auch fast alle übrigen Amerikaner bei der nächsten Piece eine
glänzende Probe ihre« eigenartigen Talents. DaS Resultat ist, daß:
selbst vornehme Pariser, die das Pfeifen in der Oeffentlichkeit bisher
für ein Zeichen schlechter Erziehung erklärten, sich jetzt eifrig darin üben.
(Die Kaisergräber in Speyer.) Der Berich
vom 1. d. M.— in der Reihe der Berichte der dreizehnte' sagt-
Die bei der Zerstörung der Gräber im Jahre 1689 verstreute« Md
1739 in einem Holzkistchen gesammelten Skeletreste »intertagen fort­
gesetzter anihropologischer Nntersuchimg. Es fanden sich dabei außer
von dem damaligen Augenzeugen, dem Konrektor Litzel, erwähnten
Resten einer männlichen und einer weiblichen Leiche noch Skelelreste
eines zweiten sehr großen Mannes, welche gewisse Alteksdeforma-
tianen ausweisen. Von besonderer Bedeutung sind davon daS Kretiz-
bein und der erste Halswirbel- Ersteres fand seine Ergänzung m
einem kleinen Knochenfragmente, welche» bei den jetzige« Aus­
grabungen in dem s i ch e r a l« Grab R» d 0 I s's anzusprechen-
den Hokzsarge aus seiner ursprünglichen Lag« gehoben wurde-
Audererieits gehört der oben erwähnte Halswirbel zweifellos nicht zu
dem Skelet, welches nach der Untersuchung dem König Albrecht zugewieseu
werden muß. Zu jenem Halswirbel paßt aber vollständig der
Schädel, welcher seinerzeit wegen einer über dem linken Auge
besindlichen Hiebmarke von Litzel als das Haupt Albrccht'ö agnoszirt
wurde. Die erwähnte Hiebmarke und eine zweite solche am Hinter-
haupte sind nach den jetzigen Untersuchungen dem Schädel e r st i m
p 0 st h amen Z u st a n d e, höchstwahrscheinlich bei der Zer­
störung im Jahre 1689, beigebracht worden- Daraus und aus
sonstigen sanilen Merkmalen des Schädels ergibt sich, daß er nicht
der Albrecht's von Oesterreich ist. Vielmehr gehört er mit den außer­
halb des Sarges gefundenen Kreuzbeinen 5 tt dem SkeIete
R u d 0 l s's von H a b s b u r g, welches dadurch in größerer Voll­
ständigkeit zusammengesetzt werden konnte, als man nach dem Befunde
des Grabes vor wenigen Tagen erwarten durfte. Von dem Schädel
Albrecht's sind nur' kleine Bruchstücke gefunden worden-— Die
anthropometrische Untersuchung der übrigen Skelete und Skelet-
sragmente wurde zum Abschlüsse gebracht und die Wiederbeisetzung
derselben vorbereitet.
(S t a d t b u r e a u der S ü d b a h n i n Buda p e st.)
Im Stadtburcmi der k. k. priv. Südbahngesellschast (V. Bezirk,
Nädor-utcza Nr. 16), welches dem Publikum den Verkehr mit dem
am rechten Donanufer gelegenen Südbahnhofe wesentlich erleichtert,
können sowohl Fahrkarten gelöst, als auch Reisegepäck, Eil- und
Frachtgüter aufgegeben werden. Ferner zahlt die Kasse dieses Stadt-
bureauS alle Nachnahmen aus, gleichviel, ob die bezügliche« Sen­
dungen im Stadtbnreau oder am Südbahnhofe ausgegeben wurden.
Bei Ausgabe einer Sendung am Südbahnhofe genügt es einfach das
Verlangen zu stellen, daß die Nachnahme im Stadtbiireau miSge^ihlr
werde. In Verbindung mit dem Stadtburean hat die Südbahn einen
regelmäßigen Ab- »md Ziistreisdienst eingerichtet, so daß Empfänger
«nd Aufgeber von Eil- und Frachtgütern nicht genöthigt sind, für
einzelne Sendungen separate, kostspielige Fahrgelegenheiten nach dem
Südbahnhof entsenden zu müssen. Auf schriftliche oder mündliche
Anmeldung im Stadtbureau der Südbahn oder beim Stationschef
am Südbahnhose werden Eil- und Frachtgüter vom Hmsse abgeholt
und am Südbahnhose zur Aufgabe gebracht. Sendungen, über deren
Eintreffen die Empfänger inittelst Aviso verständigt iverden, stellt
die Südbahn auf Wunsch des Empfängers auch ins Haus zu. Dir
Ab- rmd Zustreisgebühren sind tarifarisch geregelt. Der Gebühren-
tarif kann sowohl im Stadtburean der Südbahn, als auch in der
Station Budapest Südbahnhof eingesehen iverden, und find die mit
dem Ab- und Zisstreisdienste betrauten Organs verpflichte^ den
Gebührentarif bei sich zu führen.
(B i l l i g st« R e i s e v 0 n W i e n ü b e r B u d a p e st
nach Fiume, sowie viee versa.) Behufs Erleichterung
des Besuches der Kurorte Abbazra, Lufsinpiecolo und
Cirkvenica, sowie für nach dem Litorale von Dalmatien und
Italien zu unternehmende Reisen von Wien über Budapest «ach
Fiumeund viee verea werden besonders ermäßigte direkte Fahrkarten zum
Preise von 36.70 Kronen für die I-, 24.40 Kronen für die ll. und
11.80 Kronen für die III. Klaffe ausgegeben. Zu diesen Preisen werden
auch von Wien nach^ Zägräb und Kärolyväros und vioo Tom
direkte Fahrkarten über Budapest ausgegeben. Diese Fahrkarten,
von denen jene der I. und II. Klaffe auch zur Benutzung der
Eilzü^e berechtigen, haben eine Giltigkeitsdauer von 8 Tagen und
kann innerhalb derselben die Reise in Budapest ohne jede Anmeldung
unterbrochen werden. Gleichzeitig wird bemerkt, daß von Fiume nach
dem Litorale von Dalmatien, namentlich Ragusa, wohin von Wien
sowohl direkte Karten ausgegeben werden, als auch das Gepäck direkt
ausgenommen wird, die bequem eingerichteten Schiffe der Ünaarisch-
Kroatischen Dampfschifffahrt-Gesellschaft, nach Venedig und Ancona
hingegen die eleganten Salon-Eildainpfcr der Jmpresa Fiume»
Venezia zu schr billigen Preisen verkehren. Nähere Auskünfte werden
in Budapest im Fahrkarten-Stadtbureau der königl. ungarischen
Staatseisenbahnen („Grand Hotel Hungaria") und Wien („dnmb
Hotel"), ferner in den Cook'schen Reisebureaur in Budapest und
Wien, im Reisebureau Schenker u- Comp. in Wien, im Ressebureau
Nagel u- Wortmann in Wien und Abbazia. Karl Stangen's Reise-
biircau in Berlin und Antonio Paoli in Venedig ertheilt.
(Ungarische Nordwestbahn.) Die technisch-polizei­
liche Begehung der letzten Theilstrccken der Ungarischen Nsrdwestbah»,
nämlich Kutü—Broczko—Landesgrenze und Lundenburg—Landes­
grenze findet am ,. September von der Station Lundenburn
aus statt.
Sport.
Renne».
Renne» zn Ala«.
Zweiter Tag.— 4. September-
Heute hatte Alag uur spärlichen Besuch; die Anwesenden
bekamen aber das gewiß seltene sportliche Schauspiel zu sehen, dich
ein und dasselbe Pferd an zwei Rennen theilnahm und aus beiden
siegreich zur Waage zurückkehrte. Diesen Rekord erzielt- die „Phil".
Tochter „E l ö r e II.", welche sowohl das Berkauf«rmnen der
Zweijährigen, als auch das Berkaufs-Handicap der Zweijährigen in
leichter Manier gewann. Der zweite Sieg war eine Ueberraschung,
deren Resultat auch in den großen Gewinn- und Platzquoten des
Totalisateurs sichtbaren Ausdruck fand. Im Gegensatze jnm Er-
öffnungstage ereignete sich heute nur e i n Sturz, der aber dem
auf der Hindernibbahn so oft bewährten alten Kämpen „Futär" den
Tod brachte. Er kam in dem Hürdenrennen-Handicap beim Uebersetzen
der letzten Hürden zu Fall, überschlug sich und brach das Genick.
Für den Reiter, den Jockey S h e j b a l, sah anfangs die Sache
gleichfalls sehr böse a»s. Shejbal kam unter das Pferd zu. liegen
und Jedermann gab ihn bereits für verloren; zum Glücke war er
aber nur mit leichten Kontusionen davongekommen, so daß er schon
am nächsten Rennen wieder theilnehmen konnte. Das Herrenresten,
den Septemberpreis, gewann Herr Engen H 0 r t h y mit „St.
Patrick".
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
losvt J' D erkaussr enn e» der Zweijäbrigen.
1200 Kronen dem Sieger, 200 Krone,i dem Zweiten, 100 Kronen
dem Dritten. Distanz 1000 Meter. Für inländische ZweijäteW. Es
itartrten: „Joke", „Rozmaring", „(Höre II.", „®eri", „W-l«k",
„Dorna" und „Jambo".— Von Herrn Julius Jalikovich-Bisän'»
br. St. „Elöre ll." v. „Phil" a. d. „Enchantreß"( J16 m 1 1 b] leicht
gewonnen mit drei Längen vor Herrn Kaspar Geist's F.-St. „Rozma-
rmg"; drei Längen zurück Mr. Brooke'« br. St. „Joke".
Totalisaleur: 10:34; Platzwetlen: l. 50:73;
ll. 50:89; III. 50:71.'^ f
II. R h a d 0 st- S t e e p l e ch a s e. Handicap- 1300 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem Zweiten, 200 Kronen dem Dritten.
Dtstanz 4000 Meter. Für vierjährige und ältere Pferde. Z« retten
von mlandlichen,Protessionals. Beim Start erschienen: „Remtny",
„Thekla" und „Horn".- Bon Gras Paul Orssich s älterer br. St.
!, Ekln »• „tftcmaepan" Hlbi. (H 0 s ß u) leicht gewonnen mit
3 Sangen vor Herrn Kaspar Geist's 4jähr. F.-St- „Rem/ny" (C«om-
pora-: Herrn Rittmeister I. Pät' 4jähr. dlbr.H. „Honi" Dritter.
Toralr,at«ur: 10:25.


[ 2023-06-29 10:38:06.955 - 19000905 - Seite 7 ]
's Hürde«renn«n-Handieap- 1500 Kronen
*K E'rW. M Untm dem Zwewn. 100 Kronen dem Tritt«,
»tffaiij SMO Meter. Für »ierjMige und Skte« Pferde- Zu reit«
°°u^ml«Mfchen Prokeffionalr. Tm Raten betraten:
Dwmed", „Magister- und „Ravaß N".- Bon. Graf
F. SchSnborn's 4jähr. dr- H. „Diomed" v. „Panzer,chiff^
»- d. ALncheß" (Sapousek) gewannen, verhall« mit zehn
MS« »« Her« Kaspar Seist'« «jähr- I..H. „Rwaß,U.-
(Ersnmora): s«Ls Längen zurück Graf *f- Peiaesemch' öjä hr- F^H
Platzwettenr 1-50:71.
„DGWr».
, Zote
Tt An iS ut^ attMt: 10:27:
0. 50:80.
IV. Hürdenrennen der
Kronen dem Dieser, 300 Kronen dem Zweiten,
nu 2400
Dreijährige».
100 Kro«
1800
krönen dem
Dritten. Distanz ÄÖO Meter- Zu reit« von inländisch« Professionals-
Dem StMter stellt« sich: „Gourgandine^, LnlG", Faqmn"
,,Hür«", „Mars", „Popovka" und „Blbench ll."— Bon Graf
Glemtt Batchyäny's br. St. „G» u r g a a d i n t" v. ..Gourmand'
a- ». „Donna Mistrae" (S h e j 6 a l) leicht gewonnen mit vier
äHnm wt Mr. White'r br. H. „Slberich ll." (Kapoufty; zwei
Miß« zurück Herrn Jiiliu» Jankornch-Btsän's br. Slntr„Döra'.
kotnlisateur: 10,-üö; Platzwetten: l. 5t>:101;
ll. SO: SS; M. 50: 75.
V. S,pt«mb»r»PreiS. 1200 Kronen dem Sieger,
dem Zweit«, 100 Kronen dem Dritten. Distanz 2000
200, .....
Meter. Für drehAcige und ältere Pferd«. Zu reiten von Herren«
das Renn« würd« gesattelt; „Boheme". „Jsalco",
opeller". —- Bon Baron H. Königswarter»
a t r i ck" v. „Shmnrvck ll." a- d. „Winsome
reitt«. Für
„At- 'Patrick" und
Ostchr- br. w. „D t.
Wdr- br- W. „E t. Patrick" v. „Shamrock ll." a. d. „Winsome
Aßtzis" (Herr Enge» v. H» r t h y) leicht gewonnen mit zwei Läng«
vor Herrn Kaspar Geistes tljähr^ br- H- „Boheme", (Baron H^Eltz);
zwei Läng« zurück
(Wr- B- Brook)
Herrn M- Guitmamis Sjähr. F.-H- „Jfalco"
10;LS; Platzwetten: l. 50:83;
Tota lifateur:
ll. 50: 143.
VI. Verkauf S-HandicapderZweijährigen.
1200 Kronen dem Dieger, 200 Kronen dem Zweite«. 100 Kronen
S Dritten. Distanz 1200 Meter. Zu reiten von inländischen
rssionalS. Zum Start kam«: „Elore ll.", „Convictor", „Bar-
„Daamar" und „Tijnot".— Bon Graf Paul Orsfich'S
br. St. „/, Kilogr.)
Drittes. Ferner lief«: „Bulnwatzo", „Jdicpri", „Marchioneb" und
Totalisateur: 10:48; Platzwetten: 50:74, 50:88 und
lll. Stronzian-Handirap. (10M Meter- 5000
Kronen.) Herrn v. Pichy'S „P o m p a d o n r" (50'/, Kilogr-,
Morgan) sehr leicht mit 1'/, Läng« gesiegt, sechs Längen zwischen
L- Trantttnamdorff'» .HaWMffe" (55 Mogr-) und Herrn
v. Ferdsnanby's" „Manilla" (52'/, Kilogr-), „Dnnagyöngye" Viertes.
$1 lief«« ferner: „Eros", „Florestan", „Akärhvgy", „Jäh", „Luna-
liste", „Man", „Agucs", Produkt". „Repülj, „Ne Haragudj", „Tarkom"
nöch „TaMö". Totalisateur: 10:81; Platzwett«: 50: 78, 50:106
und 50: 218.
IV. Berkaussrennen- (1200 Meter- 2000 Kronen)
Oberstlieutenant v- Stnpi'» „Esparsette" (Stack) leicht mit
Ist, Längen Erstes vor Mr. Redgrey's „Da Capo"; nach zehn
Längen Baron Springer'? „Arana" und Mr- Wood'? „Külüncz".
Todtes Rennen kür den dritten Platz, dann noch „Illusion" und
„Feleuk". Totalisateur: 10:8»; Platzwetteu: 50:62 und i>0:60.
V. Rennen der Zweijährigen. (1000 Meter,
2000 Kronen.) Herrn ». Mautner'S „Ä v i s a" (Adams) ficher
mit einer halben Länge gewonnen; eine Kopflänge zwischen Gras
Degenseid's „Frangepan" und Gras L. Trauttmansdorff's „Earl".
dann noch „Pänrzelos", „Dodo" nnd „Maida". Totalisateur:
10: 35; Platzwett«: 50: 68 und 50: 62.
VI. Verkaufs» Hürdenrennen. (2400 Meter.
1800 Kronen.) Mr. Lincolns „Suada" (Hesp) i leicht mit
üVa Läng« Erstes vor Mr. Redgrey's „Driver", zehn Längen
zurück desselben „Locker" Drittes vor „Trifelan" nnd ,/Marivaux".
TotaUsalenr: 10: 18; Platzwett«-. 50 53 und f>0: 54.
VII. Araaranthus-Rennen. (2000 Meter, 3000
Kronen.) Baron Johann HarkLnyi's „I a b l a n i c a" (Morgan)
Erstes, Herrn v. Lvsonezy's „Ronny" Zweites, Gras Henckel's
„MenyeGke" Drittes; ferner starteten: „Käplär", „Ladro" nnd
„AldomäS". Sehr leicht mit fünf Längen gewonnen, schlechtes
Drittes. Totalisttteur: 10: 35; Watzvett«: 50: 140 und 50:170.
Morgan, der heute dreimal in den Sattel gestiegen und
ebenso oft als Sieger einzog, wmde vom Publikum bei der jedes­
malig« Heimkehr stürmisch aktlamirt.
«»In «tm Rhein. Einen ehrenvollen Erfolg
im Saphir-Rennen in
.. üogramm aus dem Mck« leicht gewann.
Die nächste« Plätze wurden von „Sturmglocke" und „Regenbogen"
bejetzl. Das Hauptrennen, dm Preis von Donau-
e 1 ch i n g e n gewann der Franzose „F o u r i r e" vor dem
Engländer „AquaScutnm"; als Dritter landete „Salm". Am Renn«
nochmenfermr „Siegwart" und „Miffouri" theil.—Gestern wnrdeinKSln
das Rheinisch« Zuchtrennen 19 0 0—19 01 (24.000 Mark,
" 'DO Meter) für Zweijährige gelmifen. Das Rennen hatte folgendes
-futtert: Herrn Weinberg'? F.-St. „Heimlich« Liebe" 53
"* „Galupk a"
5S>/, Kilogr. (Harveq) 2, Herrn Pappen'? F.-St. „v h n e s o r g e"
(Eopp) 8, Freiherrn Ed- v- Oppenheim'? F.-H. „Brachvogel"
51 Kilo«. (Tosn) 4. Dann: „Whist" 56 Kilogr. (Hscksord), „Slan-
derer" 56 Kilogr-. (Peake), „Kälchen" 4Sst, Kilogr- (Jbbett). Totali-
fafeur: 89:10; Platzwetten: 80, 76, 36:25. Sicher mit einer Hals-
länge «wannen- Ein« Länge zurück die Dritte, eine halbe Länge vor
dem Bwrten.
»Vvlonius's..,
t wieder in glittizender Verfassung befinden.
Leger zweiter Favorit zum Kurse von 3: 1.
^«k«rtoO". welch« während des Budapester August-Meetings
eiNen so leichten Sieg über „Son Svurire" feierte, besitzt für dieses
Mhr nur ein größeres Engagement, nämlich im GrasiHugo-Henckcl-
Mrinorial. Dagegen ist sie in fast allen klassische» Ereignissen der
nächsten Saison, vor Allem dem Derby und den beiden Stuten-
preisen, konkurrenzfähig.
„DeftMetteur" befindet sich im Freudenauer Lot des
Ttainertz Maw- Der H«gst, der i» Frühjahre «in schweres Aeciden!
erlitt, fo daß man ihn schon zu d« Todten zählte, hat sich ganz
prächtig wieder erholt, aber starten dürste er kaum noch beuer-
Jvckey F. Park. welcher durch sein zunehmendes Gewicht
imr mehr Schwergewicht« auf der Flachbahn zu reite» im Stande
ist, beabfichtigt, sich demnächst als Hindemißreiter zu verfnchm-
Athletik.
Internationales athletische« nndRadsahr-Meetlng.
Der -Magyar Üszö-Egylot-* veranstaltet am 23. September,
Nachmittags, auf der Millenniums Rennbahu ein internationales
achletisches und Radsahr-Meetina mit folgendem Programm:
1. Lausen über 100 Uard s, Wanderpreis;
2. 1000 »Meter -Radfahren; 8. Jnnioren-Hoch»
f p r u n g; 4. 8 0 4-5 Laufen um d i e M e i st e r s ch a f t
von Ungarn- l. Der Sieger erwirbt den Titel Meisterläuser
v»n Uttgarn über die halbe englische Meile für da« Jahr 1900 und
t fie golden« Medaille am Meisterfchaftsbande, U. große silberne,
flldlmre Mttraiü«; 5. W e i t f p r n n g; 6. Radsahrcn
5000 Meter; 7. Laufen über 3 englisch« Meilen;
8. Radfahren 2000 Meter (Handicap!: 9. Vorgabe-
Lausen 2-0 4) a r d s. I. Große silberne, Ü. silberne, lll. Bronze-
Medaille: 8. Gewicht stoßen 70. Kilogramm (Handicap).
— Da! Meeting ist nur für Amateure off«, die Mtglreder eine«
urkannten Klubs sind. Anmeldungen sind an dm Sekretär des
jl. v- L.', Dr- Arpnd v- F ü z e s? e r x>, Budapest, VI., Groß,
jse 5, zu richten- Meldungsschluß 18. September 1900, Abends
UWk^lH HWHUI
Meeting m Köln am!
erzielte der alte „Gomba" gestern
Mln, da» er mit 84 Kelogramr
der seit dem Derby nicht gelausen ist, soll sich
'^' "ist für das
Er
Marathon-Revanche. Aus Paris wird dem „N. W.
T." »emeldel: In dem Lausen Mamchon-Revanche, E o n f l a n s-
P a r i s, -M Kilometer, siegte Touquet.Daum« (R- C- F.)
ist 2 St- 51 Mrn-, Zweiter war M a r ch a i s (R- L. F3 in 8 St-,
C- XVI.) in 3 St. 14 Mrn.« Set-
er war
Dritter R. A r a n d j t a n (A-
Bttrter K. G i r a r d (R- E- %) in 8 St. 17 Min- 41 G«k.—
"" '»on-Lausen am 8. Juli war die Zeit des Siegers
Min- 4 Sek-
mid Vierter B G:r
r.frsHÄ
Herr St
gumthne in
M
Familien-Nachricht.
itter, Milches der Firma llittor teortbretz,
verlobte sich milFräulein Bilma Weiß,
K»IIU \Xt vW0B0ltfPDf!9«
Für Form und Jnboü des unter dieser «ubri! Mgeod« ist die Redaktion
nicht oerantwortluh.
VEHBI ch BBÜKBAUM
Sl^Urig-IMwtilige». ...,«0... n,
Halihrlg-griiiilBid ««» «• mutmi« »mnm.=
BlnJährif-Frelwillij«
ckl« Uailorm-Aas-
KinjUtrig-Freiwillige l* 4* r
Einjihrig-Preiwillige SRfBÄ^
& GRÜKBAÜM
Badapest,
Vi(xl««cu 9.
Ü WSi9ml»nMmm4BwmmwK9 5697
abliss, Pdrtschacb
und Etablissement Wahlist, Delden, beide am
Wörthersee, Körnten. Schönster Herbsiaufenthalt.
Uebergangsstaiion nach dem Süden. Zimmer in allen Preislagen.
Q. FREILICH
kais. kön. priv. Bandage-Erzeuger
Lemberg, Orodeeka Nr. 35.
Ostiantirle sichere radikale Hilft vbnc üperstion miä odno lleSitzameats
kür gefährliche und älteste Bruchleidende, auch NahelbHiche, durch
meine neuerfundenen patentirten Bandagen, welche Ich seihst anlegen
muss. Ebenso werden die Leidenden im richtigen Selbstaulegen -er
Bandagen unterrichtet.
Hunderte von ärztlichen Zeugnissen und Danksagungen liegen 2 ur
Einsicht vor. Oas Honorar wird nach der Art des Leidens berechnet.
Prospekte gratis und franco.
Ilebersetzung auS dem Journal „Bomba" in Braila;
M. Freilich oder ein Wundermensch.
Unter dem obigen Titel erhalten wir zur Veröffentlichung von
unserem LandZmanu Herrn kne 0. Lsgilllssou folgende Zeilen, welchen
wir mit Vergnügen Raum in unserem Blatte geben:
Braila, 15. März 1899.
Herr Direktor!
Hu meinem Leidwesen litt ich mehr als zehn Jahre an der schrecklichen Hernia,
einer Krankbeit. welche nnr l,rne, die das Unglück baden, an derselden zu leiderr. de-
mtbeilen und die Qualen derselben kennen.
In.meiner Berztveislunz bade ich keine Qpser xeschenl und mich mebreren
Aerzten anvenrau», aber alle mir gereichten Medikamenkr battcn zn meinem größten
Lcidweiea aar keinen trrsolg.
AI» ich bereit- jedwede Hoffnung auf eine Besserung verloren und mich für
ledevsUmalich vernrtdeilt glaubte, diese schmerzvolle Krankheit nicht lo-zu rverdes, effuhr
ich von einem Bekannten aus Lemberg. daß sich von ein gewisser Herr M. shreilich. ein
wadrcr Wundermensch, befindet und daß sLmmrliche Aerzte und Gelehrten über ihn und
sein» Behandlung, welche nur kurze „^eit dauert, fiaimen.
Da ich nickt- mehr zu verlieren hatte, reiste ich sofort nach Lemberg. kehrte in
die Anstalt de- Herrn M. Freiltck, weiche derselbe selbst teilet, ein, nnd wie durch ein
Wunder wurde ick von ihm ebne jedwede Schmerzen im Verlause von zehn Tagen v»Ü-
ständig gebeiU und befinde mich ;eyt in bester Gesundheit, gerade als wenn ick nie
trank gewesen wäre.
Ich sehe mich also verpflichtet, Herrn M. freilich, der e- verstanden, mich au-
meinem schmerzvollen Leiden ;n erretten, öffentlich meinen besten Dank hiemit au-zu-
sprecken mit dem Bemerken, daß ich ihm lebenslang dankbar sein werde und glaube
auch Denjenigen durch BeröffenUichnng dieser Zeilen eine Webltdat zu erweisen, welche
an der schrecklichen Hernia leide» und fcou der EMen; des Herrit M. freilich, eine-
Menschen, welcher Wunder schasst und nnzählige Belobungen erhalten, nicht wissen.
Indem ich Ihnen, Herr Direktor, für die Veröffentlichung dieser Zeilen danke,
empfangen Sie gleichzei.tg meine Hochachtung. 5SL«
User D. Gaglnlescn.
Bela Biery
Musikalienhandlung, jetzt
Andrässy-üt 12
Telephon 1961.
I nkalt/nränrinrunn Ich beehre mich höfl. anzuzeigen, daß ich
LUAsll V Ol alluci Uliy. meine bisher Andrassy- lit befindliche
Hutfabviks-Niederlage
IV., Väczi-utcza 1 (neben Caldenmi)
verlegt habe. Für das bisher mir geschenkte Vertrailen bestens dan­
kend, bitte ich um das sernere gesch. Wohlwolle». Hochachtungsvollst
KOZIHA LAJOS.
Die orthop. J traf «Hlf BUDAPEST, IV.,
Knnstanstalt *»• AAAaAlJa 11; KoroBahercieg-utcza 17
verfertigt unter Oarantie KunsthSnde, Kunstfüsse, Geh- u. Stütz-
maschinen, Kunstmieder gegen Scoliose, Koxitis-Apparate System
Hesslng :c., Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampf-
aderstriimpfe, ferner großes Lager von Irrlgateuren, Bidets je.
Preise sehr mäßig. Preiscourante gratis und franco. 3»7«
Kndapeftrr Frrmdrnfiihrer.
A.s«ekuranz*n.
Erste Militärdienst-BersictzerungS-Anstalt (Elsß Biztositö
Intej.et Katonai S'/olgMat Ksetere) unter dem Protektorat S r. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaoen für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigkeit. Billige Prämiensätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, Y., Elisabethplatz I
Erster Mädchen-AuSstattnngs-Veretn a. G., Mädchen- und
Knab«- Versicheruiigs- Anstalt Budapest. VI., Theresienrmg
Nr. 40—42, im eigenen Hanse der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Nnssiatknngs Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhasleste Tarifsätze für Aussteuer -und Kinder-
Versicherungeu nach unveränderlich festgesetzte» Tabellen. Prospekte
und Ansklärnngen ertheilt bereitivilligst dir Jnstituiskanzlei.
und chsm. Tiiasrprodukteufabrik.
Asphalt- und dient. Theerprodnktensadrik: Hans Biehn,
IX., borr,»-/.-körnt 46. labriken: Kicpest, Budapest, Mezotelegd.
Au» reinem ungarischen Asphalt- Bitumen erzeugte echte
Asphalt-Dachpappen, bei größter Tmierhastigkeit— kein
Konservirungs-Anstrich nöthig. (Mir Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodukte. Fach­
gemäße Ausführung von Asphaltirnngen, Holzcement-
und Tachpappen-Eindeekungen.
Baaken and Sparkasssa.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Josesplatz 8. Eingezahltes Aktien Kapital 4 Millionen Kronen,
lleberninnnt Sparkasse Einlagen zu 4* /„ Verzinsung unter
coulanie» Rllckzahlungsbcdingungen.
Ungarische Eskompte- und WechSlerbank, Dorotheaaasse 6.
Eingezahlkcs Aktieii-ktavilai 15 Millionen Guide». Bank und
Wechselftudcnaeschäft. Einlagen gegen Sparkaffebüchel, Kassen­
scheine, Checkronto und in laufender llkechnung gegen 4"^jg«
Berzüisnng- Waaren-Abtheilung, Entrepots nnd Elevatoren mit
über 750.000 Mzkr. Faffungsraum.
Bade-Anstalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß­
hefe, Liqueur nnd Rnmfabrik. Schlempe-, Malz-, Etsen-
nnd elektrische Bäder. Reinigungsbäder. Sämmtliche
Kabineie mit kalken und warmen Touche». Kommniäkativn
mittelst elektrischer Bav».
0«»»»vt«e»»r»st vaN S»uia»t»r«»Uso.
Joses Walla, Mosaik- u. Eementwaarensabrik und Bau­
materialien'Lager, Budapest, 4'AI., Rottendtller-
gasse 13. Unternehmung snr: Granit-Terrazzo, Belo-
luiungen, Rescrvvers, Kanalisirima, Springbrunnen, Fulltr-
darren, Eementpianen nnd Mosaiq>latienlegung« :c. Lager
von: Keramirpiallcn, Kehlheimerplatken, Mosaikplauen Meti
lacher Art, Terracottawaaren, Steindachvappe, Ehamottezieaeln,
Steinzengröhren, Ranchfangaufsätze, Stukmtur-Rohrgewebc, Porr-
land-Eement und hydraulischer Kalk:c.
likeleee« rletr«, I. ung. ausschl. priv. römische und
venrtianische Marmormosaikplatten- und Eement-
waarensabrik, VI., tlevai-meza 21. Spezialunternehmer für
Betonbauten und Lnieranl sämmtlicher Mosarkarbeiten des neuen
Parburnnksdaue«. Erzeugt Mosaikplatten, «srnentröhr«,
in all« Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit flir Kanalisations-
puecks. Scklnü«». Turchläff« ra.
L.-Meloeco, EemeutsaHrik und Betonirnn-s-Unter»reh-
mung. Ka»tzM «md Fadrtkr Ilil^ Uräml-nteaa
24—32. Empstehlt Roman- nnd Portland-Eement-
Fabrikate. Uebernimmt Eement-Betonbautrn nach
eigenem System, Insbesondere r Schlensen, Turchläffe,
Kanalffationen, BöschnngsverkleiLung«,F»nva>neittirungm,Bade-
«inrichtnngen n- s. w.
Blektrotftelmlsefe» Falnrikss.
Siemens 8t Halske, Budapest, Kcrepcserstraße 21. Belench«
tungs. «nd Krastübertragungs-Änlagen für Städte,
Bergwerke. Fabriken und Private. Metallnrgie,elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh-
strvm-Maschm«, Motoren. Leitnngsmatcrial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Teiegraphi« und Telephonie. Meß­
instrumente, Eiscnbahnsichentngen, Signalanlagen, Waffermesser
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Belenchtungskorper
«»»-. WaMerlettaags- and Koixuziefi-A&lufen.
E. Knnth, Hoflieferant Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Jabrikam für Wasserieilung«, Pumpenanlagen, Bade»
einrichtwlgen, Zentralheizmigen, Vemilatiouen nnd sonstig«
gesundheitstechnische Einrichtungen,Budapest,Vlk.,6arav-nt<>ra 10.
s-ra- m»a snd«-a«r>»ta»>u»t»lt.
G. A. Scheid, Gold- und Silbergekrätz-, Lrglr- und
Scheide-Anstalt, Preß- und Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Bruchgold, Bruchsilber, Gold und Silbcrmünzen,
Goldschnüren, Platin u. w. Bndapest, H'II., Hollö-
»lern 6. uim.
Botels.
Budapest, Grand Hotel Hnngaria. Vornehmes Hans in
prächtigster L>rge an der Dona», mir ivrmderbarer Fernsicht, im
Zentrum der Sladr. Jeder moderne Komfort. Post-, Telegrapheu-
und Fahrkarten Bureau im Hause. Müßige Preise. E. Jl.
Bürger, Direktor, früher Frohner's Hotel Jmperial, Wien.
P. Simon'S Hotel zur Stgdt Paris, Waitzner-Bonlevard.
Eirea 100 Zimmer von I fl. aufwärts. Bäder im
Hause. Elegantes Cas». Restanratton, Bierhalle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Ltraßendahn von und zu allen Bahnhöfen.
Kohlt.
PrenßischeSalon u. Ostraner Fabrikskohle,Nuß Evaks.la-Schmlcde-
kohle in ganzen Waggons franco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gntrnann'iche Tleiukvbienwcrlc, Budapest, Waaggaff« 3.
KWttMc!!»!«.
Militär-Borbereitungs-Schnie. Direktor: (>'■ Fiffingcr, Haupt-
mann, V., kiag^koravs-utern 13. Vorbereitung für die Ein­
jährig-Freiwillig«, Befähigungsprüfiing für alle Militär-
Bildung-anstallen und zur Kadetenprnfung.
HähmasohiaeE.
Original Singer-Nähmaschinen für Fanrilien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Sinser Co. Mähmaschinen
Att.-«ies., Bndapest, VII., Kerepesi-fit 30. VI. Terev-
kdrüt 21, II., Fü-utcza 15.
Porzellanwaar«.
Theodor Hüttl, k. k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane. Zsolnay sche Fayencen en gras et en ddtail
Dororheagaffc, Handelsstandsgebäude.
Sanatorium und Wasserheilanstalt.
Kinder-Sanatoriunr und Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Hochquellenleitnng. Sämmtliche Wafferheilversahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung aus­
genommen. BesterErhotnngsplatz für die Schnltngend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Tepptoh-Klopfwerk.
Erich Kotfchh. Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großein Styl mit Danipfbelrieb- Pelzausbewahrnng und Motten-
vertilgungsanstalk. Mvttmvertilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir und Fabrik: VI-, Hungaria»
straße 84. Telephon 16—89 und 63—44.
Kornnrrirml-AngelrKenheiten.
(D i c Regelung des Csikgrabens) und dessen
Einleitung in den Räkosbach wurde vom Ackerbauminister gestattet.
Durch diese Regulirung wird eine Terrainfläche von etwa 710.000
Quadratklaftern dauernd entwässert- Die Kosten der Regulirungs-
arbeit« werden von den Interessenten bcstritten-
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der königliche Schulinspektor
Dr. Karl B e r( d y ist vom Urlaubs zurückgekehrt und hat die
Leitung seines Amtes wieder übernonim«.
(Borken zession.) Der HandelSminister hat^ einer
Budapester Firma die Konzession für Dorarbeiten zur Herstellung
einer von der Schäferin nach Budakeß zu führend« elektrischen
Bahn ertheilt, und hieven deni Munizipium der Hauptstadt Kenntniß
gegeben.
(B o m Adlerberge.) Der Magistrat hat die Ein­
friedung des Saxlehner'fchen GrimdkamplereS am Adlerberge nur in
der Weise gestattet, daß die Zngänglichkeit der dahinterliegenden
Grundstücke nicht gestört werde.
Lokal-Uachrichten.
(Für weil. Königin Elisabeth) findet am
10. d., dem Jahrestage des Ableben», um 10 Uhr Vormittags in der
Mathiaskirche ein Trauergcttesdimst statt, den der Fürstprimas
V a ß a r y zelebriren und an dem die offizielle Welt durch ihre
Vertreter theilnehmm wird.
(Aus Anlaß des Ablebens Karl Ger-
I ü c s y's) sind der Familie überaus zahlreiche Beileidskundgebungen
aus all« Kreisen der Gesellschaft zugekommen. Unter Anderen kon-
dolirten: Erzherzog Josef, welcher durch den Hofrath Unterauer
brieflich seinem tiefgefühlten Bedauern Ausdruck gab; der haupt­
städtische M a g i st r a t in einer Zuschrift; die Minister Daränyi,
Wlassies, Hegedüs rmd Baron F e j e r v a r y,
brieflich; Staatssekretär T a r k o v i ch, brieflich; der sieben-
bürgische Knlturverein, die Gesellschaft für bildende Künste, der Un­
garische Schulverein, der hauptstädtische Baurath, der hauptstädtische
Rettungsverein, der Samarikanerverein, der Blinden-Unterstützungs-
verein, der Beaniienkolonieverein, der Steinbrucher Klub, der Schul-
vereins-Ausschuß des II. und X. Bezirks, das Arbeiterkasino im III.
und im V. Bezirk, der Aliosner Cselka-Bereiu, der Zionverein, die
hauptstädtische Kaffeefiedergenoffenschast und zahlreiche Personen aus
allen Kreisen der Gesellschaft.
(Die Wahlbewegung unter den U n i-
v e r s i t ä t S h L r e r n) ist in vollem Zuge und wirft, dem
überschäumenden Temperanlente unserer studirenden Jugend ent­
sprechend, recht hohe Wellen. Tag für Tag halten die unkerschiedlichen
Parteien Konferenzen und korteskedirt wird mit ein«: Eifer, der
dem regen konstitutionellen Sinne der Universitätshörer das schönste
Zeugniß ausstellt. Ganz wie bei den echten politischen Wahlen buhle»
alle Partei« um die Gunst der nicht infonnirten, über die Vorgänge
nicht orientirten, also dem Kapazitiren am meisten zugänglichen großen
Masse der Wähler: in diesem Falle der Neulinge des erste» Jahr­
ganges, die technisch „Störche" genannt, vor der Wahl hoch­
geschätzt, nach abgegebenein Votum über die Achsel angesehen und
gehänselt werden, jedoch gerade durch diese Prozedur zu rascher Reffe
und politischer Schulung gelangen.
Heute hielt die, liberale (alias „radikale") Partei der
Universilätshörer, eine sehr zahlreich besuchte Konferenz, in welcher
zunächst beschlossen wurde, im Interesse der drei retegirien
Universitätshörer eine großangelegte Aktion zu entfalten; in dieser
Sache wird eine größere Deputation unter der Führung des Kandi
baten für die Präsidentenstelle, Karl S z u n d y, an de:> Unterrichts-
minister Wlassies entsendet; ein hervorragender Reichstags-
Abgeordneter wird ersucht werden, die Deputation dem Minister
.vorzustellen. Sodann wurde beschlossen, aui 6. d. M., Abends
6',z Uhr, im Sasklub eine große Parteiversammlung zu hall«,
welche die am 10. d. M. stattfindende Generalversammlung vor­
bereiten wird.— Die „Partei der unabhängigen Universitätshörer
ersucht itiis «in Veröffentlichung einer Erklärung, in welcher
es heißt: Mit der Unterschnft des Präsidenten des Uiiiversitäts-
Klubs wurde heute an ^der Universität ein Mannest verbreitet, weiches
seinem lerroristrenden Tone und Inhalte zufolge geeignet ist, die
Univenitätsbörer, welche sich jetzt inskribirm und über die derzeitigenVer-
hältniffe vollständig unorientiri sind, irrezusühren. In diesem Manifeste
warnt der Präsidenl des Universilätsklubs, deffen Beruf es eigentlich
wär«, über den Parteien stehend, über die Reinheit der Wahlen zu
wachen, die „erstjährigen Kollegen": sich nicht ,n die Parieikanzleie»
hineinruf« zu lasten und dort keine Reverse zu unterschreibe», da
„die mit dem System der Parteibnreaur getriebenen Mißbrauche ein
Disziplinarverfahren nach sich ziehen können". Abgesehen davon, daß
ein derartiges mit unverkennbarem Wohlwollen abgelaßtes Avis des
Kllibpräsidmten überflüssig erscheint, ist es eine direkte Jntimidirung
und böswillige Irreführung der Universitätsbürger. Dieses Avis
stellt jenen Sludirenden, welche es wagen, sich gegen die amtlich
untersiützle „Universitüts-Nationalpartei" in anderen Parteibnreaur
zu verpflichten, ein TiSziplinarversahren in Aussicht. „Wir machen
auch auf diesem Wege unsere Universitäls-Kommilitonen aufmerksam"
-— so schließt_ die Erklärung —, „derartig« Irreführung« mit
amtlichem Anstrich- nicht auszusitzen. Die auf der Universität kon-
slirmrien Parteien düksßn Lotat, halten und in denselben kortesk«-
Riemand verbieten; somit Am«
nicht die Rede sein"
waltungs-Lehrkurse.) R«i.
Abgeordneter Paul R u s f v, den die Regierung mit der Leitung>
Oraanisatio» des Budapester BerivaltuugI-Lehrkunes betnurt hat,
erhielt bekanntlich von der Hauptstadt im Roa!>chiilgebäude i« w,
Gemsengaffe einen Saal zugewiesen. Da jedoch in Folge der
maffenhasten Anmeldungen eine Parallelklaffe erricktet werd« muß,
wird ein anderer Saal nothwendig sein. Der RegierungskolMniffSr
hat vom Bürgermeisteramte in dieser Hinsicht auch schon «ne 9*f*fe
erhalt«. Der Lehrkörper des Berwalttmgs-Lehrkiirses wird «Ht
6. September eine Sitzung halt«, um die Stundenordnung festzn«
stell« und darüber zu beschließen, welche Bewerber aus deMGeftchtt»
punkte der Qualifikation angefochten werd« könn«. An demselben
Tage um 4 Uhr Nachmittags wird die feierliche Eröffnung dr»
Berwaltiings-LebrknrscS stattfind«. Staatssekretär Gulner wir» M
diesem Anlaffe eine Eröffnungsrede halt«.
(~ r a n u n g.) Im israelittschm Tempels
führte an: Sonntag Mittags Herr Otto B
Firma Ferdinand Brück, das Fräulein Risa
des Herrn Jakob Grünfeld aus Budapest,.
(Aus ärztlichen Kreisen) Dr. Tihmntr Balogh
ist von seiner Ferienreise zurückgekehrt und hat sein« ärztliche Prchxir
wieder aufgenoinm«.
(Die F r a n z st ä d t e r U n abh äng igkeits-P artet)
beschloß, mit Rückfichl aus die kommend« Reichstagswahl«, die
Agitation zu beginne». An jedem Montag soll zu diesem Zwecke ein
Partei-Souper veranstaltet werden-
(Spenden.) Als Kraitzablosung für weiland Frau
Witwe Moriz Weiß sind uns zugegangen: von Szurdai Weiß
Adolf 50 k für das ist- Mädchenwaiscnhaiis und 50 ll für das isr-
Knabenwaisenhaus; von Moriz Leopold Herzog v. Esete und Frau
50 k für den isr. Handwerksverein: von Ladislaus Fürst de Maröth
und Frau 30 k und vmr Berthold Fürst de Maröth 20 k für den
hauptstädtischen kaufmännischen Hilfsverein (V., Nsdor-ntcza 15);
von der Familie Erdei 20 k, und zwar 10 k für das isr. Knaben-
waisenhaus und 10 k für das isr. Mädchenwaisenhaus.
(Verschüttete "'""
Steinbruch in einer tief«
gerielh eine Sandwand ins
Sohn Bela des Pnstdieners
Kameraden, Armin Klein und Stefan F o ck, wurden verschüttet.
Durch das Geränich, ivelches der Einsturz der Grube verursachte,
ansmcrksam gemacht, eilte der .Werkführer des Besitzers der Grnbe
Arnold Wellisch, Benjamin Wachs! er, zur Hilfe. Es gelang ihm,
zwei Knaben, Klein lind Fock, unverletzt aus der Sandmass e hervor«
zuzieh«; dagegen war der kleine Nömeth, als er ausaegraben
wurde, bereits todt. Die Polizei hat die Untersuchung eingeleitet.
(Selbstmord eines Realschülers.) Wir theflt«
niik, daß sich vorgestern Nachts ein junger Mann, nachdem er sich
vorher seiner Kleider entledigt hatte, von der Ketimbrücke in die
Donau gesprungen und spurlos in dm Wellen verschwlino« ist.
Heule wurden die bei der Oberstadthanptmannschast deponirten Kleiber
als Eigenthum des aus Miskolcz gebürtigen 25jährigen Realschüler»
Ladislaus S z u d v agnoszirt. Szudy war seit längerer Zeit nerven­
krank, ivclcher Umstand ihm das Studium sehr erschwerte.
(Späte Reu e.) Die 25jzhrige, in der Hubagaffe Nr. 5
wohnende Marie L u k ä c s, ein unter polizeiärztlicher Atlfstcht
stehendes Mädchen, trank heute eine Laugensteinlösung und erlitt so
schwere innere Verletzungen, daß sie kauin am Leb« bleib« dürste.
In einem Briese an eine Freundin schreibt das Mädchen: „Ich kann
nicht weiter leben; jetzt erst sehe ich ein, wie tief ich gesunken bin-
Jetzt gibt es für mich keine andere Erlösung, als dm Tod."
(Schiffsverkehr mit der Margarethen-
Insel.) Die Erste k. k. priv. Donau-DampfschMahrt-Gesellschast
hat die Wahrnehnumg gemacht, daß das von der Margarethen-Jnsel
zurückkehrende Publikum, welches über die Brücke auf die Insel kam
und mit dem Schiffe in die Hauptstadt zurückfährt, die Fahrkarten—
entgegen der pnblizirten Ausforderung— nicht i n den Tabak»
trafikenausderJnsel, oder bei dem Portier
des großen Insel-Hotels, sondern auf dem
S ch i f f e s e l b st I ö st. Es wird durch das Kartenlösen und da»
Geldwechseln Einzelner ein Gedränge venirsacht, welches bat Ein­
steigen der übrig« Paffagiere ins Stocken bnngt und das Schiff
auch in seiner fahrplanmäßigen Fahrt behindert. Die Gesellschaft ist
daher im Interesse der Sicherheit des Verkehrs und der Einhaltung
der festgesetzten Fahrordnnng gezwungen, die Ausgabe von
Fahrkarten« ufde ii Schissen fürdas von der
Margarethen-Jnsel zurückkehrende Publi-
k il m ganz e i n z ii st e l l e n und neuerdings das Publikum zu
ersuchen, die zur Rückfahrt dienendenFahrkartm umso gewisser
auf den ober wähnten Jnselsteklen zu lösen, d«
im widrigen Falle Dtejenrgen, welche beim
Einsteigen keineFahrkarten besitzen, z'urück-
g e w i e s e tfro e t b e n müßten- Bndapest, 29. August
1900. Die Verkehrsdirektion.
Theater, Kunst un- Ktteratur.
Lustspieltheater. Zum ersten Male in der neuen Saison
ivurde heute im Lustspieltheater Musik gemacht und daS interessante
Experiment bewährte auch jetzt seine bereit? erprobte Anziehungskraft.
Zahlreiches und beisallslustiges Publikmn bezeigte an der heutigen
Aufführung von „Drei Paar Schuhe" sichtliche Freude. Fel. Säri
e d n k, die pikante Leni, fand man unverändert wieder. Sie ist
genau so talentirt und unausgegohrm, so erfreulich temperamentvoll
und so beunnchigend zappelig wie im vorig« Jahre. Sie tanzt
reizend und pointirt ihre Couplets sehr hübsch; die Prosa ist iht
Nebensache, die Geste ist fast immer deutlicher als die Sprache. Dem
Publikum gefällt Frl. Fedäk außerordentlich; sie wird noch weit mehr
gefallen, wenn sich ihren ungewöhnlichen Qualitäten der nöthige
künstlerische Ernst gesellt. Allerdings: wer darf vom Frühling Reift
verlangen'? ... Für die Partie der Sängerin Laura Eber hatte die
Direktion Frau Laura R.- R e t h y, «ine von guten Provinz-
bühnen her bekannte Operetten-Primadonna verschrieb«. Die Dame
ist auch den Budapester» nicht fremd. Ihre ansehnlichen Stimm­
mittel und ihre tüchtige Schulung verhalfen dem Arditi'sch« „Kuß-
Walzer" und einer mit Koloratur überladen« ähnlichen Gesangspiece
zu kräftiger Wirkung. Den letzteren Walzer und eines der einge­
legten ungarischen Volkslieder brachte Frau R.-Rethy auf Verlangen
zur Wiederholung. Die Aufführung selbst war frisch und launig;
Frau N i k ö, die Herren Bendrey, Balassa und
G y ö n g y i sorgten für ausgiebige Erheiterung. —s«r.
v Im N a t i o u a l i h e a t c r geht morgen, Mitwoch, zm»
ersten Male in dieser Saison Arpüd B e r c z i k 's populäres Lustspiel
„Himfy dalai“ in Szene. In der Rolle der Jolän kehrt Frau Rosa
F.> D ö m j e n, vordem ein sehr beliebtes Mitglied des National-
theaters, wieder zur Bühne zurück.
* Das Lustspieltheater bringt am Samstag, 8. d. M.,
Posse „Fernand haüasodik“, übersetzt von Bela
F a i, in der folgenden Rollenbesetzung zur ersten Aufführung:’
Fepdeau 's neue
Baronin Dnverger— Frau H u n y a d y; Viviane, deren Tochter
— Frau B.- L e n l t >; Avis d'Enghien— Herr Tapolczai;
De Fontanel— -Herr S j c r t m ij; De Eheuneoiette— Herr
G y ö» gch i; General Jerignae— Herr Gäl; Lneelte Gautier
— Frau 3 zere m t); Marcellme, deren Schwester— Frl. Bar-'
fünui; Miß Betting— Frau R.- R o st a g II i: Bmiziu»
Schreiber Herr Balassa.
t Wegen Unpäßlichkeit des Fräuleins Klara K ü r r> unter­
bleibt im Volkslheater die für diese Woche anberaumte
Premiere des „Parisi elet". Dieses Stück soll neueren Dispositionen
zufolge im Laufe der nächsten Woche in Szene gehen.— Morgens
Mittwoch, tritt rtrau H e g y i zum ersten Male in dieser Saison in
„Hoffmmin's Erzählungen" aus. Am Donnerstag nelangt, als
Schülervorstelluug, das Ausstattungsstück „Robinson Crusoe" zur
Ausführung. Die Schüler können gegen Legitimation Eintrittskarten
zu halben Preisen an der Theaterkasse erhalten. Diele VorstcUnn^
beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr Abends.— Am Freitag wird
„Bibliäs asszony 1 -, am Samstag „Kis szökeveny und am Sonn­
tag „Lada» gegeben werden. In allen drei Stücken spielt Fräulein
K ii r y.
* Im Magyar S z i n h a z wird morgen das Schauspiel
„A szerelem övodäja 1- von Josef Hevesi und Eugen FaragL
zum erst« Male in dieser Saison gegeben. Die weibliche Hauptrolle
war in der verfloffenen Spielzeit eine der besten Leistung« des
,rrl. Gisela L e d o s ß k y. Das Stück wurde von mehrerm Provinz-
buhnen erworben-
Im S^o m m e r l h c a t e r im Stadtwäldchen
Aie Roll« des Zwirnfaden spielt darin zum erst« Maße der Autor
des Stückes.— Am Donnerstag wird die Strauß'sche Vperette „D e r
Zigeunerbaron" gegeben, und zwar mit Fräulein Hermine
S o l t e ß vom Magyar Szinhäz als S a f f y und Herrn Uladär
S a r k a d i, Mitglied des Preßburger Theater«, als Graf <&
— Für die erste Ausführung der neuen Original-Gesang
k e p v i s e 1 ö j e 1 ö 11“, welche am Freitag stattfindet,'
zahlreiche Vormerkungen auf Logen und Sitze eingela«
Uebersetzung der neu« dreiaktigen französischen Operette „Die
Türke n", von Herve, wurde von dem Schriftsteller Julms P.
Zmiplmy in ausgezeichneter Weise fertig gestellt. Die SÄektion
welch« dieses Werk prächtig ausstatten läßt, hat seine Aufführutta kür
die nächste Saifon verschob«. u 1
* Gegenüber der Meldung mehrerer Blätter. «&f bd
.® J 0®^ E t 6 c u i n i e I rorrn eine Ärena errietet
Ars«!
erklärt die Direktion de« Riatzlnsiä.
läge wtbthrl.
t«Te Rachtichi sebet llmmd-


[ 2023-06-29 10:38:06.955 - 19000905 - Seite 8 ]
* Aus Berlin wird uns berichtet: Der Plan, Richard
Wagner'» „T r i st a n und Isolde" in Paris in
deutscher Sprache aufzuführen, mußte fallen gelassen »»erden, angeblich
auS politischen Gründen; dagegen wird die Oper in ftanzöfischer
Sprache in PaAs zur Aufführung gelangen.
* Das National-Konservatorium bereitet für
den Grafen Geza Z i ch y, der seit fünfundzwanzig Jahren als
Präsident an der Spitze dieser Lehranstalt thätig ist, ein Jubiläum vor.
Unter. Anderein soll im Redoutensaale ein großes Konzert stattfinden
und bei dieser Gelegenheit eine neue Symphonie des Grafen ZU
Gehör gebracht werden.
® Professor Julius I. Major ist von seiner Fericnreisc
heimgekehrt. An seiner Privat-Mnsikakadcmie haben die Ein­
schreibungen schon begonnen. Den Gesang, Klavier- und Kom-
ziositionsuntcrricht leitet Herr Major selbst. Auf mehrseitiges Ver­
langen hat Professor Major in diesem Jahre auch den brieflichen
Musikunterricht für auswärtige Schüler eingeführt.
* In der Schauspielschule J>et Frau Sidome
Räkosi finden die Ausnahinsprüsungcn am Freitag, 7. d-, Nach­
mittags 3 Nhr statt. Da« Lehrzahr ivird am 8. Scpteniber eröffnet.
Es unterrichten in der renommirte» Anstalt: Frau ^Sidonie
R« k o s i und Alerander I o m l ö vom Nationaltheater; Fräulein
Aranka Hermann, Dr. Rudolf Töth, Dr. Eugen
Andreänßky, Ludwig Donath und Sigmund Be» lh r>-
" Die zur Erinuernng an Ihre Majestät iveiland die Königin
Elisabeth von ungarischen Damen verfaßte Gedenkschrift
„A k i r A1 y n <■ albuma“ ist in zweiter Auflage erschienen.
Dereins-Nachrichten.
(Das Exekutivkomite des Lande s-J n d u st r i e-
vereins) hielt heute unter den, Präsidium Alexander v. M a t-
l c k o v i t s' seine erste Sitzung nach den Sommerserien. Die vom
Handelsminister in Angelegenheit der Unterstützung der ungarischen
Papierindustrie ausgegebene Verordnung wurde voni Erekutivkomite
an die Papierindustriesektion geleitet, welche die Verordnung am
13. September in Verhandlung ziehen wird. Mehrere Ministerial-
reskripte wurde» zur Kenntniß genommen. Im Zusammenhange mit
dem aus die Armeelieserungen bezüglichen Ministerialreskript
bezeichnete es das Komite als nothwendig, daß bezüglich der Lie-
serunßen, welche der freien Konkurrenz vorbehalten find, die
inkeressirten Gewerbetreibenden m einer Konferenz angehört werden.
Mit der Vorbereitung dieser Konferenz wurde der kön. Rath Karl
Räth betraut. Zu dem in Miskolcz stattfindenden lll. HandelS-
konstreß wurden Karl Räth und Moriz GeIleri, zum V. Landes-
Nerstordene in Hudspest.
Frau Edmund Arnstein, Kaufmannsgattin, 31 I., lll, Bezirk,
Lajosgasse 159.— Anton Tärköi, SS I., Rechnungsbeamter, I. Bezirk,
Landhausgasse 7.— Franz Adami, SS I., Proviant-Offizier,
VI. Bezirk, Lehelgaffe 8/a.— Frau Andreas Mogor, Dienersgattin,
48 I., VUl. Bezirk, Ludoviceumgaffe 10.— Andreas Fratrik, 44 I.,
Schuhmacher, VUl. Bezirk, Kerepeserstraße 8. —- Frau Johann
Nadjlmi, TaglöhnersEaUin, ^35^ I., zugereist.— Johann Wicht,
48
saglühner,
Bezirk, Neuer Marktplatz 24.— Witwe
Gastwirlhekongreß Vizepräsident
-sabvhlJ vi»( U v 1 if AtKU*-
Andreaus Thek und Moriz
G e l l c r i entsendet. Präsident M a t l e k o v i l s brachte hieraus
den Artikel zur Sprache, welchen Direktor Gelleri im Organe des
Vereins über die bei den Pariser Auszeichnungen vorgefallenen
Irrthümer veröffentlicht hat- Auf Antrag des Präsidenten sprach das
Komite aus, daß es sich den Ausführungen dieses Artikels vollkommen
anschließe, da es in den erwähnten Irrthümern blos eine Bestätignng
jener Besorgnisse erblickt, welchen der Verein schon seinerzeit hinsicht­
lich der mangelhaften Zusammensetzung der Jury Ausdruck
gegeben hat.
(Die Direktion der Budapester Bezirk s-
Krankenkasse) hielt am 2. September eine zahlreich besuchte
Sitzung, in welcher der am IS. Allen auf einjährige Probezeit
zum Direktor gewählte ehemalige Sekretär der Großwardeiner
Krankenkasse Jgnaz S a r k a d i in seiner neuen Stellung definitiv
bestätigt wurde, da unter seiner Leitung bereits im ersten Vierteljahr
bedeutende Resultate erzielt wurden- Der neu« Direktor unterbreitete
k»er Direktion über seine bisherige Thätigkeit einen überaus reichhal
tigen Bericht, welcher mit Freuden zur Kenntniß ßenommen wurde.
Nach Erledigung mehrerer laufender Angelegenheiten wurde dann
die Sitzung geschlossen.
Franz Beiweiß, 76 I., vom Asyl-— Peter Martin, 19 I., Schuh-
machergehilse, Neupest.— Joses Hadarik, 20 I., Maurergehilie,
VI. Bezirk, Csängögasse 14.— Witwe Karl Geyer, 66 I.,
Tapezierersgattin, vom Armenhaus-— Frau Andreas Schüttrer-,
48 I., VI. Bezirk, Bajnokgasse 8.— Bela Airwaid, 44 I., Essen»
drechslet, V. Bezirk, Aeußere Waitznerstraße 96/a.— Marie Szili,
IS I., Aläherin, I- Bezirk, Bulyovßkygasse 16.— Ludwig Rödl,
33 I., Tagiöhner, VI. Bezirk, Jsabellagasse 76.
Geschiiftsverrchle.
^ Budapest, 4. September- ^Witterung heiter und trocken.
Thermometer 12« E-, Barometer 768.3 Mm., Wasserstand abneh­
mend- Dar atkannsche Marimum drängte sich aus dem Kontinent
bis an das Schwarze -Meer und verdrängte die Depression bis nach
dem fernen Norden. Dementsprechend ist das Wetter, mit oom Westen
abnehmender Bewölkung, überall trocken. Die Temperatur ist im
Norden abermals gesunken, hauptsächlich in den Alpengegenden und
in Westrnßland. Bei u n s hat sich gestern der Regen, voin Westen
nach Osten ziehend, über das ganze Land ausgebreitet, ausgiebige
Regen kamen aber unr im kleinen Alsöld und in einzelnen Gegenden
Siebenbürgens vor. Die Temperatur hat sich nur unbedeutend ge­
ändert- Es ist trockenes und größtentheils heiteres Weiter, mir lang­
samer Steigerung der Temperatur zu erwarten.
Esse kl en g es ch äst. Unter dem Einflüsse günstiger Aus-
landsborscn war die Tendenz beute fest und haben die in Verkehr
gebrachten Effekten Knrsavanccn erzielt. Bevorzugt waren^ Oester­
reichische Kredit, Staats bahn, Rima-Muränyer und SalgöTärjäner
Kohlenbergbau-Aktien. Der Gesammtverkehr war ziemlich lebhaft-
Valuten und Devisen noiiren niedriger-
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien »u 690.25 bis 688.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 430.—, Rima-Muranyer Aktien zu 537.— bis »'>45.—, Straßen­
bahn-Aktien zu 614.— bis 6!?.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
67.4.50 bis 671.25, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn-Aktie« zu
666.25 bis 67-2.75, Salgö Tarjaner zu 663.— bis 675.—, Stadt­
bahn zu LSI.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Kommerzial-
bank Aktien zu 2610.—, Salgö-Tarjaner zu 670.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Altien zu 650.-- bis 688.50, Ungarische Hypothekenbank Aktien zu
432.— bis 434.25, Ungarische Eskornptebank zu 448.50 bis 447.—,
Oesterreichischc Kreditbank-Aktien zu 671.75 bis 677.—, Rima-
Muränyer zu 543.50 bis 549.50, Straßenbahn-Aktien z» 613.— bis
616.—, Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahn-Aktien ui 671.75 bis
674.50.
Zur E r k I üru n g s z ei! notirten Lesterreichische Kredit-
Aktien 675.75.
P r ä m i e n g e s ch ü f i: Kursstelluilg in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 6 .—, aus 8 Tage k 10.— bis k 12 —,
per Ultimo September k 24.— bis k 26.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Derkehr
geringsügig. Es wurden umgesetzt: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit
Aktie» zu 874-.ÖO, 673.50; Rima-Muränyer Aktien
zu 543.—, 545.50; Oesterreichisch-Ungarische S taats-
bahn-Aktien zu 672.50, 671.50, 672.—.
. Zum Schlnfs» Meben: Oesterreichl
Aktien 673.50.
Getrei deges chäft. Termine blieben Nachmittags un-
verändert bei lustloser Stimmung. In Verkehr kamen: Weizen
per Oktober zu 7.59, 7.60; Weizen per April zu
7.99, 8.—; Mais per Mai 1801 zu 4.92.
Abend s notirten: Weizen per Oktober 7.58 Geld,
7.60 Waare; Weizen per April 7.99 Geld, 8.— Waare;
Roggen per Oktober 7.01 Geld, 7.03 Waare: Roggen
per April 7.33 Geld, 735 Waare: Mais per Mai 1901
4.91 Geld, 4.93 Waare; Hafer per Ok to her 5.27 Geld,
5.28 Waare: Hafer per AI p r i 1 5.59 Geld, 5.60 Waare. (Preise
in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Getreide.
Mannheim, 2. September. (Jakob Hirsch u. Söhne.)
Wahrend der abgelaufenen Berichtswoche war die Stimmung auf
dem hiesigen Gerreidemarkt unterstützt durch neuerlich gestiegene ame­
rikanische und hohe russische Forderungen eine recht feste. Die Nach­
richten über die Ernte in Südrußland lauten nach wie vor höchst
ungünstig und die Seefrachten sind in Folge der chinesischen Wirren
abermals beträchtlich theuerer geworden. Auch über den Ausfall der
deutschm Ernte ivird vielfach geklagt. Unter diesem Eindruck zeigte
sich hier namentlich für Weizen wesentlich bessere Kauflust. Auch
R o g g e n, welcher von Rußland mäßig und vom Inland
nur knavp angeboten ist, fand gute Beachtung. B r a n-
g e r st e unverändert. F u l l e r g e r st e abermals höher.
Hafer prershaUend. Mais sehr fest und höher gehalten.—
Die heutigen Nolinmge» sind: -Weizen: Red Winter ll
Mk- 136.50, Kansas ll Mk. 136.— bis Mk. —, Hard
Du hub I Ml. 152.-, WalIa ABalla Mk. 135.--, pg
plata ilft. 134.— bU Allst. 139.—, Nieo! aje iv 9 P --vis
g P Mk. 137.— bis Mk. 140.—, Nicolajew 10 P bis
10 P w gj». 141.— bis Mk. 147.—, Theodosia 10 Pud
Mk. 143.— bis Mk. 145.—, Theodosia 10 Pud bis
10 15 P Mk. 147.- bis AM 150.—, Saronska Mk. 137.-
bis Mk- 142.—, Rumänischer Mk. 136.— bis AM 146.—,
Poinm e r scher und AN e ck l e n b u r g e r 131/132 Psd. Mk-169.—,
Holstein«r 130 Psd. Mk. 167.—.— Roggen: Nicolajew
9. 15 20 Mk-110.—, amerikanischer Wesiern Mk. —.—.
— Gerste: russische Futterger st e 60/61 Kilogr- Mk. 105.—
bis Wk. 106.—.— Hafer: russischer Mk. 101.— bis Mk. 117.—,
amerikanischer weiß Mk. 103.— bis Mk. —.— Mais:
Mixed Mk. 93.—, L ä p I a t a rvs terras Mk. 96.—, Laplata
tale quäle AJlt. 93.— (Alles per Tonne oik Rotterdam).— Pfälzer
Weizen Mk. 17.50 bis Mk.P fälzer Ro» g en Mk. 15.50
bis AlH. 15.75,® raune rite, P s äIze r Mk. 17.-- bis ANk. 18.—,
Hafer, basischer Mt. 14.25 bis ANk. 15.—. (Alles per 100Kilo­
gramm ab hier.)
Antwerpen» 2. September. (D. Mery.) Weizen ruhig
ohne nennenswerthe /'lf-Abschlüsse. Die Offerten der Bereinigten
Staaten sind etwas reichlicher und führten auch theilweite zu einigen
kleinen Albschlüssen, Bon der Donau und Rußland läßt sich nichts
machen in Folge der Schwierigkeit, Arachtraum zu bekommen.
Konsumfrage schwach. Bestände ungefähr 400.000 Meterzentner-
Alnfitnjte: 195.00s) Hektoliter.— MehIabsatz ruhig. Ankünsre:
3079 sack.— Roggen. Ankunft«: Null.— Gerste. Fntler-
sorlen fest, jedoch unter der fremden Parität. Brausorten vollständig
vernachläjsigr. Alnkünste: 68.000 Hektoliter.— Mais ruhig und
billiger hier als draußen. Ankünfte: 132.000 Hektoliter.— Hafer
etwas besser gefragt mit einigen vif-Abschlüssen von Vereinigten
Staaten. Ankünste: 64.000 Hektoliter.
Wolle.
Gharkow, 2. September.( O r i g- B e r.) Durch die
andauernden Bezüge seitens inländischer Fabrikanten, die für die
Arniee mit Tnchlieserung gut beschäftigt sind, herrscht im Wollhandel
Belebung. Eignern gelingt es auch, höhere Preise zu erzielen, besonders
sind die besseren Wollen gefragt. Die Zufuhren van ungewaschener
Wolle war«, in den letzte» Tagen etwas reichlicher, trotzdem haken
sich die Bestände durch die stärkeren Verkäufe verkleinert. Man
rablt: für ungewaschene Wolle 8*/« bis 10'., Rubel, feine bis
,1 Rubel, für gewaschene Wolle 33 bis 38 Rubel per Pud.
Borstenvtehnrarkt.
Bvdapest,3.Swtember. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: tebhaft.— Der Auftrieb betrug 1/17 Stück. Für den
Lokalkon,um wurden 1086 Stück, tür die Promii,— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 631 Stück- Man bezahlte: 120 bis ISO
Kilogramm schwere zu 93 bis 98 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwer- ,u 94 bis 99 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
99 b, alte schwer- zu 82 bis 92 b, Jnngschiveine 50 bis 100
Kilogramm zu— d bis— l> per Kilogramm.
Tteinchrneü, 4. Scplemder. (Orlg.-Telegr.) Bericht
der Borstenviehhandier-Hakle rn Steinbruch.
Tendenz: unverändert.— Vorrath am 3. September 38.896 Stück, am
3. September wurden 91 Stück ausgetrieben und 742 Stück abgetrieben,
am 4. September verblieb ein Stand von 38.245 Stück. Wir notiren
Mastzmweine: Ungarische prima: Allte schwer«
von— b bis— b, mittlere von— ll bis— d, junge schwere
von 96 ll bis 97 d, mittlere von 95 ll bis 96 d, leicht«,
von 96 ll bis 9« ll; Ungarische Bauernwaare
schwere von— ll bis— ll, mittlere von— k bis— d;
leichte von— d bis— ll, Ru m änis che schwere von— ll bis
d; mittlere von ll bis d; leicht- von— ll bis
— ll; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— d bis— ll, leichte von ll bis b, Serbische
schwere von 96 k bis 97 d, mittlere von 95 bis 96 ll,
leichte von 95 ll bis 96 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern- Usancemäßiger
dlbzug nur bei Mastschweinen vom Brutlo-Ledendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Matt- und mageren Schweinen Abzug »an
4 Perzcnl vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- nnd Meblverketzr.
Das kön. ungar. Statistische Zentral,mt veröffentlicht
den folgenden Ausweik über die vom% September Abends 6 Ühr b>s
I. September Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und' beim
Budapesier Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehtmengcn:
Aug
.kom
moo
Versendet
Eisenbabuj Schiffe
Totale
si!
|
1
Total»
Meter«
e n n e
r
SiteUe» ...|
a)
2664?
11265
37S03 i
h r;
223
2A
Rossen 1
4126
4126
403
2300
2783
Ctrste ... ... ...
4448
7640
12088
2053
Bii
2878
Hatar
1644
1644'
600
800
Halt
16610
15510
60
19666
1870S
Tefal« ...
36860
34406
71271|
2606
j 23602
1 26108
WalttB ...!
d) T
017
r a o» l
x* V e r k
617
Roggaa,
611
611
Gerste ... *._]
2837
2337
iiaier ...>
IKMIS. I
—
—
Tetaie ...
3460
—
345S!
—
—
—
:t /,iun /wecke dea
'Ueexport«w zur Bin-
:j fuhr vorgemerkte
tQuanlStkten in litzr
Zuxu Reexport
vorgemerkte
. Mengen in Ißzr.
Walzen n—
ßofffta-- ,i 7*
Gerät ;i—
Weizenmetü.-
BofgenmeU
OeriieiuieU
x
Totale ... i|
Totale ...
—
In Abwesenheit des Cdesredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Mitlidtiche Auskunft wird tu unserer Administra-
tion unentgelltsch ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine vketourmarke beizuschiießen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Cdiffre Briefe wcrd>.n in unserer Administra­
tion übernommen und geiren Byrweifnng de»
Inferatenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf WiinslH verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
««»rauchte und neue
feuerfeste und eln-
hruchsiehere
KASSEN,
auch Original F. Wertheim
& Comp. und Friedrich
Wies#, wenig gebraucht,
ossenrt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlag-
Budapest, V., Bälväny-utcza 6.
jtaitiHienDaud, Kelensöld,
® Fehirvärerstraße, Halte­
stelle der Promontorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 Öl-Klafter
Grund, ist aus freier Hand
z» verkaufen. Gest- Zuschris-
ten unter »11- 8. 23011" an
die Adm. d. Bl. 23011
S att Gebäude der Kkabel-
sadrik, VlII., Kaigsnx-
»tor» 21, ist wegen Ver­
legung in der«» Neuanlage
n»it oder ohne Dampf- und
TranSmissions- Anlage zu
verkaufen oder zu ver»
miethe». 19604
fast neu, ist sehr preiswürdig
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. 31000
BfhNpferdige Dampf.
Maschine mit Corlsss-
tvleiierung, von der Präger
Maschlneubauanstalt gebaut,
in gutem Zustande, verkäusen
billigst Bruder Miskolczy,
Dampfmiihle, Szabadßälläs.
19642
r pit-Baaltn— vasutLklo-
ints helvbsv— kilenea
bald küriili d«Is!!söx, uri lak-
kal, inell6kÄptilotekkel, Ar-
nyas kert, melletio gyii-
jaUlcsössel 12.000 frtert el-
adö. Ertekeahetni iizvegy
Sarküzy 8imo»»ö urnövei
19567
Möbe L
In Partie gekauste alte und
neue Wohnungseinrichtungen,
u. zw. feinste und einfache
Schlaf-, Speise-, Salon- und
t errenzimmer-, Borhaus- und
sicheneinrichtungen staunend
billig zu verkaufen Fabriken-
gafle 2, Ecke Königsgaffe.
18245
1 «pserdekr.
I muirtlil
3u kaufe» gesucht. Ein
A amerikanischer Schreib­
tisch aus lichtem Holze, ge-
braucht, ca. 2 Meter breit,
eventuell wird auch ein klei­
nerer Schreibtisch gegen einen
größeren umgetauscht. Offerte
"mb zu richten an den „Un­
garischer Metallarbeiter" VI.,
Andi'tey-sit 12. 19676
Besitz« Kronen 400 Mille
baar, würde 2—3 womöglich
neue, belastete
Häuser
in jeder Lage, jedoch nur
preismäßig kaufen. Detaillirte
Offerte an „Raschen Käufer"
Adm. d. Bl. 19670
Eislauf-Aktie ,«
ver­
kaufen. Offerte erbeten
sub „Korcsolyaegylet“ an
die Adm. d. Bl. 19664
0 1/ HP. Elektromotor
/1 oder gleichkrästige Dy­
namomaschine für Gleichstrom
220 Volks, zu kaufen gesucht.
Offerte nutet *H. P. 69“ an
die Adm. d. Bl. 19668
Schlempe-
Trockenapparate
(Pat. Hencke) zu kaufen
aesuckt. Offerte ond „8oh.
1.“ an die Adm. d- Blattes
erbeten- 19663
W) Viehwagen aus 3000
& Kilogr. geaicht, Schember-
sches Faörjkat, säst neu, sind
sehr preiswürdig zu verknusen.
L. Pick. Alteisengeschäst,
Budapest, Uoömöri ut 12.
19685
Dampf,
mascptue mit va­
riabler Mayer'scher Expansion,
250 Mm. Cylinderbobrung,
300 Mm. Hub sammt Coru-
watlkesfel von LL l i-M.
Heizfläche. 7 Atm. Druck,
in bestem Zustande, billig zu
verkaufen; bis Oktober im
Betriebe zu sehen. R. Schmid
». Co., «raffö. 19582
Tempetsitz
Herren ecksitz iw Tempel der
Tabakgaffe zu verkausen.
Aiäheres Palntingasse 19, IN.
Stock, Thür 41. Zwischen
2—3 Uhr Aiachmittags.
* 19671
P ajolikakamtn mit
Medaillons, Prachtstück,
fast neu, ferner Tischsparherd
in gutem Zustande zu ver­
kanten II, Bimbd-utcza 1.
19667
Zinspalais.
Eines der schönsten, elegant
ausgestattet und bestens ge­
legenen Zinspalais der Haupt­
stadt, ist um 650.080 fl,
zu verkaufe», eventuell aus
einen Besitz zu vertauschen.
Einstoddiolie Villa.
I» schönster Lage, modern
ausgestaltet, 6 Wohnzimmer
und Nebenlokalitäten, vom
Tunnel 10 Minuten entsernt,
mit schönem Zier- nnd Obst-
garten, um 45.000 st. zu
verkaufen oder auf kleinen
Besitz zu vertauschen.
a wj t
1980 ungarische Joch vorzüg­
licher Boden, 1200 Joch prima
Alecker, Rest 'Wiese und Wald,
schönes Kastell und Park, reich­
lich iutnuivt, um 345.000 st.
zu verlausen oder aus kleines
BudapesterHaus zuvertauschen
Gutspachtung
1200 Joch, in unmittelbarer
Nähe der Hauptstadt, ist zu
verpachten. 19687
Nähere AluSkünste mündlich
und brieflich das
Sudutgi 6s Jelidlog lor-
gt lui iroda
Erisebet- körnt 15. szam.
ft omptoirist, in der elektro-
N technischen Branche versirt,
wird sofort acceptirt. Aldresie
in der Adm. 19675
junger Man«, tüchtiger
A deutscher und ungarischer
Korrespondent,wird ausgenom­
men. SolcherausderKlaffen-
lotteriebranckie bevorzugt.
Offerten abzugeben sub „U.
-4. 26" bei der Adln. 19668
Uststsl känfrolä 6s lere-
• lez6 nehauy 6r4ra fel-
v6tetik. Vajda, Fürdö-uteza
4. sr. 19677
Eefuctit für die Beamten
™ des englischen Goldberg­
werkes in Kapnikbänya- ein
Bloss-Steward mit engli­
scher Erfahrung. Monatliche
Einnahme Kronen 3000 bis
3600. Rente, Wohnung und
elektrisches Licht frei. Für
Ablösung von Küchengeräthen
und Service ist ein Kapital
von circa Kronen 5000 er­
forderlich. Aldresse: Direktion
der Rota Alnna Mincs Lid.,
Kapnikbänya. 19572
P einreisender (Christ),
für Obernngarn,Böhmen,
Mähren, Schlesien, der bei
der prima Wirth- und Privat-
kunde bereits mit nachweis­
barem Erfolge eingeführt ist,
wird von einer südungarischen
Weinfirma acceptirt. Offerte
mit Zengnibkopicn und Photo­
graphie sind mit Gehaltsan­
sprüchen oud „Dauernd 1900"
an die Adm. d. Bl. erbeten-
19484
Ltzcchnungsfiihrer
®* Manipulant roi
und
wird für
ei» großes FabrikshauS accep­
tirt. Priina Aieserenz uner­
läßlich- Offerte sull Chiffre
„L. H. Tüchtig" an die 'Adm
ü. Blattes. 19681
KtrUen-Attgebote
erfahren und
energisch, wird zu einem
Schüler der IV. Realschule
gesucht. Kenntniß der deutschen
Sprache unerläßlich. Offerte
unter Chiffre „Gewissenhaft"
an die AIüm. d. Bl- erbeten.
19682
sDLrötzere Pr ovinz-
Vtk mühte in Südun-
gar» sucht zum sofortigen
Eintritt tüchtige» verläßlichen
Salda- Hontisten.
Bewerber müssen der nnga
rischen und deutschen Sprache
in Wort und Schrift vollkom­
men mächtig sein. Nur jene
Herren wollen ihre Offerte mit
Angabe der Gehaltsansprnche
nnd Referenzen sub Chiffre
„E. D.“ an die Adm- dieses
Blattes einsenden, die in
Mühlen schon thätig waren.
19612
HOraktikanten sucht eine
Dampfmühle in der
Provinz. Offerte sind zu
rickitenan dle D.-Mihol-
jacer Walzen-Damps-
mühle. 19650
Slrllen-Gesnchr
Intelligentes Fräulein
A sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau oder als Gesell-
schasterin, eventtlell zu Kin­
dern. Gefl. Anträge unter
3. an die Adm. d- Bl.
20985
Ifighly edneated gentle-
« man wirb tliorougb
knowiedge of english, hnn-
farian, Ireneh, italian and
form an, excellent pronun-
ciation, would give gram-
mar-, litterature- and eon-
versation-lessons of any of
above mentioned languages.
Address: A. P„ VII., Bethlen-
uteza 10, I. st floor, door 10.
27654
rjßin Vierer- Kutscher
^ mit guten Zeugnissen
von Herrschaften sucht per
1. Oktober Stelle. Kerle»
Jänos, Bizovac-Selye. 19BM
junger Man« aus der
A Getreidebranche, ti'ich-
liger Buchhalter und unga­
risch-deutscher Korrespondent,
sucht unter bescheidenen An-
jprüchen sofortiges Engage­
ment- Ges. Anträge untcr
„stiepräsentationstählg 1782"
erbitte an die Alnnoncen-Ex<
pedition Josef Lchwarz,
Marokkanergasse. 19684
Spediteur. Bahnspedi-
A tenr, tüchtiger, fleißiger
Arbeiter mit mehrjähriger
Praxis, sucht baldigst Posten.
Gefl. Alnträge sind sub „An­
erkannte Kraft" an die
Aldm. d. Bl. zu richten.
/«kleditdetes, inteUigen-
teS Fräulein für die
Nachmittage zu einem lüjäh
rigen ANädchen aus hochange­
sehener Familie gesucht. Ge-
serdert wird Unterricht in der
französischen Sprache, Klavier,
Literatur nnd sonstigen höhe­
ren Gegenständen. Offerte mit
Gehallsansprüchen an die
Annoncen-Expcd. I. Blockner,
Budapest, IV., 8lltü-utera 6,
unter Chiffre „Französisch" -,a
richten. 19652
ktiengeseUfchaft suelit
tüchtig«, zur Gelb­
manipulation geeignete
chriftlicheKomptoiristin
Mit Sprachen bevor­
zugt. Ausführliche Of­
ferte sah „*• ®. Bada­
pest“ an die Adm. d.
Blatte«. lW27
j$itte zu lesen!
Wegen Mangels an Bekannt­
schaft, suche als intelligenter
Mensch Stellung aus diesem
Wege als Inkassant, Por
tier, Diener oder was
immer, bin der deutschen,
ungarischen, kroatischen
und serbischen Sprache
in Wort nnd Schritt
mächtig, habe ganz Europa und
Almerika bereist. Geneigte Zu­
schriften erbeten unter „A. J.
K." an dieAdm. d. Bl. 24555
Itzeutsch« Lehrerin,
U welche ihre Sprachstudien
in Paris und England ge­
mach! bat, mit vorzüglichen
Zeugnissen aus der hohen
'Aristokratie, ertheilt gründ­
lichen Unterricht im Deutschen,
Französischen »nd Englischen.
Off. unter »0. IV." an die
Adm. d. Bl- 19603
Zu miethen oder
?u vermiethen
eiLlegantest ansgestat-
tete Gassenwohnun­
gen, unmittelbare Nähe
der Andräskystratze, be­
queme Nebrnräume,
billig zu vermiethen
Vürüimarty-utcza 45.
19438
chlvntspachtung. 1257
W Joch prima Ackerfeld
und 300 Joch Wald und
Weide, Spiritusfabrik mit
880 Hektoliter Kontin­
gent in Obernngarn, ist per
1. Jänner zu verpachten.
'Näheres bei Armin Krakauer,
Vaeri-kürut 19. 19688
ps-aus, VI., Ilungüria-nt 69,
Ä sehr großer Hof, geeignet
für Großsiihrleute, kleine
Fabrikszwecke, per November
zu verpachten. Theodor Mo-
sänßky, Aröna-ut 42. Großer
Stall auch separat zu ver­
geben. 19655
Hf6grädmegy6ben, rasnti
“■ ällomäsboz kAzel Iekv6
mlntegy 1500 kal holdas
birtok, megfelelö gazda-
sägi dp&letekkal, azonnal
bCrbeadandö. Böoebb fel-
ritägosltftst nynjt aa ura-
dalmi jäszagigazgatösäg
Oacson. 19552
Erotze« Eckgeschäft VI.,
Andriissy-ul ir. 9,
ist sammt Portale für den
1. November a. e. zu ver­
miethen. 19558
Willige gute Hoswoh-
r? nnngen für Komptoir
geeignet,sofort beziehbar
Eötfüs-utcza 11, nächst
Theresienring. 19437
/D»in schön möblirteS
VU geräumige« Jimmer
in der Umgebung des West-
bahnhofes für drei Herren
per 15. September gesucht.
Gefl. Anträge and „Drei
Bruder" «n die Administration
erbeten. 20650
S omogymeg;6ben egy 300
holdas DirtOk heszoa-
börds kiadö, esetieg örök-
ürert eladÖ. C/.irn a kiado-
hivatalhan. 19639
» agy nrasägl lakds 6s
pinezehel;is6g azonnal
Uadö a Gykr-utcza 19. szämu
gröfi h(-rhazb?ui. 19568
AUgem. Verkehr
sIttste Bnreaukrast und
Vü Nepräsrntant eines
größeren Judustrti.Etabliffe-
ments (mit mehreren IMAlrbei-
lern), tüchtiaeru.ensrgischerOr-
ganisator, sucht entsprechende
Anstellung in Budapest oder
in einer größeren Provinz-
stadt. Gefl. Antrüge erbeten
unter „Repräsentant 5000"
an I. Blockner, Annoncen-
Ervedltion, Budapest, IV.,
8!itö-nt«a 6. 19689
Wideki szflldk ligyelmebe!
■ Teljes oUdtast 6s lskast
kapnak elOkelb taniri häz
ban videki sztlok gyer-
mekei. kik nyilränos isko
lit lätogatnak. Egyszer
smind zenei kik6pz6s.
Bövebbet Erzsebet-körnt 44
a hazfeldgyelöndl. 1958«)
/ttine Witwe wünscht zwei
V.- oder drei Herrert sehr
gute ANittagskost zu geben
n.-Laiiczhid-iucza 2, III. Stock
Thür 8. 19673
AnrBeqnemliüikeit
des p. t. Publikums
haben wir nacki-
stehend verzeickinete
Filialstellen errichtet,
»ooselbst Annonce»«
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen aufge­
geben werde» können:
Breuer nüverek, Terez-
kHrnt 54. 82.
B. Engel, Andr4ssy-At 84.
Bard08’8Che Trafik, And*
rtey-5t 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, Aud-
rüassy-iit t.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
lambriksviis'sche Tabak-
traiik, Keiepesi-üt 50
(Ecke Etiaabethnng).
A. Weisz, Grosstraük,
Kiroly-körsit 26.
M. Szäntö, Kecskatneti-
uteza 14. ea.
L. Toldi, Buehbaudiung,
II., Fö-utcia 2.
eilvlühkörper, ungarisches
Patent K. 733, sind
schellackirt um 90 Heller, ab­
gebrannt uni 80 Heller per
Stück zu haben beim Patent­
inhaber Georg Kohl, Budapest,
VII., Dob-utcza 107. Tele­
phon Air. 932. 19608
Ftzaris! Viele komfortable
P' Zimmer nächst der Aus­
stellung, zu billigsten Preisen.
Böhme& Cie., Paris XV;
Cambronne 51. 19088
Merfelten Unterricht in
der französischen, engli­
schen, italienischen, deutschen
und ungarischen Sprache
(Konversation, Grammatik,
Literatur ic-) ertheilt eine
Dame. Ist in den betreffenden
Ländern gewesen. Vorzügliche
Referenzen. Zu sprechen von
10—4 VI., Eötvöa- uteza
42. szam, II. em. 4. ajtö.
19498
Gebrauchte
kauft und verkanst
8. Kaufmann,
Budapest, Vi.,Gyär-utcza Nr.46.
■ Telephon. 18429
Brautausstattungen
In Eßbestecken von IMthigem
Silber 19879
8) 2 Kpeuzep
per Oiramm sammt Fa?on,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch in
Kette», Uhren und Juwelen.
Laufs Veraatzzettel,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Väi'zi-uteza 19. I. Stock 5.
sttztzechseldarlehen, amnr-
5V tinrbur, an Kaufleute,
Ai-alilälenbestxer. empfiehl!
Institut „Lloyd", Budapest,
Lörösmartygasse 15. Anmel­
dungsbogen gegen Post-
marke». 18678
KSorzüglichste Pianistin.
rf Tistinguirle Dame, 35
Jahre alt, empfiehlt üch nur
eleganten Familien zum
4händig »pielen. eventuell zum
Studium des höheren Klavier.
spieleS. Konversation deutsch,
ungarisch, französisch, englisch^
böhmisch. Anträge sub „Vor­
züglichste Pianistin" an die
Adm. 19669
Um sich schnell nnd gut in
Paris zu placiren, auch ohne
französisch z» sprechen, schreibe
man an Le Travaiileur, Paris,
Bd. Bonne Nouvelle 2. 1841,1
jß lavlerunterricht er-
5* theilt Schülertn der
ANusikakademie in ungarischer
oder deutscher Sprache. Aldr.
an Franz Feher, II. Bez.,
Torök-nteza 6. 19653
Magyar kir. allamvasutak.
Ürletveretüseg Miskolcz.
23.612/900. sz.
19610
Pälyäzati hirdetmeny,
A m. kir. Allamvasutak
miskolezi tizletvezetöaege
nyilvänos ajanlati tärgyaläst
bircket a Z6lyom 4ilomäson
tervezett 187-44 m a terulettel
birö iaktauyaApiilot, fdld-
szintes kettös szabvänyos
örliäz, 2 drb inelR-kepiilet,
egy siitökemeneze 6s egy
örhizi kut, tovibbä 21 ui 2
terulettel birö falazott ho-
mokrakt&r ös ket drb szab-
vünyos szabadou 6116 mun-
kas imyökszök lötesitese
vegett sziiksegea epitesi
munkäk vegrehajtäsöra.
A tervek, az cgysögär-
jegyzök, a szerzödöaj ter-
vezet, az ajanlati minta, a
palyäzati t'oltetelek, valamint
a munkak vegreliajtäsahoz
kötött feltötelek Miskolczou
a magy. kir. Allamvasutak,
az iizletvezeföseg pAlyafen-
tartäsi osztAlyiban Szemere-
uteza 29. sz. I. emelet a
hivatalos örAk alatt meg-
tokinthetök.
Az ajAnlatokat legkösöbb
1900. evi szeptember ho 8-an,
deli 12 oräig kell bcnyujtani
alulirott üzlctvezetösag Alta-
länos osztAlyanäl.
Az ajAnlatok egy korouAs,
az ajAulat mellökletei pedig
ivenkint 30 Alleres bölyeggel
ellatva, lepecsöteive es a
következö felirattal nynjtan-
dök bt: „Ajanlat a Zölyom
Allomason epitendö laktanya,
kettös örbaz, mellökApiile.
tekkel, homokraktar As 2 drb
szabadon Allö Arnj-ekszek
öpitösöre.“
Üsak az Osszes munkAkra
tett ajAnlatok fognak figye-
lembe vetetni. Az ajAulat be-
nyuitisAt megelözö napon,
vagyis 1900. evi szeptember
hö 7-ön, döli 12 öriig, 1000,
azaz Egyezer korona bAnat-
peazt kell a magyar kir.
Allamvasutak miskolezi iiz-
lotvezetöseg gyU)töpeuztara-
uAl akar köszpönzben, akAr
Allami letetekre alkalmas
ertökpapiroklian letenni.
A banatpöiizröi szölö le-
tAtjegy az ajanlathoz nein
csatolandö.
Az ertekpapirok az 1900.
Avi szeptember hö 7-en jegy-
zett Art'olyam szerint szamit-
tatnak, de nAvertöken sein!
szAmitäsbp nem vetetnek.
Csak idejekorAn beörkezett
irasbeli ajAnlatok szolgAlhat-
nak a tArgyalAs aiapjaui.
Posta utjAnbeküldiitt ajAn-
latok es banatpenzek törti
vevenynyel adamlök fei.
Miskolcz, 1900. angusztus
hö 31-Ac.
Az üzletvezetSsög.
• Ctiuayomii nem dijaztatlk.)
P enes-Gyoroker
Taseltranbe«
von der Fechsnng des Herrn
Avarffy Geza gewählte feinste
Sorten in 5-Kilo-Postkörben
gegen 1, st. 60 kr. Postnach-
nahme sendet Kemeny Jsidor,
Delikateffenhändler, Budapest,
Damjanichgaffe 23. 19632
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spenglsrarbeiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
Vn.,I»beUagasse Nr. 10
(nächst dem Magyar Szitthäz).
HSuser- Instandhaltungen wer­
den zu mdssigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
jizorzügliKe
^7 kost erhalte
Privat-
köst erhalten 2—3 junge
Leute z» sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
-A nSschlietzlich gut ee-
& halten«« Mobiliar.
Aus eleganten Haushaltun­
gen komplett Einrich­
tungen und auch einzelne
Gegessstände werden zu
guten Preisen gekauft und
sofort baar ausbezahlt.
Offerte (auch aus der Pro­
vinz) sind zu richten an die
MöbelhaNe Budapest,
IV., Grünebaumgasse
Nr. Iv. l. Stock. Die Adresse
beliebe man zu notiren. (Ver­
mittler werden honorirt.)
19463
paterue
H. St W. Pataky
Budapest, Elisabethrlng4Z.
Centrale: Berlin, Loulsenstr. 25.
fJegriiudct 1882.
Eigene Bureaus; Hamburg, Frank­
furt, Köln, Breelau, Leipzig, Han­
nover, Frag, Warschau., New-York.
Bis jotzt&A AAA Aufträge zu
über ÖVoVww Anmeldungen.
Verwerthungsverträge fiir circa
2 3 U Millionen Mark
abgeachiosgen,
Auskünfte und Prospekt« gratis
Vertretung des ung. Handels,
rnuaoums
ZISKA J.,
Roslily Györqy Nachfolger
vfferir!
Getreide-, üuali-
täts-, Oecimal-
und Centikal-
Briicken-
Waagen.
blsferant der
ndapestar Waaren- and
Effektenbörse.
Bureau ». Lager: Sadapeot,
VI., Eötvösgasge 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscouranl sranco.
Ätzasettrauben.
sillüne aewäblt.
Wunder­
schöne gewählte MnSka»
teNer und ffhaflelaS ver­
sendet iiberallhin sranco in
Postkörbchen für 4 Kronen
40 Heller gegen Nachnahme
loses Heinrich, Weingarten-
besitzer, Kiralyhalom, Cz»n-
grädcr Komitat. 1S5S6
3«i Rvm dach-Tempel
Ä ist Männer- sammtFrauen«
sitz preiswürdig zu verkaufen.
Näheres Waitzner-Boulevard
Nr. 64, ll. St. 13. 19648
Mrzieherkness, Lehrerinen,
Lehrer, Kindergärtnerinen
und Bonnen jeder möglichen
Art empfiehlt und placirt ge­
wissenhaft Lehrkräfte-Burea»
Fekete A., Viczi-körut 16.
Provinzanträge reell und
rasch. 19683
»wetsthkenmu«
7 <Leq»rar). Offerire für
rivatgebrauch selbsterzeugten,
Hochprima Zwetschken-Lequar,
»!it der großen Medaille
prämiirt, in Schaffeln von
5-25 Kilo ck 25 kr. per Kilo
sranco Bahn Borosssbes-
Buttyin. M. A. Flacher,
Buttym, Arader Kom. ,<iIJ
Mrzieherinen, Erzieher,
Bonnen, Kindergärtne­
rinen jeder Nationalität, Ge-
sellschasterinen, Haushälte-
rineu empfiehlt »nd placirt
Institut tialmi, ttyAr- utez»
42/B, I. Stpck. Daselbst
Französin«» dringend ge­
sucht. 19674
0 kl. tanitdnfi mög uöhiny
szabad örAval rendelke-
zik. PolgAriskolai magiu-
tanulökat kitiinfi sikerrel
köszit «18 vizsgAra. Igen jö
referenc/.iakkat szolgAlhat.
Sipos, Szoadi-ntcza 24, II.
em. 11. 19680
L lavier Professor, wohl-
bekannt, der sein Diplom
am Wiener Konservatorium
(unter Professor Epstein und
Heimesberger) erhalten hat,
nimmt Lektionen an. Antr.
unter „Haydn" in die Adm.
19686
Mjrzkeherinen, Bonnen,
^ Kindergärtnerinen für
vornehme Familie» mit gutem
Gehalt dringend gesucht durch
das seit 40 Jahren bestehende
Institut Keri,Kiräly-utcza 73.
19690
Aelteste und billigste
Ein- und Verkaufsquell« von
neuen und gebrauchten
DECKEN
„ und 13583
SACKEN
wie auch Decken- nnd
Läcke-Lethanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Aracy-J Anou utcia 12.
X^ioßf. Wenn Du glaubst
N daß es in Ordnung
wäre, daß wir uns noch ein­
mal ausplauschen,— so sei
so gut und schreibe mir, wann
und wo? Meine Adresse
weißt Du doch. Gruß. 19680
Druck und Derlag der Pester Lloydgeftllschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14. *- Berantv?ottlicher Leitn der Druckerei August Mütter.— Papier: Sermanetzer Papinfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:06.955 - 19000905 - Seite 9 ]
2. it* „Keßer Ltwyd" m N» 212. S. September 1900.
GrrichtshaUe.
TchwurgerichtSverhandlungen. Die erste Schwur'
gerichts-Hauptverhandlung des tön- Gerichtshoses für den Poster
Landberirk findet m» 10. d. statt- Der Taglöhner Steian Nagy
wird sich mr diesem Tage wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Berletznng mit tüdtlichem Ausgange zu verantworten haben- Im
Ganzen hat der kön- Gerichtshof für den Pcster Landbezirk die Ver­
handlung von acht Schwurgerichtsprozessen für den Monat Sep­
tember l- I. in Aussicht genommen.
. Die Galgen eines Ehesckridungsprozesses. Der
Brivatbeamte Otto Fellegi strengte im vorigen Jahre gegen seine
Gattin einen Scheidungsprozeß an, weil Letztere ihn angeblich mit
mehreren jungen Leuten hintergangen habe- Unter diesen nannte er
auch den Apotheker Franz Bödog und den Rechtshörer Eugen
Stanrs ics, die, als sie von der Behauptung Fellegi's hörten,
diesen zur Verantwortung zogen- Fellegi antwortete ausweichend,
worauf sie ihn fordern ließen- Fellegi weigerte sich jedoch, Genug­
thuung zu geben- Zwei Tage später lauerten ihm Bodog und Stanisics
in der Barossgasse auf und Bödog versetzte ihm mit einer Hunde­
peitsche einen Schlag ins Gesicht, während Stanisics ihm den Hut
vom Kopfe schlug. Fellegi erstattete hierüber die Straianzeige und
der Gerichtshof vernrtheile Bödog zu 70 st. und Stanisics zu 10 ft-
Grldstrafe- Die kön. Tafel bestätigte diese Geldstrafen, verurtheilie
aber außerdem noch Beide zu je drei Tagen Slaatsgesänguiß- Dieses
Urtheil der ll. Instanz fand heute bei der kön. Kurie seine Bestati gung-
Ei» »er«rtheilter Bemkdkrektor. Eduard Wahl-
kamps war von Jugend an daran gewöhnt, viel Geld auszugeben-
Er entstammte einer Budapesier Pgtrizierfamilie und bereifte, kaum
W Jahre alt, fast ganz Europa- Erst als sein Bater starb, dachte er
daran, sich eine selbftständige Existenz zu gründen. Der leicht­
lebige junge Mann konnte stch jedoch an ernste Arbeit nicht gewöhnen;
er zog es vor, sich an Schwindelunternekmungen zu bctheiligen- Er
machte stch in Frankfurt am Main ansässig und hier lieb er sich zum
Direktor der Frankfurter Svarbank-Akiicngesellschaft, deren Haupt-
aktionär er war, ernennen. Bis zum Jahre 1890 blieb er ungestört
in dieser Stellung- Um diese Zeit jedoch wurde auf Anzeige eines
Angestellten der Bank, Namens Friedrich K n o l l, eine Hausdurch-
fwbrng bei bet Start! vorgenommen, bei welcher Gelegenheit man
verschiedenen Maloersationen aus die Spur kam- Wahlkamps hatte
nicht blos fremde Depots unterschlagen, sondern auch die Bücher des
t nstituts gefälscht und einer nicht existirenden Firma ein offenes
nchkonto eröffnet- Wahlkampf erhielt von der ihm drohenden
Gefahr Kenntniß, weshalb er aus Frankfurt flüchtete. Lange Zeit
suchte man ihn vergeblich, bis man ihn eines Tages in Klausenburg
fand und verhaftete. Die deutschen Behörden verlangten seine Aus­
lieferung, doch wurde Wahlkampf, der ungarischer Staatsbürger ist,
hier abgeurtheilt- Er erhielt wegen betrügerischer Krida und wegen
Veruntreuung 1* ä Jahre Kerker und 3 Jahre Amtsoerlust- Dieses
Urtheil fand auch bei der Budapesier königlichen Tafel Bestätigung.
Die königliche Kurie jedoch mäßigte heute in Würdigung der vom
Vertheidiger Dr- Anton K e ß i t s vorgebrachten Milderungsgründe
die Strafe Wahlkampfs auf ein Jahr Kerker mit Einrechnung von
sechs Monaten Untersuchungshaft herab-
Der Mord in Konitz. K o n i tz, 3. September. Der
Gymnasiastenmord in Konitz wird am 8; September, in Form einer
Anklage wegen Begünstigung, die Ferien-Straskammer des hiesigen
königl. Landgerichtes beschäftigen. Es ist begreiflich, daß die hiesige
Bevölkerung dieser Gerichtsverhandlung mit größter Spannung ent­
gegensteht, denn einnial wurde in diesem sonst so ruhigen, kaum
11.0s>0 Einwohner zählenden Städtchen an einem jungen, blühenden
Menschenleben ein geradezu grauenhafter Mord begangen, und an­
dererseits -ist ein großer Theil der hiesigen Bevölkerung der Meinung,
- der Mord sei von Juden aus rituellen Gründen begangen worden.
- Diese Anficht führte zu -argen Ausschreitungen nicht nur gegen die
Jsraeliten unserer Stadt, sondern auch in einer ganzen Reihe anderer
Orte Westpreußens und Pommerns. Am 10. Juni d. I. erreichten
bekanntlich die AusschreiÄngea ihren Höhepunkt, indem die hiesige
Synagoge demolirt, hicstge und Berliner Polizeibeamte thätlich an.
gegriffen wurden u. s. w. Da es den Polizeibeamten nicht gelang, die
Ruhe wieder herzustellen, so rückte auf allerhöchsten Befehl ein Ba­
taillon Infanterie auS Graudenz ins Städtchen, daS noch immer hier
postirt ist. Seitdem herrscht vollständige Ruhe.
Angesichts dieser Vorkommnisse ist es umso mehr Pflicht der
Berichterstattung, ein vollständig unparteiisches Bild sowohl über die
That selbst, ab» auch über die bevorstehende Gerichtsverhandlung zu
geben..-..
Der ISVsjährige Obertertianer des hiesigen Gymnasiums
Ernst Winter war ein.für sein Alter großer, kräftig gebauter,
hübscher Mensch- Er war der Sohn des Bauunternehmers Johannes
Winter aus Prechlau, Kreis Schlöchau- Emst Winter wollte sich dem
Baufach widmen; er hatte -deshalb drei Jahre praktisch das
Zimmererhandwerk erlernt und besuchte alsdann, höchstwahrscheinlich
um sich das Zeugniß für den einjährig-freiwilligen Militärdienst zu
erwerben, nochmals das Gymnasium- Am Sonntag, 11- März,
lachte prächtiges Frühlingswetter über dem freundlichen, west-
preußischen Gymnastalstädlchen- Die Konitzer Bevölkerung pilgerte
schon «m stachen Nachmittag ins Freie- Auch Ernst Winter, der auf
dem Marktplätze bei dem Bäckermeister Lange in Pension war, zog
sich nach eingenommenem Mittagmahle seinen Festtagsanzug an und
wanderte, nachdem er sich in der in der Danzigerstraße gelegenen
Zigarrenhandsimg von Adalbert Fischer einige Zigarren gekauft
hatte, zum Thore hinaus- Eine junge Dame, mit der Winter
zusammen die Tanzstunde besucht hatte, will ihn Nachmittags
e schen 4 und b Uhr noch einmal m der Danzigerstraße gesehen
en. Etwa eine Stunde später, zwischen& und 6 Uhr, soll Winter
derselben jungen Dame auf der Chaussee, in der Nähe des Schützen­
hauses. begegnet sein und die junge Dame, die sich in Begleitung
einer Freundin befand, gegrüßt haben- Winter soll sich dabei auf
dem Wege nach der Stadt befunden haben. Sehr bald begann der
Abend zu dämmern. Die Schatten der Nacht senkten sich über Kouitz.
Allein Ernst Winter ließ sich in der Wohnung seines Penfionsgebers
nicht blicken. Da der junge Mann auch am folgenden Morgen nicht
nachhause kam, benachrichtigte Bäckermeister Lange die Eltern in
Prechlau telegraphisch von den, Verschwinden ihres Sohnes- Wenige
Stunden später trafen auch Herr und Frau Winter aus Prechlau in
Konitz ein- Da jedoch alle ihre Nachforschungen vergeblich waren, so
nahmen sie die Hilfe der Polizei in Anspruch. AiN Dienstag,
13. Mir;, wurde der innerhalb der Stadt gelegene, nur diirch einen
Bretterzaun von der Synagoge getrennte Mönchsec, der noch mit Eis
bedeckt war, abgesucht- Am Ufer dieses Sees, unter dein Eile, au der
sogeiiannieu Spute, lag ein Packet, dessen Umhüllung aus Packleinwaud
bestand- Als die Polizeibcamlen in Gegenwart des Vaters des ver­
mißten jungen Mannes und des Bäckermeisters Lange das Packet
öffneten, bot sich ihnen einen grauenhafter Anblick dar- In Packpapier
sorgfällig eingewickelt, wurde ein noch frischer nienichlicher Leichnam
gesundcii- dem Kops, Arine und Skine fehlten- Herr Winter seil.
cikannte in dem grausigen Funde den Leichnam seines Sohnes- Zwei
Tage später wurde am dem evangeliichen Kirchhofe, unmittelbar an der
Staketentbür, ein menschlicher Arm gesunden- Da derselbe noch voll­
ständig frisch und weich war, so uahiii man an, daß der Arm sich vor­
der in einem geheizten Raume befunden haue und erst kurz vor der
Auffindung aus den Kirchhof gelcgr war- Am Dienstag, 20- M,rz,
also acht Tage später, wurde der Mönchsec von neuem adgesuchi.
An derselben Stelle, wo der Rumpf gesunden wurde, fand man nun
einen Oberschenkel- Die einzelnen Körpertheile sollen kinistgei-ckit
von einander abgetrennt und lämmttich blutleer gewesen lein.
Letzteres itoslommnffi soll ganz besonders zu der Annahme Anlaß
gegeben haben, es sei von Juden ein Ritualinord begangen morden.
Andererseits tauchte die Meinung auf, Winter sei von einem be­
leidigten Gatten, Vater, Bruder oder Bräutigam erschlagen, oder
vielleicht von Dirnen und Zuhältern beraubt und umgebracht worden.
Der Mord soll nach ärztlichem Befunde in vollständig entkleidetem
Zustande geschehen sein. Die Kleider, die Uhr nebst Kette und die
vergoldeten MansLettenknopse des Ermordeten sind trotz eingehendster
Nachforschungen bisher nicht gesunden worden- Es fehlten ferner
der Kopf, der linke Arm, das rechte Bein, der linke Unterschenkel
und der größte Theil der Eingeweide- Es wurde eine sebr hohe
Belohnung für die Entdeckung des oder der Thäter‘ ausgesetzt, die
vom Minister des Innern noch ganz wesentlich erhöht wurde. Der
Mönchsee wurde abgelassen, um die noch fehlenden Leichentheile zu
suchen; es war jedoch Alles ohne Erfolg.
Am eisten Ofterseiertage, Nachmittags gegen 5 Uhr, trieben
sich drei junge Leute, der ILjübiige Malerlehrling Rehnke, der 16
Jahre alte Schreiber Chiureck und der 13jährige Gemeindeschüler
Kntz auf der etwa zwei Kilometer von der Stadt gelegenen Wiese
und in bem in her 9!äbe des Schützenhames befindlichen Wäldchen
spielend umher- Unweit des Vergnügungs-Etablissements „Wilhelms­
höhe", dort, wo der Konitzer Stadtwald an die Dunkershägener
Gutsmark grenzt, bemerkten die drei genannten jungen Leute in einem
sogenannten Dorflnlhgraben ein Stück Papier. Als sie dasselbe mit
einem Stock entfernten, sahen sie, daß ungefähr drei Centimeter über
dem Wasser ein „Stück Fleisch" hervorragte. Einer dieser jungen
Leute wälzte mit dem Stock den vermuthlichen Fleischklnmpen um und
entdeckte, daß dies ein menschlicher Kopf war- Die Knaben liefen
eiligst in die Stadt, um die Polizei von den, unheimlichen Funde zu
benachrichtigen. Es erschienen auch sehr bald der Bürgermeister De-
dirius, der stellvertretende Untersuchungsrichter, Landrichter Gurski,
Polizeikommiffär Block, Gendarm Faust und zwei PolizeiseiHanten
an der Fundstelle- Sehr bald darauf kamen auch der erste Staats­
anwalt Settegaft und der Rechtsanwalt Appelbaum- Durch den
Arbeiter Meisert wurde n»n der Kops aus dem Waffer heraus­
genommen und in einen Korb, der aus dem nahen Schützenhause herbei­
geholt wurde, hineingelegt- Man fand hierbei Papierstücke, und zwar
dasselbe braune Packpapier, in welches der am 13. März aufgefundene
gliederlose Rumpf eingewickelt war, und außerdem Reste einer Beilage
der in Berlin erscheinenden „Täglichen Rundschau". In unmittelbarer
Nähe der Fundstelle wurden im Gebüsch noch die Reste eines Damen-
'aschentnches gefunden, das mit dem Buchstaben „A gezeichnet war.
n Ort und Stelle blieben Wachposten ausgestellt. Am zweiten
eicrtage Früh begannen von neuem Absuchmigen des ganzen um
onitz belesenen Terrains mit Spürhunden durch eine Anzahl Konitzer
^agdliebhaber nach den noch fehlenden Leichenkheilen; es wurde jedoch
nichts weiter gefunden. Inzwischen hatte der Bolenmeister des
hiesigen Landgerichts, Fiedler, der Behörde mitgetheilt: er habe am
Eharsreikag, Vormittags gegen 10 Uhr, den früheren Abdecker
Jsraelski mit einem Sack auf dem Rücken beim Landgericht
vorbeigehen sehen. Jsraelski, der in dem Sack einen runden Gegen­
stand, etwa einen Kohlkopf, trug, sei die Schützcnstraße ent­
lang, in die Gegend des Stadiwaldes gegangen. Nach etwa
einer- Stunde sei Jsraelski mit leerem Sack und schmutzigen
Stiefeln zurückgekehrt, während er auf dem Hinwege saubere Stiesel
S mtte- Eine sofort bei Jsraelski vorgenommene Haussuchung hatte
einerlei Ergebinß- Jsraelski soll sich aber in Widersprüche verwickelt
baden, auch soll seine Frau wesentlich andere Aussagen wie er gemacht
haben- Jsraelski wurde deshalb unter dem Verdacht, den Kopf des er­
mordeten Winter an die erwähnte Fundstelle geschafft, mühin den oder
die Thaler nach der That begünstigt zu haben, um sie der Besträsütig
zu entziehen, verhaftet- Jsraelski bestreitet entschieden, mit dem Morde
in irgend welcher Beziehung zu stehen und ebenso am Eharsreitag
mit einem Sack auf dem Rücken die Schützenstraße entlang nach
dem Sladtwalde zu gegangen zu sein- Allein der Boienmsister
Fiedler hält seine Wahrnehmung mit vollster Bestimmtheit ausrecht.
Da dem Vernehmen nach die Fiedler'sche Aussage von mehreren
anderen Zeugen unterstützt wird, so wurde der von dem Vertheidiger
Jsraelski's gestellte Haftentlassungsantrag abgelehnt und die
Anklage gegen Letzteren aus Grund des§ 237 des Straf-Gesetz-
buches erhoben- Dieser Paragraph lautet: „Wer nach Be­
gehung eines Verbrechens oder Vergehens dem Thäter
oder Theilnehmer wissentlich Beistand leistet, um denselben der Be­
strafung zu entziehen, oder um ihm die Vortheile des Verbrechens
oder Vergehens zu sichern, ist wegen Begünstigung mit Geldstrafe
bis zu 600 Mark oder mit Gefängniß bis zu einem Jahre und,
wenn er diese» Beistand seines Vortheils wegen leistet, mit Gefäng­
niß zu bestrafen- Die Strafe darf jedoch, der Art oder dem Maße
nach, keine schwerere sein, als die auf die Handlung selbst angedrohte.
Die Begünstigung ist straflos, wenn dieselbe dem Thäler oder Theil­
nehmer von einem Angehörigen gewährt worden ist, um ihn der
Bestrafung zu entziehen- Die Begünstigung ist als Beihilfe zu be­
strafen, wenn sie vor Begehung der That zugesagt worden ist- Diese
Bestimmung findet auch auf Angehörige Anwendung."- Jsraelsk
wird sich daher am 8. September vor dem Gerichtshöfe z« ver-
°"A°^n b.aben. Er heißt mir Vornamen: Wolf, ,st am
8. März 1848 zu Lichnau bei Konitz geboren, jüdischer Religion
und bereits wegen Diebstahls, Unterschlagung und Bedrohung be­
straft- Er ist verheirathet und Vater von sechs, zum Theil
schon erwachienen Kindern. Er soll früher auf einem
Torfe bei Konitz eine Schaukwirthschast betrieben haben. In
dieser soll Borenmelster Fiedler, als derselbe noch Exekutor war, viel
verkehrt haben, so daß ihm, wie er behauptet, die Person Jsraelski's
genau bekannt sei- Jsraelski ist ein durch den Trunk vollständig
heruntergekommener Mann- Er mußte deshald feine Gastwirthschaft
ausgeben- ■später wurde er Abdecker- Allein der Schnapsgenuß
zwang^chn schließlich,^ auch diese Thätigkeit einzustellen, so daß er
von öffentlicher Unterstützung und von deni geringen Verdienst lebte,
deii seine »ehr fleißige und ordentliche Frau und seine sich ebenfalls
des besten Rufes erfreuenden Kinder erwarben- Jsraelski stand,
ehe er verhaftet wurde, in Konitz. auf der öffenlüchen Samerliste.
Er behauptet: er habe niemals Stiefel, sondern »ui immer aus
Bändern hcrgestellle Schuhe getragen- Da er sehr schlecht zu Fuß
sei, könne er gar »ich! den weiten Weg binnen einer Smnbe zurück­
gelegt haben.
Es sind bisoer von der Slaatsanwallschast 19, von der Ver-
ibtlöigung 10 Zeugen geladen- Den Vorn« des Gerichlshoses wird
Landgerichls»Tarekior St o hüte führen. Die Anklage wird der erste
Siaalsanwaii Tr- Serirgail vertrete». Die Verlbcidiguiig haben
Justuralb Dr- b. G ordon (Berlin' und Rcästsanwalt M a s ch k e
■Konitz' übernommen.
Ausweis des b a up tst ä d t is ch en O b e r p h y s ika t s über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 4. September.
Infektionskrankheiten: Typhus 5, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 1, Scharlach 4, Masern 9, Diphkheritis
und Eroup 3, Dyseuterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 4, Trachom» 4, Mumps —, Mening.
cerbbro-spin. —.
Kranken st and: im Skt. Rochusspital 1964, i m
S kt- Johannes sprtal 628.
Im Laufe des gestrige» Tages sind aus dem Gebiete der
H auptstadt 31 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
. Bezirk 3, in. Bezirk 3, IV. Bezirk V. Bezirk 1, Vl. Bezirk 3.
VH. Bezirk 7, VOI. Bezirk 5, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 4,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschivindsnch'. 8, Lungenenkzündung 2, sonstige Krankheiten
der Alhmungsorgane 3, Zirkulattonskrankheiken 1, Magen- und
Daimkatarrh 6, sonstige Krankheiten der Verdaunngsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack —,
Masern —, Diphtherttis und Eroup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rorhlans —, -Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Anirar —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus —- Zusammen 31.
Witterungsberiöht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 4. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Star! o n
8
£
|
-5
is
i|
3
= 3
1 1
{-
i
ä
1
i
i
Station
=
2
*0
c
t-f
i!
3
fi'
|2
a
1
3
i
!
1
%
Akna-Szlatina
767
+ 8.6
W 2
1
5
CagUari
766
419.8 NW 2
0
Sratmär—
766
+12.1
N 2
i
&
Palermo.. ..
766
21.6 S 3
(
Dnerär --
767
8-11.4
ne a
]
?
Malta
764
-22.2! SW 1
:
767
•f 11.6
N 1
Ü
&
Zürich .. ..
770
- 9.1
*
3
Kesmirk.-
769
-i- 5.4
G
Sarajevo.
?W
-11.8 NW 1
i
6
Arra*V4rftlja
769
•f 6.7
1
S
Buk&reet. ..
764
-16.9 E 6
i
Selmeczbinya
766
+ 7.6
W 5
G
Corabia --
764
-17.0NW 2
5
Nagy-Szombat
Qiurgin .. ..
764
-
-16.6 NJS S
2
mtsaput.-
768
-12.0
np a
0
6
Brafla. ..
764
-18.9-
O-ÜyalJa--
769
-- 7.8
(1
6
Gala«
764
-14.8;NB 5
M.-Ov&r—-
771
--10.8
NW 2
1
16
SuUaa.
Sor-ron——
770
- -10, ß
ÜW 2
S
26
Sophia
Hereny——
770
-.10.4
0
»i
Pera..
763
+20.9 KXS 2
2
SLenthely—
770
-11.0
H 1
0
6
763
4-23.4!-
(
Peo*
769
--12.S
NNW 4
0
2
Sylt
768
-13.7 W 3
<
CsÄktomya—
770
-j- 9.6
SW 1
1
3
Börkum.. ..
770
-14.4 XW 4
r
&MÖk
770
--11.7
N 2
0
4
Hamburg. ..
769
,-11.6 WNWä
«i
Zigrib——
771
-t-10.9
0
2
SwinemUnde..
7. ..
769
-38.OW 2
4
Debreceea --
767
- 10.8
NE 3
3
3
Uhemnltz.
772
-lO.liwsw 1
:
Ei*.K*w»l-
768
-- 9.6
N 2
0
7
MOatter.. ..
771
-10.6 W 2
(
#xolnok -- --
787
- -12.8
SS 3
3
ch
tn
- 8.6-
i
Zwabor— --
768
--11,7
NNW 1
1
6
äfctihieu..
779
-14.8 E 3
c
Sseged— --
TBS
--1T.0
W 2
4
8
Jle d’Alx.
767
-13.6 NB 6
c
N«gyl»k
768
--12.3
N 2
•
7
Biarritz .. ..
764
U18.«:-
Arad
766
-13.2
W 5
•
7
Perpignan __
767
-17.1
-
c
Zeombolya
767
- -12.3
NW 2
•
7
766
-18.6
fi 3
2
788
--13.0
N S
4
6
Ciermont. ..
7SS
-10.2
-
0
Panofora- --
Paris.. .. __
772
- 9.3
NB 2
1
DrenkoTa
786
--13.7
W 2
•
4
Stornoway
769
rll.8
W 4
4
Nagyvärad—
767
--11.8
SB 5
4
7
Blacksod-Point
774
-12.2
SW 8
3
Koloxsvör --
766
--12.0
W 2
•
6
Koche’e Point
774
11.1
N 2
1
l«»roi-Va«*rh.
765
-H.9
£ 1
4
6
Scilly
772
1-14.4
E 2
3
Vftjda-Hunywd
766
- -12.8
•
10
Shieldd __
771
-
h 9.4
wsw 3
S
Nagyezebeo—
766
--11.6
SSW 1
3
12
Ponlaud-Bili
774
-13.3
NB 1
1
Bötfala— --
764
--11.0
E 4
•
4
Scudesnae» ..
764
-11.6
WNW8
h
Wien
770
-i-11.8
4
2
Christiansund
758
- 9.6
W 6
G
Frag———
771
--13.7
3
Stockholm ..
769
-11.3
1
Erakan --—
770
7.6
W 1
1
Hernbsand ..
764
-11.2
4
Tarnopol.—
766
-- 8.9
NW S
4
1
Cieaborg ..
763
- 3.3 ESE 2
4
Bregens--—
770
-- 8.4
NW 1
9
761
- 2.7 NW 3
»
5
Salzburg-
771
-- 8.2
1
24
Haparanda ..
746
-11.7iWJsw 1
4
6
Klagenfurt—
770
-- 8.6
NB li
6
St. Petersburg
7S4
- 6.6
WNW2
4
Kola
768
--17.6
KNE 3
0
2
Reval-
768
-
- 8.7
NW 2
2
Leetna——
76&
--21.0
NB 3
0
Moskau __
Turin
769
-16.8
N 3
e
6
Smoiensk.
Florenz——
766
-19.0
i
Vilna.
762
4- 7.3
W 2
3
2
Peearo„ ..
767
-19.6
£ 3
1
Varsovie
766
4 7.0
3
3
LWoroo— --
785
-21.0
NB 3
0
Pinak
764
+ i.v
WMW3
1
1
766
-16.1
N 3
0
760
410.6: NNW 3
1
Heapel——
765
-19.3
NW 1
0
763
416.1N 3
2
Brindlii--—'
766
4-24.8
WNW4
1
K^ehinew.
763
+12.3
4
4
r ,. Raddruck verboten
l 2 NLe Netzte vvrdehalten
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
. Deutsch von Ludwig Wechsler.
Szirmai beschloß, auf der Hut zu sein. Er wird stch nicht aus
der Fassung bringen lasten, was der Fürst auch sagen mag, und
obschon ihn die Geringschätzung, mit der sich dieser über den unga­
rischen Landtag äußerte,■ «»gemein ärgerte, stimmte er ihm voll­
kommen bei, ja fügte seinen- tadelnden Bemerkungen sogar noch
andere hinzu.
Mettcrnich blickte ihn zweifelnd an. Der Man» hat ein
dickes Fell,, sagte er sich, und ich muß die vergifteten Stecknadel»! ihin
tiefer ins Fleisch treiben, damit er sich dagegen «uflehne-
,,So oft ich an den Sitzungen des Magnatenhauses theilnehine,"
fuhr er in Gemäßheit dieses löblichen Vorsatzes zu sprechen fort,
„werde ich von tiefer Trauer erfaßt. Welch geringe Bertrauibei! mit
der europäischen Koustellatlon herrscht dort! Wieviel leere», sinnloses
und unnützes Zeug wird dort geschwatzt! Aus welch niedrigem Niveau
bewegen sich die Debatten! Niemals gehen sie über die Grenzen der
Individualität hinaus, niemals erheben sie sich in höher« Regionen!
Immer trachtet man nur die Snniptonie zu heile», niemals dein Herr
schenken Uebel aus den Grund z>i komme», und die Symplonie
dienen doch nur dazu, um bei ruhiger und kalter Beobachtung in die
Tiefe der Krankheit zu leuchten und eine Heilung derselben zu er­
möglichen... Sind Sie nicht auch der Meinung, mein verehrter
Freund, daß sich die Berfaffung Ungarn? überlebt hat ulid nian sie
mit etwas Anderem ersetze» sollte
Szirmai betrachtete seine Stieselspitzen, als er bedächlig er­
widerte:
„Die Frage ist nur die, Fürst, was Sie uns in. Tausche für
unsere Berfaffung zu geben gedenken?"
„Gar nichts," gab Melternich lächelnd ziir Antivorl; „oder aber
nur sehr wenig. Man kann auch ohne Berfaffung ganz gut sein A»»s.
kommen finden. Man muß den Leuten nur begreiflick machen, daß die
Verfassung blos das Privilegium einiger HunSerttausende ist, während
sie für das Volk weder Schutz, noch Recht, noch Freiheit bedeute!..
Szirmai schlug die Sporen leise klirrend zusammen und sprach:
„Das ist eine revolutionäre Lehre, Fürst, Agitation von oben ...
Es ist nur ein Glück, daß sie bei RtemaiiLenl Anklaug findet, am aller
wenigsten aber bei dem gequälten Leibeigenen, auf den Sie zu rechnen
scheinen... Einmal haben Sie sich die Finger bereits verdrannl- als
S>e die Rechte des Landtages kvnnsziren wollten. Merken Sie n-h evck
schon endlich einmal, Haß man natürlichen Gesetzen entgegen nickn re­
gieren kann. Das Waffer wird auch niemals stromauiwaLts stießen.
Wir leben gegenwärtig in einer Jett, sa nur Derjenige -Leisaffangs-\
rejormen einführen kann, der entschloffen rst..." j
„Was zu thun?" unterbrach ihn der Fürst ungeduldig.
„DeM Volke noch mehr Rechte und Freiheiten zu gewähren ..
Melternich nahm seine mit Diamanten besetzte Schnupftabaks­
dose hervor und bot sie dem Kanzler an.
„Noch mehr Rechte, da die vorhandenen auch schon zuviel sind?"
spottete er. „Szirmai, Sie scherzen wohl? Schließlich muß mein
System auch seine Früchte tragen und auch in Ungarn die Macht
des Herrschers größer werden, als der Einfluß der Krautjunker, der
bochmüthigen Adeligen und der weit zurückgebliebenen Komitats»
behördcn!"
„Der König der Ungarn besitzt bereits hinreichende Macht über
uns," erwiderte Szirmai mit gerunzelten Brauen. „Doch wenn Ihnen,
Fürst, die unbeschränkte Herrschermacht Ludwig'? XIV- vor Augen
schwebt, so werden Sie gut daran thun, Ihr kühnes Unternehmen für
einen günstigeren Zeitpunkt zu verschieben.-. Blicken Sie doch, um
des Himmels willen, ein wenig um sich... Verlassen Sie Ihr
Ministerzimmer, Ihre geschickt redigirten diplomatischen Aufzeichnun­
gen, den Schauplatz der seinen, theoretischen Politik, die Geheimnisse
der Kabinetintriguen, kurz die ganze Sternwarte, von wo Sie durch
bald bessere, bald schlechtere Fernrohre den Gang der Sterne be­
obachten, wo Sie aber vom wirklichen Leben, von der Mutter Erde,
den sich in jedein Baumilainm, in jedem Grashalm kundgebenden
natürlichen Kräften absolut nicht» seben... Wenden Sie eineni
zweiten Fmist vergleichbar der trockenen Wissenschaft der hohen und
höchsten Politik den Rücken und eilen Sie in die Arme der roth­
backigen Grelhe, oder sehen Sie sich die Vorgänge der Walpurgis­
nacht an, selbst wenn Sie Mephisto zu Ihrem Ralhgeber erwählen
müßten.-
Melternich erachtete es für geboten, der unerwarteten Redeftuth
ein Ziel zu fetzen, und sagte:
„Dies sind also Ihre überzeugenden Argumente? Mit ihnen
vermochten Sie bei dein verblichenen Kaiser Franz Alles durchzu­
setzen..
Szirmai biß sich in die Lippe» und sagle:
„Ich leugne nickt, daß ich einigen Einstich auf den Berblichenen
hatte; den Lebenden zu überzeugen, werde ich niemals unternehmen,
deffeu können Sie versicherl sein, Fürst- Ich sage es Ihnen aber in
vorhinein: wer heute au die uralte Verfassung Ungarns zu rühren
wagt, sührteinen Bürgerkrieg herbei-Wem, Sie Derartiges im Schilde
lubren. Fürst, so bitte ich Sie, es mir v-en einzugestehen und
ick stelle Sr. Majestät mein« Stellung unverzüglich zur Ver­
fügung ..."
Mett-rnich bra-bre S-irmai mit einer bö'lichen Geberdc zum
Schwergn'.
Wae ialll Jbnen ein. vereorl-e F,eund, was fällt Ihnen
i\:i V' iprach er. Aa, rveuer rebtte uns nichts, als daß Sie uns emer
j akaoemuchen Tebau- wegen im Stich« Keßen!... Doch Eines möchte
! ich bei Ihnen renauck eriktien, anu Leeholb ließ ich Sie eigentlich
rufen, lassen Sie uns doch etwas thun, um die liberalen Bewegungen
zu unterdrücken."
„Bor unseren liberalen Bewegungen braucht Niemand Furcht
zu haben, Fürst- Wenn Sie sich trotzdem vor denselben fürchten, so
können Sie deren Kraft und Flug durch nichts bester fördern, als in­
dem Sie sie zu unterdrücken trachten.."
Der Fürst sah nunmehr klar in die Karten Szirmai's- Er
merkte, daß dieser sich der Schwierigkeiten seiner Lage vollkommen
bewußt sei und dem nach ihm geführten Hiebe zuvorkommen wolle.
Er wollte nicht gehen, wenn sich feine Gegner seiner gleich der aus­
gedrückten Zitrone zu entledigen trachten werden, sondern wollte aus
eigenem Willen, im Vollbesitze seiner Kraft und Macht stürze».
„Sie sprechen, lieber Gras, wie Jemand, der sich den Kopf
über eine klangvolle Grabschrift zerbricht... Aber wir können doch
nicht zugeben, daß unreife Jünglinge Vereine bilden!"
„Besser, sie bilden Vereine, als daß sie Verschwörungen an­
zetteln."
„Eine recht gefährliche Ansicht in dem Munde des Kanzlers
von Ungarn.. ."
Szirnmi warf den Kops stolz zurück.
„Vielleicht haben Sie Recht," sagte er: „doch aus dem Munde
des gewesenen Kanzlers von Ungarn wird sie minder über­
raschend klingen."
Der Fürst war aufgesprungen und mit ausgestreckten Händen
auf Szirinai zugeeilt, um ihn zu versöhnen.
„Nur keine Drohungen, lieber Freund," sprach er. „Ein Mann
wie Sie, verläßt bei großer Gesahr seinen Posten nicht. Dazu sind
Sie aus einem zu harten Holz geschnitzt.- ."
Szirmai blickte seinen Gegner fest. an, als er erwiderte:
„Das hängt davon ab, was Sie von mir verlangen."
„Ach, nur lauter ^inbereien. Ich verlange, man möge
Weffelenyi wegen Majestütsbeftidigung den Prozeß machen, drei junge
Leute verhasien, die in der Angelegenheit Wesselenyi's kompromittirt
erscheinen, der Presse den Standpunkt klar machen, den Landtag heim­
schicken..
„Sonn nicht? ?"
„Vorläung würde ich mich damit begnügen."
Der Kanzler war ausgestanden und mit raschen, energischen
Schritten aus den Schreibtisch des Fürsien zugetreten. Er zog Papier
und Tinte an sich und schickte sich zum Schreiben an.
„Was wollen Sie?" jragte Melternich.
„Meine Demission will ich schreiben, wofern Sie es nicht
übelnehmen, daß ich sie hier, auf Ihrem berühmten Tische schreibe,
von wo Sie die Geschicke Europa? lenken."
Gereizt schritt Metternich im Zimmer auf nieder.
' „Nur keine Uebersiürzung," sagte er endlich. „Nehmen wir
an, es hätte sich gar nichts zwischen uns zugetragen... Schließlich
laSllckchsst Maximtltemperfttar des voihergegaaganen Tages +21.
Minimum+ 11 Celsius.
Der LnfUraok iit xnt tu MeeretuiTeea redurirt.— BeMiekaas« der Wind-
rietituiipm: H= N'ord, E= 0«, S= Säd, W=*Wen.— B«wöAong-:
bester, I= «oeiet heiter,!= theil weite bewälkt, 3= meist trab,«= geai trab,
G«kee»»Stz =Mraee, g>«Nebel,= Gewitter.
Thraker- u. pergiiügungs-Auzriger.
jastspiel-Ensemble
im
Somossy-Etablisssmanf.
Heute, Mittwoch, Abends 8 Uhr:
Grosse Vorstellung.
Novität! Das unheimliche Atelier. Novität 1
Hßvh^t originelle Pantomime der engl. Gesallwhaft WflfMT AjMTOt.
Im Palast «t. Illusionen. Reise durch d. Umnögltohe. Nachtwandlerin
Miss Edith. Spinnenfee. Im Reiche d. Schattens. Miss Cteo Phantasien.
Luftvelocipedfahrt. Die phänomenale Hellseherin Miss Brigardy. The
Americain. Bioscop. Grandes Fontaines lumineuses. Galerie lebender
Kolossalgemälde. Im Tranmlande. Sohlussfeerie. 5922
Am Mittwoch, 12. Saptember, unwiderruflich lotste Vorstellung.
JU.IÜXCIRCU8 CARR&
«Bi t, Direktion: Maximilian CarrA
Heute Abends 7 1 /* Uhr: «rosio Vorstellung Auftreten
des berühmten Uwenbindigers Mr. Jules Seeth Mit feinen
20 Löwen, sowie Auitreleii sämmtlicher Künstler und Kunstlerinen.
Samstag. 8. d. und Sonntag, S. d. letrte 2 Hachm.-Vorstellungen.
Uemie ti ui lnhdi.
Fivi beriet 141. s*.
P. IMtalta KOMA szerzödDtt tag eH5
iöiWpte:
HIMFY DALAI.
Yigjaiek S felvomUban fgy elbjätekbal.
Jrt* Bereslk Arpad.
K'sfalndy Sandor. Mihdlyfi
bv.egedy Rö?.a.,, C*. AiazMgbi I.
RstMv Antal... VbvArC
JolAn, leÄny*... F. Dörnjen R.
Bezer6dy Kaiman. C^aszär
Feh^r Oyörgy•.. Hei^nyi
Horvitb Jinos. Egressy
Qaal J67.«et‘.. Faltidi
Agil Ferenc?,... Gabänyl
Kiufaludy KäroJy». Umso
ö?v. .Birö JöxsofnÄ
8RU1. Szdgedv Mari Räkosi Szidi
Baw Annusfca... 1-igetl J.
H*Ä 16 kv k' 4 r< r... Zilabi
.Vagy Pdl,.,. 1-atabar
•N'wgy Pälae... Vi3v4rln4
Kozdete? örakor.
VfgssinhAx.
HÄROM pär czipö.
£nefc?a boböeat 4 felvoniftban. Irta
BrrJa A. Forditotta Toldy N. Feran«.
Zen^jdt szerz«tto Millöcker K.
Kezdet« 7Vi örakor.
NdpuinMz.
Hoffmann mesel.
Regdnye* Operette 4 Wv, Irta Jttle»
Barbier. Forditotta Dr. Väradi AotM.
2rn4jdt szarzetta Jacque# Offe&bach.
Sc«mely«k;
Hoffmann.,.
Eenedich
Llndorf)
Copriiya)....
, VIdor
Mirarie)
Spqiianranr...
Rolymoei
Crrapei.....
Kiss M.
Stell»)
Olvmpia)..•.
F. Hegyi
AnfOnla)
Miklös.....
, 2. Birdi
ToUagi
Aadrö*)
CaoUenille )...
Endrei
Ferenca)
Hermann)
lijwari
Nathaniel) dlAkok
DeUi
Viltnos)
üondoa
Antdaia anyjanak
sceüeme....***
A mnzaa .... VidoraO
Keedet« 7*/* örakor.
Magyar aiinhds.
A szerelem övodaja.
ftletkep «nekkel 3 felv. Irtök Heve*’'
Jözsef da Faragö .lenö. Zenejdt «aer-
zetie Stefanldeaz Käroly,
Seezndljrak?
Hrv. HttbPt Tamaane 8s. Szitassy R»
Piroskal „„.„„.i..- Ledoföky ö»
TamÄs/ 0>* rmek#i Föredi B.
Gitärne...•. Läng £.
Iröq, I4nya.•.. Bdtori G.
A bereceg .... Räthonyi
A heretegne ... Varga A.
Toiqpa ...... Boros»
Kelamea Abris.. Odry
Säende Maaö... Beiklai
A siinigazgatö... Rardo»
MifikaQ..,. Röuabagyi
R6z.i Rötsa L.
Keadato 1 l ,a örakor.
Ur4nia
Magyar tudömanyos sztnhiz.
Paris 1900-bsn.
Irta: äalamon ÖdÜn.
Kezdete 7»/, örakor.
Vdroaligeti azinktip.
Uj Szulamit,
e«jy: Ab»olat Jekeb, tmmttim SU.
Litväuyo« parodisatikai bohözat öaek-
kel da tincacaal. Irta Feld MÖtyia.
Kesdete 7 öraAorr
FAv&rosi nyAri szlnhAi
a XrlvflttuavteMbaa.
Felsordult vfiag.
Fantaaztikua operatto 8 f'lvoqisban.
irtdk Erneut HInm gs Paul Fovrlpr.
Forrtitottak Makai Emii ö» Moluar
Ferencz. Zenöjdt szerzette Gasten
berpette.
Kerdet» 7 örakor.
NfPtetffir» ffoti»*aDv«t,rr«aq, s September Nr. 14-),
n A vaagyiroa“.— Frettag. 7. September (J.-A. Nr. L4St, ,.Az eg^r".—
Samstag, 8. September (J.-A. Nr. 144), n kz ember tra^ddtaja“.— Sonn­
tag, 9. September (Abonnement anopendn Nr 18), menyera.* 4.
lUpirtetr« bt* Donmrslag, 6. September und Freitag,
7. September. „Hdrom p&r czipö-.— SamStag. 8. September, «Fem*bd
faizaaodjA“ »zum ersten Maie).— Sonntag. 9. September, nFemiullki dä-asodtk^.
^ipirteir« de» Volk»1h»atar*. Donnerstag, 6. September, „Robinson Crueou*.
— Freitag, ?. September, ,A vlbULa aaazo&y“.— SamSrag, 8. September „A
kU azökevfeny“.— Sonntag. 9, September, A baba K.
Stiotrtfin d»» JOstön«*' AMht,. Donnerstag, 6. September, „tfetr-York
Bzepe“.— Freitag. 7. September, n G6sik“.— Samstag, Z. September,
„ttyurkovl<>A idnyok^.— Sonntag, 9. September „üauiawit- (Auftreten der
Frau M. KomÖromi).
R-port-ira *t# GtzriMnenKSOsov Kommorthaalevs. Donnerstag, Sep­
tember, .FelföfduU viU«“.— Freitag, 7. September, „Tcuta*-.— Samstag,,
8. September, Nachmittags: „Bukow, a Kzdk«lyek böliöra*; UbeNds:
„Fabi caodaja“.— Sonntag, 9. September, Nachmittags: „E-engyel zaldö“\
Abends: „Ässzooy verwe Jö“..■«
Karten fiir Oper, Nemzeti u. Magy. Szinha 2 sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F.es testv.Kossuth Lajos-utcza 4u. Andrassy-iit42u. Cafe New-York,
ist es nicht Sitte, in einer so hervorragenden Stellung wie die Ihrige,
Herr Gras, den Monarchen im Stiche zu lassen."
Szirmai's Augen schössen Blitz«. Seine Sümme klmig ver­
schleiert vor unterdrückter Aufregung, als er erwidert«:
„Ich lasse den Monarchen nicht im Stiche, sondern gehe nur
Ihren Plänen aus dem Wege... Besser, ich trete heute zurück, als
daß ich mich zum Theilhaber der von oben kommenden Politik der
Staatsstreiche mißbrauchen lasse, oder daß ich mich auf einen ganz
entgegengesetzten Standpunkt stelle. Niemals habe ich mich von
Jemandem als Werkzeug benützen lassen. Nicht einmal von meinem
verstorbenen guten Herrn. Daß ich bei Ihnen und Ihren Anhängern
eine Ausnahme nicht machen »verde, können Sie versichert sein...
Denken Sie deshalb ja nicht, daß ich der Popularität nachjage. Man
kann zahllose Gründe anführen, um meinen Rücktritt zu motwiren.
Verschieben Sie Ihren Plan mit einigen Wochen, so wird kein
Mensch einen Zusammenhang zwischen diesen Plänen und memem
Rücktritte suche». Ich bin des Kampfes müde, weiter nichts, und als
alter, einsichtsvoller Beamter mache ich den Männern der neuen Epoche
Platz-.. Denn der neue Wein verlangt nach neuen Schläuchen...
Die alten Schläuche werden umgetauscht, Sie natürlich ausgenommen,
der Sie zu den ältesten und erprobtesten Schläuchen gehören. Ich
besitze nicht Ihre glückliche Natur, Fürst, vermag nicht jeglichem
System mit der gleichen Treue zu dienen. Ich bin der Sohn einer
barbarische» Nation, die nur einen Glauben, nur eine Treue, nur
einen Herrn, nur eine Ueberzeugung besitzt... Aber trotz Ihrer
Gewandtheit, Ihres Anpassungsvermögens und Ihrer reichen Geistes
wird auch Ihre Stunde schlagen, Fürst. So lange ich mich Ihren
Plänen in den Weg stellte, wichen Sie und Ungarn einander hübsch
vorsichtig aus; gehe ich, so wird ein Zusammenstoß alsbald statt­
finden... Und nicht mein Vaterland wird den Kürzereik in diesen!
Kampfe ziehen, das können Sie mir glauben ... Es kann und wird
eine Zeit kommen, da Ihr geistvolles System in sich selbst zusammen­
sinken wird und die Apostel und Meister desselben zu heimathslosen
Flüchtlingen gemacht werden ... da die Hexenküche Faust's, in der
Sie Ihre Wundermittel für ganz Europa brauten, in die Lust
fliegen... und Faust, der einet- besseren Loses würdige Faust, den
ich vergebens mit mir ins Freie, uiilec oen Stcrnenhimmel des Volks­
lebens zu locken suchte, in seiner diplomatischen Werkstätte elend
zugrunde gehen wird... Uedrigens Gott besohlen. Fürst... Ich
werde meine Demission daheim schreiben.- /'
Während Szirmai sich um dieser heftigen Rede erleichterte,
spielte ein spöttisches Lächeln um den ickoneu Mund Metternich's..
„Wer sollte glauben," sprach er jetzt, „saß selbst sff
nehmen ungaiiichen Herren so viel Neign::;-, -- ---
Was aber Ihre Demission betrifft, mein lieber Graf—
sich die Sache hoffentlich noch überschlafen...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:06.955 - 19000905 - Seite 10 ]
Frerndenlistr.
_,.. u 8 »tiigin »ok «KgloK». St, Srzell. General Joekfon s.
Dschst., Wien.- Gral Job. RemZ, Hidvtg.- Graf O. Zichy, Upor.-
Bald.— Baron L. Radoffcoich. L.-Szäiul.-- Ä. o. Lat>-
nowits, Graz. P. ». Bezeredj, Szedresi —"P. o.'Sandor, Neutra.—

bürg.— Tr. A. Hirsch. N.-Atäd.— I. Alexander, Wien.— Dr. G. Viola,
Ünyed.— I. Bloch, Abbazia.— D. Ceooica, W. Cavadi», Bnkaresi.— E.
Lragkaeiy, Mako.— O. Sonnenschein, Wien.— I. Feiler, Kroßwardein.
M. Reischer, 3!.-Kikinda.— I. Levq, Preßburg.— D. Feledi, Budapest.
M. Dacsü, T.-TöoaroS.— E. Weinfeld, Kaschau.— G. Baruch, Mißkolcz.
Z. Silberberg, Bukareu.— G. Feith, Skalitz.
Tochter, Moraniix.— G. Rtpay, Kaichau.- A. Schndert, Men.— A.
Tomicich, Trieft.
t ötet sotttittentof. Baron ®. Eagcrtl). Wien.- I. Pri«;. I.
. Bernstein, W., Lchwarß, I. Müllner, G. böwenbein, Wie».—
Fr. E. Mandel s. Schwester, Ruirbätor.— Dr. S. Händler, Gr.-Becsierck.
H. Weiß, Teniesvär.— W. Adler, Komorn.
Hotel Central. Dr, Z. Bradinoff, Sophia.— St. L'Hnillier-
Kaschan.— S. Simon, Szäkos.— BenyowNy, N.-Birtse.— R. Sieu-
man», A. Lederer, Kieuzbura.— K. Somogyi, Großwardein.— L. Kooa-
eSieS, Szatadka.— F. Böhni, gfwag.— fl. Ambrud. Wien.— E. ®t.
Bayer, Innsbruck.— B. Landau, Wien.— F. Scholl, Troppau.— S.
Deiner, Wien.- G. Richrer. Raub. 1 3
Hotel Bristol. Gräfin B, Dessewffy s. Begleiiung u. Kammerfrau,
TemeSvar.— Comte H. de u.raun s. Wein. u. Kammerdiener, Paris.—
Le Conite Bellegarde s. Sohn u. Kammerdiener, Biarritz.— Baron Schon-
seid s. Gem., Wiidenschwcrt.— F. Ritter ». Büchler s. Sohn, Helsinabora.
Edler v. Borkowski, Luzern.— S. Bulgarini, Monte Garlo.— M. Clmkri,
Konstantinopel.— B. Schmidts»» s. Gem., London.— F. Lindaren, Wien.
L. Paulekovich s. Gent., Aaram.— L. Sternberg s. Fam., N.-chork,— R.
Gombrich, Wien,— I. Radvänyi, Miskolcz,— F, Kolb, Steinamanaer.
B. Wolf, Wien.— R. Schlick, Preßburg.
Hotel »um Jägerhorn. Tr. A. Örssy. S,ca-ärd.— F. Franken-
stein. Gras.— A. Ambrözn, S.-A.-Ujhely.— M. Pritz, Harkäny.— T. v.
Hunkar, Kisber.— Joh. Stesant, Arad.— K. Ballineistcr, Breslau.—
Aler. Rupert, Wien.
^ HotelMori». M. .Haim, Be!««d.- «. Mayer, B»z«n.- ».
Reichard, Aaram.— H. äT-sia»«.— A Wapper. ü. Lauer,
Unavär.— L. Stein, S. SifenstAter, M.-Sziaei.— R. Torday f. Sem...
Hawän.^ A. Brunn, HÄuIeObad.— X Steinet, ««ch.— H. Ri«,
«att.- R. Put, R. FMch. R. «nzel^ Gem., 8. .Horn, I. Schwarz
Wien.— Sulejman Bey Crir, Belgrad.
„ Hotel Adria. D. ». Haoiar, Szarvas.— I. v. Wezey, Tamöcz.
a. r. M. Reumann, Bilagos.— 3. v. Horoalh, Dobstna.— E. Riklös ,.
Gem., Tolnan— Fr. L. Balasta f. Tbchtem, Heoiz.- B. Alt, M.-Boln.
I. Orsst, Szolnok.— P. Ragn, Sf. Pilch, Füiiflirchen.— F. Szepesty,
Tornalja.— S. Klein, Szatmär.— L. Weiß, Devrerziir.— I. Barrha,
Szegzärd.— S. Säfte, Steinamanaer.— 2. Pap. Tina.— M. Heckendorf,
Prag.— A. «rischer s. Tochter, Ferenezfaloa.— 2. Milch, Wien.— A.
Antony, Gyöngyos.— I. Szcpesy. Bor,od.
Hotel Metropole. A. Floderer, Steinamanger.— I. Hirschler,
Miskolcz.— Dr. K. Moricz, Keeskemcl.— Ph. JobLn, Wien.— ,,,r.
Leopold, TotiS.— I. Bleyer, Eperjes.-- I. Rado, Wien.— E. Pfeisser.
Raab.— Dr. 2. Laftlö, Kaposoär.— C. Fischer, Raub.— 2eop. Weift,
Essegg.— Dr. I. Spanner, Sissek.— A. Tonftcr, Klansenbnrg.— Ful.
Szaroa». Totis.— Ä. Engelinann, Ada.— F. Deutichberger, Kecskemei.
Dr. B. Hermann, B.-Gl>arinai.— I. Bergei, Mizkolcz.
Hotel Hannonia. Graf I. Torök, Ungoär.— B. Csutry, Gy.-
Feheroor.— S. Mendel, Torda.— I. Fekelfalum. Wien.— D. Slrauft,
D.-Bariäny.— S. Wald, Tarnoiv.— F. Mikftaih, Breznöbänya.— I.
Oläh, B.-I,t.-Mihäly.— R. Raukooirs, Bärtfa.— B. Gebe, Seluiecz-
bänya.— I. Szesesik, Szolnok.— 2. Saäro, Päpa.— O. Grünseld,
Miskolcz.— E. Soöky. B.-Gyarmal.— I. valasy, Ryiregyhäza.— B.
Szaoits. Belgrad.— A. Kartal, Rözsahegy.
St. Werner, Kaschau. -3. Hummel, «eutra.
Fankooics, Eq«.,— K. Kremling, Fünfkirchen.
Latel »e«i. D. Fantooics, Gger.— «. Ki
A. Hetcnyi, Avostag.— ^-^ewmann, Miskolcz.—
L. Brezovay, Szatmar.— Sktncr, Resicza.— „.
Gn. Rist-, Groftwardeiu.- 2- Gener„ch. Steinamanger.
Debreczin.— S.'.Pohl, Steinamanger.
iL^Äncr^.Resicza."— A?Ehr^,^z«ln«<
. Weiß.
Hotel Orient. 2. Andrassn, R.-Kärolu.— 2- Ottooay, Szegkdin.
st Sstrotau Baja.— A. Raksanyi, Gyula.— Frau S. Pätmay, Stein-
—« TniinMa.— ffWU 2- voro»ch. F.-S,,blnök.
« Jarodu. Eqer.— D. ^Zonas, ©twlafeljeroär.— M. Rertcns, Amster­
dam. -- A. Adler, Leobeu.— 2. Rayerhofer, ixiume.— 2. Stern, Essegg.
K. Morauck, Prag.— W. Friedman». Oedendurg.— K. Weiß, Teoa.—
F. Srooboda, Csonaräd.- Frl. G. Kund, Oedenburg.— fc. Nag», Teb-
mitiiu— S. Räcz, Pancsoo».— «. Gör. Dioßeg.— Dr. B. Szabo, H..
Szäx.— A. Singer, Szegedin.
Hotel «nion. Dr. E. Barg«, Weiftkirchen.— I. Hajös, Berlin.
Peirooicß, Orfooa.— B. Schwarzenberg, Hamburg.
t ote! zwei Krone». 2- G°re, F. .«ifs, F, Bälint. Belye.— I.
mied. Popräd.— Gy. Leskomts, Lire. --B. Kurdt, A. Henczel.
:r. «ovogola, Kooacs.— G. Berkics, Nisch.— M. Bach, Reschdor,.— I.
Markovits, M.-Szigcl.— I. Benedek, Raab.
In Abwesenheit des Cbesredaktenrs Dr. Max Falk fi
verantwortlich! Leo BeigclOberg.
für die Redaktion
LwÜLvL« MtirMKM
i» Bidaptattr Wama- h.
tmk «. SopteaUwr.
Kacb Ua*B9«a dsr Budspcstsr ’Wanren* und Bff«kteu-B5rie
netto K*mb pr. H LÜ»»ttW».
Qafclit&Mffeitiebt per BektoHtsr aad LNoxrnm»
Preise In Kronenwäbi'angr.
Bofgsn.
^ dto -»
6irit«..
.. dto..
— dto—
.. äto-
.. >.
dto ...
Koggen-.
... dto --.
teile ....
IUfer.II!
Koblrepe.
M
Preis per
Preis per
—
SCrmt
86 Kilogr.
M RUofr.
VI.
1=
von
bis
von
bis
4*,»
4
WriTO
4
4
72
73
4^/m»
.. flte.. .. ...
dto.. ....
dto
74
76
78
~t!5
7.66
7^46
7.70
76
77
79
7,16
7.«
7.66
7.30
7.65
7.80
4*/io
4,/ 1»
4*/ji
iVi,
4
4
dto.. ... ...
so
7.7V
7.90
81
WeUsenb
.. dto.. ... ...
.. dto —.
dto
12
74
76
78
7.30
7.86
7.45
7.70
73
76
77
79
7.10
7.40
7.«
7l30
7.66
7.80
dto ...
80
7.76
7.36
81
Fetter Boden
.. dto.. ... ...
n
74
7«
~ilu
H
73
78
77
7 !—
7.SS
1.16
7.40
4
78
7.40
7.66
79
1.66
7.00
.. dto -- ...
80
7.60
7.70
81
Banaler.
72
73
6
...
.. ito-.K
74
76
7.15
7.36
7,26
7.46
76
77
7.46
7.36
7.66
2
2
.. dto .. ... ...
78
7.66
7.70
79
dto .. ... ...
Bäcskaw
80
72
81
73
~TM~
t!so
„.die
74
7.20
7.80
76
7.86
7.40
.. ar»
76
7.40
7.60
77
7,so
7.60
v't.
.. dto
78
79
.. dto— ... ...
«
81
99
73
.. dto— ... ...
74
78
6,80
6.06
.. dto .. ... ...
7S
77
dto
78
78
dto.. ... ...
80
81
4-,.
llurnäu. ... ...
72
73
V„
dto— ... ...
74
76
4
dto .. ... ...
76
77
6
dto.. ...
78
79
*•!.
.. dto.. ... ...
80
81
6
ffc.::::::
72
74
73
76
6
AH*
«. du.. —.
78
77
4
.. du.. ... ...
78
79
V.
dto— ... ...
80
81
Vi,
Gattung
K u
»
von
bis
6.76
8.96
Mittel,
6.70
6.60
'Futter, Prima
6.90
6.10
Futter, Secunde-—
6,00
0.80
Braver, ThsiM -- —, ...
Brauer, ©berungar. ...
Brauer, 'L'ransdauub. --
Prima ...
S.W
5.60
Mittd-
6.10
6.26
Inländer >>- ---
6.20
6.46
Rnmän. ©der bulgarisch.
Berbiacb-
Cinquantin..—
IS.'kO
ü’.~
Banater-———
1800 Sept.
1900 Oktober
1901 April
1900 Oktober
1901 April.
1900 8epl._.
1901 teil—
1900 Oktober
1901 Apwrrt.
1900 Sept...
SoklttM
lUhr
Geld! Waere
7.69
7.99
7.01
7.94
6.18
4.98
8.27
8.09
7.60
7.(0
7.96
6.19
4.94
8.28
8.61
K U:
Geld 11
7.90
8.01
7.03
7.«
Im
b.«
7.61
8.03
7.04
7.36
4^97
ö!«4
Llqoidttlo&ihurie vorn I. Sept«»b«r.
f«9W ...
Koggen ..
Mais
Hafer --- ....- --
Koblrepe ...
7.«
Birnrn rrodakts
Effektive Waare
K u
r 0
G a t t n n g
Geld
Waare
Srhw«lo.fttt‘) ..
Budapester--— ...—
66.--
68.60
.. die——
Landfett——
Speck -->
Landepeek, ung. luftgeir.
— d*o
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
62.-
52.60
dto— ...
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
66.60
— dto -- —.—
geräuchert-
Pflaumen 1 ).- ...
bosnische, 1899 Us.-Qu...
— dto
bosnische, 1899 100 Stk.—
— dto
bosnische, 1899 85 Stk.—
— dto— ...
serbische, 1899 Us.-Qn.—
— dto——-
serbische, 1899 lOOStk.—.
.. dto— ... ...
aerblsehe, 1899 85 Stk.....
Pflaumenmus 1 )—
slavonisches 1899 ... ...
— dtc ..
serbisches 1899— —_ ...
18.--
vi*n K
18.60
bis K
Kleesaaten*) ...
Lureruer ungarische 1899
.. dto—
Rolbklee kleinkörnig 1899
— dto —.
Rothklec mittelkömig 1899
- *»
Rothklee grobkörnig 1899
«-
l) France Fass netto Tara. pr. 89 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qaal. pr. ßOü Gramm,
ph 89 Kilogramm.
*1 M Kilogramm.
S
i*
4»,
4
4
SS'a
4
P/*
4
4
4'l,
4
4
4s,
4 1 /#
4
4
8 *,.
4
4
3
4',
4»,
4
4*f,
4 S,
4
4*/,
4
8
4
4
4V,
4
4
4»/,
4
4>/v
AH-
4
Die Kurse der unter I—IV notirien Effekten
verstehen sich für je 1<>0 Kronen.
I. Staatsichuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück& 100, 500.10000. Kom., steuerfr«!
GoldrenteHtÜekilO.OOOä. Nominalwert!»,steuerfrei
Goidrente, steuerfrei- -- pr. Medio Sept
Bente In Kronenwahrung, steuerfrei
Rente in Kronenwkhrnng, steuerfrei—-
Rente tn Krouenwälmmg, steuerfrei, pr. Med. Sept.
Ostbahn-Htaatsanleh. v. J. IhTG 1. G..——
Eiienbahn-Anleben in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn«Anlehenin Silber v.J. 1889, iteuerfrei—
Staatsani. f. d. eis. 'ihm- in Gold. steuerfrei ...
Primlen-Anlehen toiu Jahre 1870,100 fl. Stück ...
Primleo-Anlehen vorn Saure 1870, 50 fl. Stück—
Ung.Sebankregal-AblüsungS'Obligationen.s'euevfr.
Kroat.-Slav. Schanhrcg.-Abiösnngs-Oblig., steuerfr.
L T Dg. Grundentlastungs-Obiigationen, steuerfrei—
KroatlpcU-Slav. Grundentlasiungs-Oblig., steuerfrei
Theise- and Saegediner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat. -slav. hypothecirte Grundabi. »Obligationen
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente In Noten, Feber—Aagus*-..
Einheitliche Reute in, Noten, Mal—November..—
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober--—
Goldrente, steuerfrei in ti Gulden-.-
Reat* in Kronenwährung—-—
StaaUlose v. J. 1854m 250 sl. O.M.Steuerabzug20®;
Staatsloaev. J. 1800*11.5008.0. W. Steuerabzug;^;
Staatslose v. J. 18«0 zn 100 6. ö. W.Steuerabr.ugSO^
Staatslr-sw v. J, 1804 zu 100 fl. i>. W. Steueraba 20
Staatslose v. J. I8ü4 zu 50 fl. 0. W. Steuerab/. 30fo
e^ Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staataeisenb, -Hypothekar-Anleihe f. 950Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold—
Serbische Präinien-Auieihe,lüö(mitösterr. Heberst.)
ll. Andere öüentlleiie Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Hereeg. a. d. J. 1895 Krw.
Boan.-herzegov. Eisenb.-Lond.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihed. Hauptst. Bpest v. J. 1890, stenerfr. in G.
Anl d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest,stf. i.Krw.
Anlebcnd.Tetnes-Begathftl-Wassen-eg.-Ges. i. Krw
ni.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
*) Emissionen Budapester Anstalten.
InuerstädterSparkasseA.-G. i. Krw.. ...— —-
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hanptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Aul.
Ganz& Co. Eisengiess. A.-G. Schnldrerschr. i. Krw.
lindes-Bodeokredit-IhstiiHt für Kieingrundbcaitzer
I^üdes-Bodenkredit-Iastitatf.Klrtngr.&OV'aj.i.Krw.
lÄudes-Bodenkredit-lnstitut f. lxlelngrundb. 50 l ,j..
Ung. Agrar-u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
fing. Agrar- u. H.-B. Rentensch. 102?« Hz. in Krw.
Ung. Agrav-n.Renteub. A.«G.Ffandbr, SnKrouenw.
Ungarisches Bodenkredit-Instltntösterr. Währ. ...
Ungarisches Bodenkredit-Instltnt Ksterr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkre^Ut-lnstitut in Kronentv. 5Qj.
Ungarisches Bodenkredit-Iustitut in Kronenw. 6Sj,
Ungarisches Bodcukrüdit-IustltutKog.a.Kodenaiael.
Ungarische I.okaleiseubahnen, Obligationen 50 l, j..
Ungarische Ix>kftlei8cnbfthnen,ObHg. 50j.!. Krw...
Ung. I^kaloisenbahnen, Obl. 50j. Krw. 105 °,o Rz...
Üngarische Hypothekenbank-—
Ungarische Hypothekenbank 50J.— ...——
Ungarische Hypothekenbank- ...———
Ungarische Hypothekenbank 50j. KrouenwÄhrung.
UngarUche Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 60j.
Ungarische Ilypothekenb. Kommunal.-Scbuldv. sio.
Ungarische Hvpothtkenb. Kommoual-Schnldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kommwnal-Sehuldv. 50J. 110 fl.
U.Hypotheksnb. Kommunal-Schuld v. «t»J. f. lQOFr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-ttbligation—
Ungarische Hypothekenbank mitöstwr.üeberstewp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-übllgatlonea
Ungarische Landes« /ei» trai- Sparkasse ...
Ungarische Landea-Zeatral-SparkasseinKvonimw..
Ungarftdhe Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zentr.-Hypothb, u. Sp. 1., 8., 8., 6., 7., 8. B.i.Krw.
Neutral-Hypothekenb. nng. Bpark. 4, &. E. i. Krw.
Zenfral-Hypothekmibaiik ung. »park. in Krw
Zentr.«Hypothekenb. nng. Sparkassen Kom.*Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. nng. Sparkassen Kom.-Oblig..
Laudes-Ccntral-Creditgwiossenschaft Behuldv ...
Gestemichisch-Ungarische Bank 40 l ',jähr. ... ...
Oesterreiohiso.h-Ungarische Bank öOjähr... ... ...
Poster Vaterländ. I. .Spark. Kom.-Sculdv. 50j
Poster Vatevlludlschel, Sparkasse Kora.-Scbuldv...
PesterVaterländ. 1 .Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Kommerzialhank——— —-
Pester Ungarische Kominerziaibank in Kronenw...
Pestci* Ung Kommerzlalhank Kom.-Obl. ...
Pester Ung. Koiomerzdalbank Kom.-Obl. Hz. fl. 110
Pester Ung. Koratnerzialbauk Kom.-Obl. Rz. K. 210
h)Emissionen von Provinz- u.ausländ. Anstalten.
Albina Spar* und Kreditanstalt-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjähr.—— ...
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.
Arader Komitats-Sparkaase- ... ...
Priv. I^andesbank für Bosnien und Herzegovina...
Debrec^siner erste Sparkasse.. ... ...— .—
Siebenbstrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Siebenbflrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
Kroatisch-SlftTonische Landes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landes-Ilypothekeub. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 3U »j. Rz. fl. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40.i- Rz. fl. 108...
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. 111. Entission
Hermanustädter Allg. Sparkasse, 25j. IV. Kiniäsiun
Hermannstädter Bodeukredit-Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-. ...
Hermannstädter Badenkredit- Anstalt.. ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreich lache Bodenkredit-Anst., Prämienaehnld
Erste TetnesvärerSparkaMe-
Erste TemeavArertSparkasse.-.—
IV. PrioritAti-OMif ationea
Adri* kön. ung. Seescblfffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strassen bahn-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirehner Kisenbahu-Aktien gesell seh.
Sadbahn-Gesellscliaft für lüOMark
- ., 2 0 Fr. -- -U'öd.R. M. Km. 1900
I. k. k. priv. 'Jmuau-DampfscMflTahrt-GeseUsehaft-
Kaachau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für lOOMark
KoseUaa-Üderbcrger Bahn 1891, Silber
Kaschau.Oder berget Bahn 1891, GoM für lOOMark
Kasehau-Otierberger Bahn (österr. Lin.; 1889, Silber
Ung. I'lttas- und Keesc'iifl'fahrt A.-G. in Krnnem;...
Ungariscli-Galiaische Eisenbahn, I. Emission.. ...
Ungarisch-Gali/ieche Kiseubahn, II. Kmissiou-
Ungansch-Galiziache Eisenbahn, Silber.
Ung. H'estbafaniStuhlweiasenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ... ...
Uug. Eiaenb.«Prloritäts-Anl.,luv.-Zw.f. G.f io >!.
Oeaterr.-Ungarisclu* Staatseisanbahu. l83Sf.Hto M.
Oosterr.-Ungar. Staatseisenb. X. Ria. 1885 t', lOOFr
Torontäler Lokalbahn ... --- ... ...
nie- i hoch
drigsterj ster
Kur«
Kronenwährang
heutiger
Schlusskurs
96.10! 96.6
96.10
80.90
90.70
90.80
97. 60
10 «.-
99.W
77.60
m.~-
169.-
98.26
99.60
90.30
92.80
140.—
81.4
101 .-
161.-
161.-
99.-
141.-
97.36
97.36
97.20
97.20
97.16
97.40
162.-
133.-
160.-
193.-
193.-
80.20
73.60
76.80
88.60
97.60
93.-
92.
98.-
98.
91.-
102 .-
99.—
101.60
101 .-
98.-
96.60
96.60
98.-
99.60
91.60
91.26
E:5
96.-
91.60
98.—
94.-
93.-
97.85
97.60
97.-
100 .-
ilsl-
118.—
103.-
98.-
98.-
91.-
98.—
97.-
I:‘i
97.76
97.75
98.26
92.75
93.75
98.26
92.75
98.—
102 .—
93.26
134.-
iS::
193.-
81.-
89.60
98.6
97.-
99.-
99.-
92.-
103.-
100 .-
97.-
99.-
92.-
96.-
92.6
94.-
99 .-
92.-
93.-
94.-
: 98.-
| 101 .-
m!-
119.-
104.-
99.-
99.-
92.-
93.-
91.-
96.-
101 .-
99.-
103.-
101.
! 102 .-
8.60’ 99.60
i
97.-
99.60
93.60.
99.60 i
100.—
102 .-
102.—
101.75
98.76
102.60 1
106.-!
106.-
98.75:
118.60!
100.- j
98.26
97.-:
92.60 i
95.-
91.-'
93.-
96.26
93.-
96.60
96.60 i
98.50'
102.60
102.-
92.-
104.-
102.60 i
100.26
100.
107.-
107.
101 .-
96.
94.
103.
93.-
106.-
97.25 97.76
Wiener Börsenkurse m 4. September.
Ilötlrutigen in Kronenwlfifttns.
SUsonietse Stnatuehuld.
Fl»b.Rownv.Mai-Mov.6 ff oab*.l6%K.S.
Kinh. Silb. Jkuü.-JuU5%abz. 16 e «E.S.
Las«v.J.18S4Äft.S5oCM.4*9abz.30 w iK.S.
LwevJ.lögOäfi.SiHK’M.ha.abÄ.SO^F. 8.
Lo»«V.J.l860öii.l«0LJl,;w< .aüa.20%E.S.
Lose r. Jahr« 4864 ä fl. io« CM.
«ontwnioh. Staatsschuld.
Unstarr. GoSdrctute, steuerfrei.... I*»
Oeiterr. Krunen-Ktmte
OWMNt. JnveeTitiünsrent©
Gel!». Karl-Ludwigbahn 4 fi
ttaatasahnM Ungarns.
(Tag. Goidrente, steaerfrei ... 4^
Ung. Krtmen-Konte. ... ... ...
Ung. Kitenb.-Aul. v.J. 1889,Gold, 4* 5*0
Uag. Hisanb.-Anl.v.J. 1889,8ilb.4*: to
Ung. Slaenb.-Anhv.J. 1889,1876,4* ^«
Ung. Prämien-Anlehen ä fl. 100. ...
Tbeiss-Reg. u. Sseged. Präm -Aah 4 f»
Ung. Schankregale-Obügationen. —.
KUarne ITtor-Auieihe
Kroat.-*lavosisfU, Gründen!!,...—
Lag. Gl«ba«itl ... ...- 4%
Geld
Waare
97.60
97.80
07.30
97.40
172.-
174.—
133.60
133.60
160.—
162.-
m-
IM.-
116.80
U7.—
97.90
SS.10
83.66
«3.86
94.20
96.20
116.10
116. SO
90.89
91.06
120.30
m-
SS-
oo.m
116.80
117.50
ISO-
160.86
141.-
142.—
97.80
98-80
77.-
78.-
93.70
0C.2S
01.06
Ander« flllentl. Anlehen.
Donan-Reg.-Lose ifl. lOOo.W.— 5"»
Temes-Bcga-Ges.-Obl ü--
PrSmien-Anieihä der Stadt Wien—
Serbische Pi'tm.-Anl. ä lOOFrcs.. 3,
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Pro*
Bulgarische Anleihe 1889
Piandhriele, Keamnnal-
nnd Banheu-ObUgationen.
Bodeakredit-Anst. Oesterr, Allg. 4-'«
Bodenkr.-Ä. P.-Schr\’. v.J. 1»80.-
Oesterreich.-Ungariach« Bank- 4 5 .- t
Oesterreichisch-Uugarische Bank A 0,
Pester ung. Kommeraialbank.. 4*
Pester ung. Kom.-Oblig. Rück» 4*
Pester ung. Kom.-Oblig. äOjähv 4?i-.
Spark.-Ver. Pester Vater!. C.-O. 4*s.
U&g. Bodenkredu-Institut 4*. 3 f«-
Ung. Bodenkredit-Institut 4 ,7 o
Ung. Hypothekenbank 5**--
Ung. Hypothekenbank 4,, t *o
Ung. Hypothekenb. Pr.-SchuUiv. 4^
Pester Vaterländ. Spark SOjähr. 4^.
Prl«riUts-0blicfttl4BUL
(* 100 fl.)
Bndapest-F&nfkirehner 4fo-- ...
Ferdinand-Kordbaln 4»« gavant. ...
Fflnfkircbea-Barcser 5"# ...
Geld Waare
106.--
107.-
90.76
91.76
101.80
102.80
73.-
74 75
108.80
[ 109.60
96.-
! 96.70
94.20
96.20
237.
239.-
97.76
98.76
97.75
98.76
98.26
99.-
108.-
103.-
93.20
94.25
98.-
99.—
99.60
91.30
! 92!10
98.•
99.—
98.—
99.-
236,—
. 236.-
91.-
. 92.—
89.40
; 90.40
99.-
' 99.SC
102.-
Kasehan-Oderberger Bahn 4?» Gold..
Kaschau-Oderb. ung. strecke 4 0 v Pap.
Kascbau-Oderb. österr. Str. 4»o Pap.
Staatseisenb.-Gea. 3fo i 500 Pros
Staatseisenb.-G 3% a 500 Frcs 1695 K.
Slaatsb.-G. Lrg.-Retz, 3f# a 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4*0——
6üdbahn-GeseUscbaft 3?« ä 500 Frcs
Siidbahn-Gesellschaft 4*?i in Mark
Uugariach-UaUzische Bahn 5°«.
Ungarisch-Galizische Bahn 4^..
Ungarische Westbahn 5*«— ...
Verein. Priorlt,*Ani. (Inv. Anl.), 4 l ;i fö
Obligatieaen ». lomtigen
Trusgert-Onternehmnngen.
Adria ... 4* ,5»
Budapester Btrassenbahu.. 4lo
Dyaau-I>an3pssehiflsfabrt-Ge3. 4 a« Gold
Donau-Dampfschiflfahrt-ties. 4% Gold
Die .Vüij- für Aktien von
Banken, Traneportanstalten und
Industrie* l’iUemehmungtn versteht
mich ..per Arrangement-’. "DM
Aktlea ton Bankaa.
Anglo-Oest. Bank ä fl. S00, 60f# King.
Bankverein, Wiener,» d. 100... ...
Divi-
. „7.1,1
dende
pro
- 1899
der
Aktien
16.-
200000
12.-
60000
20.—
13334
9.60
12000
4000
70.-
500
12.-
80000
12.-t
sss
30.-
6000
11.-
30000
36.-
86000
36.-
85000
12.-
100000
12.—
100000
Fr. 26
160000
Fr. 26
150000
30.-
6000
28.-
75000
28.—
76000
80.-
6000
36,--
312900
36.-
312500
102 .-
150300
180.-
30000
34.-
80000
12.—
26000
14.-
992
10.-
10000
24.-
26000
124.-
16000
36.-
8000
80.-
14000
860.—
6000
20.-
10000
SS.—
6000
160.—
3000
8.-
20000
16.-
16000
8.~
5000
2000
2300
626
so.-
6000
)—
«760
8760
2000
24.-
4600
20.-
8000
6000
22.—
2000
—0—
20000
10.-
20000
> 10.-
30000
12.—
20000
3500
16000
16.—
6000
30.-t
2100
30.-
17000
4
6000
30.-
uooo
60000
-0—
20000
16.—i-
16000
»00
34.—
(0000
12.-
um
0.-
7600
*.-t
30000
24.—
13000
200—
6000
12.-
6000
10000
S7S0
13.-
10000
30.-f
100000
30.—f
100000
10000
22.—
6000
°
7600
40.-
4000
32.-f
4300
0
13000
0
3000
160,—
691
70.-
7000
18 »—t
«000
80.-
2800
12—
4000
l«.-t
7500
18.-
36000
200.~
260
18.
3000
80.-
700
2400
140—f
3000
24.—
2500
16.—
6650
18.—t
3000
200.-
1930
66.-
3000
12.-
20000
4000
36.-
6000
20000
9,-t
20000
160—f
10000
12-
4000
40—f
SOOO
2S-
6000
30.-
20000
18.-
40000
28.-f
16000
900
38.-t
37600
70.—
8000
12000
12800
12000
22.-
s
7500
Fr.lOf
200000
Geld j
Waare
93.20!
94.-
98.30:
94.30
96 25:
97.25
m.SQ;
400.— j
408.—
310 !—!
32L50
103.78|
109.75
102.60>
103.60
91.60
92.25
103.26
104.26
118.60
SS.-
99.—
»4-
95.-
106.50
108.60
106.20
!
107.“
276.—
276.63
494.60
«6.60
Ein-
zahlnng
per
Aktie
240
200
300
ISO
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
490
1000
320
320
1400
1000
400
200
ICO
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
600
400
320
800
400
300
300
20
200
200
200
300
20C
SO
200
320
SO
200
200
200
£00
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
S
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
ISO
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
SOS
200
200
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
r. 200
Die Kurse der unter V—XIVnotir*
ten Eff ekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken
Anglo-Oesterreichisohe Bank ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Gewerbebank.. ...
Piumaner Kreditbank ... ...
Hauptstadt. Bank-AkUeu-Göselischaft
Budapester Giro- und Kassen verein.-
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank.
Kroatische Eskomptebank
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. R. Sept.
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
V. Banks. Ind. u. II -A.-G. pr. U. Sept.
Ungarische Hypothekenbank ... ...
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Sept,
Ungar. Handeis-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- und Wechslerhank
Ung. Esk.- u.Weehslcrb. pr. tt. Sept.
Neutral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreienisch« Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. M. Sept.
OesterreichUch-Ungamche Bank ...
Pester U ugaviaehe Kommerzialbank--
Unionhank ...
VL Aktien von Sparkassen.
InnerstödterSparkasse..
Budapester III. Bor. Sparkasse.. ...
Budapest-Elisabctbstädtei- Sparkasse.
Bndap. Spark. u. I.and.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Spavkasso
I. PesterVaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Aeaek.-6eseUieb.
Wiener VerulcherungAgesellscbaft...
Wiener Lebens- n. Kentenversicb.-A.
Erste Ungar. Allg. Versichernngs-Ges.
Fonei#re, Peater Versicher.-Angtalt.-
Fug. Hagel- u. RÜckversich.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G—-
Pannonla Rückveraicherungs-Auatalt
VUI. Aktien v. Dampimftklen.
Coneordia- Dampfmühl-A.-Gesellsch.
Ooacordia-Dampfmiihi-A.-Gea.Pr.-A,
l. Ofea-PeßterUampfoiühl-Akt.-Ges..
Klisabeth-Dampfuiübl-GeselUchaft ..
Imnisen* Pampsialthl-Akt.-Gesellsch.
Pester WalziaUhl-Gesellschaft— ...
Pester Möller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester ViktoHa-Dampfuittble ...
IX. Akt. v. Berg«, n. Ziegel!.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
Budapest-Set.-Lbrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Norduag. verein. KoUleubvv. u. I.-U.-
ctran-SzäBZvärer Kohlenbergbau ...
Oberting. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
pTstvin 1* Zlegeloi-Aktien-GeseUschaft
Kasch.-Somod.Steinkohleu-Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.
Steiubrucher Dampfziegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. -Ges.
Lechuer Räkoser Ziegoici-Akt.-Ges.,
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellechast
Ung. Allg, Kohlenbergbau A.-G. ...
Uag. Dampfz.-. Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Uug. Keraisl. Faurik A.-G— ... ...
Potorfiberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
SaigAtarjauer Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustifi. Ziog.-u.Kalkbreunerei A.-G.
X. Aktien V. Eisenwerken u.
Maschinenlabriken.
I. upg. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danublua Schoen.-Harttu. Schiffb
Vf äffen* und MaBöhineafabrlk5-A.-G.
Ganz 6t Co. Eiaeng. u. Maschinenf..-
U.-belg. !He00 --
Ferdinaad-Kordbahn ä fl. 1000 UM...
Fiinfkireuen-Barerer ä sl. 2iW——
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 200-.
Lemb.-C-zera.-Jassyiiisenb.-G.äfl. ZOO
LWyd Gest.& fl. 500 UM.—— ...
Gest. Kordwestbshn 4 fl. 300 ... ...
Oast.Nordwestb.(Ut.B.Elbethal)ifl.200
Staatseis.-Ges. Oest.-Ueg. ä fl. 200
Afldbahn-Gesellschaft ä fl. 200 .. ...
Trainnay-Ges Wien Lit. A. k fl. 200
Ungarisch-Gallzische Bahn i fl. 200.-
Ungarische VVestbahn (Kaab-Ora 2 j..
heutiger
Schlusskurs
"Geld j Waare
277.-! 278.-
178—! 1*0.-
320.— i 026.-
1*3.— i 1*6--
210i—
32Ö!—
211.—
214.-
688.60
690.—
689.-
689.80
176.-
176.-
432!-
43-L26
44s!—
434!--
400.—
406.-
447.—
448.50
447.-
448.-
950.—
960.-
671.75
677.-
676.-
676.60
1705-
1710-
2610—
2610—
2620—
—*—
653.-
654.-
200.—
301.—
210.—
214.—
180.“
162.—
413.—
414.-
2180-
2185-
550»—
660.—
1380-
1890-
16000-
16100-
400.—
410.-
623.—
630.—
6200—
5250—
188.-
190.—
233.-
287.—
z:r
L-
199.-
1260-
460.-
440,—
800.—
990.-
1010-
466.-
460.-
930.—
232.-
940,—
980.—-
430.-
436.-
254.-
360.—
ISO.—
ISO.-
340-
360—
I;Z
20.—
217.-
225.—
380.—
60.—
65.-
10.—
12.-
286.-
292.-
900.—
980—
342.—
355.—
195.—
200.-
340.—
3S0—
ISO!—
181.-
100.—
110.-
870.-
1
689.-
•71,—
17 J.—
177.—
240.-
260—
169.-
164—
3210-
3230-
340.—
350—
306.-
208—
643.60
649.50
648.-
549.-
226.--
285—
190.—
200—
300.-
210.—
520.—
.«:=
625.—
20.—
30—
ft=
365—
2720—
1030—
1QÖ0—
1330-
1850-
Z-
280
884.-
222.—
226—
3800-
2600-
272.—
276—
900.-
960.—
2300-
2330-
471.-
481.-
440—
310—
2876-
2878—
884.-
890—
..
——
68C.—
•90—
19.—
20—
134.—
138—
1866-
1875-
370.—
280—
363.—
366—
550.-
870—
846.-
250—
900*—
1000-
490.—
495
1QDC-
1030—-
i:=
SS—
670.—
675—
-1-
297.—
299—
Divi-
Bin-
,
Zahlung
i.»
per
1899
Aktie
28—
200
6
200
200
20—
400
5
30—
200
6
30.—
200
6
200
6
20—
16—
LOO
6
„ 6 ;_
200
6
s—
200
200
fr, 2-
fr. 2-
Fr.500
Fr.600
5
5
1«.-
1080
6
200
5
200
15.88»
400
4
20—
400
400
3.20
200
6
18.88'
400
6
SS.“
400
19.76*
400
5
200
4 l ,3
200
200
12—
SS
70—
1000
frtef.60
Fr.600
6
tässo
Fr.600
6
19.88-
400
5
300
400
6.30
200
7.6C
200
400
XIII. Aktien V Verkehre-
Onternelimungeu.
Adria k. u. Seesc.htffiahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E.-B...
Baja-Zombor-Nansatzer A.-G. ..
Barcs-Pakräezer Eisenb. P.-A...
Bpester Straaseab.-Gesellschaft..
Bpester Stv-asfienb.-G. pr. M. 8epi.
Bpester Strassenb. lnter.- Aktien.
Bpest. Strassenb.Genuss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gea.-Schein
Bpest Szt.-Lörioesolectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rikosp. ei. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-LokaJb. Pr.-Akt..
Sildbahu... ... ... ... ...
Stidbahn p. U. Sept
I. k. k.pr. Donaudarapftch.A.-G.
Göinitzthal-Eisenb, A.-G. Pr.-A..
Kausohauer Strassenbahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A,...
l.onjathalbabn Akt.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss-;t. SeoschlffiahrtA.-G.
Ungarisch-gallzische F.iaenbalin.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn-. ... ...
Märaniaroser Sal*.bahn Prior.-A.
MäramaroserBalzh. Rtamtu-A...
MäramaroserHalzh.B. Stamm-A,
Marosvasärh.-Sraszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.- Gr.-Bocsk. E. P.-A..
Oriente xing. Hoeschtfftehrt A -G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p. litt Sept
Fflnfktrchen-Barcser Eisenbahn..
P.»Lad4ny-P.*Gyarxn. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prlor.-Actien
Szt.-LÖriact-Szlatina-RaBicz.Lb.
Temesv.-Mddoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibo-Xagy-BÄnyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
10!Basilika-Lose... ... ... ... ... ...
10- Basilika-Lose mit österr. Uoberstempelimg
—: Basilika-Los« Prämiea-Schein... ... ...
£00! Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80: Ofnor Stadtgemelnde-Lose ... ... ...
80 Ofner Stadtgemeiude-Losemitüat. Heberst.
4; „J6 S*iV“«Los# —. ... ... ... ...
4; „J6 8iiv“-Lo9e mit österr. Ueberstemp...
—; Ung. Hypothekenbank Prämien-Scbehi
— i U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öat. Ueberat.
30■ Ungarische Rothe Kreuz-Lose ... ...
20 Ung. Rothe Krtms-Loie mit. bst. Ueberst.
—! Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämion-,Schein..
L. 95; Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze..
L. So j Ital.Vereinv.RothenKreuzem.öst.Ueberst.
—! Oest. Bodeucredltanstalt Pr&mien-Scheih
. SO j Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
‘ 200> Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
84| Palffy-Lo«e..... ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand—» ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
SO Franc« Goldstücks... ... ...
£0 Mark Goldstücke ... ... ... ... ... ...
Türkische GoldUra. ... ... ... ...
Deutsche Reiche-Bankn. oder gleich*. Bankn. (iüOM.j
Französische Banknoten (160 France) —-— ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubol per Stück ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) -- ... ...
Sorbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ... ...
XVL Weehaeikurie (vista).
3'/,! Amsterdam für 100 hoU. Gnl. ...
'* 'Brüssel... ... ... ... für 100 Francs... ...
London .. ... für 10 F ... ... ...
Deutsche Bankptätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl. für 100 Lire. ... ...
Paris— ... ..4 ... für 100 Francs... ...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlaisjahr nicht mit dem Kalander-
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotine Dividende für das lerne Geschäftsjahr.
KronenWährung
nie-| hfleh-
drigster! ster
heutiger
Schlusskurs
K u
r e
Geld
Waare
*603.-
——
4m!-
400—
613—
8iei-
!! M II i II
618—
sF
z;z
—!—
läel-
us!-
(68.-
iui-
TO.-
-i-
3«—
890.—
362—
SE
m.Z
410 !-
Z;Z
410—
189—
110.—
11».-
1 l II II I
671!70
674^60
S(8Ä
410.-
37«!—
416—
163.'-
138—
•—
360l-
370—
11,60
13.69
19.60
13.60
;:z
B«o:-
183.—
188.-
«.-
6.88
20.-
83.-
83«—
188—
IM—
8,80
7.36
33—
88.—
—
18.-
30.-
19—
21.-
Z'Z
sileo
88.—
87.-
sS' 8’
33iS0
«.-
M.-
«3.0»
!S-
11.43
11.40
W
38.83
n.so
11.46
19.83
18.33
33.69
“1
8.36
nsiso
M.55
90.75
2.57
——
Z'Z
189.78
942!—
«8
96.20
96.70
200.88
il
88.30
83—
Llquldationabuere vorn I. September.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oestarreichlsche Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente-.. ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriobank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wochslerbank
Rlma-Muriny er Eisenwerke A.-G.
Budapester Strasaenbaha-Ges
Büdbahn ... ... .... ... ... ...
Oesterr. -ungar. Staatebahn-Gesell.
Budapester Bankverein—
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Bester ungar. Kommerzialbank-.
Innerstädt. Bparkasse A «G.——
Vereinigte Bp. Hauptst. ,Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. LaudeH-Zentralaparkassp ..
Funt-Wre. Peitev VcraU-b. Anst..
Ung. Hage- u Rückveraicb. G.
LonUen-DauiufmUblc
P. Müller- ti. Bfieker-Dampfui.
667.
178.
Zlosf.d.verzins). Kassen«ch.(sl ?,(.)
Ztu4f.d.verzins! .Kasseosch. (3 M.)
2tnsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4 *m;
in*
Ver. Ziegel- n. Cementfahrik ...
Steink. u. Zlegelw. A.-G..».
Ungarische Asphalt A.-G.»
U. Dampfz., Cem, u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik«.
Salgötarjdnei- Steinkohlen A.-G.
Neustlfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf..
Ganz’ache Eisengiesserei A.*G.._
Nicholson Maschinenfabrik .. ..
Athenaeum Buehdruckeret A.«G.
Allg. Waggonleihge8ellschaft ...
Budapester Elektrizltäts A.-G. ..
Kronstädter Uellulosefabrik— ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. .. ..
Steinbruch» bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.*0.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -G...
Ungarische Rlektrizltäts A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für and«» Werthpgpier»
644.
288.
&%
5*/. 5.
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer and Assekuranz
Nach Raab ist der Frachtsatz um iß—20 Heller höher.
Pancsova
64-68
üjvldlk
48-60
Bezdän
40-42
Duoaföldvar
28—80
Szentes
66-70
Szeged
63-62
Titel
60-52
Mltrovlc?.
62-64
Temesvir
Geld Waare
876
- j 879—
674
-' 870—
697
- i 889—
1406
— 1410.--
446
-- i 447—
432
~ j 434—
423
-I 424—
1703
- ;1706.—
2610
— '9800—
174
•: 176—
654
-- 1 856.“
1400.
— 1420.-
4*6.00
770.—
8130.—
411.-
861.-^
630.60
800.-
454-
465.50
671.76
1X6.—
294.-
404.—
412.-
I
496.50
772.-
8140.-
412.-
883.—
631.70
804.-
457.-
466.60
672.7»
SS:-
406.-
415.-
iktieii tob laiastri«-
UnlerBtkmiiBBeB.
ElektrisitäU-Ge*. Intern, ä fl, 200...
Monten-GeaeLUeh. Alpine 4 fl. 100...
Nordungarische Kohlenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. k fl. 100
Präger Eisocindustria ...
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb .äfl. 1Q0
Türk. Tab.-Ges.* 503 Frce 5% Elnz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200
Waggonleib-A.-G. Intern, ä ft. 200..
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpest 4 fl. 200
Ung. Zuekerindustrie A. G..
Diverce Lote (pr. Stack).
Bndapest-Basilika (Domban) 4 fl. 5
Kredii-Amt, f. Handel u. Gew. all. IOO
Clary 4 fl. 40 CM._. ... ...
Donaa-Dampfsehifff.-G. 4. fl. loo CM.
lnnsbrucker Stadt-Aalehen »fl. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen* fl. 20 ...
Laibaeher Prämien-Anlehen äfl. So ...
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40 ...
Pilffy 4 fl. 40 CM
Rothen Kreuz, öaterr. Ges. v. 4 fl. iu
Rothen Kreuz, nng. Gesell, v. 4 fl. 5
Rudolfctiftung 4 fl. 10 .. ...
Salm. 4 fl. 40 CM... ... ...
KAUF und VERKAUF Sgg5 WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
U ersicherunaen stjää ää
H VI Olvllvl UllUVtl uns veriMknrt «erikmtert n von.
W kUttM PHImienaktzen.
Geld
W.ara
506—
606—
4« 00
481.63
217—
220—
208—
212—
044.00
646.60
1916—
1917—
670—
674.—
295—
297—
328—
330—
1000—
1016—
1040—
1060.“
1865
1870—
12.60
13.50
388.-
390—
124—
126—
360—
380—
63—
SS—
70.00
72—
48—
49.60
125.~
128-
131.60
133.60
42 25
43.28
20.76
21.70
SS.-
65—
170.“
173—
Kaiocsa
80-32
Zeffia
M-86
Kagy*Be«sk«rek
60-62
Sal2hurger Prämlan-Anlehen 4 fl. 20
St. Genols 4 fl. 40 CM.
Staaialauer(Stadt-) Präm.*Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM..
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50 .. ...
Waidstein 4 fl. 20 CM... ... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 boll. Währ. X' 2%
Brüssel 4 100 Fres 4%__ ... ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5tz>..
London 4 10 SB 4% ...
italienische Bankplätze 4 100 Lire Cfi
Paris a 100 Francs 3^ ... ...
Petersburg 4 100 Rubel 5'/,*
Schweizer Plätze 4 100 Frcs 4,*»*#..
Velatsn-Kone.
MÜnz-Dukaten.. pr. Stk.
Rand-Dukaten.. ..
20-Frce-Stftcke**
80-Mark-8tüeke*
Rassische fr-Rubel-Goldstücke„.
Türkische Goldlire„,
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Ruhet ...
Geld
W»M
j*-;
62.85
wo!-
wo-
Z'Z
380—
382—
199.70
199.88
usiio
118.30
243—
242.20
93.80
80 SO
88.17'
96.30
ssive
95! 96
11.41
11.46
11.38
11.4z
18.88
19.30
23.61
28.72
lioilo
lwisa
110.17*
118.36
90.40
90.60
205.60
266.-
Wollzeile 10. WI IEo IV I., Strobelgasse 2.
kaufe von Anlagewerthen
KAP1TALS-ANLAGEN
Druck und Verlag der Pester AoydsÄschäsi, Bl>»apest, Dcrvttya-utrra 14. Beraubvorüubcr Leittr der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.
wer»» wittr den
iidieOMg* in-
All« ctm j»»än»c*t«iAu»ka(isi*
ut«r (U^tateMlw«« w«rd«n
I «uf manotlche «. kriiMelw An-
rr«e«o ko»t«iur.i •rfksiit.


[ 2023-06-29 10:38:06.955 - 19000905 - Seite 11 ]
/■
1900.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Emz-l«e Wummern in Budapest S Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Budapest, 5. September.
----Die russische Frage, bie sich aus der
chinesischen entwickelte und einen so lebhaften
Meinungsstreit in den europäischen Blättern hervorgerufen
hat, dürste nicht so bald zur Erledigung gebracht werden
. können. Peking ist weit und über dessen eventuelle Räu­
mung müßen noch vorerst die Gesandten gehört werden.
Der Gedankenaustausch zwischen den Mächten über die
ruffische Zirkularnote wird fortgesetzt und man darf der
Anschauung Raum geben, daß alle interessirten Faktoren
bereit und gewillt sind, auch für die Zukunft ein­
heitlich zur Lösung jener Aufgabe zu schreiten, die
fi« sich gemeinsam gesetzt haben. Inwieweit bezüglich
der Mittel, die zur Durchführung des abendländischen
Aktionsprogramms dienen können, eine dauernde
Divergenz der Anschauungen sich ergeben konnte, läßt
sich derzeit wohl nicht feststellen, doch kann man erwarten,
daß sich auch in einem solchen Falle eine Verständigung
wird finden lassen. Gelingt dies, so ist nicht zu besorgen,
daß die Gemeinsamkeit der Ziele, welche »ach wie vor von
den Mächten anerkannt wird, einer Gefährdung autmsetzt
sein werde. Die Richtlinie für die Politik Oester­
reich-Ungarns in der chinesischen Frage
ist eine einfache und klare:'unsere Monarchie
bleibt an der Seite der Dreibundmächte
der Aufgabe zugewendet, in Gemeinsam-
keitmirden anderen Großstaaten den
Frieden und geordnete Zustände in
China herbeizuführen.
Ein heutiges ungarisches Morgenblatt theilt eine angebliche
Aeußerung mit, welche Minister-Präsident Kolo-
m a n S z e l I vor einem Obergespan gethan haben soll, eine
Aeußerung, nach welcher er sich blos für einen provisorischen
Minister deS Innern halte, welche Last er nicht lauge tragen
werde. Don zuständigster Seite wird die „Bud. Korr." zu der Er­
klärung ermächtigt, daß an diesem Gespräche kein wahres Won ist.
Ebenso grundlos ist die Ausstreuung eines Gerüchtes eines
gestrigen Abendblattes, nach welcher der Bann- Gras Khuen-
Hädrrvchry demnächst sein« Demission geben werde. In
eingeweihten Kreisen ist von einer solchen Demissionsabsicht des
Banns nichts bekannt.
■= Der Finanzminister hat— wie „Pesti Naplö" erfährt—
einen Entwurf zur Regelung der Beamtengehälter aus-
arbeiten lassen. Das Elaborat, welches auch eine mit der Gehälter­
erhöhung proportionirte Lösung der Pensionsfrage enthält, zerfällt
in zwei Theile. Der eine Theil beruht auf der Grundlage, daß die
Bezüge der ungarischen Staatsbeamten denjenigen der österreichischen
Staatsbeamten gleichgestellt würden. Da aber das Plus, welches sich
so herausstellt, außerordentlich groß ist, ließ der Finanzminister eine
ander? Modalität-ausarbeiten. Auch diese geht davon aus, daß die
Bezüge den Grundgehältern der österreichischen Beamten gleichgestellt
werden, das Plus wird jedoch in der Weise reduzirt, daß in einigen
Gehaltsklassen die Zahl der Stufen vermindert wird. Der Zweck der
Anfertigung dieser Entwürfe war ohne Zweifel der, daß der Finanz­
minister über bie mit der Gehaltserhöhung verbundenen Kosten
orientirt sein wollte. Daß dieser Plan' jetzt zur Ausführung komme,
ist unter den heutigen finanziellen Verhältnissen kaum zu erwarten.
Erst im Budget pro 1902 wird man auf Gehaltserhöhungen Bedacht
nehmen können, und zwar dort, wo der Bedarf am dringendsten ist.
—i— Mit dem in den Monat September fallenden Beginn des
Schuljahres 1900/01 gelangen die ersten Zöglinge der vor zwei Jahren
neu begründeten Honväd-Bildungsanstalten bereits in den
dritten Jahrgang ihrer Anstalt. Es werden somit jetzt in der
Honved-Oberrealschnle zu Oedenburg und in der
Honved-Akademie zn Budapest sämmtliche organisativns-
gemäß normirten drei Jahrgänge vorhanden sein und
mit 18. August künftigen Jahres werden bereits die jetzt in den III.
Jahrgang der Honved-Akademie aufsteigenden Zöglinge dieselbe als
zunge Lieutenants verlassen, während die Zöglinge des jetzigen III.
Jahrganges der Honved-Oberrealschnle bei entsprechender Qualifika­
tion in die Honved-Akademie aussteigen werden. In den Honved-
K a d e t e n s ch u I e n, welche vier Jahrgänge haben, wird der
letzte, Jahrgang erst. mit Beginn des Schuljahres 1901/02
aufgestellt werden. Wenige Jahre sind erst verflossen, seitdem
die Reform der Honved- Bildungsanstalten in Angriff ge­
nommen wurde, aber baS Samenkorn, das da ausgestr.eut wurde,
ist innerhalb dieser kurzen Spanne Zeit prächtig aufgegangen und hat
bereits schöne Früchte gezeitigt. Es war am 26. Mai 1897, als der
ungarische LandeSvertheidigungs-Minffter Baron Fejerväry
im Abgeordnetenhaus«: den auf eine durchgreifende Reorganisation der
Honvid-Bildungsanstalten abzielenden Gesetzentwurf einbrachte, mit
welchem die Umwandlung der damaligen Ludovica-Akademie' in eine
ganz nach dem Muster der Theresianischen Miiiiär-Akadcmie in
Wiener Neustadt einzurichtende Lehranstalt, ferner die Errichtung
einer HonoLd-Oberrealschule und zweier Honved-Kadeienschuleu, nur
dem gleiche» Lehrplane, wie die analogen Anstatt!» des gemeinsamen
Heeres, beantragt wurde. Die im Jahre 1898 in? Leven getretenen
neuen Honved-Bildungsanslalteii huben sich so schön und viel­
versprechend entwickelt und iveisen so erfreuliche Resultate aus, daß
Deren ferneres Prosperiren gänzlich auner Frage steht uud daß man
das Reformwerk schon beute a!» vortrefflich gelungen bezeichnen kann.
Almren'tnrzer Zeit wird die ungarische Honved den erhöhten Bedarf
an Brrnisoffizieren aus ihren eigenen Blldungsanstalten decke» können.
Die Wirre» i» China.
Der rusftsüie Antrag aus Jnrückziettung der Truppe».
Lotldou, 5. September. Dem „Daily N«wS" wird
aus S h a n g h a i telegraphirt, daß der dortige frau
zvsifche und amerikanische Konsul, sowie der amerikanische
Gpeziallommistür Rockhill sich der Opposition gegen
die R ä u in u n g v v n P e k i n g im jetzigen Zeit­
punkte entschieden anschließe».
Londou, 5. September. Die „Times" melden aus
T o k i v: Die japanische Regierung sei
bezüglich der N ä u m u n g von P e k i n g eine ent­
schlossene Anhä n gerin d e S Konzertes der
Mächte und werde sich dem von dcr Mehrheit der
Mächte gebilligten Kurse anschließen. Einer Meldung des­
selben Blattes aus Shanghai zufolge haben die Ausschüsse
der dortigen englischen, deutschen und amerikanischen Ber­
einigungen in einer Versammlung beschlossen, gegen die
Räumung von Peking und gegen die Wiederherstellung j
jenes RegimcS Einsprache zu erheben, dnS für die jüngsten-
Blutthaten direkt verantwortlich sei.!
Der Lob» für Rußland. j
London, 5. September. Eine Depesche der;
..Standard" aus Washington berichtet, dort werde offen
der Verdacht ausgesprochen, daß L i--H n n g- T s ck a n g
Rußland die ganze Mandschurei als Belohnung für die
Zusichrrung günstiger Friedcusl'edmgungen angeboten habe.
Lurückdeorderte russische Feldlazarett»?.
Moskau, 5. September. (Orig. -Telegr.)
Die „Mosk. Wjedomosti" weitn», daß 40 nach China be­
stimmte Feldlazarethe, welche bereits marschfertig
waren, den Befehl erhalten haben, zurückzubleiben..
Ein russischer Bericht «der die Lage in Peking.
Petersburg, 4. September. Beim Generalstabe
eingelaufenen Nachrichten zufolge hat General L c n e w i t s ch
unterm 9. August gemeldet, daß er auf die Gerüchte hin,
es befänden sich im südlichen Parke des kaiserlichen Schlosses
Boxer und chinesische Soldaten, am 8. August eine
Rekognoszirung angeordnet habe, welche eine Abtheilung
der verbündeten russischen, japanischen, amerikanischen und
englischen Truppen vornahm. Die Truppen durchstreiften in
einer Länge von 18 Werst den ganzen Park, fanden jedoch
Niemand. Gerüchtweise verlautete, die chinesischen Truppen
und die Boxer seien entflohen. Das Detachement der Ver­
bündeten übernachtete im Parke. Am darauffolgenden Tage
rekognoszirten die Kosaken aus der Südseite des Parkes,
fanden jedoch Niemanden. Die Eisenbahn in der Umgebung
von Peking ist vollkommen zerstört, sämmtliches
Material, selbst die Lokomoliven sind vernichtet. Die
Station Madzjan bei Peking wurde von den russischen
Truppen besetzt. Die Arbeiten zur Herstellung der Bahn
werden von zwei Seiten unternommen. Der Peiho-Fluß
wird seicht, die Schifffahrt immer schwieriger. Die Eisen­
bahn von Tientsin nach Peking wurde nur bis Aangtsun
hergestellt, wo eine Brücke gebaut wird. Bis zur Station
Losn sind der Weg und viele Brücken vollständig zerstört.
Von Dangtsun bis Peking müssen die Linien von neuem
gebaut werden. Alles nothwendige Material wird anS
Shanghai bestellt. Es wurden Maßregeln ergriffen, um das
gestohlene Material aufzufinden, worauf Prämien bestimmt
wurden.
Kaiserliche Edikte.
London, 5. September. Die „Times" melden aus
Shanghai: In einem kaiserlichen Edikte vom 18. August
legt der Kaiser von China dar, daß er es für seine Pflicht
erachte, mit Rücksicht auf die Annäherung der Verbündeten,
den Wünschen dcr Kaiserin-Regeutin zu entsprechen und sie
nach dem Westen zu begleiten, nachdem er I u n g l u,
Chan-Tung und T s u.n g- C h i befohlen habe, in
Peking zu bleiben und die Regierung fortzuführen, sowie
L i- H« n g- T s ch a n g anzuweisen, alle Mühe an­
zuwenden, damit Unterhandlungen mit den Mächten eröffnet
werden. Ein zweites Edikt vom 20. August d. I. ordnete
die Versetzung der hervorragenden Beamten der Hauptstadt
nach T e i- I n e n- F u an, und befiehlt den Vizekönigen
und Gouverneuren, die ihnen unterstehenden Gebietstheile
zu unterstützen. Den Bizekönigen des Jangtse befiehlt das
Edikt, die Miffionäre und Kaufleute auch weiterhin zu
beschützen.
. Berlegnng der Residenz nach Singan.
Brüffel, 5. September. (Orig. -Telegr.)
Einer Depesche aus Shanghai zufolge bleibt der
chinesische Kaiserhof so lange in Singan in
der Provinz Schansi, bis die internationalen Truppen
Peking verlassen haben werden. Li-Hung-Tschang
erhielt einen Brief der Kaiscrin-Regentin, welche die Ver­
legung der vorläufigen Residenz nach Singan notifizirt.
General Cvasfee über die Lage.
Washington, 4. September. Eine vom, Kricgsamte
veröffentlichte, verstümmelt eingetrpffrne Depesche des Generals
Chasfee besagt, die Feindseligkeiten in China seien that­
sächlich eingestellt, keine chinesischen Truppenabtheilungen
wurden längs den Verbindungslinien vorgefunden. China
verfüge über ungefähr 50.000 reguläre Truppen. Chaffee
hält 5000 Mann amerikanischer Truppen für genügend.
Wenn die Truppen in China bleiben sollen, müßten sie in
Zelten überwintern. Das Wasser des Flusses fällt, die
Eisenbahn werde nicht wieder hergestellt sein, bevor der
Fluß einfriere.
Generalkouveut des Monlandistrikts A. K
Der Generalkonvent des MontandiftriktS A. K. eröffnete heute
unter dem Doppelprändium des Distriktinspektors Michael Z s i-
I i n ß k y und des Bischofs Samuel S ä r k ä n y seine Berathungen.
Diftriktsffispektor Z s i l i n ß k y begrüßte in seiner Eröffnungs­
rede die Erschienenen und hob hervor, daß das abgelaufene Kirchen­
jahr eine größere Bedeutung besessen habe, als die früheren. Und
dies aus zwei Gründen: zurrst, weil das XIX. Jahrhundert des
Christenthums Heuer endete, und sodann aus dem Grunde, weil auch
das 900jährige Jubiläum des vaterländischen Christenthums und der
Gründung des konstitutionellen ungarischen Königthums statt­
gefunden hat. Beide Ereignisse bieten Anlaß, ernste Gedanken
in den Seelen aller Jener zu erwecken, welche sich für die
großen Interessen des Forischrittes der Menschheit zu begeistern
vermögen. Redner kennzeichnete weiterhin m großen Zügen die
hervorragendsten Ereignisse, die während des abgelaufenen XIX. Jahr-
dnnderls aus dem Gebiete der Politik und der Kirche, der Wissen­
schaft und der Kunst, der Moral und der Gesellschaft vorgefallen. Er
betonte insbesondere die großen Entdeckungen, welche aus dem Gebiete
der Wliieiiichaiiei-, geniach:, die beispiellosen Reiultatc, welche erzielt
wurden- Reniltan- icooch, die bei dem großen intellektuellen Fort-
Ichritte iuckit iübiu waren, die Wunsche des Herzens und die
Forderimgen der Gemülttsioelr ni beirndtgen- Die» ist Aufgabe
der Religion. sei Be'prechiiiig der- r>>>0,adrigen Jubiläums
der linggri'weii bitrineiiidnni.- imd des «naarischen Königthums
hub Redner e- bedauernd hervor, daß die Protestanten fernblieben,
weil die Veranstalter den ,m ilebrigc» ichdiien und bedeutungsvollen
Feste-? das Reck»: oa- olnmcmbum und ba-s Uimartbnm zu feiern,
ausschlietzlich iur NÄ wii Beiwlag zu legen wumchlc». Er erörtert
die Am-uilte gegen die i'it'ioijsmtiriu und taute unter Ändere»!: Es
wäre ein grober Fehler, wenn nur mir- durch bte beleidigenden AuS-
nitle unterer o'cnnev zu ähnlichem Jlnm bmremen ließen. Wir wurden
ein wahrhalt vaterlande-ieindiiches Verbrechen begeben, wenn um-,
durch die tharickneu Reden der, Leu Umnebcn und den Haß Kirnte»
den Apostel aufgereizt, mit demselben tonne heizen wurde», jene
traurige Epoche umevcv vaterländischen Ge,«dichte '» erneuern, au
weiche i-.ch untere edemumgeu und nmqeklarten tattwiitchen Kom-
palriolen und die tawolochen Hi'torüer nur mit Schauder zu erinnern
pflegen. Fch mein, MB ee> ich wer m, Selbiwerieugüiü :>i üben, wenn
ivir lildten und sehen, da--i die heilignen Fnlerenen unterer Kirche
und nmeres Batertande» durch Meuicheii mu imiiclnltfclu-lieii .Hm
lammaen qeiahrdet uno. Denken wir zedoch daran, dab umere Re-
Iigidii die »iebaivi! der mebe m, weiche von uu- Selbilverleuamma
zo.de. l ii.c. m i >!., IN glich T .etemgen lieben, welche INI-7-
stnche»
»fach der im: kfclHitrfiu Beilage slii|i)enomnu*m-n ,->>cde meldete-
st, s I t l II ß t N !!>>! Bedauern, daß der weltliche S dernolar des
-Tifleiki». r r- Siewn V e l s e v durch twwere Krantneil am v'THlmncu
verbinden war. Der Generaltouveu: v.lrame Atadar S z e l e» n i
mi: denen Lubstituiiiiii.i.
.-.-lernl-.i verla-.- Bnann Samuel S .: x i a u u k«,ne» Fabree-
I erichi. In diele:» wi'.d e-rwabm. oau iidi die ilgvonnchen Kirche»
zu einem Semsru.' i'ereiiiia! und iiiiii Svee'eiilvr Rilvtaus A b a! f v
gewantl vaveii. 0-- i l lck-.ade' so iieißi er- we-.lerMil —. bar, wie
häufig die Nebergriffe der reichen imd mächugen rüiiii'ch-talbol.ime:!
Klrch- Tiihi-’u »iiNlei!. bod- hegen wie c.vn.m tut dr .iutnm't Der
e:r>. q-.Iiüh.i, -i-tä> leitet Bmet-i ii, F- >»> st"
et.-, lietn' 1' •' .ntmu-u wm:>.. i di St! or.t r. !' i
dee-.ii i'tebgli dadurch ergo.»« wurde.
diach Veiletung der- Bcriatres übergab Sigawiertetgi MlUlae:
st> i l i ii ß! v das Prund-ag! aFheem l st a b> u y i, ivricher
dalau> vmwies, Satz Buche! -Samuel Sarka»» nui-igedr iwon ien
einem Tezeumui,: die vi-choiilchen Aaenden musterglillg eemlle. Ter
Konvem vaune dem Buchvi nie leine ehgnglett prstorollarifK Dani.
Senior Jwei .D f u •• melteie, daß da.- Turoczer Senior«!
m.> nh neu Hu.e r .K.'l-iie- i\ ’U t-et Szua i e in-
tlnaariiSe uberzemn laiteu. Tie-- bedeute eme .Hufiebmmg gegen
den Konvent, daher er vie Oimeuung des Tiö;lvl>iiai.verkahce!!s
beunlrgge.
Der Senior von a moc; Szt.--Marion M v r b a c s erklärt, daß
leme'ie, iie'cizache Leriugung die Uedersetzang in« Ungarische
ttebiete
Ter Vorsitzende warn! den Turöczer Dechmuen vor
«iNer denion'tratwen Thangkeu gegen die ungatriche Sprache. Eine
größere Ungehöngkeil will er in dem Borgeben MorhäcS', aegen-
warng darum nrchk erblicken, well vieler das KirLengefer falsch
interprerirt habe.
l
Dechant M o r h ä c s erklärte, er werde sich dem Gesetze fügen
und es vermeiden, die Einigkeit der Kirche zu stören.^
Der Konvent ging sodann zur Tagesordnung über und ver­
tagte, nachdem mehrere Kommissionen gebildet worden waren, die
Berathung auf morgen.
Für das KLnigin-Gtifabelh-Sanatorium
sind uns als Kranzablösung für weil. Fran Witwe Moriz Weiß
zugegangen:„ Kronen
von domonni Domony Odön-_ 50.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen- 17.585 .—
Totale 17-635.—
Tagesireui-Keilen.
(Ernennungen.) Der Unterrichtsminister ernannte: den
Profeffor an der Kaschaurr höheren Mädchenschule Andreas
Bobi-ta z»in ordentlichen Prozessor an der Kaschauer Oberreal-
schiile: den diplomirten Professor Ernst B e n d e zum ordentlichen
ProMor an der Leutschauer Oborrealschule; Franz^ Kegler,
Ä>,äd Makkouics, Franz Deschenßkn, Ätza Szabady,
Joses Kabän und Edmund Szab ados zuTaubstummen-Lehrern-
— Der Juilizminisier ernannte: die Rechnungsoffizialle Johann
Or bün und Ludwig Benedek zu Konlroloren m der Buch­
haltung des Justizministeriums: Koloman Zafferp und Wilhelm
T r a i t l e r zu Nechnungsoffizialen in der Buchhaliung des Justiz­
ministeriums.
( B o m Hofe.) Erzherzogin ElisabethMarie,
die länger als zwei Monate zur Sommerfrische in Traunkirchen geweilt
hat, wird am nächsten Sonntag in Wien eintreffen und am folgenden
Tage sich nach Laxenbnrg begeben.
(Die großen Herbstmanöver.) Se. Ma­
jestät begibt sich am Montag, 10. d., Vormittags zu den großen
Manövern nach Galizien. Die Manöver werden am 11., 12., 14. und
15. d. gehalten. Am 16. Vormittags findet die Besprechung der Ma­
növer statt. Nachmittags erfolgt die Rückreise des Monarchen nach
Wien, die Ankunft daselbst am 17. Morgens. Räch Jaslo reisen auch
die Erzherzoge Rainer und. Karl Ferdinand und Prinz
Georg von Baiern, welch Letzterer nach Beendigung der Manöver
mit Sr. Majestät nach Wien zurückkehrt.
(Der Schah von Persien) wird, wie nun end-
giltig festgesetzt ist, am Donnerstag, 20. d. M., Abends aus Marien-
bad in Wien eintreffen und als Gast Sr. Majestät in der Hofburg
Absteigquartier nehmen. In Wien verbleibt der Schah bis Montag,
24. d. M., imd reist dann zu einem dreitägigen Aufenthalte nach
Budapest. Falls das Wetter günstig sein wird, erfolgt die Abreise
Vormittags mittelst Dampfers, bei schlechtem Wetter jedoch mittelst
Eisenbahn.
(Die Reise des Acker bau minist erS.) Aus
T ö v i s wird der „Budapester Korrespondenz" vom Gestrigen tele­
graphirt:
Ackerbaunlinister D a r ä n y i begab sich am Dienstag Früh
von Torda nach Segesvar, wohin sich ihm Obergespan Daniel Z e y k
und die Reichstags-Abgeordneten Barthtzlomäus T ö r ö k, Peter
A p ä t h v und Franz K a b o s, ferner Ober-gespan Johann S ä n-
d o r und Vizegespan E s a t h ü anschlössen. Von Segcsvär, wo.
den Minister Obergespan S ä n b o x, Bürgermeister Stefan S o-
m o g y i, wie auch die. Abgeordneten Wilhelm M e l c z e r, Franz
P i Idner und der Gutsbesitzer Zoltän U g r o n begrüßten, begab
sich Dr. Darqnyi nach der mehrere Kilometer entfernten Gemeinde
B u n, wo er das von ihm zungst zu Bestedelungszwecken angekaufte
Baron Szentkereßty'sche Gut >m Ausmaße von 1600 Katastralzoch
beswhtigte und die Aufwartung der unter der gemeinzarnen Führung
der refvrmirten und griechizch-latholischen Geistlichen erschienene«
Deputation der ungarischen und runumischen Bevölkerung entgegen­
nahm. Der Minister fand die Besitzung zu dem gedachten Zweck voll-
konimen geeignet und beschloß, daß die. Gemeinden Kis-Bun und
Nagy-Bun durch eine Hüuzerreihe mit emander verbunden und zu­
nächst durch Szekler besiedelt werden sollen. Nach dieser Besichtigung,
die fünf Stunden in Anspruch genommen, begab sich der Minister
mitsammt allen Anwesenden zu dem an der Segesvürer Straße lie­
genden Petöfi-Hanse und zu dem Petöfi-Monument, an welches sich
der von der Gräfin Lonise Haller pietätvoll gepflegte Park anschließt-
Der Minister kehrte, nach Beendigung seiner Inspektionsreise, über
Segesvar und Tövis nach Budapest zurück.
(Todesfälle.) Aus K l a u s e n b u r g wird tele­
graphirt, daß dort heute Morgens der pensionirle Forstdirektor
Sektionsrath Johann F. G i r s i k im Alter von 83 Jahren ge­
storben ist. Girsik hatte 52 Jahre lang dem Staate gedient und sich
um die rationelle Bewirthschastiing der Wälder und um die Ver­
breitung des Ungarthums Verdienste erworben. Im Jahre 1848/49
nahm Gersik als Honved an zahlreichen Schlachten theil. Zuletzt war
er Direktor des Nationalkasinos in Klausenburg. Das Leichen-
begängniß findet am nächsten Freitag statt.— In Fünfkirchen
starb heute der Vizepräsident der Fünfkirchner Handels- und Gewerbe­
kammer, Herr Karl M. U l I m a n n, der auch ein großes Bank-
geschäst besaß, im Alter von 48 Jahren. In Handelskreisen erweckt
das Hinscheiden Ullmann's, der sich großer Popularität erfreute und
um den Aufschwung des kommerziellen Lebens in Fünfkirchen Ver­
dienste erwarb, ausrichtige Theilnahme.
(Spenden.). Als Kranzablözung für weiland Herrn
Adolf Fried find uns zugegangen: von Brüder B r e i t n e r,
Juweliere, Budapest, 10 k für das ist. Siechenhaus und 10 k für
d«n isr. Handwerksverein; von Mayer Lichtschein und Frau
5 k für den isr. Handwerksverein und 5 k für bie Chewra Kadischa;
von E. >i. W. 4 k für das ijr. Knudenwaisenhaus:— für weiland
Frau Witwe Moriz Weiß: von Bela S u r ä n y i und Frau
50 k für den isr. Handwerk-verein: von Dr- Miksa S z t k c l y
und Frau 50 k für das Machlup sche Rekoiivaleszenienheim; von
Dr- Sigmnnd Hajör 30 k füc das Adele-Brüdy Kinderspital.
( L e i ch e ii b e g ü ii g n i ß.) Heute Vormittags wurde die
verwitwete Frau Moriz Weiß geb. Eruestine Blum unter großer
Tbeilnahme von Leidtragenden zu Grabe geleitet. I» dem schwarz
dekorirteu Trauerhauie dielt Rabbiner Dr. Samuel Kokn der
'■lierftorbeiieii einen emreitenben '.'inanui. Hieraus wurde der Sarg
am den Leickiemvagen gedobeu, nach »ein lir. Frieddose überführt
und dort m der Fanuiiengnul beiuezetzi.
1 Ä ii s ärztliche n K r eise n.) Uuiversitäts-
PrwalSozeiit Dr. Emanuel H e r r z e l nt von seiner Ferial-
re:fe zuriickgelehri und bat feine ärztliche Thätigkeit wieder anf-
qenoniiiieu.
iT a- st o m i t e r u i d c n n u D c- 2 ch w e i u e-
2 ch lach l t, a Ii t e lnclt heinc uue Siizimg, m Iveicher bezüg­
lich ver zu legenden Babiigelcii,- und der Heriicltung eines auf
Strohieiirrniia enigerichtelen stioite-Apparal- Veriuannqen getroffen
wurden.
>2 I >- b (i_i: v t n a ß t i t .>, c F -, u a n t o m m t f f i o II>
ball am Freitag, 7. £>., VoUilittagr »«> Hin, im Ratbsfaale des
Zenttat-Siadlbaiiies eine Sitzlina.
A d a p l! l !I ii g! m e n t v a I- S l a d l l> a II s e.)
»teule land beliuzs Vergcbilng menm-cr im ..steulrai Stadtlianfc vor
v.mdimenben Ädav!lr:ma--aroeiten tun Ozteriverliandliiiiq statt. Bei
den Jinimermaunsardeireu ivurdc eine Auzzablimq von 12-l 0/ o und
bei den Ta«dcckerarbeU«n eine tolaie von 24'u aciordert, während
bei Den Spenglerarbeuen ■ci'-n nacbgdafn'n wurden.
. D e r A u -? z ck, u l> o e» E r 1 t c u V a r c r l a u d i z ch e ii
W o b l e b»!> a t e >. i s V an» s> ivandie nch heute an den
churgermemer nü bei Bitte, Die am den !*. d aubetamme Geueral-
veifanmii'.inq siec- Verein-, die mein och Siatmeii emsprechciiü ein
t-rniren word-n ,ei, inner,ant:i z„ Welten. Der Buraermeister ordnete
t, !>.>.--»->»' >" beb ’H" iden'nlK't,
2 a Dueli i u d e, >l r m e r.z Aus K r a k a n
ixt ei b ii.f bot: Inet: Ankni'i stwi an o.- D-, eadalirn des Hauptmanns
Graten 2 e d o -e o w -- l i a.nni-.-.- der ,.Eza-" zu erner energischen
Atlion a e g e ii d e n Sutü.i w a u g der Offiziere und
verlangi Sie Hervorrnfung einer Eitt'cheidung ves Rekchsgerichles, daß
militärische Bestrafungen wegen Dnellverweigerung illegal sind, da das
Duell gegen Religion uud Gesetz verstoße. Ferner spricht sich das Blatt
für eine große parlameittarffche Aktion aus, damit die Regiernng
erkläre, ob die Bekundung christlicher Grundsätze ein Hinderniß sei, den
Offiziersrang zu erlangen, respektive beijubehalten.
( 3 n den Katakombe!! z u Rom ver­
schwunden.) Aus Rom wird uns telegraphirt: Die hier
anläßlich des katholischen Ttudenten-Kongreffes anwesenden deutschen
Studenten brstchtigten gestern die Katakomben. Zwei Studenten
amerilanifcher Nanonalitär von dem klerikalen Seminar Eichstädt in
Baiern verschwanden spurlos in den Katakomben und konnten bische-
trotz aller Nachforschungen nicht aufgefunden werden.
(Die Direktion der Ungarischen Fluß-
nnd Seeschifffahrt -A. -G.) gibt bekannt, daß der im
Jntereffe der Ausflügler an Sonn- und Feiertagen von B u d a-
pcst nach Visegräd und Nagy-Maros um8 Ubr
Früh abgehende und von dort um 7 Uhr Abends zurückkehrend«
Dampfer mit Rücksicht aus die vorgeschrittene Jahreszeit am 8. und
9. September zum letzten Male auf diese Weise verkehre» wird.
9!ach den oberwähnten Tagen wird der Dampfer auch an Sonn-
nnd Feiertagen laut der publizirten und für die Wochentage gütigen
Fahrordnilng verkehren, d. h. von Budapest auch an Sonn- und
Feiertagen um 10 Uhr Vormittags abfahren, bis Dömös verkehren
und von dort laut Fahrordnung um 5 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags nach Budapest zurückkehren.
(Früher Schnee.) Aus F o g a r a S telegraphirt
man uns: In den Fogaraser Alpen ist he-ute Nachts starker Schnee
gefallen. In der Stadt herrscht heute den ganzen Tag .empfindliche
Kälte. Es regnet.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologische nZentrali n st i t u t s.) Kühles und stellen­
weise, mehrfach in der nordöstlichen Hälfte des Landes, regurr-^ch'"
Wetter zu erwarten.— Temperatur Nachmittag« um L Uhr:
-f- 21" C.— Heiter.
Theater snr heute r N a t i o n a l t h e a I e r: „Himfy
dalai-.— L u st s p! e I t h e a t e r: „Hirom par c&ipö“.—
Volkstheater: „Hoffmann mesei“.— Magyar Szin-
häz: ,.4 s7.erelem dvodija“,— Urania-Theater: „Piris
1900-dan-.— Sommertheater im Stadtwöldchen:
Srulamit“.— Christinen städter Arena: ,UslkorckuIt
viliig-.
Sport.
Rennen.
Jockehklub für Oesterreich. Wien, 5. Sepiember.
(O r i g.- T e l e g r.) In der heute Nachts stattgehabten außerordent­
lichen -Generalversammlung des Jockeyklubs für Oesterreich wurde
folgender Beschluß gefaßt: Die Generalversammlung genehmigt,
daß dem Stadtrathe in Karlsbad eine Garantie für die Ab­
haltung der dortigen Rennen durch den Jockeyklub für Oesterreich im
Rahnien der vom Jockeyklub zu bestimmenden Renntage und Renn-
preise auf eine kurze Reihe von Jahren unter der Bedingung zu
ertheilen sei, daß die von dem Direktorium verlangten- Reu-
adaptirnngen auf der dortigen Rennbahn durch den Stadtrath zur
Ausführung gelangen.
Gerichtshalle.
Der Getreidevorkauf ist kein Wncher. Der Getreide»
Händler Jgnaz P o l l ä k in Endröd lieh im vorigen Iahte
mehreren Bauern kleinere Geldbeträge, wogegen sich die Letzteren ver­
pflichteten, ihm nach der Ernte je 8 Meterzentner Weizen zu 4fl.50kr.
per Meterzentner zu liefern. Da die Ernte schlecht ausfiel und die
Preise des Getreides in die Höhe gingen, wollten die Bauern blos das
Kapital bezahlen. Pollük forderte jedoch auch die Bezahlung der Diffe­
renzen. Hierauf erstatteten die Bauern die Anzeige wegen Wucher­
vergehens. Der kön. Gerichtshof sprach Polläk mit Rücksicht darauf,
daß ein Getreidevorkauf keinen Wucher bilde und außerdem mittler­
weile ei» außergerichtlicher Vergleich zu Stande gekommen war, frei.
Die kön. Tafel vernrtbeilte Polläk, der vor Jahren bereits eine Ab-
stvasung wegen Wuchervergehens erlitten, wegen Wuchers zu einem
Monate Gefängniß und jp 300 fl. Geldstrafe. Die kön. Kurie bestätigte
heute das fteisprechende Urtheil der 1. Instanz.
Ehrenaffairen ohne Ende. Seit seinem Zerwürfmffe
mit der Leitung des Athletic-Club hat der absolvirte Rechtsyürer
Emerich Ä l d ä s s i Ehrenaffairen ohne Ende, die dann in letzter
Folge ein Nachspiel vor Gericht zu haben pflegen. Fast sämmtliche
Verhandlungsrichter des Strasbezirksgerichtes waren schon in Äldüssi-
Prozeffen beschäftigt. Auch die heute vor dem Unterrichter Geza
Szilva verhandelte Angelegenheit gehört in diese Kategorie. Im
Frühjahr 1898 hatte nämlich Emerich Äldässi, unmittelbar nach
seiner Ausschließung aus dem Athletic-Club, mit deni Rechtshörer
Tibor Meßäros ein Rencontre, und als Äldässi den Mißäros fordern
ließ, da verweigerte Letzterer die verlangte Genugthuung. Es wurde
ein Ehrengericht einberufen und dieses entschied unter Borsitz des
Generals Paul H a l a s y, daß Meßäros dem Äldässi keine Germg-
thuung zu geben habe. Hierauf richtete Meßäros an einen seiner
Sekundanten, den Oberstuhlrichter Dezsewffy, ein Schreiben, in welchem
er erklärt, daß er sich mit Äldässi, den das Ehrengericht disgualisizirt
habe, nicht schlagen könne. In Folge dieses Schreibens belangte
nun Äldässi den Mößäros wegen Verleumdung beim Straf-
bezirksgerichte, wo heute die Verhandlung stattfand. Der als
Zeuge vernommene pensionirte General Paul H a l a s y bestätigte,
daß das Ehrengericht den Äldässi disgualisizirt habe und daß
Meßäros sich mit Äldässi nicht schlagen durste. Meßäros'hatte über-,
dies nicht blos das Recht, sondern sogar die Pflicht, den erwähnten
Beschluß des Ehrengerichtes zu propagiren.— Privatklüger Äldässi
erklärt, der Beschluß des Ehrengerichies sei für ihn nicht bindend,
da an diesem Ehrengerichte ein Mitglied theilgenommen habe, welches
dem Meßäros einen größeren Geldbetrag schuldete. Dieses Mitglied
sei der Äbgeordnete Oskar Jvärika.— Zeuge H a l a s y bemerkt,
Äldässi habe sich gleich seinem Gegner dem Beschlusse des Ehren­
gerichtes bedingungslos unterworfen. Erst später sei Äldässi mit
seinen Einwendungen hervorgerückl und habe in einem Majestäts-
gesuch die Einleitung einer Disziplinarunrersuchung gegen ihn—
Halasy— ivegen inkorrekter Beschlußfassung verlangt. Da jedoch
gegen ihn— den Zeiigen— keine Untersuchung eingeleitet wurde,
so vermuthet er, daß Aldässy einen abschlägigen Bescheid erhalten
habe. Im Uebrigen habe sich Zeuge davon überzeugt, daß Jvänka
zur Zeit, als das Ehrengericht. seines Amtes waltete, dem Mößäros
gar nichts schnldete- Neberhaupt stamme das ganze Schuldverhäktniß
von einem Wechselgiro her, welches der Vater des Meßäros dem
Jvänka und dessen Bruder gegeben hatte.— Noch wurde Gras
Emerich S z e ch e n y i als Vizepräsident des Athletic-Club ver­
nommen. Zeuge hat davon Kenntniß, daß im Archive des Achletic-
Clnb ein Dokument venuahrt werde, laut welchem Emerich Äldässi
aus dem Klub ausgeschlossen wurde-— Hieraus wurde die Ber-
handlung behufs Beschaffung iiiehrcre-r Dokumente und behufs Ver­
nehmung einiger Zeugen aus den 19. September l. I. vertagt...
Duell. Im Bkonate Riärz 1898 bestand der Advokat Dr.
Ludwig W i n k l e r in i-ätoralia Ujhcly in Folge einer auf öffent^
licher Straße erfolgten Beschimpfung mit dem dortigen Rechnungs-
beamten Sigmund K a r t i„ ein Pistolenduell. In diesem Duell-
wurde Kartin schwer verwunde-i. Der tönigliche Gerichtshof in
Sätoraljn-Ujhely vernrtheille wegen Ducllvergehens Dr. Winklet zu
6 Wochen, Kartin zu 4 Wochen Staat-Gefängniß. Des Letzteren
Stra>e wurde voit der königlichen Dusel m Kaschau aus 2 Wochen,
von der königlichen Kurie heute aus 1 Woche Staatsgefängpiß herab­
gesetzt. Die Strafe Dr. Winkler-s dagegen wurde in allen Instanzen
bestätigt-
Telegramme des „Uester Zloyd".
Ehristiauia. 5. September. Bei den hiesigen W a h l-
m ü n n e r- W a h l e n zum S t o r t h i n g erhielt die
Partei der Rechten 11.983, die Partei der Linien 8629 und die So-
zialisten 4033 Stimmen, Die Rechte gewinnt dadurch 417 Stimmen.
Die Lage in Oesterreich.
^ Wien, 5. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses
wird allgemein als ein fait accompli betrachtet, dessen offi­
zielle Verlautbarung nicht lange auf sich warten laffen werde.
Diese Verlautbarung wird von einer Kundgebung
des Kabinets Koerber begleitet sein, denn die
Volksvertreter sind ohne Thronrede entlassen worden, weil
bis vor Kurzem mit der Eventualität des Wiederzusammen-
trittes des Parlaments gerechnet wurde. Der Entschluß t>--
Ministeriums, an die Wähler zu appclliren, erklärt es wenn
das Kabinet dem Auflösungspatente eine Sundgebuua'folaen
lasten will. Diese Kundgebung wird zugleich das Programm
der Regierung enthalten, mit dem sie vor daS neue Ba^a-
ment zu treten entschloffen ist. Es wird demnach K b-
Vorgang gewählt, der im Jahre 1891 nach dem Scheitern


[ 2023-06-29 10:38:06.955 - 19000905 - Seite 12 ]
des drutkch-czechischen AuSgleicheS und knapp vor dem Rück­
tritt« te* Minister» befoigt würbe, als «ffl
22- Jänner des genannten Jahres die „Wener ZeitWig"
da» Suflasunaspatent und ein« KundgebUng des Mini­
steriums Taaffe brachte, welche die Achlösungsmaßnahme
begründete.
Prag, 5>. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die
czechische Presse beschäftigt sich heute, indem sie mit der
Auslösung des Reich srathes als mit einer
Thatsache rechnet, mit der Stellung des Ministers
Dr. Pietak, welche mit Rücksicht aus den Wiberstand des
Polenklubs gegen diese Maßregel als eine überaus schwierige
bezeichnet wird. Doch wird der Meinung Ausdruck gegeben,
die Polen werden sich mit dem unabwendbaren Faktum ab­
finden und Pietak einem bureaukratischen Inhaber des Porte­
feuilles vorziehen. Minister Dr. Rezek hatte gestern mit
Dr. Pietak eine längere Besprechung.
Prag, 5. September. (O r i g.- T e l e g r.) „Rabi-
kalni Lisch" melden aus W i e n: Die Neuwahlen
für das Abgeordnetenhaus sind spätestens
für die erste Hälfte des Dezember zu gewärtigen.
Prag, 5. September. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Wien wird der „Politik" gemeldet: Von Seiten der
Linksdeutschen und von Seiten der Polen, ja man behauptet
sogar, von Seiten des ungarischen Minister-
Präsidenten werden alle Bestrebungen gemacht, die
Auflösung des Abgeordnetenhauses hintanzuhakten. Es ist
naheliegend, daß eine solche Bersügnng den Liiiksdeutschen
ganz bestimmt wider den Strich ging, deshalb der Sturm,
der sich plötzlich in den Organen dieser Partei
erhob. Das Verhältniß zwischen dem Minister-Präsi­
denten und den Linksdeutschcn hat sich im letzten
Augenblick gelockert. Viel peinlicher wird sich jetzt die Position
des Dr. Kottber den Polen gegenüber gestalten, doch sind
die Neuwahlen nicht die einzige Unannehmlichkeit, welche der
Minister-Präsident den Polen bereitet, den« dieselben werden
sich wahrscheinlich auch mn einen entsprechenden Vertreter iru
Kabinet zu kümmern haben. Es ist nämlich nicht ans-
geschlosien, daß Minister Pietak für den Fall der Auflösung
seine Demission gibt. Möglich ist allerdings, daß diese Frage
insofern gelöst werden wird, daß die Demission des
Ministers Dr. Pietak vom Kaiser nicht angenommen werden
wird.
Graz, ü. Septeniber. Der s o z i a l d e m» k r a t i s ch e
Parteitag setzte die Debatte über die Landagitalion fort.
Mehrere Redner betonten die Nothwendigkeit, den Einfluß der Sozial-
demolratie aus die ländliche Arbeiterschaft auszudehnen, ferner die
Nothwendigkeit des Studiums der Agrarfrage.
Teplitz-SKönau, 5. September. (O r i g.. T e l e g r.)
In Turn wurden gefter» Flugzeltel verbreitet gegen den festlichen
Empfang des Statthalters Grasen Coudenhove. Hunderte
Personen durchzogen pfeifend den Ort. Die Gendarinerie zerstreute die
Demonstranten.
Erfurt, 5. Septeniber. (O r i g.- T e l e g r.) Das im
Königreiche Sachsen und in den thüringischen Staaten verbotene
Auftreten^ deutsch-radikaler Abgeordneten
aus Oesterreich in Versammlungen ist auf prenßische»,
Gebiets vom Regierungspräsidenten in Erfurt gestattet worden.
England und Transvaal.
Hnddersstekd, 4. September. Der Kontzreß der T r a d e s
Union »ahm mit knapper Majorität einen Beschlußantrag a», in
welchem erklärt wirb,'daß der Krieg in Transvaal im
kosmopolitischen Jntereffe der Kapitalisten unternommen worden sei
und daß dessen Folgen das Wohl der Arbeiter schädigen müsse».
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 5. September. Der serbische Ge­
sandte überreichte gestern der Pforte eine Note, in welcher die
Außerkraftsetzung des D i s s e r e n t i a l t a r i s s für serbische
Einsuhrartikel verlangt wird.
Konstautinopel, ö. September. Zwischen dem Sultan
und dem Fürsten von Bulgarien wurden anläßlich
des Regierungs-Jubiläums in herzlichen Worten abgefaßte Telegramme
gewechselt. Der Fürst drückte dem Sultan seine tiefe Dankbarkeit für
den wohlwollenden Empfang der bulgarischen Miffion aus. Auch die
Königin von England dankte- dem Sultgn für die dem englischen
Spezialgesandten, Admiral F i s h e r, bereitete Ausnahme. Die
französische und die rumänische Mission find bereits abgereist.
Admiral Fisher verläßt heute Konstantinopel. Die deutsche, italienische
und bulgarische Spezialgesandtschafk werden morgen abreise».
Wie«, 5. Septeniber. (Orig. »Telegr.) Die August-
Einnahmen der Südbahn-Gesellschaft betrugen k 9,180.538
(-J- k 150.513). Rektifikation per April -j- k 225.011.
Wien- ü. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die August-
Einnahmen bei der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n S t a a t s-
b a h n betrugen k 5,190.968 (+ k 110.356). Rektifikation per April
+ k 100.657.
New-Pork, 4. September. Der Aktienmarkt er-
üfstiete fest, «war im weitere» Verlause sehr unregelmäßig und schloß
stetig. Aktienumsatz 22.000 Stück.
«ien.
Aktien <173.-,
«ronen-Rente —, ungarische KronewRent« —.—' llttg. Hypotheken,
sank —, Ung. Eskomptebank —, Aiiglo-Austrian —, Südbahn
—1860« Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Kart Ludwig Bahn —, liste«. Goldrenre —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 480.—, Wark-Roten —.—. Ruhig.
»ien, 5. September. si.Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
672.60, Anglö-AusManbank 276-, Unionbank 654.-, Südbahn-AItien
116.—, Zwanzig-Francs 19.28, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 674.—, Ung.
KrMtbank 688.—, ungar. Goidreme 115.10, Tabak-Aktien 296.—, Alpin«
Montan 483.-, österreichische Kronen-Rente —. »ngar. Kronen-Rente
90115, Larl-Ludivig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Sänkst-
bank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Damps-
Oesterr. Ungar. Bank Oefterr. Wafsensabrik
izitäts-Aktien —, Rima-Mnrönyer —, Türkenlose —, Bank-
--rein Elbethal Mark-Noten 118.W., Fest,
672.—,
«SÄT»
J trianbank 276., Ungarische Kredilbank-Aktlen 68?.—,
tücke 19.28, Oesterrsichisch-UngarischeStaatSbahn-Mien
Men 119.—, Unionbam 555.—, ung. Gold-Rente —,
österr/ Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.85, 1860er Lose —.
Kart-Ludwig-Bahn —.—, österr. Gold-Rente —.—, Ocsterreichifch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptebant
—.—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn I,it A —,
Straßenbahn Lit. B—, Alpine 482.—, Donau-Dampsschifi-Aktien
—. Mark-Noten 118.21, Ungarische Zuckerindustrie —.—.— gest.
Siaatsbahn, Montane und Lombarden lebhaft.
Wie«, 5. September.( O rig.-Te legr.) Die heutige
Vorbörse eröffnete zwar in ruhiger Haltung, doch blieb die
Stimmung mit Rücksicht aus die vom Auslande vvrgelegenen höheren
Notirnngeii srenndlich. Bevorzugt waren Montanpapiere, die von der
Erhöhung der Gußeisenpreise, sowie von besseren Berichten aus
Glasgow prositirten. Staatsbahn-Aktien waren fortwährend von
ersten Finnen gekauft. Lombarden gewannen von dem günstigen
August AnSweis der Tüddahn, Waffensadrik von Bilanzgerüchten und
die Aktien der ungarischen Hypothekenbank von Budapester Käufen.
Oesterreichische Kredit-Aktien 672.25 bis 673.—, Ungarische
Kreditbank 688.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit 882.—
bis 883.—, Unionbank-Aktren 555.— bis —.—, Länderbank 424.—
bis 424.50, Rnglobank 276.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn 672.25 bis 674.75, Lombarden 116.— bis 119.25,
Elbekhal 465.50 bis —, Dampffchiff Aktien —bis
Tabak-Aktien 296.- bis 297.75, Mai-Rente 97.60 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.80 bis —.—, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.85, Zwanzig-Francs-Stücke 19.29,
Reichsmark 118.21 per Kasse, Alpine 480.— bis 484—, Rima-
Muränyer 547.— bis 549.50, Waffensabrii 329.50 bis 334.—,
Türkenlose 108.75 bis 109.75, Ungarische Hypothekenbank 437.— bis
438.—, Präger Eisen 1940.—, Brüper Kohlen 952.—.
An der M i t t a g s b ö r s e machte sich vorübergehend
eine leicht« Abschivachung geltend. Das Interesse blieb den Staatsbahn-
Mrien zugewendet. In Moutanpnpiercn nahm die Lokalspekuialion
Gewinnrealisationen vor. Präger Eisen 1918, Brurer Kohle» 852,
Straßenbahn iil. A 294—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien 441.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.73 nach-, Ungarische Kredit
687.—, Oesterreichische Bodenkredit 882.—, Unionbank 554S0, Bnglo-
b«ck 876.—, Länderbank 423.—, Bankverein 495.50, Alpine 479.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Siaatsbahn 674.25 nach —,
SffnUnben 117.74), SlbecheSH« »65.—, Rprhwejchchn 45»—,
RimU-Anrönyer 547.50, Mai-Rente -7.60, rmg«ifche Sold-Rentt
115.10, Ungarische Kronen-Rente -0.85, österreichWh« Kronen-Rente
-7.90, tzwanstg-FrancS-Stücke 19.2!', Reichsmark 118.28'nach.
Taba^Bklien S96.iV> nach —, Türkenkosr 108.50, Waksrn-
fabrik 336.—.
Sehlutzkurs« der Wiener Börse m 2 Uhr ES Mi«.
Nackhmittagö. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß mäßig abgeschwächt, ruhig. Präger Eisen 1918,
Brürer Kohlen 952, Ungarische Hypothekenbank-Aktien 442.
Oesterreichische Kredit-Aktien 670.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 686.50, Oesterreichische Bodenkredit 881.—, Unionbmik
555.—, Anglobank 276—, Länderbank 423.—, Bankverein 498.—,
Alpine 477.75 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 671.50 bis
—, Lombarden 117.—, Elbethalbahn 465—, Nordrvestbahn455.—,
Rima-Mncänyer 548.—, Mai-Rente 97.60, nngar. Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.95, österreichisch« Kronen-Rente 97.70,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.28, Tabak-Aktien
297.--, Türkenlose 108.25, Waffensadrik 335.—.
Berti«, 5. September. (O r i g.-T ele gr.) sBör («.] 12 Nhr
15 Mn. Oesterreichische Kredi t-A iti en 269.70, Loml> arden
27.—, Franzosen 143.10, Disk «ntoba »k 17,3.20, Handels­
gesellschaft 147.75, Deutsch «Bank 190.10, TresdenerBank
147.10, Ra li on» lb a »k 13250, Breslaucr Diskonto —,
Laurahütte W.50, Bochumrr 186L5, G els entirchn er
195.10, Harpencr 188.75, Hibcrnia 205.50, Konsolidation
352.75, nng er. Kro n en -R en te —, Sp anier —.—,8 ta 1 jener
—, M er id ioual —.—, Mi ttcIm eer —Gotthsrd —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, L»ra-
Simpion —, C anada Parisie 87.50, Northern —,
Hamburger Packctsahrt 120.40, N. LI o y d 108.—, E d i s o n
—. Gr. B. N seid «b ahn —, D a» n e n b an m —, Dort­
mund 94/0, Northern Pr es.Transvaal--.--.
Urünel.b. September. (Ö ri g.-T e legr.) 12 MirI! Mm.Erjerlem
72.75, Italien« —.—, Türke» 1> 23.06, Türken C 25.80, B. Ottomane
540.-, iiidcnlofe 111/0, liirt. Tabak —Rio Tinto 1480,-, Por­
tugiesen —, 6°/, Cuba —, Brasilianer 66.25, Saragosse 312.—,
Nord erspagne 214.58, Retropoliiam 559.—, Elecirigues 293.--.
Retv-Uork, 5. September. Silber 62*',..
Wien, 5. September. (Orig.-Te legr.) Spiritus unver­
ändert behauptet, t> 44.60 G., k 45.-- D.
Wie« 5. September. lG etrc id »in artt. 1 Weizentper
Herbst zu tr 780 bis k 7.82; Weizen per Frühjahr z»
k 8.27 biS lr 8.28; Roggen per Herbst z» k 7.39 biS k 7.40;
Roggen p er FrÜhjabr zu k 7.78 bis k 780; Hajer p er
Verbff zu b 5.55 big k 5.56; -vajcr per Frühjahr zu k 5.85 bis
k 5.86; MaiS per A ugn it-S ep ten,b e r zu k -bis k—;
Mais per September-Oktober zu k 6/2 bis k 6//>;
Mais per Mai -Juni zu k 5.21 bis k 5.22; Rüböl per
Sepiember-Dezemder zu k —.— bis k —; Rep8 per
August-Sevtember zn k 14.60 biS k 14.70; RepS
per September-Oktober zu k —bis U —; Reps
per Jänner-Feber zu k —bis k —.—.— Ruhig.
Wetter: schön.
Wie«, 5. September. (Or ig. -Tel egr.) Fruchtbörse.
Termine verkehrten wieder etwas belebter und war die Tendenz trab
matten 2l>'Slandes kaum merklich schwächer. Weizen per Herb st
zn k 7.80; Weizen per Frühjahr zu k 8.26; Hafer per
Herb st zu k 5.54; H aser per Frühjahr zn k 5.83, k 5.84;
Reumais zu k 6.25. k 0.24; Mais per September-
Oktober zu k 6.54, k 6.55; Roggen per verbst zn k 7.36;
Roggen per Frühjahr zu k 7.75, k 7.76; RepS per
August-September zu k 14.60, k 14.70.— Gekündigt wurden:
1500 Meterzentner Roggen und 2500 Meterzentner Hafer.
Hamdnra, 4. Iseptembcr. .> Wei zen Hol­
steinischer Mark 151.— bis 156.—(—k 8.93 bis k 9.23). Roggen
Mecklenburger Mark 145.— bis 151— <— k 8.58 bis k 8.93),
Russisch« Mark 108.- bis Mark 109.- (= k 6.39 bis k 6.45).
Rüböl, loko Mark 61.— (--- k 66.08)..— Spiritus per Sep­
tember-Oktober Mark 17.10 i— k 10.11), per Oktober-November Mark
17.— <— k 10.05), per Piovember-Dczember Wart 17.— (— k 10.05).
Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.30 vista.— Umrechnung per
50 Kilogramm in Kronemoährung.— Sprit still, Uebriges se;t.
Wetter: bewölkt.
Part», 4. September. Pro dnktenmarkt. sSchluß.I Weizen
per laufende» Monat~'
20.45 (-- k 9.84), per vie
per vier erste Monate Francs 21.90 (— k 10.53),  k 14.15), Raffinade Francs 100.— bis Francs 106.50
(k 50.86 bis k 51.10) jper 100 Kilogramm abzüglich >/. Perzent
Eskomptel.— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Um­
rechnungskurs 100 FrancS (--? k S6.A1).— Weizen, Rchl und Ocl
lest, Nebriges ruhig.
Paris, 4.September. (Orig.-Telegr.> Rohzucker (88>
höchstens 90“ brutto) FrancS 30.50 bis -.- (--- k 14.64 bis k -.-),
Rohzucker (88° mehr als 90° brntio) Francs 31.— k 14.87)
ruhig, weißer Zucker per lausende)! Monat FrancS 30" 8 bis —.—
(--- k 14.70 bis —.—), per Oktober Francs 28'/, (--- k 13.85), per
vier Monate vom Oktober FrancS 28(, (= k 13.85), per oUt ersten
Monate FrancS 29.50 <--- k 14.15) ruhig, Raffinade Francs 106.— bis
106/0 (— k 50.88 bis 51.10), per 100 Kilogramm abzüglich Esk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Körst- und Kandelsnachrichlen.
Budapest, 5. Seplember. (Waaren- und Effekten-
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu lr 58.—,
Speck (istückiger zu ic 55.—, per 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. Die Vorbörse verkehrte in fester
Tendenz und waren speziell Ungarische Hypothekenbank-Aktien be­
vorzugt und im Kurse höher. Mittags war die Stimmung ruhiger,
die Kurse bröckelten müßig ab- Valuten und Devisen notiren un­
verändert.
An der B o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank Llltien zn 688.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 436.—
bis 442.—, Rima-Muränyer Aktien zu 547.— bis 548.50, Straßen­
bahn-Aktien z» 614.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 674.25 bis
672.75, Südbalm zn 117.— bis 119.—, Oesterreichisch Ungarische
Staatsbahn Akiien zu 673.— bis 675.—, Salgö-Tarjüner Aktien
zn 670.-.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4>*/o Kronen-Rente zu 90.85, Salgü-Tarjüner zu 670.— bis 668.—,
Stadtbahn zu 291,— bis 289.—.
Aus Lieferung ivurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 688.50 bis 687.50, Ungarische Hypolhekenbank-Llktien zn
446.50 bis 442.—, Oesterreichjsche Kreditbank-Aktie» zu 673.—
bis 672.—, Rima-Muränyer zu 551.50 bis 549,—, Straßenbahn-
Aktien zn 618.—, Oesterreichisch Ungarische Stgatsbahn-Aktien zu
674.25 bis 672.-.
Zur E r k l ü r u» g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 672.50.
Präm ien g e schüft: Kursstellungin Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 8.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 14—,
per Ultimo September k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
StutuckuM.
n) Ungarische
Uoldreste 100 G. Gniden Geld Watre
«=»40 K. 96.10 96.60
sioldreate pr Nrdio Sept. 96.— 96.50
Jtente In Kronen'ffthrung 90.70 91.10
dto pr. Medio Sept. ... 90.80 91.—
Rente InKronenir. 80.90 81.40
Ostb.-Sta&teftnl. i. G. 100
G. G. --- 240 K. 97.50 98.50
Ei#enb.-Anl. in G. 100 G.
G. es 840 K 100.- 101.—
Die Kurte der untere—d) notirlen
Effekten vertteben tick f8r je 100 K
Sttttsscbn Id.
A. f. d. Eis.-Tb. 1, G. Geld TVaere
10 X— 240 K 77.50 78.50
Pi^tB.-AslebttD ▼. J. 1870
ü. 100=s 200K 159.— 161.-
C s g.Scb anfcr.• Abl&eun ga*
Obligationen ...... 98.26 99.—
Ung. Gruudentl.-Obligat, 80.30 91.30
Kroatitch-elavon. Grund-
entlastungi-Obligat.92.60 93.60
Tbeiss- und 8zegediner
Ü. 100= 200 K 141.— 142,—
Eieenbabn-Anleben in S. 99.60 100.10
£) Oesterreichische Staatssebnld.
Rente In Noten Mai-Nov. 97.35 97.85 4 5 .Rente in Silber... 97.20 97.70
Rente in Noten Fbr.-Aug. 97.Sß 97.86 Goldr. 100G. G.= 240K. 97.15 87.65
Rente in Silber.......— 97.20 97.70 Rente in Kronenwährung 97.40 97.90
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4& 88.50 39.50 Serbische Präm.-Aul. #$• 73.50 75.50
BuTgariscbe Staatsolsenb. Serb. Pr.-AnJ. mit österr.
Hypotbeksr-Anleihe... 90.20 8l,— GberatmpelusgS 0 «... 75.50 77.50
a) Andere «fientUeAe UM«,
Anleben derTemes-Bega-
96.— 97.— ihsl-WaiserreguHrongs-
dto im 93.— 94.- Ges 4% 92.- 94.-
Akttea *ea Banken
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4*/»?» .......
•Anglo-Oesterr. Bank 277.— 278
*Bpester Bankverein 5?» 178.— 190
*Ersto Ung. Gewerbeb... 320.— 325
‘Fiaicauer Kreditbank.. 163.— 165
•Vaterl.BankA.G 219.— 221
Hermes U. A.Wechselst. 210,— 280
•Kr.-Siar. Hypothokenb. 211.— 214
•Ung. Allg* Kreditbank. —.—
•dto pr. M«ü»> Sept. ... 687.50
*ü*g. Bank f.lndnstrie u.
Handel--—
*dto pr. Medio Sept.... 175.—
•Ung. Hypothekenbank. —.—
*Ung. Hypothekenbank
pr. Medio H§pt. ...... 442.— 443.—
*vug. HandelH.g4kt.-Ges. «00.— 405.—
# Ung. Esc.- u.Wechslerb. —.—— •—
*dto pr.Medio 8ept. 447.— 448.—
•Zeuti'al'Hrpothek.'Bank
ung. r?park............ 960.— 960.—
^Oesterr, Kreditanstalt
*dto pr. t’Itimo 8ept 672.— 672.50
•Oesterr.-Ung. Bauk ...1705.— 1710.—
•BesterUng. Kommerz..ÄÖO.— 3630.—
•Unionbank 556.- 556—
Kroatische Kommerziaib.—
Hüll m IpiikfttStt.
•Innersadtö“ Sparkasse. 200.— 905..— *Ver.Bp««erHauptst.Sp. 21«.— 2185.—
•Bpester III. Bez. Spark 210.— 214.— •Ungarische AUg. Spark. 650.— 660.—
•Bpeet-Blieabethstldt Sp. 180.— 162.— *Ung. LaDd«-Eentr -Sp 1380.— 1390.—
•Bpeet Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— *Är*tePest.Vaterl.Spark, 15999—16100—
ran .w«
•Wiener Versieher. Ges. «0.— «10.- *U.Ueg*Uu.RackT..A.-a. 233.- 237.—
•WlenU*b«M-a JteamB «0.— HO.— Nationale Unfiüi 1».— 190.—
•EreteÜng.Ailg.Vers G «SS.— 6960.— Pannenia Bhekrersieh.♦
•l«aOh«FWV.'A.^ 199.- A.-Q -...1999.-1960'-
UffiK MI SuuWUU.
Coneordia-Dpftn.-A. G. «60.— 460.— Pester WalrmShl.-Ges.. 940.—
|r^
Sfcttu tu «nfinu u«
l»
•Uväm-
«*- ««»-» «»»<>. 000» "ri
*P«nter Hkterin-Vn»pL 964.—
Kohlenbergbau u.Zi««el, 942.—
•Unff.AnphalbA.-a 949.—
U. A. Kohlcnbgb. A.-G.—
Ung. Datnpfz.. C ement-
und CJypsJabrik ...... —,—
U. Keranüaehe P -A.41. ISO.—
Pctersb. Kiegelind. A.-ö, 100.—
*>1W.t.r2(r (tl-n ,K«kbr.
apaaMtkLorinct-Za«..- Mt.— 300.—
V. Ziegel-o. ('ementfbr. 10.— 20.—
Nordn. ver. Koblenbgb. 215.— 217.—
Obern. Barg, u.Hiilteaw. 225.— 230.—
UsteOv-Vegelte A. 80.— 68.—
Kasfliau-Sorood.Steink. 10.— 12.—
Ki#.8ebe#wör»ait*-V,*G. 286,— 299,— *8.*Ta^eivKohle»br*b. «68.—
Lretevr. Vampteteg.-G.. 960.— 980.— Lieg. v. Ktkbr. 773.—
Aktien vea Eiseswerkeit und ÄasekiBenlakrikei.
l.n.landw.Maseb.'A.*G, 240.— SOS.— Rüu.-Mnr.-Salg.-Tar}. E.
•Dannhius-SehoenSchen per Medio September 649.—
Scbiffbau*A,-G,...... 159.— 184.— SchliekscheE.uJdaseh. 225.—
*Gsn*ACo.,E. u. Masch.3210.— 3230.— *Tendloff u. Ditirieh
•Xicbokon-Msschinenf.. 208— 200.— Maschinen7.190.—
nimam.S.-Tarj. E.-A.G. —'WaJtz Maseh.TVggf.a.E. 200.—
Aktien «en BmeMncktreien.
• r Athenftutn•Bbehdruek. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—
Aktien-Geeeltecbaft -.520.— 630.— „Pallas“ Ht. u. I>ruckerei366.—
Fraukl!u-Qesellschsft.. 620.— 530.— *PesterBachdroek.-A,-0.2660.—
Aktien divereer tntemehMimgen.
*Allg.‘Waggonleih*G, 5®«10W.— 1050.—* w Hungaria“ Kunstd..-——
•Bp.AUg.KlektT.A'G. 5^ 222.— SLS.—"~“'
*Erst.Ung.Sehriftg,-A-G. 372.— 278.—
I.U.Sehafw.-u.K.-A.'G, 900.—
900.-
L-
191.-
110 .-
ü?:-
550.—
235.—
219.-
38.—
3GB.—
2720.-
*I.U. AktieDbierbraaerei2SOO.—
JordanLederf.A.G.P.-A.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 134.— 1S8.—
*Ungar. Znckerindustrie»
Aktien 1878.— 1886,-
*Ung. Elektricitäts A.-G. 246.— 250.—
Intern. Elektricität**«. 490.— «SS.—
«Int. WaggonlelhA..G.5«i1000.—
Grand Hotel Royal 62.—
•Saeged.Haatsp.'E.-A.-G. 670.—
Tabakregie-A*G.4ürk.R. 295.—
*I.H. Borstenrieh-Masta. 471.—
ErsteUnp.Hotd-A.-G.434.— 440.—
I Ung. Spod. u.I/einif.'
n. G. 306.— 810.—
F!nw.Re;»sehLl'A..G..-A76.— 2975.—
Gsehwindt’acbeSpritfbr 894.— 890.—
Aktien ton VerkAn-ffBttfnekBnn(«a.
*pAdrla“-Seescbifff.A *G. 504.— 508.— *Donatt-I>pf8ehifff.*A.*G. 768.—
*Bp.Strassenb.Aktien5?i —Kascb.-OderbergerBahn 361»—
dto per Medio September 616.— 617.— TJng.-Galirisebe Eiseab. 408»—
*Stras»enbaba-G.-)?ebS86.— 395.— Ud^. WesSbshn— 415.—
*Bpe*ter elektr. Stadtb
dto Gen.-Seh.—
^Bpest-Neupester elektr.
fiirassenbalm .........
*Südbahn pr l’lr. Sept.
BasiHka-I.ose... ........
Basilika-Loee o. Ueberst.
PrSmien-Anieiha d. Stadt
Wionv. .Tabrel8?4 ....
r ,16 sale“-Eose..........
r .IdsxiT“-Loseü. Ueberst.
Ung.Rotbe Kreuz*Lose..
K. n. k. Dukaten, Sfitnz
K.m. kün. Dukaten, Rand
gO-Franes-Gpldatücke ...
SO-Mark-Goldatticke
Deutschen. -Bukt. (100M.)
Amsterdam S*/;®*- ...
Brüssel 4%
Londons
DeulachsRankplktze
578.
297.-
772..
352.-
410.-
425.
290.-
80.-
'llS.—
292.-
85.-
126.-
•Oesterr.-Ungar, 8taat*b.
*Oa#t.-ung. 8ta»tsb.-Akt.
per Ultimo Septembe.'
FtinfkireU.-BarcsKiseu-
673.60
674.50
117.—
11.SS
118.— bahn..—
12.60 Ung. Rothe Kreur-LoaeS.
410.-
415.—
12.80
i
13.60
Ueberst..
ItliU Vereiu v. Rathen Kr.
21.—
22.—
380.—
384.-
Ital.V.T.RothenKr.ö.Ueb.
23.—
24.-
6.-
8.50
0est.Ges.y.RothenKrea7.e
42.50
43.50
6.85
7.25
Oesterr. Kredltaust.
888.-
8t=
18.-
19.- PAlffy
Valuten.
131.—
U.46
21.60
FrfinK. Bftnkn.(100Fr.).,
96.30
96.50
11.40
11.45
Italien. Bankn. (100 Lire)
90.60
90.75
19.29
19.33
Ruroän. Baako. (100 Lei)
23.63
23.69
Serb. Bankn.(100S.-Diu.)
i 118.10 118 30 Rubel
Wechselkurse (vlota\
256.-
257.—
199.76
200.25
Tialieniicbe Bankpl.
90.60
90.75
Paris 8®i
96.25
96.55
242.-
242.50
Schweizer Baukpl.
SS. 70
86.-
118.15
118.30
St. Petersburg
Ex Coupon
Getreidebericht. Das Weizengeschäst eröffnete heute
in matter Tendenz; in Folge reservirter Haltung der Mühlen ent­
wickelte sich nur schwersüllig ein Verkehr und konnte die offerirte
Waggonwaare blos bei einer Preiskvnzesston von einigen .Hellern
placirt werden.— Gegen Schluß besserte sich die Kauflust und
konnten einige größere Posten zn unveränderten Preisen verkauft
werden. Der Umsatz betrug 44.000 Mztr. Für Roggen war die
Stimmung ruhiger.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- '200 Mzir. 80 zu 7.85,400 Mztr. 79.5
zu 7.80, 500 Mztr. 79, 200 Mztr. 78.5, 100 Mztr. 77, 250 Mztr.
79, 200 Mztr. 79 und 200 Mztr. 79.3 zu 7.00, 3600 Mztr. 7!)
zu 7.77*/,, 100 Mztr. 78.5 (gelb), 150 Mztr. 78 (besetzt) und
100 Mztr. 77 zu 7.65 (besetzt), 300 Mztr. 78.5 zu 7.65, 1000
Mztr. 78.5 zu 7.62'/, (gelb). 150 Mztr. 78 zu 7.75, 1500 Mztr.
78 zu 7.62-,>„ 1200 Mztr. 78 ju 7.62* ., 500 Mztr. 78 zu 7.67>/„
200 Mztr. 78 zu 7.55', 200 Mztr. 78 und 100 Mztr- 77.6 zu 7.55
(besetzt), 200 Mztr- 77.5 zn 7.70, 100 Mzir- 77.4 zu 7.60, 300
Mztr. 77 zu 7.53*/, (besetzt), 100 Mztr. 77 zn 7.10 (besetzt),
300 Mztr. 77.5 und 100 Mztr. 77.8 zn 7.50 (besetzt), 100 Mztr.
77 zu 7.60, 100 Mztr. 77.6 zu 7.50 (gelb), 300 Mztr- 76.5 zu
7.50, 160 Mztr. 76 (zäh) und 100 Mztr. 77 zu 7.45 (besetzt),
100 Mztr. 74.5 zn 7.30, 100 Mztr. 72.4 zu 7.15, Alles per drei
Monate-— Pester Boden 10O Mzir- 80 zn 7.75, 100 Mztr. 79
zn 7.65, 1«) Mztr. 79, 100 Mztr. 77.5, 100 Mztr- 77.4 und
100 Mztr. 79 zu 7.55, 100 Mztr- 78 zu 7.50 (gelb), 200 Mztr-
78 zu 7.50, 100 Mztr- 77 zu 7.60, 1000 Mztr- 77 z„ 7.57‘/ a,
100 Mztr- 77, 150 Mztr. 78 und 300 Mztr. 77.5 zn 7.55, 100
Mzlr. 76.5 zu 7,45, 200 Mztr. 75.5 zn 7.47*/*, 300 Mzir. 75
und 100 Mztr- 76.8 zu 7.40, Alles per drei Monate.— Weißen-
bürger 1100 Mztr. 77.3 zu 7.70, per drei Monate.— Magazin-
1000 Mztr. 76 zu 7.30 (alt), per drei Monate.— Nündßenter
3200 Mztr. 76.5 zu 7.60, per drei Monate.— Bäcskacr 2772
Mztr. 75.3 zu 7.45, per drei Monate.— Serbischer 3000 Mztr.
75 zu 6.95, per drei Monate.— Banaler 100 Mztr. 80.5 zu 7.57*/,
(gelb), per drei Monate.— Neusatzer 3000 Mztr. 75.8 zu 7.42*/,,
per drei Monate.— Pancsovaer 590 Mztr. 74 und 1975 Mztr.
75 zu 7.22*/,, 4000 Mztr. 75.4 zu 7.27*/,, 1500 Mztr. 75 zu 7.25,
Alles per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 6.57*/,, per Kasse, 460 Mztr.
zu 6.75, per Kasse, Parität, 100 Mztr. zu 6.90, per drei Monate.
Hafer 150 Mztr. zn 5.20 (defekt), per Kasse.
Termine verkehrten in lustloser Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zn 7.58, 7.59, 7.56, 7.59;
Weizen per April zu 7.98, 7.97, 7.99; Roggen per
Oktober zu 6.99, 7.05, 7.04; Roggen p e r A p r i l zn 7.35,
7.32, 7.37; Mais
per Mai zu 4.92,
5.24, 5.27.
Es schließen:
Weizen per Seplember
Weizen per
per September zn 6.18;
4.90; Hafer per Oktober
Mais
zu 5.25,
zu 7.50 G.. W.
Oktober zn 7.57 G.. 7.58 W.
Weizen per April zu 7.98 G-, 7.99 W-
Roggen per Oktober zu 7.04 G-, 7.05 W-
Roggen per April 7.37 G-, 7.38 W.
Mais per September zu 6.18 G-, 6.20 W.
Mais per Mai zu 4.90 G-, 4.91 W.
Hafer per Oktober zu 5.26 G-, 5.28 W.
Hafer per April zu 5.58 G-, 5.60 W-
Heute wurden folgende Liquidationskurse festgestellt:
Weizen per Septeniber 7.50
Mais per September 6.18
(A n n u l l i r» n g e i n e r B a h n k o n z e s s i o n.)
Aus Belgrad wird berichtet: Das königlich serbische Banten-
ministerium hat unterm 12. August (a. St.) !. I. kundgemacht, daß
die an Everard R. Calthrop nnd D. M a r c u s in Londoil
ertheilte Konzession zmn Ausbau und zur Exploitation der w e st-
lichen Bahnen in Serbien mit Beschluß des
Ministerrathes a n n u I l i r t worden ist.
(W o l lwaar ensab r ik A d o ls L üw u. S o h n) Wie
dem „Frdbl." aus Brunn gemeldet wird, gestaltet sich der Status
der in Zahlungsschwierigkeiten^ gerathenen Tertilsabriksfirma Adolf
Löw u- Sohn weil ungünstige r, als man im ersten Augen­
blicke allgemein angenommen halte. Die Passiven sollen die
Ziffer von 8'/, Millionen Kronen erreichen; darunter befinden sich
vier Millionen Accepte, für die keine genügende Deckung vorhanden
ist. In den nächsten, Tagen wird in der Kanzlei des Brünner
Advokaten Dr. .Russe die Kläubigerversanimlung abgehalten
werden. Es sollen nahezu 1 5 0 0 G I ä u b i g e r der Firnia ihre
Forderungen angemeldet habe»!.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus O r s o v a telegraphirt wird, paffirte ein Schlepper aus V e r-
ciororova mit 1562 Mztr. Mais für B u d p e st, aus
C e t a s e mit 3025 Mztr. für Wien, aus S i l i st r i a mit
5060 Mztr., aus C r a i o v a mit 4026 Mztr., aus K a l a s a r mit
3007 Mztr., aus C e t a s e mit 3038 Mztr., aus Verciorova
mit 3594 Mztr. Weizen für Passau.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unterm 4. September nachstehende InsoIvenzsalle bekannt:
Adolf Lob, Kausinann in Wien;— Leopold Palrias (Verb), Kaus-
niann in Priwoz;— Schachne Weindling, Epezereiwaarenhändler,
Krakau;— Alexander D n g a c s k i, Kausinann in E s s e g g;—
Jakob Eemi (Der!.), Kaus)!iann in Andersdorf;— Franz A u-
m tun in I l l o k.
Spiritus.
Budapest» 5. September- (Original-Bericht) Rohspiritus
»olirt k 40.50 Geld, k 41.— Waare.
Korrejpandrn; her Rehaktioik.
6. 1'. B u d a p e st: Wir können Ihnen nichts Besseres
rathen, als überrechnen, und wenn Sie zn Ihrem Nachtheile einen
Irrthum konstatiren, in einer Eingabe an den Magistrat reklamiren.
Die Haussteu« beträgt Alles in Allem, wenn das Haus keine
Steuerfreiheit genießt und auch keine Hnvochekarschiilden auf dem­
selben lasten, 31-472« o v»m Brutto- Erträgnisse und 13-872°/,,
wenn es noch von der Hauszinssteuer befreit ist. Sind Hypothekar-
schulden vorhanden, so werden von der Summe der Haussteu« noch
10% jenes Betrages abgezogen, der im Jahre zuvor als Hypothekar-
zinsen bezahlt worden ist, wobei jedoch zu bemerken ist, daß bei einer
mit firen Ännriitäten^ amortisablen Hypotbekarschuld der durch-
schnittIich aus ein Jahr entfallend« Zinsenbetrag zu rechnen ist.
In Ihrem Falle beirägl der durchschnittliche Zmsenbetrag 1072 fi.,
daher 107 ft. 20 ft. zu Ihren Gunsten von der Summe d« jähr­
lichen Schuldigkeit in Abzug kommen.
im.. Omanw
~+ 102< 2
+ 235< M+ 20
titi 7 __ E» ■“ 18—
WUn-- M< 8
PM«ony+ 161> 2
•erstand.
C* 1 üm: f CnttnMf
TokaJ- 73> 1
Tisra-Föred-— $0>
Bzolnok.. .»— '83>
Csongrad.— ..— 108>
Koinirom 4*
Budapest-— .> -f
D.-FÖldvär
>»
168> 3
- 230> 7
idonue*— --— *r^•
6ombos..— 4 272> 7
Ujvidek —.+ 108> 8
P» v**
Panesov!
—- II ri* WA>«
ri* 11
ri- 1«
ri* 13
ri- 1«
ri- 12
ri* 1«
± 13
ri* 13
-t- 14
Dreokov*— --
ri 100
>
5
ri 11
Orsov» -- »-—
+ M9
>
s+
14
Vif; Zsoltiu .. --
30
ri
5
Treaoseu
+
28
>
3
Szered -- .. --
+
54
11
UM: Sirvir--
4-
85
ri
19
+ 209
>
3
+
12
Mn: zik.»ay—
2
<. 12
+
15
Bsros. --— .»
+
26
>
2
+
11
fitxek.— ..
+ 142
>
8
+ n
StiVi: Sriszek ..
15
<
2
ri
15
KtilroTics.
ri 161
>
4
ri
13
Titsa:
At.'&zlgot
+
2S
>
6 ri
8
Tekehsz». ..
4
ri
9
'i iszs-iniak- ..
SS
2
+
12
V.-N»mi?uy
87
>
1
ri
9
Hihouy (Cstp),.
—
184
>
3
+
5
S a^ed
Tdrök-Beete. ..—
Tttrt.. ri-
Sznmos: Dees. ..—
Szatmar—— -f-
Srusns:
Xagf-Majt^ny——
Lntoräa: Munkle*—
..4-
Srtropku.—— -j"
Bndrag: Zemptda. ri*
Berettyt:
Berettyo-Ujftau.—
Sehes-KMrifl:
HagyriMtd --—
Fekete; Tanke..—
Feber »Borosjenä—
Kettoss B^kde.. -f-
Hirmas: Gyoma—
Mnroe: Br&nvieska ri*
.. --— ri“
TemeetK^-Kostely ri*
Befn: KiR*et6.— -f
iemetvar ....
N.*Becskerek --—
28
16
184
28
21
1
6
30
18
104
10
0*
16
6 ri* 10
7 +• 18
2 4* 12
8+ 13
ri- 19
ri* 15
ri- 9
ri* 13
ri 10
ri 9
ri 13
ri 8
ri 6
1 ri 12
30> 2 ri 30
< 7 ri ri
T 11
ri 18
6
15 ri 13
10 ri 9
4 4- 17
2 ri U
40 ri 16
7 ri 15
3> 8+ 13
Srkilrant «er Seiches:* Eisirassar; ri dber MuU;— unter Null;
< gestiegen nm;> gesunken um:? unbsatlnimt; O 1 Temperatur nasb C^slus-
N.& G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Valerie-Qasse 5 56t»r
......... irütite orientalische 'l epplch-Siederlage.
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsteu Preisen bei »u
Franz Kanitz& Comp., n’.
Schlempe- Jrockenapparate
(Pat. Hencke) zu kaufen nesnciit. Offerte »ut> „8eh. .1.“ an die
Administration dieses Blattes erbeten. 5914
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packnng in anerkannt feinster Qualität bei
J I/CI p'T'l Budapest, IV., Korenaherczeg-utcja 17.
. IVCiLiD 1 1, JUnftrirte Preislisten gratis. r.sse
Ungarisch-deutscher
Korrespondent
teiAnisch gebildet (Ingenieur bevorzugt), In der kommer­
zielle» Korrespondenz duräffaus gewandt, selbstständig
und dispofitionssähig, für eine hiestge größere Maschinenfabrik
gesucht. Offerte mit Angabe des bisherigen Wirkungskreises und der
Gehaltsansprüche werden bis 12. l. M. unter Chiffre „Maschinen­
fabrik" an die Administration d. Bl. erbeten. 5873
Eine böyueifche Tuch-Engroö-Firma. 58 Jahre be-
stehend, im vollen Betriebe, über 15 Jahre nüt gutem Erfolge nach
dem größten Theile von Ungarn und Siebenbürgen arbeitend, sucht einen
Provision»- Vertreter.
Nur erste Kraft erwünscht. Bedingungen nach Uebereinkommen.
Chiffre „5. 8. 100“ an die Administration d. Bl. 5871
Getrrid c-W ngan ne^
werden direkt von Hauseigenthnmern unter Ausschluß jeder Ver­
mittlung aufgenominen von I. Landsberger, Josesplatz II.
Offerte worden täglich von 3—6 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
Erste Bureaukraft u. Repräsentant
eines größeren Industrie-Etablissements (mit mehreren 100 Arbeitern),
tüchtiger und energischer Organisator, sucht entsprechende Anstellung
in Budapest oder in einer größeren Provinzstadt. Gefl. Anträge
erbeten unter „Repräsentant 3000" an J. Blockner, Annoncen-
Expedltion, Budapest, IV., Siitö-utcza 6. 5950
Kowptoirist
perfekt Ungarisch, Deutsch,
wirdmitUnsangsgehaitaccep-
titzt. Offerte unter »8. A,“ nn
m die Administration d. Bl.
größerer Mengen Rohspiritus einen
Provisions-Einkäufep
der in dieser Branche bewandert und genügende Verbindungen mit
RohspirituSerzeugern hat. Offerte sud „Rohspirit«S" an
die Administration dieses Blattes. 5941
filetbiztositö intezet
k£t tiel.vi iisyes ttzlctszerzO tisiObelüt keres üx fizetes
es rnagas jutatek mellett. Iräsbeli ajinlatolc Fischer J. 0. hlrtetisi
irodajahoz, Zsiba rus-utcza 7, intÄaendök. 5954
S«Ky®bS It^rgazdasaghan nötlen, jö bizonyitvÄnyokkal
rendelkezö
BCh_. könyvelÄ'
kerestetik, ki a kett5s könyvvitelen kivül egyßbb gazdasägi teen-
dökbenis jdrtassAggal bir. Mdsolatokkal kellßen felszerelt irdsbeli
ajdnlatok a Magyar Elelmiszer-Szällltö Reszvenytarsasaghoz, VII.,
Kerepesi-ut 20. szam intezendük.
Jlfercur Rank i§ Vlltöfizlet Reszv^nytärsasäg
patotijäban (IV., Väczi-ntcza 37)
egy uri lakäs es iizlethelyiseg
azonnal kiadu. 5807
Bäthory-utcza 1. sz., Nädor-üfeza 35. sz., Vtoy-utcza 5, sz.
sarokhazban negy-, öt-, hatszobäs utezai laktsok,
nagyobö (kävehäz vagy vendeglönek is alkalmas) es kisebb
azonnal vagy november 1-re kiadök. 5864
/illlfiaAhjdlldAdg t Oesehältslokalität
Äf,r. *• —*• ■*■- äs
F
VLIES CAPRICE
jp.«n
Ma 9 örakor: „vor Sansjlläe"
10 örakor: „Ogyvddek alkonya“
eredeti magyar bohözat.
11 örakor: „Hotel Harrenhaus“
Stator, VALERIE.
jOttnovlts Metropole »anodaÄiS«
Revay-utcza♦♦♦
♦ *18. s z ä m.
Heute Konzert der beliebten Jlusikkapelie
ick».
I RSZÄGOS KASZINO
«SMILLLLZLW
' kedvelt zenekara jatszik.
mMm felsö is
ALSO ETTESMEIBES
> SES JBtil SLj yu.
Kezdete 8 örakor
Heute Abend*——
—— von 8 Ufer all
Koi
— dar baliabten—
National- Musik- Kapelle:
orn jAgerhobn
JSa.
nr., Ki» hid-itt«
B.at» Abend, von s Ohr ab KONZERT di/b.U.bl
Natlouai-MasikkapeUe
dies B^la.
Sn Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar Falk für die Redakl
(l“—
Druck und Berlag

