
[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19001013 - Seite 1 ]
r—>»—
1900.— Nr. 845
'
Abonnement für 01« öeterr.-nngax. Monarohle.
Für den „Retter Lloytf“ (Morgen- und Abeniblttt)
Inserate werden angenommen:
BadapMt to der Administration des
„FESTES LLOYX>“
Siebennndvierzigster Jahrgang.
Inserate werden angenommen
la Wie«-
sErscbelnt auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Ssdapeat r
GantjährKeb 44 Kronen— Heller
Halbjährlich— KtL Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Krcmen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit PoatrerMndnng:
Ga&zjährlicb— 48 Kronen— Heller
Halbjährlich L4 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kiooen— Heller
Monatlich— --- 4 Kronen 4© Heller
Mit separater Postversendong des Abendblattes fierteljahriich s Kränen »ehr.
Man pränumerlrt für IlSMlament in der Administration des „Fester XJoyd M,
Dorottya-uteza Nr. 14. I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wie« auch hei Herrn, «oldachmldt (I., Woiizetle 6), wo­
selbst einzelne Nummern an haben sind.
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haasenstein 4 Vogler, A. V.
Clotdberger, A. Hexet, Bern-
hard Eekstein, 1. JUoekner«
1. 1>. liseher, Tenxer Qynia,
Leopol«! tijnia.
1m Auslande: <■. L. Daube A
Cotup. Frauhfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pnbliciie Etran-
K^re John F. lones 4 Cie,«
Pari», 31, rueduFaubrg. Montmartre.
Redaktion und Administration:
V., ISoroUya-uteza 9 Tr. 1 «, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unh-ankirte Briele werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 43S Heiler,
in der Provinz R-M Heller in allen Verschleisslokalen.
Bei A. Oppelltt, Stnbenbastei
Nr. »; Rudolf Messe, I.Seiler-
stätte Nr. x; Haasenstein A
Vogler, I., Waläscbgasse Nr. io-,
M. Poxsonyi, IX, Hörigste 5;
J. DauB»b«r|g, 1., KumpSgasse
Nr. 7; Heinrich §eha!ek, I.,
Wollzeile Nr. 14; ZU. Huben, 1.,
Wollfette Nr, K--8.
0
Samstag, 13 Oktober
3
Abonnement fflr das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VlKteljiSrilsS M au mit Slrektar KrMxtuSMnSmg: für Deuttohlind, StrblM uu4
■aatenoira 1? Kronen, für alte übrigan Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für*
stellen bei denbelg.Poetämt. lö Frce.88 (He. i kladerlandBh.d.nitMi.l'ostämt. lr v r«vs. 9*C«.
Bidgartea h. d. bnlg.* 4r*| Rumänien
Deututeud b.d. deutsch.* UM. .V P/. RMalaad „„k.rus...
Egypten bei den egyp.„ nires. 47U?.! c Prh
Srfechtiriaadb.PostamteTriost 18„ 74, I*" **“*''
Hatte* bei denitnl. Postämtern U, SO, l?*™„, »chweiz.,
Moatanegro b. Postamt« Cattaro 14 K. 6* H. j Ttlfkelb.d.dort.öst.-ußg.,
Für Arearika, Eaglaad, Frankreich, Spanien und Pcrtoca! kann .'.er „Fester Uoyd“ durch
Vermittlung der Poatämter nlttht abonnirt nu a 40,
18- 88.
Wochendericht von derKndapester Effektenbörse
—h. Die Umwerthung der Effekten nimmt weiter ihren Gang.
In Berlin hat sie begonnen und nun wird sie in Wien fortgeseSt.
denn so will es der Zusammenhang, der zwischen den beiden Märkten
besieht. Daß die österreichischen und ungarischen Papiere von dem
kolossalen Aufschwünge Deutschlands nichts profitirl haben, daß die
österreichischen und ungarischen Industrien nicht das Mindeste von
der riesigen Bewegung genoffen haben, die sich über Welttheile
erstreckte, das wird nicht beachtet. Die Demolirungsentreprise, die sich
an der Wiener Börse in der jüngsten Zeit etablirl hat, arbeitet die
Kurse wacker herunter, und zwar in erster Linie die der Eisen» und
Kohlenwerth«, denn— auch an den deutschen Märkten ist es gerade so
gegangen und dort hat die Contremine bei diesen Papieren die stärksten
Erfolge erzielt. Die Entreprise, an welcher angeblich die Matadore
des österreichischen Eisengeschäftes, nämlich Diejenigen betheiligt sind,
die vor einigen Jahren an Alpinen und Präger Eisen viele Millionen
gewonnen haben, niachl sich zuerst mit dem Eisenkartell zu schassen
und malt den Krieg zwischen den österreichischen und ungarischen
Werken, sowie die Sprengung der Kartellvereinbarungen an die
Wand. Es ist ja möglich, daß es dazu kommt, vorläufig
sind die Dinge aber doch nicht so weit gediehen und
bei einigem guten Willen könnten die Reibungen vermieden werden;
allein nicht darum handelt es sich, sondern um Contreminegewinne
und deshalb wird nach allen Seilen bange gemacht. Wie diese Leute
arbeiten, das zeigt sich am besten bei den Kohlenwerthen. Die Kohlen-
industrie hat, wenn wir von dem Frühjahrsstrike absehen, absolut
keinen Grund zur Klage; der Absatz ist brillant, die Werke vermögen
der Nachfrage nicht zu genügen und die Preise sind sehr beträchtlich
gestiegen. Wenn wir die ungarischen Kohlengewerke betrachten, dürfen
wir mit Fug und Recht behaupten, daß dieselben seit Jahren eine
ähnlich glänzende-Konjunktur nicht auszuweisen hatten, daß Heuer nach
Ungarn um anderthalb Millionen Meterzentner Kohle weniger im»
portirt, dagegen aus Ungarn um 3>/e Millionen Meterzentner Kohle
mehr ausgeführt wurden. Und was geschieht? An der Wiener Börse
werden die Aktien der Donau-Dainpsschiffsahrt-Gesellschast unter dem
Worwande geworfen, daß diese in Ungarn ein Kohlenwerk besitzt. Das
ist charakteristisch für die Mache, das ist aber auch charakteristisch sür
die Gedankenlosigkeit und für die Schwäche des Wiener Effekten»
marktes. Vor einigen Tagen erst wurde mit einer Süffisance ohne­
gleichen von d«r Aufnahmsfähigkeit dieses Marktes gesprochen,
welcher große Kraftproben bestanden hätte; und gerade das Gegen­
theil ist wahr. Seit fünf Jahren, seit dem unglücklichen November, in
dem der Minenkrach eintrat, hat die Wiener Börse sich nicht wieder
zu finden vermocht; die Kaussähigkeit an derselben ist beinahe voll­
ständig verloren gegangen und vergeblich würde man dort die nor­
malen Wirkungen von Angebot und Nachfrage suchen. Von Wien
werden uns so oft Belehrungen und Mahnungen zutheil, kommen
uns die merkwürdigsten Botschaslen zu; und siehe da, die große, alte
Börse wird von den Käusen oder Verkäufen Budapests beeinflußt, des
Markte», der fast nur ein Scheindasein fristet. Der österreichische Platz
ist krank,, er leidet unter den verschiedenste» Uebeln, als deren
schwerstes wohl jene ganz besondere Art von tolerirtem Groß
fpekulantcitthum zu bezeichnen ist, bei den. die Mittel absolut in
keinem Verhältniß zu den eingegangenen Engagements stehen. Dies«
Leute stihre» den Markt ausschließlich nach „technischen" Motiven, sie
machen Stimmung nach ihrem Bedarf, wenden sich der Baisse zu,
wenn eben nn Publikum keine Kauflust existirt und deshalb die
Conlremine Gewinne in AuSficht stellt. Diese Art der Tendenzmacherei
ist auch sofort zu erkennen, sie zeigt sich in der Verbreitung
unzähliger falscher Gerüchte, deren Dementirung in der Regel
wenig hilft, denn ihr Auftauchen erzielt sofort auch die be­
absichtigte Wirkung und die Reparirung des Schadens erfolgt
um Vieles später und langsamer. Die Contremine versucht
nach deutschem Muster die Kurse zu drücken, und dies gelingt, denn
Nieniand stellt sich ihr in den Weg, kein Mensch scheint ein Interesse
daran zu haben, dem Entwerlhungsprozeffe Einhalt zu thun. Und
doch wie Vieler stünde auf dem Spiele, wenn die Beunruhigung in
die Masse getragen würde, wenn das verwegene Beginnen einiger
Waghälse, die das Vertrauen zu erschüttern versuchen, die Tausende
und aber Tausende von wirklichen Esfektenbesitzern aus dem Gleich-
muthe aufscheucht V Da könnte nicht mehr von kleinen Interesse» die
Rede sein, da würde man überall erfahren, welche Bedeutung das
mobile Kapital besitz!, auf das man sich neuestcns als auf eine gnan­
tike nÄgligeable zu schauen gewöhnt hat. Freilich ist es nicht leicht,
dem Treiben Einhalt zu thun; aber es gibt doch noch führende
Elemente, die Einfluß genug besitze», um zu zeigen, daß thatsächlich
die Situation finanziell und wirthschaftlich keinen bedrohlichen Eha».
rakter hat, daß von einem Rückfalle der Industrie in dem befürchteten
Maße absolut nichts wahrzunehmen ist, und daß keine Veranlaffung
vorliegt, sich von den professionellen Pessimisten ins Schlepptau
nehmen zu lassen.
Was speziell Ungarn betrifft, gibt cS neben den von
unS wiederholt offen besprochene» Misere» doch auch günstige Mo­
mente, die außerordentlich bedeutend sind. Das vom Finanzminister
vorgelegte Budget ist in jeder Richtung von großem Gewicht, denn
es beweist, daß Ungarn einen Jahresbedars von 1050 Millionen
Krauen aus den Einnahmen des Staates in einem schlechten Ernte-
jahre zu decken vermochte, und daß die Art und Weise der Budgeti-
nmg volle Gewähr für die Einhaltung des Voranschlages in, nächsten
Jahre bietet. Die Schlußrechnungen des vorigen Jahres und die
Person des Finanzministers sind Garante» sür die Korrektheit und
Zuverlässigkeit des Budgets. Doch haben wir noch eine negative
Gewähr für die rationelle Finanzwirthschast: den Wegfall eines
Appells an dell Kapitalsmarkt. Vorläufig und wohl auch weiterhin
braucht von einer Anleihe nicht die Rede zu sein; selbst die Investi­
tionen werden aus den Kassenbestünden gedeckt und damit zerflatter!
das hieraus bezügliche müßige Gerücht, das übrigens genügt hat, um
den RentenkurS zu drücken. Der Finanzminister hat in seinem Expose
kein wirthschafiliches Programm gegeben, er Hot nichts Großes in
Aussicht gestellt) wir begreifen diese Reserve. Unter den gegen
wärtigcn Verhältnissen,bei den völlig unbestimmbaren Konstellationen
in Oesterreich ist die Gefahr immer gegeben, daß die großartigsten
Pläne auf dem Papiere bleiben.— stieben dem Budget ist es die Ge­
staltung unserer Handelsbilanz, Sie befriedigend wirken muß: unser
Handel ist aktiv, nur haben eine» stärkeren Verkehr, der auch in den
Einnahme» der Eisenbahnen zum Ausdrucke gelangt, n»d unsere Ver­
schuldung an das Ausland ist geringer. Erhält sich diese Aktivität, so
wird der Effekt-nicht ausbleiben und wird der Muth zur Arbeit sich
allmälig heben.
Für die Börsencontrcmine kommen diese Betrachtungen nicht
zur Geltung, für ihre Zwecke liegen die Dinge technisch ganz anders,
da gibt es keine Käufer und sie ist nach Belieben im Ltav.de, die
Kurse in mehr oder minder beschleunigtem Tempo herabzudrücken.
Aber auch dieser Sturm wird vorübergehen. Die Kurse werden festen
Boden finden, und Diejenigen, die in den bösen Tagen ausgehalten
habe», werden ibre Slandliastigkeir nickt beklagen. Die Besserung
wird vom Westen loinmen und ihren Ursprung von, GelSmartte
nehme,i, n»d zwar in dein Momente, in dem bei flüssigem Geld­
staude der Unterschied zwischen dem Zinssane sür kurze Fristen und
dem rür Anlage- und Jndusiriewerth« stärker in die Augen springt.
ES ist „ich! glaublich, daß der niedrige Zinsfuß erst nach vielen
Jahre» wieder zurückkehren soll, und so wird sich -in Zustand nicht
halten, in dem die Effekten je nach Umständen mit sechs- bis zehn-
perzWkiger Verzinsung bewerlhet werden. Aas »st auf sie- Dauer
nicht möglich und deshalb werden auch die Kurse nicht endlos gedrückt
werden können.— An u n j e r e r Börse war bei geringem
Verkehr die Stimmung unsäglich gedrückt und kamen starke Kurs-
rückgänge nur bei jenen Papieren nicht vor, die nicht genannt wurden.
Wiener Körsenwoche.
— 11. Oktober.
—u. Die abgelaufene Woche hat der Börse wieder sehr
starke Aufregungen gebracht, welche heftige Schwankungen im Ge­
folge hatten- Allerdings haben die Kurse der meisten Papiere sehr
erhebliche Rückgänge erfahren, welche durch die spätere Erholung
nicht vollständig paralrffirt werden konnten. In manchen Augen-
blicken drohte die Bewegung zu einer starken Deroule auszuarten.
Zunächst war es wieder Berlin, dessen Bürseverhältniffe hier ihren
Einfluß ausübten. Es kamen von dort genug trübe Nachrichten,
aber auch immer wieder neue Abgaben in hervorragenden Spekn-
lationspapieren unseres Marktes. Unsere Abhängigkeit von Berlin
hat sich wieder einmal empfindlich fühlbar gemacht, obwohl dieses
beschämende Schauspiel sich zweifellos in einem gewisse» Grade
mildern lassen würde. Außerdem hatten wir aber auch unsere eigenen
Sorgen. Von Wichtigkeit erschien der Börse das Verhältniß
zwischen dem österreichischen und ungarischen Eisenkartell. Die
Spekulation wird fortwährend durch Gerüchte beunruhigt, welche in
den verschiedensten Formen von den Angriffen zu melden wissen, die
von den maßgebenden Persönlichkeiten der hiesigen Kartells gegen
die mit dem ungarischen Kartell in Zusammenhang stehenden Papiere
gerichtet werden. Alle Beschwichtigungen, welche besagen, daß der
Streit ganz gewiß mit einem Friedensschlüsse endigen werde, ver­
mögen die Befürchtung nicht zu unterdrücken, daß die in diesem
Kamps« sich vollziehenden Effektentransaklionen mancherlei Ueber»
raschungen bringe» können, unter denen namentlich die kleine Speku­
lation zu Verlusten kommen mag. Unter der Einwirkung der er­
wähnten Umstände gab es fortwährend neue Abgaben, unter denen
die Zwangsverkäufe keine geringe Rolle spielten. Die Kurse erlitten
dadurch neu« Einbußen und kamen aus ein Niveau, welches zumeist
der inneren Berechtigung durchaus ermangelte. Später gab es
dann Deckungen und auch Meinungskäufe, welche durch
den billigen Preisstand hervorgerufen wurden. Berlin mcl-
bete bessere Stimmung und so konnte denn auch bier
die Erholung ganz respektable Erfolge erzielen. Die stkachrichten vom
amerikanischen Eisenmarkte und eine ruhigere Beurtheilung der
China-Affaire trugen zur Beruhigung während der letzten Tage
wesentlich bei. Die Dinge waren aber wirklich schon sehr arg. Daß
sich wieder einmal das peinliche Schauspiel der Insolvenz eines
Börsensensals bot, wollen wir nicht weiter in Betracht ziehen. Aber
zu bedauern ist es, daß sich wieder zeigte, aus >vie schwachen Füßen
die Spekulation steht, wie sehr die Börse der Führung ermangelt und
welche Verwüstungen angerichtet werden können, denen eine ent­
sprechende Grundlage durchaus fehlt- Man ist hier immer zu Ueber­
treibungen geneigt_ und so haben denn auch gute Papiere einen
Entwerthungsprozeß durchgemacht, der sich nicht rechtfertigen läßt. Zu
welchen traurigen Erscheinungen würde es da erst kommen, wenn der
Privatbesitz Angst bekäme und mit Verkäufen vorginge! Es ist em
Glück, daß wenigstens in diesem Punkte keine Besorgnis besteht-
Als in den jüngsten Tagen die Besserung eintrat, glaubten
Manche schon, dies als einen Umschwung in den Verhältnissen be­
trachten zu dürfen. Dieser Meiming mangelte jede Begründung.
Das Geschäft hak eineii durchaus unregelmäßigen Charakter, die
Schwankungen erfolgen stoßweise und sind sehr beträchtlich; das sind
Erscheinungen, die sich mit einem normalen und gesunden Zustande
nicht vereinbaren lassen. Man will den Gedanken nicht von sich
weisen, daß Berlin und Wien noch starken Erschütterungen aus­
gesetzt sein dürft«-». Abgesehen von der Politik, die manche unan­
genehme Ueberraschung mit sich bringen kann, sind die Berhüllniffe
wichtiger Industriezweige derart beschaffen, daß zu optimistischen An­
schauungen kaum Grund vorhanden ist. Ueberdies muß man aber
im Auge behalten, daß sich in Bezug auf die gefährliche Judikatur
in Börseprozessen nichts geändert hat. Der Kommissionär muß
heute mit der allergrößten Vorsicht arbeiten und ist schon des­
halb gezwungen, den Umiang feiner Thüligkeii einzuschränken.
Woher soll denn sür diesen Abgang ein Ersatz kommen? Aber
auch sonst gibt es noch genug bedenkliche Punkte. Wenn nun auch
nicht geleugnet werden kann, daß allerdings auch niancher günstige
Faktor vorbanden ist, wie beispielsweise der Anreiz der billigen
Preise und manches Andere, so läßt sich bei genauer Prüfung doch
nicht verkennen, daß die Lchwicrigleiien sür de» Sieg der besseren
Richtung vorläufig noch zu groß sind, um ihr Gewicht zu mißachten.
Einen kleinen Beleg dafür Kielet der Umsiand. daß heule schon wieder
ein Riicksall eintrat, und zwar hauptsächlich wegen der deutschen
Berichte über die Marktlage in Eisen und Kohle, dann wegen de»
Besorgniß vor einer Erhöhung der englischen Bankrate. die heute
allerdings »och nicht vorgenommen wurde. Es fehlten aber hente
auch wieder Käufer, so das; das Angebot das Ilebcrgcwicht hatte-
Um einen gründlichen Wandel der Dinge herbeizuführen, iniißlc sich
Vieles ändern, wozu ini Augenblicke wenig Aussicht vorhanden iß.
Hoffentlich gelingt es, die Bewegung mindestens zum Stehen zu
bringen, was auch nicht wenig iväre.
In Bezug aus die Einzelheiten des Verkehrs fei Folgendes
angeführt. Der Markt der Anlagewerthr bewahrte trotz der trüb
seligen Litualion eine auffallend gute Haltung. Bei den -Renten sind
die Kursverändcrimgcn minim, ja einzelne derselben haben sich sogar,
fester a»sgesprochey. Für die Prioritäten der Südbayn gab es einige
stiachfrage aus Paris. Im Allgemeinen blieben jedoch die llnimtze
aus diesem Gebiete ohne Belang. Bankpapiere durchgehends billiger.
Kreditakticn wurden stark gegeben und obwohl es an Deckungen,
sowie auch an günstigen isterüchten lischt festste, ist die Einbuße doch
beträchtlich. Ungarische Kredit gleichfalls erheblich billiger. Am meisten
büßten Bankverein ei», weil die Anstalt an dem Kampfe der Eisen
kartelle start inleressirt ist. Der Rückgang bei Anglv, Länderbank
und Union war nicht beträchtlich, doch blieben auch die Umsätze in
diesen Titres mäßig. In Transportwerthen erlangte das Gcichäil
keine Bedeutung. Nur StaatSbahn sind wieder auszniiehmc», da es in
diesen! Papier zu starken Abgaben kam, welche den Preis erheblich
drückten. Die beiden -Nordwcstbahn schließen nur etwas schwacher,
erzielten aber keine» nenneusiverlbeu Verkehr. I» Buschiiebrader ist
Einiges gemacht ivordeu, die -Notiz ist aber doch crmäftlgl. Sudbali»
stagnirenü, bleiben gleichfalls etwas billiger. Ferdinand-Norddabn,
sowie einige andere Werthe dieser Gattung crtrcute» iich zeitiveilig
einer geringen Nachfrage. Straßenbahn wieder und ziemlich ver
nachlässigi. Llond und Donan-Dampschiff unbeachtet, erlitten Einbußen.
BoiiJndilstricpapicrcn haben wieder nur Eisen- undKohlenaktien größere
Umsätze erzielt, wobei unter büiingen und starken Schwaukungen zum
Schlüsse sehr belangreiche Abschläge reiultircn. Dies gilt speziell von
Alpinen, böhmische» Montan, Präger Eisen, Rima und Brürcr,
bei welchen Papieren sowohl der Stand der Positionen, wie auch
die Eiiiwirkliugen verschiedenster Art zur Kelimig kommen: man
darf bei diesen Titres auch noch für die nächste Zeit aui erhebliche
Kursvariationcii geiaßt fein. In den übrigen Sorten dieser Kategorie
war das Geschäft ganz belanglos und wenn auch die Preise flau
tcndirten, io gab es dock leine beträchtliche» Rückgänge. Valuten n»d
Devisen sind um eine Nuance billiger geworden, da mehr Angebol
als Nachtrage zu bemerken war.
Der Geldmarkt Hai seine Situation in der abgelaufenen Woche
nicht modisizirt. Der Zinssatz ist auf offenem Markte im Eskonipte
gar nicht verändert und dasselbe gilt vom Report. Im Gegensatze
«! frühere» Fahren hat der lausende Monat noch immer keine er­
heblich größeren Ansprüche gebracht, was immerhin au> einen
schwachen Pulsschlag im Verkehrsleben hindeutet. Vorläufig ist auch
eine we'enkliche Veränderung dieser Sachlage nicht zu gewärtigen.
Polksmirlhfchaftttche Nachrichten.
Finanzielles.
-,V o II! Geldmarkt e.i Am 18. d. findet die »ächsii
Sitzung des Generalrathes der Leslerreichiich Ungarischen Bank
Wien statt. Nachdem die Bank von England in ihrer diesmöchent-
lichcn Sitzung keine Zinssußerhöbung beschlossen Hai, ist es fast aus­
geschlossen. daß die Oeherreichisch-Ungariiche Bank schon in der »nn
folgenden Sitzung eine Aenderung der Zinsrate vornehmen >v>rd. Die
Geldverbäliiiiste haben üch deute in Wie» sowohl wie m Berlin
neuerdings verschlechtert. In Berlin erhöhte sich der Privatdiskonl bis
■tt j um >.'x Perzem, aus dem Wiener Platze mußte selbst für allererste
Bankaccepte der offizielle Banksatz von Perzent bewilligt werden.
Bei der Prolongation hielten sich die Reporffätze zwischen ü und ö >/4
Perzent. Die Bewegung bei den Kassen der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank war heute soweh! in H»da,est, «l« auch in Wien eine äußerst
geringe.
Börse-
(Von den E s s e k t e n b ö r s e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin! Der Rückgang der Kohlenutkien a» der gestrigen
Düsseldorfer Börse, sowie das Anziehen des Londoner Privatdiskonts,
der gestern über dein offiziellen Banksätze nökirle, hatten anfangs eine
Abschwächnng des Monlanmarktes zur Folge. Später trat jedoch in
Folge besserer Berichte eine allgemeine Befestigung ein, die sich untec
mebriachen Schwankungen bis zum Schlüsse voll behaupten konnte.
Daher blieb auch das weitere Anziehen des Privatoiskonts um 1 s
Perzent ohne Eindruck, da man dies für ein Gegengewicht gegen die
Möglichkeit eines Golbnusganges nach Amerika hätt. Auch auf dem
Kaffeindustriemarkte war die Haltung heule nicht mehr so matt, in
einzelnen Werthen wurden sogar Käufe für die Provinz ausgeführt.
In Folge dessen war die Tendenz gegen Schluß etwas zuversichtlicher.
P r i v a t d i s k o n t 1>< Perzent.
Paris: Da heule in Lokalmerthen fortgesetzt Positions-
ILsllngen stattfanden, war die Tendenz im Allgeineinen schivächcr.
.hauptsächlich hatten hierunter Minen zu leiden, in denen für Londoner
Rechnnng Abgaben ausgefnhit wurden. Nach vorübergehender Befesti­
gung war der Schluß wieder schwächer. Harpener ivurdcn lebhaft
geftagt, sie hatten anfangs gegen gestern eine Besserung von 18 Fraircs
erfahren, schloffen jedoch noch 10 Francs unter gestern.
London: Die Spekiilation verhielt sich reservirt, da sie
die weitere Entwicklung des Geldmarktes abwartete. Von Renten
waren nur Consols etwas schwächer, für Amerikaner herrschie zu un­
veränderten Kursen festere Grundtendenz. Schwach lagen dagegen
afrikanische Werthe. Die Nachfrage nach Gold sür den Kontinent hält
an, der Preis für Barrengold ist in Folge dessen wieder um einen
halben Penny gestiegen. Die Carnegie-Gesellschaft hat vier Schiffe
ausgerüstet, damit sie von Pittsburg nach Liverpool Stahl verschiffen.
In England macht sich eine Bewegung
bemerkbar, u m diejenigen Werke, die
aiyerikanischen Stahl kaufen, zu b o v k o t-
t i r e n.
(Wiener B ü r s e k a m m e r.i In der heutigen
Plenarsitzung wurde das Schreiben des Börserathes Adolf Klein,
womit derselbe aus seiner Demission beharrt, mit Bedauern zur
Kenntniß genommen und ihm sür seine langjährige verdienstvolle
Thätigkeit der wärmste Dank ausgesprochen. Hierauf wurde ein Erlaß
des Handelsministeriums zur Verlesung gebracht, wonach die von der
Kammer beantragte Abänderung der nach ihrer Anschauung den der-
maligen Verhältnissen nicht inehr entsprechenden o f s i z i e l l c»
K u r s d e p e s ch e u sür nicht n o t h w e u b i 9 erklärt
wurde. Der Wunsch der Börseiänimer betreffend die offiziellen Kurs-
depeschen ging bekanntlich dahin, auch die Nolirung der Staatsbahn-
Aktien und der Alpinen Aktien in die Kursliste der amtlichen
Depeschen über die Wiener Börse aufzunehmen. In der Sitzung wurde
auch über die Insolvenz des beeidigten Sensals Friedrich Links
berichtet. Aus die Kaution dieses Sensals per 40.000 Kronen sind bis­
her Börseforderungen in der Höhe von 77.000 Kronen vorgemerkt
worden.
Handel.
(Der P r e i s g a n g der B a u m w 0 l l w a a r e n.)
Die österreichischen und ungarischen Katlundruck-Faörike» habe» im
Laufe der letzten Tage ihre. Preislisten für die bevorstehende Früh-
jahrssaisvn scngestelll. Es ist nicht zu verkennen, daß die Situation
dieser Fabriken sich uugemein schwierig.gestallet bat, nachdem die stür­
mische Hausse, die aus dem Baumioollmarkte zu Tage getreten ist, auch
die Versorgung mit Garnen und rohen Baumwollgeioebe» empfindlich
hemmt. Die Drncksabriken werden dessenungeachtet in Hourmerivaaren
eine Erhöhung der Verkaufspreise, wie solche bereits seil Mai des
lausenden Jahres in Geltung stunden, inchi eintreten lassen, um den
Absatz dieser sür die weitesten Kreise der Bevölkerung nothwendige»
Artikel nicht zu erschweren. Vielmehr wurde bei einzelnen Torten, bei
denen sich dies nur als irgend thunlich erwies, wie z. B. bei Maco-
Artikeln, eine bescheidene Ermäßigung der Verkaufspreise gegenüber
dcn Mai-sttotirungen in Aussicht gcuonnuen. Bis auf unwesentliche
Abänderungen bleiben sohin die im Blai 190«» verlautdarten Preis
listen sür bedruckte Sommerartikel sür die kommend« Saison auch
weiter in Kran. Es mag fraglich sei», ob eine Erhöhung dieser Preise
(m Dciitschland haben die Fabriken eine solche jetzt bereits »or-
geiiomnien) sich bei uns in Oesterreich inid Ungarn aus die Dauer
wird hiiitauhalten lassen: mit voller Sicherheit taun jedoch vorher
gesagt werde», daß angesichts der überaus dürftigen und für de»
Weltbedarf »»zureichenden Ergebnisse der beiden letzten Baumwvtl-
Ernten eine Hcrabsetziing der derzeitigen Preise bis zu« Herbst 1001
nicht zu gewärtigen ist.
(Der Waarenverkehr Bosniens u n d
der H c r z e g v v i» a.) Die Lnndesregiernng Bosniens und
der Hcrzcgovina pnblizirt soeben eine Darstellung der Ergelniiffe des
auswärligen Waarcnverkebrs des Okkiipationsgebietes. Ei» Vergleich
zwischen den Daten der Jabrc 1898 und 1899 ergibt, daß der
I in v 0 r l in Bosnien im Jahre 1899 gegen das Borjabr etwas
gesunken, der Erpork hingegen und auch der gesummte Waaren-
verkehr um ein Beträchtliches gestiegen iü. Wahrend sich im Jahre
1898 die ganze Einftihr uns l.997.990 Meterzentner bezifferte, wovon
l,44(>a>i',8 M,tr. auf Rohstoffe und 491.829 Mztr. auf Fabrikate eut
fielen, und die A >l s t n h r .!.-ZiZ1.7(» Mztr., wovon (1,131.984
Mztr. Nohftoflc und 429.8:!4 M»tr. Fabrikate, betrug, stellen sich für
das Jahr 1899 soigendc Zincri, heraus: Ein'iihr: 1,815.074 Rkztr.,
hicvon 1,208.730 Mztr. Rohstoffe und 340.8.19 Mtti. Fabrikate;
Ausfuhr: 4,710.209 Mztr.. hievon 1.210.792 Mztr. Rohstonc
und 499.907 Mztr. Fabrikate; Gesamt«werkeln 0,525.843 Mztr.
Die Einfuhr betrug demnach im Jahre 1899 um 121.710 Mztr.
weniger, die Aussahr hingegen um 848.511 Mztr. mehr als im Vor­
jahre und stellt sich somit der Gesammtvcrkehr im Jahre 1899 um
720.795 Mztr. höher als im Jahre 1898. Wie i»i Vorjahre, gelangten
auch im Jahre 1899 zumeist Naturprodukte zur Ausfuhr, mährend
(er Import hauptsächlich i>, Erzsugnisicn der Industrie bestand.
Die Ausfuhr gedörrter Pflaumen betrug im Jahre 1899 256.809
Mztr. (1898: 362.074 Mztr.). Der Getreide-Export steigerte sich von
200.149 auf 491.037 Mztr., die Biebausfuhr nahm von 524.408 auf
243.855 Stück ab, was sich daraus erklärt, daß sich jm Jahre 1881»
mit Rücksicht auf den sehr lebhaften Biehcxporl des Jahres 1898
kein nennensmerther Uebcrschuß an Exportvieh ergab und daß di-
Schaspockenseuche und Schweinepest der Ausfuhr Beschränkungen
auferlegte. Der Hauptstrom des Waarenverkehrs (81-32 Perzent)
geht über die ungarische Grenze, während aus den Verkehr über
Talmatien nur 17'4 Perzent entfielen.
-verkehr.
(T i v e i t e r afrikanischer Verkeh r.) Der
Oeflerreicknsche Llond hat de» erstklanigen Dampfer „Carniola" mr
direkten Fahrt nach Lourenco-Marauez iTelagoa-Bay-, bezieknngs-
weise Durban, Port-Natal, mit Berührung der Zwischenhäfen sür
circa Ende Oktober a. c. firirl. Nähere Auskünfte in Budapest er­
theilt die Agentur der Gesellschaft S. u, W. Hoffmann. ivetche für
Frachtgüter die Raumanmeldung entgegennimmt.
Banken und Akttengesellscttasteu.
iU n t o n b a n k.- In der heule stattgehabten Sitzung des
Verwaltungsrathes der Unionbank wurde— wie uns aus Wien
gemeldet wird— Herr Wilhelni Hirsch, Venvallungsrath der
Beikscher Magnesinverke-Akttengejellschasl, sowie der Bank sür Ober-
osterreich und Salzburg, «n -Stelle des »erstorienen Herrn Leopold
Altuian» in den Verwalt nngsrath der Unionbank
k 0 0 p t i r t «nd hiedurch die Zahl der Mitglieder dieses Ber-
ivaltungsrathes aus die in den Statuten vorgesehene Miuimalzahl
ergänzt.
Industrielles.
(Der II n g a r i f ch e 6 a u p t st ä d t i s ch c M ü h«
l e n v e r e i n) hat in seiner in den letzten Tagen unler dem Vor­
sitze seines Vizepräsidenten, des kö„. Rathes Ludwig K raub
d e ®f ijsii abgehaltenen Plenarsitzung besckilüffeu, die durch
die dem Verbände ungehörigen sieben Budapester Mühlen in Geltung
stehende Verpack» ngö-, Verkauf s und M c h l*
t v p i r u n g s K 0 n v e n t i 0 11 bis Ende dieses Jahres in
Rechtskraft ausrechlzuei halten. Es ivurde weiter beschlossen, an den
Hnndelsmiitifter eine neue Eingabe im Interesse des z 0 l l f r c i e n
I m p 0 r 1 s der mit Mehl gefüllt .zum Export gelangendm
Säcke zu richten. Der Verein befaßte sich noch mit den n n-
richtig g e a i ch t e n Decimal und C e n t i m a 1*
waagen, welche im Verkehr störend wirken. Im Interesse unseres
Mehlverkchr» nach Brasilien werden mit der
Fiumauer Oeffentlichen Lagerhaus-Aktiengesellschaft wegen Aufrecht­
erhaltung der Miethe der beiden durch de» Verein bereits seit Jahren
gemietheten Molomagazine Verhandlungen gepflogen und wurden
wegen Aufrechterhaltung unseres überseeischen Mehlexports die Be-
rathnngen betreffs des bisherigen Tarifübereinkommcns mit der
kön. ungarischen Sceschisssahrt-Gescllschast „A d r i a" ausgenommen.
(Vereinigung 0 st c r r e i ch i s ch e r Cement-
fabriken.) Aus Wien wird uns genieldet: Am 2-2. d.
findet, >vie dirs „Neue Winer Tagblatt^ meldet, in Wien eine Ver­
sammlung von Vertretern der österreichischen Ccmentsabriken statt, die
über eine Organ isation der Branche berathen
wird. Die höheren Löhne und die Steigerung der Kohlenpreise haben
die Rentabilität der Fabrikation runso nachtheiligcr beeinflußt, als der
vermindertc Bedarf gleichzeitig Preisunterbietungen mit sich brachte.
Es dürfte deshalb im Wesentlichen vorgeschlagen werde», die Pro­
duktion zu k 0 u t i n g e» t i r e n und einen Minimal-
vcrkanfspreiS zu f i x i r c n. Durch Schaffung von
Z c n t r a l v e r k a u f s l> u r c a u S soll eine Regelung des
Absatzes der österreichischen Cemcntsabriken herbeigeführt werden. Es
handelt sich also um Karteflirnngsbestrcbungen, wie sie sich gegenwärtig
in Deutschland geltend machen.
Jnsolveirze».
(Gegen das „S t r o h m ä n n e r"- U n w e s e rt
b c i Insolvenzen.) Das Wiener Handelsgericht als
Berusnngsgericht hat in einem der vom Konkursmaffe-Verwalter
Dr. Ludwig G r a n n in der Masse Drab u. B e r g e r
wider die durch den Wiener A r r a n g c m e n t v e r e i»
erfolgte Zahlung einer Ausgleichsquvte gesührten Anfechtungs-
prgzcffe diese Zahlung für unwirksam er­
klärt, weil dieselbe blos formell aus dem Vermögen des
Arrangementvereins, faktisch aber aus dem Vermögen des Kreditars
erfolgt war, nachdem dessen Insolvenz bereits bekanntgegeben war.
Ein ähnlicher Prozeß wird sich gegen den Kreditoren-
verein im Lause dieses Monats beim Zivillandesgerichte und
bald darauf gegen dessen im obigen Konkurse betheiligt« Mitglieder
abspielen.
Geschäftsverichte.
Bubap est, 12. Oktober. Witterung heiter, trocken nn
kühl. Thermometer+ 9° C., Barometer 705.8 Mm., Wasserstand ab
nehmend. Das Marimum hat sich getheilt theils über Mitteleuropa
theils über den Westen gezogen. Eine liefe Depression hat sich über
Skandinavien und eine seichte über Spanien gelagert. Das Wetter
in Europa ist veränderlich, stellenweise mit Niederschlagen; die
Temperatur ist größlenlhcils gesunken. In U u g a r n ist das Wetter
gleichfalls veränderlich und windig. Sporadisch kamen auch schwache
Regen vor. Die Teniperatur sinkt und heute Nachts war ati mehreren
Stellen der siebenbürger Karpathen die Temperatur unter Null. Es
ist veränderliches und stellenweise auch regnerisches Wetter, ohne
wesentlichen Temperaturwechscl, zu erwarten.
Effekten gcs chäsk. Die Stimmung war an der heutigen
Börse beruhigter und konnte!! die Kurse der internationale« Werthe
bei geringfügigem Verkehr sehr mäßige Avancen erzielen.— llkalitten
und Devisen nvtireu unverändert.
An der L 0 r b 0 r s c wurden gehandelt: Ungarische stiehlt«
banl-Aktien zu 654.25, Riiiia-Mnräilyer Eisen-Aktien zu 500.— bis
502.—, Oesterreichische Kredit Aktien zu 643.- bis 645.50, Oeftct«
rclchisch-Uugarnche Tlaaksbalm Aktien zil 047.50 bis 048.—.
An der Mlttagsborse kamen tu Verkehr: Salgd,
Tarjaner Kohlcubepgbau Aktien zu 630. '*■
Aus Liese r u n g wurden geschlossen Ungarische Kredit«
bani-Aitie» zu 051.- ., llnqarr|che Induflriebank-Mtvn zu-165.—,
Ungarische Eskomptebant-Altten zu 426.— fei» 426.50, Oester-
reichizche Kredit Aktien zu 641.50 bis 645.75, Rnua-Miiränyer ,n
500. -- bis 502.—, Snaßcubah» Aktien ut 588.—, Oesterreichisch-
Ungarischc Staatsbahn Aktien zu 646.50 bis 047.—.
Zur E r I l n r n n g s z e i 1 „otirten Oesterreichische Kredit-
Aktien <>45.—.,
Präm iengcschäst: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Alsten aus morgen k i.— bis I- 8.—, auf 8 Tage k 15.— tfls b 16.—,
zier Ultimo Ottnber k 21.— d,-z b 23.-.
d i t« Aktien zu 65>.5u, 047.-; R« m a- M ura» vc r
oOl.»~, 499 .n 0, 500 ..; Oesterreich«sch» Ungarische
Staatsbad n-Aktien zu 010.75, 043. 50, 044.50.
Z»n> Schlüsse blieben: L e st e r re i ch «s ch e Kredit-
Aktien *» 646.7».
Getrei degeschäft. Termine vermochten Nachnrittags
ihren Kursstand mcht zu behaupte!,. Der Verkcdr war belanglos.
Gehandelt wurde: Weizen per O-klober zu 7-48, 7.47-
Weizen per, Ap,r,l zu 7.90, 7.95; Roggen per
Oktober zu 7.15, 7.11; R o g g e» per April zu 7.43
7.40; Mais per Mai zu 5.08, 5.07.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.47 Geld,
>.48 Waare; Weizen per April 7.94 oSel», 7.95 Waare;
Roggen per O t t 0 l, c r 7.13 Geld, 7.15 Waare: Roggen
ver April 7.39 Geld, 7.40 Waare; Mais per Mai '1901
5-0‘ Geld, 5.08 Waare; Hai er per Oktober 5.33 Gell,.
n.35 Waare: H a f e r p e r A p r 1 l 5.57 ttzeld, 5.58 ZRiare- iPrei'e
m Krouenwährung für 50 Kilogramm..,
>v>uvuyi ja, ... ...
S ch w c i u e m a r k t (nächst dem Fraiizilädter Petroleumdepot).
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 1439 Stück. Für Bei
Lokalkonimn wurden 706 Stück, flir die Provinz— Stück verkauft
es verblieb ein Stand von 673 Stück. -Mau bezahlte: 120 bis 18,
Kilogramm schwere zu 84 bis 91 b, 220 bis 280 Kilograini,
schwere zu 90 tzjz 98 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bt
100 b, litte schwere zu 80 bis 90 h, Jungschweme 50 bis 10
Kilogramm zu— ti bis— d per Kilogramm.
Steinbrucv, 42. Oktober. (Or 1 g.-T«legr.) Verich
0 e r Borstenviehbändler-HalleinSteinbruch. Tendeii
uiweränderl., Borrath am 10. Oktober 37.242 Stück, am II. t"-ktob-
ki-Ka,« .111I1 a!,..* t. u ....4 Culi)^. t, i. y’*
-»tuet aogetrieben, at
Stück.
»nve.
wurde:, 1003 Stück aufgetrieben und 823
42. Oktober verblieb ein Stand von 37.424
.i’iuiiutinu Weizen, n-j 4
beladen m Ü-Beese mit 428 Tonnen Weizen.-- „Vikiorick
mh«5» ?' öo,cr- .-Kolumbus-, beladen
AU E Tonnen Weizen.- .Erds". belade.,^
368 Tonnen Weizen.— „Szäoa". beladen
5. Donnen Weizen, 210 Tonnen Haicr.
Vukovar mit 320 Tonnen Weizen-
Kerektö mit 26» Tonnen Weizen.
... »1 P,
„Tarolta"
..Kalinän",


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19001013 - Seite 2 ]
Budapest, 12. Oktober.
O Boa dem Bestrebe« geleitet, die dringendste»
Bedürfnisse aller Zweige der BolkSwirthschaft und die
Ansprüche aller Berufsklassen der Reihe nach thunlichst zu
befriedigen, hatdaS Abgeordnetenhaus heute
»«mittelbar nach der dritten Lesung der die Rechtsverhält­
nisse zwischen Gutsbefitzern und Wirthschaftsbeamten regeln­
den Vorlage den insbesondere die HandelSwelt interessi-
renben Gesetzentwurf über das Sammeln von
Bestellungen durch reisende Agenten in Berathung
gezogen. Wohl begegnet man in weiten Kreisen der Ansicht,
daß der in Rebe stehende Gesetzentwurf durchaus keine so
dringende Nothwendigkeit bilde, daß er vielmehr von einer
großen Menge von Leute» eher als überflüssige Last, denn
als erwünschte Erleichterung betrachtet wird, allein die
Regierung hat nun einmal die Lösung dieser Frage für
«ine brennende gehalten und so muß denn der Reichstag
auch aolens voletis an sie herantreten. Wir wollen damit
durchaus nicht gesagt haben, daß die Herren Landesväter
dies etwa ungern thu». Wenn wir der Wahrheit die
Ehre geben wollen, müssen wir sogar getreulich
vermelden, daß die weitaus überwiegende Mehrheit der
Mitglieder unseres Abgeordnetenhauses im Gegentheil ganz
gern bereit ist, dem Handelsstand« Eins am Zeug zu flicken.
Der Vertreter des hauptstädtischen V. Bezirks Mor-z
M e z e i, welcher sich heute der durch die Bestimmungen
dieser Borlage hart betroffenen Kaufleute und Handels­
reisende» recht warm angenommen, darf als weißer Rabe
gelten inmitten dieser Schaar von Provinz-Delcgirten, welche
ihren Wählern einen Dienst zu erweisen glauben, indem sie
die Agenten von ihnen fern halten wollen, weil sie glauben,
baß dies für das Kleingewerbe und die Aleinindnstrie auf
dem flachen Lande förderlich sein werde. Dagegen steht der
Abgeordnete Bäla B a r a b ä s, welcher die Beschränkungen
des Gesetzentwurfes noch mehr ausdehnen möchte, nichts
weniger als vereinzelt da, sondern es gibt im Parlament
gar Viele, welche mit dem Grundgedanken der Vorläge
nicht nur einverstanden sind, sondern die reisenden Agenten
der Fabrikanten, Industriellen und Kaufleute in einer noch
viel strengeren Weise maßregeln möchten.
Denn man braucht sich keinen Illusionen hinzugeben;
der Hauptzweck dieses Gesetzentwurfes ist endlich und
schließlich doch nicht so sehr die Entwicklung der Provinz-
städte durch die Eindämmung der großen Konkurrenz, welche
ihrer lokalen Industrie und ihren lokalen Haiidelsnnter-
nehmungen bisher den Kampf ums Leben erschwert hat,
als vielmehr der Schutz der Konsumenten gegen die Um­
triebe gewissenloser Handlungsreisender, welche— wir
wollen dies keinen Augenblick in Abrede stellen— in der
That schon seit langer Zeit begründete Ursache zur Klage
geben. Die unanständigen und nnverläßlichen Elemente
dieser Berufsklasse haben sich im Verlaufe der letzten Jahre
leider so viel zu Schulden kommen lassen, daß man sich in
der Provinz vor der Invasion der reisenden Agenten wie
vor einer Heuschreckenplage fürchtet, und daher kommt es,
daß die Berichte der Handelskammern und Gewerbekorpo­
rationen schon seit Jahre» von den Rufen nach Abhilfe
gegen die Mißbräuchc der Handlungsrcisendrn wider­
hallen. Wenn nun der Handelsminister mit der Sani-
ruiig dieser Uebelstände den patriotischen Zweck ver­
binden zu können glaubte, durch die Beschränkung des
Sammelns von Bestellungen auch der mit den BnfangS-
schwierigkeiten kämpfeuden Industrie aufhelfen, dem Handel
in der Provinz eine» gewissen Aufschwung geben und damit
auch das Ausblühen der Provinzstädte fördern zu können,
so werden es selbst die Gegner einer solchen Verfügung,
wenn auch nicht verzeihlich, so doch begreiflich finden, daß
sich Herr v. H e g e d ü S dazu entschloß, den in Rede
stehenden Entwurf, welcher ihm zur Erreichung dieser Ziele
geeignet scheint, vor die Gesetzgebung zu bringen. Daß er
besser daran gethan hätte, den 8 50 des Gewerbegesetzes
nicht aus diesem herauszureißen und separat abzuändern,
sondern mit der Regelung dieser Frage bis zur Revision
des ganzen Gesetzes zu warten, oder diese Regelung im
Zusammenhange mit den Angelegenheiten des Bersiche-
rangsweseuS, des Ratengeschäftes, der HausirhandelS, des
Wandergewerbes und all der übrigen damit im Zusammen­
hange stehenden Materie« in einem besonderen orga­
nischen Gesetze vorzunehmen, steht außer allem Zweifel.
Es fragt sich nur, ob der Minister, wenn er schon diesen
direkt gegen einen Theil des Kaufmannsstandes gerichteten
Gesetzentwurf eingebracht hat, durch welchen eine Bresche in
baS System der Gewerbefreiheit geschlagen wurde, die Hiele,
die ihm vorgeschwebt haben mögen, thatsächlich auch erreichen
werde. Und auf diese Frage möchten wir keineswegs mit
einem unbedingten Ja antworten. Die Bedenken, welche
heute der Abgeordnete M e z e i in dieser Beziehung ge­
äußert, haben in der That sehr viel für sich. Wohl heißt es
im Allgemeinen, die Bestimmungen der Borlage seien
zumeist gegen die ausläudischeu Agenten, beziehungsweise
die Reisenden ausländischer Firlyen gerichtet, welche
mit den fremden Erzeugnissen das Land überschwemmt
und dadurch Industrie und Handel in der Provinz ge­
fährdet haben; der Abgeordnete B a r a b ä s hat ja sogar
gefordert, daß man den ausländischen Agenten das Bereisen
des Landes überhaupt verbieten möge. Nun ist dies freilich
bei unseren vertragsmäßig festgelegten Beziehungen zu den
meisten auswärtigen Staaten ein Ding der Unmöglichkeit;
allein es hätte ja auch sonst keinen praktischen Werth, da
sich bei der geringen Entwicklung unserer heimischen In­
dustrie die Provinzkaufleute die ausländischen Fabrikale ebenso
im direkten Wege kommen lassen und dann verkaufe»
könnten, wie sie sie bisher im Wege der Bestellungen bei
den Agenten beschafft haben. Dem Auslande wird durch
die Neuerung also kaum ein großer Schaden erwachsen.
Wohl aber werden durch dieses Gesetz unsere eigenen, in
der Hauptstadt des Landes ansässigen Industriellen und
Kaufleute, welche bisher bemüffigt waren, die Provinz
behufs Vertriebes ihrer Artikel bereisen zu lassen, bedeu­
tenden Abbruch erleiden. Und doch haben sich die Verhält­
nisse gerade in den jüngsten Jahren so mißlich gestaltet,
daß die hauptstädtischen Gewerbetreibenden und Kaufleute
eine künstliche Verringerung ihres Geschäftes schlechterdings
nicht ohne böse Folgen zu ertragen vermögen. Darin also
liegt daS Unzeitgemäße und Unrichtige des in Verhandlung
befindlichen Gesetzentwurfes, durch welchen unsere leider in
den Kinderschuhen steckende Industrie ebenso wenig ge­
winnen wird, wie der Konsument, der in Folge
der Beschränkung des Angebots gewiß höhere
Preise zu zahlen haben wird als bisher.
Allerdings entgeht er der Gefahr, durch einen oder den
anderen Handlungsreisenden geprellt zu werden, allein muß
man deshalb die ganze Gilde der reisenden Agenten brand­
marken und ihnen ihre Existenz unmöglich machen? soehr
richtig hat der Abgeordnete M e z e i darauf verwiesen,
daß man ja auch auf Inserate „'reinfallen" kann. Wird es
deshalb Jemandem in den Sinn kommen, dieses wirksamste
Mittel der Publizität verbieten zu wollen? Es ist, auch
wenn keine «trafen angedroht werden, schon an und für
sich kein angenehmes Geschäft, zudringlich sein zu muffen,
um jemanden zur Abschließuug eine* Kaufes bewegen zu
Kuiticn, iiuct'^( .')tütf) bvifljt CfifcH“ unb trotz bet'
androhnng wird es auch in Zukunft arine Teufel geben 'reiche
vielleicht die ihnen vom Gesetze gezogene Grenzlinie' über­
schreiten werden, um ihre Familie ernähren zu können.
Steht nun die Strafe, welche ihnen in solchen Fällen droht
im Verhältniße zu ihrem Vergehen? Nicht weniger als eine
Arreststrafe von dreißig Tagen und Geldbußen von 20 bis
000 Kronen können die Gewcrbebehörden über solche allzu
eifrige HandlungSreiscnde verhänge», wobei natürlich
dt» verschiedensten Vexationrn Thür und Thor geöffnet ist.
Auch kann nicht in Abrede ««stellt werden, daß jene Be-
stimmung der Vorläge, wonach die gegen das Verbot des
Sammeln« von Bestellun««» z» Stande gekommenen Ge­
schäfte dem Besteller gegenüber für ungiltig eiMrt «»erden,
zu großen Jnkonvenienzen und Mißbräuchen führen dürfte.
Daß dabei unter den heutigen Verhältniffen das Ausland
den vaterländischen Kaufleuten gegenüber im Vortheile ist,
steht außer allem Zweifel. Wohl hat Justizminister Plöß,
wie bereits im Justiz-Ausschuffe, heute auch im Plenum
des Abgeordnetenhauses erklärt, er werde— wenn auch
nicht durch Verweigerung der Rechtshilfe gegenüber den aus­
ländischen Gerichten, woran gewiß auch Mezei nur als
nltima ratio gedacht haben kann— so doch anf andere
Weise dafür sorgen, daß dem neuen Gesetze auch den Aus­
ländern gegenüber Geltung verschafft werde. Allein wie die
Dinge heute stehen, besitzen wir in dieser Hinsicht keinerlei
Garantie, mährend man auf der anderen Seite als gewiß
annehmen kann, daß das Gesetz den Einheimischen gegen­
über unter allen Umständen mit voller Strenge gehaudhabt
werde» wird.
All dies sind Bedenken, welche durchaus gerechtfertigt
erscheinen lassen, daß der eine oder der andere unserer Ab­
geordneten und namentlich solche, welche in Fühlung mit
den kommerziellen Kreisen stehen und Gelegenheit haben
zu hören, mit welch gemischten Gefühlen man dort derlei
Ausuahmsgesetze aufnimmt, vor der endgiltigen Entschei­
dung ihren Bedenken auch Ausdruck geben. Morgen wird sich
Minister H e g e d ü s jedenfalls auch über die heute gegen
die Vorlage erhobenen Einwendungen äußern und wir wollen
abwarten, inwiefern es ihm gelingen werde, die aufgetauchten
Besorgnisse zu zerstreuen und in den interessirten Kreisen
jene Beruhigung zu erwecken, welche im Interesse der Sache
selbst zu wünschen wäre. Wir geben uns indessen dieSfalls
keinen Illusionen hin, wir wiederholen vielmehr, daß nach
unseren Erfahrungen die allgemeine Stimmung im Abgeord-
neteuhause einer Abänderung des Gesetzentwurfes im Sinne
der heute vom Abgeordneten Mezei zum Ausdruck ge­
brachte» Wünsche und Beschwerden durchaus abhold ist.
So wird denn die Vorlage aller Wahrscheinlichkeit nach
ohne irgendwelche nennenswerthe Modifikation zum Gesetze
erhoben werden. Der weisen Einsicht des Handelsministers
wird es vorbehalten sein, in der seinerzeit zu erlassenden
Bvllzugsverordnung nicht blos— wie dies heute der
Abgeordnete Frey verlangte— der Ausspielung des
Gesetzes vorzubeugen, sondern andererseits auch dessen viel­
fache Härten zu mildern, damit wenigstens ein Theil jener
Besorgnisse, mit denen man heute die neue Gesetzesschöpsung
begleitet, hinterher in der Praxis sich als übertrieben erweise.
Das Anwachsen des Radikalismus in
Oesterreich.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r Lloy d".)
Wien, 11. Oktober.
ä. Schlimme Nachrichten laufen aus den Provinzen ein. Nicht
etwa schreckenbergerische oder heulmaierische, sondern ruhig schauende
und ebenso urtheilende Leute melden hieher, daß die Wahlen zweifellos
ei» starkes Anwachsen der radikalen Schat-
t i r u n g« n im künftigen Abgeordnetenhaus« zur Folge haben
werden. Das war vorauszusehen. Der nationale Chauvinismus und
Fanatismus ist in beiden nationalen Lagern so lange genährt worden,
daß es nicht Wunder nehmen kann, wenn seine Flammen auch Wahl­
bezirke ergreifen, die bisher von Abgeordneten gemäßigterer Richtung
vertreten waren. Freilich fft eS mit der Mäßigung der Gemäßigten
auch nicht weit her! Der radikalen Fuchtel, die schon seit Jahren
auf die ModeradoS niedersauste, haben diese nur ganz sporadisch
krästigabwehrenden Widerstand entgegengesetzt, zumeist nur dann,
wenn ein Wurm allzu stark getreten wurde, und sich dann krümmte, das
heißt, wenn die persönlichen Angriffe und Beschimpfungen
seitens der Radikalen einen Geniäßigten aus seiner Ruhe allzu sehr
aufstörte». In sachlicher Hinsicht dagegen haben die Aeußerstcn
schon seit Langem die Richtung gewiesen, der dann die Anderen in
der Hauptsache folgte». Und vollends jetzt während der Wahlbewe­
gung glauben nianchc Politiker, die ihre Partei oder ihr Mandat für
gefährdet halten, an Kvnstatirung der völligen Uebereinstimmung mit
den Nurnationalen gar nicht genug thu» zu können. Anwürfe wie
„Volksverkath", „Volksbetrug", „Wortbruch" und „Feigheit" wurden
von den Gemäßigten mit dem Hinweise nuf ihr strammnationales
Verhalten beantwortet, und auf dem Trautenaucr Parteitage der
Fortschrittlichen hat sich ein Redner in die Brust geworfen und
emphatisch konstatirl, in den Zeiten Badeni'S habe seine Partei das­
selbe und nicht weniger gethan als die Radikalnationalen, und ein
zweiter Redner, der seiner bürgerlichen Beschäftigung nach Geschichte
lehrt, glaubte es seinem Berufe schuldig zu sein, für alle zukünftigen
Historiker authentisch festzustellen, daß es nicht etwa die Völkischen
waren, die im Jahre 1897 zuerst zur Obstruktion gegriffen haben,
sondern daß die Priorität den F o r t s ch r i t l I e r n zuerkannt
werden muß, die damals— der Tag läßt sich historisch feststellen: es
war der 28. April 1897— früher als jede andere Partei sich ent­
schlossen, den ganzen parlamentarischen Mechanismus zum Stehen zu
bringen. Also! Haben da Jene nicht Recht, welche schon vordem
jede Differenzirung zwischen Fortschrittlern und Bolklichen in Abrede
stellten, Jene sogar, die Neuestens, aus Grund der Entschließungen
auf dem letzten „WolsStage",auch Unterschiede zwischen Fortschrittlern
und Völkischen nicht mehr anerkennen wollen? Recht haben sie viel­
leicht, aber die deutsche Volkspartei sowohl, wie die radikale Partei
in Böhmen gehen aus solche Beweisführung nicht ein und haben für
die Gemäßigten nur eine Antwort: Apage! Sie wollen von den
Fortschrittlern nichts wissen. Möglich, daß sie ihnen politisch miß­
trauen; in der Hauptsache aber wird es wohl die Mandats-
g i e r sein, die den Fortschrittlern jeden Pardon versagen heißt.
Herr Wolf, dessen Gruppe in der letzten Session acht Mitglieder
zählte, will mit einer Partei von dreißig Mann ins
neue Haus einziehen, und es ist gar nicht unmöglich, daß
er sein Ziel erreicht. Den Zuwachs will er zumeist aus den Reihen der
Fortschrittler holen, obgleich er auch sonst.keineswegs schämig ist und
nicht niinder der deutschen Volkspartei Bezirke zu entreißen gedenkt,
es sei denn— was auch vorkommt —, daß die als „Volkliche" neuzu-
wählenden Abgeordneten von vornherein verpflichtet werden, sich im
Parlanient den „Völkischen" anzugliedern. Ueberhaupt haben die
Radikalen gar kein Herz für jene ihrer Volksgenossen, die bisher im'
Besitze einer „Betrauung" (Mandat) waren; ohne jedwedes Erbarmen
gehen sie in rücksichtslosem Kampfe gegen sie los, und da nicht Jeder
der Angegriffenen den Schlag zu pariren, geschweige denn zurück­
zugeben vermag, so werden die Deutschradikalen sicherlich in stark ver­
mehrter, schwerlich aber in verbesserter Auflage aus den Neuwahlen
hervorgehen. Das sind die Aspekt« für die Linke.
Was ist die Prognose für die Rechte? Die Polen werden,
wie an dieser Stelle schon eingehend dargelegt wurde, nur wenige
Mandate an nicht konservative Abgeordnete abgeben müssen, und die
politische Färbung des Polcnklubs dürste demnach auch durch die
Neuwahlen nicht alterirt werden. Fraglich ist es dagegen, ob die
katholische Volkspartei in der früheren Stärke
wiederkommen wird. Zwar ist ein gewisser Stillstand, namentlich was
Tirol anlangt, in dem früher geplanten aggressiven Vorgehen der
linksdeutschcn Parteien gegen die Deulschkonservativen eingetreten,
wahrscheinlich weil jene Parteien in ihren Stammsitzen selbst bedroht
sind und dort mit der Defensive gegen die Radikalen genug zu thun
haben; auch der mir einer gewissen Verve initiirte Felozug der Christlich­
sozialen gegen die katholische Volkspartei scheint im Sande verlaufen
zu wollen, wenigstens soll der „Herr von Wien" seine Agitationsreise
nach Tirol bis— Jeder, also bis nach den Wahlen verschoben haben.
Trotzden! ist es nicht ausgeschlossen, daß auch die Deutschklerikalen
Verluste erleiden oder mindestens einen Einschlag erhalten, der ent-
weder nach der nationalistischen oder nach der demagogischen Seite
tcndirt. Vollends aber find Anzeichen vorhanden, daß bei den
C zeche» die sprachlich-nationalen Bestrebungen durch die staats-
rechtlichen völlig in den Hintergnmd gedrängt werden. Erst gibt
man sich den Anschein, zu glauben, als sei derzeit dem czechischen
Volke eine „Hclotenrolle" in Oesterreich beschieden, um dann aus
Grund dieser durch die augenfälligsten Thatsachen widerlegten Be­
bt» Revision der Verfassung, pwtzrbersi in «ttmwmistssche«,
« MeralOische« Ein« zu verlangen. Gerade in tat
Tage» hat der Abgeordnet» Dr. F» k t, von dessen
mtrauSigenle» Anschauung«« wir schon »eulich gesprochen
haben, den ganzen Abgrund enthüllt, dem die jung-
czechische Partei durch die radikale Strömung zugetrieben wird.
Herr Dr. Fort war wiederholt Mitglied der Delegation und der
Ouottn-Deputatio» und ist darum auch in den Kreisen der ungarischen
Politik« als intelligenter und unterrichteter Mann wohl bekanol. Er
gehört auch durchaus nicht zur czechisch-radikalrn Partei, er steht »ur
aus dem linken Flügel der Jungczechen. Und dieser Mann, der zudem
als Sekretär der Präger Handelskammer auch die wirthschastlich« Ver­
wüstung überschaut, di, durch die polftisch« schon bisher verursacht
wurde, dieser Mann erklärt seinen Wählern, es sei mchts sehnlicher
herbeizuwünschen, als daß die Sistirung der Verfassung, die Herrschaft
des Absolutismus so bald als möglich erfolge; es dürfe von den
czechischen Abgeordneten nichts gethan werden, was Oesterreich aus
der jetzige» Krise befreien, normale Zustände ermögliche« und ein
arbeitsfähiges Parlament herbeiführen könnt«; das taktische Borgehen
sei so einzurichten, daß die Krise ihren akuten Charakter nicht
verliere, sich vielmehr steigere und der Augenblick
eintrete, da mau der Verfassung ein Ende macht! So spricht ein ton­
angebendes Mitglied des Czechenklubs. Sichern fich da die Jungczechen
nicht vor der Ueberstuthung durch die Radikalen, indem sie diese an
Radikalismus noch überbieten? Und wie sollen derartige Anschauungen
wieder ausgemerzt, die „Unversöhnlichkcit mit Cisleithanien", der
Antagonismus gegen Staat und Verfassung aus der Denkweise der
Wählerschaften wieder herausgebracht werden? Wie soll die unaus­
gesetzt als Heilslehre gepredigte Abkehr vom Staate wieder redressirt
und die Verwüstung an staatlichem Sinn gut gemacht werden, die
diese Wahlbewegung hervorruft? Herr Dr. Fort sprach vom „Erfolg
des 8. Juni", der Schließung der Session. Er hätte mit viel größerem
Rechte vom Erfolge des 6. September, d. i. der Aus­
lösung des Hauses sprechen können, denn mit dieser wird ein An­
wachsen der radikalen Strömungen, ob sie sich nun als solche aus­
drücklich bezeichnen oder nicht, für absehbare Zeit verbunden bleiben.
--- Der Wehr-Busschutz deS Abgeordnetenhauses
hat heute unter dem Präsidium des Barons Friedrich P o d-
m a n i c z k y eine Sitzung gehalten, in welcher von Seite des
Landesvertheidigungs-Ministeriums Minister Baron Fejerväry
und Staatssekretär G r o m v n anwesend waren.
Der Ausschuß zog den vom Minister vorgelegten Bericht in
Berathung, wonach durch eine Verfügung der Regierung anläßlich
der gali zischen Manöver der 3 9. Honvid-Jn-
santerie-Division ausnahmsweise gestattet wurde, die
Landesgrenze zu überschreiten.
Referent Aurel M ü n n i ch detaillirte die Motive dieser Ver­
fügung und würdigte jenes Vorgehen der Regierung, daß sie nach
Zusammentritt des ReichzlNges sofort diesen Bericht einreichte. Er
beantragt, daß der Bericht zur Kenntniß genommen und zu gleichem
Zwecke dem Magnateiihause zugesendet werde.
Koloman T h a l y erwähnt auch seinerseits mit Anerkennung,
daß der Minister sofort bei Zusammentritt des Reichstages den
Bericht vorlegte und damit der Bestimmung des Gesetzes gerecht
wurde. Noch mehr verfassungsmäßig wäre gewesen, wenn man, als
beschlossen ward, diese Honvkd-Jnfanterie-Division über die Landes-
grenze zur Theilnahnie an den Manövern zu entsenden, sofort—
wenn auch nur auf einen Tag— den mittelst eigenen Beschlusses
vertagten Reichstag einberufen hätte. Dieser würde sicherlich ohne
jede Schwierigkeit die Zustimmung ertheilt haben. Nicht wegen der
hier in Rede stehenden Sache— welcher Redner keine große Wich­
tigkeit beimißt— wäre dies richtig gewesen, sondern wegen des
Präzedenzfalles. Er fragt den Minister, ob nicht bei der Division,
welche in den galizischen Manöver» theilgenommcn hat, solche Fälle
von Ueberanslrengungen und niassenhafien Erkrankungen vor-
gekonimen sind, wie laut den Meldungen der Blätter bei den
Uebungen des 1. und 2. Honvid-Regiments?
Minister Baron Fejerväry erklärt, er benütze jede sich
darbietende Gelegenheit, daß die Honvkdtruppen sich immer mehr
einüben und immer mehr Erfahrungen sammeln. Es wäre eine
Sünde gewesen, die Gelegenheit der in großem Style veranstalteten
galizischen Manöver nicht zu benutzen- Der Reichstag war damals
nicht versammelt, die Einberufung desselben wäre, da es sich nur
uin Manöver handelte, eine überflüssige Vcxation der Abgeordneten
gewesen. Dies ergibt sich auch nicht aus dem Geiste des Gesetzes,
welches sich auf ernste Fälle bezieht. Trotzdem hielt die Regierung es
für ihre Pflicht, gleich bei dem Zitsammeulritt des Reichstages ihren
einschlägigen Bericht vorzulegen. Die von Thaly erwähnten ZcitungS-
meldungen hat auch der Minister gelesen >lnd er erklärt, daß kein
wahres Wort daran ist; die betreffenden Meldungen sind seinerzeit
auch dementirt worden. Was die galizischen Manöver betrifft, sind
dort solche Fälle nicht nur nicht vorgekommen,»sondern der Minister
konstatirt mit Freuden, daß, obgleich sehr weite Märsche gemacht
wurden, im Ganzen 4—5 Mann zurückgeblieben sind, was wirklich
ein sehr schönes Resultat ist.
Stefan S z a b ü berücksichtigt, daß die Einbeziehung der
Honved in die Manöver sehr spät beschlossen wurde, fo daß man
darüber seinerzeit dem Reichstage keinen Bericht erstatten konnte.
Deshalb nimint er den Antrag des Referenten an.
Johann T ö t h kann vermöge seiner Parteistellung und seiner
individuellen Ueberzeugung den Bericht nicht zur Kenntniß nehmen,
Senn ein streng konstitutionelles Vorgehen wäre nur das gewesen,
wenn die Zustimmung des Reichstages vorher eingeholt worden wäre.
Die Majorität des Ausschusses nahm den Bericht zur
Kenntniß.
— Der Wasserrecbts-Aussdhutz des Abgeordneten­
hauses hielt heute unter dem Präsidium Karl H i e r o n y m i's
eine Sitzung, in welcher von Seite des Ackerbauministeriums Minister
D a r ä n y i, die Mmisterialräthe Eugen K v a s s a y und Radü
R a p a i c s, die Sektionsräthe T e r v e y und F a r a z ö an­
wesend waren.
Der Ausschuß verhandelte den Gesetzentwurf über
die Schaffung von gemeinnützigen Beriese­
lungskanälen, welcher vom Referenten Alexander Fischer
beleuchtet und zur Annahme empfohlen wurde. Der Ausschuß
acceptirte die Borlage im Allgemeinen einhellig und mit einigen
geringen Modifikationen auch in den Details. Der Referent wurde
damit betraut, die Beschlüsse des Ausschusses auch im Justiz-
Ausschuffe und im Finanz-Ausschusse zu vertreten.
— Wie die „Bud. Korr." erfährt, wird Handelsminister
Alexander Hegedüs im Laufe der morgigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses aus die Frage des Abgeordneten Bela B a r a b a s
antworten, was mit dem im Jahre 1893 im Abgeordnetenhaus an­
genommenen Gesetzentwürfe über das Hausirer- und Wander­
gewerbe geschehen ist, welches angeblich im Magnatenhause spurlos
verschwunden sein soll.
----- Für die morgige Sitzung des Abgeordnetenhauses sind
zwei Interpellationen angemeldet. Der Abgeordnete Julius
G y ö r f f y wird den Ackerbauminister in Betreff des Vollzuges
des G.-A. XXXI: 1879 (Forstgesetz) und des G.-A. XIX: 1898 (staat-
liche Verwaltung von Gemeindewäldcrn) im Szeklerlande und insbe­
sondere auf dem Gebiete des Csiker Komitats interpelliren, der
Abgeordnete Viktor P i ch I e r aber wird in Angelegenheit her
bosnischen Eisenbahnen eine Interpellation an den Minister-Präsidenten
und an den Handelsminister richten.
----DieAufnahmsprüfungenfür den Militär-
JntendanzkurS sind soeben abgeschlossen worden und bereits am
15. d. M. wird mit den Vortrügen an dieser Fachbildungsgnstalt be­
gonnen werden. Bon der ansehnlichen Anzahl von Bewerbern, welche
die Ausnahme in den Mllitär-Jntendanzkurs anstrebten, wurden dies­
mal vom gemeinsamen Heere nur fünfzehn und von
den beiden Landwehren zwölf Aspiranten ausgenommen.
Diese gering« Ziffer ist jedoch nicht etwa aus den Umstand zurück­
zuführen, daß von den zur Aufnahmsprüfung Erschienenen nicht mehr
für geeignet befunden worden wären, sondern hat lediglich darin ihre
Erklärung, daß der Bedarf momentan kein größerer ist, weil ein für
mehrere Jahre ausreichender Nachwuchs zur Verfügung steht. Die
Zahl der nach erfolgreicher Frequentirung des Jntendanzkurses der
Militär-Intendantur zugetheilten Offiziere ist in den letzten Jahren
stetig angewachsen, weil der Zufluß immer stärker war als der
Abgang: in Folge dessen müssen dies« Offiziere jetzt auch drei
bis dreieinhalb Jahre auf ihre Uebersetziing in die Branche
und Ernennung zum Unterintendanten warten. Ueberhaupt haben fich
die Bvancemenlsverhältnisse in der Militär-Intendantur während der
letzten Jahre nicht sehr günstig angelaffen. So mußten beispielsweise
die Militär-Intendanten acht »olleJahre
in ihrer Charge zubringen, um endlich zum Militär-Ober-
intrndanten zweiter Klasse vorzurücken, und aus
dieser letzteren Charge avanciren sie auch wieder erst nach weiteren
sechs Jahren. Erst im Lauf« der letzten sechs Monate haben sich
die AbgangSverhLltniffe günstiger gestaltet und eS wird demgemäß
auch das bevorstehende November-Avancement für die Militär-Inten­
dantur recht ergichig ausfallen. Man darf darin jedoch eben nur eine
ephemere Erscheinung, «inen durch besondere Zufälle hervorgerufenen
NuSnahmSfall erblicken, der kaum wieder sobald eine
Wiederholung finden dürste. Eine dauernde Befferung der Avancements-
Verhältnisse könnte nur durch eine entsprechende R e g n I i r u n g
der Chargenverhältnisses erzielt werden und
eine solche wäre angesichts der sich stetig steigernden Anforderungen
sowohl des Dienstes, wie auch in Bezug auf Ausbildung sehr zu
wünschen.
Aus dem Reichstage.
Die in der heutigen «isiuttg d«s Abgeordnetenhaus»«
begonnene Debatte über das Gesetz betreffend die Abänderung der
aus da» Sammeln von Bestellungen bezüglichen O“
stimmung des§ 50 G A. XVII: 1884 nahm folgenden Verlauf:
Vor dem Beginne der Verhandlung bittet
Viktor Pichter um» Wort zur Hausordnung. Er kommt auf
Rofenberg konnte als Referent überhaupt nicht fungnui. Der
HandelSminister hat den Gesetzentwurf am 2. Mai eingereicht; der
volkSwirthschastliche AuSschuß hat den Gesetzentwurf am 7. Mai ver­
handelt und Rofenberg mit dem Referat« betraut- Rvsenberg reicht«
seinen Bericht am 10. Mai ein und bat, der Bericht möge gedruckt
und auf die Tagesordnung gestellt werden. Einige Tage später machte
HandelSminister Hegedüs den Vorschlag, den Gesetzentwurf auch an
den Justiz-Ausschuß zu leiten, den Bericht deS volkswirthschaftlichen
Ausschusses also von der Tagesordnung abzusetzen. Die» ist auch
geschehen; der Justiz-Ausschuß hat den Gesetzentwurf verhandelt und
Peter Matuska mit dem Referate bettaut.
Maluska reichte am 18. Juni seinen Bericht ein und bat daS
Haus, denselben zu verhandeln- Als daher Rofenberg gestern den
Gesetzentwurf referirte, konnten wir das Referat Rosenberg's nicht
der Verhandlung zugrunde legen, seine Funktion war ün Wider­
sprüche mit der Hausordnung. Dies wollte Redner im Hinblick auf
die Zukunft sagen.
Julius Skofenverg: Der Borredner hat den Thatbestand
richtig dargestellt, nur in einer Sache irrt er. Indem Redn«
feinen Bericht einreichte, war damit feine Reserentenftmktian nicht
abgeschlossen- Die Zuweisung der Vorlage an den Justiz-Ausschuß
geschah nur aus dem Gesichtspunkte der Zeitersparntß; da der
HandelSminister fand, daß die Vorlage auch vom Justiz-BuSschusse
vorbereitet werden müsse, bat er darum, damit die Zuweisung nicht
ist derselbe, wie wenn die Vorlage auf einmal an beide Äuiffchüffe
gewiesen worden wäre. Die Frage des Referenten ist entschieden:
wenn di« beiden Ausschüsse sich über die Person des Referenten
geeinigt haben, dann ist die Sache erledigt, wenn nicht, dann refe-
riren eben beide Referenten. (Zustimmung rechts.)
Referent Peter Matuska: Geehrte» Hau»! Ich bitte um
Vergebung, daß ich gestern zu erscheinen verhindert war; ich bin
heute Nachts von einer Reise heimgekehrt. Da ich im Ausland« war,
konnte ich nicht erfahren, daß dieser Gesetzentwurf schon jetzt auf die
Tagesordnung gelangt-
Was die Sache selbst betrifft, kann ich bestätigen, daß der
Justiz-Ausschuß auch den Abgeordneten Rofenberg als den Referenten
de» volkswirthschaftlichen Ausschusses mit der Berhandlnag b-elrante,
daß in seiner Gegenwart und mit seiner Zustimmung Aenderungen
beschlösse» wurden. Ich habe seinen gestrigen Ausführungen nichts
hinzuzufügen und davon nicht» wegzunehmen, ich stimme damit völlig
übereilt. Ich theile den Standpunkt des volkswirthschaftlichen Bus­
schusses, daß dieser Gesetzentwurf einem volkswirthschaftlicken Bedürf­
nisse abhilft, zur Hebung unseres Gewerbes nothwendig ist und
daß wir gute Resultate davon erwarten dürfen.
Der Justizausschuß hat an dem Texte des volkswirthschaft-
lichen Ausschusses wesentliche Aenderungen vorgenommen. Namentfich
wurde im 8 1 ausgesprochen, daß auf Verlangen des Konsumenten
die Bestellung direkt geschehen könne, sei es bei dem betreffenden
Gewerbetreibenden, sei es bei dem Bevollmächtigten desselben. Dir»
steht mit dem Geiste des Gesetzes nicht in Widerspruch. In den$ 2
wurde die Bestimmung aufgenommen, daß das Sammeln von Be­
stellungen auf literarische und künstlerische Hervorbringungen nicht
unter das Verbot dieses Gesetzes fallen sollen- Wir wissen, daß die
Verleger von literarischen Erzeugnissen nur auf diesem Wege zu Be­
stellungen gelangen. (Zustimmung.)
Die dritte wesentliche Aenderung geschah in Betreff der straf­
rechtlichen Sanktion. Hier sprach der Justizausschuß aps, daß di«
Uebertretung dieses Gesetzes mit Einschließung bis zu einem Monat
und im Wiederholungsfälle mit der Entziehung der Lizenz für immer
bestraft werden könne.
Nach alldem empfehle ich di« Vorlage dem geehrten Hans»
zur Annahme. (Lebhafte Zustimmung.)
Bela Barabaö führt aus, daß zwischen dem Standpunkt des
volkswirthschaftlichen Ausschusses und dem Standpunkt des Justiz-
Ausschusses in dieser Angelegenheit ein großer Unterschied bestem. Es
ist auch nicht wahr, daß der Justiz-Ausschuß die Vorlage blos vom
juristischen Standpunkt beurtheilt hätte, da er auch solche Modifi­
kationen annahm, die nur volkswirthschafllicke Wichtigkeit besitzen.
Redner ist übrigens sehr erffeut darüber, daß der Abgeordnete
Rofenberg gestern den Schutz der vaterländischen Industrie so energisch
betont hat. Leider jedoch sind in der Vorlage aus dieser wichtigen
Grundidee nicht die letzten Konsequenzen abgeleitet worden, da den
Agenten der ausländischen Firmen der Eintritt in, das Land nicht
überhaupt verboten wird. Oesterreich hat eine blühende Industrie und
geht den fremden Agenten gegenüber so vor. Alle unsere im Interesse
der heimischen Industrie getroffenen Maßregeln werden erfolglos
sein, wenn wir den Industriellen nicht den nöthigen Markt sichern;
diesen Markt rauben ihnen aber die ausländischen Agenten vollkom­
men. Dazu kommt, daß diese Agenten sich gewöhnlich aus zweifel­
haften Existenzen rekrutiren und sehr gewiffenslos vorgehen. Man
mtrß in dieser Hinsicht nur an die Umtriebe der Affckuranz-Agentrn
denken, denen man freilich in einem besonderen Gesetz beikommen
müßte.
Redner fordert daher im Namen^seiner Partei auf das ent­
schiedenste. daß im Gesetz den Vertretern ausländischer Firmen der
Eintritt in unser Land überhaupt verboten werde. Wenn das Hau»
dies nicht thun wollte, so müßte wenigstens STprossi« rordio aus­
gesprochen werden, daß da» Gesetz sich auch aus die ausländischen
Agenten beziehe.
Ein Fehler des Gesetzentwurfes ist es auch, daß den Agenten
blos das Sammeln von Bestellungen verboten wird, daß es ihnen
aber auch in Zukunft möglich sein wird, die Klienten in ihren
Wohnungen aufzusuchen, um ihnen die milgebrachten Artikel zu
verkaufen. Freilich sagt man, dies gehöre in das Hausirgesetz. Wo
ist ein solches aber zu finden? Im Jahre 1893 wurde wohl «in
Gesetzentwurf über das Haustrwesen und Wandergewerbe hier im
Abgeordnetenhause regelrecht eingereicht und »«genommen,— er
wurde auch am 9. November dem Magnatenhaus üdersandt, seither
aber ist er total verschwunden. (Heiterkeit und Bewegung auf der
äußersten Linken.)
Ludwig Hentaller r Man muß ihn steckbrieflich verfolgen!
Bila Barabäü verlangt Aufklärung darüber, wer diesen
Gesetzentwurf in aller Stille verschwinden ließ, denn irgend Jemand
niuß hiefür doch verantwortlich sein.
Redner fürchtet auch, daß die Strafbestimmungen der Vorlage
sich aus ausländische Agenten nicht anwenden lassen werden. Die
Vorlage nimmt er übrigens mit Freude an, da sie eine gewisse
Besserung der Verhältnisse zur Folge haben wird, er behält es sich
jedoch vor, in den Details einige Amendements einzureichen. Seine
Partei mächt die Annahme der Vorlage in dritter Lesung von der
Berücksichtigung ihrer Wünsche bei den Details abhängig. (Zustimmung
aus der äußersten Linken.)
Präsident erklärt bezüglich der vom Abgeordneten Barabäs
hinsschtlich des Verschwindens des Hausirgesetzentwurfes angeregten
Frage, daß der Gesetzentwurs noch am 9. November 1893 dem
Magnateiihause übersandt wurde. Damit haben die Funktionen des
Präsidiums des Abgeordnetenhauses aufgehört (Littm auf der
äußersten Linken.)
Ludwig Henkaller: Lassen Sie einmal den Ausgleich zehn
Jahre lang liegen.
Franz Frey beklagt sich darüber, daß man den Rückgang des
Gewerbes so lange Zeit nicht beachtet habe. Der in Verhandlung
befindliche Gesetzentwurf ist ein Beweis dafür, daß dem jetzt anders
geworden ist. Redner bespricht die Gegensätze zwischen Agrariern und
Merkantilisten, welche volkswirthschaftlich schädlich sind und gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß die Landwirthe die Wichtigkeit des Handels
und die Kaufleute die Wichtigkeit der Landwirthschaft bald erkennen
werden.
Die in Verhandlung befindliche Vorlage wurde in Fachkreisen
überall mit der größten Freude begrüßt und alle Gewerbetreibenden
werden dem Minister Dank dafür wissen, daß er diese Vorlage
dringend eingereicht hat, ohne abzuwarten, bis die Reihe an die
Revision des ganze» G--A. XVH:1884 kommen wird. Jedermann
weiß, daß die Hauptstadt in der jüngsten Zeit ungeheuren Auf­
schwung genommen hat, die Provinzstädte aber in demselben Maße
verarmt sind. Nicht zum Geringsten hat hiezu auch das Agenten­
unwesen beigetragen. Und doch bilden die Kaufleute und Gewerbe-
treibenden eine weder an Zahl, noch an Gewicht gering zu schätzende
Klasse. Redner hält es für unzweifelhaft, daß aus Grund dieses
Gesetzentwurfes Handel und Gewerbe der Provinz neuen Aufschwung
nehmen weide, besonders wenn noch gute Ernten und gute Getreider
preise dazu kommen werden. Redner bittet den Mimster, in de-
DurMhrungsverordnung zum Gesetz möglichst streng- Verfügungen
zu treffen, durch welche ewe Umgehung der Bestimmungen de» Gelen.
entwürfe» verhindert wird. Insbesondere ist auch die Sammlung von
*


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19001013 - Seite 3 ]
Beftellungsbriefen und der mit gewiss«» AussteLmgen betriebem
Mißbrauch zu verhindern.
Die Vorlage nimmt Redner mit Freuden an. (Zustimmung-)
Nach einer Paus« spricht Mari, Mezet r Gechrte» Hau» I
Gört!) So sehr ich auch bedaure, daß ich dieseSmal mrt dem Herrn
Minister, welcher diesen Gesetzentwurf eingereicht hat, und auch mit
dem Gutachten der Ausschüsse in Gegensatz gerathe, bin ich dennoch
Ä jn erklären, daß ich diesen Gesetzentwurf nicht annehme.
m diesem Gesetzentwürfe nicht dasjenige, wa» der Bericht
des Justiz-Ausschusses als Motiv anführt, nämlich, daß wir dieses
Gesetz im Interesse der vaterländischen Industrie schaffen. Der vater-
ländischen Industrie leistet offenbar Derjenige einen Dienst, der die
Absatzsiihigkett der Artikel dieser Industrie hebt, ihren Konsum mehrt,
und es ist eine offenkundige Sache, daß, wenn der reisende Agent
den Konsumenten mit inländischen Jndustrieartikeln aufsucht und den
Konsumenten zum Kauf aneisert, er die Absatzfähigkeit dieses inlän­
dischen Jndustriearlikels fördert.
Wenn wir dagegen verbieten, daß das konsunnrende Publikum
mit diesen Jndustrieartikeln aufgesucht werde, und wenn wir die
Waaren darauf anweisen, daß sie abwarten, bis der Konsument sie
aufsucht, so ist es evident, daß dann der Konsument weniger Artikel
kaufen und konsumiren wird. In Folge dessen erwarte ich von
dieser Bvriage keine Förderung, keine Hebung des ungarischen Ge­
werbes. Ich gebe allerdings zu, daß dieser Gesetzentwurf der Ent­
wicklung des vaterländischen Gewerbes einen sehr großen Dienst
leisten könnte, wenn in ihn, stehen würde, daß es verboten sei, für
ausländische Artikel Bestellungen zu sammeln, daß aber für inlän­
dische Jndustrieartikel Bestellungen gesammelt werden dürfen. Stünde
dies in diesem Gesetzentwürfe, so würde ich ihn im Interesse der
Gewerbesorderung gern, mit Begeisterung annehmen.
Ich gebe jedoch dem geehrien Herrn AbgeordnetenBarabasRecht
darin, daß inan einen Gesetzentwurf mit einer solchen Tendenz unter
unseren heutigen Verhältnissen angesichts unserer, dem Ausland gegen­
über bestehenden Verpflichtungen nicht einreichen kann. (Bewegung
aus der äußersten Linken.) Soviel ist gewiß, daß dies im Gesetz­
entwurf nicht steht, ich erwarte daher von ihm auch nicht, daß er die
Interessen der ungarischen Industrie fördern wird, sondern gerade
da» Gegentheil, ich erwarte nämlich von ihm, daß er die ungarische
t ndustrie in eine noch schwierigere Lage bringen wird,, als es jene
, in welcher sie sich heute befindet. Der Gesetzentwurf wird nämlich
die Konkurrenz mit der ausländischen Industrie noch mehr erschweren,
au» dem einfachen Grunde, weil dieser Gesetzentwurf, wenn er zum
Gesetz wird, den inländischen Gewerbetreibenden gegenüber viel wirk­
samer zur Durchführung gelangen wird, als den ausländischen Ge­
werbetreibenden gegenüber; in Folge dessen wird auch die Kon­
kurrenz sich für den inländischen Industriellen viel schwieriger ge­
stalte». (Bewegung auf der äußersten Linken.)
Der Justiz-Ausschuß selbst gibt in seinem Berichte zu, daß
auch er die Sorge hegt, daß man den ausländische» Kaufleuten und
Gewerbetreibenden gegenüber die im Gesetze festgestellte Strafe und
vielleicht noch mehr die zivilrcchiliche Sanktion nicht anwenden, nicht
wird zur Geltung bringen können- Der Justiz-Ausschuß hat sich
jedoch damit zufrieden gegeben und will auch das Haus daniit
beruhigen, daß der Justizminister im Ausschusse erklärt hat, er werde,
insofern das praktische Leben dies nothwendig machen würde, aus
legislatorischem Wege für Mittel und Weg« sorgen, durch welche
diesem Gesetze Jedermann gegenüber Geltung verschafft werden kann.
Ich beuge mein« Fahne vor dein sehr geehrten Herrn Justiz-
minister und ergreife gern auch diese Gelegenheit, um seinem Eifer,
seiner Arbeitsamkeit, seiner Gelehrsamkeit die größte Anerkennung
zuzuerkennen (Cljenrufe links und rechts), ja, ich gebe meinem
unbedingten und vollen Vertrauen zur liberalen Richtung seiner
Politik Ausdruck. (Bewegiing auf der äußersten Linken.) Dies ist
meine Ueberzeugung. Trotzdem kann ich mir nicht recht vorstellen,
wie sich der geehrte Herr Justizminister die Einlösung dieses Ver­
sprechen» vorstellt. Ich n,einerseits würde es keinesfalls vorschlagen und
ich halte es auch nicht für wünschenswerlh, daß an unseren mit dem
Auslande, mit unseren nahen und fernen Nachbarn im Westen hin­
sichtlich der wechselseitigen Rechtshilfe abgeschlossenen Vertragen
f ührt werde- Ich wünsche dies schon deshalb nicht, weil es viel
werer sei» wird, unser« aus unserem Exporthandel fließenden
rdcruiigcn zur Geltung zü bringen, wenn der wechselseitige Rechts­
beistand aufhört.
Was aber noch viel wichtiger ist, auch im Kreise unseres
Jmporthandels und in unseren Finanzoperationen würde der durch
uns von, Auslande in Anspruch genommene Kredit erschüttert,
vermindert, gefährdet werde«, wenn wir den Urtheilen der auslän­
dischen Gerichte die Rechtshilfe verweigern, denn es ist natürlich,
der ausländische Gläubiger denkt einmal so, daß er lieber kredilirt,
wenn er die Beruhigung hat, daß er seine Forderungen vor jenem
Gerichte geltend machen kann, zu welchem er Vertrauen hegt. Nun
find aber diese Jnleressen sozusagen die fundamentalen Interessen
unseres wirihschasllichen Lebens und sie sind viel wichtiger, als daß
es erlaubt wäre, an ihnen zu rühren, sie auss Spiel zu setzen, sie
irgend welcher Gefahr oder auch nur dem Schatten einer Gefahr
auszusetzen wegen jener im Vergleichs mit diesen sehr untergeord­
neten Interessen, die in diesem Gesetze Schutz suchen. Aber ich setze
den Fall, daß es dem Minister gelungen sei, eine Panacee zu fin-
den, kraft welcher das Urtheil, welches im Auslande Jemanden trotz
dieses Gesetzes zur Zahlung verhält, nicht vollzogen werden nmß.
Eines hat jedoch der geehrte Jutiizminister nicht bedacht. In Folge
der vielfachen Berührungen zwischen Ungarn und den Staaten des
Westens gibt es in Ungarn sehr Viele, die solches Vermögen, solche
Forderungen besitzen, welche im Auslande mit Beschlag belegt wer­
den können.
Wie will es ,der sehr geehrte Herr Minister verhindern, daß
die Forderungen auf diesem Wege eingetrieben werden? Aber setzen
wir den Fall, daß Nicht viele Leute dort Vermögen und Forderungen
besitzen, so gibt es doch sehr viele, die zeitweise die österreichische
Hauptstadt oder irgend eine Provinz Oesterreichs besuchen. Ich glaube,
der Herr Jnstizminister wird nicht im Stande sein, auch nur irgend
Jemanden von uns davor zu bewahren, daß ihn der Gerichtsvollzieher
in einem Wiener Hotel mit den angenehmen Worten aus dem
Morgenschlafe rüttle: Schuldner, zahle! (Heiterkeit.)
Eine Förderung der Interessen der ungarischen Industrie sehe
ich in dem Gesetzentwurf nirgends, dagegen sehe ich in ihm einen
Faktor, der bisher in der ungarischen Gesetzgebung nicht zur Geltung
gekommen ist. Auch der Referent des volkswirthschaftlichen Aus-
schusses hat aufrichtig gestanden, daß dieses Gesetz den Schutz der
lokalen Industrie gegenüber den städtischen Zentren anstrebe.
Julius Rosenberg r Auch den Schutz des lokalen Handels!
Moriz Mezei: Den Schutz des lokalen Handels und Gewerbes.
Wir sehen also darin das Bestreben, daß wir das lokale Gewerbe,
den lokalen Handel unterstützen auf Kosten der Zentren des
ungarischen Handels, in erster Reihe Budapests und solcher Städte,
wie Kaschau, Tcmesoär und andere, in welchen die Kaufleute ebenfalls
im Wege von Bestellungen den Verkehr z» heben trachten. Ich
sympathiftte dnrchans nicht mit jener politischen Richtung, welche
das Aufblühen der Städte auf künstlichem Wege durch den Staat
behindern will; ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß wir in jeder
Weise dahin streben müssen, daß in den Städten ein wohlhabender
Vürgerstand Fuß fasse und gedeihe; dieser wird das verläßlichste
Element jener Mittelklasse sein, welche man in neuerer Zeit auch
bei uns zu iuchcn beginnt, bisher aber leider nicht finden konnte.
(Franz Major: Das sind Schlagworte!> Darin ist kein Schlag­
wort zu finde», sondern eine in ganz Europa anerkannte Wahrheit.
Ich glaube übrigens, daß das Ziel, welches der Referent des
volkswirthschaftlichen Ausschusses auSgesteckt hat, nicht erreicht werden
kann: die Ursache ist der Minister selbst, der diesen Gesetzentwurf
eingereicht hat. Dank seiner Fürsorge und sicherlich zn seiner Freude
taun heulziiiage Jeder sehr leicht und oft genug die städtischen
Zentren erreichen und dort seine Einkäufe besorgen. Angesichts
dieser veränderten Lage ist es rein unmöglich, das goldene Zeit­
alter des Dorfhandwerkers zurückzujanbern. Oder doch: vernichten
wir sämmtliche Eisenbahnen und verwandeln wir unsere Heer­
straße in das alte, traditionelle Kvthmeer, dann wird jeder
Dvrfhandwerker znr Geltung kommen. (Lärm. Widerspruch.) Was
wird das Resultat dieses Gesetzes in Wirklichkeit sei»? Da
das Angebot abnehmen, da die Waare den Käufer nicht aufsuchen,
sondern abwarten wird, bis dieser kommt, wird der Konsum, der
Umsatz abnehmen. Für den Konsumenten aber wird die Folge vor­
aussichtlich die sein, daß, nachdem die Konkurrenz kleiner sein wird,
die Waare schlechter und theurer werden wird. (Bewegung.) Das
Motiv des Gesetzes finde ich nicht darin, daß es das Interesse des
Gewerbes fordern will, sondern eS ist dies ein zn weit getriebener
Proviuzial-Partikularisnius, ein neuer Faktor, der in der ungarischen
Gesetzgebung bisher keine Rolle gespielt hat- (Bewegung.)
Doch es findet sich noch ein anderes Motiv in dein Berichte
des Justiz-AiisschnsseS. Hat dieses Motiv etwa größeres Gewicht?
Dieses Motiv ist, daß das Gesetz besonders zum Schutze des Provinz-
publikums gegen Mißbräuche geschaffen wird. Der Mißbrauch ist ein
ziemlich weiter Begriff: man kann Vieles und Verschiedenes hinein
Leute». Wenn in dem Mißbrauch ein Betrug oder eine andere ^straf­
bare Handlung enthalten ist, dann ist es zur Ahndung desselben
nicht nothwendig, ein spezielles Gesetz zu^ schaffen. Wir haben, ja das
Strafgesetz. Ich bin kein Freund jener Spezialgesetze. welche für ein­
zelne Beschäsiigungszweige besondere Normen schaffen und eine
Bresche in das Prinzip legen, daß das Recht jedem Staatsbürger in
gleichem Maße zuzumessen sei. Doch eS handelt sich hier nicht um
wiche Mißbrauche. Es gibt Mißbrauche,, welche nicht, unter die
Schwere der Strafgesetze fallen. Man sagt, Ler reisende Agent
spreche nicht die Wahrheit, verleite den Konsumenten mit allerlei
Lügen zur Bestellung. (So ist s! aus der äußersten Linken.) Ich gebe
zu, der Mann lügt und prellt so den Käuser. Es ist noch ein
anderer Ucbelstand da: der Mann wird mit seineni Besuche lästig,
unangenehm. Der Mann hat auch keine Bildung, benimmt sich
unschicklich und all das muß nian dulden.
Ich kenne viele dieser Handelsangestelllen persönlich und ich
kann sagen, ich kenne deren viele als sehr anständige Menschen mit
guter Lebensart. (Lärm und Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Bitte, ich taste mich aus keinen Disput ein- Ich gebe zu, daß es
unter ihncn auch solche gibt, die da lügen, lästig sind, sich unschicklich
betragen. Aber gibt es in den übrigen Klaffen oder Erwerbszweigen
nickt solche Leute, die da lügen (Heiterkeit), lästig find, sich unschicklich
betragen?^(Lärm und lebhafte Heiterkeit.) Wenn wir mit gleichem
Maß« messen und Jeden aus einen Monat einsperren »olle«, der da
lügtlHeiteckit recht»), sich unschicklich benimmt: wohin wolle« sie
sie sperren, und wie viele werden dann frei herumgehen? (Leb-
haste
Ich erinnere mich noch der Zeit— denn ich bin ein älterer
Mann, die Herren mögen mir verzeihen— (Heiterkeit und Rufe
links: Wir verzeihen es Ihnen!) ich erinnere mich noch der Zeit,
wo es ein kardinales Bestreben unserer Volkswirthschastspolitik war,
den Handel und die Industrie dadurch zu heben, daß wir die Kauf­
leute und die Industriellen durch staatliche Verfügungen zu größerer
Agilität amueisern trachteten.
Minister-Präsident Gzev r Auch heute ist es so J
Moriz Mezei r Damals sagte und lehrte man, daß es drei
Mittel gebe, durch welche Handel und Industrie ihre Artikel bekannt
machen, deren Absatz steigern können: Ausstellungen, Annoncen und
reisende Agenten. Was die Ausstellungen betrifft, so ,werden diese
auch heute noch von Staatswegen unterstützt, ja es fehlt nicht an
einer gewissen ckouee violence den Kaufleuten und Industriellen
gegenüber, daß sie sich einer solchen Reklame bedienen. Aber that­
sächlich herrscht in diesen Kreisen heute schon die Ueberzeugung, daß
diese Ausstellungen mit mehr Kosten als Nutzen verbunden sind.
(Zustimmung.) Die» ist ein Mittel, welches man gelegentlich anwenden
kann, welches aber mit dieser Vorlage nicht zusammenhängt. Staat­
lich wird dies wahrscheinlich niemals verboten werden, obgleich der
geehrte Herr Abgeordnete Franz Freu dies wünscht.
Das Gesetz ist also angeblich auf die Nothwendigkeit zurückzu­
führen, gewisse Mißbräuche unmöglich zu machen, und zur Verhinderung
dieser Mißbräuche soll das Gesetz geschaffen werden. Ich frage nun
das geehrte Haus, werden in den Inseraten weniger Mißbrauche
begangen? Wird dort weniger gelogen? Werden dort nicht auch
solche Waaren angepriesen, welche dieses Lob nicht verdienen? Wird
dort das Publikum nicht betrogen, nicht dazu bewogen, solche
Waaren zu kaufen, welche es sonst liichr gekauft hätte und etwas zu
bezahlen, was es nicht erhält, da ihm etwas ganz Anderes verkauft
wird? Ist es gerecht, daß es nicht erlaubt sein soll, mündlich und
unter Vorweisung der betreffenden Waare das zu thun, was man
im Druck, in Form von Inseraten thun kann? (Bewegung auf
der äußersten Linken.) Wollen Sie nicht glauben, daß ich nun zu
dem Ergebniß kommen werde, daß man auch die Inserate verbieten
müsse. Nicht um Alles in der Welt. Ich iveiß sehr wobl, daß man
an diesen nicht rühren kann. Ich komme im Gegentheil zri dem
Ergebniß...
Handelsminister Hegedüs: Daß das Lügen erlaubt
sein soll l
Moriz Mezei r Das Verbot der Inserate würde schon die
Interessen der Presse berühren und dies ist immer eine heikle Frage,
im llebrigen könnte man hierüber auch vom Standpunkte der Preß-
sreiheil sprechen. Ich folgere aber nicht dies daraus, sonder» eben
weil ich es für ganz unmöglich und ausgeschlossen halle, die Annoncen
zu verbieten, eben deshalb glaube ich, daß es keinen Grund, keinen
Zweck haben kann, das mündliche Sammeln von Bestellungen zn
verhindern oder gar ein Delikt daraus zu ftatuiren, für welches der
Justiz-Ausschuß keine geringere Strafe anwenden zn müssen glaubte
als eine dreißigtägige Freiheitsstrafe.
Franz Major: Auch das ist zu wenig.
Julius Lehkat,: Man hätte noch 80 Stockstreiche dazu geben
müssen! (Heiterkeit aus der änhersten Linken.)
Moriz Mezei: Ich finde dies nicht und dies ist es, was
Besorgniß in mir erweckt. Dns Gesetz ist nicht deshalb nothwendig, weil
die Verhinderung von Mißbräuchen aus anderem Wege nicht erreicht
werden könnte. Wohl aber finde ich im Gesetze eine winzige Rück­
bildung jener Gewerbefreiheit, welche als ein Erbtheil der liberalen
Aera der siebziger Jahre aus uns überkommen ist-
Franz Major: Wo ist hier der Liberalismus?
Moriz Mezei: Bei dem geehrien Herrn Abgeordneten Major
sucht Niemand Liberalismus, bei mir braucht man ihn aber nicht
zu suchen, weil er ja ohnehin offenkundig ist.
Franz Major: Ich danke schön für diesen Liberalismus.
Moriz Mezei: Und ich danke für diesen Konservativismus.
Wenn es aber schon nöthig war, das Gewerbegesetz abzuändern,
so stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Barabäs vollkommen
überein darin, daß es nicht richtig und nicht möglich war, aus dem
ganzen Komplex dieses eine Detail herauszugreifen und separat zu
regeln, ohne jede Rücksicht auf die anderen, mit der Wandcrindustrie
zusammenhängenden Geschäftszweige. Wenn hier eine Reform nöthig
ist, so nehmen wir die ganze Frage in Angriff und lösen wir sie aus
einmal, in einheitlicher Weise.
Dies waren meine Bemerkungen, geehrtes Haus, welche ich i
aus der Motivirung des Gesetzentwurfes schöpfte. Wolle mir das
Haus nun gestatten, noch einige Bemerkungen daran zn knüpfen,
welche ich aus dem Gesetzentwürfe selbst, und zwar aus dem 8 4
desselben schöpfe.§ 4 enthält zunächst eine strafrechtliche Sanktion
zur Durchführung dieses Gesetze?, zweitens eine privatrechtliche
Sanktion. Was meine Bedenken gegenüber der strasrechtlichen
Sanktion betrifft, so gestehe ich ausrichtig— Sie werden dies
vielleicht wieder für eine liberale Phrase halten —, daß ich es nicht
gern sehe, wem; jene Gesetze fortwährend vermehrt werden, welche
für einzelne Berufszweige, für einzelne Klassen spezielle Ucber-
tretungen und Vergehen konstruiren, solche Vergehen, über welche
nicht der ordentliche Richter urtheilt und welche bestraft werden,
ohne daß dabei die Garantien der Judikatur znr Geltung kommen
würden, ohne Oeffentlichkcil, ohne Mündlichkett und ohne Ver­
theidigung, solche Vergehen, welche im obersten Forum von den
Ministern selbst abgeurtheilt werden- (Zustimmung aus der äußersten
Linken.) Ich kann nicht dafür, vielleicht habe ich nicht Recht, vielleicht
haben die Herren Recht. (Zwischenrufe auf der äußersten Linken:
Hierin haben Sie Recht!) Wenn ich diese rothen Fauteuils entlang
blicke, so finde ich, daß heute schon fast die Halste der Minister über
eine gewisse Klaffe von Leute» verfügt, welche sie einsperren lassen
können. (Zustinnnng aus der äußersten Linken. Widerspruch rechts.)
Ministerpräsident Koloman Szell r Ich nicht! (Lärm.
Präsident läutet.)
Moriz Mezei: Als-Minister des Innern ja. Ich bitte um
Entschuldigung, geehrtes Haus, aber ich sehe es nicht gern, wenn der
Herr Handelsminister Jemanden einsperren lassen kann (Heiterkeit),
denn sein Beruf ist wirklich ein ganz anderer.
Soma Visonta!: Die administrative Verfolgung ist immer
gefährlich!
Moriz Mezei: Es handelt sich hier wieder um eine geringe
Abbröckclung von jenen großen, fundamentalen Schöpfungen der
70er Jahre, welche die Rechtspflege,von der Verwaltung vollkommen
trennten. (So ist's! So ijt's! auf der äußersten Linken.) Und ich
kann mich mit jenen immer zunehmenden Gesetzen nicht befreunden,
die speziell den Kaufmann und den Gewerbetreibenden— ich weiß
nicht, weshalb immer mir diese— unter besondere Bestimmungen
stellen, so daß wir heute oder morgen dahin kommen werden, daß'
der Kaufmann und der Gewerbetreibende aus Schritt und Tritt unter
polizeilicher Aussicht steht und immer der Gefahr ausgesetzt ist, daß
ihn vom Dorfrichter angefangen bis hinauf zum Minister Jedermann
bestrafen kann.
BAa Knbik: Das ist wahr, dem ist so! (Lärm.) Aber
warum verlassen Sie jenes Lager nicht?
Moriz Mezei: Die Herren dort sagen wohl dasselbe, wie
ich, nehmen aber doch Alle den Gesetzentwurf an, (Heiterkeit und
Zustimmung rechts. Lärm. Präsident läutet.)
Dies ist meine Einwendung gegen die strafrechtliche Sanktion.
Aber auch mit der zivilrechtlichen Sanktion bin ich nicht ein
verstanden. Ich liebe als Jurist jene bilateralen Verträge nicht,
welche nur für die eine vertragschließende Partei bestehen,— am
allerwenigsten aber liebe ich sie in jener Form, welche hier festgestellt
ist. Wenn das Gesetz noch aussprechen würde, daß die auf diesem
Wege gesammelten Bestellungen für keine Partei bindend sind, so
würde sowohl der Käufer als auch der Verkäufer wissen, daß hier
sür keine Partei eine Verpflichtung besteht. Oder wenn das Gesetz
sagen würde, daß der Besteller, wenn er die bestellte Waare nicht
annehmen will, dem Kaufmann oder dem Gewerbetreibenden hicvon
innerhalb einer gewissen Frist Mittheilung zn machen hat, damit
dieser es erfahre, daß er nicht zu liefern hat, auch dann würde ich
die Sache verstehen. (Lärm auf der äußersten Linken.) Wollen Sie
nicht lachen und das Ende abwarten. Unter Denjenigen, die sich
über Mißbrauche beklagen, bilden Diejenigen ein sehr großes
Kontingent, die landwirthschastlichc Maschinen lausen.
Der Herr Finanzininister— ich bedauere sehr, daß er nicht
hier ist, denn ich will ihm seine Zukunft vorzeichnen— ist gleichfalls
ein Gewerbetreibender, denn auch die Maschinenfabrik der Staats­
bahnen laßt landwirthjchastliche Maschinen anfertigen und schickt
Reisende herum. Ich bin wohl darauf gefaßt, daß der Herr Handels­
minister von seinem, im 8 3 umschriebenen Rechte Gebrauch machen
und seinen Kollegen, den Herrn Finanzminister gegen das Risiko
sicherstellen wird cHeiterkeit aus der äußersten Linken), aber sagen
wir, daß dies nicht der Fall sein werde, in welcher Lage wird sich
dann der Finanzminister befinden? Die Fabrik muß die Maschine,
welche bei ihr bestell: wurde, herstellen, und zwar bis zur bedungenen
Frist, denn wenn sie nicht hergestellt wird, so wird der Besteller
nicht sagen, daß die Lieferung auf Grund des Gesetzes nicht statt­
finden mußte, sondern er wird sagen: „Soviel ist mein Schaden,
bitte Schadenersatz zu leisten. Die Maschine brauche ich nicht, den
Schadenersatz aber will ich haben"— denn diese» nimmt Jedermann
an. Die Maschinenfabrik wird also gezwungen sein, die Maschine
anzufertigen, obgleich sie nicht einmal weiß, ob sie verlaust ist
oder »ich!.
Die Maschine mutz aber nicht nur hergestellt, sondern auch
zur Bahnstation versandt werden, wohin sie bestellt wurde, sie langt
auch dort an, aber selbst in diesem Zeitpunkt ist es noch ungewiß,
was mir ihr geschehen soll, denn wenn es dem Besteller gefällt,
nimmt er sie an, wenn nicht, so läßt er sie sieben und sagt gar
nichts- Aber selbst wenn der Besteller die Maschine abheben ließ,
auch dann ist er nicht verpflichte!, zu zahlen, sondern er stellt sie in
seiner Wirthschakt auf und läßt sie dort. Wenn dann nach langer
Zeit der Zahlungsterniin eintritt und wenn man den Preis der
Maschine verlangt, so sagt er: ich brauche die Maschine nicht. Mit
Verlaub, das ist nicht gerecht. (Widerspruch links.) Ich bitte um
Entschuldigung, auch ich habe Jus studirl. Ich werde übrigens gleich
hieraus zu sprechen kommen. Ich weiß nicht, wie der Herr Justiz,
minister die aus den bilateralen Verträgen herrührenden Verpflich.
tungen im bürgerlichen Gesetzbuch« regeln wird, ich gestehe aber,
damals, als ich Ju» studttte, hat man diese Verträge ander» inter-
pretirt!
Bela cktubik r Paul Sandor weiß e» besser- (Heiterkeit.)
Moriz Mezei: Wollen Sie abwaren, bis Sie ihn bitte»
können. (Heiterkeit. Präsident läutet.) Ich gestehe,, daß eine lange
Zeit verstrichen ist, seit ich in die Schul« ging, es ist möglich— ja
es muß sa sein, da ich, wie es scheint, mit meinen Ansichten allein
dastehe —, daß die damaligen Wahrheiten seither veraltet find.
Wolle mir aber das geehrte Abgeordnetenhaus gestatten,
seine Aufmerksamkeit auf noch ein Moment zu leiten, welches
vielleicht moderner klingen wird. Meines Wissens sucht man die
Richtung der modernen Sozialpolitik darin, daß man den kleineren
Existenzen Schutz angcdeihen läßt, daß man die Arbeiter den
Arbeitgebern gegenüber vor der Ausbeutung beschützt. Nun ist der
Aufmerksamkeit des Bersassers des Gesetzentwurfes und der Bus­
schüsse ein sehr wesentlicher Unistand entgangen.
, D:e Schwere dieses Gesetzes wird nicht jene Kaufleute und
Industriellen treffen, welche reisende Agenten halten; denn der
Kaufmann, der in seinem Komplott sitzt und dort die einlaufenden
Bestellungen erledigt, kann nicht gestraft werden- Dieser wird den
Folgen gleichmüthig entgegensehen. In ihrer persönlichen Freiheit
getroffen und mit— ;um Theil uneinbringlichen— Geldstrafen
überhäuft, werden jene armen Leute sein, die als Handelsangestellkc
den größten Theil ihres Lebens im Eisenbahnwaggon und in Dorf-
wirthshäusern verbringen, um mühselig das Brod für Weib und
Kinder zu erwerben, die sie nur an hohen Festtagen sehen. Das
ist ein bitteres Brod und mein Gewissen gestattet mir nicht, die
Verantwortung dafür zn übernehmen, daß wir Tausenden von
armen Leuten ihr ohnehin schweres Dasein noch mehr erschweren.
Ich, nehme, den Gesetzentwurf selbst im Allgemeinen nicht an.
Justizminister Alexander Plötz: Geehrtes Haus! Der geehrte
Herr Vorredner hat in seiner Argumentation gegen die Vorlage auch
die These aufgestellt, daß dieses Gesetz den Inländern gegenüber viel
wirksamer wird vollzogen werden können, als den Ausländern
gegenüber; er verweist dabei aus meine im Jnstiz-Ausschusse ab­
gegebene Erklärung, daß, wenn die praktische Nothwendigkeit eintreten
sollte, ich für solche Modalitäten sorgen werde, welche dieses Gesetz
in jeder Hinsicht wirksam machen werden. Der Herr Abgeordnete Moriz
Mezei zweifelt daran, daß es mir gelingen werde, solche Modalitäten
zu finden und er hat die Sache so hingestellt, als wollte ich dem
Auslande gegenüber die Rechtshilfe überhaupt versagen. Nur dies
erachtet er als eine solche Modalität, durch welche diese Ungleichheit
verhindert werden könnte.
Geehrtes Haus! Nichts liegt mir ferner, als daß ich aus
diesem Anlasse dem Auslande gegenüber die Bollzugs-Gegenseitigkeit
oder die Rechtshilfe überhaupt verweigern wollte oder an solche
Modalitäten denken würde, welche diese Vermeigenmg zur Folge
haben. Zwischen Verweigerung und unbedingter Erfüllung gibt es
einen Mittelweg. Die modernen Gesetzgebungen sorgen dafür, daß die
Ziele der inländischen Gesetze unbedingt zur Geltung kommen, na­
mentlich auch den ausländischen lflerichten gegenüber, damit die for­
melle Rechtshilfe das Erreichen dieser materiellen Ziele nicht un­
möglich mache. (Zustimmung rechts.) Die Novelle zur deutschen
Prozeßordnung spricht direkt aus, daß die Rechtskraft des Urtheils
eines ausländischen Gerichtes nicht anerkannt wird, wenn dieses
Urtheil mit dein Ziel« irgend eines deutschen Gesetzes im Widersprüche
steht. Eine ähnliche Bestimmung enthält auch dnS österreichische Voll­
zugsgesetz. Es ist also eine Mvdalilät vorhanden, daß das Ziel
unseres Gesetzes Jedermann gegenüber, also auch ausländischen Ge­
rüchten gegenüber gewahrt werde.
Eine weitere Modalität ist die, daß die Unterwerfung unter
die ausländischen Gerichte eingeschränkt werde. Der Herr Abgeordnete
Mezei würde es für ein Uebel halten, wenn der Ausländer den
ungarischen Staatsangehörigen nicht unbedingt vor sein Gericht
zittten könnte. Meines Erachtens ist kein Grund vorhanden, daß wir
der ausländischen Zuständigkeit einen besonderen Vortheil zuwenden.
(Zustimmung aus der äußersten Linken.) Die Beschränkung der Zu­
ständigkeit wäre also die andere Modalität, durch welche wir unser
Interesse ebenfalls sicher» können.
Dem Falle, welchen der Herr Abgeordnete Mezei vorgebracht
hat, daß das Mittel der Verweigerung des Vollzuges unwirksam
bleiben kann, weil ja der Betreffende in einem ausländischen Gast­
hose mit der Exekution überrascht werden kann, wird der Herr
Abgeordnete wohl keine große Bedeutung beimessen, denn das sind
ganz ausnahmsweise Fälle.
Der Herr Abgeordnete ist kein Freund einer Bestimmung,
welche das Geschäft auf einer Seile unwirksam macht. Im 8 4 dieses
Gesetzes heißt es: „Ein Geschäft, welches gegen das im 8 4 dieses
Gesetzes enthaltene Verbot zn Stande gekommen, ist für den Be­
steller unwirksam." Was wird die Folge dessen sein? Der Kauf­
mann, der eine in solcher Weise gesammelte Bestellung bekommt,
wird wissen, daß er sich aus diese Bestellung nicht stützen kann, daß
sie für den Betreffenden unwirksam ist; er wird sie also nicht an­
nehmen, sondern eine Anfrage richten, ob der Betreffende die Waare
— abgesehen von dem Sammler— bestelle. Wenn der Betreffende
sie bestellt, dann karin er das Geschäft machen. (Eine Stimme rechts:
Und wenn er nicht aiitworlet?) Dann wird er die Bestellung nicht
effektuiren, denn Niemand ist ja verpflichtet, eine Bestellung an­
zunehmen. Es ist aber zweifellos, daß wenn z. B. der betreffende
Fabrikannt die Maschine auf Grund der Bestellung herstellt, sie ab­
sendet, und wenn der Betreffende sie annimmt, das Geschäft giltig
sein wird, denn es ist ja nachträglich genehmigt.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat auch erwähnt, daß hier
wieder eine Uebertretung statuirt wird, welche auf das administrative
Verfahren verwiesen ist, und er berief sich auf die großen Schöpfungen
der siebziger Jahre, mit welchen eine solche Verfügung seiner Ansicht
nach nicht vereinbart werden kann. Mit Verlaub, in den siebziger
Jahren, 187? wurde das Gewerbegesetz geschaffen und dieses kennt
die gewerbepolizeilichen Uebcrtretungen, welche gleichfalls vor die
Verwaltungsbehörden verwiesen waren. Dieser Gesetzentwurf tritt
vollkommen in die Spuren jenes Gesetzes, beziehungsweise der im
84er Gesetz acceptirten Prinzipien und stimmt niit diesen überein.
Die Aufnahme der dreißigtägige» Haft ist eben mit Rücksicht auf das
Ausland unbedingt nöthig. Es ist nänilich bekannt, daß hinsichtlich
der Uebertrctungen eine Auslieferung nicht am Platze ist und im All­
gemeinen werden solche Sirafurtheile im Ausland nicht vollzogen. Es
war somit unbedingt nothwendig, dafür zn sorgen, daß dieses Verbot
und die Strafe für die Uebertretung im Inland wirksam seien.
Wirksam aber konnten sie nur so gemacht werden, wenn nöthigen-
falls der Reisende, der das Verbot verletzt, sofort verhaftet werden
kann- Im Falle solcher Delikte, für welche eine Geldstrafe festgesetzt
ist, ist die Verhaftung nicht am Platze, dagegen ist sie in beschränktem
Maße gestattet, wo für ein Delikt eine Freiheitsstrafe festgesetzt ist.
So verfügt die Strafprozeß-Ordnung im 8 536.
Nur dies wollte ich auf die Aeußerungen des Herrn Abgeord­
neten Moriz Mezei bemerken. Diese Bemerkungen gelten zum Theil
auch dafür, was der geehrte Herr Abgeordnete Barabäs gesagt hat.
Ich erwähne nur noch. daß es nicht durchführbar wäre, die Strafe
den Inländern und den Ausländern gegenüber in verschiedener Weise
festzustellen. Ueberhaupt weiß ich nicht, wie sich der Herr Abgeord­
nete die Sache vorstellt. Will er vielleicht dem Auslande gegenüber
ein Vergehen ftatuiren? Das wäre nicht entsprechend, da es im All­
gemeinen unbegründet wäre, die Uebertretung eines Verbots als
Vergehen zn bezeichnen, da es sich hier nur um eine, polizeiliche
Maßregel handelt- Was die bezüglich der Vorlage angeführten an­
deren Einwendungen betrifft, so wird auf diese der Herr Handels­
minister antworten-, (Lebhafte Zustimmung rechts-)
Eeza Polönyl bittet, es möge ihm mit Rücksicht aus die
vorgerückte Zeit gestattet werden, seine Rede morgen zu halten.
Das Hans gestattet dies.
Hierauf Schluß der Sitzung um I’j Uhr.— Nächste Sitzung
morgen um 10 Uhr. In derselben wird die Verhandlung über den
Gesetzentwurf betreffend das Sammeln von Bestellungen
fortgesetzt, eventuell kommen auch Jmmnniläts-Angelegenheiten zur
Verhandlung.
Telegramme des »Fester Kloyd".
Pretzburg, 12. Oktober. Der hiesige katholische
Preß verein wollte am nächsten Sonntag im großen Saale des
Stadthauses eine Konjere»; halten. Den ersten Punkt des Programms
sollte ein Vortrug über den A n t i s e m i t i ä «t u s bilden. In
Folge dessen zog Bürgermeister B r o l l y die Erlaubniß zur Be­
nützung des Saales zurück. Die Konferenz wurde auf unbestimmte
Zeit vertagt.
Nagfthebe», 12. Oktober. Zn der übermorgen siattsindenden
Eröffnung des griechisch-orientalischen Kirchen-
k o n g r e s s e s trafen hier Bischof G o l d i s von Arad,
Magnatenhausmitglied G ä l l, die Archimandriten M u st a und
H a m s e a, sowie M o c s o n y i u. A. ein. Heute sanden
Plenarsitzungen des Metropolitan-Konsistorium» statt. Morgen be­
ginne» die einzelnen Senate ihre Arbeite».
Wien, 12. Oktober. (O r i g. -T e l e g r.) Der neuernannte
erste Sekretär vor serbischen Gesandtschaft Demeter
P o p p o w ist hier eingetroffen und fungirt bis zur Uebernahme
der Leitung der Gesandtschaft durch den nenernannten Gesandten Kosta
C h r i st i c s, der erst Mitte November seine» Posten antritt, als
Geschäftsträger.
Wien, 12. Oktober. Der österreichisch-ungarische Botschafter
in Petersburg Freiherr v. A e h r e n r h a l ist hier eingetroffen.
Wien, 12. Oktober. Die italienische Mission,
welche die Thronbesteigung des Königs Viktor Enianuel
dem Czar nottsizirtc, ist aus Ualta hier eingetroffen.
Ragersa, 12. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Das
hiesige Organ der dalmatinischen Serben, der „Dubrovnik",
veröffentlicht gegen den Erzbischof S t a d l e r und den groß­
kroatischen KlerikalismuS einen heftigen Artikel, in welchem
unter Anderem gesagt wird:
„Der KlerikalismuS, welcher den Glauben und die Kttche sür
das Kastenintereffe der Klerisei ausbeutet und in allen Dinaen nur
die Uebermacht des Klerus anstrebt, findet in unseren Gegeben in
dem Erzbischof Etadler seinen eifrigsten Repräsentanten, um sicherer
an'» Ziel zu gelangen, hat sich dieser Vertreter de» Klerckaiismus
auf dem Ägramer Katholikenkongreffe zum Vorkämpfer der g r o ß-
kroatischen Idee proklaunrt- Dttse Solidarität zwischen dem
Klenkaürmu» und den Kroaten ist eine große Gefahr, nicht nur für
die Kroaten selbst, sondern auch für alle übrigen Südslaven.
Dadurch werde» die Serben und Mohamedaner und unter den
Katholiken alle liberalen Element« in der unverantwortlichsten Weise
provozirt- Der KlerikalismuS ist der Feind aller Staaten und aller
Böller und auch die Kroaten werden die Erfahrung machen, daß sie
der Klerikalismus nur ins Verderben geführt hat"
Haag, 12. Oktober. Wie verlautet, seien für den inter­
nationalen SchiedSgerichtshof folgenden Per­
sönlichkeiten Sitze angeboten worden: Dem Staatsrathe Ässer,
dem Präsidenten he» obersten Gerichtshofes Coninck-Ließting,
dem Gouverneur der Provinz Limburg Jonkheer Ruy»
van Beerenbrouck und dem Mitgliedc der zweiten Kam­
mer Savornin-Lohmonn.
Madrid, 12. Oktober. Die Steuereinnahme»
in den ersten neun Monaten d. I. betrugen »m zehn Millionen Pesetas
mehr, als in der gleichen Periode des Vorjahres.— Im Monate
Mai kommende» Jahre» wird hier ein »«»stellung chemischer Pro-
dukle veranstaltet.
Kopenhagen, 12. Oktober. Bei der heute im F o l k e t h i n g
durchgeführten ersten Berathung der Budgetvorlage eröffnete
der Minister-Präsident hinsichtlich der Wünsche, das Pro­
gramm der neuen Regierung kennen zu lerne», er könne nur sagen,
daß die Regierung eine friedliche und sachliche Verhandlung mit dem
Reichstag als ihre Aufgabe betrachte und nicht beabsichtige aus ihr Recht,
sich an der Gesetzgebung zn betheiligen, zn verzichte». Die Steuer­
reform bedürfe einer schnellen Lösung. Die Steuerreform-Entwürfe
der Regierung würden so bald als möglich eingebracht werden. Auf.
eine Anfrage betreffend die Verhandtungen wegen des Verkaufes der
dänisch westindischen Inseln an Amerika, erklärte der Minister-
Präsident, Alle seien darüber einig, daß die bisherigen Zustände in
Westindien unhaltbar seien und daß Veränderungen vorgenommen
werden müßte». Er hoffe anderswo Gelegenheit zn finden, Übn die
letzten in dieser Hinsicht gemachten Versuche die nöthigen Erklärungen
abzugeben.
Bukarest, 12. Oktober. Die Kammer verhandelte die
Vorläge betreffend die Zession der Einnahmen des Z i g a r r e t t e n-
papiermonopols an die Diskonto-Gesellschaft gegen einen
Vorschuß von 15 Millionen Francs.
Minister-Präsident Carp gab ei» Bild über die sinaiizielle
Lage und führte die Entwürfe an, aus Grund deren er das
Defizit von 43 Millionen decken zu können rechnet. Außer
den bereits unterbreiteten Entwürfe» liegen Vorschläge be-'
treffend die Zession der Petroleumgebiete, was 10 Millionen
Francs ergeben dürste, der Handelsflotte, was 6 Millionen ergeben
dürste, und des Antheiles des Staates an dem Kapital her National»
bank vor- In Zukunft werde man sich bemühen müssen, eine Ein­
schränkung aller Ausgaben zu erzielen. Da die gegenwärtigen
wtiklichen Einnahmen 220 Millionen nicht überschreiten dittften,
müssen Ersparungen gemacht und neue Einnahmsquelle» geschaffen
werden. So könnte ein Dorsschänken-Monopol es gestatten, daß die
Kosten des öffentlichen Unterrichtes und des Kultus den Gemeinden
überlassen werden, was den Staatshaushalt entlasten würde. Der
Minister-Präsident kündigte schließlich eilten Gesetzentwurf an, welcher
die administrative Eintheilung und Organisation abändert, was
gleichfalls große Ersparungen mit sich bringen werde.
Der gewesene liberale Finanzminister P a l l a b i erklärte, die
Regierung iverde für die Verwirklichung der Ersparungen volle
Unterstützung seitens der Opposition finden.
Der Finanzminister im letzten konservativen Kabinet I o N e» e o
erklärte sich mit den Ausführungen des Minister-Prästdenten einver­
standen.
Der Entwurf wurde hierauf mit 61 gegen 17 Stimme« zur
Grundlage der Spezialdebatte angenommen. Die endgiltige M-
stiinmung findet morgen statt.
Die Lage ist Oesterreich.
Wien, 12. Oktober. (O r i g. »T e l e g r.) Die Meldung
mehrerer Blätter, Minister-Präsident Dr. v. Koerber sei hatte
Nachmittags vom Kaiser in Audienz empfange« ward»»,
entspricht nicht den Thatsachen. Der Kabinekschef hatte gestern bereits
Gelegenheit, dem Monarchen über die innerpolitische Lage, sowie über
den Stand der Vorbereitungen für die Wahlen in das Abgeordneten­
haus Bericht zu erstatten. Minister-Präsident Dr. v. Ko«b« hatte
heute Nachmittags Besprechungen mit mehreren politischen Persön­
lichkeiten.
Brünn, 12. Oktober.( O r i g.. T e l e g r.) „Lidove,
Storni" melden: Heute erschien in unserem Redaktionslokale eine
Deputation czechischer Gewerbetteibenden und schilderte mit größter
Entrüstung die ungeheure Erregung, welche unter ihnen in Folge der
noch nie dagewesenen Hetze seitens der Priester anläßlich der
bevorstehenden Reichsrathswahlen platzgegriffen habe.
Sie könnten nicht weiter in der Glaubensgemeinschaft verbleiben, deren
Priester die heiligsten Gefühle für politische Zwecks mißbrauchen. In
Folge dieser politischen Umtriebe der Klerikalen sei ein« ganze Reihe
von Familien der Gewerbetreibenden Brünn» fest entschlossen, au» der
katholischen Kttche auszutteten und werde diesen Schritt bereit» in den
nächsten Tagen ausführen.
Pilsen, 12. Oktober.( O r i g.- T e l eg r.) „Plzenrki
Lifty" melden: Aus Kreisen des böhmischen konservativen Groß­
grundbesitzes verlautet, es sei nicht ausgeschloffen, daß der Oberst-
Landmarschall von Böhmen Fürst L o b k o w i tz auf feine Würde
resigniren werde, wenn die Regierung den Beschluß des böhmischen
Landes-Ausschusses, durch den die Einberufung des
böhmischen Landtage» verlangt wird, unberücksichtigt
lassen werde. Weiter sagt das Blatt, der ganze böhmisch« konser­
vative Großgrundbesitz sei in dieser Frage mit dem Oberst-Landmar­
schall solidarisch. Sollte in der Frage der Einberufung des böhmischen
Landtages zwischen der Regierung und dem feudalen Großgrund­
besitze ein Konflikt entstehen, so werde dieser die Position des
Minister-Prästdenten Dr. v. Koerber nicht besonder» angenehm ge­
stalten.
Bvtschafterwechsel bei« Batik««.
Wie«, 12. Oktober. (O r i g.- T e I e g t) Wie die
Abendblätter melden, wird der österreichisch-ungarische Bot­
schafter beim Batikan, Graf Friedrich Karl Revekkera,
demnächst von seinem Posten abberufen werden, den er seit-
dem Jahre 1888 innehat.
Graf Revertera, der am 21. Jänner 1827 in Linz geborm
wurde, steht seit langen Jahren im auswärtigen Dienste. Schon im
Jahre 1850 trat er in die diplomatische Carriere und bethätigte sich
in München, Stuttgart, Stockholm, Paris und Petersburg. Er gehörte
noch der alten Schule der Bundestags-Diplomaten an. Im Jahre
1864 fungirte er als österreichischer Zivil-Kommissär in Schl«»wig-
Holstein und wurde noch in diesem Jahre nach Petersburg als außer­
ordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister versetzt, wo er
bis zum Jahre 1869 blieb. In diese Zeit seiner Thätigkeit fiel die
Pilgerfahrt der Czechen nach Moskau. Gras Revertera war es, der
damals Dr. Rieger und dessen Reisegenoffen eine Audienz beim Czar
vermittelte. Graf Revertera stand stets in engster Fühlung zu den
Mitgliedern des feudalen Hochadcls und zu allen kirchlichen und kon­
servativen Kreisen. Im Jahre 1868 trat Graf Revertera in Dis-
ponibilität und wurde erst nach langem Zuwarten am 26. Oktober 1883
als Nachfolger des Grasen Ludwig Paar als Botschafter beim Batikan
nach Rom entsendet. Die Haltung, welche Graf Revertera während
der kirchenpolitischen Kämpfe in Ungarn einnahm, brachte ihn in
einen schroffen Gegensatz mit den leitenden ungarischen Kreisen. Es
wurde dem Grasen Revertera zum Vorwürfe gemacht, daß er auf
Seite der vom Staatssekretär Rampolla geführten Kampfespartei
stehe und daß er die Versuche des Nuntius Galiinberti, den Konflikt
zu applaniren, niehrfach durchkreuzt habe. Auch der Konflikt
zwischen dem Minister-Prästdenten Banffy und dem NMtius
Agliardi, der zum Rücktritte des Grasen Kälnoky führte,
wurde sür den Grasen Revertera eine Quelle der Verlegen­
heiten. Er nahm in Folge dessm einen längeren Urlaub und
kehrte erst im Jahre 1896 nach Rom zurück, wo er als eine versou»
gratisaima beim Vatikan galt, aber sich nicht jene Autorität zu
verschaffen wußte, welche der Dertteter der Monarchie gellend hätte
mach«: müssen. Auch bei zahlreichen Verhandlungen über die Besetzung
von Bisthümern vermochte Gras Revertera den Wünschen der öster-
reichischen und der ungarischen Regierung nicht zu entsprechen, und es
schließlich dahin, daß man sowohl in Wien als in Budapest den
Botschafter umging und einen indirekten Weg sür die Verhandlungen
mit dem Vatikan suchte.
verschiedenen Seitens wird gemeldet, daß zu dem
Nachfolger des Grafen Revertera der mit dem Range eint»
Aartsecheu»« ts »er B-Üa«e.


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19001013 - Seite 4 ]
zar
Rlmamuräny-Salgö-Tar|äner Elsenwarks-AktiengesetlschafT.
Die
ordentliche Generalversammlung
der
Rimamoräny-Salgö-Tarjiiier Eisenwerks-Aktiengesellsehaft
wird am 29. Oktober 1900, 10 Uhr Vormittags im
Zentralbureau der Gesellschaft: Budapest, VI.,
Jtndrkssy-ut 2, abgehalten.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht der Direktion über das Betriebsjahr 1899/1900,
Borlage der Rechnungen, Bilanz, des Berichtes des Anssichtsrathes und
Antrag auf Verthcilung des Reingewinnes.
3. lleberprüftmg der Rechnungen, Festsetzung der Bilanz, Ertheilung
des Absolutoriums für die Direktion und den Anfsichtsrath und Beschluß-
fassung über die Vertheilung des Gewinnes.
3. Neuwahl des Anssichtsrathes.
Die p. t. Aktionäre, welche an dieser Generalversammluug theilnehmen wollen,
haben ihre Aktien gemäß§ 23 der Statuten spätestens 8 Tage vor der General­
versammlung
in Budapest an der Zentralkasse der Gesellschaft, VI., Aadrässy-iit Nr. 2,
in Wien an der Kasse des Wiener Bankvereins ju deponiren-
Budapest, am 13. Oktober 1900.
Die Direktion«
6837 (Nachdruck wird nicht honorirt.)
verlas »on kk»rl Gerold's Eotzn, W>«i, «arimragasst Rr. s.
Hausarzt^
Erjabnliigm au« einer dreifngiähnaen ärztlichen Praxis. ■■
Den^ Wohls ver^keidenden^ r^niib!m.'r. Bsn HvmSvpath Dr,
400 (Seiten start, mit 3& Illustrationen.
Inhalt: Die KrankdeUen des Herzens, der
Krantheirm der Nerven, als SvpstLmer», ELlaftoi
Die Ä“--
Ludwig Ernst.
Preis 3 Mk.- fl. 170.
Älrttgefätzr, des Magens Die
SÄlastofiakir. Mattigkeit. Angstgesitt,!.
1 Q M^ fm r re r Bß'ü e i l 24 He IS wefc h# 'BöteR 30Hel I.
iDÜSMkr^ilElljWBIGlö
1 PIASÄHA BESEN 2 Krönen VERSANDifceiräiltii.
VERTRET[R"WIEDERVERKAÜFER^ 1H1 ,#
•Be!r.wefcfer'; w(
KEIN ASTHMA MEHR. Augenblicklid,,
behoben. Belohnungen: Hunderttausend Flaues.^
silberne und goldene Medaille» und d r» ooneuurs.!
Auskunft gratis uns franco. Man schreibe an Dr.j
Clery in Marseille (Frankreich.) 31 j
Schon am 15. November d. J. beginnen die Ziehungen der
VII. Ung. priv. Klassenlotterie,
Wir empfehlen dringend die schleunigste
Zusendung der Bestellungen, die wir
lA
zu Original-Bedingungen entgegennehmen, da
durch das beispiellose Glück unserer Kollektor
der Vorrath rasch vergriffen zu sein pflegt.
Von den Haupttreffern von 60.000 bis zu
1,000.000 Kronen wurden bei uns bisher die
grössten zu 600.000, 400.000 und 200.000
Kronen ausbezahlt.
Ganze La»««
LL«.LU»«v 99
Viertel 99
jSL«la4n&l 99
12 Kronen
«5 99
sS
1 W
MERCTUR^
Bank u. Wechselstuben Aktiengesellschaft,
IViir llf«, Vaczi-utcza 37 «*<«■«< i»).
H»«r«O«LL« aamititeliSÄ
Zochthenssto-Vcrkanf.
Jin grästich Rudolf v. Ehotek'fchen Gestüte in
Futtak sind zu verknusen:
Ein cngl. Vollblilthengst, 5 Jabre alt, 170 Cnn
hoch, lichlbraun, Vater „Mniamor", Mutter „Enterpe".
Ein läjähriger 100 Ein. hoher, dunkclbrannei
amerikanischer Traber „Cupid II", Vater „Cichid I", Mutter
„Ennna", beide importirt.
Ein äsaliriger 176 Cm. hoher, weichselbranner gorst
tener.Wallach. 0786
Näheres beim Giiter-Jnspektorate in Fnttak.
Aed. univ. As~
D R FABIN7I
Spezlalarzt, etoerit. Spltalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohno Bcrufsstiirung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vieljährigen Spitals- und Privatpraxis
immer sicher bewährte. l’eberrascbend sind die
lleilerfolgre bei MannesscUwäche, sowohl hei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 6581
Ord,-Anstalt: BUDAPEST, VII.. Elisabeth ng Nr, i2, I. Stock.
Ordinntion: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
Die *ä 2aHre befteber.be Ovbi
«LtivnSanstatt ist wärmftenS zu
empfehlen.
OrdinntionsLnstolt
^r.drstLS^ at 24, nsdvn äse Opor.
2600 tiniv. med.
Dr. GARAI,
emecU.!.u. F. AbthettungS-Lhekarzt.
Spczialarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
ManneSfchwäche, Blasen-. Harn­
röhren« u;;d Frauenkrankheiten.
Syphilis tmb bereu Folgen. Folgen
der Jugendsünden. BehandeltBlasen'
und Harnröbren-Erkrantungen der
veraltetsten Formen mit*
telet Atkwendiuiirdeselek*
trtaclien Lichtes (ohne
HerafsstörnDg). Ftlr ge*
slMinhalt«, gründliche
Behandlong garantlrtder
Hnf des seit mehr als
©l«i'*inV!ertcljahrl»nndert
besthekannten Spezial«
»rate». Honorar matzig.
Qrdination täglich vvu 10—4 Uhr,
Abend» 7—8 Uhr.— BriesUch-.-
Ünsragen werden sofort beantworret
Diedikankente besorgt.
0® Weltberühmt
«ind meliie gesetzt, ge-
Nchntgton, einzig dawtebenden
Erfindungen g. Mannesschwäche.
Prosp. g. 30 kr. in Marken.
J. Augenleld, Priv.-Jnh., Wies,
IX., TOrkenstr. 4. i-t40
P aragon HirdetCsi Välla-
lat Restvhnytärsasäg
Budapest, V-, Thonet-udvar.
Kizärölagosan jogositott
vällalat a Magyar Ui-
riljl illamvasutak
illomäsain ia szcmelykocsi-
jailmn hirdetraenyek felvete-
lere önköltscgi arakon. Jö
refereucziakkal reuilelkezö
ügynök mugas jutalek mel-
lctt felvctctik. 20521
Bank- und Weehsalstuben-Aktiengesellschaft
Budapest, IV., Väczi-atcza 87.
500.000 Kronen zu gewinnen mit
1 St. 3°/,.ijf© Hypotheken-Los-I’romesse.
Zifchung am 25. Oktober, Haupttreffer 100.000 Kr.
Preis 4.— Kr.
1 St. Wiener Kommnnal-I.os-Promesse. Ziehung
am 2. November. Haupttreffer 400.000 Kr. Preis 11.— Kr»
zusammen 15.— Kr*
Beide «ugleich bestellt nur 14.— Är.
Mit voller Nachnahme Wird Nichts versendet.
Mit über tOOO Anerkennungen als die besten an.r-
kannten Uh en.
WilLKöllmer
k. k. handelsg. prot.^
LÜrgorl. Uhrmacher- m
Wien,
IX., Servitenga3se I
Wsrkstätte
für neue Uhren und Reparaturen
Grösstes Lager und direkte 8e
zugsquelie aller (»'attuuaen Gold- und Silber-ßenfer
uhren, ato auch Go d- und Süberwaaren, Wiener, Pen­
del-, Speisezimmer-, Kuchen-, Wecker-, Reise-Uhren
etc.— Eigene Erzeugung.- Beste Konstruktion.—
Festgesetzte Pruise.— v mdler it •'■!..— Preisliste gratis.
— Grosser mit ;n*u Jilufavtu'iien Uhrenkatalog gegen^
Eim'cnnrng emer L-kr.-Sr«sfmsrks franko. eiTTj
II
Hotel d’ltalie Bauer.
Jnl. Grünwald sen.,
iiimiimniiii. Besitzer."
f
Ä.HOfflMMANNtf
ZÜRICH_.
■^tiicniti[jj’a6ril(t.
-lciäeiMtoffe ctlscr i2rt
Steten- froupoiii f JvMcr
ÄfoiMfiiltceuds C rovoUea
^cfiiirim «Flitter
Seide.
Stoffe für die ein-
laclitte» bis zn den
feinste» Loiletten,
Sammle,
a»f alte, solide Art
fabrizirt, franco
verzollt ins Hans
geliefert. 5593
Verlange» Sie Muster.
Reklame
Es wird eine tüchtige Person gesucht, die tm
Ltande ist, für eine neu erriüitete Fabrik der
Ledensmittelbranehe regelmätzig in Oesterreich-
Ungarn die Reklame zn besorgen. Offerte sind zu
tritt,ten unter „Reklame 2080" an Haasenftein Sf
Vogler fJanluS 8 Co). Budapest, »orotlya-
ntcza ö. 3843
71.281/1900. szämhos.
(5819
Pälyäzati hirdetmeny.
A m. kir. posta- es tüvirdaintezet reszere
1901. üvben szüksöges 154(5 drb 10 raeter,
24.009 drb 8 mdter es 25.736 drb 6'5 mStsr
. hosszu telitetlen, toväbba 1-100 drb 10 meter,
5800 drb 3 meter 6s 10.400 drb 6 5 meter
kosszu. telitett üszlopmennyisdget irasbeli
apinlatok alapjän kivänvän biztositoni, fel-
hivatuak miudazok, kik a kttlönbözö lerako
helyen ätadandö fentebbi oszlopmennyiseg
egy vagy tiibb reszletönek szällitäsara vallal-
kozni ohajtanak, hogy a pälyazati feltetelek-
tiek megfelelöen kiällitott zart irasbeli ajrtn-
lataikat legkösöbben k. ÖVi OktÜhöT dli 25-ÜU,
deli 12 öräig a kereskedelemügyi mieisterium
segedhivatali igazgatösägähoz nyujts&k be.
A palyazati feltetelek, valamint a lerako-
helyeket es az ezeken atadandö oszlopok
mennyiseget feltüuteto 2 drb kimutatäs Ügy
a kereskedelemügyi mmistunum VII. szak-
osztälyaban (Posta- es tavirda-vezerigazgatö-
sag) Budapest, Albrecht üt 3 5. sz. a, (III em.,
6. ügyosztaly), miut a m. kir. posta- es tav-
irda-igazgatosagoknal a reudes lnva,alus orak
alatt megtekinthetök.
Budapesten, 1900. Oktober ho.
A kBreskedelemOgyi ministertol,
Schütze deine Fraul
D*j fii;- jovle F;mi;!ie •.n.-l'.tic.et«
Buch uüot zu viel Ktmiers-.'ffeo
Sendet discret verschUi-^vou gegen
40 kr (offen So kr.i brau
Restauration mo Kaffeehaus.
Verpachtung.
Die grosse Restauration mit Kaffee­
haus in, Kurorte l ‘so -1 ätrafitre«! ist vom
1. Jänner 1901 ab jn verpachte».
Die Dsteile sind bis 30. .Vovember d. .1.
an die Eigcnlhümerin des Kurortes, au die Kfv
ladrkrr Bank AKtiengesetlsehaft tu KC-s-
niitrSi e,„zureichen, wo auch die näheren Bedingungen
zu crs,a>>e» sind. 6672
Tie s-st 2,? Safiren beste
und beälheknnnte Ornltzzn--
tionsi-AiiiütaU -.virb wärmsten-
enivsohlen.
Gekeimo
Krankheiten,
dlrvtrnachMi.;te'ten nndPeraltetsteii
HarnrttlireiiHUsM, syphi*
tttmcb« ^e'cvWtur, die iiblexV
folgen der Syphilis,
s«hwl(>lte dnreh Eleklrn.
oder Psyehroph^p,
l'lue» bei grauen ohne ttu.
sprlliQiig, Nerven- and
Sttekeumnrkstelden, bin
bartnaeft^ffen Hautkrank­
heiten he'It rasch und gründlichst
ohne BerusSsröruuz
»ü Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdluationS- Anstalt,
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väezi-höriit 1),
I. «lock, Eingang bei de>
Treppe.
^tdination vou 4 diS 4 Ühr unc
von 7 bis S Uhr Abends.
»'enciMr sehr maßiz Brieft verdeu
üanco u. u 0er größter Diokretiau
deantwe Set- Äedlkanicnte besorgt
CtRÄZ
„Hotel Elefant»
(Haus I. Ranges).
Vollendeter Komfort, zivile Preise, vortheilhafte Arrangements
bei längerem Ansenthilt. Omnrbus an, Bahnbof.
54kl F. Jaati& W. Sowak, Besitzer.
Zur gell. Beachtung!
Der durch uns in Verkehr gebrachte unter sttr. 4037
und 3576 palentirle Artesische Säuerling erfreut
»ch m sfolge^ seines angenehmen iNeschmackes und aus-
siezeichneleii Heilkraft einer allgemeinen Beliebtheit. In
letzterer Zeit werden unter den, Na,neu Äiteiischer Säuer­
ling von inchreren Firinen verschiedene srabrikate in gieich-
foimiaen Flaschen und ähnlich »ignettirt in Verkehr
gebracht, so daß diese Flaschen von den unserigen kaum zu
unterscheiden sind. Wir haben uns also veranlaßt gesehen,
unserem Artesischen Säuerling den Namen
M
m um m,“
beizuaeben mtb unter Z. Nr, 711*8 gesetzlich schützen z» lauen.
Wir beehr.» uns daher das p, t, Publikum animerksan,
zu machen, daß wir van nun an unseren Artesischen
Säuerling unter dein Namen
„II.ONA“ Artesischer Säuerling'
i» Verkehr bringen werden und ersuchen unsere p. t,
Konsumenten, aus die Bezeichnung 99 K.Kj*
genau zu achten,
„ORTES Ä“ Aktiengesellschaft
der Bndapester Gastivirthe zur Fabrikation von Sodawasser
und monssirendcn Getränken, 684ü
BnOapest. VII., Earressy-nt SO e.
Abbazia Oleiohenberg
Pension Breiner
♦ntr:» M
Hot&i- Restaurant Breiner
Eichenhölzsehiag-
Verkauf.
„ECHO
mmom&W'
Preis SO Xrcoen. Im Eiehen-
kästen it nüt„Kephisto-Heot-
branen“ 60 Kronen. Auch für
Aufnahmen geeignet. Qrig.
Edison Phonographen und
Walzen. Borziiaiich? ungarische
Rekords. Xovrsrt-LppLrals mit
Xtssen-Valren.
kiob»- pbonogrspb-
Leselisebsft
Budapest, Andrässy- A ??,
Für NerifBn- und distrefe Krankheiten I
rmpfirlilt sich bestens der in Folge gewissen- 8
hafter und rationeller Beliandlnng destbe- D
kannte Spezialarzt g
f Dr. MITZGER TIVADAR
Hydro-Elektrotherapiseha Ord.-Anstalt
Budapest, VI., Ter6z-körut 44, I. emel.
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärzilichen Wigenschast eingerichtete separate Heilsäle für
Nerventeiden, für Maniterschwäch« 
. Doomens, Manchen, p
9
Auf der Herrschaft Bänlalt, im Torontäler Komital,
an der Eisenbahn gelegen^werden die diesjährigen Hol,schlüge
im Ausmaße von 44 308 Joch wu Abtrieb am Stocke verkamt,
D,e Hol,bestände bestehen durchwegs in Weibeichen !»n, peduue),
deren Hoizmasse aus 8630 Jest-Kubikmeler eingeschätzt wurde,
Jerner werden aus dem Gute Topla nächst Lngos,
3 Kiloineter von der Bahnstation Bega-Monostor entiernr,
308 Joch im Tiirchichniit INSjähriger Hochwald, bestehend in
Weiheichen, Rolhbuchen, Jerreieben und Ahorn, von "7 Hentr-
merer auswärts geniessen, mil einer eingeschätzien Hokmaste,
von 49.420 Fest-ttubikmeler zum Lerkause am Stocke aus-
geboten.
P. T. Kämer werden eingeladen, ihre schrrstlichen Cffert«
bis 81. OKtober I. J. bei der gestriiglen Giiierdiretuoi,
m Budapest, Chrlstuienstadr, Palais Gras »arälsonm einzu-
'reieben-
Tie Zedingimgen können sowohl dort, als auch beim
herril astlicheu Forsttarator Konstantin Pettera m
Delta emgehokl weiden,
l’.x Zenlrak-Tirektor: Leopold Szaibb.
6594 (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
iranzos. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Tntzenü st, 1, 2, 3, 4, 5. 6, 8. Capot Americans
<kur ,1 st, 3, 4, 5. Pariser »amenschwämme
st *2, 3, 4, 5, 6. Hamen-Präservativ, Pessarium
oclusivum, „ach Pros. Menligna, st, 2 „50, Einsührungs-
insirumenl dazu st. 1.59. Iklana-Kürtet! (Monats-
Verbandbinde) per Stück st, 5„50.
Ausführliche Preiscourante gratis, in geschlossenem
Eonvert, Versandt diskret durch
J RELETl k’ “• k- Ptivilegieninhaber, Budapeat,
• lUMUiU, IV, KoronaiiercteB-utcza V
Dnlff und Verlag der Pest» LltWdgesellschafl. Budapest. Dorottya-ulcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Mütter.— Papier: Hermanrtzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer und ein halber Böse» Veilage.


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19001013 - Seite 5 ]
1. 4(U«$e dc« „Pestev Lioqld" k«r Ar. rr43. Samstag, 13. NKtader I kMV.
Botschafters zur Disposition gestellte Sek!ions-Chef im
Ministerium des Beugern, Graf W e l s e r s h e i m b,
auSersehen sei. Die jüngste Anwesenheit des Grafen in Wien,
der sich inzwischen nach Lussin begeben hat, bot den Anlaß
zu diesem Gerüchte, das jedoch der Richtigkeit entbehrt, da
Graf Welsershcimb mit einer Protestantin, Hildegards
v. Uechtritz, vermählt ist.
Rom, 12. Oktober. (Orig.- Teleg r.) Die
bevorstehende Abberufung des österreichisch-ungari­
schen Botschafters am Vatikan Grasen R e v e r t e r a
wird hier auf die Mißhcll,gleiten zurückgeführt, die zwischen
der ungarischen Regierung und dem Vatikan
bestehen. Namentlich hat die Affaire des Bischofs
Dr. S t a d l e r und der darauf folgende, huldvolle
Empfang durch den Papst, sowie die Audienz des Bischofs
Strosimayer in den masigebenden ungarischen Kreisen
sehr verstimmt. Es läßt sich überhaupt nicht leugnen, daß
die Beziehungen zwischen Ungarn und dem Vatikan wieder
sehr gespannte geworden sind. Zur Abberufung des Grafen
Revcrtera soll übrigens, wie hier behauptet wird, auch der
Umstand beigetragen haben, daß auf dem Palais, in dem
sich die österreichisch-ungarische Botschaft beim Batikati be­
findet, anläßlich der E r m o r d u n g des Königs
H U m b e r t keine Trauerfahne gehißt war, ein Borsall,
der hier das peinlichste Aufsehen erregte.
Englische Parlainentswahler,.
London, 12. Oktober. Bis 5 Uhr Nachmittags waren
gewählt: 3 8 3 Ministerielle, 165 Liberale
und 78 Nationalisten. Die Ministeriellen ge­
wannen bisher 34 und die Oppositionellen 31 Sitze.
Die Wirre« in China.
Die französischen Vorschlüge.
Berlin» 12. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der
in der a m e r! k a n i s ch e u Antwort auf D e l-
c a s s s's Note erwähnte deutsche Borschlag, die
Eiitschädigungsfrage dem Hanger Schiedsgericht zu unter­
breiten, war kein formeller Vorschlag, sondern nur eine im
mündlichen Gedankenaustausch gegebene Anregung. Die
französische Note wurde von Deutschland noch nicht be­
antwortet. Nach der Versicherung unterrichteter Kreise wird
die Antwort im Allgemeinen zustimmend laute», jedoch
einzelne Punkte der Note als im gegenwärtigen Stadium
des chinesischen Problems noch nicht spruchreif erklären und
die Stellnlignahme Deutschlands einem späteren Zeitpunkte
vorbehalten.
Unser- Eskadre in Ostasien.
Wien. 12. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht ist S. M.
Schiff „Elisabeth" mit den, k. u. k. Gesandten an
Bord in T a k u eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Unruhen im Süden.
London, 12. Oktober. (O r i g.- T e l e g r) Der
englische Konsul in Canton erhielt einen von mehreren
Reformern unterzeichneten Brief, worin der Ausbruch der
Revolution in Canton angekündigt und die
Europäer zum Verlassen der Stadt aufgefordert werden.
Unruhen im Innern.
London. 12. Oktober. Die „Morning Post" meldet aus
S h a n g h a i vom 10. d. M.: Die Unruhen im Inner»
des Landes dauern fort. Man versichert, die Aufständischen in Setschwan
feie» mehrere Tausend Mann stark. Bizekönig Kwai telegraphirte an
den Bizekönig Tsch-mg-Tsching-Tung in Hankan, er möge Vorsorge
treffen, daß den Anfständischen nicht gestattet werde, in Hupeh ein­
zudringen. Der Aufruhr in Kwanlung sei noch nicht niedergeworfen.
Dasselbe Blatt meldet aus Peking vom 7. d. M.: Gegenwärtig be­
finden sich hier nur 1300 Russen. Die Mehrzahl derselben steht unter
deutschem Befehl. Li-Hnng-Tschang wird wahrscheinlich am Dienstag
hier eintreffen.
London» 12. Oktober. „Daily Telegraph" erfährt, daß die
Nachricht, es seien für Hongkong noch 10.000 Mann verlangt worden,
unrichtig sei. Demselben Blatte wird aus Shanghai unter dem 11. d. M.
gemeldet, der Taotai S h e n g habe ein Telegramm des Generals
S h u erhalten, worin 100.000 Mann zur Unterdrückung des Auf­
standes im Südwesten von Kwangsi und Mnnan verlangt werden.
Shu verfügt bereits über 30.000 Mann.
Shanghai, 12. Oktober. 120 indische Lanzenreiter find nach
dem Norden abgegangen.
AuS dem Bangtse-Thale.
London, 12. Oktober. Die „Morning Post" meldet aus
Shanghai vom 10. d. M.: Die Vizekönige der Provinzen des
Uangtse- Thales notifizirten den Konsuln i» Shanghai,
daß sie, falls die Verbündeten einen Einfall in Shantung zu unter«
nehmen beabsichtigen, dieses Vorgehen mißbilligen, da Duanschikkai in
der Unterdrückung der Ruhestörungen in seiner Provinz viel Thatkraft
gezeigt habe.
Berlin, 12. Oktober. Das „Wolff'sche Bureau" erfährt
bezüglich der Meldung der „Morning Post" aus Shanghai, wonach
Feuilleton.
Rubens und die Seresstou.
Wien, II. Oktober.
L. H—i. Im Palais Albrecht, jetzt Friedrich, ist bekanntlich
einer der größten und eigenthümlichsten Kunstschätze der Welt unter­
gebracht: die Albertina. Eine nach heutigen Marktpreisen
schier unschätzbare Sammlung von Stichen und Handzeichnungen der
großen alten Meister. Wenn man den kahle», schneeweiß getünchten
Hos des hochragenden Palais durchschreitet und dort zum ersten Stock
emporsteigt, gelangt man in eine lange, schmale Galerie. Eine Art
Tunnel, rechts mit einer Reihe tiefer Fensternischen, in denen Leute
über mächtige Kartons gebeugt sitzen, Kartons voll mit
Blättern wo» Raffael, Dürer, Rembrandt, Rubens u. s. f.
Kupferstiche, Radirungcn, Handzeichnungen, die jetzt Blatt für Blatt um
Tausende versteigert zu werden pflegen oder vielmehr nicht pflegen,
denn sie kommen ja nicht oft aus den Jahrmarkt und auf den
Wochenmarkt schon gar nicht. Die Direktion der Albertina will nun
nach und nach alle diese Vorräthe lüfte», indem sie Spezial-
auSstellungen veranstaltet. Voriges Jahr wurde da« papicrne Werk
Dürer's ausgehängt und ausgelegt, Heuer ist Rubens an der Reihe.
Und das Publikum ist dankbar, es kommt, es schaut, es genießt.
Bor einigen Jahren noch hätte es sich diese Ausstellung, „blos" von
Handzeichnungen, mehr von unten, vom AlbrechtSplay anS angeschaut,
wie bequeme Reisende in der Schweiz das Fmfteraarhorn oder die
Jungfrau. Aber die Sezession hat das Eis dieser Gleichgiltigkeit
gebrochen. Jetzt findet wirklich Alles, was Kunst ist, ein Publikum;
leider sogar die schlechte.
Die Sezession und Rubens! Wie kommen die Beiden zusammen?
Die Sezession hat eine schlanke Kunst in Mode gebracht, einen mageren
Stil, Rubens aber ist der Meister der fetten Kunst, eines Stils der
Massenbastigkeit. Und nun platzt dieser hunderthändige Riese aus der
Barock-Mythologie, dieser tenveretztulpss der größten Großmalerei,
in., unser so äußerst intim gewordenes, abgezapiles, destillirlcs Kunst­
wesen herein. Aber diese ganz Großen sind ja die ewig Gütigen, denn
sie sind selber Natur. Moderne Psychophysiker studiren die Seele nach
der Natur und nach Shakespeare; diesen einen lassen sie mitgelten als
Quelle für Material zu wissenschaftlicher Forschung. Er in der einzige
unter allen Dichtern, der sich immer wieder als ebenso nakunvahr
erweist, wie die Natur selbst. Wie oft haben die Naturforscher, die
Aerzte, das nachgewiesen. Und auch Rubens hat, trotz seines nationalen
und persönlichen Stils, diese sachliche Echtheit, dieses Genie des
Heiausspürens von verborgensten Sachverhalten aus oll der Ober­
flächlichkeit, die ringsum an unsere fünf Sinne rührt. Der berühmte
Pariser Nervenarzt t» h a t i« t, der doch in der ioilpstriere- Nerveir-
dic Vizekönige der Provinzen des P a n g t s e t h a! e s sich miß­
billigend über einen angeblich geplanten Einfall der Verbündeten nach
Schantung geäußert hätten, daß von einem solchen Einsall nicht die
Rede sei.
Geldmittel für den chinesischen Hof.
Berlin, 12. Oktober. Das „Wölfische Bureau" meldet aus
Shanghai vom 11. d. M.: Die für den auswärtigen Anleihedienst
bestimmte chinesische Z o l! b a n k soll 300.000 Taels an
den kaiserlichen Hos in Siugansu abgeführt haben und soll beabsichtigen,
noch weitere Sendungen folge» zu lassen.
Der kaiserliche Schatz.
London, 12. Oktober. Wie die Blätter aus Washington
vom Gestrigen melden, theilte General Chafsee dem Kriegs-
departemeuk mit, L i- v n n g- T> ch a n g habe als Vertreter
der Provinzialregierung in Tientstn die Rückerstattung der Kriegs­
beute im Werthe von 278.000 Dollars verlangt, welche die
amerikanischen Truppen bei der Zerstörung des k a i s e r l i ch e»
Schatzes an sich genommen hätten. Im Kriegsdepartement
glaubt mau nicht, daß die Beine jetzt den Ehinesen wieder würde aus­
gehändigt werben, zweifle jedoch nicht daran, daß der Betrag bei der
cndgiltigen Regelung der Dinge den Elnneftn werbe gutgeschriebeil
werden.
Ein Protest.
Frankfurt, 12. Oktober. -O rig. TcIcg r.1 Die
„Frankfurter Zeitung" meldet uns Shanghai: Die A l a r m i r u n g
der f r e m d e n Truppen am Sonntag hat den Taotai
von Shanghai veranlaßt, daaeaen zu protc stiren, daß
fremde Truppen in ein Gebiet eindringen, das außerhalb der Nieder
lafiung der Fremden liegt. Der Bizekönig des Pangksegebietes droht
mit Feindseligkeiten, falls deutsche Soldaten in Schantung einfallen
sollten.
Kämpfe gegen die Boxer.
Wien, 12. Oktober. Der „Pol. Korr." wird aus Paris
folgende Meldung des „Temps" stgnalisirt: T i e n t s i n. Die
verbündeten Truppen beginnen den äußersten Kamps
gegen die Boxerbanden, welche noch im Felde stehen,
sowie gegen die chinesischen Truppe», welche sie cveiiluell unterstützen
würden. Die Expedition nach Paotingsu ist abgegangen. Die franzö­
sischen Truppen marschiren auf der Straße der kaiserliche» Gräber.
Der chinesische Hos.
London. 12. Oktober. iO r i g.. T e l e g r.) Nach
Depeschen aus S h a n g h a i werden alle für den ch i n e s i-
s ch e n Hos bestimmten Telegrannne nach Singansu adressirk. Es
ist unwahrscheinlich, daß noch weitere Edikte vom Kaiser Kwangsu
vor dessen Ankunft dort erlassen werden.
Der Gesandte Bang-Hü.
Petersburg, 12. Oktober. Wie die Blätter melden, ist der
chinesische Gesandte Hang- '!) n gestern• von hier nach Pasta
abgereist.
Bon den Missionen.
Brüssel, 12. Oktober. Die Schalter Missionsanstalt theilt
auf Grund amtlicher Meldungen mit, daß 15, dem apostolischen
Mkariat der Südwest-Mongolei angehörende Missionäre,
welche sich in Ningtiaosang bejanLen und deren Ermordung gemcider
worden ivnr, befreit morden sind und sich wohl befinden. Fünfzehn
andere, belgische und holländische Missionäre desselben Bikarinis
wurden in Folge der chiiiesischen Unruhen aus der Mongolei aus­
gewiesen und befinde» sich gegenwärtig i» Kiachta, von wo aus sie
um Nebcrwcisung der zur Heimkehr erforderlichen Mittel gebeten
haben. Das Haupt des Bikarials, Hamer, wurde von Boxern
ermordet. Dasselbe Schicksal erlitten zahlreiche christliche Eingeborene,
welche nicht rechtzeitig entfliehen konnten.
Die DreisaltigkeitS-Gesellschast.
London, 12. Oktober. Das „Reuler'sche Bureau" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Die Polizei verhaftete
| drei Mitglieder der Dreifaltigkeit s-G e s e l I s ch a s i.
1 Andere Verhaftungen stehen bevor. Die genannte Gesellschaft wirbt
Mitglieder aus Hongkong an.— Der französische Kreuzer „Chaffeloup
Laubat" ging mit versiegelten Ordres ab. Das Transportschiff „Peiho"
ist nach Tak» ausgelaufen.
Russische Schisse nach tsyina.
Konstantinopel, 12. Oktober. Das russische Schiff „Chai-
l a r", welches mit 1770 Soldaten und 24 Offizieren an Bord nach
China unterwegs ist, wird morgen den Bosporus passiren.
Der Kommandant der „Jltiö".
Köln, 11. Oktober. Wie die „Köln. Ztg." meldet, telegra
phirte der frühere Koninnindant der „Iltis", L a n s, gestern aus
Uokohama an seine Verwandten, daß sein Bein operirt worden sei.
Laus erwähnt nichts von einem Beinbruch.
Die russischen Truppen in Ehtna.
Petersburg, ll. Oktober. Dem Gcneralsiab ist folgender
Bericht van heute zugegangen:
Unsere Truppen kamen von Peking nach Tientsi» in drei
Abtheilungen, die erste am 13. August, die zweite am 20. September
und 24. September, der Abmarsch der letzten Truppen erfolgte am
27. September. Am 2b. traf General Lenewitsch mit seinem Slave
und einer Truppenabtheilung aus Peking in Tientsin ein. Ueber die
Operationen des Generals Subbvtitsch gegen Mulden wird berichtet,
daß seine Truppenabtheilung am 26. September in drei Kolonnen
die chinesischen Truppen in der stark besestiglcii Position bei
Amch.mlschau angegriffen und in die Flucht geichlagen habe. Die
Position des Feinde-- war eine sieben Werft lange Gebirgskette in
Kuppelsorm und von der Front schwer anzugreiien. Außerdem waren sie
mit Verschanzungen für Artillerie verstärkt. Zur Sicherung des Erfolges
wurde aus All Niulscknvang eine Kolonne unter General Fleischer
aiisgeschickt, um die rechte Flanke des Feindes zu umgehen- Sechs
Bataillone mit Geschützen, 1°-, Soknien Kosaken »nd eine halbe Kom­
pagnie Sapenre wurden beordert, die linke Flanke und den Rücken
des Feindes zii umzingeln- Znr Station Anschantschan wurde eine
Kolonne unter dem Kommando des Obersten Mislichenko abkomman
dir!. Gegen die Front operirle die Kolonne des Obersten Arkamanvis
und griff die seindlicbe Stellung an. Tie Kolonne Fleischer rückte
stets im Kampfe vor. Die Zeiittalkolonne eröffnete das Feuer um
9 Uhr Vormittags ant die Zentralhöhc, ivobei bemerkt wurde, daß
die Ebincft» ihre Stellungen verlaffen. Der Feind zog sich nord­
wärts zurück. Unsere Verluste waren unbedeutend- Die Kolonne des
Obersten Artamanoff rückte sodann fast ohne jeden Widerstand und
ohne Verluste erlitten z» habe», nach vorwärts- Abends war An
schamichau von den Kolonnen Fteiicher's, MiSticbciilo's und theilweiie
auch Artanianon z eingenommen.
Rumänien und Bulgarien.
Wien, 12. Oktober. (O r i g.-? «l e g r.) Aus T o p h i n
gebt der „Pol. Korr." eine ausführliche Inhaltsangabe der neuen
Note zu, welche der bulgarische Minister Präsident und Minister
des Aeußern, Herr Th. I v a n c s o w, unter dem 27. September
(9. Oktober) an den rumänischen diplomatischen Agenleil in Sophia,
N. M i i u, gerichtet bat.
Der bulgarische Minister gibt darin Kenntniß, daß die
Gerichtsverhandlung in der Angelegenheit I s ch oInko w
K a x a b s ch o w vor dem Bezirksgerichte in Sophia am 8..-19. Okkober
stattfinden und jene gegen M u r d j e iv bald nachsolgen wird.
hoffentlich werde die neue Regierung anerkennen, daß die bulgari­
schen Behörden es an Eifer nicht haben fehlen lassen. Die bulgarische
Justiz werde auch weiter ihre Pflicht erfüllen, sobald ihr von den
rumänischen Behörden die Schnldbeweift gegen die in Bulgarien
lebenden, der Mirschuld an der Ermordimg des Proletlors
Mihailcanu bcinzichligten Personen zugegangen sein werden. Der
Minister bedauert die Androhung von Maffeilansiveisungeii von
Bulgaren aus Rumänien, wodurch eine gerichtliche Affaire in eine
politische verwandelt werde, und hoff«, daß diese Maßregel
unterbleiben werde, wobei er sich das Recht des Schaden
crsatzanspriicheS vorbehält. Der bulgarische Minister macht schließlich
geltend, daß in Bulgarien keine Repressalien angewendet wurde»
und auch nicht beabsichtigt sind, und daß die Rumänen in Bulgarien,
die an den schwebenden Affairen betheiligt sind, keinerlei Beläsiignngen
ausgesetzt waren.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 12. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Zwischen Rußland und der
Türkei schweben Verhandlungen über die Errichtung von Block­
häuser >i läiigs der r u s s i s ch- t ü r k i f ch e n G v e n z e,
um die Wiederholung von GrenzzwischensäUen, wie sie sich im vergan­
genen Jahre wiederholt ereigneten, wirksam verhüten zu können. Von
türkischer Seite ist der Vorschlag gemacht worden, die zu errichtenden
Blockhäuser telegraphisch mit den bereits bestehenden militärischen
Grenzposten und dem Oberkommando des Grenzdienfter z» verbinden.
Rnssischerscits hak man vorerst die Meinung der russischen Militär­
behörden des Kankains eingeholt.
England «nd Transvaal.
King Williamstow», 11. Oktober. („Reuter.") Ein Tele­
gramm deS „Mercury" aus Belhulie meldet: Die Bocren
nahmen gestern eine» Vorposten, bestehend aus 12 Milizsoldaten, ge­
fangen, von denen vier verwundet wurden. Auch die Boeren hatten
vier Verwundete. Die Boere» zerstörten weiter 000 Meter der Eisen­
bahn nordwärts von Bethulie.
Kapstadt, 12. Oktober. („Reuter.") General B u l l e r
j begibt sich nach England zurück.
Lourenco-Marquez, 12. Oktober. Ein portugiesisches
Transportschiff ist mit dem neuen Generalgouver-
„ e u r und 1200 Soldaten hier eingetroffen.
Lvureneo-Marquez, 12. Oktober. Das niederländische
Kriegsschiff „G e I d e r l a n d" ist hier eingetroffen.
Griquste »der den Termiuhandel.
Wien, 12. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) In der heutigen
zweiten Sitzung der Enquete setzte Experte Sand seine Anssnhrun-
gen fort.
Die Keldwirthschaft, sagte er, habe den börsemäßigen Termin-
handel erzeugt. Die Wiener Produktenbörse sei nicht nur zeitlich,
sondern auch genetisch ein Kind unserer Effektenbörse und diese leicht
ledige Mutter habe alle guten, aber auch alle schlechten Eigenschaftc»
im Wege der erblichen Belastung auf das Kind übertragen. Die
Produktenbörse ist nicht ein großer Markt für landwirthschastliche
Produkte, sonder» ein Wettrennplatz mit leichten großen Gewinn,
wobei die zum Rennen Genannten zugleich Master, Starter und
Preisrichter— hier heißen sie Schiedsrichter— sind und wo
die vom bürgerlichen Gesetz gezogenen Schranken mit spielender
Leichtigkeit täglich und stündlich übersetzt werde». Der Terminhandel
ergreift alle jene Produkte, wo die Produzenten wirthschafllich schwach
»nd schlecht, oder gar nicht organisirt sind. Verschont blieben Gerste,
Zucker. Petroleum, Kohle, weil diese Artikel sich in ivirthschaftlich
starken Händen befinden. Wäre die bernssgenossenschaftliche Organi­
sation der Landwirthe in Verbindung mit den Lagerhäusern durch­
geführt, so wäre es für die Landwinhschatt nicht nöthig, sich an der
heutigen Enquete zu betheiligen.
Experte Schwitz er wende! sich gegen,die gestern, gefallene
Behauptung, daß 99 Perzen! der Termingelchätte von Personen de-
trieben werden, die sich nicht bernsSmäßig mit der Erzeugung, der
Verarbeilnng. oder dem Handel mit Getreide befasse», ^zm,Gegen­
satze zu F- Sand erklärt er, daß— wie schon aus den „Erläute­
rungen" der Regierung hcrvorgrde der Hunde! es sei, der sich,an
den meiste» Orten gegen das Termuigeschäil und gegen ine,Börse
und offiziellen Rotirungen überhaupt wehrt- Das Termingeschäft und
die Börsen sind nur zum Vortheile des Produzenten, und des Kon­
sumenten. In Deutschland erklären die Händler, daß sie sich in Folge
des Mangels der Börsen sehr wobl befinde», weil sie, dadurch der
Kontrole der Oeffentlickikeil über die Preist eittlioben sind- Redner
habe sich selbst an den Bestrebungen betheiligt, den Znckertermiii-
hande! in Wie» einznnihren- Die Zuckerintereffenlen erklärten sich
bereit, den Termivmarli zu besuche», die Bestrebungen aber scheiterten
daran, daß die Regierung den Handel in Zucker an der Produktenbörse
nicht erlauben wollte, weil die Waarenbörse den Artikel für sich in
Anspruch nimmt- Erperie legt au einer Anzahl von Beispielen dar,
daß der Termmbandel eine dringende Nolhmendigkei! für die wirth-
schasllich Schwachen fei. und zwar sowohl unter den Produzenten,
wie miler den Händlern und Konsumenten. Der ivirthschaftlich
Slarkc braucht keinen Terminhandel. Redner selbst brauche Fin als
Geireidehändler nickn und wäre Niki der Abschaffung des grrmin-
havdels sofort einverstanden- Von« Slandpunkw der Volksivirthschast
aber müsse der Terininbandel erhalten werden- Gegenüber den Aus
führimge» des Experten Sand über die Erwerbs- und Wirthschasls-
Genoffenschaiten bemerkt Redner, daß zwei solche Genossenschaften in
der Nähe Wiens sich knavp erhalten- Sie verkaufe» nicht etwa an
Müller, sondern zu drei Vierttk,eilen „„ Zwischenhändler. Einer
solchen Genossenschaft habe das Kriegsministcrium voriges Jahr
20.000 Meterzentner mit 8 il- 10 kr- bezahlt, während der Meterzentner
mit 7 st. 10 kr. notirte. Aus diese Weise beziehe die Genossenschaft
vom Aerar eine Subvention von 20.000 f(. aus Stencrgelder».
Experte Schick tNnioubank) führt als kennzeichnende Merk­
male des börsemäßigen Terininhandels an, daß mit Ausnahme des
Liefernnastermines. des Preises niid der Totalität des -Onanltnns
alle anderen Verlragsmomente usaiicemäßig geregelt sind. Das Bc-
düriniß, in Wien einen Markt für Standard-Qualitäten zu schassen,
habe sich herausgebildet, um den allgemeinen Verkehr zu heben. Auf
eine berügliche Frage des Kommissionsmitgliedes Professors Dr.
». P hilipvovich bemerkt der Experte, daß ausnahmsweise and}
Großgrundbesitzer auf Termin verkauscu, wen» ihnen die Preislagi
für die Abgabe anf Termin günstig erscheine, daß sie aber in bei
Regel nur 'handelsrechtliche Lieserungsgeschäfte abschließe». Für dieß
Grundbesitzer fei der Terminmarkt wohl sehr zivcckmüßig, aber »ich!
unbedingt nothwendig, da sich bereit Wirthschastsverhältniffo and) ir
anderer Weise regeln ließen. Eine Anfrage des HosrathS Dr
I- »rasche k (Statistische Zentralkommisson) bezüglich der Ent-
Wicklung des Getrcide-Terminhandcls beantwortet der Experte dahin,
daß der Terminhandel in Getreide an der Wiener Produktenbörse
seit dem Anfange der siebziger Jahre betrieben iverde und atlßer av
der Wiener Börse in der Monarchie auf Grund kodifizirter Usiincen
nur noch in B u d a p e st vorkomme. Der Experte gibt weiter aus
eine Reihe beziigkicher Fragen des Vorsitzende» sowie des Referenten
Sektionsrathes Dr. S ch e i m p s I u g Auftlürnngen über die Art
und den Unifang des von der Unionbank belriebenen Kommissions-,
Arbitrage- und Reportgeschäftes mit Getreide.
Kommissionsmitglied Dr. B. M e t t a I praziürt als Vertreter
der Landwirthschast die stiichtnng. in ivelchcr die Beantwortung der
vorliegenden Fragen seitens der Experten für die Landwirthschaß
von Nutzen wäre. Da die Landwirthschast in dem Preise des Ge­
treides mindestens die Vergütung sämmtlicher Produktionskosten finden
müsse, sei es für die Landwirthschast eine Lebensfrage, daß nicht
Preisstürze durch Papier-Getreide verursacht werden-
Experte Schick erklärt in Beantwortung der Fragen 7 bis
st des Fragebogens: Zwischen dem börsemäßigen Terminhandel und
dem Essektivgeschäst besteht ein sehr inniger Konnex. Die Termin--
knrse sind je nach Angebot »nd Nachsrage der Ausdruck der Werth-
bcincssniig für die von der Börse normirten Standard Qualitäten.
Im vorigen Jahre sei in Budapest eine plötzliche Steigerung des
Weizenpreises durch Eleniente herbeigeführt worden, deren Beruf es
nicht niit sich bringt, Getreidegeschäfte zu machen. Das Termin­
getreide sei dadurch in einem, den Effckiivwerth des Getreides
wesentlich übersteigenden Maße in die Höhe gegangen. Als aber die
Spekulation zusammenbrach, wurde dieses Getreide frei und der
Konsum konnte das mit Opfern nach Budapest gebrachte Getreide
umso wohlfeiler aufuehmen.
Experte Reich crklärk. cr fei persönlich kein Gegner des
Terminhandels, würde aber dessen Regelung befürworten. Der
Terminhandel habe an Zuverlässigkeit eingebüßt, weil gerade die
Ernteschätzungen der letzten Jahre sich als sehr trügerisch erwiesen.
Experte litt s ch sagt, ohne den Terminhandel wäre»
große Lieferungen überhaupt nicht möglich-
Experle F ü h r i ch hebt hervor, die Mehlabschlüsse atif ein
ganzes Jahr seien mir eine Wirknng des Terminhandels und ein
Krebsschaden für die Müllerei- Wenn durch den Terminhandel die
Gelrcideprcise iiiitunter auch in unsinniger Weise in die Höhe ge­
trieben werden, so gereiche dies auch den Konsumenten zum Schaden-
Experte M a r c s ch entgegnet, durch den Wiener Termin-
handel könnten nur vorübergehend die Preise für Wien in die
^>öhe getrieben werden- Sollten sie eine exorbitante Höhe erreichen,
so würde das Getreide aus anderen Ländern hereinströmen. Des­
halb wirke gerade der Tenninhandel preisregulirend-
Die Enquöte wird morgen fortgesetz!-
Die Erkrankung der Kaiserin Friedrich.
Berlin, 12- Oktober. Wie die „Bossische Zeitung" meldet,
wurde der Berliner Professor R e n v c r s znr Kaiserin
Friedrich berufen.
Berlin, 12. Okkober. (O r i g.- T e l e g r.) Professor
R e n v e r der bereits einmal znr Kaiferin Friedrich
wegen ihres Nierenleidens beruft» wurde, ist »>encrdi»gs nach
Friedrichshos abgereist. Nach dem „Lokalanzeiger" soll indessen eine
Bcsftrung im Befinden der Kaiserin eingetreten sein, so daß Professor
Renvers morgen zurückkehre» dürste.
Kronberg, 12. Oktober. Aus bestinsornürter Quelle ver­
lautet, daß Hosmarschali Freiherr v. Rcischqch über das Befinde»
der Kaiserin Friedrich Folgendes mitgetheilt habe:
gerade aus, um feine Seele zu fülle», und das gewaltthätigc Lichl-
und Schattenspiel Earauaggio's ließ ihn den Zauber ahne», den cr
selbst einst in den Sphären des Helldunkels finden sollte.
Uebrigens sind die Schicksale Rubens' selbst heute noch nicht
besiegelt. Die Wege der Forschung find dunkel und die Archive sind
den Scheinwerfern ähnlich, die in dieses Dunkel ab und zu plötzliche
Lichtstrahlen werfen. Kein großer alter Maler weift heute, ob er
morgen noch das gemalt haben wird, worauf er heule stolz ist. Di t e r in Loiidvn mischt sich eine
saftige, derbe Manier aus Rubens und Tizian. Allerdings naschen
diese modernen Künstler so viel nach rechts und links, daß
sie das nächste Mal schon wieder ganz anders kommen. Sie
sind nicht die ersten, die sich in Rubens baden. Antoine
Watten », der große Natürliche der Rokokozeit, dessen
elegantes, aber haarscharfes Sehen und Mole» das Gegentheil von
Rubens'schen Uebernppigkeit zu sein scheint, bat seinen modischen
Szenen ganze Gruppen aus Rubens einverleibt, wie ja übrigens auch
Rubens ganze Gruppen Raffael's !z. B. aus der Transfiguration)
einfach in seine Szenen hineinkovirr bar. Die große» Naturen be­
trachten sich gegenseitig als Natur, aus der ungenirl, wie aus einer
Allerweltsquetle geschöpft wird. Hinterher sieht es doch ganz anders
aus. Tizian'« Tochter Lavinia in Rubens'scher Kopie (Wien) ist doch
eine Rubenslochter, und wenn man in Stockholm die beiden mytholo­
gischen Riesenszeiien steht, «velche Rubens nach Tizian kopirt hat, mit
einer förmlichcii Uebersetzung des geschmolzenen Goldtons in einen
irisirenden, pcrlmutterstimmernden Silbcrkon, und mit einer förmlichen
Zerzupsung der groß hingelegten Tizianische» Form in Rubens'sche
Fleischvibration, so erkennt man, daß solche Meister gar nicht „stehlen"
können, weil Alles, was- sie berühren, ein Eigenes, Spezifisches, Per­
sönliches wird. Stehlen können nur mittelmäßige Leute.
Rubens und die Sezeffion baden in der Thai gor manche
Berührungspunkte. Tie Vorrede, die Riibens zu feinem groben Bildcr-
werke über die Paläste von Genua schrieb, könnte sau von Otto
Wagner sein. Er- (mit sich darin, daß das „Barbariiche", das
„Gothische" in der Baukunst (einer Heimalh immer mehr aus der
I Mode kommt. Er will zeitgemäß bauen, was damals freilich auf die j
Formen der Antike niid ttalienifchen Renaissance hinausliei. Vor s
Allein aber verkündet er das große Wahrworl, daß „die genaue An-
paffnng der Gebände an ihre Bestimmung fast immer zu ihrer Schön­
heit beitragt". Der Zweck als natürliche Quell« der Schönheit, das ist
ja der Hauptgrundsatz der modernen Architektur. Die vier Baubarone
der Witner «ladkerweiternng. *ie aus -der reirvspek!i»en 8H»le
hervorgegangen waren, hatten diesen ewigen Lebensgrnndsatz ver­
gessen, er ivar ihnen durch die leidigen Theoretiker des neunzehnten
Jahrhunderts aberzogen worden; sie stellten rücksichtslos ihren gothi­
schen oder Renaissancepalast hin, mochte dann der „Zweck" sehen, wie
er sich darin behalf. In Schmidt's Rathhaus haben ganze Stockwerke
kein direktes Tageslicht, Hansen's Akademie ist für künstlerische Zwecke
nahczn unbrauchbar.
lind noch eins. Aus den Kunstakademien tobt jetzt der große
Streit darüber, ob das Zeichnen und Malen nach „GepS", nach der
Antike, schädlich oder nützlich sei. Theophil Z o l l i n g, der Heraus­
geber der Berliner „Gegenwart", hatte vor einigen Jähren die vor­
treffliche Idee, darüber eine großartige Umfrage bei berühmten
Künstlern und Knnstmenschen anzustellen. Da war »och massenhaftes
Für und Wider; seither neigt sich die Meinung immer »lehr von der
Antike weg »nd der Natur zu. Rubens, der von 1600 bis 1608 am
Gonzaga-Hose zu Mantua und in Rom gar viel nach der Antike ge­
zeichnet hat, gab einmal seine Meinung über diese Streitfrage in einer
besonderen lateinischen Schrift ab. „Es gibt Maler," schreibt cr,
„denen diese Nachahmung sehr nützlich ist, und wieder andere, für die
sie eine solche Gefahr bildet, daß iie bei ihnen alle Knnft überhaupt
vernichten kann. Meiner Ansicht nach muß man, um die höchste Voll­
endung zu erreichen, die Statuen nicht nur genau kennen, sviidern
man miis; sich gleichsam ihren imimat Sinn angeeignet haben.
Uebrigens darf man diese Kenntniß nur mit Besonnenheit
nützen, indem man sich von dein Werte selbst durchaus losmacht;
denn eine Menge niigeichickte »nd sogar manche begabte Künstler un­
terscheiden das Material nicht von der Form, uitb die Figur nid)!
vom Material, das die Arbeit des Bildhauers gelenkt hat." Wieder
eine der Grundwahrheiten modernen Kiinstschafscns: die Material
Mäßigkeit vor Allem! Wer nach einer Statue malt, muß als Maler
malen, aus feiner eigenen Technik heraus. Und wenn er schon nach
der Antike malt, muß er ihren Sinn, ihren Geist finbett, nicht das
Werk an sich topircn, ivas in der Zeit „ach Rubens bei den Nieder­
ländern Regel wurde »nd auch im XIX. Jahrhundert so viel Leben
getödlel hat. Angezogene Statuen zu Szenen zusammengestellt, da
hat mau die ganze Akademik unserer eigenen Lebenszeit.
Rubens selbst hat sich— um uns scheinbar paradox aus­
zudrücken— für die Sezeffion nicht inlereffirt. AIs er Anno 1606
mit feinem Bruder Philipp in der Via della Croce zu Rom hauste
und in der Sixtinischen Kapelle soviel Michelangelo kopwte, ließen
ihn die zwölf Wandbilder der großen Primitiven im nämlichen
Heiligthum der Religion und der Malerei ganz kalt. Und es sind doch
zwei große Szenen Bötlicelli's darunter, den unsere Sezeffion zum
G»tk ernannt hat. Auch die liebliche Heiligkeit Fra Angclrco's von
Fiesole ließ ihn übrigens kühl. Begreiflich genug; er war damals
etwa dreißig Jahre alt und fein hvchdramatffches M«ltemper«ment
konnte selbst Raffael nur genießen, wo dieser ganz tragisch «nd
ptcheti'ch »»rite. Die gyiistigen Biltinzen Mchelim§eI»'S reichten


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19001013 - Seite 6 ]
Kaiserin Friedrich, welche seit längerer Zeit leidend ist, hat im Ver-
lanse der letzten Tage eine akute Erkrankung überstanden, deren
Folgen nach Ansicht -er Aerzte in kurzer Zeit wieder behoben sein
werden.
Strikes.
New-Ijork, 12. Oktober. Einer Depesche aus Mlkesbarre
zufolge, sind die nach Scranlon entsandten Vertreter der Grübe n-
arbeiter angewiesen worden, die Anerkennung der Gruben­
arbeiter-Vereinigung, die Ermäßigung des Preises für Sprengpulver
aus 1% Dollar per Faß, eine allgemeine lOperzeutige Lohnerhöhung
und die Auszahlung des Lohnes in Zwischenräumen von 14 Tagen zu
erlangen. Die Vertreter der Arbeiter fordern ferner, daß diejenigen
Gesellschaften, welche diesen Forderungen znstirnmen, eine» Kontrakt
unterzeichnen, welcher für ein Jahr Gilligkeit haben soll.
Wien, 12. Oktober. (O r i g.-? e! e g r.) In dein Be­
finden deS erkrankten böhmischen Landsmanmiiiiiisters Dr. R e z e k
ist eine erfreuliche Bessernng eingetreten: doch ist der Minister noch
imnier gezwungen, das Bett zu hüten.
Wkcn, 12. Oktober.  r je» ber ich t.) Bei ruhiger Tendenz
Monlanwcrihc theilweisc erholt. Schluß lusiloS. Staatsbahu schwach,
tzlachbörse: Alpine 412.50.
mit kurzer Oberlippe, vorwärts drängendem Mniid und Kinn
und bereits ergrauendem Blondhaar, das hinten dicht aufgesteckt
ist. Mit ein paar hellen Töne», aus denen die Pupille
deS kichtbaren Auges als einziger duiiklerer Punkt heraussticht, ist das
uuvergleichlich gegeben. Im Lonvre besiudcl sich der natürlich« Kopf,
ganz gleich behandelt, aber 011 f'aee. Noch andere solche Porträt-
zeichmmgeu sind da, darunter das des Herzogs von Buckiugham, mit
üeni Rubens 1625 als Diplomat zu verhandeln halle und der ihm
kurz darauf feine Kuiistsammlnng n»i 100.000 Gulden abkaufte. Der
Herzog wurde schon 1628 ermordet, als er in Portsmouth das Schiff
besteigen wollte, um nach Frankreich z» reisen. Mehrere Male taucht
das reizende Köpfchen eines der Rubenslöhnc auf, auch als Studie für
da§ Jesuskind auf diesem und jenem Altarbild. In der Ausstellung
sind immer die Kupferstiche der betreffende!! Gemälde bcigehäugt, so
daß mau die Art des Künstlers, Namrsiudie» im Bilde zu verwenden,
genau beobachten kann. Auch manche seiner weiblichen und männlichen
LieblingSmodelle erkennt man auf diesen Stndicnblättern, z. B. eine»
Greiseukops mit stürmisch wehendem Kopf- nnd Barihaar, den präch­
tigen „Boreas", der in der akademischen Galerie die Oreithyia raubt,
wobei er den Beschauer förmlich anfancht; übrigens hat dieser Greis
auch für manchen wanstigen Tilen als Vorbild gedient.
Auch an kimstgeschichtlichen Kuriositäten fehlt z« in der Aus­
stellung nicht. Da ist 5. B. einer der zwei eigenhändigen Kupferstiche,
die man von Rubens kennt, eine heilige Katharina m Wolken
schwebend. Eine ganz gewaltige Figur, die von eine», Sturm gen
-Himmel gerafft wird, daß ihre Gewänder einen tollen Wirbel auf-
Nihrcii. Die «»fache, derbe Führung des Grabstichels, in energischen
Kreuzlage», entspricht ganz der Fautt eines Rubens. (Der andere
Rubensstich ist eine .Alte mit der Kerze»; sie hält die Hand vor die
Flamme, was einen ffarken Lichtefftkl in der später so beliebt gewor­
denen Ar, Gottfried Schattens gibt.) Die Katharina war eine der
Haupttigureu für emcn Plawud in der Jesnitenkirchc zu Antwerpen.
Auch der Gntwuri >ur diesen Plakond, von Rubens' Hand, ist in der
Albertiiia. Uederbaupt Nudel der Freund der kiittstgeschicktlicheu
Spe...al«aic:i da aUcrlci rare Nebensachen. Für den fernen
Leier braucht oa>.-.oopi -.ach, wcncr cmgeaangen zu werden. Schade,
da« ein theil die,er Schatze m seiner echte» Wirkung durch Ueber-
^eichnuiig, ,a Uebeiinalniig becmlrachtigl ,si. Herzog Albert von
wachsen Teichen, r 1 n 22 !, der d.e Sammlung zusammenbrachte, wurde
imm.ich is4^,al,re >.>t 11119 war wl«M schon so schwachsichtig, daß sein
^»jpektor piaurr.' gei're Ni, ipn en,e ÜNcuac kondarer Haud-
,elch:n»igeii unk der ,eeder oder uni ikreide, nameultich in den
Schalkenstrichen, verstärkte. Dies geichah on sogar in sehr gröblicher
Weite und bat manches Hauptdlatt, wie die große „Flucht des Seuua
chenb" oder eine Serie von Avastetn iur den Graien Lerma z1602!
aanz bedauerlich geschädigt. Unbout tma fata. Jrotioem bietet sie
AusütUung reichen Genuß und ei» Lcker. der gerade jetzt nach Wien
kommt, soll!« sie sich nick! entgehen lasten.
Wien. 12. Oktober. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 643.—, Ungarische Kreditbank 650.—, Zwanzig.FrancS 19.27—,
ungar. Goldrente 114.20, Oestcrr.-Ungar. Staatsbahu 64650, österr.
Kronen-Rcnte ——, ungarische Kronen-»!ente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskompteöank —, Anglo-Austrian —, Südbahn
—, 1860er Lose —.—, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrenie —,
Bankverein-Aktie» —,—, Alpine 405.—, Mark-Noten —. Abwartend.
Wien, 12. Oktober. (6 B 0 rbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
61450, Auglo-Austrianbauk 27150, Unionbank 630.—, Süddabn-Attien
105.—, Zwanzig,Francs 19.27, Oestcrr.-Ungar. Staatsbahu 647.50, Ung.
Kreditbank 652.—, ungar. Goldrenie 114.20, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 410.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rentc
90.35, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Lander­
bank —.—, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank— —, Ocsierr. Waffenfabrik —.—,
Elektrizitäts-Aktien —, Rima-Wuränycr— —. Türkenlose —, Bank-
verein —.—, Elbckhal —.—, Mark-dtoten 118.20. Fester.
Wie«, 12. Oktober, in. Aordorse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
645.25, Anglo-Austrianbank 27150, Ungarische Kreditbank-Aktien 655.—,
Zwanzig-FrancS-Stückc 19.27, Lesierreichisch-Ullgarischc TtaalSdahn-AM«n
647,50, Sudbahn-Aktien 105.50, Unionbank 583.—, «««. Gold-Rente —,
österr. Kronen-Rentc —, »ngar. Kronen-»tcnte 90215, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, öftcrr. Gold-Rente —, Ocsterieichisch-Unga-
risch« Bank —, Ungar. Hnpothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—.., Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. A 262.—,
Straßenbahn I.it B 268.—, Alpine 411.—, Tonau-Dampsschiff-Aiticn
—, Mark-Roten 118,22. Ungarische Zuckerindustrie —. Ruhig,
Wie«, 12. Oktober.> S ck l u u k» r s e ö st e r r c i ch 1> ch e r
W er t hp a p ierc.i t'üpcrz. Papierrente 97.66, 4-2perz. Silber-Rente
Bank 1698—, Oesterr.-Uilgar. Staatsbahn 64350, Südbahn 105,60, Eibe-
thalbahn 456.—, Donau-Dompsichisfsahrt 743.—, Alpine Montan 40ö.—,
Tabak-Äktieu 294.—, 2U-FrancS-2tücke 19.27‘; s, f. k, Atünz-Tukate» 11.46,
Londoner »gechielkurs 241.95, Deutsche Bankwechsel 118.14, Straßen­
bahn Lit A. 264.—, Straßenbahn Lit. B 259.—, Poldlhüttc 379.—.
— Lustlos,
Berlin, 12. Oktober, (O r i g.- T cl egr.> |33örfc.] 3 Uhr
15 Min. Oesterreichische «redit-Akti «n 201.87, Lombarden
—, Franzosen 137,—, D i s t 0 >il 0 d ank 170.—, HandelS-
g es ells chas t —,—. Deutsche Baut 184.10, Dresdener —,
Rationalbank 128.—, Brest. Diskonto —La»rahütte
190,62, B 0 chumer 17050, G e l s e nk i r ch II er 182,25, Harpener
173,—, H i b e r ni a 186,25, Konsolidation 32050, U n g. K r 0 n e n»
Rente Spanier 71,25, Italiener —, Meridian«!
—, M i tte tm eer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, S ch w eiz er Nordost —, Jura-Simplo»
—. Ca»ada85.—, Tr a» s v a al 16050, H a m b ur ger Packet
119 75, »iordd, Ltoyd 107,37, Edison —, Gr. Bert.
Pferdebahn 2 M—, Caro —, Dynamit-Trust —,
T 0 rtmund —, D a n n e n b a» m— —, Northern P r «s.
—, Northern Comm. —, Bis>»arck 230.—, Nordstern
—, Phönix —.—.
Berlin, 12, Oktober. (Schluß.) 4'2perz, Papter-Neute
4-2perz. Silber-Rente 96.—, 4pcrz, österr. GolL-»tenls 96,75, ungar.
Gotd-Rente 95.25, Elbethalbahn --, Oesterr. Kredit-Aktien 201.80, ung,
Kronen-Rente 90.25. Südbahn 24,40, Oesterr,-Ung. Staatsbahu 137,25,
Kart-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien, riilsische Bank-
Noten 216.35, 'Wiener Wechselkurs 84.50, 4“/„ neue russische Anleihe 96,25,
Ung, JnvcstitionS-Anteihc 101.10, Türk, Tabak-Aktien —. Alpine Mon­
tanItalienische 'Rente 93.90, Diskonto Kommandit 169.75, Ung,
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 308.—, Dynamit.Trust 149.50,
Geljenkirchener 181.10, Harpener 172.10, Laurahütte 190.25, 3“/ a ungar.
Gold-Anleihe ——, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 12. Oktober. (Rachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
L01.60, Ungar. Kronen-Rentc —.—, Südbahn 24.40, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Aah» ——, Aussichc Banknoten —, Oesterreichisch«
Ungarische Staatsbnhn 136.M. Fest.
Frankfnrt, 12. Oktober. (Schluß.) 4'2perz. Papicr-Neiite
96.40, 4Bperz. Silber-Rente 96.'25, 4perz. österr. Gold-Rente 98.85, 4perz.
»ngar. Gold-Rente 95.30, ungar. Kronen-Rente 90.40, Oesterreichische
Kredit 201.60, Ocsterrcichisch-Ungarische Bank 121.—, Ocsterr.-Unoar-
Staatsbuhn 138.—, Südbahn-Aktlen 34.50, r'
, Nordwestbahn —, Eldethal-
ElekirtsttätS-i
3ungar. Gotdanleihe —. Fest.
Aranksurt, t2. Oktober. IÄ b 0 nd v er k ehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien >01.90, Oesterr.-Ungariiche Staatsbabn 137.40, Südbahn —.—,
Teutsche Bank 184.60, Diskouto-Äommaiidit 170,40, Dresdener Bank
—, Bertincr HandetSgesetlschast —, Gellentirchencr 18250, Har-
peuer 173,75, Hibernia 186,90, Laurahütte 192,—, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente österreichische Silber-Ren!« —, österreichische Papier-
Rente —.— -xest.
Frankfurt, 12, Oktober. (Nachbörse.s Kredit-Aktien 201,80,
Oestcrrl-Uugar. Staatsbahu 137,50, Südbahn 24.70.
Hamburg, 12, Oktober. (Schlug.) 4'2pcrz. Eilbcr-Rente 96.—,
Oesterr. Kredit-Akueii 202.—, 1860er Lose 18250. Oestcrr.-Nug. Staats.
bahn 136.65, Südbahn 24.75, Ztaliciier 93.70, österr. Gold-Rente 97.50,
Ungar. dtzold-Reiite 95.25. Ruhig.
Hamburg, 12. Oktober. (Adendbörse.) Oesterreichische
Kredit-Akticu 261.90, Oesterr.-Ungar. Staatsbahu —.—, Südbahn
Aktien ——, Jtatiencr —, »ngar. Gotd-Rente —, Packetfahrt
Aktien —, 4'2pcrz. Sitbcr-Rcnte —.—, 1860er Lose —, 4perz. ö>terr.
ttzotd-'Rcnte —. Kommerzialtank —, Trust-Tvuamii-Akiien-,
Laura-Hütte —.— Fest.
Paris, 12. Oktober. (S ch lu ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahu—
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Reuls-, 4perz. ungar. Gold,
l Reute 95.50, Läuderbank ——, Banane de Paris 1140.—, 3perz. frntu.
Rente 99.80, Italiener 93.35, Ottoiiianbank 536.—. franz. Amorti-
satiaus-Rente —.—, ä‘:' 3 pcr$. franz. Rente 192.25, Oesterr. Rodciikredit-
Aktien 1198—, Alpine —, Tabak-Aktien 323—. Matt.
Brüssel, 12. Oktober, (O ri g.-T c I egr,4 12 Uhr 10Min. Exterieur
70.18, ItaUcncr ——, Türken 1> ——, Türken C ——, B. Ottomane
—, Türkcnlosc ——, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1182.—, Por­
tugiesen- —, 6“/, Cuba —, 'Brasilianer —, Saragoste 285—,
Nord Espagne 192.--, Metropoiitain 543—. Etectriaues 251.--.
Brüssel, 12. Oktober. (Orig.-TelegrO 2 Uhr 55 Min. Exterieur
70.31, Italiener ——, Türken» ——, Türken 0 ——, B. Ottoman
——, Türkenlole ——. Türkische Tabak ——, 31io Tinto 1487—,
Portugiesen ——, 6% Euba —, Brasilianer ——, Saragvsse 280.—,
Nord ELpagne 192.—, Meiropotitain 5-18,—, Elcctriaucs 246—,
London, U2, Oktober. (Erössiumg,) Englische Eousots 98°^,
London, 12. Oktober, lSchluß.) Englische Consois 88° lg,
Südbah» 5',0, Spaniec Vß e, Italiener 93'' s, vierperz. ungarische
Gold-Rente 95—, dstcrr. »lerper-entstie Gotd-Rente —.—, vierver-
zentige Rupien 61'st, Canada Pacisie 88^ ,, Platzdiskoiit 4H», Silber
29h,. i
Ruhig.
Acw-Aork, 12. Oktober. (Echlußkursc,) Wechsel aus London
4.81%, Wechsel auf Parts 5,18bst, Wechsel auf Berlin 94"«,
Eil b er 62",.
Wipn, 12. Oktober. (W aarenbörs c.) Prompter kontingen-
tirtcr SpirttuS ,zu Ii 44.20 bis b 44,60 per 10,000 Literperzent Kronen-
wähning. Unverändert,
Wien, 12, Oktober,< G et rc id e m a r kt. 1 Weizen per
Herbst zu k 7.74 bis k 7.76; Weizen per Frühjahr zu
k 8.21 bis k 8.22; Roggen per Herbst zu >1 7,65 bis k 7.60;
Roggen per Frühjahr zu k 7.87 bis k 7.88; Haser per
H e r b st zu k 5.69 bis k 5.70; Hafer per Frühjahr zu k 5.88 bis
k 5.90; Ma iS per S es ls mb c r- Oiro b er zu k 6X0 bis
k 6.92; MaiS per Mai -Jnni zu k 5LS bis k 5117; Rüdöl
per I ä >l n c r- 2l p r i l zu k —bis k —; Repz p er
September-Oktober zu k —bis k —.—; Rcps per
per Z ä» n e r- F c b e r zu k —— bis k ——.— Ruhig.
Wetter: kühl.
Wien, 12. Oktober. (Or ig.-Te lege.) Fruchtbörse. Nach­
mittag gpcrkehr. Termine: Roggen bei übcnoiegendem Angebot
verstauend, klebriges ruhig und Kurse wie gestern. Weizen per
Frühjahr zu k 8.21; Roggen per Herb st zu k 7,61; Roggen
per Frühjahr zu k 7.87, k 7.85; Laser per Herbst zu
k 5.69; Neiimais zu k 5.37 gehandelt. Sonstige Schiußkurse: Weizen
per Herbst zu k 7.72, k 7.i3: Hafer per F rühj a h r zu k 5.38,
k 5.90; 'Kais per September-Oktober z» k 6.90, k 6.92.
— E s j c t t i 0 m a r t t bei mangelnder Kauflust und jchwachen Offerten
säst gänzlich stagnirend.
Berlin, 12. Oktober. KS etr e ib t io tte.) Weizen per Tonne
LieserungSliiialirät 77« Gran»» per Liter, per Oktober M. 154—
t—- k 9.11), per Mai K. 161.25 (— k L.54).— Roggen per
Tonne, LiesenmgSaualität 712 Gramm per Liter, per Oktober
M. 14150 lk 8,37per Mai M. 143.50 k 8.4V».- Haser
per Tonne, per Oktober M. 131— (— k 7,75), per Mai M, 133.—
i— k 7.87 1.— Mais amerikanischer Siircb, per Tonne, per Oktober
M. 122.50 i— k 7.25), per Dezember M. 118.56 z— k 7.01s.— Rüböt
per Myr.. per Oktober M. 61— (— k 37.85), per Mai M. 62.90
t>- k 37.2))).— Spiriiiis toto, ohne Faß, ertlusioe 70 Mark
Lerbrauchsabgabe per Hekrotiter j> 10.000 Literperzent nach TralleS
M. 49.80 bis M. —— z--- k 29.45 bis k —■). (Umrechnung per 50
Kilogramm Kroiienwähriiua.) »mrechuungskurS: 100 Mari— k 118.W
vi?!«.— 'Weizen und Roggen bctzaiiptet, Hafer still, Mais matt,
Ocl besser.
U»lN, 12. Otiooer.; G e t r e 1 d e m a r tt.> Rüböt Iota
(mit Fast) Mark 68— <— k 40.22). ,Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Mari 100 ---- k 118.30 vistn.
Breslän, 12. Otiooer. i G etr e> d em a r kt.) Wetzen
loko Kart 15.20 )— k 9.54 1, gelber Weizen loko Wart 15.70
t--- k 9. 281.— Roggen toko Mark 14.80 k 8.76).— Hafer
loko Mark 13.20 t— k 7.81 1, Repg toko Mark 28.— (--- k 16.56).
— Mais Mark 14.50 (— k 8.58). Umrechnung per 5u Kilogramm
Kronen,oahrung. Ilmrechuiingskurs: Mark 100 --- k 118.30.
Hamburg, ll. Oktober. ,
kltuisischer Mark 9'6— bis Mark 107.— k 6.27 bis k 6,33).
Rübö!, loko Mark >14— (— k 37.85).— 3p iriiitS per Oktober
Mark 17.50 )--- k 10.35), oe: Ottoher-Rovember Mar! 17.50 (-- k 10.35),
per Ropeinoer-Dczen'.ocr Mark 17.50 1= k 10.3',). Umrechnungskurs:
100 Mari= k 118.3) vists.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwabrung.— Oe! feil, Ilebriges II,u.— Wetter: schon.
Pari», 11. Oktober. Pro dutl «nmartl. ,SPreis per 1U) Kilogr., abzüglich 1 Esk.)
— 91 0 6 6 1 per lautenden Monat Francs 77.75 1= k ;!7.03), per
November FraucS 77,.'z> 1= k 36.91), per vier erste Monate Francs
77 25 t— k 36.79). per vier Monate voni Mal Francs 76.75 (— k 36.55).
-Preis per im Kilogramm ertlusive SStomptel.— Spiritus per
laufenden Monat Kraue« 33.75',--- k 172.40. per Rooeniber FraucS 32.75
!— k 17.45), per vier rrite Monate Kranes 32.,5 z--- k 17.-15,, per
vier Monate vorn Mai Franc? 33— )--- k 17,59-, Preis per 102X0 Llter-
perzen! abzüglich, Estompte,— Rohzucker t88° höchstens 90°
brutto, Tranes 28.25 )---- k 13.'5», Rolnucker >8(8 mehr als 90° bruttol
Francs 28.75 (--- k 13.79). Weiß« Zuck« per lausenden Monat Fee-.
W.75 (-- k 13.79), per November FrcS. SS'.', (--- k 13,85), per vier
erste Monate Krcs. '29.75 (= k 14.28), per oier Monate vom März
Kranes 3025 (--- k 14.5*2), Raffinade FrancS 104Ä) bis Francs 105,—
(== k 50,14 bis k 50.iS) wer 100 Kilogramm abzüglich ‘/« Perzent
EStompte, Umrechnung p« 50 Kilogramm Kroneawäbrung.s Hm,
rcchnungskues 100 Kranes (-- k 9LM).— Sprit und Rohzucker stetig,
iveiger Zucker fest, UebrigeS ruhig.
Paris, 12. Okioder. lProduktenmarkt.) lÄnjang.j Weizen
per lausenden Monat Kranes 20.20 («= k 9.72), per November
jyraticä 20.50 )--- k 9L67 per vier Monate vom November Kranes
W.95 (-- k 10.081, per vier erste Monate Francs 21.50 (--- k 10.341.
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
rrrancs 15.15 z— k 1. 28 ,,, per Novenwer Francs 15.1a (= k 7.28),
per vier Monale vom 'Nooenidcr Francs 15.25 (— k 7.33), per vier
«rite Monate Francs 15.50 (— k 7.45).— Mehl Zwölsmarten per
saufenden Monat Franc« 25.60 (-»- k 12.31), per November Francs 26.10
t— k 12.55), per vier Monale vom November Francs 26.65 (— k 12.81),
per vier erste Monate Franc« 27.40 (--- k 13.18). zPreis per
I 00 Kilogramm.»— R ü b ö l per lausenden Monat Francs 78—
(*= k 37.15'!, per November Francs 77,5k) (— k 36,91), per vier erste
Monate Francs 77,50 t*= k 36.91), vier Monate 00 m Mai Francs
77.25 (c k 30.79), iPreis, per HO Kilogramm exklusive ESkvmte.)
— Spiritus per laufenden Ronat Francs 33.75* (— k 17.99), per
November Franc« 32.75 (--- k 17.45), per vier erste Monate Francs
33.— (■= k 17.59), per vier Monale vom Mai 33.25 (--- k 17.73). (Preis
per lCl.KO ltiierperzeni, abzüglich ‘/o Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs --- k 96.20.— Oel stetig, Sprit seit, Ilebriges ruhig.—
Wetter: theilweisc bewölkt.
New-Dork, 12. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Uork loco 107 /is; Baumwolle per
November 9.62; B a u 1» w 0 l l c per Jänner 9.57; Baumwolle
in New-Orleans loco 9° r.— Petroleum Stand white in New-
Pork 7.45; P e t r 0 l e 11 in Siand white in Philadelphia 7.40;
Petroleum Raffinad in Cafes 8.75; Pelrolenm Crcdir
Balances ak Oil Cil» 110.—.— S chma lz Western Sleam 7.45;
E chm a lz Robe L Brothers 7.85.
Mais. Tendenz stramm. Mais per Oktober 46Vs
Cents (--- k 4.21); Mais per Dezember 42° e Cent» (---- k 3.83);
Mais per Mai 41" s Cents (— k 3.76).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winter wetzen
loeo 80>'8 Cents (---- k 7.25); Weizen per Oktober 78*/i
Cents (---. k7.08); Weizen per Dezember 81 Vs Cents
(--- k 7.30); W e> zeII per März 84^/e Cents (---- k 7.59);
Weizen per Mai 84'4 Cents (= k 7.58). Getreides rächt
»ach Liverpool 4.— Dollars (= k 10.—).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8 s /s; Kaffee per Okto ber
7.05; Kaffee per Dezember 7.25; Mehl Spring Wheat
Clcars 2.80; Zucker 4>,s.— Zinn 28.22; Kupfer 16vs.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago» 12. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Oktober 7ö 3 /s ®t«.
(-- k 6.78), Weizen per November 76— Cents (---- k 6.84).
Mai»: Tendenz stramm, Mais per Oktober Cents 41'/,
k 8.73).— Schmalz per Oktober 7.12, S ch in a l z p e r
9t 0 b e m i e r 7.07. Speck Short Clear 8.30; Schweine-
sleisch per Oktober 16.—. (Umrechnung per -50 Kilogr.
Kroneuwähriing.)
London, 12. Oktober.( G ctre id e m ar k t.) Tendenz im
Allgemeine», ivillig. Preise unverändert. Ungarisches Mehl
60 Sh. 6 P., Stadtmehl 28 bis 26 Sh., RüböI 31 Sh. 3 P.,
Mais nominell.— Import: Weizen 20,009, Gerste 20.0TO,
tzaser 60.UU0 Quartors.-- Wetter: ziemlich schön, aber bewölkt.
Liverpool, 12. Oktober. (G e tr e i d e mar kt,) Amerikanischer
Weizen bis 1 P. niedriger, kalifornischer bis '/, P. niedriger;
D 0 n a u m a i s> 1 P. niedriger; Mehl unverändert.— Wetter:
bewölkt.
Liverpool, 12. Oktober. (O r! g.-T elegr.) Ba»mwol!en-
Wochenberjchk. Import 25.000, Export 6000, Umsatz 36.000, wirk­
licher Konsum und Forwardct 45.000, ivirklichcr Borrath 148.000 Ballen.
(PrciSnotirungcn sehten.)
Prag, 12. Oktober. (Ortg.-T elegr.) Roh zuckcr ab Aussig
Landungsplatz per Oktober k 25.25 Geld k 25.35 Waare, per Oktober-
Dezember k 25.25 (Selb, k 25.35 Waare. Matt.
Hamburg, 12. Oktober, l O rig.-Tc tegr.) Franco Bord
per Oktober 9.80, per Siovember !>.07*/ a, per Dezember 9.72'per
Jänner 9.77’;,, per Fcbcr 6.85, per März 9.62','j, per April 9.67'/,,
per Mai 10.05, per Juni 10.12V,, per Juli 10.20, per August 10.25, per
September ——. Tendenz: ruhig.— Wetter: trüb.
Pari-, 12. Oktober. (Ori g.-T e l egr.> Rohzucker (88°
höchstens 90° brutto) Francs 28.25 bis —— (--- k 13.55 bis k ——)
Rohzucker (88° mehr als 60° brutto) Francs 28.75 (-- k 18.79)
ruhig, iveißrr Zucker per lausenden Monat Franc« 28.75 bis —.—
(= k 13.79 biS ——), per November Francs 28'/, (-- k 13.85), per
vier erste Monate Francg 29°', i— k 14.21), per vier Monate vom
'März Francs 80% (--»- k 14.46) träg, Raffinade Francs 104— bis
104.50 (--- k 49.90 bis 50.14), pcr 100 Kilogramm abzüglich ‘/ 4% Hsk.
Umrechnimg per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg, 12. Oktober, -juckermarkt. Kornzuckercxkl.66°/,
—.—, Karnzucker exklusive 62gr. ——, Koruzucker exklusive 88ar. 10.40
bis 10.50, Kornzucker exklusive 75gr. —— bis ——, matt. Gemahlene
Rasstnade mit Faß 27.70, gemahlene Mctis prinia 27.20, ruhig.
F. a. B. Hamburg Basis 88° ruhig, pcr Oktober 9.80, per Stovember
9.67'/,, per Dezember 9.72',„ per Jänner-März 9.87'/,, April-Mai 10.02%.
Havre, 12. Oktober, (Eröffnung). K« s see. SantoS good Aoe-
raze per lausenden Monat Francs 47.25, per vier Monate 47.50.
Rew-Aort, II. Oktober. (Schluß.) Zucker. Cuba fair kefining
muScovado 4%. Kaffee. Stio Type 7, prompt 8%. Pc tr 0> eum.
htaffiuirtc« Peiroleuni stand white in Rew-Pork per Oktober 7.45, lasst-
nirleS Petroleum stand ivhite 111 Philadelphia per Oktober 7.40, Roh-
Pctrolcum per Oktober 8.75, United Pipe Line Certisicate« per November
110—.
Bremen, 12. Oktober. P etrol eum loko 6.95.
Hamburg, 12.Oktober. Petroleum loko 6.85, geschästslos.
London, 12. Oktober. R oh rü b e n-Z ucker. Bast« 88°
ruhig, per Oktober 9'9%, per November-Dezember 9,8%, pcr Jänner-
März 9/10',/,, pcr Mai 10.0%, Continental-Granulatcd Krystallzucker
13.6, ruhig, Tate's CubeS Rassi»adeP.6/S, ruhig, Javazucker 13/4%,
ruhig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 12. Oktober.
Bulln
r r a d b f u r t
Pirii
Kur»
Parität
Kurs
Parität
Kur.
Parität
S1»LlspLpLsr».
Ossßvir. Gold-Karate......--
SS. 75
65.45 K.
86.85
95.65 K.
—M.
Kinh. Silber-Kante... ...
SS.-
95.62 K.
35.26
96.87 K.
Hiub. 1‘apier-KentQ ...
—K.
96.40
97.02K.
Ungarische Gold-Konte 4?s
95.25
85.16 K.
95.30
95.20 U.
—. —M.
Ungarische Kronen-Kente..
90.25
90.84 U.
90.40
90.$9 U
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien
201.80
647.28 U.
201.60
646.64 U.
Oesterr. Ungar. Bank-Aktien
—K.
Bodeptredtt-Aktieu ........>
Länderbank
Transportwerthe.
Oesterr. Staatsbahner Medio iM), oder per Lass« C K ).
Bcrglcichung der Schlutzkurse nachstehender Getreidemärtte vom
11. und 12. Okrober:
\ 12 Oktober' 11. Oktober Differenz
PAB1S.
Francs
Fnu.os
’ KF»n M
Weilen pur Uufenfien Monat. ...
1 20.20
20.16
+0.»
20.50
20.50
4 Monate vom Norember ...
20.96
20.90
+0.05
4 rrs'.e Monate ... ...
31.50
21.50
Rötgea per iauseruien Monat
15.1S
15.15
Norember..
15.15
».15
4 Monate vom November ...
15.25
15.25
4 erste Monate ... ...
15.50
16.50
iUU per
;
ä
1
25.60
26.60
Kovember.. ...
26.10
26.16
+0.05
4 Monate vorn November ...
26.66
26.70
4-0.05
4 erste Monate——
27.40
27.45
[ 4-0.05
Utlit.
! Mark
Uaik
Mark
Weizes per
Oktober— ...
,( 154.-
194.-
Mai
' 161.25
161.29
Begfen.
Oktober ...— ...
I 141.50
141.50
•Mai .. ... ... ...
1 143.50
143.50
H»ler,
Oktober ... ... ... ...—
1 131.-
131,-
Mai ... __ ... ...
- 133.--
1Ä3.~
BBE8LAÜ.
) Mark
Mark
Weilen loc
: 15.80
15.80
IJ 15.70
15.70
Rohm.
[ 14.80
14.80
H.w
1 13.20
13.20
‘12 Oktober
11. Oktouer.
Diftereoz
1HTIII.
Cents
{;«») 4^
■—
W#mn per loeo ... ... ...
80.43
80.—
4-0.68
Oktober .. ... ... ... ...
78.75
78.38
44).37
Dezember.. ... ...
81.13
80.63
4-0.50
Mirs ... ... ... ... ...
: 84.38
84.—
4-0.38
Mai
84.25
83.63
•4-0.62
■et* per Oktober— ... ... —-
46.83
46—
44.88
Dezember .. ... ... ...—
42.63
40.63
Mai
41.88
41.25
4-0.tt
CHICA60.
€«*ts
Ufijts
Weilen per Oktober .. ... ... ...
79.38
74.63
4-0.75
November.. ... ... ...—
; «■-
7B.38
4^0.«
Ha»
Oktober ... ... ... ...—
l 41.80
40.53
4-0.87
pirnr KSrftMkrricht.
(Original-Telegramm des „Pefier LIopd".)
— 12. Oktober-
Lffizielle Selllutzkurst vomheutiaen Tage: Ungar.
Gold-Rent« 114. 20, ungarische Kronen-Rente 90. 20, Theißthal-Los«
138.—, „ngar. Grundentlastung 89.65 »»gar. Eisendahn-Anlehen
in Silber 97.75, Ungarische Kredil-Aktien 649.50, Ung. Ostbahn-
EtaatS-Obligationen 116 —, Ungarische Prämien-Lose 163 —, Un­
garische Eskomptebank 423—, Kaschau-Oderberger Bahn 343.—,
Ungarische Koiiimerzialbant 2550—, Rima-MurLnyer 500.—.
An der Naetlbörse erlitten einige Nebenpapiere stärkere
Kursrückgänge. Alpine Aktien, die gleichfalls ermatteten, erholten
8 wieder, als voin Berliner Monlanmarkte bessere Noürungen
ralistrt wurden. Graz-Köslacher Bahn fielen bis 518—, Bank-
werthe verzeichneten durchwegs niedrigere Kurse. Präger Eisen-
Aktien waren 1617—, Böhmische Monlangesellschast 1105.—,
Brürer Kohleii-Aklien 845—, Straßenbahn-Aktien lit. A erholten
sich bis 265—, lit. B bis 260.—
Um 23/4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 645.60,
Ungarische Kredit-Aktien 650—, Oesterreichische Boden-
kredit 842—, Unionbank 530.—, Länderbank 408.50, Anglobank
269—, Bankverein 459—, Oesterreichisch-Ungarische
S taa tS ba h n-Akti en 644—, Lombarden 105.50, Elbethalbahn
456—, Dampffchiff-Aktien 743—, Tabak-Aktien 293.50, Mai-Rente
97—, österreichische Kronen-llienie 97.30, ungarische Gold-
Rente 114.05, ungarische Kronen-Rente 90.20, Awanzig-
Francs-Slücke 19.26, Reichsmark 118-21, Alpine 412.50, Rima-
Muränyer Aktien 501—, Waffenfabrik 306—, Wiener-
Herger —•—, Buschtiehradcr B —, Türkenlose 103.25, Nordwest-
bahn 444.—.
Im «achmittägig»» Privatvrrkehr erfuhren Kredit-
Aktien durch Rückkäufe der Arbitrage eine Besserung.
Oesterreichische Kredit-Aktion waren 646.50 nach —■—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 650.—, Anglobank 269.—,
Bankverein 459—, Unionbank 529—, Länderbank 408.50, Ocste r-
reichlich-Ungarische Staatsbahn-Aktien 644.— nach
——, Lombarden 105.75, Elbethalbahn 457—, Nordwestbahn 444—,
Tabak-Aktien 294—, Alpine 412—, Rima-Muränyer
Aktien 500—, Mai-Rente 97.05, ungarische Gold-Rent»
114.05, ungarische Kronen-Rente 90.20, Türken-Lose
103.25, Reichsmark 118.20 per Kasse, 118.27 per Ultimo.
UM- Fester Lloyd **00
Mit 16. Oktober 1900 beginnt ein neues Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. k auswärtigen Abon­
nenten, deren Pränumeration mit 15. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wolle», damit einer geregelten und ununterbrochenen
Expedition entsprochen werden könne.
Die Pränumerations-Bedingungen sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Ädministration des „pester Lloyd".
Tages nenifl Keilen.
Tageskalender.
— Samstag, 13. Oktober.—
Katholiken und Protestanten: Koloman.— Griechen:
30. September.— Juden: 20. Tischri.
Sonnenansgang: 6 Uhr 1 Min.— Untergang; 4 Uhr
59 Mimiten.
Mond es auf gang: 8 Uhr 48 Minuten Abends.— u n t e r>
gang: 11 Uhr 35 Min. Bormittag«.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Sitzung des AbgeordnetenhanseS uni 10 Uhr Vormittags.
Sitzn«« des Magnatenhanse« um 11 Uhr Bormittags.
Rationalmnjenm: Bildergalerie lind ethnographische Abtheilung
von v Uhr Bormittag« bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bilvergalerte geöffnet von S bis 1 Uhr (in der
Akademie der Wissenschaften).
BerkehrSmnsenm tm StadtwSIdchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und pon 3 bis 5 Uhr.
Königlich nnaarischeS Handclsniitscnm. Direktion:
Waitzncrring 32. AmtSfiimden von 8 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. JnformationS- Abtheilung, komm erzielte Fach-
bibliothek uub nrientatilchcs Rusterlager ebendort,
Amtsstunden Bormittag« von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Perm anente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d e l S h i st o r i s ch e Sammlung und Haus­
industrie- Ausst cl luu g. (in letzterer auch Verkäufe) i» der
Jndustriehalle (Stadtwäldchen) geöffnet pon 6 bis 12 Uhr Bormittags
lind von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Te r tili u d u str ie- Au «-
stell ung geöffnet von 9 Uhr Vormittag« bis 6 Uhr 'AbendS in der
t ^ndustriehalle (Stadüväldcheii).— Geschästslcitung der ausländischen
rposituren de« kön. uiig. HandesSmuseumS (Ungarische tzandelS-
mengesellschaft, Waitzuer-Nouleoard 32).
Technologisches Getverbemnsenm geöffnet von S biS 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum (Stefaniestraßc 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des Bereins vom Rathe» Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhofe) Kraiikeubesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken >. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klasse «on
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde da« Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpfteasgebühr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe fft
auch die ärztliche Behandlung nütinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(E r n e n n u n g e n.) Der Justizminister ernannte zu Grund-
buchs-Adjunkten die Gerichls-Kanzlisten Karl Erenyi in Duna-
Szerdahely und Rudolf H I a v a in lljegyhäz; den Temesvärer
Notariats-Adjunkten Dr. Stefan S u s i ch zum kön. öff. Notar in
Körösbänqa; den Kanzlisten Gustav C o r i ä r y zum Verwalter des
Jllavaer Zuchthauses.
(Fremde Orden.) Der Vizekonsul Armin H a n n
v. Haniienheini erhielt die allerhöchste Bewilligung, das ihm ver­
liehene Offizierskreuz des rumänischen Kronen-Ordens annehmen und
tragen zu dürfen.
(An der Preßburger kön. Rechlsakademre)
ist eine Professur für Handels- und Wechselrecht, sowie Prozeß- und
Griliidbuchsverfahrcii zu besetzen. Das Gehalt beträgt für einen
ordentlichen Professor 4000 k mit 840 k Quartiergeld nnd einer
Ouinqtiennalznlage von 4«) k und dem vorschriftsmäßigen Kollegien-
S lb; für einen außerordentlichen Professor 2800 k mit einem
nartiergeld von 700 k und dem vorschriftsmäßigen Kollegiengeld.
Bewerbungsgesilche, an den Unterrichlsminister adressirl, sind bis
znm 15. jstovember d. I. bei der Direktion her Preßburger Rechts-
akademie einzureichen.
(In der zweiten Beilage) findet sich bie
Rubrik „K o n, m u n a I- A n g e l e g e n h e i t e n" und eine
Fortsetzung des Romans „€j i r e n e n! I ü n g *" vy» Henry
G r e v i l l e.
(B o in H o s e.) S e. M a j e st ä t ist heute Abends um
8bd Uhr niittelst Hofseparatzuges vom Staatsbahnhofe in Wien nach
G ö d ö l l ö abgereist. Im Gefolge des Monarchen befinden sich
General-Adjutanten G. d. K. Graf Paar und FZM. v. B o l s r a l,
die Flügeladjutanten Major P i t l i k und Korvetten-Kapitän Ritter
v. H o h n e l, Ordonnanz-Offizier Hauptmann v. D i t t l, ferner
Hauplmann M a l l a ß von der Militarkanzlei, Hofsekretär Marsö
von der Kabinetskanzlei und Hofreisekassier S l v g e r. Se. Ma­
jestät dürste voraussichtlich bis zuni 24. d. M. in Gödöllü verweilen
und dann nach Wien zurückkehren.
(Personal Nachricht.) Herzog Georg in Baiein
ist heute Früh aus Gödöllö, wo er an den Jagden kheilnimmt, in
der Hauptstadt eingetroffen. Abends kehrte er wieder nach Gödöllö
zurück.
(Erzherzog Friedrich,) dessen Faniilie alljährlich
in den Sommermonaten in der Hohen Tatra weift, beabsichtigt jetzt
in Tätra-Füred eine eigene Villa zu bauen. Zu diesem Zwecke hat er
von de» Nagy-Szalöker Urbarialbcsitzern ein Grundstück im Ausmaße
von 50 Joch käuflich erworben.
(EinMagnat für die ungarischeMittelklasse)
Unterrichtsminister Dr. Julius W l a s s i c s hat an Graf Johann
Pülssy nachstehendes Schreiben gerichtet:
„Exzellenz! In Kenntniß von der wahrhaft ohnegleichen
dastehenden Opferwilligkeit, mit welcher Sie eme Ihrer im Preß­
burger Koniitat gelegenen Besitzungen als Stiftung zur Erziehung
der Söhne des ungarischen Miktelstandes gewidmet haben, kann ich
nicht umhin, mit der größten Verehrung meiner Begeisterung über
diese edle Thal Ausdruck zu geben, welche Ihnen reinstes patrio-
t'.sches Empfinden, erleuchlele Denkart und wahre Weisheit ein­
gegeben haben. Wolle Gott, daß diese großartige Stiftung in jenem
erhabenen Geiste verwendet werde, welchem sie ihre Entstehung
verdankt und daß sie im Interesse der Erstarkung des ungarischen
Stammes stets von jenen Erfolgen begleitet sei, welche Ew. Exzellenz'
geistigem Auge als Wunsch und Hoffnung vorgeschwebt haben, als
Sie den edlen Entschluß gefaßt.
Empsangen Ew. Ezellen; die aufrichtige Kundgebung meiner
besonderen Hochachtimg.
Wlassics w. p."
Graf Johann PäIiiy weift derzeit in Budapest, wo «r
»allenthalben spontanen Manifestationen der Verehrung begegnet.
Graf Pälffv korwcrfirte heute im Nationaftastno mit mehreren Rot«,
bilitäten der öffentlichen Lebens und druckte ihnen seine Befriedigung
darüber aus, daß seine Stfftung aus dir öffentlich« Meinung einen
so günstigen Eindruck geübt hat.


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19001013 - Seite 7 ]
(Jubiläum be# Obergespans Beniczky.)
Im großen Saale des Komitatshauses versammelten sich heute Nach­
mittags 29 Honorärbeamte des Pester Komitat-, um über die Details
der Feier anläßlich des Jubiläums des Obergespan« Franz
Beniczky zu konseriren. Der Sitzung präfidirte Oberphysikus
Dr. Strfan Zoltän Batizfalvy. Es wurde beschlossen,
korporativ an der Feier lheilzunehmen und dem Jubilar ein Pracht-
album zu überreichen. Kämmerer Slesan Tahy wird ersucht
werden, die Begrüßungsansprache zu halten. Mit dem Arrangement
des FeftbanketL wurden die Herren Dr. Batizfalvy, Dr. Lehotzky,
Dr. Andreanßky und Michael Földvary betraut. Da außer den er­
schienenen Beamten auch andere ihre Theilnahme an der Jubiläums­
feier in Aussicht gestellt haben, ist «ine korporative Betheiligung der
Honorärbeantten gesichert.
(Dr. G u st a v L i n d n e r,) Prosessor des Verwaltungs­
und Staatsrechtes an der Klauscnburger Universität, hat— wie eine
Lokalkorrespondenz berichtet— dem Dekan der juridischen Fakultät
dieser Universität, Ministcrialrath Professor Ludwig Farkas, angezeigt,
daß er nach Schluß des ersten Semesters dieses Schuljahres in den
Ruhestand treten werde. Lindner war in den 60er Jahren Führer der
ungarfreundiichen „Jungsächsijchcn Partei", welche gegen die „Alt-
sachsen" für die Union zwischen Siebenbürgen und Ungarn kämpfte.
Bis 1870 Redakteur der Hermannstädter „Siebenbürgischen Blätter",
war er wegen seiner patriotifchen Haltung seitens der zentralistischen
Sachsen vielen Anfeindungen ausgesetzt. 1872 wurde er von dem
Köhalmer Bezirke znm Abgeordneten gewählt. Nach Ablauf seines
Mandates wurde er Prosessor an der Hermannstädter Rechtsakademie,
und nach der Auflösung dieser Hochschule Professor für Staats- und
Berwaltungsrecht an der Klausenburger Universität.
(P o n der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist Sr.
Majestät Schiff „Dona u" in Valparaiso zu zwölftagigem Aufenthalt
eingelaufen. An Bord Alles wohl.
(Für das Gabriel Bethlen-Denkmal,)
das in Nagy-Enyed errichtet werden soll, hat das Hermannstädter
evangelische LandeS-Konsistorium 200 Kronen gespendet. In der
begleitenden Zuschrift an den Denkmal-Ausschuß heißt eS: Diese
Spende erfolgt in dankbarer Erinnerung an die auch unserer Kirche
zugute gekommene, in Krieg und Frieden bethätigte hochverdienstliche
Wirksamkeit des einstmaligen Fürsten von Siebenbürgen Gabriel
Bethlen für den Protestantismus.
(Ein liier arischer Streit.) Paul G y n l a i,
der Redakteur der „Budapesti Szemle", veröffentlicht heut« die fol­
gende Erklärung, um sein Vorgehen in der bekannten Affaire Riedl-
Ferenczy zu rechtfertigen:
Mehrere Blätter publiziren einen Brief des Herrn Friedrich
Riedl, der gegen mich als Redakteur der „Budapesti Szemle"
gerichtet ist. Herr Riedl beschwert sich darüber, daß ich seiner Kritik
Wer das Buch „Die schönen Künste in Spanien und Murillo", die
in der Oklober-Numnier der „Szemle" erschienen ist, einen Satz
hinzugefügt habe, den er nicht billigt. Das ist richtig. Hingegen ist
es unrichtig, daß ich seinen Namen mißbraucht habe, da die Kritik
anonym, respektive mit r. 8. unterzeichnet war. Für die anonymen
Kritiken aber ist nicht nur der Autor verantwortlich, sondern auch
der Redakteur, ja dieser in erster Reihe. Dieses Berantwortlichkeits-
gefühl ha! mich zu dem Zusatz veranlaßt. Herr Riedl zitirt nämlich
in seiner Kritik mehr als eine Ungereimtheit aus dem Buch, was
mich überzeugt hat, daß das Buch sowohl an Ernst wie an Wissen-
schaftlichkett viel zu wünschen übrig laßt, welche Ansicht ich
in meinem Zusatz zum Ausdruck gebracht habe- Ich habe nichts
Anderes gethan, als daß ich aus dem in der Kritik
Vorgebrachten die Konsequenzen gezogen habe, wozu es dem
Autor entweder an Wille» oder an Muth gebrach. Herr
Riedl weiß recht wohl, daß ich an seinen unter seinem Namen
erschienenen Artikeln nie eine Aenderung vorgenommen habe; höchstens,
daß ich in einer Note eine anders Ansicht ausgesprochen habe- Hin­
gegen habe ich manchmal auch ohne sein Missen an seinen anonymen
Krititen etwas geändert, was er nie übel genommen hat, so daß ich
auch nicht voraussetzen kannte, daß er dies jetzt thun werde. Die Be­
hauptung, daß mem Zusatz mit den übrigen Theilen der Kritik in
Widerspruch stehe, trifft gleichfalls nicht zu; denn auch in den anderen
Theilen der Kritik ist nur wenig Anerkennung vorhanden und etwas
AnerkennenSwerthes kann man schließlich auch in nicht genügend
ernsten und nicht genügend wissenschaftlichen Büchern finden. Wenn
indessen Herr Riedl die fragliche Arbeit für i hinlänglich ernst und
wissenschaftlich hält, so foU er dies ausführlicher darlege» und be­
weisen. Ich stelle ihm zu diesem Zwecke die „Szemle" gern zur Ver­
fügung, werde seinen Artikel unverändert publiziren und nur nach­
träglich meine Bemerkungen machen-
V n d a p e st, 12. Oktober. Paul G y u l a i-
(Neuerliche Untersuchung der Honter
K o m i t a t s v e r w a l t u n g.) Vor einige» Monaten hat
bekanntlich der Sektionsrath im Ministerium des Innern Ladislaus
K a f f k a in Folge der gegen die Verwaltung des Konter Komitats
eingelaufenen Beschwerden eine Untersuchung an Ort und Stelle
durchgeführt. Nachdem nun— wie „H—k" meldet— inzwischen eine
Deputation unter der Führung Sigmund I v ä n k a's eine Serie
neuerer Gravamina dem Mininister des Innern vorgetragen hat,
exmittirte Se. Exzellenz den Sektionsrath K a f s k a neuerdings, um
die Erhebungen als Untersuchungs-Konimissär fortzusetzen.
(Da« Elisabeth-Denkmal in G ö d ö I l ö.) Das
Göüöllöer Elisabeth-Denkinal-Exekutivkomite hat den Beschluß gefaßt,
anläßlich der Enthüllungsfeier des Königin-Denkmals ein Album
berauszngeben, in welchem die Güdöllöer Sejours der Königin ver­
ewigt werden sollen. Das reich illustrirte Werk gelangt gelegentlich
der Feier zur Vertheilung an die Festtheilljchmer. Mit der Redaktion
des Werkes wurde der Präsident deß Erekiltivkomttes Franz R i p k a
betraut.
(Weinlese in der H e g y a l j a.) In der be­
rühmtesten Weingegend UngarnS, auf' den sanft gewellten Hängen
der Hegnalja gibt es heuer nach vieljähriger Pause zum ersten Male
wieder eine Weinlese, mit der die Besitzer zufrieden sind. Die Ouan-
tität läßt zwar in Folge der Fröste in den Monaten April und Mai
zu wünschen übrig, doch der quantitative Ausfall wird reichlich durch
die überaus gelungene Qualität wettgemacht. Der August, der die
Traube schwellt, der September, der sie ausreift, und dann auch die
warme», trockenen Oktobertage haben dazu in gleichem Maße bei­
getragen. Die Lese geht jetzt schon ihrem Ende entgegen und aus den
Mostpceffen fließt der edle Saft, den man noch nach langen Jahren
als einen vorzüglichen Jahrgang loben wird.
(Ein h i l s s b e r e i t e r Nachbar.) Aus G r o ß-
w a r d e i ii wird uns berichtet: Gestern brach auf der bei Nagy-
Szalonta bcfiiidüchcn Bäsäri Tanna beim Landwirthe Ludwig
H a I o g h ein Jener aus. AIs der Brand aus der benachbarten
ESegöder Tanua bemerkt wurde, eilte Graf Koloman T i ß a jun.
mir seinem Gesinde auf den Schauplatz der Brandkatastropbe und
»ahm die Löschaktion'mit aller Energie in Angriff. Nach cklstündiger
übermenschlicher Anstrengung gelang es, des verheerenden Elementes
Herr zu werde». Als heute B a l o g h mit seiner Frau beim Grafen
erschien, in» ihm für seine edelmüihige Hilseleiftnng zu danken,
schenkte ihm Gras lifsn 30 Fahren Biehfutter.
(Ehrbare Annäherung.) Der Souschef im fran­
zösischen Eisenbahnministerium, Hamon, der das Werk des Professors
v. Kaufmann über die französische Eisenbahnpolitik übersetzte, hat,
wie uns aus Berlin telegrapdirt wird, dem deutschen Reichskanzler
Fürsten Hohcnlohe ein Widmungsexemplar mit einem Begleitbriefe
übersendet. In der Vorrede zu seiner Ueberlragung gebraucht Hamon
unter Anderem die Worte: die beiden ehemals verfeindeten
Nationen, jetzt nur noch Rivalen auf wirthschaftlichem Gebiete." Diese
Worte sind in dem Munde eines höheren französischen Beamten
jedenfalls sehr bemerkenswcrth.
(Ungarische Papierfabrikanten bei in
H a ii d e l s m t ii i tt c r.) Der Handelsmüiister Alexander
H e g e d ü s empfing gestern eine aus vierzehn Papiersabrikanlen
bestehende Deputation der Papierindustrie-Sektion des Landes-
Jndustrievercins, welche unter der Führung des Präsidonien der
Eisten Ungarischen Papierindustrie-Akliengeieüschast, des Reichrtags-
Abgcordneten Edmund G a j ä r i, bei ihm vorsprach. Der Sprecher
— Abgeordneter Gajäri— brachte Sr. Exzellenz für das in der
Vertheidigung der Interessen der ungarische» Papierindustrie be
khütigle rege Jntcressc und Wohlwollen den Dank der Angehörigen
dieses Industriezweige-? zum Ausdruck. Der Minister äußerte sich auch
bei dieser Gelegenheit mit gründlichem Sachvcrständniß über die
Uebelslände in der Papierindustrie und versprach, im Interesse der
Hebung dieses mächtigen Industriezweiges, der in llngarn eine große
Zukunft besitzt, sein Möglichstes anfzubiete».
(Eine neue Goldgrube i m A b a» j e r
K o in i r a f I» der Ferdinandgrube nächst dem Rudnoker Bade,
ivo schon seit einigen Jahren Antimonerzc aufgedeckt wurden, hat sich
vor Kurzem ein Erzwecksel ergeben. Die Grubenwerkschaft bat
nämlich anstatt Antimon ein selten reiche« Golderz gesunden. Räch
vorgenommenen Proben wurde konstatirt, daß dieses Er; viel mehr
Goldmhait hat, als dasjenige der benachbarten Aranyrdkaer Gruben.
(Die Hochzeit eines Studenten.) Eine
intereffante Hochzeit fand dieser Tage in Debreezin statt. Der vor­
jährig- Senior des dortigen Kollegiums Karl Bagamery führte
ha« ihm an Jahren überlegene Fräulein Anna Stern, ein«
Schwägerin des reichen Debreczinrr Civis Johann I ä m b o r, zum
Traualtar. Tags zuvor war Fräulein Stern vom mosaischen Glauben
zur resormirken Kirche übergetreten, wobei der Pastor Josef
T i c s ö s i den Taufakt vollzog und der Präsident der Advokaten-
kaniiuer Andreas Mark mit seiner Gattin als Taufpathen sungirlen.
Als gewesener Senior erhält Bagamery von dem Debrecziner Kolle­
gium ein Stipendium von 2000 Kronen, doch hat er dafür zwei
Jahre an einer ausländischen Universität seine Studien fortzusetzen.
(Eine neuartige „C a r m e n"- A u f f ü h r u n g.)
Bor einigen Tagen fand in Bayonne eine außergewöhnliche Aus­
führung der Bizet'schen Oper „Carmen" statt. Um dem Meisterwerk
Bizet's «inen besonderen Glanz und einen wahrhaften National-
charakter zu geben, wurde in dem vierten Akt des Drama« ein wirk­
licher Stierkampf eingelegt. Escamillo sollte, mit einein festen Schwert
bewaffnet, einem lebenden Stier den Garaus machen. Der Eindruck,
den dies« „Einlage" aus das dortige Publikum machte, soll ein groß­
artiger gewesen sein, und manchmal soll der Enthusiasmus der Zu­
schauer sich zu Delirien gesteigert haben. Das „Journal des
Debüts" veröffentlicht über die Vorstellung einen Brief, den
e« von einem Zuschauer erhalten hat. In demselben heißt
es: „Das Publikum hörte den eisten Akt sehr ruhig
an. Doch schon im zweiten Akte begann es unruhig zu werden,
Die Zuschauer wurden ungeduldig, sie schienen es kaum zu erwarten,
bis die angekündigten neiien aufregenden Szenen des vierten Aktes
kamen; der Durst nach Blut machte sich geltend: das echte Publikum
für eine „Carmen"-Ausführung! Die Szene ändert sich, die Handlung
spielt augenblicklich in den Bergen. Da schallt plötzlich der Ruf: „EI
T'oro!^, ausgestoßen von einigen ungeduldigen Afficionados, durch
das Haus, und in dem Lärm geht ein Theil des schönen Solos
Michaelas verloren. Endlich kommt der vierte Akt, der „Paseo" ent­
wickelt sich. An der Spitze schreitet stolz, in seine weiße, mit Gold
gezierte „Cappa" gehüllt, Escamillo. Der Enthusiasmus, der die fieber­
haft erregte Zuschauermengc beim Anblicke deS Pompes, mit dem der
Stierkämpfer anftrilt, ergreift, läßt sich nicht beschreiben. Der Beifalls­
sturm steigerte sich nach dem Dialog zwischen Escamillo und Earmen.
Es braucht natürlich nicht erst erwähnt zu werden, daß der Bariton-
Escamillo den Platz mit einein echten Stierkämpfer getauscht hat. Das
Publikum hat aber nur mehr Augen für den Stier, der durch geschickte
^Zuevtes äs 6-ippa^ gereizt wird. Und „Mnerte! Muerte!“
tönt es aufgeregt durch den Saal. Die „Carmen"-Aufführuug endete
mit einer veritablen Corida!"
(Ein S ch i f f s u n f a l l nächst S h a n h a i k w a n.)
Aus Petersburg geht uns zu der heute Bormiltags ausgegebenen
Meldung des „Regiernngsboten" über einen Schiffsunfall nächst
Shanhoikwan eine Berichtigung zu, welch« die Depesche wesentlich
abändert. Das Schiff „Korcjetz" ist nicht gesunken, sondern es hat das
Schiff Nr. 207 ins Schlepptau genommen, welches in Folge der
erlittenen Havarien in einer Tiefe von 16 Klaftern, 38 Meter vom
Ufer entfernt, sank.
Aus Steinamanger wird gemeldet: Das Leichcnbcgängniß des
verstorbenen Bischofs Kornel Hidassy findet am 15. d. M. statt. Die
Einsegnung wird neueren Dispositionen zufolge der Bischof von
Siebenbürgen Graf Mailnth vollziehen. Das Domkapitel hat
den Auxiliarbischof Dr. Wilhelm S t e s a n zum Kapttularvikar
gewählt. Der Leichnam des Bischofs Hidassy wurde heute eiubalsamirt.
Oberzespan R e i ß i g stattete heule beim Domkapitel und Bet der
Schwester des Verstorbenen Kondolenzbesuche ab. Bischof Hidassy
hinterließ lein Testament. Als Todesursache wurde Marasmus
senilia festgestellt.
*
In Hidassy war der Gentlcnian mit dem Priester eigenartig
vereint. Hatte er sich dein militärischen Berufe gewidmet, so wäre er
ein ebenso tapferer Streiter geworden, wie er als humaner und be­
scheidener Priester bekannt-war.
Johann Hock entwirft in seinem Buche über den unga­
rischen Hochklerus eine Schilderung des Verstorbenen, der wir Fol­
gendes entnehmen: Hidassy war gegen sich selbst streng, gegen Andere
zartfühlend und nachsichtig. In starkem Maße war sein Pflichtgefühl
entwickelt, besten unentwegte stete Geltendmachung seine Lebensrezel
bildete. Ihn leitete die Ueberzeugung, daß nicht das Genie das nütz­
lichste Mitglied der Gesellschaft sei, sondern das Talent, welches seine
Pflicht unter allen Umstünde» erfüllt.
Glänzend charaktcrisirt seine Denkungsart ein einziger Fall aus
seiner Prosessorenlausbahn. Er lrug ungarische Literatur vor. An
einein heißen Sommer-Nachmittag erschien er in der Mitte seiner
Schüler und rief einen Grafen auf, der damals im Tirnauer Konvikt
Theologie hörte. Den Grasen hatte aus Anrathen des Fürstprimas
Scitovßky seine Mutter für die Priesterlansbahn bestimmt. Als
Theolog hatte er sein eigenes Zimmer, speiste abge-
sondert, trug seinen eigenen Habit und war als Bischofs-
kandidat von seinen Kollegen, den künftigen armen Dorf-
psarrern, gänzlich separiri. Nur in einem Punkte vermochte ihm
die neunzackige Krone keine Vorrechte zu bieten: in Bezug auf seinen
Fleiß und Fortschritt. Er hörte die Vorttäge mit den übrigen Kleri­
kern. Beim Studium hörie das Privilegium auf.
Der Gras, von Hidassy ausgerufen, war außer Stande, auch
nur eine mittelmäßige Antwort zn ertheilen. Er erbleichte und blätterte
zitternd im Lehrbuche umher, konnte aber die an ihn gerichteten Fragen
nicht beantworten.
Hidassy glaubte anfangs, sein Schüler sei ein wenig in Ver­
legenheit gerathen. Er bemühte sich daher, ihm zu helfen, doch wollte
ihm dies nicht glücken.
Auf Hidassy« strengem Antlitze malte sich die Nöthe dek'Ent-
rüstung.
— Johann B a r t ö k rief der Professor.
Und es erhob sich ein junger Theolog von seinem Sitze.
Zufällig war auch Bartök nicht vorbereitet.
Hidassy richtete sich hoch aus, er zog die Augenbrauen erzürnt
znsammen und sein Groll kam nun völlig zum Ausbruch:
— Sie sind kein Graf— sagte er —, Sie müssen lernen. Wenn
Sie ein Graf wären, könnten Sie einfältig sein und trotzdem aus­
kommen, weil Sie ein Vermögen besäßen. Wenn aber Jemand kein
Vermögen hat und ein dummer Kerl ist, so muß er Hungers sterben.
Der arme Mensch, der nicht arbeite!, gebt zugrunde. Wenn der
Graf auch aus dem Seminar ausgeschlossen wird, so bleibt er doch
ein Gras. Wenn aber Sie ausgeschlossen werden, so können Sie
betteln gehen...
Peinliches tiefes Schweigen folgte dieser Rüge und Aller Augen
richteten sich auf den Grase», der bleich aus seinem Platze saß und
die feuchten Augen trocknete.
Der Graf schied kurz darauf aus dem Seminar.
Die Keife des Schah von Perfien.
Ueber die Reise des Schah erhalten wir aus den Stationen
M i s k o I c z und S.- Ä.- N j h e l y die folgenden tele­
graphischen Mitzhcilungen:
M i s k v l c z: Der Schah von Pcrsien passirte heute Nach­
mittags 3 Uhr 40 Min. unsere Stadt. Im Bahnhose war ein zahl­
reiches Publikuin, darunter viele Damen, erschienen. Von offiziellen
Persönlichkeiten waren anwesend: Bizcgespan Dr. Julius T a r n a y,
Bürgermeister Solteß-Nagy und Oberinspektor S t a n-
k o v i t s. Als der Zug in die Halle ftihr, erschollen stürmische
Eljenrute. Der Schah stand am Fenster des SalonivaggonS und
verblieb daselbst volle zehn Minuten, so lange der Zug hielt. Er
erkundigte sich, wie die Stadt heiße, wie viele Einwohner sie zähle u. s. w.
und machte sich hierüber Notizen.
6.• I. NsheIn: Der Schah traf uiR 8 Uhr Abends
hier ein. Im Bahnhof« erwartet« ihn eine nach Tausenden zählende
Menge. Der Schah wurde von einer Deputation des Zempliner
Komitars und der Stadt S.-B.-Ujhely mit dem Obergespan Skesan
M o l n ä r und dem Bürgermeister MexiuS S z e k e l y an der
Spitze begrüßt. Die Deputation überreichte ihm eine Prachtausgabe
der Geschichte des Komilats, acht Körbe Hegyaljaer Trauben und acht
BouteillenAusbruch. Der Schah übernachtet aus der Statton Szolyva-
Härsfalva, wo fünfzig Gendarmen den Sicherheitsdienst versehen.
Der Schah hat dem persischen Generalkonsul Franz v. F r e u n d
seine mit der eigenhändigen Namensunieischrist des Königs versehene
Photographie zum Geschenk gemacht.— Der Ohrenarzt Dr.
S- T o m k a, Ordinarius des städtischen St. Margarethen-Spitals,
erhielt den Sonnen- und Löwen-Orden U. Klasse.
Bekanntlich hat der Schah gelegentlich seines hiesigen Aufent­
haltes viele Gegenstände, welche sein Interesse erregten, angekauft.
Unter diesen, befindet sich auch eine Bnbaumaschine, welche der Schah
durch einen seiner Minister bei der bekannten Firma E. Kühne
(\I., VSczi-körut 57/A) ankaufen ließ. Es ist die-s eine jener all­
gemein beliebten Anbaumaschinen, welche »nler der Bezeichnung
.Mosoni-Drill" in landwirthschastlichen Kreisen ;ur besten Zufriedenheit
eingeführt ,sind.— Nach eingehender Besichtigung des schönen Muster­
lagers versprach der daselbst weilende Minister hierüber seinem hohen
Auftraggeber eingehend ;u berichten und stellte bei Konvenienz eine
größere Bestellung in Aussicht.— Besonders erfreulich ist es aber,
daß diese erste Säemaschine in Persien ungarische? Erzeugniß ist,
und hoffentlich der ungarischen landwirthschastlichen Maschincmndustrie
im fernen Osten einen guten Ruf verschaffen wird, wofür auch schon
der Name des Fabrikanten, dessen solide Erzeugnisse sich allgeineiner
Beliebtheit erfreuen, bürgt.
Der Schah verlieh dem Chef der k-n. k- Hof-Musikilistrmnenten-
fabrik Armin S l e r n b e r g u. Bruder, Herrn Desidrr Steinberg
den Sonnen- und Löwen-Orden und gestattete der Firma, den persi­
schen Hoftieferanten-Titel zu führen. Der Schah und seine Minister
machten bei der Sternberg'schen Hof-Musikinstrumentenfabrik Be­
stellungen aus Klaviere und, sonstige Musikinstrunienre um den Betrag
von über 20.000 Kronen. Es ist dies von sämmtlichen Einkäufen des
Schah der größte.
Sport.
Rennen.
Für den Preis von Dunaketz( 10.000 Kronen, 1400
Meter), der am Sonntag gelaufen wird, sind 22 Pferde genannt
worden, jedoch kaum zwei Vertreter der besseren Klasse. Die Vier­
und Fünfjährigen sind durch so mäßige Pferds vertreten, wie
„Orchef", „Illusion" rc., die beste Dreijährige unter den Genannten
ist „Rözsi", während die Zweijährigen durch „Lotario", „Timor" und
„Akärhogy" verhältnißmäß!g noch am besten vertreten sind.
Athletik.
Internationaler Ringkampr-Konkurrenz. Der Zirkus
war heute schwach besucht. Ban der B e r g, der ««fürchtete Ringer
mit seiner oointare äe rebcnirs, einem Spezialgriffe, der sehr viel
Kraft und Geschicklichkeit erfordert, mußte sich große Mühe geben,
seine» ebenbürtige» Gegner, den Ainerikaner F e n g l e r- M u l d o n,
aus die Schultern zu legen- Erst nach einer Kampfzeit von 25: 20
gelang ihm dies, und zwar mit demselben Wurfe, mit dem er auch
in Wien seinen Gegner bewältigt halte. Fengler machte eine Kops­
pirouette, die jedoch von Berg aufgefaßt und durch eine geschickte
oeinturs a cöte fortgesetzt wurde, was nur den vorhergesehenen
Steg des kräftigen Belgiers zur Folge haben konnte.
Albert d e Paris erlitt heute die achte Niederlage;
er wurde von dem Belgier Nvllvs i» 3: 25 geworfen: Siege
hat er keine zu verzeichnen, er ist also bis |eute der schwächste.
Aimable d« i a C a l m e st e (Frankreich) war mit seinem
Gegner Kreindl (Oesterreich) in 10 :12 fertig- Kreindl ist bis
heute ebenfalls noch unplacirl.
R a i c e v i c i, der in der Vertheidigung geschmeidige Ita­
liener, unterlag nach hartem Kampfe gegen den ihm an Kraft über­
legenen Burghardt (Oesterreich) in 17: 20.
Der Franzose L a s s a r t e i s e und der Belgier P i b e n s
sind beide Anhänger der französischen Schule. Fast schien es, als
wäre Laffartesse nach der blos eine Minute währenden Pause an
Kraft ausgepumpt gewesen, doch blieb er nach einigen Minuten
Sieger. II. W—n.
Apotheker Bela Zoltän theilt mit, daß er behufs Ve»
meidung von Verwechslungen mit anderen ähnlichen Erzeugnissen sein
seit Jahren in Verkehr befindliches Mittel gegen graue Haare von
nun an unter dem Ranien S t e l! a- W a s s e r in Verkehr bringt.
Ein neues A n t i s e p t i c u m, welches sich vornehmlich zur
Mund- und Zahnpflege eignet, ist in dem so rasch beliebt gewordenen
Kosrnin enthalten. Kosmin übertrifft durch die Wirkung desselben
alle anderen Mund- und Zahnwasser an desinsizirender Kraft, greift
dabei die Zähne in keiner Weise an und besitzt überaus erfrischenden
Wohlgeschmack. Gelegentlich einer Sitzung der Berliner zahnärztlichen
Gesellschaft hat Dr. Blume-Berlin Kosmin-Mundwasser außer­
ordentlich empfohlen; auch andere Autoritäten bezeichnen dasselbe
als eine Ecsindnng von epochemachender Bedeutung.
Offener Kprechsaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Ä
Das grosse
llniforniiriingsgescliäft
MORIZ TILLER &Co.
k. u. k. Hoflieferanten
BUDAPEST, Waitznergasse Nr. 35
(nächst der neuen Brücke) wurde eröffnet.
Unsere Uniformirung Karlskaserne besteht weiter.
Kei Magen- und Darrnlride»
Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung S a n a t o g e n ärztlicher­
seits wärmstens empfohlen. Dasselbe in in Apotheken und Drogerien
erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franko durch
die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I. 6664
Eine indiskrete Gefolgschaft.
„Indiskret" sagt zu wenig: wir sollten sagen: schlecht und
gefährlich. I» der Tdal maäit sich eine Menge von Fälschern den
immer wachsenden Ruf des 1A-r Bravais in konzeutrirten Tropfen
zu Nutze, um verschiedene Eezeugmsse in den Handel zu bringen, die
die gesährlichste Bedrohung des Allgemeinwohles bedeuten. Professor
Gubler sagt: „Fer Bravais ist das beste eisenhaltige Mittel, denn es ist
wirksam und unschädlich. Alles Andere ist unnütz, und die Wissenschaft
weist all die Mittel zurück, die sich für gleichwerthig ausgeben." 1452
Institut für Rückenmarkskranke.
Cebnngstherapie nach Frenkel-I.eyden,
i Massage, Elektricität etc.
. 6I '° Jttr. A. Barsis.
Nebs! allen Sorten In- nnd Ausländer, sowie orientalisAier
/2 Uhr von seiner Wohnung (Palatingasse 15) aus statt. Die Bei­
setzung erfolgt auf dem Kerepescr Friedhofe.
(DaS neue Palais des Ministerpräsi«
d i u in S) sollte im nächsten Jahre in Angriff genommen werden.
Das wird nun, zum Theile aus finanzielle» Gründen, nicht geschehen,
daher auch für die Instandsetzung des alten Palais ei» etwas größerer
Betrag als gewöhnlich in Aussicht genommen werden mußt«. Zur
Erwerbung des Bautzrundes für das neue Gebäude des Korps­
kommandos, dessen Terrain, wie bekannt, für das Palais des Minister­
präsidiums in Anspruch geriommen wird, sind— wie „Pesti Hiri."
erfährt— im nächsten Jahre 150.000 Kronen erforderlich.
(D a h l i e n- A u s st e l l u n g.) In den Lokalitäten
des Landes-Hortikultur-Vereins in der Kronprinzgasse wurde heute
eine Dahlien-Ausstellung eröffnet, welche des Interesses mtd des
Beifalles aller Blumenfreunde sicher sein kann. Die kleine, aber sehr
gefällig arrangirte Exposition wird jedenfalls dazu beitrage», die
„Georgine", die wegen des Mangels an Dust und in Folge ihrer
protzenhasten Ausdringlichkeit heute nicht mehr sehr beliebte Zierpflanze,
auch vor zarter besaiteten Gemüthern zu rehabilitireu. Langjährigen
mühseligen Kreuzungsversuchen ist es nämlich gelungen, die ursprüng­
lich so plumpe Gestalt der Dahlien zu verfeinern und in gut sezessio-
nistischer Manier die robusten Rundungen in ornamentarlig wirkende
flache Linien aufzulösen. Die schönsten der exponirten Exemplare
ähneln in der That mehr den zartesten Chrysantemen, als eigentlichen
Georginen. Man sieht sie in allen und durchwegs gefälligen Formen,
sternförmig, Rauten, die in allen Farben deS Regenbogens irisiren,
asternsörmig mit einem rubinrothen Inkarnat, welches auf das Auge
saszinirend wirkt. Da die Ausstellung nicht mit einer Preisvertheiliing
verbunden ist, wolle» auch wir nickit die respektablen Leistungen der
einzelnen Züchter vergleicheir; immerhin sei konstatirt, daß die Exposi­
tion der Gärtnerei der Haupt- und Residenzstadt den Glanzpunkt der
Ausstellung bildet. Die Georgine hat sich wieder einmal als Z i e r-
blume ersten Ranges erwiesen, die sich in ihrer veredelten Gestalt selbst
unter jenen Bliunenliebhabern Freunde werbe» wird, die dem beschei­
denen, aber lieblich duftenden Veilchen den Vorzug vor den glänzend­
sten Vertretern Floras einräumen. Die Ausstellung erfreute sich schon
heute eines sehr zahlreichen Besuches. Interesse erregt die reich«
Kollektion der Bndapester hortikulturellen Unterrichisanstalt; ins­
besondere die „AUamandaamabilis“, eine herrliche Treibhauspflanze,
ist viel bewundert worden. Die Gruppen der Herren Gustav G m i ch
und Adam E z n, i l k o zeichnen sich durch ihre geschmackvolle
Zusammenstellung aus. Schöne Bluineugewinde und Bouquets haben
die Kunstgärtnereien Joses S z e l n ä r, Bruno Stritt»
Helm und Brüder R e i n i s ch ausgestellt.
(Ungliickssall im Thiergarten.) Den
Besuchern unseres Thiergartens ist wohl der breitschultrige, muskulös«
Dompteur von herkulischem Körperbau, der sich seit vier Jahren,
unter stetem Beifalle des Publikums, mit vier Löwen prodnzirt,
bekannt. Dieser Thierbändiger— sein Name ist Mathias S z o b >»—
wäre heute fast dem Wagemuthe seines Berufes zum Opfer gefallen.
Er betrat näinlich um 2 Uhr Nachmittags in bester Laune den Zwinger,
um den Thieren, wie alljährlich, ihr Winterquartier herzurichten. Um
Raum zu gewinnen, sperrte er drei Panther, welche abgesondert von
einander untergebracht sind, provisorisch in einen einzigen geräumigeren
Käfig. Die drei Bestien, in instinktiver Erkenntniß ihrer Uebermacht,
improvisirten nun unerwartet einen heimtückischen Ueberfall auf ihren
nichts ahnenden Herrn und Meister nnd brachten ihm am Kopfe, an
den Arnien und am linken Schenkel gefährliche Bißwunden bei. Mit
knapper Noth nur gelang es dem Angegriffenen zu entkommen. Die
Reiluiigsgeseüschast leistete dem Schwerverwundeten die erste Hilfe
»nd brachte ihn ins Spital.
Kirche der deutschen reformirten Fitialgemeinde (Mondaaffe) am
Sonntag um 11*/, Uhr statt.— In der deutschen Kirche in der
Mondgasse wird am Sonntag, Vormittags 40 Uhr und Abends
6 Uhr, Pastor Meyeringh predigen.
(S l u d e n l e n beim U n t e r r i ch t s m i n i st e r) Die
Mitglieder der Redaktion des „Magyar Egyeterni Szemle" stellten
sich gestern, unter der Führung ihres Redakteurs Ladislaus K ä l m ä n,
dem Unterrichlsminister Julius W l a s s i c s vor. Der Minister
dankte den Herren für die Aufmerksamkeit nnd erkundigte sich ein­
gehend über die Verhältnisse ihrer Blattes, dessen Bestrebungeit
seinen Beifall fanden.
(SPSni>en.) Als Kranzablösung für weiland Fran Witwe
" jj tz«r, sind uns zugegangen: von Frau Karl Fuchs
10 k für das Stefanie-Kinderspttal; von Josef K ä l d o r und Frau
10 k für den Witwen- und Waisenfond des Vereins reisender Kanf-
lente; von Ludwig F uchs 10 k für die Rettungsgesellschast.
(Eine Deputation von Mantpnlations-
b^eamte».) Das zur Jnttttrung einer Landesaktivn eingesetzte
Exekuliv-Komitö der Maniplilationsbeamten sprach heute beim
tsinanzminister Ladislaus 8 u k a c s vor und überreichte ihm den iiz
der jüngsten Konferenz dieser Beainten acceprirten Enlwurs betreffend
d-e Gehaltsrcgulirung der Maniplilationsbeamten der IX. bis XI.
Gehaltoklassc. Der Minister versprach, den Wünschen der Manipu-
lattonsbcamlen nach Möglichkeit Rechnung tragen zu wollen-
(Verhaftete W o h» n n g s e i n s ch l e i ch« r.) Heute
wurden von der Polizei zivei überaus aesährlicho Wohnungs­
em, chleicher, der 20jährige Maschinenschlosser Friedrich T i l l und der
d2,ahrige »abriksarbeiter Johann F e s ü s, in Gewahrsam gmom-
men. Die Genannten hatten sich u. A- vor einigen Tagen in die
Wohnung oes y»n,pektors der Schlafwaggon Gesellschaft Jgnaz
& a l l,a (Csomdrerstratze Nr. 16) unter der Vorspiegelung Eingang
verichafst, daß sie Monteure von elektrischen Anlagen sind und von
dem Hausherrn zur Jnspizirnng der im Hause installirten elektrischen
Leitungen beordert wurden. Bei diesem Anlaste entwendeten sie aber
aus der Wohnung Brillant-Bouloiis im Werthe von 1000 Kronen
und dre, goldene Ringe im Werthe von 500 Kronen.
(Plötzlich gestorben.) Die Witive Frau Joses
” 1, tttstern in ihrer Wohnung, Lizerdahelyigaffe Nr. 1,
nach kurzem^Unwohlsein verschieden.— Ferner ist heute die in der
Visegrädigasse Nr. 24 wohnende Frail Johann K r a v a l i k
plötzlich gestorben.
(Ein verschwundener Hausbesorger.) Der
Hausbesorger in der Lönyaygaffe Nr. 9, Anton Bogt, betreibt
nebenbei auch Bautischlerei. Bor einiger Zeit hatte Vogl bei dem
Bndapester Arbeitsvermitilungs-Bureau die Ausführung von Tischler­
arbeiten übernommen, für welche er eine größere Anzahl Arbeiter
ausgenommen hatte. Am jüngsten Zahlungstage wartete« die Ar­
beiter jedoch vergebens aus Vogt, der kurz vorher von seine« Auf­
traggebern den Berrag von 800 Kronen zur Auszahlung an die
Arbeiter erhalten hatte. Seither fehlt von Bogt jede Spur. Falls
er mit dem Gelde nicht durchgebrannt ist, muß ihm irgend ein
Malheur passirt sein. Heule erstattete die Gattin Logl'S die An-
ordnet'hat"^^ Kurrentirung des Vermißten ange-
ger.rth'^ne Mn^'in^
! U V"¥ iiai8er U-s°ch- tt!
bi• »ruft M Ä* Taschenmesser dein Komjäthi in
-- I4i“
alr.äi/"T(b !, r y'«■"< i“ 1s .s
^ b f bata£ f «"deckte das Personal, daß der Gast
vn'aWm HÜ* 1 "* 8 ®- Utc l- lmb’ eine3 Ueberziehers das Lokal
man- 'i? "P" 6ie t Tütchen des Rockes durchsuchls. fand
. sn?? D^r«ben Unterschrift, welches die Worte enl-
je mich nicht; ich werde, mir das Leben nehmen,
aLÄ EEN. Pocken bei einer Genoffenschast verloren habe."
"LvLffrfHemllch der Unvelannte in die Donau gesprungen.


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19001013 - Seite 8 ]
Theater, Krmst und Literatur.
Nattonaltheater. „Romeo und Julia" vor vollem Hause.
Die Geschichte gäbe zu denken, wenn sie nicht gar so einfach wäre.
Seinen Shakespeare will das Publikum haben, und wenn er gut
gespielt wird, dann ist das nur ein Grund mehr, das Theater nicht zu
meiden. Für das Hohelied der Liebe aber findet sich jetzt hier ein
trefflich zusammengestimmtes Duo. Frau Emilie P.- M a r k u s,
gestern noch Francillon, war heule Julia. Sie ist eben ein herrliches
Talent für Rollen aller Jahrgänge, und käme sie uns einmal mit
schneeweißen Haaren, so würde sie auch als Greisin ebenso gefallen,
wie sie heute als blühende, vom Pieil der ersten Liebe getroisene
Julia gefiel. Die Poesie in ihrer Darstellung spricht so jung und
rührend an wie jemals zuvor. Auch den rechten Romeo hat pe jetzt
gesunden: Herrn B e r e g i, der nach vieluionatlicher Abwesenheit
wieder auf der Bühne des Nationalthealers erschien. Er ist mit einem
stattlichen Bündel von Provinz-Lorber heimgekehrt, allein er hat sich
dadurch nicht verderben lassen. In der Balkonszene schien uns, als
halte er den Romeo auch für Händearbcit, allein das Menschenher;
und der Schauspielergeist, beide von bester Oualität, überwogen alsbald
und riefen tiefere Eindrücke, volle Illusion hervor. Die Sympathien
des Publikums hat der jüngste Hcldenliebhaber des Nationalthcaters
rasch erworben und seine starke Begabung wird hoffentlich dieses
warme Wohlwollen nicht auskühlen lasten. Es gab Hervorrufe die
schwere Menge. —ser
* Das Nationalthcater bringt am ,19. Oktober,
Freitag, eine Reprise, die in weiten Kreisen Interesse wachrufen
dürste: Eduard Tzigligeti's Volksstück „A cziginy“. Das Wert
geht in ganz neuer Besetzung in Szene. Aus diesem Anlaste dürste
es angemessen sein, jener großen Künstler zu gedenken, die im
„Ozigäny“ einst die Hauptrollen spielten. Den Titelhelacn, den jetzt
Herr lljhäzi darstellen wird, gab im Jahre 1853 Szentpeler i,
später waren Josef S z ig e l i und Arpäd, Gabänyi Die Ver­
treter des „Zigeuners". Die Rözsi wurde i„,-u den Damen Lilla
Bulyovsky, Kornelia P r i e l l e und Flora F e l e k r> gespielt;
da» Eschen war eine Glanzrolle der Bläh a, den «Syuri spielte Herr
Tamäsi, den Peti Herr Emerich Nagn- In der jetzigen Besetzung
werden Frau K.- H e g y e s i die Rözsi, Fräulein Juliska L i 3 e£ t
da» Evchen, Herr Mihälysi den Peli, Herr Gycnes den
Gyuri, Herr G a b ä n ij t den Marion, Frau B i z v n r i die Rcbekka,
Herr Hetenyi den Kurt» und Herr H 0 r v ä t h den Hälßegi
darstellen.
* Im kön. Opernhaus« findet morgen. SamStag, die
dritte Ausführung der neuen Oper Edmund Farkas' „Tatöwrv
liiväs" mit den Damen M. Kaczer, M. Paper und den Herren
D. Ney, Takäcs, Kerteß und Szcndröy in den Hauptpartien statt.
Sodann gelangt das Ballet „Naila" mit Frl. Sidonie Balogh in
der Titelrolle zur Aufführung. Die Vorstellung erfolgt im Abonnement
euepenckn Nr. 35.
* Das Jubiläum des 25,jährigen Bestandes des
Dolkstheaters wird bekanntlich mit einer Serie von Fest'
Vorstellungen gefeiert werden. Am 15. Oktober wird die erste dieser
Vorstellungen mit solgendeni Programm stattfinden: „Feftouverture"
von M 0 s 0 n y i (dieselbe wurde auch am 15. Oktober 1875 ;um
Vortrage gebracht); sodann Fragmente au» den Volksstückcn „A
rsikös“ von Eduard S z i g l i g e l i. .A betyar keudüje“ von
Ludwig A b 0 n y i, ^A sdrga esikö" von Franz Csepreghy
und aus „Fallt rossza" von Eduard T ö l h. Die Hauptrollen
werden von den Damen Louise B l a h a, Klara K n r y und
Aranka H c g n i dargestellt.
* Im M a g n a r S zy n b ü; findet morgen, Sanistag,
Abends das erste Au'lreten der «ängerin Riarcella L i n d h in der
Rolle der ..Mimoia" der Operette ..Die Geisha" statt. Das Ertrug»
niß der Woblthutigkett-vorsteUung wird dem Schriftsteller' und
Journaliftentlub ,O iibon" zugeführt werden. Das Stück wurde neu
einstudirl und der Chor bedeutend verstärkt. Die kleineren Partien
werden M. Dorn, G. Jnke«, M. GombaßSgi, K. Radvünyi und
A. Matiovich fingen, das Finale wird von 70 Personen gesungen
werden. Die Theaterkasse ist morgen den ganzen Tag über
geöffnet.
* Im So mmertheater im Ttadrwäldchen findet
morgen, Samstag, 13 d-, Nachmittags 5Uhr abermals eine Schüler-
Vorstellung bet halben Preisen der Plätze stall.
Bei dieser Gelegenheit gelangt das Oberammerganer Paffionsspiel
„A M e g v ä 11 is- (Der Erlöser) zur Aufführung.
* Zum Andenken Gregor E s i k p'S. Gestern
fanden anläßlich der sünfundzwanzigstea Jahreswende der Erst­
aufführung von Gregor Csik y'r erstem Werk: „Jöslat“ an den
Theatern in Fünskirchen. Steinamanger und Tzentes Gedächtniß-
feierlichkeiten statt, bei welchen ein Festprolog von Ludwig G y ö; ö
zum Vortrage gelangte.
Der Direltor des Kimitacwerbe-Museums Georg Rad tt
sie 4 und der Generalieiretar der Kunstgeiverbegeiellschait Koloman
«4 v 0 x t n überreichten heute den Ministern W> a s s i e s und
H e g e d 11 s die Einladung zur Eröffnung der W alle r E ran e
Ä u S stell u 11 g. Bude Minister stellten ihr Erscheinen in Aus­
sicht. Die Eröffnung findet am nächsten Sonntag, Nachmittags
5 Uhr, statt.
* Im Verlage der Pester Buchdrnckcrei-A.-G. ist von dem
Ungarischen O r l s l e r i k 0 n Korona or-
sz&^ainah llelyjiesrnevtära) eine neue Aufiage erschienen,
in der alle seit dem letzten Erscheinen dieses Werkes vorgekommenen
Aenderungen berücksichtigt sind. Der elegant ausgestattete Band
kann bei der Verlagsgesellschaft, oder beim Redakteur des Werkes,
dem Direktor des statistischen Zentralamtcs Dr. Josef I e k e l-
f a l u s s p »m 12 Kronen bestellt werden.
Pereius-Nachrichteir.
(Verein eund L e r i a m m i u n g e n) am 13. O k t 0 b c r:
Mathematische und Phvsikalische G e s e I l f ch a s r,
mathematisches Turnier in der Polptcchnik. Beginn um 2 Uhr.—
Landesverern der Haustier, Generalversammlung um
3 Uhr im Cafe Königsgaffe 77.— Banker zu Ehren
Walter C r a n es im „Hotel Ronal" um 9 Uhr.
Gerichtshalle.
Kreditbetrng. Der Spengler Martin B r e s l in 9 e r jun.
hatte Ende 1898 fein gekämmtes Vermögen auf seine Frau über­
tragen. so daß feine zahlreichen Gläubiger bei der versuchten
Exekution keine Deckung fanden. Sie erstatteten die Strafanzeige, in
Folge deren heute vor dem Budapester Strafgerichlsdote (Präsiden
Dr. Koloman H a k 0 n p i) die Hauptverbandlung stattfand. Ver­
theidiger Dr. Anton K cßits wies nach, daß die Frau Breslin-
ger's thatsächlich einen größeren Betrag in dem Geschäfte ihres
Gatten placirt halte. Trotzdem der Bizestaatoanwall Dr. Anton
H 0 d ü ß n die Derurtheilung des Angeklagten beantragte, wurde
dieser auf Grund der erwähnten Beweisführung freigesprochen-
^ Gefälschter MatrikelauSzug. Der Arbeiter Theodor
T er b ö c z v iäl'chle, um die seinem unehelichen Verhältnisse mit
Julie Heimler entsprossenen Kinder zu legitimiren, einen Auszug aus
den Ehemarrikeln, zu welchem Zwecke er aus einem Matrikelamte ein
entsprechendes Formular gestohlen hatte. Ani Grund dieses falschen
Dokumentes trug das Naqn-Äbonner Scelwrgeramt die Rinder that­
sächlich als legitim ein. Bei emcm Budapester Seelsorgeramte wurde
jedoch die Fälschung entdeckt. Der Mmtster des Innern ordnete die
Disziplinarverhandlung an: der M»int,l>>ckrer erklärte jedoch, daß
er von der Sacke gar keine Kennung habe. Terboczp stand nun
heule unter der Anklage der Fal'cknng offentlicker Dokumente vor
dem Budapester Straiqerichisuvtc. der ifm in BerncksitdNqnnq der
vom Vertheidiger Dr. Hugo B r a 0 k e l d gelt ud gemachten zahl­
reichen mildernden Umstanoe nrr ’•» lagen fagangniß i'cvunhciltc.
Ei» verhafteter öivxJaifir.er. Ai>> (>r.;r..' e ner
Reanisition von Scue der Si ia:. zuivglttckatt tu Muhlha-a-.: mui.-e
der dortige Kaufmann Ludnag F r, e d I a n 0 e v, der a-e r 1
sttamen eines andern Mnhlhauiener ttauinianns aui gr.g.ere dc e.
lautende Checks gefälscht hat, vom Unlertuchnngsr d;u-e-
Gerichtshoses für den Pester Landbe;:rk verharret. Der Verwett
Friedländer's Dr. Nikolaus Reu des machte nun in einer Ei»
gäbe an den Justizmmister geltend, daß Friedknnder >m>iarnck»'i
Staatsbürger sei und daher nicht ausgeliefert^ toerden lvuue. Es
werden nun Erhebungen darüber geführt, ob diese Angabe des Ver­
theidigers der Wahrheit entspreche.
Unfall bei einer Probefahrt. Die Direklion der unga­
rischen Staatsbahnen ließ am 16. März v. I. zwischen dem Ost-
bahnhof und der Station Taksonp mittels Akkumulatoren eine
Probefahrt unternehmen, die von dem Ingenieur Julius Fischer
der Firma Ganz u. Co. geleilet wurde. Der Probezug bestand aus
zwei Effenbahnwagen, in deren einem die Jüfhimutaiürc« unter-
gebracht waren- Der Zug wurde bis zum Franzsiadlcr Babnhos
durch eine Lokomotive beiorden. wahrend aus dem Rückweg Molaren
die Traktion besorgten. Bei dielen Probefahrten geschah ein Unglück,
indem der mit dem Ausrauich von SänenenschweUen besckäitnue
Bahnarbeiker Blastus K 0 v a c s überfahren und getodtel wurde. T ie
Slaatsaiiwaltschast erhob nun gegen den Ingenieur F 1 s ch e r die
Anklage wegen fa!,i!ä>sigcr godiung. Dem tstugeklagren, wurde zur
Last gelegt, daß er den Probema mit Perioneiiztiggeschwindtglelk
verkehren ließ. daß er nnr eine Glocke als Signalapparai benutzte
und schließlich nn triliickien Moment nicht 0 'cgenstrom gab. Der
Gertchtsbot wies beule unter dem Vorsitze des Richters C z ü r a u
die Klaue ab und stellte das Vc»fahre» gegen den Angeklagten nut
der Begründung em, daß es nickt ieinc Aufgabe war, für die Sicher­
heit der aui dem Bahnkörper hefchasttgteu 'Arve, -er zu lorgen.
Betrug. K r a k a u, 12. Oktober. (O r 1 g.- 7 e l e g x.) Um
9 Uhr Abends war die Verhandlung m dem Prozesse gegen den
Eskomplcur Wüluer beendet. In GemaßHett der 'Anklage wurde
Wlllner wegen gemohnheiismatzigcn Betruges zu 5 Jahren Kerker
vcrurtheilt. Er meldete die rsiichugtcttsbeichwcrdc an.
Getreide- und Mettlverkek»r.
Das k ö n. u n g a r. Siatist:! che Z e n i r a l a m t veröffentlich
den folgenden Ausweis über die oo.n 10. Oktober Abends 6 Uhr bis
11. Oktober Abends fi Uhr tti B u d a V e st Mitteln Eiienbahit und Tauipf-
fchtff eingelangten und von hier verieudeleu Oletreideutengen und heiln
Budapester Hauptzollamt vorgemerkte» itzelreidc- und Mehlmengen:
: a »g
Vk •> m
„Vn^
■ V t
r s> n (i
e t
jKibon’oalm
Schifft*
Totale
! Kisenbarm
Sclilslo
Total«
M
0 u i n e
r
Lokal
.«rki
b r:
W«!mn-—
10725
21833
32858
i .r
—
—
Sogssa
1233
1223
j SBO
36J
Borste ...
2343
2343
Hafer
1023
6194
7517
Mals
920
920
Totale--
18234
28337
44561
360
—
! 360
b> T
r a d b i
t* V «• r V
«hr:
üorren.... ... ...
742
_
742
i
—
—
1 »N
411
•i’iii-.te
I 307
307
1
—
—
... ... ---
f—
—
—
—
Totale ...
1160
—
1430
-
—
—
es Beim Htvpttoll imte vorgemerkt:
/.UM /iwer-de
j| Heoxporte* zur B i u-
ij fuhr vorgemerkte
iiQuantitnten In Mtzr
j, Zum Reexport
Ij vorgreraorkte
i< Mengen In Mtzr.
Ueizen ;•
Ksesrsn !j-
Gerste —... |j—
Weizenmehl..— |l—
Rogganaichl jj—
Aorstenmehl ...:—
Totale ... ||-
Totale-.-ij—
Scraniraortlidjcr Redakteur: Dr. Map Kalk.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgrltttch ertheilt, briefUchen Anfragen
ist eine Netourmarke beizuschließen.
Seit I. lull entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Brief- werde» in unseres Administra­
tion iifcetnommen und gegen SteTOeifmm des
JnseratenscheineS ausgefolgt.
AuSkiinfie werden kagSiiber ertheilt. Inserate
auf Wuns-d derfasit.
KSufe «. Nerlianfe
Mutes Cello billigst abzu°
VkT geben II., Türök-ulc/a 4,
I., 13. 20579
Ciehrinehte und nene
feuerfeste und «in-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original P. Wertheim
* Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offnitt billigst Wiener Sassen-
sabriks-Niederlage
Budapest, V., Bälväny-utcza 6.
VilkngrünDe
klein und groß, Rayon
Andrässystraße fl. 70, selbst
Csöm örerst 1 atze fl. 60, Skesanie-
straße fl. 42 und aufwärts
per Seitengassen jedoch
billiger verkäuflich. Emil Löwy,
Kerepesi-iit 20,10—3. 20558
Äfaseltrauben wird ein
" größeres O.uanium zu
kaufen gesucht. Die Trauben
werden von meinem eigenen
Personal geschnitten. Offerle
mil Angabe des Quantums,
Sorte und Preis erbiitet
sofort Joses Päzär, Trau-
benhändler in Nagy Moros,
ikoutmexye. 20595
Vastdly, Gomban, Pest-
mcgyöben, a fßvärostöl
vasuton egy, monori illo-
mAstöl haromnegyedörinyira
11 hold belsüseggtil, szöp
parkkal, patakkal, 32.000
koronilert eladö. Megbizott
Rusvay Mihaly, je^yzß,
Gombin, Posluiegye. 20507
IHYnamomaschine, circa
N 100 Volt, eveittuell mit
Leitung, zu kaufen gesucht-
Offerte an „Hammerwerk" in
Gzäßsebes (ipftihlbach). 20509
^arambol-Billard, sehr
N schön, kleines Format, mil
bestem amerikanischen Manti-
nell, mit Garantie zn ver­
kaufen beim Erzeuger, Vif,
Kertesz-utcza 11. 20596
edbdtzpserdige Dampf-
*W Maschine mitCorliss-
Skeuerung, von der Präger
Maschinenbauanstalt gebaut,
in gutem Zustande, verlausen
billigst Bruder Miskolczy,
Dampfmühle, Szabadßallös.
20354
fliehender Röhren-
27 dampskessel in gu-
iem Zustande, mit circa 24
Heizfläche, 5 Atm. Druck und
vorgeschrieben er Armatur wird
zu kaufe» gesucht. Offerte au
Gasanstalt Klauscnburg.
20511
fklchöneS Familienkaus
mit Garten, Sommer- u.
Wiitter zu bewohnen, im
Villenrayon CsömSrerftraße,
bestehend aus einer schonen
großen Wohnung, einer klei­
neren Gartenwohnung u- aus
einem Stall sür zwei Pferde
nebst Wagenreinise, ist preis-
würdig zu verlausen. Näheres
VI., Nagymeaö-utcza 66 beim
Hausbesorger. 20416
kaufen gesucht: Ein
AAnsmahlstnhliuiteinem
Paar Hartgutzwalzon,
glatt (Ganz'sches Patent),
Dimension 650 Mm. lang.
Aniräqe an „F. P.“ an die
Adm. d. Bl. 28954
SteUeu-Aflgevote
A» Komptolrarbeiten
& schon »erfirter Kom-
ptoirist« womöglich branche-
kundig und außer der voll­
kommenen Beherrschung der
deutschen und ungarischen auch
die serbische und rumänische
Sprache wenigstens verstehend,
wird mit Kr. 1600 Geaalt bei
endstchendcr Firma anfznneh-
men gesucht. Bei Verwend­
barkeit schönes Avancement
möglich. Sändor Zoffmann's
Bierbrauerei, Wein- und
Branntwein> Großhandlung,
Werschetz. 20512
igPureaneinriditung,
GT komplct, auch Glaswände,
Gasluster und Gasöfen billig
zu verkaufen. Näheres Karoly-
körnt 9, heim hÄzlelii/;velö.
20508
ZLctzreibmasähine», eine
CT Remington, neu und eine
gebrauchte, 1 Dost, neu und
ein« gebrauchte, sind preis-
würdig zu verkaufen. Ausrecht
8i Goldschmied, Akademie-
gaffe 11. 20454
Haus
einstöckig, Waitznergasse,
breite Gassensront, im Grund-
werthe mit guten Zahlungs­
bedingungen zu verkanten.
Prot- Realitäten- Agentur
Kerepesi-ut 20. “is 13
^Sadedienev sür ei» Halb-
y bad servile» wird gesucht.
Honorar 1 Krone per Tag.
Anträge unter „14" an die
Adm. d. Bl. 20515
Junger tüchtiger Koin-
A ptoirist wird iür ein
Budapester technisches Geschält
gesucht. Bevorzug! wird, bei
in der Branche bereits thälig
war. Offerte a»b „Komplott
risl" an I. Blockner s Annon-'
cen-Erpedilion, 3ütü-utcza 6.
20586
fjßin altes, gut renommir-
W tes GlaS» und Por-
zeNangtschäft in einer
großen Provinzstadt Ungarns
ist wegen Familienverhältnisse
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. d. Bl. 20336
ralatzvertreter, durchaus
fr tüchtig, der bei Speze-
reihändlern. CasetierS
und Wirthen bestens ein­
geführt ist und streng so­
lide Prinzipien verfolgen muß,
wird sür prompten Einlritl
bei einem Spirituosenhause
ersten Ranges mi! Gehalt und
Provision gesucht. Offerie mit
Referenzenanqabe »nd bis­
heriger Thätigkeit unter
„Streng solid" an I. Biock-
ner's Annonccn-Erp-ditio»
IV., 8ntä-ntoza 6. 20537
Ltück schöne Wein-
Ach" tranSporlfässer per
Stück zu fl. 8.50 zu ver-
kauseii bei H. Janil, Wien,
1>-, Große Psarrgasse 23 (Bier-
schankl. 20568
VÜIateikek eladftga. A
* Ji.zs f f.iherczegi piliä-
rsabai m-;utaloni ältal köz-
veilemd» vasutällomäs Mol.
es, iiatiilffyerdliben. parcel-
lazoit 6s jörtszt »zöp villäk-
kal bwpitut! Clotild-telepsn
» *«} kek »Isztviselaknek
10 Sei, mäsoknak 6 evi
rSMletfiaetdsre adatnak el.
Biivebbet dr. Gabivit.- Julian
megbuoti Usty-voduiy de'iutan
4—6 öra közt Budapeeteu,
Kirily-ntcia 19, Dezäidi
Jözeef megbizott urnäl
Pilis-Cbsbän, Tagy az nra-
dalmi intözösögnel. 19327
^hervorragende inlän-
’l_ di'che Äsiekurant-Geiell-
ichast wünscht energische und
iuchuge Autzenbeantte für den
Budapester Platz unter günsti-
aeir BeLingnngen aniusteuen.
Zu melden: D a r v a s,
Dorottva-Uieza 10, 11. Sisck
Vormiltags von 10—12 u'br'
Nachmittags von 3—a Übt’
20578
/I^esellscttttftcr zum Vor
diesen,Schreib«»,Spazieren­
gehen gesucht. Anträge mit
Angäbe des Honorars a» Peter
Hemeih, Alkotmäny-uicza 28.
20544
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge­
werbes, Handels, Industrie,
Land- und Forslwirthschast
enthält in großer Anzahl die
neueste, heule um 3 Nhr
fllachmittags erscheinende Num­
mer des budapester Ankün­
digungsblatt (Adniiuistration
Budapest, Vaczi-körut 33),
welche ohne jede Vermittlung
zur Besetzung gelangen. Ein­
zelne Nummern kosten 40Heller
Abonnenten werden auch einer
kostenfreien Intervention thcil-
bafiij^^^^^^^^^ 20584
Stellen-Grsttche
Intelligenter repräsen-
AtationSfäüiger Wann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächiig,
sucht Stellung als Kassier,
Inkassant oder Platzageni-
.Kaution norhanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchiig"
an die Adm. d. Bl. 25555
/rkescllickter Buchhalter.
d mehrere Jahre bei Aktien-
gesellschaslcn thätig gewesen,
sucht Steiluiig. Gest. Anträge
suk> „Fleißig und tüchtig" au
die Adm. erbeten. 26700
zLomptoirift mit fünf-
d» jähriger Praxis, der unga­
rischen, deutschen, slavischen,
siauz. und itolien. Sprache,
sowie der Buchhaltung und
Korrespoudeuz vollkommeu
iuächtig, dem die besten
Referenzen znr Derfii-
gnng stehen >ind der seiner
eiujähr.-freiwilligen Mililär-
dieiistpfllcht soeben Genüge
geleistet hat, sucht Posten.
Gef. Anträge erbeten au 8zA
koiy Marcssell, Budapest,
VI., Vacüi-kürut 3, Auer-
gcsellschast. 20548
FLautionsfähige inteNi-
L» gente Dame wünscht
als Kassierin in einem feinen
Geschäft angestsllt zu werde».
Gest. Antrage werden unter
„Strebsam" atl die Adm.
erbeten. 20502
Hntelligente Dame
L, wünscht als Gesellschafte­
rin bei einer älteren Dame
angestellt zu werden. Gest.
Anträge werden unter „Heim"
(tu die Adm. erbeten. 20498
HAepräsentationsfähi-
®* per Mann sucht Revi­
sorposten, Stütze des Chefs:c.
Prima in- und ausländische
Referenzen. Kaution. In allen
kausmäu. und lechn. Arbeiten
bewandert. Gute Schulbil»
dmig. Gest. Anträge unter
„Fleißig und strebsam 5966"
an die Annoneen-Expedi-
tion Josef Schwarz,
Nnrokköt-uteza. 20590
Dreisender der Rum-,
Thee- und Spirituosen-
branche, allererste Kiafl, seit
16 Jahren Ungarn, Kroatien,
Slavonien bereisend, und da
selbst bestens eingeführt, sucht
Stellung. Gesällige Anträge
unter „Brillant 390" an die
Adm. d. Blattes. 20581
¥ akis, hdrorn utorai szoba,
d» esolöck-, flirdöszoba es
mellökbslvisöxekkol az And-
rässy-nt ds Väczi-körnt kö-
zelCben novenaber 1-jöro
ki;uiö, ertesitest Szerecsen-
ureza 15, a hazaiesterubl.
20589
Unterricht.
Erzieherin mit fließendem
Deutsch und Französisch
sucht bei freiem Vormittag
zu größeren Kindern Stelle.
Zuschriften erbeten unter
8. 8. UoM8-kran<;ais, Vaezi-
körut 78, ajt6 25. 27858
I nstitatriae distingnde
desire donner des lejons.
terire sous ehiifte „R.“
a l'exp. 20534
Ein erfahrener Pädaj
feit mehreren Jahren Schul­
leiter, gibt Deutschen
!!!ix 3 sl' 8 L>!chsg!:il 8 >ll!ll> 8 lI
die Stinide um 5 Krone».
Anträge übernimmt die Ad­
ministration dieses Blattes
unter
„Sprachlehrer“.
Gegen Jnieratenschein. 20594
Allgem. Verlretzr
An miethen »der
;u nermiethen
Eassenzimmer, eventuell
vif Salon imö Schlas»
zimrrier, mit vollkommen
separirtem Eingang, neu ta-
pezirt, ganz rein, Gasbeleuch­
tung, Badezimmer, Klavier,
Lift, Telephon, per lllovember
zu vermietheu. Ruf Wunsch
mit Pension. Näheres Josef
Schwarz, Aunoncen-Erpe-
ftUtmi, Marokkanergalle.
27639
ll«chpi‘lma
Ontspachtangü
850 Joch ausgesprochen
bochprima Ackerfelder nebst
50 Jocklt Wiesen, geeignet für
Rips, Weizen, Gerste und
Zuckerrübe, wie auch Milch-
wirthschaft. 10 Minuten von
einer größeren Stadt und
Bahn, günstige Bedingnisse,
per nng. Joch st. 10 nebst
Steuer, zu verpachten. Nähe­
res ernsten Reflektanten hei
Beruh. Oesterreicher, Nagp-
Kanizsa. 20369
tttzntelligeiites, sehr an-
Lr ständiges Fräulein,
in der Hanswirthfchrfl be
wandert, wünscht Stellung
als Gesellschafterin oder Haus
dölteriu. Offerten au -J. 0 .",
Varosligeti fasor 2/b, Buda­
pest.. 20270
ItzistingnirteS Fräulein
fi* wünscht als vorte-
serin in den Nachmit­
tagsstunde» Beschäkti
gung. Gest. Anträge
snb „H. V.“ an die Adm.
d. Bl. erdeten. 28769
'^ds. Handelsschüler,
^ mit 2>,äiä()r. Komptoir
Praxis, wüuichl passende
Stelle per 1. illovember. Kann
perfekt ungarisch und deutsch
und ist mit allen vorkommen­
den Koinvtoirarbcitenvei trank.
Beste Referenzen. Mäßiger
Anspruch. Gest. Anträge sub
„13310" an die Adm. d Bl.
erbelen. 20574
f tt der Eisen- und Ma-
schinenbranche technisch
und kommerziell gebildeter
Man», erste Kraft, sucht
eine beffere Stelle. Derselbe
ist ein vorzüglicher Lrganl-
ein tüchtigerAcqnintrur,
reprälenlationssähig und in
lebcr Beziehung verläßlich.
Verwendbar süc Reise, Kal­
kulation, Bureau rc. Anträge
linter „Energisch 36" an die
Adm. d. Bl.' 20582
Ittzohnungen. In der
2?* Lomtaygasse 16 sind
mehrere mit allem Kotuwrt
versehene Gassenwohnungen
mit 3 und 4 Zimmern per
sofort oder l. November zu
vcrinielhen. 20520
ftur ein
Engros-Geschäft
ist in der Großen Feldgasse
Nr. 66 ein grohes
Hof-,,, Gassen lokal
im Ganzen oder getheill per
'Nooember, auch auf mehrere
Jahre zu vermietheu. 20417
Min gröheres Geschäfts-
A- lokal sammt Wohnung,
geeignet für jede Branche, is!
in Cran, Hanpistraße lim
Zentrum der Stadt), sofort
preiswürdiz zu verpachten.
Näheres bei Niederman»,
Sodafabrik, Gran. Ebendort
ein gut erhaltener Syi'hon-
wagen auf starien Federn,
sowie Weinfässer, a 6—7
Hekio, billig abzugeben.
20567
LdtzFH Jodt Feld, 1 Siuude
WV von Budapest, halbe
Stunde von der Bahnstation
Uellö und Monor entfernt,
mit Herbstanbau, großes sechs-
zimmeriges Wohnhaus mit
ablreichen neuen Wirthschaits-
gebäuden. sofort zu ver-
miethen. Näheres beim Eigen­
thümer Hay J., Budapest, VII.
Bezirk, Elisabethring Nr. 14.
20546
kilchi» intelligentes
d e u t f ch e S F r ä u-
l e i », das Jahre lang in
einem Hause die Erziehung
eines achtjährigen Mädchens
und Knadens geleitet hat,
I>iä)t in einem jeiuen Hause
in derselben Eigenschaft unter­
zukommen. Znschnflen unter
„Tagsüber" an die Adm.
d. Bl. 20553
Jinnger intelligenter
A Kaufmann, Getreide-
händler, mit ausgebreiteter
Bekanntschaft in der Provinz,
der auch im Versicherungs­
wesen sehr gut versirt ist,
übernimmt Vertretungen
jeder Art» Vorbedingung
strebsam und fleißig. Gest.
Aulräge unter „Llvn" an die
Adm. d. Bl. 20483
P rofessor, der auch Kor
lespoudeut ausländischer
Blätler ist, unterrichtet fran­
zösische, italienische, spanisäie u.
englische Grammatik, Lile-
ralur, Konversation. Ia .'sie
ferenzen. Offerte und »8. K.“
an die Administralion cr-
beien. 20557
nehleprüste Lehrerin, der
englischen, sranzösischeu
Hilft deutschen Sprache mächt g,
die in vornehmen Wiener und
Budapester Fnrnilien unter­
richte! hat, verfüg! noch über
einige freie Stunden. Philipp,
VI.,Izabclla-ntcza 47,1. Stock.
20331
jSSloc^lm 8-,
okl. tut. es gyak. könyveUi
(Andräsiustraße 46), ertheilt
mi! ministerieller Genehmigung
Erwachsenen gründlichen
Uulerricht in der einfachen
und doppelten
Buchführung
Für Bank-, Wechsel- und
Waarengeichätti, ferner in allen
Handelswissenschaften, Schön-
und Rechtschreiben, )owie in
der deutschen und ungarischen
Sprache, besorgt auch Büä>er-
einrichlungcu und Abschliisse
(Bilauzirungeu). Damen erhal­
ten Separalunlerricht. Schüler
aus der Provinz werden in
kürzester Zeit ausgebildet und
ethqlieu auch ganze Ver­
pflegung. 20564
Z 7 ran;ösisch, Gnglisck
D lehrt gründlich nach eigener
Methode mit sicherem und über­
raschendem Erfolge Hüllen
I-enauSl. Professeur Pa-
risien, Aranykez-utcza 6,
11.13. 20551
Parlez-vons franeais? du voll
speak english?
Pros. parisien
12 ieeona de conversation
ä. 4—6— V., Vaczi-körut 52,
1. 6. Ftir Knaben Konver­
sation fl. 4. 20576
F-uckhaltungs« Unter«
N riebt- Einfache, doppelte,
amerikanische Buchhaltung,
Zinienkoniokorreut, kaufm.
Rechnen. Wechftlrecht, wird
innerhalb 6 Wochen gründlich
und praktiiih erlernt.llherhncli-
halter pollak, VI., Bulyovszky-
uteza 28, Ueheinimuit auch
Biichereinrichlungen und Ab-
schiüsse- Sprechstunden 1—3
Nachmittags und 1 2 7—8
Abends- 20588
rLornviehmastnng bei
of einer Maisstärkesabrik ist
günstig zu pachten oder
Maische mit Stalluug gegen
fix zu haben. Anfragen erledigt
Sparkasse Naqp-Teremia-
2055»
Wirlk'sehoALvLsrv
sind in Budapest ausschließ­
lich beim Alleinvertreter
J. CIIIKEL Al ÜOU.\
Giselaplatz, Palais Haas
zu haben. 2045!
^«rBequeintichkeit
deS p. ». Publikums
haben wir uach-
steheud verzeichnete
Filialstelien errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Beriuiscltle
Llnzeigen" zu ivri.
ginalpreisen anrge-
geden werden können:
Bretter näverek, Terez-
kiirut 54 sz.
8. Engel, Andr.4ssy-öt 84.
Bardos’sche Tratik, And-
rassy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rAsssy-üt t.
V. Sopronyl, Kerepesi-iit X.
Ja)r,brikovil8’sohe Tabak-
Iralik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Eüsabeibiina-).
A. Weiss, Grosstratik,
KÄroly-kOrüt 26.
M. Szantö, Kacskemeti-
ntcaa 14. sz.
L Toidi, Bueühandlung,
II, Pii-uteza 2.
Wie EinbruchSdieb-
gr stahlS- VersicheruugS-
Abtdeilung der Ersten Unga­
rischen Allgemeinen Ast ekurau.z-
Gesellschatt befinde! sich
Akademiegasse Nr. Iv.
Dieselbe versichert Wohnun­
gen, Geschäsle :c. zu den
coulantesten Bedingungen.
20316
ZHampf- Knnstsärberei
?k und chemisclie Wascli-
anstalt Sigmnnd Flnfl,
Budapest, X., n-asr
Elisabethplatz SO. Alle
Galtungeu Herren-, Damen-
und Kinderkleider und Unisor-
mcu werden iin ganzen Zu­
stande chemisch mit Maschine
gereinigt oder echt gefärbt
und wie neu hergerichlet.
19535
Magyar kir. ällamvasutak.
Igazgatosäg.
143397/40266 F. IV. ßzam.
Hirdetm 6 ny.
Ezenuel közhirrft tetc-tik,
hogy a va^uti koesikban es
az ällomisi helyisögekben
elhatryott tärt-yak, u. m.
börondok, täakik, kalapok,
ruha- es fehernemliek, botok,
napeuivök, esemyök stb. az
alibb felsorolt ailomasokon
ärverea aikalmäval azomiali
keszpenzfizetes wellet: el
fotrnak adatni.
Debreczen üllomäson folyö
övi Oktober 17-en, dölelütt
9 örakor.
Szeged illomäson f. ö.
oktöber 2 i-än, deleldtt
9 örakor.
Arad ällomasou folyö evi
oktöber 30-än, delelött
9 örakor.
Budapest, 1900. oktö­
ber havaban.
20537 As igasgatdsig.
hochfein, in prima Raff- Zucker
eingesotten, verteiidet in 5-Kg--
Demijohn ä Kr. 6.— »vanco
Simon Bsnisch, Desehenits,
Bödimerwald. 20506
Patent. Vieti- und Brückenwaage
V0N isi27
C.SCHEilBEBiSOSME
k. «. k. Hos- Brücken-
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, Auckrassystrasse 15.
$ steift» und sönnt«
2T ftirferei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche je.
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethos LL/a,
III. Stock. Vift. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Taschentüchern. 27000
8
ubkollekteure
zur VII. Ung. Klifieiilotterie
werden gesucht. Gcsl. Anträge
linier „Fix" an I. Block-
ner, Annoncen-Expedilion,
IV., 8ut6-uteza 6. 20529
Oatent-
Visli- und Brückenwaagen
empsieblt in anerkannt bester
Oualität die Erste Uiiqarische
Dezimal- und Zentimal.
Brückenwaagen-Fabrik des
8. Fuchs
Budapest, Kdroiy-kSrut t
(Telepbon-Verbindung.)
Hoctaedle
KanariensäDger
tief, tourenreich, vornehm im
Bortrag. fleißige Sänger, Tag-
und Lichtichläger ä 6 Mark,
Weibchen mit Haube ä 2 Mark
gegen Nachnahme. Umtausch
innerhalb 10 Tage gestattet',
leiste volle Garantie für
gesunde Ankunft und Ge-
fangswertb- Preisliste frei.
’B.. Qorjfes, Thal«, Harz,
Züchterei, Hüttenstr. 25. saso
Tlorzügliche Privat-
kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr müßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
(A AAA frt bekebelez-
&U.VVV hetö ätiratasi
kiilcslin kerestetik egy bir
tokra, a melyen 40.1100 frt
aiuortizäcziö kolcsön van.
Ajanlatok „J. R. A.“ alatt
a kiadöhivntalba. 20577
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Lpsnglsi-ardsilsn,
81500 ferner
688-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Izabellagasse Nr. 10
(nächst dem Magyar Szinhä;).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zn mässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschlnge gratis.
9A AM korona befek-
6V.VVU tetest kivin
több iv öta fenmUlö fövarosi
elökelö bejegyzett czög Uzlet
kibövite.-e czeljäböl szemö-
lyes közremüködös nelkill.
l’öke 6s 15°/o kainatoztatAs-
ert a czög nötlen izr. tulaj-
donosa ieltötlen biztositökot
nyujt.Ajanlafok „Cominerce“
jelige alatt ft'iposta restante.
Közvetitök kizärva. 20514
5 Kilogramm edle Kar»
loczaer Dessert-Trau­
ben versendet franko sür
3 Kronen 60 Heller Kcväcs
Balint in Ujvidek. 20570
Zzrat-Maroni, große, dicke,
U per 100 Kilo 32 Kronen,
schöne Kastanien per 100 Kilo
14 Kronen »nscankirt gegen
Voreinsendung des Betrages,
5 Kilo Maroni 3 Kr. 70 Heller,
5 Kilo Kastanien 2 Kr. 60 H.
versendet gegen Postnachnahme
sranco I. Snttner. Expor­
teur in Görz, Küstenland.
20457
Mfel«. Zirnen
herrschaftliche Fechsung, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet zu den folgenden
Preisen ab Bahn Halas gegen
vorherige Einsendung des
Betrages:
100 Stück Szercsika-Bepfel
fl- 2.—, 100 St- Lederäpsel
fl- 2.—, 100 St. Eisäpfel
fl- 2.-. 100 St. Alsölder
Raincttäpfel fl. 2.—, 100 St.
größte Szeresika- oder Eis­
äpfel fl. 3.—, 100 St. Kaiser-
biriien fl. 2.50, 100 St. grobe
Kaiserbirnen fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird erbeten.
Auftrage sind zu richten an
Philipp Perleft, Buda­
pest, Terez-körüt 26. 20388
3gnaz j$erkovits
empfiehlt in anerkannt beste»
Onulitälen Getreide- Onali-
iats-. Decimal-, Vieh- und
Brückenwaagen-Fabrik: Buda-
pest, VI., lltörösmarkpgasse
47/d. Reparaluren billigst,
exakt ausge'ührt. Preis-
courante gratis und sranco.
17984
Sehenswerth für
Musikfreunde
gegenwärtig die reichhaltigste
Auswahl der von den ersten
Pianisten als unübertroffen
anerkannten, besten Kla­
viere beider Welttheile
Steinway 4 Sons
.liillus Itliithner
ausschließlich vertreten bei
Xoh n Albert,
IV., Kossuth-Lajos-uicza I,
( Franzisc.-Bazar), I. Stiege.
Daielbst auch alleinige Nie­
derlage der gediegensten Fa­
brikate: Neumeyer, Rosen­
kranz, Baiimbach rc.
Leih-Anstalt. 2^ 0.2
@ eppich-Repar atur.
Perser, Smyrna, Kara-
mani, Snmak und alle Sorten
Jmitations-Teppiche werden
kunstvoll und original zu
billigen Preisen ausgebessert.
Provinz-Kunden werden ge­
wissenhaft und proinpt be-
dient. Andresse Lakovits Mich.,
IX., Gat-utcza 14. 20585
sAesälligkeitS- Accepte.
^ Austausch zwischen sol­
venten Firmen aller Branchen
vermittelt sowohl am hiesigen
Platze, als auch in der Pro-
vinz unter strengster Diskre-
tion. Gute Verbindungcn auch
i» Oesterreich. Offerte unter
„Pertraulich"a» die Annoncen-
Expedition Anton Mezci,
Giscllaplatz 1. 20552
1 «f gut gelegene Buda-
Zr pester ^tinshänfer
lind Darlehen gegen priwo
loco-Einverleibung zu 4'/,°/„
erhalliich Adresse in der Ad­
ministration. 20573
„Empire“
die beste 17929
Schreibmaschine.
G eneralvertretung bei
„F bl ix*fc»&nlc.s ce
Waagen- und Maschinenfabrik«-
Aktlengeselisohaft
Budapest, Andrissy-ät 14.
|?efdie distinguirte
3 Dame wünscht die Be-
kanntschast eines vermögenden
Herrn. Briefe unter *M. ü.
5953“ an Josef Schwarz, An-
noncen-Expedilion Karokköi-
utcza. 20591
UffSrasnIandübboa. 8zUls-
" tett kcreszteny, magyar,
I-yermoktolou, 28 evi-.s özvegy
nrm'i ferjhez wann! öbajt.
Atyja vailalkozö volt. Nö-
metorszuc-ba költOzkiidött,
hol leänya 8 övig förjnel
volt, iorje 2 öve elhalt.
( sakis llasTvarorszöffba öbajt
serjhtz iaeum. Vagyona kösz-
pöiizben 350.000' korona.
Ferjiil öhajt: löldbirtoknst.
katoiiatisztet. hivatalnokot
vagy naicyobb vallalkozöt,
kereskedot. Csak teljes czim-
inol elhitott ajanlat vetefik
hgyeiembe. Koraolv szände-
kozök irjanak „Hungaria“
czim alatt Budapest töposta
restante. Legnagyobb titok-
tartÄs biztosittatik. 20580
Druck und Verlag der Pester Llsydäeseüschaft. Budapest, Dorottya-m^» 14, VerantwsNlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Pavier: vermanetzer Bg-ierkabrii.


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19001013 - Seite 9 ]
2 gelinge de« „Nester Kloyd" Ur. 248. Samstag, 13. Oktober 1 S 0 V.
Kommunal-Angeleyenheilen.
hauptstädtische F i n a n% f o tu m i f i i o n.)
Die hauptstädtische Finauztommission hielt heute unter dem Präsidium
-es Vizebürgermeifters Suusta eine Sitzung, welche 'olgenaen
Verlaus nahm:
Bor Beginn der Taacooronuiig richtete der Bars,l;ende
an das kommlssiansmitglled Julius Steiger, welcher nach langer
Krankheit heute *,mi ersten Male »i der Liyung erichieuen war,
einige herzliche Begrüß»,iqsworie, welche unter den zahlreich An
ivesenden ei» lautes lympolhlsche» trcha imiBeu, Steiger dautle
gerührt für die Sympathiehsze'guugeii und versprach, auch in Znlumt
sein ganzes Können dein Gemeinwohl zu widmen.
Hieraus erstutlete dar in Angelegenheit der Errichtung
eines neue» a r t e> l s ch c» Bades im Ztadtiväldchen
entsandte Eubtomue innen Bericht, in dein zunächst die Frage er-
örtert ward, ob die Qualität des artesische» Wassers und auch 0»
Quantität eine solche sei, daß eine weitere Investition von 2', Mil
lionen Kronen gerechtfertigt erscheine. Das Komite bejaht diese Frage
und berechnet, daß sich die genau aus st,ü84.0tXl ü veranschlagte
Investition mit 6 26",, verzinsen, beziehungsweise nach der Berti»
sung und Amortisilion des Anlagekapitals einen lleberschuß von
Über Ri.Aüt >r ergeben würbe; wobei hervorgehoben wird, dass hei der
Berechnung der Rentabilität das Ertrügniß des Qneltcnwasscr-
Verkaufes in den Kalkül nicht «„bezöge« wurde. Das Subkomite
empfiehl» somit die erivähnten Pläne mit einigen nicht erheblichen
Modifikationen zur Annahme,
Als erster Redner ergriff Julius Steiger das Wort,
Bevor meritorisch auf die Frage des Baues euigegangeu werde,
wünscht er vom Referenten Aiisschtuß über die Frage, ob iu der
Rentabilitätsberechnung die Badegebühren in einer höhe eingestellt
sind, die es mich den Minderbemittelten_ gestatten, dieses Bad zn
denützen? Sollte dies n i ch t der Fall, also eine Massenfrequenz nicht
vorgesehen sein, wäre es zumindest nicht wahrscheinlich, daß das Bad
das veranschlagte Netto-Erlräguib liesern werde,
Peter Herzog ist gleichsalls auf die Detail» der Rentabilität»
berechnung neugierig. Hier fei von einer enormen Investition die
Rede, und eine gründliche Information daher unerläßlich. Vor Allem
wüßte alw die Vorlage von den Mitgliedern der Kommission stuvirt
werden könne».
Eugen C s n ß ü r hält die Angelegenheit für spriichreif, so
daß mit Beruhigung schon beute eilte merilorffche Entscheidung
getroffen werdeii könne. Die Hauptstadt besitze in bei artesischen
Quelle einen Schatz, der gehoben werden müsse. Das heutige ar-
tcfische Bad vermöge dem großen Bedürfnisse nicht zu genügen.
Dns projektirte Unternehmen stelle ein reiches Ertrügniß in Aussicht,
Die Furcht vor dieser Investition sei nicht zn begreifen, Dia» blicke
doch nach dein Auslande, wo großartige Etablissements dieses Genres
sich nicht mir für den Unternehmer reich verzinsen, sondern auch der
Stadt, dem Lande großen Gewinn bringen, Skrupeln fiitb somit in
diesem Falle nicht gerechtfertigt, zumal in Folge der Stagnation
der Bauthätigkeit die Preise des Banmaterials und der Arbeitskraft
derart gesunken seien, daß so billig wie jetzt lange nicht mehr werde
gebaut werden können,
Jnlin» Steiger bemerkt, daß seine Frage keineswegs
daraus abzielte, die auch von ihm als vortheilhaft anerkannte Errich­
tung des uenen artesischen Bades, dessen Weltruf eine Garantie des
Erfolges biete, zu verhindern; er wollte blos die finanzielle Unterlage
des Projektes, dessen Realiürmig er auch iin Interesse der Hebung
des Fremdenverkehrs wünsche, geklärt sehen,
Dr, Hugo P r e y e r ist gleichsalls für die Ausführung des
Projektes und ebenso auch Map K u r f ü r st-
Nachdem sodann Steiger seinen Pertagungsantrag zurück­
gezogen, erklärte sich die Kommission einstimmig für die Annahme
des Siibkomilö-Antrages.
Die übrigen Gegenstände der Sitzung wurden wie folgt
erledigt:
Das Grundverkausskvmite beantragte, ein Grundstück ldas
Schmiedl'sche) zu Zwecken des F o r st g ü r t e l S zn cxpropriircn.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Aus Ansuchen des Landes-Hortikutturvereins
wird der Korso vor der Industriehalle im Stadrwäldchcn zu Zwecken
der im Mai 1W1 stattfindenden Garteuban-Ausstellung auf die
Dauer von zehn Tagen überlassen.
Der Bitte Jgnaz Nickl's und Thomas Antony's um E r-
mäßigung des Pachtzinses nach einem städtischen
Grundstücke (von RX) k auf 60 U k) Ivurde Folge gegeben.
Die Bern, e h r u n g des Markthalle nperso-
«als (um 1 Assistenten, 3 Kanzlisten, 5 Untcrbeamte und
4 Wächter) wurde beschlossen. Die Mehrkosten betragen jährlich
24.847 k.
Subventionen wurden bewilligt: dem Sankt Maria-
Jnstitut der Englischen Fräulein 120t) k, der Mädchen-Bürgerschule
des Ranolder-Jnstitnts 2400 k (auf 3 Jahre) und der von den
Theresienstädter Barmherzigen Schwestern erhaltenen Elementarschule
1200 k (gleichsalls auf 3 Jahre).
Damit war die Sitzung zu Ende.
(Die hauptstädtische Unterrichts-
Kom mission) hielt heute unter der Leitung des Magistrats-
rathes F a l l e r eine Sitzung, deren wichtigsten Gegenstand die
Frage der Aufhebung des Unterrichts der deutschen Sprache an den
Ekenientarschulen der Hauptstadt bildete.
Der Antrag der Unterrichts-Sektion lautet: Der Unterricht
im Deutsch Schreiben und -Lesen ist in der III. und IV. E l e m e n-
t a r klaffe aufzuheben. (In der I. und II. Klasse wurden diese
Gegenstände auch bisher nicht gelehrt.) In der V. und VI. Volks-
schulklasse soll der Unterricht in tiefem Gegenstände fakuIt« l i v
sein, um jenen Kindern, welche aus der V. und VI. Volksschulklasse
in die II., respektive III. Bürgerschulklasfe übertreten, Gelegenheit zu
geben, sich die Elemente der deutschen Sprache anzueignen. Bon der
1. B ü r g e r schuMasse angefangen soll die deutsche Sprache obli­
gatorisch unterrichtet werden. Diesem Antrag folgte eine längere
Debatte über die Vorfrage, ob der Antrag sofort meritorisch ver­
bandest, oder, wie der kön. Schnlinspcktor Dr. Karl B e r e d y
provonirte, vertagt werden solle, bis der für das ganze Land
giktlae ministerielle Unterrichtsplan für Volksschulen— voraussichtlich
mir Mai künftigen Jahres— ins Leben treten werde. Paul Tence r
unterstützt den Vertagnngsantrag mit dem Vorbehalte, daß die Kom­
mission im Mai künftigen Jahres meritorisch entscheide» solle, ob bis
dahin der ministerielle Lehrplan vorliege oder nicht. M a t t y u s,
R e v t). Dr- »'asas, die Direktoren Läd und LakitS
erklären sich für die jowrtigc Verhandlung. Die Kommission beschloß
sodann, den Unterricht der deutschen Sprache vom nächste n
Schuljahre a b in iämmlltchen kommunalen Volksschule»
; a» r;» 1« f l e n, dntz zedoch jene» Kindern, welche du deui-cke
i Svwche erlernen wollen, biezu Gelegenheit geboten werden soll,
s .;■)» Beginn der Sitzung brachte Dr, Rudolf h a v a s die
■ Nachtheile zur Sprache, welche das Alteriiirungssustem in der
j B o l l s s ck li! e, ii der ist o I k S z> l» r d- G a f s e sowohl
voiu pädagoaischen, »lz- auch hugienischen Sinildpniilie ane mit sich
führe, Tor B o r i i >; e n 0 e crtlarke, oamr sorgen ui wollen, um
! die Uebcrtiitlung und dar Alterii>r»iig»>nnem in irgend einer Weile
f zu beteiligen,
! Weiterhin »vurde die Beichiverde des Elisabeth st übte r
i S ch ii l st ii h l c s über die Ueberburdung der Kinder durch den
Religionsunterricht verhandell. Ant Annag Karl K i r n e rs mtb
| Paul Tence rst- werben oie Beickt weiden an die betreffenden ton»
sessionellcn Behörden geleitet.
(Stadt und Pol> zeDie Cbersladthaupiniaumchafl
versendel tolgenbc» Oommimwue:
„Tie^ heutigen Morgenbiätter Ibeilen mit, die Skgdtbanpimann--
schast des VI Bezirk» hatte jm: Schlteßung eines iirachtiidjen Bet
hau je» tein« Brachnalgewalt beigestellt: eist Vorgehen, da»
sie beanstanden, Der Oberst,tdibanplinann hat sich an» den
von der Bezirkshauvtiiiannschntr gelteierten amtlichen Taten
überzeugt, daß die Bezirksvorstebung unterm 4, Oktober Die
VI. Bezirksbnnpttnann'ckatt cnndit hgl, in dem in der
Fabriiengaise 48 eingerichteten promiorisch«, Bekhause, für welches keine
Bewilligung ertheil, worden sei, die Abhaltung des Gottesdienstes
mittelst Brachialgewalt zu verhindern, Diese Requisition gelangte am
4, Otwder_ zu einer Zeit an die Bezirkshauptmannschast, da Die
ÖlaubuiCit in dem fraglichen Bethanse schon versammelt waren und
den Gottesdienst verrichteten, daher der die Bezirkshauptmannichaff
leitende Polzzeirath der Bezirksvorstehung telephonisch
mittheilte, daß er den Eintritt in da» Gotteshaus
bereitwillig verhindert hätte, die Entfernung der bereit»
ihren Gottesdienst verrichtenden Gläubigen mittelst Brachialgewalt
aber nicht für zweckmäßig erachte, da dies einen öffentlichen Skandal
gäbe und er für seine Person keine Verantwortlichkeit übernehme.
Am diele Mittheilung hin entsandte die Bezirksvorstehung zur
Bczirkshauplniimiffchasr einen Beamten, der einen nniformirten
Polizisten und einen solchen in Zivil zn dem Zwecke erbat,
um sich mit ihnen in das Giebelhaus zu begeben und
die Versammelten zum Weggehen aufzufordern. Die Räumung
mittelst Brachialgewalt hielt indeß auch dieser Vorstehungsbeaniic
nicht für zweckmäßig, und das forderte er auch weder von der
Staothauplmannschast noch van den beiden Polizisten, so daß der
Vorstehungsbeamte, als die Betenden seiner Aufforderung, sich zu
entfernen, leine Folge leisteten, ohne weiiercs Ansuchen fortging.
Daraus ist zn ersehen, daß der Fall sehr stark kolorirt mitgetheilt
ivurde,"
(D i e W e r k e des Grafen Eugen Z l ch y.) Graf
Eugen Zichn hat an den hauptstädtischen Magistrat eine Eingabe
mit dein Ersuchen gerichtet, er möge das demnächst erscheinende Werk
des Grasen über dessen drille asiatische Expedition für die Bibliotheken
der hauptstädtischen Volks-und Bürgerschulen anschaffen. Das Werk ist
auf sieben Bände berechnet, von denen der erste schon erschienen ist.
Da »Werk kostet 144 Kronen,
(Das Theater in A l t o f e n,) An den Magistrat
gelangte die Anzeige, daß sich das Kisfaludy-Theater in gemein­
gefährlichem Zustande befinde, indem die den eisernen Vorhang
tragende Mauer geborsten mid der Plafond durchnäßt sei. Zur
Niitersnchnng des Theatergebäude» aufgefordert, meldete nun die
Vorstehung des III. Bezirks, daß bei der großen Armuth und dem
Älrbeitsniangel, der jetzt >» Attesten herrsche, an eine Eröffnung dieses
Theater» nicht zu denken sei, daß indeß, wenn sich gleichwohl ein
Unternehmer finden sollte, die erforderlichen Verfügungen znr Instand­
setzung des Gebäudes getroffen werden würden.
(D r e O m n i b n»- G c s e l l s ch a f t) schritt um die Be­
willigung ein, vom Qpernyause an», nach den Vorstellungen, einer
feit» durch die Badgasse bis zum Ofner Kcttenbrückenkops, und
andererseits aus der Audrüssystraße bis zum Stadiwäldcheii verkehren
zu dürfen,
(Die Stadt Turin) hat um Auskunft über die Ver­
hältnisse der Straßenbeleuchtung in Budapest ersucht. Der Magistrat
ließ die Anfrage ausführlich beantworten.
Ausweis des hauptstädtischen O b e r p h y f ika ts über
den Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
vom 12. Oktober,
Jnfektionskrankbeiten: Tnphus 2, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 3, Scharlach 10, Masern 2t, Diphtberitis
und Croup 2, Dysenterie 1, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 4, Trachom« 1, Mumps —, Mening.
cerobro-spin. —.
Kranke il st and: im Skt, Rochusspital 2022, i m
S k t, I o b a n n e s s p r t a l 654.
Im Lause des gestrige» Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 32 Personen gestorben, und zwar: I Bezirk 3,
ll, Bezirk 2, UI. Bezirk 2, lV, Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 5,
VII. Bezirk 8, VIII. Bezirk 6, IX. Bezirk 3, X Bezirk —,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheilen 2,
Lungenschivmdsucht 6, Lnngcnenkzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirknlalionskrankheiten 3, Magen- und
Dnrmkatarrh 8, sonstige Krankheiten der Verdanungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Kench-
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Nothlauf —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus —. Zusammen 32.
Verstorbene in Kndapest.
Johann .Halllß, 38 I,, Privatier, zugereist,— Marie Kußi,
30 I,, Taglöhnerin, II, Bezirk, Horvälhgasse 8.— Johanna Kis-
Lipkhay, 60 I,, beschäiligunflslos, I. Bezirk, Hantosstraße 6,—
Marie Horväth, 39 I,, beschäftigungslos, VII, Bezirk, Trommel-
gasse 60,— Anna Weßely-Baräkh, 66 I,, Taglöhnerin, X, Bezirk,
Ohegygasse 1.— Stelan Lädt, 64 I., Bauer, zugereist,— Fanni
Friedmann, 1 1 a I., VII. Bezirk, Akaziengasse 38.— Gabriel Szöke,
21 
-f* 8.6
8« 1
Zuncb .. ..
: 764
:4-6.Q-
Kesmark. ..
763- 6.0
4
1
bara ievo,
i 764
8 i •'i:
1
4:
Arva-\ arana
782•
+- 8.6
XL 8
Bukarest-
762
i-lü.ü W
4- 9.4 NR
1
0-
Selmoczbnnya
762
h 5.0
SE 2
7o3
762
1
0-
Nagv-fcjioiabat
764
Giurgm „„ ..
-{-10.0 SW
1
• 1 !-
Badapest ..
(l-isvaila-
-t- 9.0
X 1
3
Hr&ila. -- --
i 762
+ 9.8-
0-
764
+• 7.2
XVV 2
762
4-11.0 W
4-18.6 ssw
3
1—
M.-< >var_„
7 5
- 6.2
\W I
2
.762
1
. 0-
TG6
f 6.6
N\V 1
1
i>ctplna ...
1 765
■1- 5.3—
1 0'—
Her iny _>
765-
t 5.u
W 1
2
Pera
.780
4-17.4-
e—
Kevtheiy ..
765-
t- 8.8
NW 1
3
Athen ..
763
-418.3-
o-
Pec« ---
765 -J-10.0
W 1
4
8vlt
760
411.5 W
, 4~
Osaktornya
765+ S.O
X 1
4
1
763
4-12.2 W
2
3'—
Eäjzs-k -- --
• 62-
f 9.6
\W 1
Hambur«. ..
753
-4 8.0 SW
1
3-
Zajrrab --—
766 4- 9.6
4
5
Mvm«ouude.
733
4- 9.1 *\V
3
3< 3
Karolwaros.
763 4-19.0
763! -4-14.3
4
XentahrwasBH}
763
1
1-
Fiume --
XW 1
4
Memel
761
4-11.4 ssw
4
4—
Cirkvemca—
763 ;-f 15.1
a
764
4- 8.6
1
1-
Iiebreezen»
763-
- 6.4
N"W 1
3
* hemmt?. __
786
4- 2.7-
3
Kis-Kartal
764-
■■ 6.4
S\ 2
4
764
-l- 8.B W
2
4i—
b/oluok-,—
753 r 8.2
W 3
3
1
K.aixer4-7.4
761 415-8
NE 1
4
s>t. Petersburg
760
+ 2.6 S
X
4-
Pola
E 4i
3
lieval, ..
758
+ 6.0 S
2
3 <40
Lesina
'I'uriu
Florenz
762 ;4*18.2
7611-j-14.8
761 l 4-15.9
E 1
N 2‘
- 1
1>
0!
0!
3
Moskau—
ferameask.
V.lua-
763( 0.1-
762|+ 0.1<—
4—
Oi-
735 1
+ 5.3-
0-
Livorno ..
767 1-
-19.8,
E 2'
3
Kiohniew
762!-
-16.2!
n ij
1
Nicolaiev—
761!
+ 8.9—
+14.9 S
2j—
Kea]-el .. __
762-
-19.1
4
Dilt-.-l ..
762 1
2
li—
Briudisl.. __,
760 {4-17.0 1
wsw 2!
i
1
Ovthakov
~r
InBadapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages +21,
Minimum+ 8 Celsius.
Der Luftdruck iat auf daa Mouresuiveati redu^irt.— Bezoichauog der Wind*
richtungtm:= Nord, E.-=Ost, S= Stid, W=We3t.— Bew<)tkaujj: 0 gauz
heiter, 1 meist heiter, 2= thellweiae bewölkt, 3 ----- meist tr&t), 4ä=gaua tröb,
0«=Ueg*o^ =-Schnee, --- Nebel,— Uewitter.
Wassersiand.
12, Oktober.
Centlraeter
Tisza:
Cent.meter
O
Scliärdlng ..
+
60
>
2
+
C
ibkaj
115
5
+• 11
Buna:
Tiaza-Filrod-—
104
+
7
Passau— --
+ 117
+
6
Szoluok
128
t
10
Linz --—
135
+
6
Csongrld.» --
187
>
1
+
10
134
>
4
+
10
Szeged
132
>
1
+
12
Po/.äony——
+
71
>
6
+
11
TörSk-Beeae.
137
>
2
+
11
Komärum --
t
109
7
+ u
Titel __ __ ...
+
34
>
1
+
12
Budauest-
4-
71
>
4
*+-
12
Szamos: Defo„
46
+
5
D.-Földvar ..
Szatmär.. mm
0
>
1
4-
10
Mohäcs -- ..
+
86
>
4
+
11
Hraszaa:
Gouibos
+ 134
>
2
+
ö
Nagy-Majt^ny
Ujvldok——
t
52
>
2
+
12
Latorcza: Munkäcs
Ocdova-Tapoiy:
17
>
1
+
12
ZlinoüV——
15
>
1
+
10
Pancsova-—
30
>
1
+ 12
Bartfa »,.
+
18
+
11
Lroukova
5
<
1
12
Sztropkd
+
20
12
Orsova -> __
60
+ 17
Huor.. .. __
108
>
i+
9
P4g; Zsolna __
t
10
Bodroj: Zemplen.
4
+ 16
Treucaen.
+
8
Berettyö:
+
36
lierettyö-Ujfala.
30
+
8
Räba: Siirvar..
+
13
>
1
+
11
Sebcs-Körös:
161
>
1
+
12
Nagyvarad --
Feketc: Tonke..
28
+
9
Dräva: Zakäny
62
>
2
8
11
+ 10
38
>
2
+
11
Feher tßorosjenö
22
+ 10
+
64
4
+ 14
Kettoa: Bekda..
+
4
+
11
fiziva: S/.iszek
78
>
2
Harmas: Gyoina
74
>
3
+
11
Mitroviea. ..
+
82
<
S
Maros: Branyicaka
12
<
2
+
7
Tiua:
148
2
10
M.-Sziget. ..
+
20
+
11
48
13
Tekehäza. ..
8
11
Temas: Kia-Koately
22
>
4
Tioza-Ujlak_
Ee^a: Kiazetö. ..
+
42
>
1
V.-Namf.*iiy...
125
>
3
10
'lemeavar
Zabony (Cstp
213
>
12
T“
5
N.-Becakerek --
SS
>
3
ErkUrung der Zeisiea:
*.
ia*
iisaar;+ Null:—
- uutaf
Null;
< geaiio^ea um; ;> gwunkea am;? unbestimmt, C J Temoeratui' nach OdUlua.
Theater- u. Rergnügrmgs-Anzeiger
TT£IT&l&A.IlTE 2 >f, CIRCUS
Internationale Ringkampf-Honkurrenz
um den großen Preis von Budapest 5000 Kronen.
Heute, Samstag, 13 Oktober:
Kreindl (Oesterreich) gegen Robinetti (Italien),
Saiceviei (Italien) gegen Sändorfy (Ungarn),
Poiree (Belgien) gegen Weber (Deutschland),
Roberto (Italien) gegen Albert da Paris (Frankreich),
Hitzier (Deutschland) gegen Pibens (Belgien).
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.— Beginn der Ringkämpfe präzise 8 Uhr.
8AV" Borvnkuui: In der Tabuklrafik von LoirtLs ILsrlssr (Pa.tz!k),
Kristöf-t6r es Beosi-utoza sarok.
ort lle Reckte vorbehalten.
?iachtruck verboten.
S i e e n e n k l ü n g e.
Roman von Honry Graville.
Deutsch von Ludwig Wechsler,
Erstaunt ob dieses leidenschaftlichen Auobruches blickte Bockaert
die Frau an; er wußte, baß sie Jose liebe; daß sie aber einer
foldjeu Heftigkeit fähig sei niid diese während eines ganzen langen
Lebens zu verbergen vermocht habe, hätte er niemals für möglich
gehalten,
„Aber ich sage Ihnen doch," sprach er mit Nachdruck, „daß
diese Person ihm nichts ist in dem Sinne, wie Sie meinen, daß sie
ihn und seine Zärtlichkeit nur nl» Spielzeug betrachtet... Ja, um
dessentwillen können Sie immerhin in Zorn gerathen und ihr die
Haut von den mageren Schultern reiße» wollen; ich thäte selbst ein
Gleiches, wenn es keine Gesetze und keine Polizei gäbe! Freilich ist sie
viel schlimmer, als wenn sie das wäre, was Sie denken, hundertmal
schlimmer, denn sie macht sich mir lustig über ihn, über unsere!! Jose,
und liebt ihn nicht, Sie läßt sich blos lieben, steht selbst auf einem
Piedestal und nimmt die ihr dargebrachten Opfer entgegen, ist aber
nicht so thöricht, um von demselben herabnlsteigen! Sehen Sie denn
nicht, daß sie ihre ganze Macht einbüßen würde, wenn sie sich auch
nur aus die Lippen küssen ließe? Sie wäre dann nur ein Weib.
während sie setzt ein Abgott ist!"
Zornerfüllt wanderte der Organist mit großen Schritte» im
Zimmer aus und nieder: Claudia bietl ihn mit einer Bewegung an
und fragte:
„Indem Sie so sprechen, glauben Sie mir Muth zum Voll
bringen des gesorderten Opfer» einzuftSße«. nickt wahr ?"
Er erfaßte ihre beiden Hände und sprach voll Demuth:
„Sie sind eine Heilige und ich bin ein alter Tbor. Was ich
Ihnen begreiflich machen wollte, haben Sie trotz meiner Schwer-
sälligkeil sofort begriffen, daß „iimlicb diese Person, Die ich ver­
abscheu», die ick, verachle und die ick wieder im Elend schmachten sehen
möcht«, dessen ungeachtet in Jbr Hau» eintreten und dieselbe Lust
mil Ihren Kindern athmen darf, da ne, als fu große Verbrechern,
sie Ihnen auch erscheinen mag, die größte »chmach nickt auf sich ge­
laden bat,"
„Sind Sie dessen sicher?" tragt« Ülaudia, dem leänichammn
Manne tief ins Auge blickend,
„Ja, ich bin denen sicher, denn Ihr Jntereffe, wenn auch
nicht» Anderes, erfordert dies. Auch wäre dann Jose nicht, was er
ist.., Vielleicht wäre es sogar bester für ihn... Doch wollen wir
lieber nichi davon sprechen?
Frau Tarragone war auf eine« Stub! gesunken.
„Thun Sie, was Sie wollen," sprach sie, „Für meine Kinder
und die Ehre meines Hauses will ich mickz der Demüthigung unter­
werfen,"
„Demüthigung, sagen Sie? Die Frauen haben doch mitunter
eine Art, die Dinge zu beurtheilen! Die Demüthigung bezieht sich nur
auf sie; doch wird sie deshalb kommen, denn es muß sein. Ich über­
nehme es, die Sache zn ordnen. Auch mit Jose werde ich sprechen. ..,
Uff, Frau Claudia, es ist wahrlich keine Ktcuiigkeil, sich mit Ihren
Angelegenheiten zu besassen!"
Er schwieg einen Augenblick, wobei er den Kops gesenkt hielt:
dann blickic er seine Freundin voll Mitleid an und sagte:
„Sie sollten Urban schreiben, er möge sich für die Rückkehr
bereit halten. Ick) sehe nicht ei», was der junge Mensdi in Afrika
sucht, nachdem er auch in Antwerpen zu Reichthümern gelangen kann.
Ich habe dort einen Freund, der ihn recht gern zu sich nehme!!
würde,,,, Eines der größten Häuser, da» mil Kaffee arbeitet,,,.
Die Sache wiirde sich wie von selbst gestalten,,., Wenn Sie ihm
heute schreiben, so gehl der Brie; morgen ab, denn ein Dampfer wird
morgen aiislauien. Oder soll ick u;m abreibe»; W-e Sie wissen, bar
Urban mit der Berwaltung semes Ucincn Vermögens mim betrau!,
und ick) habe dasselbe eben in diekem Uutctndjinen meine» Freundes
angelegt,,,, Sie hätten Ihren Sohn meniasten» in der Nahe,,..
Einverstauden? sstu», dann ist es gut. Binnen drei oder vier Moiiuken
wird er hier sein,,,, Das wird für alle Theile am besten sein,..
für den Vater nicht minder, sobald er zur Vernuntt zurückgekehrt sein
wird,..
Frau Claudia drückte schweigend die Hand ihres allen Freundes:
sie hielt den Kopf gelenkt, und ihre Thränen üoiien unversiegbar,
„ckioch Eine», liebe Freundin,,, Sie müsse» nur verzeihe»,
daß ick die Nase immer in Ihre Angelegenheiten stecke: aber mitunier
ist da» von Vortheil, Bitte, rufen Sie Elia herbei,"
Elsa «richte». Sie war sehr fddant, sehr bleich und ihr Gesicht,
das trüber einen so versckwommcnen Ausdruck gezeigt, trug jetzt den
Stempel einer seltsamen Festigten, Seu der Feier der silbernen
Hock.ze,: schien sie die eigcniliche Hanssrau g,worden zu sein, J„
wenigen LLorien feste ihr der Organist dre Sacklage auseinander:
Zobv wird zwei Tage und enie 'Nackt linier dem Tacke verbringen, das
ihr nach dem Tode ihres Bruders ,o gastliche Auinahine gewährt. Die
Kinder wüß'en von nickits und wiirden stck völlig unbekangen geben:
ob nun aber auck Elia wir tick einzustehen vermochte?
Sie bembte mit eurem Nicken De» Koche-. Ihrer Mutter zu­
liebe wollte sie auch Diege Heimsuchung ertragen, die nu sie noch weit
grausamer war, als Frau Claudia gar ahnte: doch Bockaert wußte
Alle», trotzdem mau ihm nichts gesagt, und der Blick, den er am das
junge Mädchen heftete, kam einer Belohnung gleich. Und dann
richtete er eine Frag« an sie, die sich sehr seltsam «uSnahm und über
die ihre Mutter noch weit entgunrer war, als sie selbst.
„Sag mir mal, Elsa, hast Du bereits daran gedacht, was Du
anfangen wirst, wenn die Deinigen sich bereits zur Ruhe gesetzt oder
sich ein Nest für sich gegründet haben werde» ?"
Die blauen Augen, die denen der Mutter so sehr glichen und
schon ebenso traurig blickten, trotzdem sie um so Vieles jünger waren,
hefteten sich aus den Organisten,
„Wenn man meiner nicht mehr bedürfen wird, trete ich
einem Beghinen-Kloiier bei," erwiderte sie, „Natürlich so spät als
möglicki," fügte sie hinzu, indem sie ihre Wange an die ihrer Mutter
preßte,
„Wie ries diese aus, „Tu willst nicht heirathcn?‘
,.'Nein," erklärte das junge Mädchen: „ich denke nicht einmal
daran,"
„Das dachte ich mir ja," ließ fich nun Bockaert vernehmen;
„und da Du, Elsa, nun bald Dein eiilUndzwanzigsteL Jahr erreicht
haben wirst, so bitte Teincn Vater, er möge Dir Deine Mitgift aus­
folgen; ich werde sie verwalten, wenn Du damit einverstanden bist.
Damit retten wir wieder einen Theil des Vermögen», Sie, Frau
Claudia, bürien nie, unter gar keinen Umständen etwas unterschreiben,
was sich aus Geldangetegenheiten bezieht. Ich könnte und würde Ihnen
das niemals verzeihen,"
XXII,
Die Dinge, die sich so schwierig ausnahme», glätteten sich auch
diesmal mit einer überraschenden Leichtigkeit, Die Mitgift Elsaff-
wurde aus ihren Namen bei einem Bankier hinterlegt, wie es bei
Urban der Fall gewesen, und im Tausche gegen diese Konzession über-!
brachte Tarragone seiner Schülerin eine von der Hand der Gattin!
herrührende schrinliche Einladung, die beiden letzte» Literseiertage ,n
Gent zu verbringen,
Frau Claudia hatte Besuche und Rathschläge in Menge
erhalten: das Kapitel inlereisirte sich für sie und ihre Kinder, man
liebte sie im Schatten der antiken Mauern, wie man eben Diejenigen
lieben kann, die der Kirche nicht angehören, das heißt etwa wie die
Bewohner eines anderen Planeten; aber immerhin lieble man sie.
Außerdem war Tarragone ein unvergleichlicher ChorLirigenl, und
balle man weder in Belgien, noch in denen unmittelbaren Nähe einen j
eniipreckenden SteUuevttoter gesunden, j
Am Sam-lag Der Otkerwoche begab sich Frau Claudia in j
Begleitung Ella s und des Organisten g-zen zwei Ubr Nachmittag» 1
am den Bahnhof, um den Zug zu erwarten, der ewige Verspätung j
hatte. Man muß e» selbst durckgemachl haben, um zu wisse», welche j
Sturme erne solche Zngsverspätung in Jemandem entseffeln kann, der
sich amckickt, eine schwere Heimsuchung über sich ergchen zu lassen.
Frau Claudia hatte nach einander Lust, zu fliehen, sich in den Kana!
zu stürzen, sich einer Lokomotive, die rangirt wurde, enlgegenzu-
wersen und sich zermalmen zu knien, ein Messer zu kaufen und es
Zoby ins Herz zu stechen, sobald sie ihrer ansichtig wird, nachhause zu
Nemieti uinhiz.
JErt Wrlet 17;». sr.
Aranyasszony.
^iglstfk 3 freie. irJAk Scliöntbao es
Koppel- Kilfeld. Macvur snnre ät-
filtDtte Miikai Ei.iil.
.'*« z e iu e! y e k:
Ev.i M, MV.
. Cs. Alszegi
l.
(.irof (, inevary L><
»mokos .N 'id h v F.
I.oyhc ZnojemDzki
I.oja Fihazt
Agnes jjretno.
. K. Maruthv
U.
Borbula.
P-t-r....
B
.. IZtT>?'!
Ora.->iV:i..,
.. labian K.
Kesdet« 7 omkr.p.
M. kir. Operahäz.
Berler.i-znnel 35. sz.
TETEMRE HIVÄS.
Eredeti dftlmü j folvonasban .ket,,kpp*
ben! Zeneiet azerzette Kafkas Öd;*».
&zjvegi'T Artiny Janos bahadaja utaa
irta, eis >uvi Uyorgv.
8 r e m* I v« R:
Barezv Istvan... Ner f).
ili'rezy Bexio. t;a.. i'aksts
t «akv Tibor.. Kerle*?.
Kanu Abig* l... K:i<*rer !»k.
lanta*. Btno s< >leaia «S/endr*'i
Veto. Abscöl eurodja Vaver M.
\ adaszinester... MUiälv,
Voro-sito. Ney B.
Kahiian ..... Kias
Kabu» \arady
Szaboles. .... Strösz
Balstzs .... Komm
NAILA, a sorräs tiindere.
Ballet s re-r/ben. 4 keptu-n. Irtäk Nuftter
es Sftint-Leon. Az I. es IV. kep aeuö-
jet a^tTneife Miiiknp. a II. es 111. k^pei
Delibes Lau
Szem^ljßk:
Naila. ..... Balogb Sz.
Nouvedda«.. Zsuz.*ani!g E.
/aei. ... Gasznor B.
Djcinil Oarbüiie J.
Moidok ..... Pii'l
Kbän, ..... Suieraldi C.
Ke-..'lete 7 *>rakor.
Varszinhaz.
Nagy bdrlet 4. sz. Havi beriet 4. sz.
0 T t h 0 N.
Drärtia 4 felvonäsban. Irta Sudermaun
Hermann.' Eorditotta Markus ii.
Szemdlyek:
Sc-twartze .... Szacsvay
Magda ..... P. Markus E.
Mariska Nagy I.
August* .... Lendvayne
Wendlovhzkv Kraneziska Käkosi 82.
Weiuilovszky Miksa. Naday
Hefterdink .... Bercsenyl
i)r. Keiler .... Csdszär
Klebs ..... Egresay
Kiebsne ..... Euer 11.
Beckmann.,.. G.ibanyi
Elrichnä .... Deinjeu M.
Sfhuman*nd... I.äoyins
'l'erer ..... Kevzori k.
Kerdote 7 örakoi*.
Vigszinhäz.
Coralie es Tärsa.
Bohözat 3 lelvomi-baa. Jrtdk: Vala-
br^^ue (5s Heuiiequin. Fordiiolta Heltai
8 i« D y, leanya.. Z Bardi ü.
Bobine, fia ... Kaskb
Ben so o ..... Szinua»
Dud’ev ..... iVdak S.
Fo-Uop Klss M.
Mre. Ada Trixy.. Kapoluai I.
Vuii-l.nng .... l'rddlyi M
Ko-Fau ..... S. Hariaath I
Kezdete 7 örakor.
ggagyar sz inhäz.
Az „Otthon“ Ir6k es Hirlap»r6k Köre>
a Budapesii CisÄtfirik Egyesület*
segitb alapja C*s az Orszägos Gyermek.*
vedb Kgyesület j&vär*.
Lindh Mareeila vendegieiiept^vei.
A (jesak.
ftnekes jd'ek 2 felv. Irta Owen Hall.
Furditottäk. Fai J. B. es Makal Emil.
Zenöj^t $2erzette Sidney J.
S e ft m 6 l y e k:
Feginald Fairfa*.. Bottthy
Cunnlngbam... Odry Z.
Vun-Csl. .... Sziklai
Imiri m&rki... Bcross
Mimosa ..... L; ndb M.
Aranyvirag» Gombaszögi M,
Bimbö l. .. Hara«zti V.
Aranybärfa j •**** Fenyvesi E.
Ibolyicsk» 1 Horvätb J.
Juliette Rozoa L.
Molly Ledosfky G.
Tebmini Mätrat
Kezdeto 7 l. s drakor.
Uränia
Magyar tudomanyos szinhär.
Paris 1900-ban.
Irta: Sal&inon Ödbn.
Sada Yacco
a japän tr&gika vilagbirü darabjinalc
tübb jcleucte szineeen vetitett köpekbeo.
Kezdet« 7 1 /* drakor.
VAroaligeti szinkör.
Ifjusagi elbadas W1 belyärakk&l.
Oberamraergaui passlo*jätdkok.
AMEGVÄLTÖ.
(Jözu 8 szenvedöse 6 s halkla.)
Paaßiojatek 16 kepben. BIbliai drAm«.
A migy evangeiista nyomin irta Allescb
Ede. Magyar sziure alkalruazta Feld A.
Rezdete 5 drakor.
$Uy*vtoirc de» Spuittag, 14 Oktober, Nachmittags: e Az
arany ember“; Slbeutö (Allg, Abomieikent >u-peudti) P A tdko/.lo apa“.
Aepertoiee ds» Gpernhause». «onnrag, r-l. Oktober( 3 .-A. Nr. 163 ), ,vis
^Valkilre^.
NeperHorv« des L"stfpieMt«krt»rs. Sonntag, 14. Oktober, Nachinrttago: „A
takaesok“; ilfccnfcd: „Coralfe es TÄrsa“.
Repertoire des Llotksthealer» Sonntag, 14, Oktober, Nachmittags: mir *z
erdö mesel“; Abends: „8an-Toy u.
Repertoire des Wagqar Krlnhdr. Sonntag. 14, Oktober, Nachmittags: „Gyur*
kovica-länyok“; Abends: „Koldus es kiralyti“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.es testv. Kossuth Lajos-utcza lu.Anrirässy-üt 42 u. Cafe New-York.
Fremden liste.
Hotel RSntain von«England. Exzell. Gras L, Peiaeseoicktz
Raste.— Gras F. Esrerhazy s. Dschst.. TotiS.— Gras I. Esterbäz»,
Gräfin M. ESterhäzy s. Dschst., Ry.-Uifaln,— Gras D. Szöchenyi, Gras
B. Szecheiitzi, R.-Dorog.— Gras R. Bethlen, Dcva.— Graf B. Somssich,
Babocsa.— T. Ritter v. Taussig, G. Ritter v, Mauthner, K. o. Ullmann-
Ereny. Konsir! O. von Sitzler, Wien.— Baron u. Baronin Rosenbcrg,
Dresden.— A. v. Szlioiniii, Frau v. Tzlivintzi s. Fam. u. Dschst., Gyön-
gyös.— B. v. Hold, Graz.— H. v. Kirchner, Pozsony.— Mr. E. Schar-
tetter, London.— O. v. Krajcsevics, Zägräb.-- C. Köstler, Ntzitra.— L.
Schreiber, Debreczcn. -- ß. Staue j. Fam., Wanßburg.— T. Ottenberg,
D. Böhm, Arad.
Hotel HUNgaria. Baron F. Edclsheim-Gtzuiay s. Dschst.. Wien.
Baron I. Marchal, Pa.-Vacs.— Mr. u. Mrs Lathrop-Brrian s. Gern. und
Dschst,, Chicago,— R. v. Luczenbachcr, Pcttend,— S. Scllar, Konstanti-
^topel,— L. Antoinc, Antwerpen.— L. Venator, Boicza.— H. Kumpel,
Warnsdorf.— G. Leve, London,— M. Copony, Braffö.— T. Doswald,
Trieft,— F. Altmann, M,-Sziget.— E. Hild, Graz.— L, Popper, Szeged.
E, Korbinsky, Prag.— E. Mayer, Dcbreczen.— O. 'Höbet, Offenbänya.
M. Wood, L. Burt, H. Wilson, E, JoneS, San-Franciseo,— R. ». Eisner,
S. Kasse!, L. Weiß, L. Erhardt, Dr, O, Breicha, Wien.
Hotel Rohal. Gras O. Wurmbrandt, Berlin.— .Gras C. Somorya,
Somorja.— Baron A. Lederer, Köln.— K. Kemönyffy, Gödollo.— L.
MitscheU, London.— H. Heider, Wien.— (5. Szlucka, Dr. L. Ernst, Deb-
reczen.— A. Spindlce, Lixcsc.— ©. Ritter v. Schaprinacr, G. Reich-
hardt, I. Kornfeld, Z. Reimtz, Wien.— A. Eckstrom, Stockholm.— A.
Ticholois, Sophia.— S. Ruesf, Colmar.— W. Stoss, Semberg.— C
Schmied, Prag.— G. Smiets, R.-Kikinda.— F. Dohmänqi, Pozsony. —.
A. Spindler, Lipcse.— K. Lederer, E. Jacgermayer, Wien.
eilen und de» sriedlichen Familienrevolver, der in einem entlegenen
Schubsache schlummerte, auf den Gatten abzufeuern, und all dies,
während ihr Blick unverwandt auf den zwei Stahlbändern ruhte,
die gleich flüssigem Feuer in der Sonne lenchteten und sich in un­
absehbarer Weile verloren.
Endlich rollte der Zug in gewohntem Tempo, ohne jede Eile in
den Bahnhof, und Claudia fühlte, wie Elsa ihren Arm fester ail
sich drückte.
Der Zug hielt und Zoby stieg aus, Sie war bleich und hatte
die Lippen so fest zusammengepreßt, daß sie fast keinen Mund z»
haben schien, ganz wie in den schliinnten Tagen von ehemals,
Sie war in einfaches Schwarz gekleidet; allein ihr Kleid, das
einen tadellosen Schnitt zeigte, verrieth aus den ersten Blick, daß es
aus Meisterhand stamme. Der gleichfalls schwarze Hut beschattete die
Stirne und verbarg einigermaßen die Smaragden gleich blitzenden
Augen.
„Hatten Sie eine angenehme Fahrt, mein Fränkei» fragte
Bockaert, indem er ihr die Hand reichte.
Es hatten sich nuf dem Perron viele Personen eingcfunden,
viel mehr, als die Zahl der mit diesem Zuge angelangten Reisenden
betrug: allein die menschliche Neugierde sucht überall aus ihre Rech­
nung zu kommen, sogar in Gent, Bockaert warf Frau Claudia einen
bedeutsamen Blick ;u und auch sie streckte die Hand aus, Elsa that ein
Gleiche», Die Fingerspitzen der drei Frauen berührten sich, wie wenn
sich unbekannte Menschen in der Kirche gegenseitig das Weihwasser
bieten,
„Wie befinden sich die Kinderfragte Zoby, die vollkommen
Herrin ihrer selbst war,
Sie hatte richtig ein Lächeln zn Stande gebracht und ließ den
Blick über die versammelten -leugterigen schweifen, die von dem
Schnitt ihrer Jacke und dem Chic ihres Hutes entzückt warM.
Ueber die Kinder konnte man sprechen. Bockaert hatte die
Reisetasche Zoby'» an sich genommen. Es war eine winzig kleine,
lederne Reisetasche, aber so leicht und sein, daß sie gewiß viel Geld
gekostet hatte; sie enthielt auch nur wenig, gerade soviel, als man
bedarf, ivenn man eine Nacht außer dem Hause verbringt.
Zoby war gewachsen; wohl würde sie niemals groß oder auch
nur von Mittelgröße sein, aber sie hatte das zwerghafte Aussehen
nicht mehr, daß sie einst ,'o absonderlich erscheinen' ließ. An ihren
Bewegungen erkannte ^Fran Claudia, daß ihr einstiger Schützling
gelernt habe, sich in kostbare Stost'e zn kleiden, spitzenbesetzle Unter-
röae^zu tragen und im Nothfälle eine Jluth Seide oder Sammt mit
dem -Fuße hinter sich zurückzustoßen. Eine jede ihrer Entdeckungen
versetzte ihr einen neuen Stich ins Her;; war es doch das Brod ihrer
Kinder, womit dieser weitstädtische Schliff bezahlt worden war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19001013 - Seite 10 ]
ftotej Erzherzog Ltefan. G. fiinti, Brni'o.— Tr. 3.
mtime.— Dr. Jl. j'Craa !. D.-3'!. Karton. -- Dr. Ä. Poiicter,
M.-Sziget.— >>!• .Cutter, '.! l. Klaviwo, a. v>. ,vud)cr, Jt'icn,— v. Thaler
s. &m„ Poszcga.— 3iatbmarti, «a»a.— ,j. Horniger,—
St. Mater, D. Rerqcr, Ddrir
Hotel Eo«tine«tat. K. rtavram, !y. Lerra, Paris.— D. Her
mattn, Wtestettscis.— LerS, Regenabitrg.— M. Tanner, rtralau.-
S>. Heilt, SBten. ,V Start. «.-Beesrerek.— Heinn», «omqmhof.—
L. Zchwartt, Brrinn.— M. Milch, Parkany.
' Hotel Central. Baron K. 36erneriteut. Brunn.— Baron I!. Si
Castelnuova, Rom.— E. Ritter von Gouniioui, Neapel.— Dr. Jl. o on
Eperjeffy, Arab.— t'J. v. Pvvt'oranLw, M.-D»ar.— R. Polt. L. Weip.
C. slranLly, Wien.-^ Rador s. t'iem., Pancsooa.-- in. Bortias, B.
Szcgheö, 3opron.— iy. Caiali. StUiata.- T. Poinpeo. Sitlauo.— ©.
Iooli, Stab.— B. BcrnarSmellt, £ros[)a;u.— I. Bruli. rlrDirren.—
M. Heb, München.— E. Gur>, Parrs.
Hotel Rational. Rnitt ir>aal dilotilbe s. Z«iN., -Bai«. --_£r. kt!..—
Graf C. Wenkheim, R.-CÄaba.— Se. Gtuil. M. ..nieufoouö s. Kämmet,
dienet, Wien.— Graf :lt. l!h»lel l. Kammerdiener, ,latnl).— «tat Dr«»-
fooicS s. Kammerdiener, B.-Zellye.— P. Dell. 3inlu|arl. -- 'Si. liiii.lco,
% Klein, Wen.— H. Flocsti, Neapel.— MrS Waifahs. -f. Ghnrp_,yam„
London.— Sttjimö 1. f. ,yum., ©. Poch. Wien.-- 3. ^armii«, Doyio.—
F. Reiter, Äöin.-- U. Kahn, Wien.
Hotel SSnig vo« Ungar«. A. Weriheim, Alb«.— v. Ernst,
Grat.— Ä. Stortb, G. Rinner, ü. Weiß- 3. Bind. Wien.— M. DeißhanS,
Skrhn.— C. Krammer, Kolli.— ,D. Äokros, Se. Weiß. Pononn.— St.
Steuer, Brunn.
Hotel Paris. Ali Labt SiuNl, Woitar.— B. Zutuns, Teplig.—
6. Eclirlich, Gu'rtioisir,.— A. Werner. ;t. Kanvp, Schged.— s«. Pauicken»
i'.icin, Soiiotiu.— 2i. '[stunsin, Si. Äns, 31ornr,t.— 13. A’.'dimann,
Huaaar.— <:>. Weriicr, Prioigne.— S. Äuiilsk«, 3ieaeo.- l :. Bauer.
21. stuuacs, ?v. Bergmann i. Gem., A. Schwarz i. Gent.. ilraun lammt
Giern., Wien.
Horel Rvria. D a. 7vl\ >inm"roii!- 3! 3o.a:rm, A r ■:
üanua. ■- ,v- R. ,>jiege!heim, A. .Honmann tun., ts. yoffmann h:i., -y. D-
Hotel ziini ilagcrstoril. ln: r! ,i t-'.fi', 't'eut’rt'r.-.:- T S'arf!.
Arao.— 3. Winller, ©nur.— a. T ctnis, 3. Pick, ,y, Ulimanii, 3. Thiere,
Wien.— 23. Devp'.lck. Pelersimrq.
Meraanz, (3. Torok. Wierr.— iji. .tarnmf, den, Bcke».— 2'. Sckreiver,
GyniyeKcroar.— I. iUicbrecifn, ;;ulDum.— ,1. 3. Du der. 3zo!nok.— ,y.
R. 3>al>o, 31rab.— ei. 3»ws, Ba!po.— 3- ©otneag, 3. 31. inoldircii!,
3ovron.— 3. Giiennein, Bra>w.— 3. Schauer, Soli. -- 3. 'Tann i.
Gem., V.-M.»t«narbel».— 3. R. .voronih, Tepl«.— B. Szeidner, »aoor-
var.— .. iiionvn. Pro«.— ,y. ('jo!biici::, Dcoa.
Hotel Metropole. B. Bvdoqi, K.-Ma,»sno.— M. Dalogb, Deb-
reczcn. -- P. Wein, 3. Pleich. 3Irad.— 3. Linrlus, Wiskolcz. -- u. Koüe.
3.-.Pa'arlieiv.— A. iaeubcr«, Pecs.— 3. Pau, '--.-.feberoar.— Ernst
St'.ailin, :)i. rechluiibcraer. 3l. 33olt, ö. J'Jeil, Sü;et>.— 3. Premier,
ereimn, M. Bohr. Kolomea.— 33. 23cfevlr.»a. 33ic-!.— E- Korsos,
Buoapest.— 3. Dodo, einot.— 2!. .stieni, ihonaüeeii.— St. Weiß,
ldiionqnoü.-- 3. Bernoiwek. Wien.— i!, Preincs, Sin3z>ger,— P.
Zelones, jBclqtap.— K. 3rani, 3c!rip.
^ Hotel Paniionia. Jf. Ermißt, Diab.— D. SjafaH, Sokonez.—
■e- Pronan, B.-3o«nta,— Dr. 21. Zsacu, Sologoar.— T-. StoJbonai, St.--
j.'aiari>tl!>.— ,i. Rimanöc,«. R.-Larad.— 2t. Forster, Kava.— qiau Dr.
31. u.o»d. Remett.— Si. Ziunnogh, Uitefierto.— Se. Csttn, Seprö.— 0.
Gtntner, äumabanaa.— 21. »artn, C,ee,e.— 3. Rok, ßiyiregnhaza.— S.
7 i iniLii, Berlin.— H. Maurer. Wren.— B. Lrvtao, Ieke.— I. Kercßtes,
»eßlercie.— I. Tarier. Orosda;«.
, Hotel Palatin (Radar.) M. Tannenbaum. Ctcrnowitz.— Dr.
">. orleitz. ZinBecskerck.— E. Laub. «affa.— M. Silum«, Lemrsoür.—
K. Borgt, löte«.— 31. Sa,a». RnBogian.— 3. TilloS. Gvör.— E.
'.e.ezen, Donorad.— §. 3ei!er, Straffo.— M. Summer, Eßtk.— P.
Buescues, BelgrSd.— E. Horoatb, Gvongvos.
„ »ivkei Siemi. L. 3r.ed, Porilans.— E. Müller, Süllö.— I.
"aravi. Debreezen.— A. Reumann. Mokolct.— 2, Lichtblau, Rniregn-
haza.— Jl, Arankl, M. §ner. ,s Sckrantz, Wien.— A. Herzt, Päpa.—
3. 3al!ovixkn, Uioar.— M. Milutinooits, Panesora.— M. Braun, P.
Roienroa!. Siiskolez.
^ Hotel Orient. 3. ToroS, Zoolpsag.— I. KovaeS, Fminc.— K.
Bioia, lrntergom.— Dr. B. Skrss, Pastto.— F. Bartsch, Po;«n.— I.
3omlodi, ein3 n.lien.— 2l. Radnoti. Segesvar.— G. Kanovics, Debre
czen.— E. Erben. Eißek.— ,y. Ttraun, .Kassa.— E. Kada, Kecskemel.—
Ainn 3, ßimbrow, Tnorcr.— 3. Renan, Trßa-Rana.— 3. Höhne, Posen.
Lchonseld, Mad.— 3. Pal. «-.adadla.— S. tronp. Wien.— I. Homer,
Mislolez.— 33 Hamburger, Zo3ii.-e>rorh.— D. -LchönselS, T.-Rana.
Hotel Erzherzog Joj.-. 3. Szambath. S.-palak.— K. Fischer,
Tören.— 3. 30 bor, 21a|a.— 3. kurnpatzkn. HapoSuär.— H. Braun,
Wien.— 3. 3dmmr r'rmbcra.— ;y. Sycilmper, Miskolcr.— ©. Tranb-
aer, Semberg.— Gy. Sürkänn, GyöngnS».— A. Weiß. Zägräb.— 9.
Horoalb, Prcdeal.— 3. Kellert, Brastö.
Hotel zum ioersten Rost. 8. BakoS, Keirbercs.— aolli,
Sroinok.— 3. Gombas, Soxrvn.— I. Pfinn, Sz..-§ehervär.— B. Gelb,
LiplS.— K. Hering. Sger.— 3. Heine,. Z.-Egerdeg.
Hotel Goldener Adler. 2!. Bastor, Firnne.— M. Weiß, Giiön»
tiiiös.— K. Vörabn, 3i.-2tärab.— I. Schmibk, Komarom.— A. Papau,
S).-Fel,eroar.— 21. Haiißer, B.-Gvarmal.
Hotel Budapest. R. Dieeseo, Dragasliiii.— H. Freu. Werscheb.
0. Genoeckio, Milan».— R. Boiselcr, 2öicu.— K. Horoath, Dombooär.
X. e j Atonen. I. Göre, I. KiS, I. Balini, Velye.— K.
Kiwferschmiebt. Pogräd.— Gli. Letzkooils, Lire.— B. .Kurbi, A. Senezel,
3. Kovoßola. St'opacS.— E. ScrficS, Bits*.— W. Back, Reschdorf.— I.
Markooiis, 2'i.- Dzior!.— I. Benebek, SKaab.
Hotel Hniou. 31. Totii, M. Kalmar, Szt.-Mrklös.— B. Petresan,
Lugos.— 3l. Tuskan, Temesobr.
Hotel Elite. S. Teutsch, Marburg,— I. Fleich, Kassa.— jfi
Gruber, München.— (i. Stöhn, ciiief.
tvohner.
Korrespondenz der Redaktion.
Franz Ji 0 v ä k, „M e! r 0 p 0 i e": 1,400.000 Ein-
Berantwortiicher Äcbaiteur: Dr. Max Kalk.
eSMtlivlis NotirungeD
der Badspester Waaren- u. Effektenbörse
vorn lü. Oktober.
Nach Ciancan dar Badapewter Waaren- und Effekten-Börae
netto Kastte pr. 50 Kilogramm.
QnalitiUge«*lcht per Hektoliter und Kilogramm.
Preise in KronennUlirnnK-
Kraer
««teert
Theiles -- ...,
— dto
dto ..—.
dto
>. dto --—.
Welnseub.—.
__ dto --—,
__ dto ....
>. dto >- --.
.. dto ...—.
Fester Boden.
dto..-.
dto
.. dto ..—.
dto...
Bannter-—.
.. dto
dto— ....
dto
dto __.
BAcskaor
dto—.
dto..
dto
.. dto....
Serbisch. ....
.. dto——.
dto
dto.. ....
.. dto..—.
Kainbn..
.. dto——.
dto.. ....
_. dto—.
dto
Bulgar. ....
.. dto
.. dto——.
.. dto—.
Ktrur
Roggen. ...
dto
Gerste— ...
dto——
— dto— ...
.. dto .. ...
dto—
Hirse ...
Hafer— ...
.. dto——
Mals
.. dto——
dto ...
__ dto—
Reps ...—
.. dto— ...
Bdruftr
Weizen...
.. dto—.
__ dto ...
Roggen..
.. dto.
Mais ....
Hafer ....
— dto
Kohlrepa.
'lor^sH
Preis per
60 Ktlogr.
n£
6 "^
Preis per
50 Kllogr.
von j bis
von
bia
72
73
74
75
7.26
7.36
76
7.36
7.60
77
7.46
7.80
78
7.60
7.70
79
7.66
7.80
SO
7.76
7 .86
81
72
73
74
75
7.15
7.36
76
7.36
7.60
77
7.46
7.60
78
7.60
7.70
79
7.66
7.80
80
7.75
7.86
81
72
73
74
76
7.16
7.25
76
* 1.W
?,«
77
7.40
7.60
78
7.50
7.66
79
7.66
7.65
SO
7.65
7.75
81
72
73
74
7.20
7.SO
75
7.30
7.40
76
7.40
7.50
77
7.50
7.60
78
7.60
7.75
79
80
81
73
73
7.10
7.25
74
7.26
7.35
78
7.40
7.48
76
7.46
7.66
77
7.56
7.65
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
LO
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
SO
81
*
K u
Gattung
von
bis
Prima
6.90
7.10
Mittel,
6.85
6.95
Futter, Pr1.ua --- ..
5.90
6.10
Futter, Secunda.—
6.60
6.80
Brauer, Thetss—
Brauer, oberungar..
Brauer. Transdanub.
6.60
6.70
Prima— ...
6.46
6.70
Mittel ...
6.20
5.40
Inländer ...
6.60
6.60
Rumäu. oder bulgarisch.
6.66
6.66
Serbisch. >.
Cimiuantin..
7.20
7.26
Kohl
13.60
14.—
Banater. ...
Schluss
K u
1 Uhr
Geld>
Waare
Geld
Waare
1900 Sept.—
—
1900 Oktober
7.47
7.48
7.47
7.48
1901 April—
7.96
7.96
7.95
7.96
1900 Oktober
7.17
7.18
7.16
7.17
1901 April.
7.43
7.44
7.43
7.44
1900 Sent.--
1901
Mai
6.07
6.08
5.07
5.08
1900
Oktober
6.33
5.34
6.31
6.32
1901 April.
6.58
6.59
1900 Aug...
—•—
Lianidatloniknrie.
Weizen— ....
Roggen—
Muts.—
Hafer
Kohlrepa. ....
7.47
7.17
C.33
Diverse Produkte
Effektive Waare
Iw u
r s
Gattung
Gold
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester.. ...—
60.—
60.60
__ dto— —-
l^amlfett—— -—
Speck— --—
LamUpeek, uug. luftgetr.
dto
Stadtwaaro, luftgetr. 4stk.
62.50
63.—
dto-
St&dtwaare, luftgetr. 3stk.
63.-
63.50
__ dto ...
geräuchert __———
Pflaumen*)-- —-
bosnische. 1900 Ua.-Qu—
15.25
15.60
dto—
bosnische. 1900 100 Stk. --
16.75
17.—
— dto——
bosnische, 1900 8 ;> Stk. ...
17.75
18.-
__ dto———
serbische, 1900 Us.-Qu.
14.25
14.60
serbische, 1900 lOOStk.
15.60
15.75
__ dto ---
serbische, 1900 85 Stk-
17.25
17.50
Pflaumenmus *)_.
slavonisches 1900
18.-
18.25
serbisches 1900—
16.75
16.26
bis K
Kloesaaten*)—
Luzerner ungarische 1900
40.-
46.-
RothURe kleinkörnig 1900
62 .—
64.-
Rotbkioe mittelküvuig 1900
66.-
68 .—
dto—
Rothklee grobkörnig 19oO
70.—
72.-
*) Franco Fass netto Tara, jn\ 50 Kilogramm.
s) Inklusive J^ack, brutto ftlr Xetto. Qual. pr. 50t)Gramm,
pr. 60 Kilogramm.
50 Kilogramm.
4«
4>.
4
6
4': a
6
5
4*/ a
4
4*/ a
4 1 /,
4*, a
4
4
3‘,»
4
4V,
4
4
4",
«V»
4
4
■I 1 /»
4'/,
4
4
8 V*
4
4
3
4s,
4 V,
4
4V*
4V«
4
4 l/ a
4
5
4
4
4 1 /,
4
4
4V a
4
4’/,
4
4‘/,
5
5
a
ü l U\
4',
5
4‘
S
4-,
4',,
4',
5
5
5
4*,
6
5‘•
6
4',
3
5
4'.,
Znc Kurse aer unter /—/('* r.otirten Effekten
verstehen sich für je IvO Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrcnle stück a 100. 500. 10^0 tt. Nont,. steuerfrei
Goldrente Stück a lÖ.OUÜii Nominalwerth,steuerfrei
(.}i>hlr**Dtc. stenerfivi pr. Ultimo Oktober
Rente in Kronenwaüruisg. steuerfrei-- .—
Rente in Kroneiivvährung, steuerfrei-.———
Rente in Krononualü-.uik. lUenerirei. pr. Utt. OM.
OsthaLn-Maataitnloh. v. J. 1^76 i. t>...———
FiSenbahu-Anh' 1 '.en in Gold v. Jahre IsRJ, ssenes frei
Eieenbahn-AnlGiriiin Mlber v. J. 3HkJ. steuerf.-ci--
Staatsanl. f. d. eis, 'ihm- in Gold. stets er! .-es—
Rrkmien-Anleheii vorn jähre 1X70. 100 fi. ,stu<-k—
Pranilen-Anleoen vorn Jahre 1.470, f.O H. >4nick—
Ung..Schftnkregal-Ablo 8 ungfl-Obligationen. 9 teueitr.
Kroat,-Mav. ^cl!ankreg.--^l>lvsnnge-l.-Gbiigk Itouen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente iu Noten, Feber—August.—
Eir.heltH'-he Rente in >.oten, Mai—November.. —-
l',inlteil.»iclle Reute in rsiibsr, Jänner—Juii——
Einheitliche Reute in Silber. April—Oktober——
Goldrente, steuertrei in G Gulden— --- —-—
Rente in Kronenwahrung————— ---
Staauh fiev. J. 1854 zu Ü50 H. C. M. Steuerabzug 20- 0
Staatslose v. .1. ISOOzn 500:!. ü. W. ^teuerabzugW'^
Ptaatslose v. J. 1»‘!0 zu 100 ti.n. W.Steuerabzugl’O^
Staataloaev. J. 1So4 zu 100 d. o. W.Mouerabz -2t)%
Staatslose v. J, 1804 zu 50 rt. 0. W. Steuerabz. 20
c) Fremde Staatsschulden.
Bnlizar fitaatseisenb -Ilyiiothekar-Anleihe f. 250Fr
Smniache Praisiicn-Arneihe 100 l'rauce Gold -. ---
Herbleche I> ramien-Acieilio,10Uf'mit<>sterr. Heoerat.)
II. Andere ö!!e:til!che Anlegen.
I,andt*s-Ani. f. llosnlen u. Herzet, a. d. J. 1895 Krsv.
Bobxi -herzegov. Eisenb.- L;iud.-,-knl. v. J. 1898 Krvv,
Anleihe d. llstiij tat, Brest v. 1890, steuortr. in G.
Anl d. Haupt- «. Residenz,atudthudftpest,als. i. Kns.
Anlehend.'ietuüa-l4egauial->Yasacireg.-Gü. i.e K> sv
Ul.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innoratkdter r-'iu-.rkaßse A.-G. i. Ivrvv..— -——
Vereinigte Budapester Haupt Aädtif*che r>j,iaika 8 so_-
Ver. Budapester ilauptst. Hparkaseein Ivrououw,—
Vor. Ziegel- sind Cnmoutfahiik A.-G. Frier. Anl.
Ganz'üt’o. Eiseugiess A.-G. f'clmldverechr. i. Krw.
T. andes-Bodenkrodit-Jnstitut für Kleingrundbeflitzer
Lande«-Boctenkredit-iiiBtitutf. Kleingr.50 1 j. i.lvrw.
Land'ja-Bodenkvedit-lnslItutf. Kleingrundh. öü'/jj—
Lug. Agrar- u. Reutonb.-A.-G.Weinb.-Gbl. in Krw.
Ung. Agrav- n. k.-B. Reutenceh. 102"o Uz. in Krw.
Eng. Agrar-u. Uentcnb. A.-G Pfandbr. inKronenw.
UngariBcbee liodeukrcdU-Institut daterr. Wahr.—
Ungarisches Bodonkredit-Inntitut Ostern Währ. 41).
Ungarischen Bodenkredit-Institut in Krononw. 50).
Ungarisches liodcnkredit-Iusthut lu Kronenw. «3j.
Ungarisches liodenkredit-InstitutUeg.u.Uodenamei.
Ungarische Lokalotnenbahnou, Obligationen 50’ j.
Ungarißcho Lokalelsenbahuen, Oblig. 50j. i. Kvw._,
Ung. Lokaloisonl.'al’.ne«, Obl. 5Uj. Krw. 105,^ Rz.--
Ungarische llypothekenbiuik—— ---——
Ungarische liyjiothekenhank 50j.————
Ungarische Hypothekenbank——
Ungarische Hypothekenbank 59j. Krouenw ahrung_
Ungarische Hvpothekenb. tCoiinaunal-HehuMv. 50j,
Uusransche Hypotheken!,. Koimnunal.-^tdm.dv. 50.
Ungariseho Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50j.
Uug, Ilypoth« kenb. Kommunal-Hchuhlv. 50j. 110 tl.
U. Hypothftkenb KomimiDal-Hchuld v. 00). 1. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank rräiuiea-t»b!igatiou„
Ungarische Hypothekenbank mitösterr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Priuiien-Obligatiouen
Ungarische Lunaca-Zentral-^parkasse—
Ungarlschb r.aniles-Zeutral-Siiarkasßoiu Kronenw—
Ungariseho Landes-Zentral-Hiiarkasaein Kronenw.-
Z.entr.-IIypothb. u. Hp 1 ., 2., 9., 6 .. 7-, 8. E i. Krw.
Zentral-Hypothekeub. ung. Hpark. 4., 5. E. 1. Krw.
Zontral-Hypotheaenbank ung. Hpark. in Krw.—
Zcntr.-Hypothekenb, vmg.SparkassenKorn.-Obiig.-
Zentr.-Hypothekenb. uug. Sparkassen Kom.-Oblig—
Laudeß-Oentral-Greditgenoßseiischaft Hohuldv.—
Oesierroichiach-Ungarische Bank 40‘ 2 jkhr.——
Oesterreichiach-Ungarißche Bank ftOjlvhr.— -——
Poster Vaterland, l. Spark. Kom.-bculdv. 50j
Pcster Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv—
PesterVaterl&ud. 1.Sparkasse, Pfandbr.uvKronenw.
Fester Ungarische Koinmorzialbanl; --———
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw.—
Pester Ung Koiuraerzialbank Kom.-Obl. 50';: ],
Pcster Uug. Koinmerzialbank Kom.-Obl. Uz. tl. 110
Fester Ung. Äoinmerrialbank Kom.-Obl. Uz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- «. auslüttd. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt
Aradcr Bürgerliche Sparkasse, 4üjabr.
Arader Bürgerliche Sparkasse, -tOjahr. Uz. d. 110 --
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr.
Arader Kountats-Sparkasse——— -— ...
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina
Uebrecziuer erste Sparkasse.-—
Liebe:.bürg.-ung. Hypothekenbank, 40)ähr.
Sietwmbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jhbr. ...
Kroatisch-Slavonische Landea-Hypothenenbank
Kro&tiech-Hlavon. Landes-Hypothekeub. Kom.-Obl.
HermannstÄdter AUg. Sparkasse, 31‘ jj. Rz. ri. 110-
Herinanimt&dter Allg. Sparkasse, 40j. Hz. d. 10*5—
llermanustauter Allg. Hparkasse, 40,. 111- Emission
HermaunstÄdter AUg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
Hermanustkdter Bodeukredit-Anstalt--
Hermannstkdter Bodenkredit-Anafalt--...
IlermaunstÜdtci Bodenkrcdit-Anstalt.
Uermaunstkdlt'i' Bodenkredit-AnstaltVI. Emissioa.
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Pramieuschuid
Erste TemesvarerSparkasae.- ... ... ...
Erste Tcmc-evarcrSparkasse.. ...— ... ..„
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriakftn. ung. >eesehlfffahrt-Aktiengesellschaft--
Budapester Stir>»scn>>ahn-Gcseilschaftin Krononw—
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Füufkirchner Eiaeubahn-Aktiengesellsch.
Süd!>ahu-GcaeUö’‘hatt für lou Mark
. n 5. 0 Fr. --. 11,5 d. ii. >,i k, ü. jyno
I. k. k. priv. Iionau-l)ampt'schitffahrt-GeseU 8 chart_
Kaschau-wderbergei' Bahn Hilber
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Udevbcrger Bahn 1891. Silber
Kaschau-Oderberger Bahn lb91, Gold für 100 Mavk
Kascbau-Oderhcrger Bahn msterr. Liti.'i lHa9. Silber
Uug. Muss- und Seeschirt'fahi-t A.-G. in Kronenw
Ungarisch-GaHzische Eisenbahn. 1. Emission--
Ungarisch-Gab zische Eisenbahn. II. Emission
Utiganach-GaMitHche Eisenbahn, fcilber
Ucg.WestnahnyMuhlweisseub.-Haab-Graz. Strecke)
Ung. Weatbahu 1874 Emission ... ...
Uug. Eiecnb.-lTtorilata-AnE.Inv.-Zw.i G f 10 M
Oesnur -l ngansclie .Siaalseisenltahn. t iou M
Oesterr.-l «gar. Maatceiseub. X. Ein. t. lOOFr
Torontaler J.okaibahn ....
Ingster;
K u
-vhüruiif
Divl-
Anzahl
Ein.
Die Kurse der unter V-XIVnottr-
Kronenwäbruag
Zahlung
ten Effekten vcrster.cn sten per Stuck
tu Kronen.
dende
%&
heutiger
Pch.uaskurs
1889
Aktien
AMe
dngsteri ster
Lchiusskurs
Geld
V. Aktien von Banken.
K u
Geld
94.70
95.20
16.-
200000
240
5
Anglo-Oesterrelchische Bank
271—
272
12 .—
60000
200
5
Budauester Bankverein Akt.-Gee.
178.—
174.—
91.70
95.20
20 .—
13334
300
5
Erste ungarische Gewerbebank--—
320.—
325
80.90
81.40
9.60
12000
160
5
Fiumaner Kreditbank
158.—
160
90.40
90.80
4000
200
Iiauputädt.Bauk-Aktien-Gesell»chat't
SO.40
90,60
70.—
500
2000
4
Budapester Giro- umi Kassenvercin--
97.60
98.50
12 .—
50000
200
5
Ya.t<-rjaudi 3 c!ie Bank *Akt.-Gesellsch.
217
213.—
100 .—
löl.—
- 0-
5000
200
4
Hermes Uag. Allg. Wechselst.-A.-G.
210 .—
220 .—
„3-
98.50
9000
240
Kroatische Koinmerzialbank
77.50
78,50
30.-
6000
400
Kroatische Eskomptebank
163.—
164.—
11 .-
30000
200
5
K.wat.-Siavon, Landes-llvpothnkenb.
211 .—
214.—
163.-
164.—
85000
400
5
Ungar.allgemeine Kreditbank
93.35
99.10
36.—
85000
400
5
l'ntrar. allg Kreditbank pr. U. Okt.
654.—
654.—
655.—
99.50
100.60
12 .—
100000
200
5
Ung. Bauk f. Iudust. u. llandel-A.-G.
89.85
90.85
12 .—
100000
200
5
U. Bank f. Ind. u Ii- A.-G. pr. U. Okt.
165.—
166.—
183.—
92.60
93.50
Fr. 26
150000
G. 200
5
Ungarische Hvitothekenbank
138.50
139.60
Fr. 25
150000
G. 200
5
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Okt.
426.—
427.—
SO.—
6000
400
5
Ungar. Wandels-Aktien-Gesellschaft.
400.—
403.—
28.-
75000
460
5
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
96.75
97.25
28.—
75000
400
5
Ung, Esk.- u.Wechslerb. pr. U. Okt.
426.—
426.50
426.-
427.—
50.—
6000
1000
5
Zentral-Hvpothokenbank ung. Spark.
930.—
940.-
26.-
312500
320
5
Gösterreichische Kreditanstalt—
36.—
312500
320
6
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Okt.
644.60
645.75
645.50
646.-
102 .—
150000
1400
5
OesterreieMseh-Ungarischo Bank ...
1695—
1706-
150.—
30000
1000
5
Fester Ungarische Koinmerzialbank—
2680—
2570—
34.—
80000
400
531.-
533.-
162.-
164.—
131.25
161.-
132.25
163.-
n Aktien von Sparkassen.
196.-
197.-
12 .-
25000
200
5
InnerstädterSparkasse.- ...
200 .—
201 .—
196.—
197.-
14.—
992
100
Budapester 111. Bez. Sparkasse..
210 .—
214
10 .-
10000
200
Budapest-Elisabethstädter Sparkasse.
160.—
162.—
80.20
77.50
81.-
25000
400
Budap.Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
413.—
414.—
124.-
15000
600
Vereinigte Bpestor Hauptst. Sparkasse
2110—
2117—
6000
500
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
550.-
560.—
80.-
14000
600
Ungarische Landeg-Zeutral-Sparkasse
1360—
1380-
850.-
6000
2000
—
I. Fester Vaterländische Sparkasse
16100*
16200-
88.50
97.60
89.50
VII. Akt. v. Ässek.-Gesellsch.
^• b0
20 .—
10000
400
5
Wiener Versicherungsgesellschaft
360.—
380.—
92.-
26.--
5000
400
6
ieuer Esbane- n. Retitenversich.-A.
520.—
530.—
90.25
160.—
3000
2000
Erste Ungar. Allg.VersIcherutigs-Ge#.
6100—
5150—
8 .—
20000
200
5
tonciero, Fester Versicher.-Anstalt-.
Ung. Hagel- u. Tiflckvorsich.-Anstalt
185.—
189.—
16.-
15000
200
6
236.—
240.—
8.-
5000
200
6
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G...
186.—
190.—
2000
600
Panuonia RÜckversichorungs-Austalt
1226—
1275-
95.-
93.—
99,-
99.-
Vm. Aktien v. Dainpfmühlan.
96.50
91.—
2300
800
Concordia-DarapfmUhl-A.-Gesellscb.
—
450.—
460.—
103.—
825
800
Concordia-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
800.—
100 .—
50.—
6000
600
I. Ofen-Fester Dampfoiühl-Akt.-Gea..
990.—
1010—
192.50
6760
400
Elisabeth-Dampfmühl-Geaell 8 chaft
432.—
435.—
IUa.—
101.50
8750
320
Louisen- D&mpfruüiil-Akt.-Gesellach.
230.—
232.—
99.—
2000
800
Fester Walzmühl-Gosellftchaft
940.—
980.—
97.25
24.—
4600
400
Fester Müller u. Bäcker Dnfm.-A.-G.
410.—
430.—
9ß!—
97.—
99.-
20 .—
8000
300
-
Pester Viktoria-Dampfmühle ...
—•—
274.—
278.—
—
91.50
100.50
92.-
200
IX. Akt. V. Bergw. u. Ziegels.
89.75
90.50
6000
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
150
160.—
81.40
82.40
2 ?.—
2000
Budapost-Szt.-Lorinczer Ziegelfabrik
340—
350
90.50
91. hO
— 0—
20000
6
Verein. Ziegel- u. Zemenlfabr. A.-G..
10 .—
20 .—
SS.—
98.-
10 .—
20000
6
Nordung. verein. Kohleubw. u. I.-U._
236.—
240.—
91.50
92.50
10 .—
30000
Grau-fczaszvarer Kohlenbergbau
93.—
94.—
12 .—
20000
5
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
210 .—
212 .—
93.—
99.—
3500
„Istvan- Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
60.—
66 .—
93.—
99.—
15000
Kasch.-Somod. Steinkohlen-Bgb. 1.-8.
10 .—
12 .—
94.-
95.—
16.—
5000
286.—
292.—
93.-
94.-
sQ.—t
2100
320
—
Steiubrucher Dampfziegelei-Gesell...
750.—
800.—
a<. v.o
98.25
30.—
17000
Kohlenbergbau-u. Zlegelei-Akt.-Ges.
348.—
356.—
97.50
98.60
4.-
6000
Lechner Räsoser Ziegelei-Akt.-Gea.
195.—
200 .—
97.—
98.-
30.—
11000
6
Ungariseho Asphalt-Akt.-Gesellschaft
340.—
350.—
100 .—
101 .-
0
60000
5
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
215.—
217.—
0
20000
5
Uog. Dampfz.-, Zeuvu. Gypsf. A.-G.
llö.—
UC.-
16.-f
15000
6
Ung. Komm. FahnkA.-G.__ _——
183.—
186.—
118.—
103.—
119. *-
104.-
34!—
9000
70000
200
6
Petersberger Ziegolindustrie- Akt.-G.
«algötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
630*.—
100 .—
631.—
110 .—
6J3.-
98.—
98.—
99.—
99.-
12 .—
loono
300
Neustift.Ziog.-u. Kalkbrennerei A.-G.
~ •—■
176.—
180.—
91.—
97.75
97.—
92.-
98.75
93.-
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
89.75
90.25
0.
400
5
I. ung. laudwirth. Maachinenf. A.-G.
230.-
240
97.—
93.-
8 .-t
200
5
Danubius Scboen.-Haj-tm. 8 chiffb.-_-
159.-
164.—
90.50
91.50
300
S
Watfeu- undMaschinenfabriks-A.-G.
100 .-
101 .—
200.
800
Ganz& Go. Giaeog. u. Maschiuenf.—
3180—
3200-
97.75
93.76
32.
200
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.l'r.-A.
97.75
98.75
200
Ung. Waggon u. Maschinenf. A.-G.
340.—
350.—
98.25
99.25
400
5
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
92.75
93.75
13.—
200
„N'icholspn“ Maschinenfabrik A. -G.._
206.—
208.—
94.75
30.—t
30.—f
200
5
Kimam.-S.-Tarj. Kl«eit«'erk-A.-G
93.25
99.26
200
6
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. U. 0\t.
500.—
602.-
601.—
502.—
92.75
93.75
400
Schlick’scheEiBong. u. Maschinenf.—
225.--
235.—
97 50
98.50
200
5
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
190.—
200 .—
102 .—
93.—
03.—
94.—
Ö
7600
400
5
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
130.—
195
XL Akt. v. Buchdruckereien.
101 .—
102 .—
40.—
4000
200
—
„Athenäum^ Verl.-u. B, A.-G. ex B.
300,—
320.—
32.-f
4800
300
Franklin-Gesellschaft ...-
B 2 C.—
530.—
0
13000
200
„Kosmos“ Kunstanstalt.. ...
20 .—
30.—
0
3000
400
„Pallas" liter. und Druckerei A.-G.—
355.—
365.—
98.50
99.50
160.—
591
1000
—
Pester Buehdruokerel A.-G.-—
---
2680—
2720—
97!~
99.50
9si—
100 .—
Xll. Ak. div. üniernehmungen.
98.50
99.50
70.-
7000
400
5
Allg. Waggonleib-Ges 6 llsebaft—
1000—
1020—
93.75
99.76
12. -f
15000
200
„Apollo“ MineralÖl-Raff. A.-G.
Bantlin’sche ehern. Fahr. A.-G.—
93.50
99.50
80.—
2300
500
1230—
1250—
102 .-
12—
4000
200
liihar- 8 zilagver Ölindustrie-A.-G
200 .—
220 .-
102 .—
16.—t
7600
200
4
Kronstädter Cellulose-FabriksA.-G..
270.—
276.—
101.75
102.25
12.-
35000
200
5
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges. __
219.—
221 .—
98.75
99.75
200 .—
250
2000
Bp. Zsoluay'schs Porc.-Fayencefabr.
2500—
2600—
102.50
103.60
12 .—
3000
200
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.—
106.-
107.—
SO.—
700
400
1. Uug. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
900.—
950.—
106.—
107.—
2400
500
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.—-
98.75
99.75
140—t
3000
600
Erste Ungarische Aktieubierbrauerei
2340—
2360—
119.25
120.50
24.—
2500
400
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
471.-
481.—
100.-
101 .—
16.~
5550
160
Ernte Ungarische Hotel-Akt.-Gea.
434.—
440.—
97.50
98.50
is.-t
3000
200
1. Ung.Spodiuin-u. Leimfabrik-A.-G.
306.—
310.—
200 .—
1930
1000
Fium. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik-
2875—
2975—
66 .—
3000
400
Gschwindt’eche Spritfabrik.— ...
884.—
890.—
97.—
93.-
12 .-
20000
200
„Hungaria“Kunetd.u. Schwefelsaures,
93.50
94.50
4000
200
Jordau’sche I^ederfabrik-A.-G. P.-A.
95.-
96.-
36.-
6000
400
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft-
580.—
59C.—
91.-
92,—
20000
200
Steinbrucher Königsbierbr.-A.-G. ...
14.—
16.-
93.-
94.—
S.-+
20000
200
feteinbrucher burgori. Bierbi.-A.-G._.
134
136.—
150—t
10000
1200
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G.—_
1860—
1880—
12—
4000
200
Ung. Metallvv. u. Lampenfa.br.-A.-G.-
270.—
280.—
93.-
94.—
40—f
3000
200
5
Ungarische Gasgluulicht A.-G —_ »_
SS.25
96.25
26.—
6000
200
Ung. Gummiwaarenfabriks-A.-G.
360.—
365.—
93.-
94
30.-
20000
200
6
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
660.—
570.-
95.50
96.50
15.—
40000
200
5
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Gea.-.
237.—
239.—
95.50
95.53
28.—j-
15000
400
4
A.-G. tür Laudwirthscb. Industno—
93.50
99.40
900
10CO
Ilermannstadter Elektrizitäts vv.-A.-G.
980.—
1000—
102.50
103,50
32.-f
37800
400
5
InternatjonaieElektnzitals-Gesellsch.
490.—
485.—
102 .—
103.—
70.—
8000
400
5
iutemat. Waggonleih-Akt.-Gcsellscu.
950—
970—
92.—
93.-
12000
400
Popner’sche Holzindustrie-Akt.-Gea..
104.—
105.—
12500
200
Aktieu-Gesellschaft Quarnero
102.50
103.50
12000
200
Grand Hotel Itoval Aktien-Geseilsch.
60.—
63.—
100.25
101.26
32.-
2500
400
Szejrediner Hanfiminnerei-Akt.-Ges.-
570.—
575.—
1250
200
8 is»muer Lagerüauser-Akt.-GeseUsch.
7500
100
Telefon-Hirmondo Aktien -Geselisch..
97.25
97.75
1 1 C
200000
fr. 200
6
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches—_•
294.—
296.-
Wiener Börsenkurse vorn 12. Oktober.
(Telegramm.)
Notirunjen in Krommwahrunji.
Allgemeine Staatsschuld.
Elnh.Notenr.Mai-Kov.5< Vab«.ie'^tE.S.
Einh. SUb. Jänn.-Juli 5? tf abz.
Los«v.J .18544d.S50C’M.4 fkabz.20 41* E.H.
Lciaev.J.l8üOafl.5>OOt M.h'feabr.-iiO^E.S.
L«scvJ.l8t!Oäti.lÜOU'M.5%ab*.2tVVK-S-
Lose v. Jahre 1864 a ri. 100 CAI.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Ucstorr. Goldiviite, Bteuertrci 4%
Oesterr. Kronen-Keuto
Ucstcrr. luvesutu'tisroute -- 3 l, 3 ö«
Caliz.. Kail-Ludwigl-ahn ... 4 »«
Staatsschuld Uoe&rns.
Eng. (.uUlrciuc, steuerfrei 4 -> g
h ug. Kroueu-Ut'iu.t
Ung. Etfaenh .-Anl.v.J. ISjct G. .. ‘, w
l ug. Ktaenb.-Anl.v. 1, isvj 1^ 7 ,; i. */
Fug, Vr4imen-Auleh. ii a ti. J t
'lheias-lleg. u. Hteged. Brau».-Anl 4 ~'~
Ung. Sc-Ufttiiuvgaie-Obiigationou"
Eiserne '1 hör-Anleihe._
Kroat.- 8 lavonisch. Grundentl. 1*1 l l
lag. Uruiioentl.
Gehl t Waare
97.06
L 6 .SS
170.-
131.26
160.—
197—
114.65
97.26
82.46
93.60
114.06
90.20
120.30
87 75
116.—
163.-
138.—
98.30
77.75
92.-
89.65
97.26
96.85
173.—
132.25
162.—
198.-
115.85
97.46
82.65
94.50
114.25
SO. 40
120.70
98.75
116.50
164.—
138.80
99.-
78.26
93.-
W.6S
Andere öifentl. Anlehon.
Donau-Reg.-Lose&:1. loüü.VV 5‘V
Tcmes-Boga-Ges.-Obl—
Präuiien-Anleihe der Stadt 'tVicn ...
Sorbtsche Prkm.-Aul. iloOFrcS-- 3'®
Vräm.-ObL d. tilrk. Bahnen a 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1589———
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banhsn-Obligaücaen.
Boden Kredit-Anst. Uesterr, Ailg, 4-s
Bodeukr -A. P.-Schrv. v. J. 1580,. 3%
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4 1 -J-v
Üeaterreichiäch-Ui!gn.rischc Bank 4^>
Fester ung. Kommerziatbank.. 4^^
Pester ung. Korn.-einig. Uiii ks 4‘a- 5 «,
Fester ung, Kom.-Obtig. stdahr 4?,i--
Spark.-Ver. Fester Vaterl. C.-O..
Ung. Bodeukredit-Iustitut 4!
Ung. Bodenkredit-Instüut 4 v—
Ung. Hypothekenbank 5‘V
Ung. Hypothekenbank 4' z 9»——
Ung. Hypothekenb. Pr.-fechnidv. 4-»«
Fester Vaterland. Öpark. 6 (>jahr. 4 J e-
Priorit&ts-Obligationen.
(a 100 ri.)
Butia; est-Fünfkirchner 4 %--— ---
Ferdiuaud-Nordbaln 4 ff s garaat.
1 unfkircheu-Barcser 5^» ...—
Geld Waare
107.-,
90.—,
102 .-;
73.- 1
103.—
SS. 75
93.75
238.60
97.75
37.75
SS.—
102 .-
93.-
98.-
99.60
91.26
W.-
98.-
236.50
90.-
93.70
100.50
108.-
30.50
103.—
75-
104.—
96.75
94.75
240.50
98.75
98.76
93.75
103.--
94.-
99.-
92^25
99.-
238^50
90.60
' 90.25
! 99.50
101.60
Kaschau-Oderberger Baun 4 u h Go>ld._
Kaschau-Oderb. nug. Strecke 4 Pap.
Kas-hau-Oderb. OBterr. fetr. 4“« Fap.
sraa^eisenb.-Ges. j l, a a 5»0 Fros—
Staatsoieenb.-G. 3% a 500 Frcs 1S '5 E.
Maat8b.-u. Erg.-Metz. S c n Mark-
l nc-artseh-Galizisrhe Baim 5 Ö Ö— ...
I ugansch-Galt/isebe Bahu 4^---
1. Vigfirmeo^ INe^tbahu *,-‘o ...
^ crein I'riont.-Anl. (luv. Aal.iiE^
Oiiiigaiionsn v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Atina 4‘ 2 'v
Budapester rsrassenbahn 4^
Dunau-Danipfschitffahrt-Gee. 4% Gold
D.'inui-Ikimpfschiri'taLrt-ües. 4^ G‘>id
SOT t)U Set:: für Aktien von
Banken, 'i'ransportanstitlten und
Jna.oitriz- t'iuerrthnmngen versteht
sich „per Arrangement*.
Aktien von Banken.
Ar.gl^ Gest- Bank 4 ri. äuO, 60"« Einz
Bankverein, Wiener, a tl. 100
„bJERCUR“
Antfaentfsglier Yeriosangs-Anzeiser i
Geld
W aare
92.60
93.40
91.75
82.75
9?.—
95.—
408.—
395.—
393.50
395.50
323.75
324!75
107.-
108.—
103.—
103.80
00.50
91.50
102.65
103.55
118.20
97.50
93.50
80.—
93.--
168.50
10S.50
105.75
106.75
268.—
270.—
453.—
460.—
DIvl*
dende
1899
Ein­
zahlung
!#
XIII. Aktien v. Verkehre-
Unternehmungen.
Adria k. u. Seeschifffahrts A.-G.
Kronen Währung
nie-: höeh-
drigsteri ster
heut
Schlus
«tTttr.
K u
r a
lieh!
28.-
200
5
477.—
473.-
200
Ver. Arader u. Csanad, E.-B...
200
Baja-Zombor-Keusatzer A.-G. ..
2 G
400
5
Barca-Pakräczer Eisenb. P.-A.__
402.-
425.—
3(
200
6
Bpester Strassenb.-Üesellöchaft..
3(
200
5
Bposter ^trasaanb.-G. pr. U. Okt
588.—
589.-
591.-
200
5
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien
2(
Bpest. Strasseub. Genu.ss-Scheine
266.—
376.—
1t
200
6
Bpester elektr. Stadtbahn.
380.—
282.—
6
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
80.—
85.—
200
5
Bpest Szt.-LorinczeltH-tr. Lokalb.
5
*200
Bp.-Neup.-Rakosp. »-E Strasscnb.
115.-
125.—
200
Dobr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
fr.
2—
Fr. 500
5
Südbahn-— --- —- --- ...
fr. 2-
Fr.500
5
Südbahn p. ü. Okt.
106.-
107.—
16
1050
5
I. k. k.pr.Donaudampfech.A.-G.
745.-
766
200
5
Gölnitzthal-Eisenb. A.-G. Fr.-A..
200
Kauschauer Strassenbahn
15.83'
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
351.-
355.—
A
400
Kasch&u-Torn. Lokalb. P.-A.-.-
395.-
897.-
400
Lonjathalbahu Akt.-G. Fr.-A.—
352.-
356.-
3.20
200
5
Ung. Fluss- u. SeesehitfYahrtA.-G.
19.88«
400
6
Ungarisch-gallziscbe Eisenbahn.
408.-
410.—
2(
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
19.75 1
400
5
Ungarische Westbahn
415.-
422.—
203
4'/,
Märatuaroser Salzbahn Frier.-A.
189.—
190.—
200
MäramaroserSalzb. Stamm-A. ..
113.—
126.-
200
MäramaroserSalzb.B. Stamm-A.
118.—
126.—
200
Marosvisärii.-Szäszr. Bahn P.-A.
15
200
Gr.-Kik.—Gr.-Bocsk. E. P.-A..
7(
1000
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
fr28.50
Fr.500
5
Oesterr.-ungarische Staatsbalm.-
fr28 50
Fr.500
5
Oesterr.-ung. Staaub. p.Ult. Okt.
646.63
647.-
647.—
647.50
19.88'
400
5
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn..
414.—
418.-
200
P.-Ladänv-F.-Gvarm. Lb. Fr.-A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
6.30
200
Szt.-Lörinez-Szlatina-Naoicz.Lb.
7.CC
200
Temesv.-Mddoser Lb.A.-G. Pr..A,
400
—
Zsib6-Nagy-B4uyaer Lb. Fr.-A..
363.—
370.—
XIV. Lose.
'
10
Basilika-Lose
11.60
12.60
10
Basilika-Lose mit österr. Ueborstempelung
12.50
13.60
Basilika-Lose Prämien-Schein—
soo
Prämieu-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1374
889.—
393.—
80
Ofner Stadtgemeindo-Lose ...
123.—
126.—
80
Ofner Stadtgemeinde-Losemitöst. Heberst.
126.50
128.60
4
-J 6 Sziv
'•-Lose ...
6 .—
6.60
4
„Jö Sziv-Lose mit Österr. Ueberstenap.--.
6.60
7.—
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein-.
20 .—
22 .-
U.
iypothokenb. Pr.-Soh. mit öst, Ueberst.
23.—
26.—
10
Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
13.60
19.50
10
Uug. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueborat.
20.26
20.76
Uug. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein..
L
25
Itttlieuischei Verein vorn Rothon Kreuze-.
21.50
22.60
L
25
Ital. Verein v. Rothen Kreuze m. öst.Ueborat.
22 73
23.25
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
27.—
29.-
20
Oostorr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze--
42.50,
43.50
200
Oeaterreichischo Kreditanstalt.
390.-
394.—
84
PAlffy.Lose
128.-
130.—
XV. Valuten.
Dus.rischo oder öatovroieliiBohi) Duk.ten, Mtlns
11.50
11.64
K.laotllcJi und könislicha Dukaten, »and-
11.42
11.47
Ungariseho oder Österreichische 8 Ü. QoldetUcke. ...
19.29
19.33
20 Francs Goldstücke
19.29
19.33
20 Mark Goldstücke
23.66
23.72
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs-Baukn. oder gleicher. Bankn. (100 M.)
118.20
118.40
Französische Banknoten (100 Francs) ... ..
96.25
93.55
Italienische Banknoten (100 Lire)
90.40
90.90
Papior-Rubel Der Stück ....
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Bauknoten (100 Silber-Dinare) ...
XU Wechselkurse (vista).
3V
Amsterdam-
für 100 holl. Qul. ...
200.16
200.58
Si
4
Brüssel.
~i4
London
242.10
242.50
t>
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
118.25
113.65
S
Italienische Bankpl. für 100 Lire ...
90.30
90.60
.Paris—
--—— für 100 Francs-—
96.25
96.60
Schweizer Bankplätze für 100 Francs— ..
95.90
96.20
| 6 ‘/,
St. Petersburg ... ... ftU- 100 Rubel— ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, doron Abschluaajahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liqaidationskurse vorn 10. Oktober.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kronenrente-
Ungarische Industriebank —.
Ungarische Hypothekenbank
Uug. Escompte- u. Wechslerbank
Rlma-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ge«..
Südbahn— ...
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein—
Fimnaner Kreditbank Akt.-Geg.
Vaterländische Bank Akt.-Ües.—
Fester ungar. Kommerzialbank..
Ianerstädt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-Zentralaparkasse ..
Foncidre, Fester Versieh. Anst,-
Ung. Hagel- u. Rüekversich. G.
I^ouisen-Dampfmühle ...
F. Müller- u. Bäc ker-I)ampfm.
687.
643.
Zinsf.d.verzinal. Kassensch. (st M.) 4‘/a%
Zinsf.d.verzinsl.Kas 8 ensch.(S M.) 4%
Zinsf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel 4‘/a%
Ver. Ziegel* u. Cementfabrlk ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
•Salgötarjaner Steinkohlen A.-G.
Neuatifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. uug. landwlrth. Maachinenf...
Ganz’ache Eisengiesserei A.-G.—
Nicholson Maschinenfabrik ».
Athenaoum Buchdruckerei A.-G.
Alig. Waggonleihgesellscbaft
Budapester Elektrizität« A.-G.
Kronstädter Cellulosefabrik—
Erste ung. Hotel Akt -Ge*.
Stoinbrucherbürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Elektrizitäts A.-G.—
Grand Hotel Royal A -G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ___
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
6%
5V»?
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Kigr. inklusive Transportsteaer und Assekuranz.
Nach Raab Ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Pancsova
64-58
Dunaföldvir
Ujviddk
Bezdän
Kalocsa
48-50
40-42
30-32
Szentes
Szeged
Zenta
66-70
62-64
60—62
Titel
60-62
Mitrovicz
64—68
Temeavär
82-86
i Nagy-Becskerek
| 62—64
Bod.-Anst. Uei. Allg. a ti. iÜO, 40Ez.
Kreditau-st. t. Iland. u. Gew. a ri. 160
Kreditbank unu'. allg. a ri. L 00—
Eäkomptc-Ues. 7sied.-<.>est. a d. 5.00-.
J^skompte- u. Wecbsierb. ung. a ti. 100
ilypoth.-B, Ung. ii. Em. a ll. 100 Gold
Landerbank (.»österreichische n ti. 200
»»esierreicnisch-Ungar. Bank a ri. <100
Fester ung. Koiumerzialb. a ti. 5>00--
l ug. Bank für Handei u. Industrie—
Uaion-Bank ä Ü. L00——
Ung. Lruiüös-Zentral-Spark.-——
Aktien von Transport-
Cnternehmungen.
Lonau-Damptacniß-f.-Ges. a ri. 50*'-.
Kerdinan-l-Noraoahn a ri. lüOO UM.—
t uufkir-Eeu-B..r>lS«-r a ri. Lou
Kasrnau-Udernergcr Bahn a ri. 200--
I->nnb.-U7.era.-Ja£ 1 »y Eisenb.-G.ali. 200
Ei-.yd Oest. a tl. 5u*!) L'M.
»lest. .Sordwcsibann a ri. S«IO
i Koruwestb.:! it. IU Einet na l' atl.200
Mantseis.-Ges. Gest.-Ung. a JE 200—
>>i-luahn-Uese!lLd:Ltt a tl. 200—
i ramway-Ges. W:en I.ir. A a ri. 200
1 ngarisch-Ueliziscbe Bahn a ri. 200.-
Ungarische Weatbahu >.Raab-Graij ..
Geld; Waare
842.-! 848.—
645.— t 646.—
649.60! 651.—
1404.— .1414.—
423.—' 426.—
425.—! 428.-
408.50> 409.60
1698.- 1706.—
2553.— 2557.—
164.— i 165.—
523.50 j 529.50
1350.- 1380.-
468.—
744.—
>025.-
411.50
343.—
523.—
766.-
442.—
456.-
843.—
106.75
264—
406.—
412.-
1 472.—
746.—
6045.—
414.50
347.-
525.—
776.-
444.-
453.—
! 644.-
106.60
266.-
410.-
414.—
Aktien von Industria-
ünternahmungen.
Elektrizitäts-Gos. Intern, a ri. 200—
Montan-Gesellsch. Alpine 4 ri. 100
Nordungarische Kohlenbergb. a ri. 100
Ungar, allg, Kohlenbergbau»
Rimara.-Salgö-Tarj. Eisenw. ä ri. 100
Präger Eisenindustrie—.
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. äfl. 100
Türk. Tab.-Ges. a 500 Frcs Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, a ri. 200 6 °/o
Waggonloih-A.-G. Intern, ä Ü. 200 --
Waggonl.-A.-G. AUg. in Bpest a ri. 200
Lug. Zuckerindustrie A. G..—
Diverse Lose (pr. Stück).
lapest-Basilika (Doinbau) a ti. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. aü. 100
ry ä ri. 40 CM
tau Dampfschiffs.-G. i. ri. 100 CM.
innübruckerStadt-Anlehenail. 20-
Krakauer Lotterie-Anlehen a ri. 20
I.aibacherPrämien-Anlehenafl. 20 ...
uren, Stadtgemeinde a ri. 40 —-
Ralffy a ri. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Gea. v. a ri. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
Rudolfstiftung a ri. lo --—
Salm ä ri. 40 CM...-
Geld Waare
487
—
493
438
409
222
226
210
212
500
502
1616
1619
627
635
294
294
60
304
366
S40
960
990
1COO
1850
—
1855
—
12
50
13
50
390
-
391
126
128
350
370
65
50
68
50
71
50
72
25
50.
52
126.
50
128
so
128
129
42
25
43
25
20.
21
60
62
170
173
Salzburger Prämion-Anlehea k ri. £0
St. Genoia ä fl. 40 CM. .... ...
Stanislauer(Stadt-) Främ.-Anl. äst. 20
Triester Stadt-Auleibe ä fl. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe k ri. 50 --—
Waldstein a ri. 20 CM... ... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ.
Brüssel a 100 Frcs 4 u !o-. ...
Deutsche Bankplätze luO Mark 5fo--
London ä 10£ 4°:«
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 5%
Paris ä 100 Fraaca&% ... ...
Petersburg ä 100 Rubel 5b,%
Schweizer Plätze ä lüü Frcs 5% --
Valuten-Kurse.
Münz-Dukatea ... ... ... pr. Stk.
Raud-Dukaten.. ... ...„„
äO-Frcs-Stüc-ke.. ... ... ...„ n
20-Mark-Stücke. ... n n
Russische 5-Rubel-Goldstücke,
Türkische Goldiire.- ... ... n 9
Deutsche Reichabanknoten pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel.. ... ... ... ...
Geld
Waare
64.-
66—
198.—
200 .—
150.—
160.—
370.—
180.—
389.26
390.25
200.15
200.40
118ilÖ
118^30
241.97'
242.20
99.63
90 70
96.20
98.32-
2*5.—
266—
96.76
95.90
11.46
11.50
11.46
11.49
19.27*
19 31-
23.60
23.69
118.15
118.30
118.20
116.35
90.60
90. 80
255.60
268. 60
Abonnement ganzjährig für Oesterreich-Ungarn Kronen 6.—.
Bratis-Prämie: Finanzielles Jahrbueh, aussciiliessl. für Abonnenten, 1]
Administration des „BBercur“ Wien, I., Woilzeile 10.**
MERCUR“
Authentischer Verlasuuss-Ameiser t
SDtuif utih ihcilafi ber Ei-jler LloyLsteictischajt, '-üubapeft, Doroilya-utc^ii 14.— Terantwortilcher ?eittr bei 25tutfctei Äusuil Wi ii 11 c r,— Papier: Heimanetzei Papiei)abil!.


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19001013 - Seite 11 ]
■y——'■"■"—
1900.- Pr. 234.
ABENDBLATT DES PESTER
/——-————N
Harustag. 13. Oktober.
S ,,—'
TEinzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 HeAer in allen Berschleitzlokaleu.)
Budavekt, V>- Oktober.
= Die Mittheilungen über den österreichisch-nngarischen
Botschafter am Vatikan, den Grasen R e v e v t e r a, sind.
wie man uns von wohlniformirter Seite aus Wien schreibt,
insofern zutreffend, als Graf Revertera thatsächlich gegen
Ende des laufenden Jahres von seinem Posten scheiden
dürfte. Als unzutreffend werden uns jedoch ^die von
mehreren Blättern angegebenen Gründe seines Scheidens
bezeichnet. Graf Revertera zieht sich zurück, weil sein
hohes Alter und seine lange Dienstzeit ihm das
Recht verleihen, sich fortan beschaulicher Ruhe hin­
zugeben. Er hat seine Pflichten allezeit treu den
Intentionen des Auswärtigen Amtes mit Eifer und
Geschicklichkeit erfüllt, und der Bvrwurf, daß er in seiner
Stellung irgendwelche uilramontane Bestrebungen gefordert
oder insbesondere die Interessen Ungarns mißachtet hätte,
ist ganz und gar unbegründet. Weder hat Gras Rcvcrtera
jemals Politit auf eigene Faust gemacht, noch mußte er >nit
seinen Gesinnungen und Neigungen in Kvnftttt gcratgen,
wenn er die kirchenpoUtischen Angelegenheiten riu Einklänge
mit den in den beiden Staaren der Mvnarchie hcrrichendeu
Ideen vertrat. Die öffentliche Meinung Oesterreich-Ungarns
Hai also keinen Grund, dem scheidenden Botschafter Steine
nachzuwerfen. (S. Dclegr.-
Zwei Ausschüsse des Abgeordnetenhauses waren
für heule Vormittags einberufen, um ine vorn Handelsmiitister jüngst
emgeiidueteit Vorlagen in Verbandiung zu ziehen, und zivar der
vp l ks w i r l h i ch a! i I> ch e A u s s ch n ß behüt» Verhandlung
der Vorläge über das Äirbcitsprogramm des Zentralstattftisch«!
Amtes für 1901 und der K o m m u n i k a t l o n s- A u s i ch u ß,
um die auf vier Vizinalhahue» bezüglichen Berichte, respektive Gesetz-
eiitwürfe des Ministers iii Verhandlung zu ziehen. Eingetretener
Hindernisse halber unterblieben jedoch diese Sitzungen. Tie beiden
Ausschüsse werden behufs Verhandlung der erwähnten Vortagen am
Montag Sitzungen halten.
‘ Tie sür gestern anberaumt gewesene Sitzung des in An
aelegenheit der Revision deS AakompattbilitätSgesetzeS enl-
sendeten Ausschuffxs ist— wie „Pol. Erd" meldet— wegen Mangels
d»r zur Beschlußfähigkeit ersorderlichen Mitgliederzahl unterblieben.
Die Sitzung wird, sobald die noch abwesenden Mitglieder in Budapest
eingetroffen sein tverden, vom Präsidenten Ludwig 8 e st neuerlich
einberufen werden.
— In der gestrigen Generalversammlung des Munizipal
Ausschusses der Stadt Z o in b o r stellte das Ausschußmitglied
Dr- Wilhelm Donoßlovit» folgenden Antrag aus Begrüßung
«Wert Apponyi'S r
Erfüllt von den Prinzipien, die Gras Albert Apponyi in
feiner Jüsberknver Rede entwickelt hat nnd die mit dem Programm
des Mniister-.Präsidenlen vollständig übereinstimmen: beschließt die
heutige Generalversammlung der Stadt Zombor, daß sie den Grasen
Albert Apponyi, als selbstlosen, begeisterten und treuen Unterstützer
der-Intentionen Koloinan Szkll's, in einer Adresse begrüßen iverde.
Der ständige Ausschuß empfahl, diesen Antrag abzu­
lehnen. «Er erkenne zwar die staalsmäimischen Fähigkeiten des
Grafen Albert Npponyi an; er erkenne an, daß er ein hervorragender
Politiker sei, doch halte er es nicht sür opportun und zeitgemäß, ihn
jetzt zu begrüßen." Diese Präposition machte— wie man dem „Bild.
Hust." berichtet— einen peinlichen Eindruck. Unter allgemeiner
gespannter Ausmerksamkeil ergriff der Antragsteller das Won, um
die Begründung des ständigen Ausschusses zu Ivtdcrlegen. „Es sei"
— sagte er— „immer zeitgemäß und opportun, Apponyi zu
begrüßen. Dazu gebe dir ganze Befangenheit Apponyi's das Recht.
Nicht blos seine letzte Jäßbcretiyer Rehe, sondern die ganze Kette
seiner politischen Wirksamkeit, sein kryttallreiner Charakter, sein selbst
loser Patriotismus und seine über die Grenzen des Landes hinaus
anerkannte staatsmännische Fähigkeit haben iängst daS Recht dafür
abliefert, daß bis Vertretung der Stadt Zombor ihn begrüße. Mit
Bedauern sehe er also, daß der ständige AnSschuß diese Anficht nicht
theile; damit jedoch in diesem Saale keine Stimme gegen seinen
Antrag laut werde und nicht die hochstehende Person des Grasen Albert
Apponyi in die Debatte einbezogcn iverde, ziehe er seinen
Antragzurü ck."
Aus dem Reichstage.
Heute hielten beide Häuser des Reichstage? Sitzungen.
I. Abgeordnetenhaus.
Im A b g e o r d n e t e n h a u s e wurde die Diskussion
über die Borlage betreffend das Sammeln von Bestel­
lungen fortgesetzt, nachdem vor der Tagesordnung R ä t k a y
über das Schicksal des im Jahre 1883 an das Magnatenhaus ge­
leiteten Gesetzentwurfes über das Wandergewerbe neuerdings Auf­
klärungen verlangt hatte, welche ihm seitens des Vorsitzenden
T a I l i ä n auch'zutheil wurden. Die Debatte selbst konnte heute
im Hinblick auf die einen Theil der Sitzungszcit in Anspruch
nehmenden Interpellationen, aber auch wegen der Langalhmigkeit
einzelner Redner, nicht zu Ende geführt werden. Allen voran ging
auch in dieser Beziehung P o l ä n y i, der weitläufig auseinander
setzte, daß das ungarische Handwerk zugrunde gegangen sei, ohne daß
eine ungarische Großindustrie an seine Stelle getreten wäre. Dabei
vergaß er nicht, seinem Haß gegenüber den von "ihm als Parasiten
bezeichneten Handlungsreisenden Ausdruck zu geben und mit Mezei
pvlemisireiid, seine Bedenketi in der Richtung zu äußern, daß die Bor
läge aus »erschiedenen Griinden nicht genug streng vollzogen
werden könne. Schließlich stellte er dem Libera'ismus Mezei's seine
eigene Auffassung über Ethik und Mora! gegenübcr. In demselben
Geiste wie Polönyi sprach auch M a j o r, der als Mitglied der
Volkspartei die Revision aus allen Gebieten wünscht nud Heine die
Revision des Geiverbegcsctze» »rgirle. Bezüglich der Vorlage wollte er
die Beschränkungen noch durch das Verbot der Sammlung von Bc-
stellungen literarijcher und künstlerischer Produkte erweite.il. Der
Dritte im Bunde war B i s o» t a i, welcher der hauptstädtischen
Kausmaunswell den Borwurs machte, daß sie dem nalioiialen Gesichts­
punkte nicht Rechnung trage und nicht ungarisch sei und niotivirle,
warum er die Vorlage im Allgemeinen annehme.
Hieraus ivurde die allgemeine Debatte geschlossen; wegen der
vorgerückten Zeit konnte der Haiidelsminister jedoch heute nicht mehr
sprechen; so blieben denn sowohl seine Rede, wie die Reden der
Referenten M a t u s k a und R o s e n b e r g, die Beide des
Schlußwortes sich bedienen wollen, sür die am Montag stattfindende
nächste Sitzung, in welcher die Berbandlung über diese Vorlage fort­
gesetzt werden wird.
Um 1 Uhr kamen jobami die I n t e r x e l l a l i o n e n
an die Reihe.
Zunächst richtete Jiillus G y ö r s s y einen warmen Appell
zur Rettung der jetzt zur Auswanderung gezwungenen Szeclcr an
die Regierung: seine hieran! bezügliche Interpellation an den
Ackerbauniinister lautet:
In Anbetracht, daß die KonwossefforalsiväWer nur ituoUmge
den Bestimmungen des K 17 des G- A. XXXI: 1879 „»ler'.iege»,
als sie gemeinsam benützl werden, frage ick den Herrn Miuistcr:
Hat er Kenntniß davon, daß die Forstbehorden die Komvossefforeu
namentlich in CSi! Szt.-Piarton verhindern, der gemeinsamen Be­
nützung ein Ende ju machen und den Eigenwumeni weiter den
gemeü.sameii Besitz und die ge.-ncins-ni.« Benutzung aus>wtng>u
wallen? Ist der Mutier geneigt, dem gesetzwidrigen Borgehen der
Behörden ein Ende zu machen und dem Eigciitbumsrechle den noldi-
gen Sckutz angedeiden zu lassen?
In Anbetracht, daß das Csiker Konnlat be-üglick der Wälder
seiner sämmtlichen Gemeinden uu Ja ine 1883 mit der Regieiting in
Betreff der staatlichen Verwaltung dicker Wälder einen Vertrag ge­
schloffen Haas laut welchem der Staat sur 2w Jchre hindurch janrlick
zu zahlende S0.00U st. und sür die in noiura ^u lernenden Zablunge-'
welche ebenfalls jahrltch Stl.otxt st. enfforeche«. mcht nur Lee fach
mäßige Verwaliung der Wälder übernimmt, sondern tm staute dieser
20 Jahre auch die Betriebspläne terttgzustellen veiotlicktet ist. in
Anbetracht ferner, Laß das ttomnai nn Sinne dc. i u> de- E-A-
XlX: 1898 dieselbe Sumine bis zum Ablaut des Vertrages, d. l.
djs zum Jahr» 1908 zu jabitn verpflichtet >»; und m Anbetracht
endlich, daß in der siedzidiiiahrlgen Lauer des Vertrage?
drum für acht Gemeinden die Betriebspläne fertiggestellt wur­
den, während nahezu seidig Gemeinden noch wrm« keinen
systematüchen Betriebsplan haben, frage ich den geehrten Herrn
Minister: valt er es mr möglich, daß wahrend der Benragssrift die
Betriebspläne mr die Gemeinden des Csikcr Kornitats sertiggestellt
werden? ii»d wenn nicht: wie glaubt er die für die nicht fertig
gestellten Betriebsplan« in Empfanq genommenen 1,020.000 Gulden
den Ergancn des Noniitats zu ersetzen nnd den Gemeinden die
großen Schäden zu vergüten, weiche sie m Folge der nicht »eilig
gestellte» Betriebspläne erlitte» haben? Ist 9er Minister einstweilen
geneigt, die staatliche Verwaltung in der Weise ausüben zu lassen,
o-ifi die Wälder im JntcreNe der Besitzer voll ausgenützt und dir
Einküiiste zur Bedeckung der Eriordermsse verwendet werden tonnen?
Zwei Jnrerpeualionen detra'en die bosnischen Eisenbahnen.
Tie eine brachte Picht e r. die zweiie M a j o x ein.
Villvi Piektler tuhne ane, Ungarn sei es gewehin, daß io
vtl seine Minister nach Wien m>en, i-.m dort tmt ihren onerreichrschen
Kollegen gemeuisaute Beralhungen m halten, irgend ein Jn.iereffe
Ungarns n>r Auiopserung gelangte, und es in ui belürchten. daß
auch die jüngsten Mmifterkonsercnzen m Wie» biet: Folge haben
werden- Deshalb Hall es Redner für icuie Pflicht, biete Frage,
— und wenn sie noch to heilet M— gia ji:r Spräche zu brinnen,
denn es Handelt sich inci große Jntereffen, >m Werthe von melcn
Rtillionen. Bevor er aber am die Frage iiiteeaehen wurde, muß er
erkläre», daß die Nachricht eines Blattes, laut welcher Minister-
Präsident S; eil den Redner bewegen wollte, seine Jmerpellattons-
absicht auszugeben, icüer Grundlage entbehrt.
Redner hat schon seit Jahre» den Eindruck gewonnen, als
ob der gemeinsame Flnauzmimsier Köllay sich weniger als gemein­
samer Flnantminifter, dem, als bosnischer Fürst betrachtet. Tie
jetzt in Verhandlnno benndltchen Eitenbahiliragen oeilcktigen dies
noi> neuem. Redner weiß. datz ichon t880 der Plan autgeruuch! cti,
Bitdapest über Sarbogärd, Retßüas, S;egzard, Baliaßei, Mohnes,
Vrlpolie und Tobvj mii Sarajevo, beeiehiingsweiie weiter mit
Salomchi durch eine nvrmat'vurige Eisenbahn zu verbinde». Das
Zustandekommen dieier Bahn war auch finanziell gesichert. Loch ist
es an der nueioeuugen Politik Kallan s gescheuert. Demgegenüber
wurde tu Ceüertfid! der Plan eittworieu, oaß eine Eisenbahnlinie
von Lesterreich aus über Agram, Brod. Tobvj nach Sarajevo,
dann nach Bogojno und von dort nach Enalato ausgebaut werden
möge. Daß diele Linie nur Oesterreich dienen kann, ist evident.
In der jüngste« Zeit sind nn» diele Pläne wieder auigetaucht,
und wie es heißt, sollen zwei Linien, eine nach Doboj und eine
Linie BugojuoArsens, also jene stinien. ivelche die Verbindung mit
Spatato bewerkstelligen, aus Landesmitteln ausgebaut werde».
Dem gegenüber ist die österreichische Regierung bereit, dem Ausbau
der durch das Sandschak führenden Flügelbahn Sarajevo-Mitrovitza
keine Schwierialeiten in den Weg zu legen. Beide Bahne» sollet!
gleichzeitig in Bau genommen werden. Wenn man näher zusieht, so
findet man, daß durch diesen Plan die Interessen Ungarns empfindlich
verletz! werden. Denn die Strecke Bugojno-Arseno kann ohne beson­
dere Kosten nnd Schwierigkeiten sehr rasch ausgebaut werden,
während dir Bahn nach Milrooitza und ihre Verbindung mit Buda­
pest ungeheuere Kosten verursachen wird, und der Terrainschivierig-.
leiten wegen erst viel später ausgebaut werden kann.
Aus dieser Sachlage geht hervor, daß in dem gleichzeitigen
Beginn der Bahnbaute» keine Garantie dafür liegt, daß Ungarns
Berkehrsiiiteressen gewahrt sein tverden und die Regierung müßte
zuni Mindesten verlangen, daß der Verkehr uns der Linie nach
Spalato nicht früher aufgenommen werde. Wenn die Regierung die
Interessen Ungarns nicht znr Geltung zii bringen weiß, so möge sie
weiiigstens aus den Ausbau der Bah» Ogulin Knin dringe», welche
wenigstens den Interessen Kroatiens dienen würde. Redner richtet
nach all dem folgende Interpellation an den Minister-Präsidenten
nnd an den Handelsmmister:
1. Ist die Regierung geneigt, über die prinzipiellen Beschlüsse
Busklärung zu geben, welche aus Grund der in Angelegenheit der
bosnischen Eisenbahnen mit der österreichische» und der gemein­
samen Regierung bisher gepflogenen Verhandlungen zu Stande ge
kommen sind?
2. Entspricht es der Wahrheit, daß die ungarische Regierung
zur Herstellung solcher Eisenbahnanschküffe ihre Einwilligung gegeben
hat, durch weiche zum Schaden unb Verderbe» des Flunianer nn-
garischeu Hafens Spalato zum Brennpunkte des bosnischen Imports
und Exports wird, mit einem Worte, bor Verkehr des migaritchen
Handels und Gewerbes fast ganz aufhört und über Dalmatien
hinweg durch den Handel und die Industrie Oesterreichs erpro-
priirl wird?
3. Entspricht es der Wahrheit, daß die bosnischen Eisenbahnen
auf Kosten Bosniens und der Herzegovina gebaut, aber von Ungarn
und Oesterreich garantirl werde»?
4. Ist es Thatsache, daß beschlossen wurde, den Ban der über
ungarisches Gebiet und der über österreichisches Gebiet laiisende»
Anschlußlinien gleichzeitig zii beginnen? und wenn dies Tbalsache
ist, ha! die Regierung daran gedacht, daß diese Anschlußlinien nur
gleichzeitig in Verkehr gesetzt werden sollen? Denn während der
Bau der von der dalmatinischen Grenze bcs Spalato gehenden An-
schlußlinie weder finanziellen noch Terrainschwierigkeitm begegnet
nnd diese Linie bei ihrer Kürze mii geringen nlateriellen Öpsern
binnen kurzer Zeit verwirklicht werden kamt, wird die ungarische
Anschlußlinie sowohl wegen ihrer Länge als wegen der Termin
Verhältnisse Millionen und Millionen Gulden an Opfern fordern.
ö. Nachdeui in Bosnien das System der schmalspurigen
Bahncil angenommen wurde, hak die ungarische Regierung dafür
gesorgt, daß den ungarischen Siaatsbahnen das Peagerecht gesichert
werde?
Franz Major macht gleichfalls die bosnischen Bahnen ziiN!
Gegenstand einer Interpellation, da seit Jahren keine Frage mif-
gotancht ist, ivelche die volkswirrhschattlichen Interessen Ungarns näher
berührt hätte. Durch die Plane, welche jetzt— wie es heißt— aus
geführt werden solle», wird- der Verkehr Bosniens von Ungarn
vollkommen abgelenkt. Die Verbiicdiing Sarajevo-Mtrovica würde
im Falle des Änsbaues der Linie Sarajevo-Spalato nur den öster­
reichischen Interessen dienen, wenn dagegeti die Verbindiing mit
Spalato nicht zu Stande koncini, wird auch die Verbindung mit
Milrovica Ungar» zum Vortheil gereichen. Redner war»! daher vor
einer solchen Verkehrspoliiik, welche nur den Jntereffen Oesterreichs
dient, da in diesem Falle all jene Opfer an Geld nnd Blut, die wir
sür Bosnien gebracht haben, illusorisch sein werden. Redner hält es
auch für einen großen Uebelstand, daß in Bosnien nur schmalspurige
Bahnen gebaut werden, da in Folge dessen der Verkehr mit Ungarn
nur durch Umladungen bewerkstelligt werde» kann. Er richtet folgende
Interpellation an den Minister-Präsidculen und an den Handels-
minifter:
1. Ich erlaube mir zu fragen, worin das Resultat jener in
der Presse ventilirten Berathungen besteht, welche den Zweck habe»,
die voikswirkhschastliche nnd Eiseubahnpolüit Bosniens auf neue
Grundlagen zu stellen?
2. Wenn dem so ist, haben die Minister die Absicht, das
Haus hierüber in vorhinein zu orienliren?
3. Habe» sie die Atzsichl, öic ungarischen volkswirthschaf!
kicken lind Eisenbabnintereffen in uii'cren Handelsbeziehungen zu
Bosnien und der Herzegovina mit allen uns zur Bersügung stehen­
den Mitteln zu vertheidigen.
Josef Madarüst lenkt dem Wunsch« eines Wählers ent.
sprechend, die Aufmerksamkeit der Regierung auf die triste Lage der
jüdischen diplomirte» Lebre». Der Genieindevorftand stellt diese
Lehrer zumeist nur an» ein Jahr an, demzufolge sind sie gezwungen,
ibr Brod üicrch den Unten in» in Wmkelichulen zu erwerbe», wie e-3
solche in genug vielen Orten gibt. Deshalb fragt der Jnterpcllani
den ltiuerricktsnuiustei, oo er geneigt ist, diese Zustände zu unter-
suchen und wenn nöthig, im Wege der Ge>etzgebung zu verfügen,
daß ine Wtnkeljchulen geipr.rt und in den übrigen Schulen dipio-
mirle Lehrer mit entsprechenden Bezügen angestellt werden möge»?
AU diele Jnterp-Ralionen wurden an die betreffenden Miiüster
geleitet und die Sitzung hieraus um 2 Uhr unter Eljenrufen aus
Koloman Stell geichioffeu.
Den Tekailbenchi tragen wir im Morgenblatte nach.
II. MagnatenhanS.
Die heutige Sitzung d e s M a cg n st t e n t) st u i e 8
gehörte weh! zu den seltensten Ereignissen in der Chronik unserer
Pairskammer. Es ist wohl bisher noch nicht der Fall vorgekommen,
daß im Lause einer Legislaturperiode, ja inmitten einer Session das
Präsidium des Magnatenhauses eine, wenn auch »och so kurze Zeit
laug gänzlich verwaist gewesen wäre. Heute war dies der Fall. Die
bisherigen Miiglieder des Präsidiums waren am ihr. leider nur zu
begründel.s Ansuchen dieser Sielle enthoben, die aus die Erneu
nung des neue» Präsidiums beiüglickien aUerhöchstcii Reflripte
waren »och nicht rerle'en, und so begann denn die heutige
Sitzung vacante praesidiu. Ihrer Bedeutung trug die Re
gierung dadurch Rechnung, daß mii Ausnahme der im
Abgeorsnr.enhaujt in Anspruch genommenen Minister sämmtliche
Miegiieder des Kabmets erschienen waren. Hingegen wiesen die Bänke
der Alagnalen zahlreiche psicken au», namentlich war der kaiboli'che
Klerus nur durch öen Eezdnchei von italocSa, Dr. Georg Lsüßka,
vertreten und die z..r Vollsparlei sich bekennenden Magliedek des
Hauses hallen sich demonstrativ serngehalien, ttotzdem es bekannt war,
daß Gras Albin E s ü k v heut« seine neue Funktion nicht antreten
werde. Unter den Anwesenden fielen besonders aus Bischof Aron
K i s s und der neu« erste Dizevrjindenl Klemens 2 t tu 1 1, die
durch ihre geistliche, bezieiniitgsweite ungarische Gala «rnctyen, daß
ihrer eine betouaere Ausgabe harte, ,,-rncr der zweite Biwprästdent
Baron Koloinan K e m e u n und der durch leine großherzige
Stimmst so raich populär gewordene Gral Postamt P a!' s v 'en.,
mit dem Ministcr-Prästden! E z e I l längere Zeit louverfirte.
Präzis um U Uhr detraien her erschienene» Äagnalen Den
Saal unb nahmen ihre Plätze em. Aui der Präll0c!Ue»tr,l.»i»e ivaren
nur die Schri'isnhrcr zu 'eben. Unter allgemeiner Spannung erhob
sich der M i n i ii e r P r a s> d e n l und hielt folgende An
spräche:
Minister Präsiden! Kolon,an Lzcll: Hohe-:- Haue-! Ich muß
Ihnen von einen! Ereignino Kenninisi geben, welche-:- die Genihle
der Miiglieder diele:- hohen Harnes tie' dliechdrmgl und ickimerzlich
berührt. Tie,::- Ereign,ß ist. daß jene Männer, Ivelche die C'maoe
Sr. Majestät u„ Sinne des Gewtzcs an die Spitze des Magnaten-
hanies aesteltt dar, in Folge ihres erzchiinerteu Gcmiiobeilszustandrs
um die Enlhebung von dreier hervorragende», glänzenden Siellittig
angesucht heoen. Das MagnateiibaNo wird dir Absicht dieser hervor­
ragenden gclicblen und geachteten Männer, die sieh in der Leitung
der Verhandlungen und Berathungen der hohen Magnaten außer
ordentliche Verdienste erworben habe», und deren Resignation für
die öffentlichen Angelegenheiten als ein Verlust betrachte! werden
ran», um imugem Schmerze und Bedauern z»r Kenntniß nehme».
Auch ich iiuuite als Ehe» des HahmeK- in Feilen, die gezwungen
waren, den Eutichkuß dreier Männer mir aujrichligem Bedauern zur
Keusttniß zu nehmen. Ich war bestrebt, sie zu bewegen, ihre Absicht
zu ändern und ihr zu entsage». ist inchr gelungen. Ich mußte
mich vor der äußert! wichtigen Ursache beugen, die sür mich ihnen
gegenüber entscheidend war, daß nämlich die Herstellung ihrer Ge-
sundheii es unbedingt erheffcht, daß sie sich vorläufig in das Privat­
leben zurückziehe». Ich Holle, und Gott wird es jedenfalls gebe»,
daß dies nur eine zeitweilige Refignatton ist.
In Folge dessen wurden die Steilen der Prüsidcnte» des
Magnalenhauses vakant- Sc. Erzcllen; Gras Tibor K ä r o l y i, der
gcachteie nnd geliebte Präsident des Magnatenhauses, hat leine
Resignation eingereicht, gleichermaßen Hai Se- Erzellenz Baron Bkla
V a y um seine Enthebung angesucht und ebenso hat auch ,ce.
( Exzellenz Alvis Darnvür? um diele gebeten. In Folge dessen
' ira! das nn Gesetze wurzelnde Recht Sr- kais. und apost. kün.
Majestät ein. aus Grund dessen Se Majestät die Präsidenten des
Magnatenhauses ernennt. Ich habe mir in Anboffung Ihrer nach­
träglichen Genehmigung erlaubt, hinsichtlich der Einberufung der
heutigen Sitzung zu dem Behufe zu verfügen, damit die auf die
Ernennung der Präsidenten des Magnalenhmises bezüglichen aller-
giiädigste» köinglichen Reskriple in bietet Sitzung publtzirt werden.
Tamil dies geschehen könne, erlaube ich mir, da derzeit, in diesem
MonieM, in diesem hohen Hanse noch Niemand präsidtren kann, das
älteste der hier anwesetiden Mitglieder des hohen Hauses, den hoch­
geborenen Herrn Aron K i s s zu ersuchen, er möge die Sitzung er­
öffnen und die P'-blikatioii der allerhöchsten königlichen Reskripie
anordnen. (Lebhafte Eljenruse.)
Bischof Aron KisS: Hohe» Hans! AIS ältester Mitglied
dieses Hauses nehme ick in; Sinne des Gesetzes den Präsidentensitz
ein. Se. Exzellenz der Herr Minister-Präsident hat zwei aileranädigste
königliche Reskripte überreicht, diese werden zur Verlesung kommen.
Schristsührer Graf Johann ESterhäZY verliest hieraus das
folgende a. h. Reskript:
Wir Franz Josef I., von GotteS Gnaden
Kaiser von Oesterreich, König von Böhmen :c. und aposto­
lischer König von Ungarn
Den Bannerherren, kirchlichen und weltlichen Magnaten
lind Abgcordeten Unseres getreuen Ungarn und seiner
Nebenlätider, die auf dem durch Uns auf den 23. November
189ö in Unsere Haupt- und Residenzstadt Budapest ein­
berufenen Reichstage versammelt sind, Gruß und Gnade!
Geliebte Getreue! Indem Wir Unsern aufrichtig geliebten
Getreuen, den wohl- und hochgeborenen, Grafen Tibor
Kärollji, Unsern geheimen Rath, von seiner Stelle des
Magnatenhaus-Präsidenten; Unsere aufrichtig geliebten Ge­
treuen und Geheimen Räthe, den hochwohlgeborenen Baron
Bkla B a r> de Baja und den wohledlen Alois D a r u-
v a r y ihrer Stellen als Vizepräsidenten des Magnatcn-
.Hauses auf ihr eigenes Ansuchen in Gnade entheben: er­
nennen Wir hiemit in Gnade für die fernere Dauer des für
den 23. November 1896 einberufenen Reichstages Unseren
aufrichtig geliebten Getreuen, Unseren Geheimen Rath, den
wohlgcborenen und hochgeborenen Grafen Albin C s ä k y
de Kcreßtßög und Adorjän zum Präsidenten; Unseren lieben
Getreuen, das lebenslängliche Mitglied des Magnatenhauses,
den wohledlen Klemens E r u u ß t de Gerdovchäk aber
zum Vizepräsidenten des Magnatenhauses.
Denen Wir im Uebrigen mit Unserer königlichen Gnade
dauernd gewogen bleiben.
Gegeben zu S ch ö n b r u n n, am 2. Oktober 1900.
Franz Joses m. p.
Äoloma» S z e l l in. p.
Das zweite allerhöchste Reskript lautet:
Wir F r a n z I o s e f I., von GotteS Gnaden skaiser
von Oesterreich, König von Böhmen rc. und ap. König von
Ungarn
Den Bannerherren, kirchlichen und weltlichen
Magnaten nnd Abgeordneten Unseres getreue» Ungarn und
seiner Nebenländer, die aus dem durch Uns für den 23. No­
vember 1896 in Unsere Haupt- und Residenzstadt Budapest
einberufenen Reichstage versammelt sind, Gruß und Gnade!
Geliebte Getreue! Auf Vorschlag Unseres ungarischen
Minister-Präsidenten ernennen Wir hiemit in Gnade für die
fernere Dauer des für den 23. Niovember 1896 einberufenen
Reichstages aus die vakant gewordene Bizepräsidentenstelle
des Magnatenhauses Unseren aufrichtig geliebten Getreuen
und Geheimen rliath, den hochwohlgeborenen Baron Koloman
K e m e n tj.
Denen Wir im Uebrigen mit Unserer königlichen Gnade
dauernd gewogen bleiben.
Gegeben zn S ch ö n b r u» n, am 9. Oktober 1900.
Franz Josef >». p.
Kolvman Szell w. p.
Alterspräsident Bischof Aron Kisv r Zur Führung des Pro­
tokolls ^der heutigen Sitzung ersuche ich den Herrn Grasen Bartholo
ntänö «recheny i, zur Vormeekung der Redner den Herrn Grasen
Johann E-lei häzy. Die allergnädigften kön- Reskripte wurdeir
promnlgirt, werden mit huldigender Ehrfurcht ausgenommen und
dem Abgeordnelenhause übersende!. Ich ersuche Se. Exzellenz den
Herrn Vizevränüenle» Klemens Ernuß», den Vorsitz zu übernehmen.
Vizepräsident Klemens Ernußt, der unter lebhaften Eljen-
rm'en das Präsidium übernimmt, hielt sodann folgende Rede:
Hohes Haus! Im Sinne de? soeben verlesenen allergnädigften
töniglichen Reskriples wurde Se. Exzellenz Graf Albin Cöäky als
erbliches Mitglied des Magnatenhauses durch Se. kaiserliche und
apostolisch königliche Majestät im Sinne des Gesetze«, aus Grund
dessen im Gesetze wurzelnden Rechtes zum Präsidenten des hohen
Magnatenhauses ernannt, e-e. Exzellenz, bezüglich dessen die Aus­
übung feiner Magnalenhansiechle aus dem Grunde ruht, iveil er
bisher Reichslags Abgeordneter gewesen, wird seine Präsidialstinktion
cko säet» erst m der kunmqen Semem beginnen. In Folge dessen
wurde mir das auszeichiiende Gluck zuihetl, tin Sinne des Gesetzes in
der bemtgen Sitzung den Vorsitz fubren zu tonnen.
Hohes Haus! Se. kaiserliche mid aponoltsch königliche Majestät
gerubten allergnadtgsl mich zum Vueprosidcnreu des hohen Maqnaten-
banses zu- e.nennen. Ich habe dien- Auszeichnung mit aufrichtigem
Tanke und homagialcr Ebrturchl auigenommen und indem ich heute
die Ehre habe zu prasidiren. erachie ich e» iur meine Psiichl, jene
Prinzipien kurz ainudeulen, die mich aus diesem Sitze leiten
werden, wenn ich dem Gelen« cntivrechcnd berulen sem werde, den
Vorsitz zu tühren- Vor Allem beuge ich mich vor der G e r e ch-
r I g t e i i; diele wird die Maav.emadel fein, die Mich am' bleiern
Sitze leiten wird- In« Hochachtung iui das Mugnaleuhaus, die Be-
butunq t«m«r Rechte gehören zu den heiligsten Psticklen des Prä»
deuten. Zu diesen Reckii-n zoyit, anck die R e d r s: e' h e »i,
weiche ick mit meinen geringen Kräften in irdem Fall- büien werde.
Ge'larren Sie mir, daß ich bestreb! iei, das itreitsge und da?
Ansehen des Magnaienhauies als eines der Haupliakloien unterer
Dertaffung in der öffentlich«.-, Meinung nach Tbnniichreir nicht nur
zu bcroadren, sondern auch zu kramge». Mein Zweck wird es siei?
fein zu beweisen, daß das Magnalenhaus nicht nur einen bestehenden
gesetzlichen RechlSkreis hak, sondern auch ein verfaffungsmäßiges
Bedürfniß besriedigr. (Eljenruse) hie sür wird jedenfalls die Wnk-
samkeit der Mitglieder des hohen Häuser die Richtung bestimmen
Tamil aber Mich ich in dieser R-.chiuug z'.vcckciiisxrechend »üb er­
sprießlich wirken könne, iverde ick l'nl'cbmgi dessen bedürfe», daß
da« hohe Haus glich mit feinem güiigen Vertrauen beehre und doS
isalb gestatten Sie mir, da» ich mich der Uineritützung, der Güte und
dem Wohlwollen iowohi de« ganzen hoben Hauses als auch jede.«
einzelne» iemer Mitglieder empfehle. (Beifall und Eljenruse.)
Ich würde mich einer großen Unterlniiung schuldig machen,
wenn ich jetzt, ivo ich das erste Vkal zu präsidire» die Ehre hai'e,
mcht dem Benviele Sr, ErzeUem des Herrn Minister-Präsidenten
folgen würde, der in glänzenden schonen Worten die Verdienste de«
früheren Präsidiums geschttderl und seinem Bedauern Ausdruck
gegeben bat. Ich bin überzeugt, daß diese LLorte in bet Brust eine»
joden Muglledes des hoben Hntffes Widerhall und Sympathie ge­
sunden haben und daß mich wir nur unserem Bedauern, für die
i'.-rdü'iiktvo!le Wirksamscit aber unserer Anertennnng Ausdruck geben
könne». Und wir können dies nur in der einzigen Form thun. welche
den, hoben Hause znr Beringung siebt, daß dieses nämlich feine
Anerkennuiia, leute Smnpallne, sein Bedauern protokollarisch au«»
spricht, (Lcbhasle Zmliwmmig,) Und ich hoffe, tiiemil der einstimmigen
Ansicht der Miiglieder des hoben Hauses Atisdruck verbeheti zu
haben »nd bine,' diese Gefühle im, Protokoll ersichtlich machen zu
lassen, 'Lebhafte Znslimmnng und Eljenritte.l
Ich will eine angenehme Pflicht ertüllen, indem ich dem Hoch­
geborenen Herrn Alterspräsidenten, der unsere heutige Sitzung
eröffnet ha!, unseren innigsten Dank sur seine Thätigkeit ansspreche.
(Zustimmnna.)._
AniäßUch bei- Gevurts- und des Sramensiefte« Sr- MazMt
hat das gewesene Präsidium in Erwartung der nachckräz'lck^n Ge­
nehmigung die t^lückwünsche des hohen Hauses auf dem üblichm
Wege an die Slme» des Thrones gelangen lasten- (Zustimmung-)
Zwei Zuschriften des Minister-Präsidenten geben bekannt, daß
Se. Majestät die Glückwünsche des Hatises anläßlich des allerhöchsten
Geburtsfesic-s und des allerhöchsten NamenssesteS huldvoll entgegen­
genommen habe und dafür den allerhöchsten Dank entbiete.
Wird ehrsurchtsvoll zur Kenntniß genommen.
Eine Zuschrift des Minister Präsidenten gib! bekannt, daß
laut einer amtlichen Mittheilung des gemeinsamen DlinisterS des
Aeußern Umberto I. Kötsig von Italien am 29. Juli l. I. in Monza
gestorben ist. Der Minister Prästdcni hat bei diesem Anlasse in
einem an den iiolienischen Minister-Präsidenten Saraeco gerichteten
Telegramm den: Schmerzgefühl der ungarischen Nation Ausdruck
verlieben.
Präsident: Hohes Haus-! Jenes erschütternde Ereigniß,
von welchem Sie aus dieser Mkeldung amtliche Kenntniß erlangt
haben, hat das Herz eines jeden besser fühlenden Menschen er­
schüttert und mit Schmerz erfüllt, umso mehr, als der Verewigte
nicht nur ein treuer Verbündeter und Freund Sr. Majestät unseres
apostolischen Königs gewesen, sondern— wie bekannt— auch für
unsere Nation die herzlichsten und sympathischesten Gefühle^ hegte
und diesen bei jeder Gelegenheit Ausdruck gab- Die italienische
Ikation hat ihn als- ihren wahren Vater betrachtet und ttzit schwärme­
rischer Liebe zu ihm emporblickt. Ich bin überzeugt, die Mitglieder
des hohen Hauses geben einhellig ihrer tiefsten Theilnahme Ausdruck
und stimmen der Verfügung Sr. Exzellenz des Herrn Minister--
Prästdenten zu. (Zustimmung.)
Hohes Haus! Im Lause der Sonmierferien hat der Tod wieder
empfindliche Lücken in die Reihen der Mitglieder dieses hohen Hauses
gerissen. Eines seiner hervorragenden Mitglieder, der Tavernikus
Graf Franz Z i ch y hat am 17. Juli l. I. in Kalo; seine irdische
Laufbahn beschlossen. Vermöge seiner ausgezeichneten und vielseitigen
Bildung hat er sowohl auf dem Gebiete der Administration als auch
aus dem der Volkswirthschast eine hervorragende, nicht selten bahn
brechende Rolle gespielt- Nachdem er hohe Aemter bei Hofe und in
den auswärtigen Angelegenheiten erfolgreich bekleidet hatte, widm icke
er den letzten Abschnitt seines langen Lebens der gcwiffcnhasten Er­
füllung der Pstichlen eines Magnatenhausmitglieds. Dieselbe unermüd­
liche Thätigkeit, welche auf seiner langen Lebensbahn seine- hervor­
ragende Eigenschaft gewesen, charakterisirte ihn bis zum letzten Augen­
blicke auch als Mitglied dieses hohen Hauses.
Am 8. August d. I. ist in Zsitva-Ujfalu ein anderes Mitglied
dieses hohen Hauses, einst sein ausgezeichneter, allgemein verehrter
Präsident, Krvuhütcr Josef S z l ä v y, ins Grab gesunken. Sein
ganzes Leben war dem öffentlichen Leben gewidmet, wie sein Patriv-
tiSiniis nnd sein gewiffenhastes Pflichtgefühl es ihm gebot. Er hat
-zahlreiche öffentliche Aemter bekleidet, welche theils das Vertrauen
Er. Majestät deck apostolischen Königs, theils das Vertrauen der
Natjon ihm anvertraut hat. Als Obergsspan, Staatssekretär, Ressort-
minister, Minister-Präsident, gemeinsamer Finanzminister, Präsident
des Abgeordnetenhauses, Präsident des Magnatenhauses, Kronhüter
hatte er stets nur Eines vor Augen: seine Stellung gewissenhaft und
würdig auszufüllen.\,
Jedes Mitglied dieses hohen Hauses gedenkt sicherlich -mit
stolzem Selbstbewußtsein seines verewigten ausgezeichneten Präsidenten,
welcher sich würdig der Reihe jener hervorragenden Präsidenten an­
schließt, welche um den Dank des Vaterlandes sich verdient machend
den Ruhm dieses hohen Hauses und das unvergängliche Andenken
ihrer eigenen Verdienste verewigt haben. (Beifall.)
Ich bin überzeugt, daß jenes Blatt im Protokoll, auf welchem
dieses hohe Haus seinen Dank für seinen verewigten Präsidenten ab-
stattet, eines jener goldenen Blätter sein wird, die in den Protokollen
des Magnatenhauses vorkommen. (Lebhafte Eljenruse.)
Hierauf wurde die eigentliche Tagesordnung er­
ledigt. Im Einlaufe befanden sich mehrere Zuschriften des Minister-
Präsidenten, so auch die auf die Quote bezügliche. Die Vizepräsidenten
Klemens E r n u ß t und Baron Koloman K e m e n y wurden
als Mitglieder des obersten Disziplinargerichtes in Eid genommen.
Nachdem noch der Bericht des Verifikations-Ausschusscs über die
Richtigstellung des Namensverzeichnisses der Magnatcnhaus-Mitglieder
nnd der Bericht des Jmmunitäts-Ausschuffes über die Aushebung der
Jmmunität des Barons Desider B ä n f f y wegen Duellvergehens
angenommen worden waren, wurde das Protokoll der heutigen
Sitzung verlesen und die Sitzung dann kurz vor 12 Uhr Mittags
geschloffen.
Tagesnruigkeiten.
(S e. Majestät der König) ist heute Morgens
6 Uhr in G ö d ö l I ö eingetroffen. Im Bahnhöfe hatte sich
Oberstuhtrichler K a p c z y eingesimden. Der König verfügte sich
in einer offenen Hosequipage direkt in das Schloß, wo er von dem
Großherzog Ferdinand von Toskana und den baierischen
Prinzen Leopold und Georg begrilßt ivurde. Zum
Empfange des Königs waren im Schlosse Burghauplniann Ludwig
si) b l, Propstpfarrer P r u; s i n ß k y, Güterdireklor N i ck, Hof-
Jagdleiter P e t e i a und Forstmeister Pirkner erschienen.
Nachmittags unternimmt der König einen Jagdansstng. Am nächsten
Montag kommt der König nach der Hauptstadt. Den Hofzug des
Königs führten von der Landesgrenze ab Direktlonspräsidem der
nngarischen StaatsbahnenMagnatenhaiis Mitglied Julius L ud v i g h,
Betriebsleiter Ludwig K o v a c« und Oberinspektor Bela
I ä r m a y.
(M i n i st c r- P r ä s i d c n t Koloman S z e I I)
beging heute sein Namenssest. Aus diesem Anlasse wurden dem
Kabinetsches in beiden Häusern des Reichstages zahlreiche (Gratulationen
dargebracht. Im Abgeordnetenhause überreichten ihm die Schristsührer
der liberalen Partei die von den Mitgliedern dieser Partei unter­
zeichneten Gratulationsbogen, aus welche gestern Abends auch viele
Mitglieder des Magnatenhauses ihre Namen unterscrligl haben. Im
Laufe des Vormittags sind Herrn v. Szell auch viele Gralulations-
Telegramme aus allen Theilen des Landes zugekommen.
(Die Walter E r a n e- A u s st c l l u n g.) Die
seit Wochen angekündigte Ansstcllnng von Werken des bekannten und
vielseitigen englischen Künstlers Walter Crane, ivelche mit großem
Geschick im Lichlhose des Kmistgeiverbemuscums aus der Uellöerstraße
von der Dirc-klion des Museums arrangirt wurde, war heute den Ver­
tretern der Presse zugänglich. Eine besondere Weihe erhielt diese Ver-
niffage durch die Anwesenheit des Künstlers selbst und seiner Familie
von welcher einige Mitglieder ebenfalls die Kunst nicht ohne Geschick
ausüben. Ein selten reiches Material ist da beisammen und wir müssen
dem hochverdienten Direktor des Kunstgewerbemuseums E. v. Rad i-
iics, der bereits vor zwei Jahren durch die Veranstaltung
einer anderen Ausstellung dem Budapester Publikum daö
engliiche Knnstgewerbe nähergebracht hat, zu aufrichtigem
Dank verpflichtet sein. Wer die Bedeutung der Kunst Waller Crane's
kennen lernen will, wird hier reichlich: Gelegenheit finden, denn alle
Gebiet:, die er kullivirl, sind vertreten. Seine Hauptftärke liegt in
der Bücherillustratlon. Hunderte von Enlwürsen, die er sür Kinder­
bücher, für Shakespeare-Editionen, sür Märchenerzählungen u. s. w.
schuf, sind hier ausgestellt, daneben eine ganz: Suite von Kostüm-
zeichnungen. sodann seine herrlichen Entwürfe zu Wandtapeten,
vtzranter die berühmtesten: „Peacock", „Marguertte", „Rose"


[ 2023-06-29 10:47:46.046 - 19001013 - Seite 12 ]
Lift Wttbtit auch f«n« «ach der Natur gemachte« Aquarelle, Blumen«
ÜÄien und zwei bemalte Fächer, sodann die kunstvollen Entwürfe
zu Glastsenfter», Möbeln, Silbergegeustgude» u. s. w. bewundert
werden. Ein ebenso großes Interesse beanspruchen die nach seinen
Skizzen bedruckten Stoffe, namentlich ein Seidenvorhang. CrMle'S
Vielseitigkeit gibt sich auch kund in seinm plastische» Reliefarbeiten,
in Majoliken, in einem von ihm selbst geschmiebeten Schwert, in den
Entwürfen für Mosaik, die er für das Haus von Lord Leighton malte,
ferner in einem Siegel, das er für die London Eounty Council modellirte.
Bon semen großen Gemälden, die hier ausgestellt sind, seien besonders
die „Geburt der Venus", der „Raub der Perscphore", ferner die zwei
Schmalbilder „Leonora" und „Fiametta" hervorgehoben, von Pastell-
bildern das Porträt der Miß Vanderbilt, in Guachetechnii sind fein-
komponirtc Friese, die er für Chicago schuf. In besonderen Schränken
kann man bewundern die fast unzähligen Bücher, welche Crane
illustrirt hat, auf einem Tische seine mit Bildern geschmückte Bibel
h. s. w. Wie erwähnt, ist auch die Familie des Meisters künstlcrisch
thätig. Man wird aus der Ausstellung prächtig« Stickereien,
welche nach des Künstlers Entwürfen von M r s. Crane ansgesührt
sind (z. B. Dantes Vision), bewundern. Sehr fein wirkt eine
Stickerei, welche Miß May Morris, die Tochter von William
Morris, welcher bekanntlich in dekorativen Arbeiten in England zu
den Ersten gehört hat, verfertigte— desgleichen eine Broderie, welche
die gleiche Dame »ach einer von Sir E. Burne-Jones selbst auf Seide
eiitworsenen Zeichnung kunstvoll ausführte. Großartig in seiner
Einfachheit wirkt das von Watts genialte Porträt Walter Crane's.
0. v. T.
(Selb st Mordversuch eines Honved-
R i t t m e i st e r s.) Heute Rachniittags hat sich der Honved-
Hußaren-Rittmeister Btla v. K ü r m ä n in seiner Wohnung
(Franzensring Nr. 44) eine Ncvolverkugel in bcu Kops gejagt:
die Kugel drang in die rechte Schläfe ein und kam beim linken Ohr
heraus. Dem lebensgefährlich verletzten Offizier wiirdc von den
Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesellschast die erste Hilfe geleistet,
dann brachte man ihn in die Universitätsklinik auf die Abtheilung des
Professors Dr. Dollinger. Was den allgemein beliebten und sonst
jovialen Offizier, der erst vor Kurzem das 33. Lebensjahr vollendete,
zu der Verzweiftmigsthat veranlaßt hat, ist derzeit unbekannt.
(Nicht v e r s ch w u n d e n.) Der k. u. k. Hanptmann des
in Lemberg garnisonirendeu Infanterie-Regiments Nr. 24, Ludwig
P u tz l ist nicht verschwunden. Er hatte, freilich ohne das k. u. k.
Platzkonimando zu verständigen, einen Ausflug nach Belgrad
gemacht; heute kehrte er nach Budapest zurück und setzte sofort die
Reise nach Wien fort.
(Ein Mittel gegen S t e n e r p l a ck e r e >.) Die
Steuerzahlendei! dürste es lebhaft intereffiren, zu ersahren, daß sie in
der Zukunft gegen nngcrechtsertigte Steuer' und Gebührenbemeffungen
nno gegen die hiemit verbnndeneii Plackereien, Exekutionen und der­
gleichen nnangenehme Zwischensälle ivirksamen Schutz finden können.
Dieser Tage konstituirle sich nämlich ein Steuer- und Gebühren-
Kontrolsbureau, dessen sachgemäße Leitung der Stadtrepräsentaut
Ingenieur Josef S z a b ö übernommen hat. Das Bureau (Kerepescr-
straße Nr. 47, I. Stock) übernimmt die Revision und Regelung von
Steuer« und Gebühren-Angelegenheiten aller Art und bei Erlag einer
bescheidenen Pauschalsumme ist Jedermann i» der Lage, der aus
solche» Angelegenheiten erwachsenden Sorgen sich ein für allemal zu
entledigen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologische» Ze n trat i» st> In ts.) Heiteres und etwas
inilderes Wetter zu erwarten.— Temperatur Nachmittags um
2 Uhr:+ 14° C.
Herrenwäsche, Kravatten und sämmtliche Mode­
artikel in größter Auswahl empfiehlt Sigmund G. Kanitz,
V., vorotyL-uterir 6 (Vurm-ndvar).
Theater für hente: Nation alt heater: ,,Vra»v-
a»W0yx".— Königlich ungarisches Opernhaus:
„Tetowie biväs", „Kalla, a korraa ttiocköre-.— F e st u n g s-
t h e a t e r: »Ottlion".— L u st s p i e l t h e a t« r: „OoraUo es
'pßrsa-,— BolkSthcater: „San-Toy".— Magyar
S »inhäz: ,A gcsik*.— Urania-Theater: „Paris
1900-ban', „Sada Yacco".— S o m m e r t h e a t er im
Stadt Wäldchen: „A megvaHö"* (Jezus szenvedese es
halAl*).
SrlegVMNme des „Pester Asyd".
Wien, 13. Oktober. Minister des Aeußern Graf Holn-
.ch owski hat sich heute Früh zu mehrtägigem Aufenthalte nach
Skala jn Galizicn begeben.
Rom, 13. Oktober. Gestern wurde ein dem witergeordneten
Personal des Vatikans angehöriges Individuum unter der
Beschuldigung verhaftet, die Diebe in das Bureau geführt zu
haben, in ivelchem sich der geplünderte Geldschrauk befand. Bisher
wurden somit drei Verhaftungen vorgitiomnien. Die
Untersuchung dauert fort.
London, 18. Oktober. Harcourt wurde in
West-Moumounshirc mit 3:>2ü Stimmen Majorität wieder-
aewähit. Im Jahre 18L6 betrug die Majorität 6287
Stimmen.
London, 13. Oktober. „Daily Telegraph" meldet aus Lourenco-
Marquez voni Gestrigen: Nach einer Mittheilung E l o f s's, eines
Enkels des Präsidenten K r ü g e r, reist Letzterer am Montag oder
Dienstag ab.
Belgrad, 13. Oktober. (O r i g.- Z e! c g t.) General
Sava Gruics wurde zum serbischen Gesandten in
K o ii st« n t i ii o p e l ernannt.
Graf Reverlera.
Wie'tt, 18. Oktober. Das „Fremdeubkatt" konstatirt
auf Grund eingeholter Erkundigungen, daß sich der gegen­
wärtig auf Urlaub befindliche Botschafter Graf R e v e r t c r a
zunächst auf seinen Posten imd) Rom zurückbegeben wird.
Wien, 13. Oktober. Botschafter Gras Revertera
reiste heute »ach Salzburg ab, von wo er sich auf seinen
Posten nach Rom begeben wird.
Wien, 13. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Das
„Vaterland" bezeichnet die Meldungen der liberalen Blätter
dies« und jenseits der Leitha über einen scharfen Konflikt
zwischen O e st e r r e i ch- U n g a r n und dem p n p st-
l i ch e n S t u h l e als eine tendenziöse Erfindung.
Die Wirre« i» China.
Der Dank des Kaisers.
London, 13. Oktober. (O r i g.- T e l- g r.) Die „Times"
melden aus P e k i n g: Der Kaiser von China erließ ein Edikt,
in dem er Rußland für die Räumung Pekings dankt.
Der Kaiser von Japan an den Kaiser von Ghina.
London, 13. Oktober. Die Morgenblätter veröffentliche» ein
Telegramm aus Lhanghai vmn 11. d. M., wonach der Kaiser
von Japan auf einen au ihn persönlich gerichketen Brief des
Kaisers von C h i» a geantwortet habe, die Zwietracht
in China sei-durch die bigotten Rathgeber des Kaisers hervorgernsen
worden.
Unruhen im Süden.
.Hongkong, 12. Oktober. („Reuter.") Aus Kanton wird
gemeldet, daß der Reformer S» n g a t s e n i» der wichtigen
Siadt Hwci Tschou am Ostslusse die Flagge entfaltet und dadurch :n
den iniliiärisäieii Kreisen Kantons große Aufregung hervorgerufen
bade. Man glaubt, die Reformer verfolgen mit der Hissung der
a-Uigge in Lwe, «schon Leu Zweck, die Entblößung Kantons von
Truppen j.u vcranlasie». um sodann einen Ausstand hervorzurufen
und die «lad! zu bojcncn.
Tarationsdepeschen war zu ersehen, daß dort insbesondere der
Geschäftsbericht der Schalkergruien gute Wirkung hakte. Jn Montan­
werthen und in Kredit-Aktien wurden große Rückkäufe ansgesührt.
Staalsbahn- und Alpme-Montan-Aktim erholten sich nach mrhrfachm
Schwankungen um 1l Krone», Präger Gffenindustrie-Aktie» um 40,
Böhmische Monian-Aktien um 25 und Brürer Kohlen-Aktien um
8 Kronen. Dar Geschäft war jedoch nur in den bevorzugten Papieren
lebhafter.
Oefterreichische Kredit-Aktien 647D0 bis 630.—, Ungarische
Kreditbank 633.— bis —. Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —.—, llnionbank-Aktien 5,30.50 bis —, Länderbank 408.—
bis 408.50, Anglobank 270.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarijche
Staatsbahn 644.75 bis 647.—, Lombarden 105.50 bis —.—,
Elbethal —bis —, Dampfschiff-Aktien 746.— bis —,
Tabak-Aktien 204,— bis —, Mai-Rente 97.— bis —, öster­
reichische Krouen-Rente 97.30 bis —.—, ungarische Gold-Rente
114.05 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 90.20, Zwanzig-Francs-
Stücke —.—, Reichsmark per Kasse 116.21, per Ultimo 118.27 bis
118.26. Alpine 412.— bis 419.50.—, Rima-Muränyer 502.—
bis 508.—, Waffensabrik —.— bis —Tüikcnlvse 104.—
bis 104.50, Straßenbahn lit- A 265.—, Straßenbahn lit. B 260.—
bis 262.—, Präger Eisen 1650.— bis 1665.—, Böhmische Montan
1130.— bis 1140.—, Brürer Kohlen 848.— bis 85».—.
An der M i t t a g s b ö r s e trat eine Abschwüchung ein,
da eine größere Insolvenz einer in Alpinen Monlan-Aklien engagirlen
Coulisse-Firma befürchtet wurde und in Montanwerthen aus Anlaß
des Wochenschlnsses Realisirungen stattfanden. Später wurde bekannt,
daß die Befürchtungen wegen der Insolvenz unbegründet waren.
Trotzdem hat sich die Tendenz nicht befestigt. Präger Eisen 1650,
Brüxer Kohlen 845, Straßenbahii lit. A 264.
Oesterreichische Kredit-Aktien 647.— nach —, Ungarische Kredit
653.—, Oesterreichische Bodenkredit 815.—, Unio»bauk5,30.—.Anglo­
bank 270.—, Länderbank 407.50, Bankverein 458.—, Alpine 414.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahu 645.— nach —,
Lombarden 105.50, Elbethalbahn 457.—, Nordwestbah» 443.—,
Rima-Muränyer 505.--, Mai-Rente 97.—, ungarische Go^d-Rente
114.25, ungarische Kronen-Rente 90.25, österreichische Krouen-Rente
97.25, Zwaiizig-Francs-Stücke 19.29, Reichsniark 118.27 »ach —,
Tabak-Aktien 295.— nach —Türkenlose 103.25, Waffen-
fabrik 306.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mi».
Nackmittags. (Telephonische Original-Mitiheilung des „Bester
Lloyd".) Schluß still, Staalsbahn-Aktien unter Arbitrageverkansen
nachgebend. Präger Eisen 1640, Brürer Kohlen 840, Straßenbahn
lit. A 263.
Oesterreichische Kredit-Aktien 647.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 651.—, Oesterreichische Bodenkredit 845.—, Unionbank
530.—, Anglobank 270.—, Länderbank 407.50, Bankverein 458.50,
Alpine 414.50 nach —, Oesterr.-Uugar. StaatSbahn 614 50 bis
—, Lombarden 106.—, Elbethalbahu 457.—, Norowestbahn 443.—,
Rima-Muränyer 503.—, Mai-Rente 97.—, nngar. Gold-Rente 114.20,
ungarische Krouen-Rente 90.20, österreichische Kronen-Rente 97.25,
Zioanzig-Francs-Stück« 19.29, Reichsmark 118.27, Tabak-Akiien
294.50, Türkenlose 108.50, Waffensabrik 306.—.
Berlin, 18. Oktober. I C r i g.< X eteflt.) i SB 6 t fc.] 12 Uhr
15 Win. O ejt e I rei ch i! ch c Srebi t-A f t i «n 202.50, bomb erb tn
24ii0, Franzosen 137.50, T is k o» to I>a »k 170.30, Han belö­
ge s e I! (tf) o j t 141.50, Deut icheA an! 184.40, TreSdenerBan!
141.40, tz! u 1 io» aIoonk 128.60. BresIauer Diskonto —.—,
2 aurahüNe 192.80 B ochnmer 171.40, Gelsen kircli n er
182.80, Harpcner 173.75, Hibernia 186.95, K on l o !i d a li o n
^ 322.50, ungar. Äroncn-R en te—.—, Sp an»er —,;1 ta! ien er
—.—, SJietibional —.—, Mi 1 tcIm eer —Go lth ard —.—,
Schweizer Zcntral —, Schweizer 9?t>tfcofi —, Inra-
Simptoi'.—.—, Canada Pacific 85.60, tz! vrih ern
Hamburger P acketsahrt —tz!. Lloyd —, Ed ison
—, G r. B. P >crd cbah n —, Danncnba i: m —, Dort*
m und 8 2.75, tz! o r liiern P r ei. —. Transvaal 161.25.
isel,13. Oktober. (O ri g.-T e Iear.1 12 Uhr 9Min. Erierteur
..... i., t■ «j
7.1.37, Italiener —,
—, Türkcnlose
ihren 1> —, Türken C —, SB. Ottomane
Art. Tabak —, Rio Tinio 1481.—, Por-
ugiese» —.—, ü°/„ ßu'jfi —, Brasikianer —, Saragosse 282.—,
Nord iSpagn« —, Metropolitam 5-4».—. Electriques 25L—.
Sicw-Aork, 13. Oktober. Silber 62- ,.
Wien, 13. Oktober. (O r >g.-T elegr.i Spiritus flau,
«- 42.80 G.. k 44.20 W.
Wie», 13. Oktober.< 0t ei re id e tu a r ft. 1 Weizen per
Herb st zu k 7.75 bis k 7.76: W e it eIi per Früh fahr zu
k 8.23 bis k 8.24: Roggen per Herbi: zu 17.60 bis k 7.6»;
Roggen p er Frühjahr zu k 7.85 bis k 7.88: Hafer per
Herb st zu k 5.70 bis k t>.71; Hafer per Frühjahr zu k 5.90 bis
k 5.01; Mais per September-Oktober zn k 6.90 bis
k 6.95; Mais per Mai-Uuni z» k 5.37 bis k 5.38; "lliibol
per Jänner-April zn k bis k —; SlepS per
September-Oktober zu k —bis k —; 9t e r« v r-
per Iänner- Feber zu k —.— bis k —.— Befestigt.
Weiter: kühl.
Korse- und Handelsnachrichteu.
Bndirpest» 13. Oktober. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Vorkaust wurde Schweinefett zu k 60.—
Speck östückiger zu k 53.—. (Alles per 50 Kilogramm.)
E f j ek t e n g e s ch ä f t. Die Vorbörse vcrkehrle in Folge
iesterer Tendenz des Wiener Rionlanmarktes in freundlicher
Stimmung und haben fvezielt Oefterreichische Kredit-Aktien und
Rima-Muranyec Eisenwerks-Aktien im Kurse prosttirt. Mittags
ivurde der Verkehr begrenzt und bröckelten die Kurse der leiiendeu
Werthe ab.— Valuten und Devisen noliren niedriger.
An der Dn r b ö rs e wurden qehandel!: Ilngarische Kredit
dank-Aktien zu 654.— bis 656.—, Rima-Muränyer Eisen-Aktie»
zu 504.— bis 509.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktie»
zu 645.— bis 646.25, Oesterreichische Kredit-Aktien zn 646.50
bis 649.
An der MiItagsbörse kamen in Verkehr: Kommerzial-
dant-Aktten zu 2560.—, Ungarische Aktienbierbrauerei- Aktien
zu 2340.—.
Aul Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Eskompte
kmnk-Aktien ru 426.75 bis 426.50, Oefterreichi'che Kredit-Aktien
zu 649.25 bis 646.50, Rima-Muränyer zu 508.— bis 504.--,
Straßenbahn- Aktien zu 592.—, Oestcrreichiich-Nngarijche Staats-
hahn Aktien zu 646.— bis 645.—.
Zur Erllärnngszeit notirien Oefterreichische Kredit-
Akiie» 647.—.
P r äm ien a e i ch ä s t: Knrssiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen b 7.— bis lr 8.—, aiff 8 Tage k 15.— bis lr 46 —,
per Ultimo Oktober lr 21.— bis !r 23.- ..
Die Kurse schließen (in Kronen) wie folgr:
Die Kurse der untera—d) notirfen
Effekten verstehen sich für ;e 100K
G.
Staa t «sehn 3tf.
A. t. <1. Kis.-Tli. f
10Ä ss 540 K
PrriiD.-AnlehpTi J. 1870
Ü. 100 --- L00 K
üb %. Scbankr.- A Uoäuu gs-
Obllgaiior.cn
Ung. (Jrnndentl.-Obligat.
Kroattscb-slayon. Grund*
Tboiss- und
fl. 100 ä 5t
Rzt'geüiner
. Geld
77.60
AVsar*
78.50
163.—
164.-
98.60
89.7ö
99.50
90.75
82.60
93.50
m
13».—
96.75
96.-
97.15
17.25
£6.60
87.86
Antetbe der Hauptstadt
Badapost—
dto 1^7 4?»,.
*Ang!o-C«stcrr. Bank... 271,-
•Upestcr Bankverein 173.—
*T*rt-te Uag. Gewerben.320.—
*Fi»amaw Krodllbank— 1Ö8.—
** VatorJ. Bsnk-A.-G. 217,—
Hermed U. A.'Wechselst. 210.—
•‘Kv.-SIav. Hypothekeul). 211,—
*Ung. AiU'. Kreditbank —.—
►ilro pr. L'Uioio okt. ... 665.50
*rng. Bank i.imhistra- u,
Handel --—
Mio pr. rittrno Okt 165.—
■Ucg. Hypotbekeubank.
174.-
325.—
160.—
219.—
220.—
214.—
666!e0 *d
New-Kork. 12. CUobei. Der Aktienmarkt er-
L'ifuete boseü'.gle nch im lucticvcu Vcrlanie unb schloß be-
lmiiptet. Attionuniiatz 250.tX>o Stuck.
Netv-Aork, 12. Oktober. Sie P e n n s y l v a n i s ch-
Eisenbahn hat^int mehreren Firmen K»„rral,e aus Lieferung
von 150.000 Tonnen S tah lsch> enen abgeschlossen
Neiv'Kork, 12. Oktober. An Gold iverden von Pari--
1> t Millionen Dollars, von London 1 Million und von Teuischland
25i>.iXki Dollars zur Verschiffung bestell! werden.
Wie«, 13. Oktober. (O r ig. -T e le gr.) An der Vor
b ö r s e kam eine freundliche Stimmung zur Geltung, da uom
deutschen Montarunarkt« bessere Berichte vorlagen. Aus Berliner
Bpeet-§r.!.Lrincr-2xlf... 340.— 360.—
V. Ziepel- 11. Cementfbr. 10.— 20.—
Nordu. Koblenbsb. 236.— 240.—
Oberu. Berg. n.lli'.tteuw. 210»— 212,—
-lstväa k -Zit*ßelol-A ,-G,. 60.— 65,—
K&atfcau.SoiDod. Steink. 10.— 12.—
Kis-yebeaerGraait-A.-G. 28ä.— 292.—
Steiubr. D*topfiieg.-U.. 750.— ®$Q.—
91.25
Staatsschuld.
 Unpar ische
t'obtrrnip ICO G. Gulden Geld Vanr*
— S40K. 94.80 96.30
Uolorente ur. lliilmo Okt. 94.80 95.30
Bente in Kioneu-' abrang 90.30 90.70
dto pr. Ultimo Okt. ... 90.30 90.60
Ker.te In Krotienw. 80.90 61.40
0«1I'—V.&atsani. i.G. ICO
G. G.— ‘.‘40 K.. 97.50 98.60
EjBei!b.*Anl. in G. 100 G.
O. =- 240 K. 100.- 101.—
Kisenbabn-Anleben m r-. 98.— 98.50
Oesterreich isebe ät&atnsehuid.
Rente in Noten Mai-Xor. W.75 97.25 Kente in Silber...
Rente in Noten Kbr.-Aug. 95.76 97.25 Goldr. 100G. G.—-240K.
Rente in .Silber ..... 96.75 97.26 Rente in Kronenw&brußg
c) }' r c q d c Staatsschuld.
l'osnisebf' Staats&ni. .4*. 88.50 89.60 Serbische Prüro.-Anl. 2 9»—
Ruigarlsclie Staatseiheub. Serb, Pr.-Anl.mit österr.
lij-puthekar-Anleihe—. 80.20 81.— Lberstemnelang 2?« ... —.—
ii) Andere öffentliche Anleheo.
Ansehen ner Temes-Bega*
95.— 96.— tbal-Wasserreguiirungs-
91.- 92.- Gea 4%.— 90.25
Aktien von Banken
- 272.— *Unx. Hypothekenbank
pr. Ultimo Okt. »427.— 428.—
s Ung. Uandela-Akt.-Ge#. 400.— 405.—
*Ung. Ksc.* n.AVecUslerö. -•»——
'dto pr.Ultimo Okt. .... 426.50 427,—
■Zeutr&l-llypotbek.-Bank
uug. Spark 930.— 940—
'Oestcrr. Kreditanstalt.. —.— —•—
f dto pr.Uitltno Okt. 647.60 648.—
•Oesten.-Uug. Jiank 1696.— 1705.—
—.— *PesterUng. Kommerz. 2560.— 2570.—
168 «Unfonbank 631.- 523.-
—.— Kroatische Kommerzialb. —.——
Aktien von Sparkassen.
*lr.r.cr*t8«lter Sparkasse. 200.— 201.— *Var.Bpc3;erHanptst.Sp 2110.— 2117.—
•flpester III. Bez Spark. 210.— 214.— *U»gan*c.';e Allif. Spark. 550.— k60.—
*Bpoat-EH*abetbstäilt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zeutr -Sp 1360.— 1380.—
*Bp«#t Sp.u.Pfaiidl.A.G 413.— 414.— •Exst«Pest.Vaterl.Spark. 16100- 16200-
Aktien von Assekorani Gesellscbaften.
•Wiener Veraicber. Gea. SÄ).— 380.— *U.Hagel-u.H(leky.-A.-G. ®6.— 240,—
‘ Wlen.Lebens-ü. Renten 520,— 580.— National® Unfall 185.— 190.—
*KrsteÜng All?.Veri.-G.5075,— 5125.— X i annonia Rückverslcb.•
*FonelerePeet.V.-A. 185.— 139.— A. U.. 1225.- 1275.—
Aktien von DasptmftUea.
•ConcordU-Dpftn.-A.*G. 450.— 460.— Pester WeUmQU.*Ges.» 9W.— 980.—
I.Ofaii-Pest.t>ptm.A.>0. 990.— 1010.— *MüUer- u. B*cker-Dpf.-
KlisabeÜi-Dampfm.-G.- tö2.— 435.— A.-G 410.— 430*—
Louleen-Daranto. A.-G. 2ÄI.— 232— 'Fester Viktoria-Dampf. 274.— 278.—
Aktien von Berfvenen ane SieceUakrikea.
•HpesterZieiret-u.KaIkbr.lfiO.— 160.— ♦Koblenberrbaaa.Ziegel. 348.— SÜS.—
Ung.Aspbält-A.-G._^__. 340.- 350.—
V. A. Kohlenb^b. A.-G. 216.— 217.—
Unp. Jjampf*. Cement-
und Gjrpsf&brik —.——
IT. Keramische F.-A.-G. 183.— 186.—
Peterab. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
•S.-Tarjiit«rKohienbrgb. 623.— 830.—
•Neostist. Zieji, u. Klkbr. 175.— 180,—
Rla-Mur-Sal^-Teri.».
pw Ultimo Oktober— SS».—
Scbiick’scbe E.n.Maaob, 988«—
•Twdloff n. Dtttriob
Maachineat —JfJ»—
Weto.Mas^ .-ytyf.n.B, 19#.—
^Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—
Pallas- lit. n. DruckereiSÖÖ.—
... .. Aitt^n ve» Laen»erken u4 Mia^iataiarikea,
I.4.laa4wJia*elt.'A.-0. «#.— S4#.—~
•Deanbfas-Seboealebea
Sebiffbaa.A.G 159.— 164.—
•Gant ACo, E. n. Maseb^l40.— 31«.—
•NiaboUon-Maschinenf.. 206.— 2«.—
IU»a».ß.-Terj. K.-A.G.—
_. AkM» VW» ~~
•rAthen&um“ Buchdruck.
Aktiea-Gesellschaft ...300.— 320.—
FvaukUu-Geseiischaft-. 520.— 530.— •PesterBacbdmck.-A.-G.26«.—
_ Akti« Airener Bsternefcannfee,
Allg. Wagfonleib‘G. 5^1000.— 1020.— •.Hungaria* Kunstd... M—
*Bp.AUg.Eiektr.A-G.5^ 319.— 221.— .lordaaLederf.A.G.P.-A.—
•Erst.TJug.Sehriftg'.-A-G. 272.— 276.—*
l.U.Scbafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
*I.U. Aktienbierbr»uerei234C.— 2360.—
•J.C. Borstenvieb-M&sta. 471,— 481.—
ErsteUnf.Hotei-A.-O... 434.— 440.—
I. Uns. Spod. u.Leims.-
A.-G. 305.— 810.—
Fium.BeisschSl• A.-G..-2875.— 2975.— *Sreged.Hanfsp.-F.-A.-G, 570.—
Gicbwindt’scheSpriifbr 884.— 890.— Tabakre^rfe-A-Q tßrk U. 294.—
Aktien ven ¥erkekrs-UntereeknQnre&.
•^Adria“-ßee»cbitff.A.-G. 478.— 477.— *Donsu-Dpfsehlfff -A.-G. 74fi.—
•Bp.Strasscub.Aktien5f* —Kascb.-OderbergerBabn SSI.—
1 mM 593.— Ung.-GaU?.ische Eisenb, 408.—
375.— l;Dg. Westbahn—- 41ß.—
280.— 282.— *Oetterr.-Ungar. Staatäb.—
SO,— 85.— *Gesr.-ur>x. Staatcb.-Akt.
per tiltimo Oktober .. 845.—
F Q nfkirch,- Bares Eisen­
bahn 414.—
em
m
30
366
2720
Steinbr, börg. Brüterei. 134,—
•L'ngtv,-. Zuckeriudustrie-
Aktien 1860.—
•Uag. Elektrleitäte-A.-G. 2S7.—
Intern. Elektricitätsges. 490.—
*Int.WaggonleibA..Q.5% 960.—
Grand Hotel Koyal 60,—
Qto per Ultimo Oktober.. 591.—
*Stras$eobahn-G.-S|ch. 366.—
•Bpester elektr. Stadtb.
dto Gen.-Scb.-..
# Bpest*Xcupester elektr.
Strassonbabn ......... 115.—
^SOdbabu pr. Ult. Okt. 108.—
Basilika-Lose.... II. 60
Basilika-Lose ö. Heberst. 12.50
PrXiuien-Attleihe d. Stadt
W ic« r. Jahre 187i 389.—
r Jt> sziv“-Lose.......... 6.50
-.Josziv^-Loseö, Uebemt. 6.85
Ung.llotlie Kreux-Loee.. 20.26
K. u. ir. Dukaten, Müns 11.50
K.u. kt'N. Dukaten. Hand 11.42
20-Fvaa<5s*Goldstslrke 19.29
Sü-ltark •Goldstücke..... 23.64
Amsterdam 3' 200.15
Brüssel 4-s—
l.ordonj?« 242.—
Deuist hyHankidaue 5 1 ?«. 118.16
125.-
107.-
ZiSie.
12.60 l.n
U6
1880
239
495
970
63
575
296
765
SSö
410
425
13.60
Heberst.
20.50
21.50
Jtal. Verein ▼. Bothen Kr.
22.75
23.26
893.—
Itsl.V.y.BotbeuKr.u.Ueb.
23.-
34.—
7.—
Oedt.Goa. v. Rotheu Kreuz®
42.50
43.50
7.36
Oostcrr. KreOUaust.
390.~
394.—
20.75
Pitffy
128.—
130.—
Valuten.
11.54
Franz. Baakn. ClMFr.)..
96.25
96.65
11.47
Italion. Rankn. (JOOI.ire)
90.60
81.-
19.83
Rumbu. Baukn. (100 L»*ii
23.70
Serb. Banka.(lOOS,-IJiu..)
116 ?Q
Kübel
256.-
256.—
’echseUrarse (vistr.\
200.65
Italienische Baokpl.
90.50
90.90
Paria ti*a
86.25
96.60
242.50
Schweizer Bnnk^l. '.< u i
95.90
46.20
118 35
Si 1‘etevsbuvg;•
1500 Mztr. 7!t zu 7,00,
zu T.öT’.a, -JOO Nizlr-
lgetb), 100 3)i,’,tv. 70.5
Mzlr, 79 zu 7,70, Ü00
78 zn 7,7tch 100 Mztr,
1000 Mztr, 79
80 zu 7.85,
zn 7.75, 400
Mztr, 79 zn
78 zu 7.70,
t> t r
ii.58.
Budapest, 13.
unverändert k 12.-
LUKÄCS VILH 303
G e t r c i d e b e r i ch t. Das Weizengcschäst eröffnete heule
in angenehmer Stimmung. Bei müßigem Ausgebot betheiligten sich
inir einige Mühlen beim Einkaufe und wurden 17-000 Meterzentner
ÄLeizen aus dem Markte genommen, Feinere Sorten erzielten einige
Heller höhere Preise, im Allgemeinen »nubeu aber unveränderte
behauptete Preise bezahlt, Hafer tcudirie fest,
Berkanjl wurden:
W e i z e n, Theitz-
zii 7,90, 500 Mztr. 79
200 Mztr- 80 7,75
Mztr, 79 zn 7,80, 250
7.05 (besetzt), 400 Mztr,
100 Mztr, 18 zu 7.K5, 100 Mztr, 78 zu 7,80, 100 Mztr- 78
zu 7,65, 2M Mztr- 78 zn 7,60, 100 Mztr, 78 zn 7,60, 100
Mzlr. 78 zu 7.55, 500 Mztr- 77 zn 7.70, 100 Mztr. 77 zu
7,50 (besetzt), 100 Mztr, 77 zu 7.55, 100 Mzlr, 76,6 zu 7,60, 100
Mztr- 76 zu 7.50, 100 Mztr. 75,5 zu 7,57), 100 Mzlr, 75,5 zu 7,45,
100 Mztr, 75 zu 7.45, Allxs per drei Monate,— Donau-
2600 Mztr, 78,3 zu 7,10, per drei Monate,— Siebenbürger 100
Mzlr, 77 zu 7,40 Peietzt!, 100 Mzlr. 75,6 zu 7,821« (besetzt), Beides
per drei Atonale,— Binarer 150 Mzlr, 79 zu 7.75, per drei
Monate,— Banaler 400 Mztr, 76 zu 7,80, per drei Rionate-—
Magazin- 1200 Mzlr, 74 zu 7,— zaller, dumpf), per drei Monate,
— Weißendurger 1125 Mztr- 77 zn 7,57'., 400 Rtzlr, 77 zu 7,65,
Beides per drei Monate-- Maros- 100 Mztr, 76,5 zu 7.45,
per drei Monate.— Bäcstaer 800 Mztr. 76 zu 7.42':,, per drei
Monate,— Scmlmev 1000 Mztr- 78.2 zu 7.02',,, per drei Monate,
-- Bester Boden IM Biztr- 77 zu 7.60 zge(o), 250 Mztr, 77 zn 7.60,
100 Mzlr, 77 zu 7.50, IM Mzlr, 7, zu 7.40, 1000 Mztr, 76 und
1000 Mztr, 77.5 zu 7.öu 510 Mzlr- 77.5 zu 7.00, 300 Mztr, 76
zu 7,50, 200 Mztr, 76 ZU i.uO, 100 Mztr, 75.7 zu 7,50, 150 Mztr,
75.5 zu 7.45, 150 Mzlr, 75.5 zu 7.40, 1(K) Mzlr, 76.5 ju 7,17hg
(brandig), Alle- per drei Monate.
Roggen 500 Mzir, zu 7,80, per drei Monate, ab Altofen,
200 Mzlr, zu 7,05, Parirnt, per Kasse.
Gerste Ooo Mztr, ui 5.97'Parität, per Kasse.
Mais UM Ntzlr, zu 6,52, ao Schiff per Kasse,
Hafer 100 Mztr, zn 5.75, 100 Mztr, zu 5.67'100 Mztr,
zu 5,55, Alles per Kasse,
Gekündigt ivurdcn 42.000 Mzlr, Weizen, 8500 Mztr. Roggen
und 1000 Mzlr, Hafer zur Uebernahme per 18. Oktober,
Jetmine mrichrlen m iesterer Tendenz, Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.49, 7,7)0, 7,49;
Weizen per Ülpril ,u 7.97, 7.96,7.99,7.97; Roggen
per Oktober zn 7,16, 7,17, 7,15; stt ogge n p e r A p r i l zu
7.41, 7,44, 7,41; Mais per Mai zu 5,10, 5,09; Hafer
Oktober zu 5,34, 5,35; Hafer per April zn
5,60,
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7,49 G-, 7,50 W,
Weizen per April zu 7,96 7.97 W,
Roggen per Oktober zu 7,15 G-, 7,16 W-
Roggen per April 7,41 G-, 7,42 W,
Mais pet fflai zu 5.08 G-. 5,09 W,
HaserperOktoberzn 5,84 G-, s,.8S W-
Hafer per A p r i l zu 5.58 G-, 5,59 W-
(Insolvenzen.) Der Wiener Kred it oren v er ei n
gibt unterm 12. Oktober nachstehende I n s o l v e n z f ä l l e bekannt:
Roman Moser, Kaufmann in Wien; Alois Heu, Fahrradhändler in
Marburg; Junos Kropp, prot, Kaufmann in Temesvär,
SpirirnS.
Oktober. (Original-Bericht.) Rohspiritns
- Geld.
8U0/tpc87,
V., Sackgasse 10
Vom
Santzkauss_
===== kaufet Klasseniotterie-Lose
1 i ä Kr. 12.—, 1: ii Kr. 6.—, *4 ;V Kr. 3 —, 1 s a Kr. 1.50 portofrei.
Bordeaux-Punsch
!öst!ichcn WeinrunkL, Sln.inajpunMv ruf,'. •Jarafpimfd* Crcme, Englisch-Punsch, aus
krischen Früchten bereitet <1 Tbeil Puuschessenz mit 3 Theilen kochendem Wasser (jeden
den fertigen Punsch». BomeiUe Kronen 4.20, l j- BouretU; Kronen 2,40, offe'riren
V. l.iebtwita <& to., d. u. k. Hoflielaraaten, Treppn*. 3n allen größeren
Tpezerei uns TrUkatessenl'attvluitzen erhaMich. ßSO/J
V ertrauensstellung
als Magazineur, Expedient, Inkassant oder d-rgl, sucht
kanlionsfähiger Kaufmann nät LOjähriger Praxis. Gest. Anträge
unter „Vertrauen" an Slttray's Annoncen-Expcdition,
Rüdapest, Vi'uzi-kiinit 33, erbeten. 6878
B@ififälu*fer ^©äsendes*
von gut eingeführter und lcistungssähiqer kroatisch-slavonischer
Branntweinbrennerei
gesucht, Offerte unter „Reisender 22218" au die Annoncen-
Expeditiv» M. Dnles Rachs., Wien. 1,1. 'Kollzeile 6 erbeten, 6S>>7
Külcin sptssiiss bslvstt.
Kanewalder M. Fftlöp, Totis -Jakabne sziil, Enns-
walder Emma, i<-rj» Totis jakab, Herzman Bartalanne
aziii. Totis Lujza, ferje Herzman Eartalan, ezt-Unek
«yermekei: dr. ßraner Viimos. e sziil. Herzman JrSa
<‘s ferje dr. Grauer Vilmos, Herzman Jeno Tivadar
fajdalomtelt szivvel jelentik. i:ou-y felcjtlietetlen jü test-
verük, iiletve sogoruk, batyjak is najybätyjuk
Dr. Kunewalder Zsigmond
1848 49. bonvöd-töfzservos, a m, kir. tudeindnyagyetem jubildit dektora
alfiäsdüs iletinek 84. «vollen vegelg-yengillis következ-
teben Oktober 12-in jobbletre äzendeiül;.
A drA?a halott földi maradTanvai vasärnap, Oktober
14-io, ck, e. 1 -11 örakor fognak a balottashazbol zV,,
Nador-utcza 15. sz. a.) a kerepesi irr, temetoben ürök
nyugalorara helyeztetai.
Budapest, 1900. Oktober 12. 8863
Aldäs 6s beke hamvaira!
Csendes riurit is kosstrak mellizese kiretik.
A tärsadalom kitünosegei
söurak, orszäggyülesi köpvlselök, magasabb
ällaml hivatalnokok, tanärok. Usyvedek, orvosok
Os mlndazok szämära, a klknek tärsadalmi ailäsa
ktkerUlhetetlennö teszi arangrszerU meg]elandat,
ajänlom ruhabörietemot, mely a legjobb 6s leg-
elönyösebb ruhäzkodasi rendszer. 20 Ov 6ta
ismert jö hirnevom garantiät nyujtanak arra
ndzve, hogy a legmesszebbmenö 6s legkdnyesebb
igenyeinek ©leget tehessek.
A beriet k6t even beiül fizetendö. Kivanatra
költsdgvetessel es mlntäkkal szolgälok.
Ifjabb Deutsch Mano
V., Ferencz-Jözsef-tör 3, I.
DlanafUrdö-dpUIet.
emelst,
Freitag, 26. Lktober, in der Redoute: Konzert
Karlen in der Hoi- Musikalienhandlung Hüsss rö lxxi& Comp.
O G. ZÄCCHIRI
Budapest, Marie-Vaierie-Oasse 5 «530
grösste orientalische Tepplch-^iederlag-e.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontäler Teppiohfabrlks-AkttengesellBOhaft.
as- unb elektrische luster,
8
Gas-Heizöfen, werden im Lause des Rionats Oktober zu
herabgesetzten Preisen verkauft.
VI., ladriaar-dt 13.
6815
Nachmittags-
Anstellung sucht deutscher Korrespondent, Buchhalter, eventuell als
Sekretär. Zuschriften erbeten unter „Praktisch" an die Adm. 6855
gesucht
virV tm Xomptoirist
sub „Industrie"‘"'
der au
lisch
.ch deutsch und unga-
korrespondiren kann.
, Offerte mit GehaltsansprÜchen
an die Administration dieses Blattes, 6868
übernimmt solventer Kausman» für Budapest, eventuell KommisstonS-
lager mit Delcredere, Anträge unter „Hochprima Referenzen" an die
Aiinoncen-Erpedition A, B, Golüberger, Budapest, Väozi-utcza20. 11951
Für eine Drnckfadrik
wird ein tüchtiger
zum baldigen Einlrittc gesucht. Offerte unter Chiffre „A. B.“ an
die Administration dieses Blattes erbeten. 6868
Elegante Equipagen, gummirabler
werden auf Monate, Tage und einzelne Fahrten billigst vermiethet,
J. Heimbaeh* Sühne,' *•
(Amerik.) Kegelbahn
ilvch für einige Abende zu vermielhen in dem am 1, Dezember zu
erösfnendeii ..«täte 8zaI»ack8ÜL", V., Ztütlioi'Z'- nteza.
Näheres Caf5 lljfszinhiz. 6816
GUMMI
und FISCHBLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei 6180
POLGAH SÄHOOR. ÜUsabethring SO.
V!!!., Rökk-Szilärd-utcza 17 und EX., Rekos-utcza 3£
Kellermagazine, Geschästslokale und Wohnungen sofort oder per 1. No-
vrmber preiswürdig zu vermietben. Ausk unft bei den Hausmeistern-
6 ros 8 s komfortable üassenwohmmg
per 1, November VI., l’iczi-kärüt 39 zu vermiethe». 6779
bestehend an» 4 Gaffen-, 1 Hoszimmer:c.
perNovember zu vermieihen Eötvösgaffe 39,
I. Stock. Näheres aiich beim Hausverwalter
Szilasi. Telephon 18—26, 6758
., jgj. BRAUEREI H. HAGGENMACHER JUN?
.. sk: i a ro
11
325
es g
% 3 y-i 3
15 g# Zu bestellen:BUDAPESTV'KADÄR-UTCZA 5 .' 3|
^ ProvtazrHABBEKHACHER KSbin^a- 1- HAfiG EttMAGHER Budafofc“
FLASCHEN BIERs®'»™«»
Salon B ierMalzBier
M|
%
oS
O
og
ii
HOTEL „LIPftTVÄROSI SZALLODA
V., S6tat£r-ntcza S. E
50 elepante Zimmer voa tl, 1.— auswärts. Monatspension fl. 40.—.
Wochenpension fl. 10.—, Hotel-Küche. Cafe-Restaurant.
INOKÄMPF- 13111 RREMZ|
THIERGARTER8-0IRCUS
um den grossen Preis von Budapest 5000 Kronen.|
Begrinn der Vorstellung- 7 Uhr.
= Anfangs der Rlns'Uämpfe 8 llhr.
^ asao "^‘ r ^^ nun^ 7 Uhr.— Anfang- präcis 8 Ubr.
SUlXltlwH S H-,;te zum ersten ®iale: „Der Bnsenfrennd“
M ffff ft fÄ Singspiel in einem Akt von A. Kutschern. Präzise
seit Uhr: L.» helle »ello«a Tltceab,
Direktor: die berühmte südamerikanische Braute, sowie
FRANZ ALBBECHT. Auftreten sämmtlicher Spezialitäten.
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza»«»
♦ »18. szara.
Heute:
„Aphrodite“.
l@täno¥its Metropole szäUodaA”'^»
Heute Konzart der beliebten Musikkapelle
tfj. «»läb .»«»» k
IRSZÄGOS KASZiNO'
^ -^«2- LL^ LLLLLD 1
' kedvelt zenekara jätszlk.
SYiüfÄNOS FELSD £8
HSt gTTEHMEIBEM
> ES TLi A. -WU
Kezdete 8 6rakor.
Irand Hotel Hungaria
Heuta Abend*-
——— von 8 Uhr ab
KouaEex«!
— der beliebten—
National- Musik- Kapelle
üdiKAS- itASsslogg aa
OTEL JÄGEEHCKH »- K Ä" 1 “*
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
NatLonal'Tdasikkauolie
lÜ«r* LL»«LL««A XS«51;
Beroalworllicher Redakteur: Dr. Map »dalt
Druck und Berlag der Bester Lloyd-Gesellschast, Badapeztz DorottyL-uteza 14.
Berantworfllche-.neuer der Druckerei: August Müller 3
Papier; Hermanetzer Papierfabrik.

