
[ 2023-06-29 10:32:53.284 - 19000824 - Seite 1 ]
\
1900,— M. SOS.
Abonnement tür die Öotorr.-ungar. Kosftrohle.
FB* den „Fester Lloyil“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint avcd an Morgen naeb einem Feiertage).,
Fttr Bndapeit: Mit Pottvenendaiig:
Oemjlfcrllch 44 Kronen— Heller Ganzjährlich— 46 Kronen— Heller
Halt Jährlich 22 Kronen— Heiler Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller Vierteljährlich ... 12 K:ooea— Heller
Monatlich- 4 Kronen— Heller Monatlich ...... 4 Kronen 40 Heller
>Ut separater Ftstverstftdanf des AbesdbUttes vierteljährlich s Krönet mehr.
Man prä&umerirt für BndapeeS in der Administration des „Bester Lloyd“,
Dorottya-uteaa Nr. 14. 1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Poet&mter.— Für Wien auch hei Herrn. Goldeehinidt (I., WoilzeUe ü-, wo­
selbst einsetae lammen si haben sind.
praß 1
Inserat« werden angenommen:
Bedapeet in der Admlnietratie» dee
„FESTEB IXOYD»
fern**: in den Anncncen-JEzpeditioaen
Haaeenstein 4k Vogler, A. V.
fioldherger, A. Meiel, Bern­
hard Eekstein, I. Bloekner,
jr, D. FUrber. lenzer Ojulm,
Leopold Gyalm.
In Auslande: €». L. Daube dk
Cotap, FrankfRrt a. H. Com­
pagnie Gindralc de Publicity Etran-
gere John F. Jone« A. €i«.,
Paris» vl,roe du Faobrg.Montmartre.
Siekenundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
D«r»ttra-it«n \r. l«, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
ünlrankirte Briele werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4SB Heller,
» der Provinz 14 Heiter ia allen Verschleisslekalea.
Inserate werden angenommen
In Wie»:
Bei A. Oppelik» Stubeabaalei
Nr. 2; Rudolf Masse, I, is eil er­
statte Nr. 2; HaaseoiteiB 4t
Vogler« I., Walfisehgasse Nr. 10;
VI. Pozsonyi, IX, Horlgasse 6;
J. Danneberg, I., Kuuipigasse
Nr. Heinrich SehaXek, I,
Wollteile Nr. H; M. Duke«, L,
WoUzeüo Nr. 6-4.
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt),
Vierteljährlich bei uns mit direkter Kreuzbandsendttng: für Deutschland, Serbien und
Montenegro 18 Kronen, für alte übrigen Staaten tl Kronen,
Abonnements werden auch aufgenommen dir:
Belgien bei deabelg. Postamt. 1Ü Frcs.üsCts.
Balgarlen b. d. bulg. 8 m, 4»
Deutschland b.tl. deutsch.„ um 70 Pf
Eggten bei den ogyp.„ r? Frcs. 47 cu.
Griechealand b.PostatnieTrieät 18„ 74
Italien bei den ital. Postämtern li„ so^
Montenegro b. Postamte Cattaro 14 k. 64 H.
NiederUndeb.d.niod.Postätnt. i^Fros. 98 Cu.
Rumänien,„ rum., 15„ 75 n
Rusetand „„k.nu*., 4 Rub. 58 Kop,
Serbien„„ eerb., HFros4S Cts.
Schweiz B„ schweiz.# 15, 40„
Türkeib.d.dort.f>st.-nng. B 18 B
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien um! Portugal kann der „Besser Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht ahonuirt und muss derselbe direktbel unt bestellt werden.
Vertr. für Dcuuchl., F^ankr., Ei*gK, Italien etc. Saarbach’s New* Exchange, Maias.
Kam internationalen Zuckermarkte.
- Es war vorauszusehen, daß die erregte Stimmung, die sich
in den Vorwochen der gesammten europiüsche» Rohzuckermärtte be­
mächtigt hatte, lungere Zeit andauern roiirde, ehe der Verkehr sich
wieder in ruhigeren Bahnen abwickeln kann. So unterlagen die
europäischen Märkte auch während dieser Berichtsperiode mehrfachen
nicht geruigen Schwankungen und unaufhörlich wechselten die Tendenz-
notizen matt, still, stetig, fest und ruhig namentlich auf dem Termin-
markle mit einander ab. Zu Beginn der Woche drückten noch die
Anoienungen aus den Preisstand, jedoch trat bald eine festere
Stimmung auf, als Berschifsungsinsirnktionen von England eintrafen.
Die Werthe für August und September konnten sich um .10, beziehungs­
weise 40 Ps. aufbessern, während neue Ernte nur 5 Pf. gewann.
Lauge vermochte sich jedoch diese Festigkeit nicht ;» halten, da die
höheren Preise wieder ein stärkeres Realijalionsangebot an den Markt
brachten, so daß gegen Wochenende eine ruhigere Stimmung platz
griff. Sie GeschästAhätigkeit war eine geringe, wozu wohl auch die
geschlossene Pariser Börse deigetragen haben mag, die fast die Halbe-
Woche Feiertag halte.
Wie ins Vorjahre, werden auch jetzt wieder diese Manipulationen
von Paris aus geleitet, welches dahin stieln, die Preise zu erhöhen,
du man nut dem Vorhandensein eines Dcconverts sowohl für August
als auch für September rechnet. Ohne jede Frage ist das Decouvert
sür September enlschiede» bedeutender als das für August.
Wenn nun auch die Möglichkeit vorhanden ist, daß ein Preis
ausgleich zwischen alter und neuer Ernte nahe bevorsteht, so sollte
man sich doch nicht wegen Eindeckimg des September so ganz in
Sicherheit wiegen. Darüber, daß der Mehrwerth von Augnst-Septem»
der gegen Oktober abnorm und ungerechtfertigt ist, sind sich alle Ge­
irrten einig, jedoch lehren uns die Ergebnisse früherer Jahre, daß
sehr merkwürdige Preisunterschiede sich bis zum Schlüsse der Kam­
pagne behaupten können. Der Handel selbst und zum größreir Theil
auch die Privatspekulation haben sich vom Kämpfe zurückgezogen und
nur noch eine kleine Anzahl Baissiers und Haussiers stehen sich gegen­
über und bedingen die Schwankungen zu Knusten jener Purcei, ivelche
augenblicklich das Uedergewicht in Hündeis hat. Es ist daher sehr er
ktärlich, wenn ganz willkürliche und unbegründete Schwankungen sich
einstellen, die immer da in alter Ernle eintreten, wo es sich »m rest­
liche Glatlstellniigen handelt und je nachdem die Deckmigsordres oder
die Realisationen überwiege». Es ist nicht anzunehmen, daß irgend
welche Raffinerien noch größere Termindeckungm für August zu be­
sorgen haben und das vorhandene Interesse für den lausenden Monat
ist nur noch in Einzelsällen vorhanden; Gewisses über den Markt in
oen nächsten Wochen sagen zu ivollen, iväre thöricht, zumal es schwer
zu errathen ist, ivelche Ziele die Spekulation verfolgt.
Dagegen wendet sich das Interesse recht lebhaft der neuen
Ernte zu und auch die Kauflust des Auslaudes beginnt sich bemerkbar
zu machen. England, das sich den greifbaren Rohwaaren gegenüber so
ablehnend verhält— da es augenscheinlich auf den September-Preis
ausgleich spekulirt —, interessirle sich nicht gering für Lktober-
Dezember-Lieserung und Amerika niachte ebenfalls Gebote für nahe
Lieferungen in neuer Ernte. Das letztere Ereigniß ist jedenfalls die
Folge der einlaufenden fortgesetzt ungünstig lautenden Nachrichten
über die Java-Ernte. Von Java sind im Juli 90.000 Tonnen Rohr­
zucker importirt Morden, also ungefähr 4.0.000 Tonnen weniger als
ins Vorjahre, Und trotzdem inan auf eine frühe und reiche Louisiaim-
Ernte rechnet, ist man doch in Amerika angesichts der so außerordent­
lich zusammengeschmolzenen Borräthe besorgt, daß die Zufuhren
ungenügend für den starken Herbstbedarf sein könnten. Selbstverständ­
lich bildet die Unsicherheit in August- und September-Waare ein
großes Hinderniß für das Geschäft in Waare neuer Ernte. Einerseits
hält man Blankoverknuse für zu riskirt. da der Report von M. l.00
ein zu großer ist, um auf einen Preissall in neuer Ernte zu rechnen,
andererseits aber hält man angesichts der günstigen Witternngsberichte
den Augenblick noch nicht fiir gekomnien, um neue Waare zu kaufen,
was hauptsächlich bei den Raffinerien zutrifft, welche hoffen, im Sep­
tember billiger anzukommen. Es ist jedoch anzunehmen, daß bei den
geräumten Vorrüthen sehr bald ein wirklicher Bedarf sich geltend
machen wird. Das gilt nicht nur für das Inland, sondern auch für
das Ausland. Die Engländer dürsten sich bald genöthigt sehen, ernst
haft an umfangreichen Anschaffungen heranzugehen und die geforderten
Preise zu bewilligen: anch kann man hoffen, die Amerikaner an
unseren Märkten zu sehen, ehe daS Gros der toloniaten Zufuhren in
den Vereinigten Staaten eintrifft.— Aus d e n Übersee!
scheu Plätzen wird aus E u b a fortgesetzt günstig über das
Wetter berichtet; das sunge Rohr hat unter dem Einflüsse des überall
reichlich gefallenen Regens sehr befriedigende Fortschritte gemacht, so daß
der gegenwärtige Stand eine beträchtlich größere Ernte als im Vor
jähre in Aussicht stellt. Von der Unternehmungslust des amerika­
nischen Kapitals ist noch ivenig zu verspüren; nur in ganz ver­
einzelten Fällen haben die Amerikaner in den Berglandsckaften
Ländereien für die Viehzucht, Kaffee und Tabak ii. s. iv. erworben.
Für den Bau des Zuckerrohres interesstrt sich nur das im vorigen
Jahre in Trinidad de Cnba gegründete, mit reichen Mitteln versehene
amerikanische Zucker Syndikat, das keine Anstrengung und Ausgabe
spart, um seine Anlage» zu vervollkommnen und produktiv zu machen.
In Folge der von dem Syndikat angebotenen und geleistete» Bor-
schüsse haben einige neu« Kolonisten angefangen, Ländereien vorzu­
bereiten, welche ohne Ziveifcl für die folgende Ernte einen wesent­
lichen Zuwachs von Zuckerrohr bringen werden. Allmälig wird so die
Produktion steigen und das volle Vertrauen zurückkehren; langsam
schreitet man also der Mlllionenprodnktioii wieder zu. Ein Mene Tekel
für die europäischen Rübenzucker-Interessenten. In Mexiko hat
der Anbau von Zuckerrohr nicht unerhebliche Fortschritte geniacht.
Das Produkt der Zuckerfabrikeis wird theils im roden Zustande nach
Sän FraneiSeo versende!, theils rasfmirt im Lande verbraucht. Die
Ernte ist iin letzten Jahre sehr reichlich ausgefallen. Die Fabriken
haben, da auch die Preise verbältnißmäßig gute waren, recht zufrieden
stellende Ergebnisse gehabt. L o u i s i a n a wünscht nach den in
letzter Zeit in fast allen Bezirken niedergegangencn Regengüssen
den baldigen Eintritt trockener Witterung. I» Trinidad bat die
Witterung abwechselnd Sonnenschein und Regen gebrach! und war
somit dem Wachsthum des Rotires ungemein günstig. Die Zucker
Verschiffungen betragen bis jetzt 37.297 Tonnen gegen 47.407 und
44.117 Tonnen in den beiden Vorjahren. Auf Barbados in
die Ernte beinahe zu Ende und die verscknffbaren Borräthe betragen
nur noch 8000 Tonnen. Regen ist reichlich gefallen, was einen guten
Stand des Rohres bedingt. Die Verschiffungen betragen bis jetzt
15.684 Tdnnen. In B r i t i s ch- G n v a n a war die Witterung
dem Rohre ebenfalls günstig. Die Berschtffnngen betragen bis jetzt
17.455 Tonnen.
Die st a t i st> s ch e L n g e fährt unentwegt fort, sich zu
verbessern, jedoch dürsten die Verschiffungen nach Amerika sehr
bald nachlassen, einerseits weil Muse seit längerer Zeit nicht mehr
vorgenonmien worden sind und andererseits der Danipserplatz sehr
knapp ist, da eine größere Anzahl von Frachtdanipsern für Kriegs­
zwecke gechartert weiden ist. Der Frachtsatz nach den Bereinigten
Staaten ist bereits um 2 Sh. pro Tonne gestiegen. Bemerkenswerth
ist, daß sich unter den Verschiffungen nach Anierika 2500 Tonnen
nach Rew-Orleans und I0oo Tonnen nach Canada befanden. Für
den ersteren Platz sind noch wettere Znckcrniengen in Verladung
begriffen. Der H ansburger L a g e r b e ft and bat nur
10..5oo Sack abgenommen. Den Anknnsten von -_'05.500 Sack,
worunter sich 111.992 Sack österreichische Zucker befanden, stellen
sich Beeschiffungen von L16.000 Sack gegenüber, wovon 76.000 Sack
nach Amerika gingen, während circa 3000 Sack ins Inland zurück­
geführt werden konnten. Die in Hainburg verbleibenden Borräthe
belaufen sich aus 182.000 gegen 1,054.000 Sack im Jahre 1899. Die
Stocks in den Bereinigten Staaten haben
um 13.000 Tonnen abgenommen. Die Gesammtvvrrüthe in den vier
Haupthäsen betrugen am 14. August 107.000 Tonnen gegen 206.313
Tonnen und 264.554 Tonnen in den Jahren 1899 und 1598. Die
Borräthe auf Cnba haben nach den letzten Meldungen in den sechs
Haupthäsen >0.150 Tonnen gegen 50.800 Tonnen und 73.102 Tonnen
in den beiden Vorjahren betragen und sind somit gegen die Vonvoche
unverändert.
Die W i t t e r u n g s v« r h ä l t n i s s e der vergangenen
Woche nimm nur wenig von denen der vorhergegangenen veischieden.
Ansänge- hielt das trübe, küble und regnerische Wetter noch an; dann
erfolgte bei heiterem Himmel eine allmälige Erwärmung, so daß die
Temperaturen wieder die normale Höhe erreichten und eine hoch­
sommerliche Wärme herrschte. Die Ernte der Halmfrüchte konnte
unter diesen Umständen kräftige Fortschritte mache», und zur glücklichen
.Bergung des Restes der Ernte iväre eine Fortdauer des jetzigen
Wetters von ein bis zwei Wochen recht erwünscht. Diese Witterung
war für das weitere Gedeihen der Rübe recht vortheilhaft und auch
aus Ost- nnd Westprenßen liegen befriedigende Dteldungen vor;
mir in der Weichselgegend sind dle Schäden des späten Anfganges,
der Frnhjahrssröste und der anhaltenden, nur durch unzureichende
Strichregen nnterbrochenen Dürre noch deutlich sichtbar.
Die Schlußwerthe an den H n u p t m ii r f t e n bf r
einzelnen Länder stellen sich wie folgt: Prag: Robzncker 88°., »er
August k .30.60, per Oktober-Dezember k 25.20, Raffinaden
k 84. —; Magdeburg: Rohzucker 88po znr Durchfuhr frei an
Bord Hamburg (Geldpreife> per August M. 11.75, per Scpteniber
M. 11.27'r, per Oktober M. 9.80, per Oktober-Dezember
M. 9-67'.',, per November Dezember M- 9.60, per Dezember
M- 9.W'.',, per Jänner-März M. 9.75, per Mär; M. 9.80, per
April-Mai M. 9.90; Paris: Rohzucker 88»'o Frcs- 31.75, Weißer
Nr. 3 per August Frcs. 32.12'.,, per September Frcs, 30.25, per
Oktober-Jänner Frcs. 29.—, Raffinaden Frcs. 108.— bis Frcs. 108.50;
London: Rübenzucker 88'., per August 11 s 9'/, d, per September
11s 3' 4 ck, per Oktober 9 s 9',a d, per November-Dezember 9 s
7 d, Raffinaden 17 sild; Rotterdam: Rohzucker 88% per
August st. 13.75, per September fl. 13.—, per Oktober Dezember
st. 11' j, Raffinaden fl. 1GV4; Kiew: Sandzucker: per August
Rbl. 4.70, per Sepiember-Dezember Rbl. 4.25; N e w- N o r t:
Ecnlrisugnis Eent» 4Vs.
Die sichtbaren Borräthe und schwimmende ii
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den Hanptländern mit dem vorangegangenen Jahre, nach Licht,
wie folgt (Alles in Tonnen>:
Deutschland, 1. August 96.138 125.848
Hamburg, 15. Angnü ...- .37.900 146.700
Oesterreich-Ungarn, 1. August 15U.OUO 100.000
Frankreich, 1 August 235.0i.kj 315.000
Holland, 1. August 11.665 6438
Belgien, 1. August 25.640 44.656
England, 12. August 52.444 52.090
Schwimmend nach Europa, 14, August 292853 ls.253
Zusammen in Europa 641.640 802.985
Ver. Staaten von Nordanwrika, 14. August— 107.000 206.313
Enba, sechs Haupthäsen, 10. August 10.150 50.800
Schwimmend nach Nordamerika, 14. August— 40. 018 12.027
Zusammen in Nordamerika 157.168 289.140
llebcrhaupt 789.805 1,092.125
Kolkswirthschafttiche Uachnchteu.
Finanzielle«.
(Die Lage des interrlationalen Geld­
märkte s.) Goldsendungen aus dem Innern des Landes nnd aus
Klondyke, die aus über .30 Millionen Dollars geschützt werden, haben,
unterstützt von den seitens der Unionregiernng getroffenen nnd in
unserem vorwöchentlichen Berichte erwähnten Maßnahmen den N e w
st) o r k e r Markt so gestärkt, daß die Einzahlung aus die
englische Kriegsanlcihc ohne größere Anstrengung erfolgen konnte.
Der Preis der Eable Transfers nach London hat sich auf 4'88',s
ermäßigt, hingegen ist bei der lAtägigen Devise eine Erhöhung um
ein Cem, aus 4°84',8, erfolgt, ein Zeichen, daß für die tomniende
Saison größere Ansprüche erivartet werden. Die gleiche Abschwächnng
ivie in Newffflork, ist auch aus anderen Märkten bemerkbar, so in
Berlin, wo man heute kurz London 20.46 notirte, und in Paris, wo
der Preis aus 25.17 fiel. Obwohl der Status der B a n k v o«
England vom 15. Angnü eine Erhöhung der Reserve auf
18 382 Millionen Pfund Sterling auswies (gegen 173,21 Millionen
Pfund Sterling am 8. AngustZ in ihre Lage doch keine besonders
zufriedenstellende. In der gleichen Zeit des Vorjahres nämlich war die
Reserve »in nahezu 4 Millionen Psnnd Sterling größer und
man sah damals sür die Herbstsaison keinen so großen An-
fordernngen wie im lausenden Jahre entgegen. Wenn auch
der Privatdiskont in London im Lause der Wache auf sä" k; Perzent
zurückging, zeigt doch der letzte Bankausweis, daß die bisherigen Maß­
nahmen znr Verstärknng des Goldznflusses, nämlich die zinsfreien
Vorschüsse auf Goldscndungen nnd die Erhöhung des Kaufpreises für
Gold auf 77-1», bisher nicht die erwünschte Wirkung gehabt haben.
Vorerst zeigte sich nicht die Nothwendigkeit, die Frage einer Zinsfuß
änderung zu ventilire», es fft aber wahrscheinlich, daß, falls die
nächsten Ausweise keine intensivere Besserung zeige», das Bank-
direktorinm gezwungen sein wird, dieser Angelegenheit näherzutreten.
Unter allen Umständen aber dürfte die Art und Weise, in welcher die
im Kriege gegen China am stärksten interessirten Mächte, Deutschland
nnd Rußland, zur DccktNig der Kriegslasten schreiten werdm, von
einigem Einfluß auf das englische Jcnlralinstttnt sein. Ueber die
bisher von der v u f f i f ch e n Regierung unternommenen Schritte
verlautet, daß sie in Paris wegen Begebung eines großen Anlehms
unterhandelt. Die Emission soll durch den Credit Lyonnai« und das
Hans Rothschild gemeinsam geleitet werden. Der anhaltend günstige
Geldstattd in F r a n k r e i ch, welcher im Verharren des Privat-
dislonts nur 2-:t Perzent und in den Ausweisen der Banquc de France
zum Ausdruck gelangt, erleichtern sehr die Begebung der Anleihe, die
auch in »reundscha'tlichem Berhälmisse der beiden Länder eine Stütze
sinoei. Ob eö rn D e n! s ch! a n ö auch znr Kontrahirung einer
Staatsschuld kommen wird, in noch fraglich. Während von einer
Seite daraus hingewiesen wird, daß die Reiervemiltek der Reichs-
regiernng znr Beflreitnng der Kosten der oflasialifcheii Erpedition
hinreichende sind, wird diese Behauptung andererseits be-
stritleii. Bon mehreren Blättern wird mich die Frage
veutilirt, ob e:ne evenmelle Anleihe in der Form einer
schwebenden Schuld, durch Schatzfcheine, oder als sundirte
Schuld znr Ausgabe gelangen wiirde. Größere Wahrscheinlichkeit hat
die Voransfetzung, daß die deutsche Reichsregierung, gleich der eng­
lischen, im Bedarfsfälle sich aus ausländische Kapital, vielleicht an
Amerika, wende» wird, und dies schon aus dem Grunde, um den
heiinif'chen, von der Indnnrie ohnedies in starken, Maße in Anspruch
genommenen Markt zu schonen. Auch u n i e t Geldmarkt muß fiiv
eine größere Inanspruchnahme im Herbü rüsten. Vorerst kann die
Oesterreichisch-llngarische Bank mit ihrer lllolenreserve von mehr als
180 Millionen Kronen allen Anforderungen für längere Zeit genügen,
ohne an irgend eine Zinssußändenmg mir denken zu müssen. Der
Keldbedarf beginnt in Folge größerer Ansprüche aus der Provinz
lebhafter zu werde», was in den etwas höheren Eskomptesätzen zum
Ausdruck gelangt. Der Wiener Privatdiskont stieg für kurze Sichten
von 4t/»p/o bis 4U/m»,‘o auf 4 3 8°/o bis 4 T ;ic° o, für längere notirte man
aber wie in der Borwoche 4*.4° o bis 6VtP, o. Am hiesige» Platze
werden sür mittleres Kommerzpapier Zinssätze zwischen V/o und
6>ftZo gefordert.
(Die B e w e g u n g der Devisen- nnd
V a I u t e n p r e i f e .) Die rückgängige Bewegung der Devise»
nnd Balntenpreise ist wieder zum Stillstände gelangt. Es hat sich
vielmehr wieder eine mäßige Berlheuerung vollzogen, die henre in
Folge von Kuuseil der Arbitrage deutlicher zum Ausdrucke gelangte,
wiewohl die Oesterreichifch Ungarische Bank gegen 2 Millionen Kronen
in diversen Devisen und Valuten znr Versügnng stellte. Angeboten
ist nur die Devise Frankreichs, da französische-' Geld Anlage in Sner
reichifchen Wechseln sucht.
Börse.
(Bon d e n E s s e k t e n b ö r s e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Bei Beginn der heutigen Börse zeigte sich eine
wesentlich beruhigtere Haltung. Die gestern betannl gewordene
Zahlnngsstocktiiig einer hiesigen kleinen Banksirina soll durch Ver
wandte des Firineninhabers gedeckt sein, da der ganze Betrag nur
etwa l20.000 Mark ausmachen soll. Außerdem befestigte auch noch
der günstige amerikanische Wochenbericht des Fachblattes „Jron Age".
Die Meldung, daß die Essener Firma Braudstädter& Komp. in
Zahlnngsstocknng gerathen fei, machte nur einen vorübergehenden
Eindruck, weil aus dem Geldmarkt« eine merkliche Besserung Play
griff und Ultiuiogelo zu 4 Perzent reichlich erhältlich ivnr und
seitens der Seehandlung solches gar mit 3- 4 bis 3Zs Perzent ab
gegeben ivurde. Gleichzeitig trat auch auf dem Dkonlanmarkle an:
die festeren Glasgower Preise eine Besserung ein. Da später in
Folge ungünstiger politischer Nachrichten aus London mattere
Meldungen eintrafen, schritt die Spekulation wieder zu Abgaben
nnd ging dadurch die Besserung wieder verloren. Privatdiskont
4 Perzent.
j l i ch n» g a r i s ch e n S t a a l s b ahne n haben die
Verfügung getroffen, daß von zur Versendung ausgegebenen, bereits
abgewogeneil, jedoch noch nicht verladenen Getreidetransporten die Ent­
nahme von Mustern den tegitimirten Ausgedern unter folgenden Be­
dingungen gestattet sei: l. Die Musterentuahme ist dem aus Grund
des Dupplikatsrachtbriefe» oder Ausgabs-Rezepisses beziehungsweise
Depotscheines legitimirten 9lnigeber nur insolange gestaltet, als die
Sendung in> Magazin oder Geireideschoppen lagert. In Eisenbahn­
wagen bereits verladene» Sendungen können Muster unter keiner
Bedingung entnommen werde». 2. Die Entnahme eines Musters kann
nur von: Ttalious oder Magaziusvorstand eventuell deren Stell­
vertreter den Parteien gestattet werden; der Magaziuenr oder ein
anderes verläßliches Niagazinsorgnn hat die Partei zur betreffenden
Sendung zu begleiten nnd bis znr Entsernitng derselben anwesend zu
sein. .3. Bon der zu einem Frachtbriefe gehörigen Getreideseudung
darf im Marimuni 1 Kilogramm als Muster entnommen werden.
Unter Einem wurden die Stationen der königlich ungarischen Staals-
dahiien nufmerksam gemacht, daß wegen Entnahme von Mustern
weder die Verladung noch die Abrollung der Gctreidcsendungen eine
Verzögerung erleiden darf.
( V o m o n, erikanischc n Eise n ni a r i t e.)
Aus N e w P ovf wird uns telegrnphirt: Aus dem ainerika-
nischeu Eisenmarkte ist die Kauflust im Wachsen. Die Preise für
Barren und Bleche sind anziehend, in Baustahl hat der Verbrauch
trotz der hohen Preise zugenommen, Gußeisen ist ebenfalls im Preise
auzicheud. Die Erporlnachfrage ist groß, Ueberfeesrachtm sind selten.

Banken und AktiengeseUschaste».
(O e st e r r c i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) Wie
wir vernehmen, findet im Laufe dieses Monats kerne Sitzung
des Generalrathe- statt und es dürste die nächste Sitzung erst Aniangs
September nach der Rückkehr de- Gouverneurs Dr, Ritter
v. B i I i u t-{ i von seinem Urlaube abgehalten werden.
Industrielles.
(Halvaner Zuckerfabrik., Wie wir erfuhren,
hak die Hfltvaner Zuckerfabrik beute ihre K a m p a g n e b e
gönnen.
Handel.
(M u st e r e n t n a h m e nach e r i o l g l e r Auf­
gabe von Getreide, enüu ii ge n.x Die k ö n i g-
(Schlechte K o r i n t h c n- E r n t e.) Wie man der
„Pol. Korr." aus A t h e n meldet, haben die Erhebiuigen der Kom­
mission sür die Feststellung der Schäden, welche durch die Peronospora
und die fliegengüsse in den Provinzen, deren Hanptprodukt die
Koriutheil sind, verursacht worden sind, ei» überaus uns ü n*
ft i a c» Resultat ergebe». Die Ernte hat kaum 20 Perzent
der früheren geliefert und auch die O.ualitüt ist mit geringen Aus­
nahmen eine schlechte.
Norkeyr.
(Di e Tendenz des W a a r e u» c rk e h r s d c r
Eisenbahnstation F i n m e) hat anch im Monate Juli
keine Aenderung erfahren. Die Güleraufgabe (Import) hat ittn einen
sehr geringen Betrag abgenommen, während die Güterabgabe (Export)
gegen den Monat Juli' des Vorjahres die bedeutende Steigerung
von 20 Perzent ausweist. A u s g e g e b e n wurden 16.4-85 Tonnen
Jmportwaare; die größten Jmportartike! waren Wein mit 5610,
Reiv mit 2858 und Eisen mit 1251 Tonnen. Abgegeben
wurden am Finmaner Bahnhöfe 70.860 Tonnen Waare, darunter
28.200 Tonnen Nutzholz. 10.858 Tonnen Mehl, 10.160 Tonnen Faß­
daube». Sehr erfreulich ist das Platzgreifen der ungarischen Kohle in
Fiume: von den 1980 Tonnen Kohle, welche im Älonate Juli'n^ckf
Fiume per Bahn befördert wurden, entfallen blos 228 Tonnen aus
österreichische Kohle. Zu erwähnen ist aitch, daß 2014 Tonnen
galizisches Rohöl behufs Raffmirung in Fiume einlangte.
Bom Beginn des Jahres bis Ende Juli wurden a n f-»
gegeben (importirt) 182.222 Tonnen, nugesnür so viel wie in
derselbe» Periode des Vorjahres; abgegeben 478.512 Tonnen,
um 16 Perzent mehr als in derselbe» Periode des Vorjahres. Vmn
Import entfallen 30 Perzent— 53.018 Tonnen aus Wein, 17 Perrent
--- ,31.668 Tonnen auf Reis, ivahrend der Rohölimport von 9090
aus 7100 Tonnen herabgesunken ist; die Zunahme in der Export-
relation ist eine Folge des größeren Mehl-, Ätutzholz- und Zucker-
exportes.
Geschäftsderichte.
Budapest. 2.3. August. Die Witterung war Morgens be­
wölkt, später trat Ausheilerung ein, Nachmittags war der Himmel
wieder bewölkt. Thermometer F- 18-4° C. Barometer 761-4 Mm-
Wasserstaud abnehmend. Das Maximmn des Lnstdruckes verstärkte
sich in Rußland, die atlantische Depression wurde ein ivenig gegen
Westen gedrückt. Das Wetter ist im Osten Europas trocken, im Westen
hingegen unter dem Eindrucke der Depression stellenweise regnerisch.
Bei u n s war gestern beinahe überall Regen, an vielen Orten mit
Gewitter. In Fimstirchen und in Elf egg war schwacher Hagel. Heute
Morgen« war in den westlichen Theilen des Landes (Ilebel. Die
Tempcrntiir hat sich ein wenig geändert. Es ist vorwiegend trockene«
und warmes Weiter zu erwarten.
Effektengeschäft. Im Anschlüsse an staue Auslands-
berichte verkehrte die Börse in lustloser Stimmung und iniernationale
Werthe haben Kurseinbußcn erfahren. Der Lokalmarkl tendirle
ruhig, Valuten nnd Devisen etwas fester-
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank-Aktien zu 68».-, Rima Miirnnyer zu 511.--, Oester­
reichische Kredit-Aktien zu 659.75 bis 6.59.25, Ocstcrrcichisch-Ungarisch«
Staatsbahn-Aklicn zu 648.25 bis 647.50.
An der Vlittagsb ör se wurden auf Lieferung ge­
schlossen: Oesterreichische Kredit Aktien zu 659.75 bis 658.50,
Rima Muräiiycr zu 511.50, Ocsterrcichisch Ungarische Staatsbahn-
Aktien z» 616.50 bis 646.-.
Znr Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 659.—.
P r n m i e n g e s ch äst: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktie» auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12 .—,
per Ultimo September k 28.— bis k 30.—.
An der Nachbörse war die Tendenz anfangs schwach, zmn
Schlüsse etwas befestigt. Es »olircn: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 658.—, 657.50, 659.50; Oesterreichifch« u n g«-
rische Staatsbahn-Aktien zu 646..—, 645.25, 646.75.
Getreidegeschäst. Termine tendirten Nachmittags
ivohl malt, erfuhren jedoch nur ganz mäßige Kursabschwächungen.
In Verkehr kamen: Weizen per Oktober zu 7.69, 7.70, 7.68;
Weizeu per April zu 8.07, 84)5; Roggen per Okto­
ber zn 7.07, 7.05; Mais per Mal 1901 zn 4.87.
Abends notirte»: Weizen per Oktober 7.67 Geld,
7.68 ggaare: Weizen per April 8.01 ttzelo, 8.05 Waare:
Roggen per Oktober 7.05 Geld, 7.06 Waare: Mais
per Mai 1901 4.86 Geld, 1-88 Waare; Mais per
Anglist 6.17 Geld, 6.19 Waare: Hafer per Oktober 5.33
Geld, 5.35 Waare (Preise in Kronenmährung für 50 Kilogramm.!
Borstenvietzmarkt.
Budapest, 22. ^liigust. H a u p t st n d t i s ch e r Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot), -t-
Tenden;: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1036 Stück. Für den
Lokalkonnim wurden 819 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 217 Stück. Man bezahlte: 120 bir 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 98 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 91 bis 98 d, 320 bis .380 Kilogramm schwere zu 94 bis
98 b, alte schwere zu 86 bis 92 b, Jnngschweine 50 bis 100
Kilogramm zu— !> bis— Ii per Kilogramm.
Steinbruch, 23. Anglist. ,0 r i g.-T e l e g r-1 Bericht
der Borste »Viehhändler -Halle in Slelnbrnch.
Tendenz: nnveründerl.— Borrath am 21. Anann^19,38«;Stack, am
22. August wurden 24l Stück anfgetrieben und i'-i^Slück aogetneben,
am 23. August verblieb ein Stand von 39.::,! -Iiick. Wir notiren
M a ft s ch w e i n e: Ungarische prima: Alle schwere
von— ll bis— b, mittlere von- b bis— b, junge schwere
von 96 k bis 97 h, tniuicic von 95 h bis 96 h, leichte
von 96 b bis 98 Ii; Ungarische Bauern waare
schwere von— >> bis— d, mittlere^ von— h bis— Ä;
leichte von— >l bis— d; R u IN ä n i i ch e schwere ron— II bis
b; mittlere von I: bis h; leicht« von— d bis
— b; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— h, leichte von b bis h, Serbische
schwere von 96 h bis 97 h, mittlere von 95 bis 96 h
leichte von 9» b bis 96 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usan-emäRaer
Abzug nur be, Mastschweigen vom Brutlo-Lebendgewicht per Paar
4» Kilogramm. B« Mast- und magerm Schweine» Abmg von
4 Perzent vom Kaufpreise z» Gunsten des ASusnz.) i* 00


[ 2023-06-29 10:32:53.284 - 19000824 - Seite 2 ]
Budapest, 23. August.
—° Se. Majestät der K ö n i g hat heute das folgende
allerhöchste Handschreiben Massen:
Lieber v. Szell!
Aus Anlaß Meines 70. Geburtstages find Mr
von der gesammten Bevölkerung der Länder der ungari­
schen Krone so zahlreiche Glückwünsche und Begrüßungen
zugekommen und die Treue hat fich in so vielfachen
Formen manifestirt, daß die allgemeine Anhänglichkeit
an Meine Person in herzerhebender Weise zum Aus­
druck gelangt ist.
Tief bewegt, weise Ich Sie nun an, M e i n e u
wärmsten und innigsten Dank, der
auch in die entfernteste Hütte dringen
soll, im ganzen Lande kundzuuiachen.
Mögen die Völker Ungarns es wissen, d a ß I ch
Mein Leben ihrem Wähle gewidmet
habe, daß Ich Mich glücklich fühle,
ihre W o h l f a h r t z u f ö r d e r n, daß Ich i n
der Treue, in dem Patriotismus und in
dem gegenseitigen Vertrauen jene seste
Stütze erblicke, auf welcher dir Zukunft
des Vaterlandes ruht.
Der allmächtige Gott segne und schütze jenes
Band, das Mich mit Meinen Völkern
verbindet.
I s ch l, 19. August 1900.
Franz Joses m. p.
Kolvman Szkl! m. p.
Wie eine Neubesiegelung des Herzensbundes zwischen
dem König und dem ungarischen Volke erscheint diese Kund­
gebung, und wären die Gefühle der Liebe und Bewunderung
der Nation für den erhabenen Träger der Stcfauskrone
noch einer Steigerung oder Vertiefung fähig, diese herr­
lichen, wahrhaft königlichen Worte würden unfehlbar solche
Wirkung erzielen. In ihnen klingen ergreifend und be­
geisternd zugleich die Akkorde inniger, unverbrüchlicher
Gemeinschaft zwischen König und Volk und in dieser Har­
monie ist die Macht des Thrones und die Wohlfahrt des
Landes, ist die Zukunft der Dynastie und Ungarns verbürgt.
Nicht heute zum ersten Male gibt der König für diese Soli­
darität erhebendes und Begeisterung weckendes Zeugniß;
wiederholt und wiederholt wurde im ungarischen Volke
durch Manifestationen der Liebe und des Vertrauens des
Monarchen stürmischer Enthusiasmus ausgelöst. Doch was
jetzt die Volksseele noch inniger bewegen wird, das ist nicht
allein der die Gemüther ganz besonders empfänglich
B immende Anlaß, sondern die immer weiter sich verbreitende
rckermtmß, daß solchen herzlichen Worten schöpferische Kraft
innewohnt und daß sie in Thaten und Werken ihre lebens­
volle Ausgestaltung finden. „Mögen die Völker Ungarns
es wissen, daß ich mein Leben ihrem Wohle gewidmet
habe"— ruft der König uns zu, .und die Nation in allen
ihren Schichten weiß dies und ist von Rührung und Dank­
barkeit und von dem heißen Bestreben erfüllt, dies ebenfalls
durch Thaten und Werke zu bekunden. Auch Völkerherzen
können segnen, wen sie lieben, und so wird die unbegrenzte
Liebe der ungarischen Nation zu ihrem Herrscher sich zum
Segen für König und Volk bewähren, jetzt und immerdar.
Budapest, 23. August.
& „John Bull denkt anders von den Dingen, und
anders läßt der Bure sie gelingen." Schier ein Jahr dauert
bereits der Krieg in Südafrika, und noch immer ist
das Ende nicht gekommen. Mit fünfzigtausend Mann hofften
die Engländer anfangs, die beiden Boerenrepubliken in drei
Monaten völlig niederwerfen zu können; mit der vierfachen
Truppenzahl, die sie endlich auf dem Kriegsschauplatze ver­
sammelt haben, sind sie jetzt auch in der vierfachen Zeitdauer
nicht anö Ziel gelangt. Dabei hat sich der englischen Politik
während dieses ganzen Kriegsjahres keine einzige fremde
Macht hemmend in den Weg gestellt. Man hatte überall
die beiden Republiken von vornherein aufgegeben, man
hatte sich überall gleich mit dem Gedanken abgefunden,
daß Oranje und Transvaal in Zukunft nicht mehr als
selbstfiändige Gebiete, sondern als britische Kolonien zu be­
trachten sein werden. Und doch geht es nicht so leicht, wie
man in England vor dem Kriege geglaubt hat, als man
noch von einem Spaziergang Buller's nach Pretoria, Methuen's
nach Bloemfontein geträumt hatte. Jäh zerstörten die
Kanonengrüße der Boeren am Tugela und am Modder-
river den schönen Traum, und statt der Spaziergänger
FeMelon.
Der Abbe Sie,,»».
(Schluß.')
Wie er sich von Robespierre fern gehalten hatte, so mied er es
mit den Thernudorianern gemeinsame Sache zu machen; denn ihm
war es nicht um die Rache zu thun, er wollte vielmehr die Uebel be>
fettigen, Friede» zwischen den Parteien stiften, dem Hasse und der
Feindschaft ein Ende mache» und über die Vergangenheit den Schleier
des Bergessens werfen, um die Republik der Blüthe zuzuführen. Diese
Ideen verbreitete er überall, diese verkündete er aus der Tribüne, als
er fich nach langem Stillschiveigen ivieder zum Worte meldete; und
seine Stimme fand wieder Gehör. Unter dem Eindrucke seiner
Mahnungen wurde der Schreckensherrschaft dos Ende bereitet, schien
sich Frankreich zu verjüngen; denn mährend die Stürme in der Haupt­
stadt noch heftig losten und den Konvent umbrausten, erhob sich Sicves,
nm Maßnahmen vorzuschlagen, die die Wiederkehr der Schreckenstage
und der Herrschaft der Gaffe für alle Zeiten verhindern sollte»; seine
Worte warm so überzeugend, daß sein Antrag mit großer Majorität
zum Gesetz erhoben wurde. Sein Ansehe» stieg so sehr, daß er zu»,
Prüfidenten des Konvents gewählt wurde; allein wie früher einnial
in der gesetzgebenden Versammlung lehnte er auch diesrnal die Ehre
mit dem Hinweis auf seine geschwächte Gesundheit ab; in Wahrheit
that er es, weil er damals säst allein die auswärtige Politik Frank­
reichs leitete und nicht über so viel Zeit verfügen sonnte, als zur Er­
füllung beider Wichten nothwendig war: seine Ablehnung wurde
jedoch nicht angenounnen. Während der Dauer seines Präsidiums
herrschte Ordnung und Ruhe in der Versammlung; seine Thätigkeit
im Wohlfahrts Ausschüsse int Interesse der äußeren Politik war nicht
minder erfolgreich. Am 5. Mär; 1795 trat cr a» Carnol's Slelle in
den Wohlfahrts-Ansschnß, in dem er seine gewaltige Autorität, feine
nüchterne Uederkcgung, seine reiche Erfahrung im Interesse des
Friedens gellend machte; seinem entschiedenen Auftrete» gelang es auch,
den Frieden mit den answärtigen Mächten zum Abschlüsse zu bringen
(8. April 1795).
Wird man sich darüber wundern, daß Steyes nach so unermüd­
licher Thätigkeit das Bedürfniß nach Ruhe empfand? Er wollte sich
vom öffeutltcheu Leben zurückziehen; allein da ihn das Vertrauen
seiner Mitbürger gerade damals i» den Rath der Fünfhundert ent­
sandte, glaubte cr sich ihm nicht entziehen zu dürfen; auch hier zollte
man seine» großen Verdienste» volle Anerkennung, indem um» ihn
ins Direktorium wählte; cr lehnte jedoch die Ehre ob. Allein je
größer sein Ruhm war, desto tiefer war der Haß seiner Feinde gegen
ihn. Am 12. April 1797 wäre er beinahe das Opjer eines Attentats
geworden. Ein ebenialiger Auguftiiiermvnch, Namens de Paule, betrat
am erwähnten Tage des Morgens um 9 Uhr das Zimmer Sieyes
anb feuerte aus ihn eine Pistole ab; er zerschmetterte ihm seine rechte
*) Eiche Morgenblalt des „Pemr Lloyd" vom 22. August.
Duller u»d Methuen mußt« man schleunig M>ei her berühm­
testen englischen Feldherren, Roberts upd Kitchener, nach
Südafrika senden, um das Prestige der Arm« zu retten.
Und kurze Mond« lang schien «», al» hätten diese Beiden
auch das Waffeuglück an ihre Fahnen und Name» geheftet.
Jetzt wurden endlich Tugela und Modderriver forcirt, »ub
Bloemfontein und Pretoria fielen ohne Schwertstreich in die
Hände der englischen Heerführer. Und doch zieht sich der
Krieg noch weiter in die Länge, da schon der größte Theil
der bekriegten Staaten in englischem Besitz sich befindet, da
schon der größte Theil der boerischen Truppen besiegt und
zerschlagen, gefangen oder auSeinandergegangen ist. Immer
kleiner wird indessen die Schar der Vertheidiger, ihr Ringen
ist aussichtslos, das Eride schließlich nur eine Zeitsrage. Die
t umanitüt möchte wünschen, daß eS nur eine kurze
eitftage bleibe, daß bald die zwecklose Defensive einer
ehrenvollen Kapitulation Platz mache. Ein mittelalterliches
Gesetz befahl, daß eine Besatzung, die aussichtslosen Wider­
stand fortsetzte, nach ihrer Bezwingung des verursachten
unnützen Blutvergießens wegen einfach über die Klinge
springen mußte. Und wahrlich, ist eine Vertheidigung an
diesem Punkte angelangt, so wandelt sich ihr Heldenthum
in den Begriff des thörichten Selbstmordes. Andererseits
darf man aber auch verlangen, daß der Sieger den Besiegten
nicht eben zur Verzweiflung treibe und ihm einen, seiner
Tapferkeit entsprechenden Frieden gewähre. Doch— „kann
sich's, ein Sprecher sein, wo Niemand Hörer ist, wohl
lohnenV"
Die englischen Staatsmänner haben ja zu unzähligen
Malen erklärt, daß sie keinen billigen Frieden, sondern eine
harte Strafe den Boeren auflegen wollen, und Lord Robert«
hat erst dieser Tage eine Proklamation erlassen, die man nie
in England gebilligt hätte, wenn man sich dort noch das
Gefühl für Gerechtigkeit und Völkerrecht in dieser Angelegen­
heit bewahrt hätte. Die Proklamation eines Engländers,
welche sich gegen zivilisirte Nationen richtet, kann nur durch
den wilden Zorn erklärt werden, welcher den britischen Feld­
marschall ob der Langwierigkeit des Krieges und der vielen
Mißerfolge seiner Armee ersaßt hat. Mit seinen zweimal-
hunderttausend Alaun kann er nicht Herr der kleinen Reste
der Boerentruppen werden. Diese sind thatsächlich schnell auf­
zuzählen. Sie bestehen nur noch aus fünf oder sechs Haufen,
alle in Transvaal befindlich. Da ist eine Gruppe von
tausend Man», die drohend die Ratalbahn bei Wakkerstrom
und Utrecht umkreist, die schon ein dutzendmal der Verfolgung
Buller's entgangen ist, obgleich der Letztere eine ganze Division
aufgeboten halte. An einer anderen Stelle erscheint von
Zeit zu Zeit Christian Bothn mit zweitausend Mann und
neckt englische Brigaden. Das Gros der Boeren unter Louis
Botha bildet eine dritte Gruppe, während Dewett, Delarey,
Olivier und Grobler die übrigen drei Armeekorps—
Armeekorps von 500 bis 3000 Mann— befehlen. Die
Zersplitterung der Boeren, ihre geschickte Taktik, ihre un­
glaubliche Beweglichkeit und Schnelligkeit haben den englischen
Heerführer genöthigt, auch seinerseits das Operationsheer
aufzulösen und die Kräfte zu zersplittern. Und während die
Boeren, trotz der englischen Nachrichten von ihrem elenden
Zustande, stets Nahrung finden, stets gute Pferde haben und
unerschöpfliche Munition besitzen, gestanden kürzlich englische
Offiziere, daß blos jene Engländer genug zu essen und zu
trinken kriegen, welche sich in Gefangenschaft bei den Boeren
befinden. Als der Boerenkommandant Prinsloo sich in der
vorigen Woche bei Fouriesburg dem englischen General
Rundle ergab, wunderte» sich Rundle's Leute, nicht ohne
ein Gefühl des Neides, über „das gute Aussehen der
englischen Gefangenen", welche jetzt den Boeren abgenommen
werden mußten. Bei allem Ueblen hat der Oberkommandant
Lord Roberts noch das Unglück, daß fast keiner der ihm
nntergebencn Generale der Taktik der Boeren gewachsen ist;
selbst Lord Kitchener ist nahe daran, in Südafrika den Ruhm
einzubüßen, deu er sich bei Chartum erobert hat. Es ereig­
net sich ein Fall, daß fünf englische Divisionen nicht fähig
sind, den Eiseobahnbetrieb in einem von ihnen besetzten
Gebiete vor kleinen Uuterbrechuiigen durch winzige Feindes-
schaaren zu schützen. Wochenlang verfolgt der berühmte Jan
Hnmilton mit seiner Elitedivision die wenigen Tausend
Mann von Louis Botha, und nur ein paar Nachzügler des
Letzteren fallen dem Verfolger in die Hände. Ein ganzes
Dutzend Depeschen von Lord Roberts beginnt mit dem
stereotypen Satz: Kitchener und Methuen sind dem Kom­
mandanten Dewett aus den Fersen! Endlich kommt die drei­
zehnte Meldung: Es ist Kitchener und Methuen gelungen,
die Truppen Dewett'S nach allen Richtungen zu zersprengen.
Aber TagS daraus heißt es; Ich bedaure, melden zu müssen,
daß Dewett entschlüpft ist l...
Bei diesem Heldenritt Dewett'S wird man noch in
spätester Zeit bewundernd verweilen, wenn man die Geschichte
dieses KriegeS lese» wird. Er reiht sich würdig dem Zuge
an, »eich«» vor Monaten der Kommandant Olivier durch
Oranje ausführte. Als der alte Joubcrt begraben wurde,
glaubte man deu» Heer der Boeren verlassen und enthauptet.
Statt der eine» Hauptes aber wuchsen ihm zehn andere.
Da enthüllte sich Louis Botha als ein genialer Taktiker;
da fiegt« Cronje bei Belmont mid GraSpan und Rietfonlein
und unterlag erst, als ihn fein Eigensinn in das Bett der
Modderriver grub. Da tauchten Olivier und Delarey als
würdige Nachahmer Joubert'S auf. Und jetzt endlich
Dewett, genannt der schwarze Christian. Seit Wochen be­
schäftigt cr die große englische Operationsarmee und seit
Wochen kann sich selbst die englische Presse nicht versagen,
ihn zum Helden der Zeit zu stempeln. Seine Thaten
grenzen au Wunder. Er ist überall und nirgends,
er steht da und ist unfaßbar. Nachts verkünden den
englischen Truppen, den Verfolger», die Leuchtsignale:
Nehmt Euch in Acht, der Verfolgte lauert im
Walde. Tags verkündet der Heliograph: Nehmt Euch
in Acht, Dewett ist nah. Dreißigtaufend Mann verfolgten ihn
Wochen und Monate, ihn, der nur über dreitaufeud Reiter ver­
fügt. Und er, der Verfolgt«, wurde zum Schrecke« der Verfolger.
Richt fürchterlicher klang einst den Römern der Ruf:
Hannibal ante portas! wie heute den Engländern der Ruf:
Dewett ist da! Immer gejagt, verfolgt, bedroht, erringt
er immer Siege, feiert er Triumphe. Bald nimmt er
taufend Mann von feinen Verfolgern gefangen, bald läßt
er den Feind an seiner Nase vorüberziehen und schneidet
ihin blos den Convoi mit den Proviantmitteln und den
Kleidern für das ganze Operationshecr ab. Vor vier
Wochen war er plötzlich verschwunden, unauffindbar. Aber
ebenso plötzlich tauchte er dann im Frcistaate auf und
marschirte gemächlich über den Vaal. Durch einen Zufall
kamen Kitchener und Methuen auf seine Spur und hefteten
sich, wie Lord Roberts so schön sagte, an seine Fersen.
Er theilte daher seine kleine Truppe, um beiden englischen
Generalen Arbeit zu verschaffen, und marschirte weiter;
die Engländer folgten seinen Spuren, konnten ihn aber nicht
erreichen und vermochten nicht feine Vereinigung mit
Delarey zu verhindern... Aber was nützen den Boeren
schließlich alle Heldenstücke! Der alte Krüger sagte beim
Ausbruch des Krieges: „Wir haben für drei Jahre
Munition und werden uns also drei Jahre halten." Eines
von diesen drei Jahren ist vergangen, und Mond um
Mond wird weiter vergehen, und keiner wird den Boeren
die Freiheit ivieder bringen, die sie nicht yhue Selbst­
verschuldung aufs Spiel gesetzt haben. Es geschehen wohl
Wunder der Tapferkeit, aber keine Wunder in der Politik.
Am Grabe Joubert's sprach der alte Krüger: „Ich fühle
es in meinem Herzen, daß der Krieg ein günstiges Ende
nehmen wird. Mit Hilfe des Allmächtigen wird unsere
kleine Nation bestehen bleiben. Bedenkt Ihr, wieviel kost­
bares Leben schon geopfert ist, dann werdet Ihr Euch um
die Fahne schaaren und bis zum Letzten für die gute Sache
streiten." Von alldem kaun nach dem jetzigen Stande der
Dinge nur der Schluß in Erfüllung gehen und dann wird
Krüger auch das Recht haben, zu klagen und sich anzuklagen:
„Nur ich bin übrig geblieben von Allen, die für Land und
Volk gesümpft haben."
Die Hoffnung, daß eine der Großmächte den Eng­
ländern in den Arm falle, ist längst für die Boeren ver­
loren. Selbst der Ausbruch der Wirren in China, da es
schien, als würde Großbritannien seine Truppen in Ostasien
dringender brauchen als in Südafrika, hat keinen Umschwung
zu Gunsten der Boeren hervorgerufen. Seit Monaten wan­
dert die Boerenmission von Europa nach Amerika und von
Amerika nach Europa und überall findet sie verschlossene
Herzen und taube Ohren. Nun ist sie an ihrer letzten
Leidensstation, an der Newa angelangt. Hier ist die Parole
ausgegeben worden, die Mission als Luft zu betrachten, sie
wird von keiner offiziellen Persönlichkeit empfangen, keine
Zeitung darf über sie schreiben. Man will in Rußland
gerade in diesem Augenblick nicht Englands Empfindlichkeit
reizen. Den Schiedsrichter zwischen England und den Boeren
zu machen, dazu hat gerade der Czar am allerwenigsten
Lust. Er denkt sich wohl mit Recht, daß Rußland in den
Augen Englands nie unparteilich genug würde sein können;
Rußland als Schiedsrichter müßt« gegen die Boeren noch
englischer als England sein, um den Engländern gerecht
zu werden. Ein führendes russisches Blatt sagte vor
einiger Zeit bei Behandlung dieser Frage: „Der
Streit hat die Leidenschaften so erregt, daß nur irgend
eine moralische Autorität, die absolut nicht von dieser
Welt ist, beide Parteien befriedigen dürfte." Es ist derselbe
Gedanke, dem der Präsident Krüger am Grabe Joubert's
mit anderen Worten Ausdruck gab, und es gibt gegenwärtig
keine irdische Macht, die sich in eine Intervention hinein­
drängen ließe. Intervention ist in der Diplomatie ein räthsel-
hastes Wort, sagte schon Taüeyrand. Man weiß, was man
anfängt, aber man weiß nickt, wie man endet. Klug wäre
es von den Poeren, sich mit de« Engläudern jetzt direkt
auseinanderzusetzen. Gerade di« gegenwärtige Situation ist
für einen Friedensschluß günstig, sie legt es der Londoner
Regierung dringend nahe, in Südafrika einen befriedigenden
Schluß zu machen. Die Boeren muffen sich ins Unvermeid­
liche fügen und es der Zukunft überlassen, daß sie ihnen
wenigstens einen Theil jener Freiheit zurückgebe, die sie in
der Vergangenheit besahen. Es ist sicher vorauszusehen, daß
auch den Boerenstaaten, wenn sich die Leidenschaften einmal
bernhigt haben, schließlich kein schlechteres Schicksal zutheil
werden kann, als den anderen englischen Kolonien. Und
wenn sie sich dann einer solchen Autonomie erfreuen dürfen,
wie etwa Canada oder Australien, dann wird ihr Loos
wahrlich kein bedauernswerthes bleiben.
, (Nachdruck vgrLoten)
Europa und China.
Bon Staatsrath M. v. Blockn
Eine große Gefahr droht den europäischen Mächten in
dem Augenblicke, wo sie daran gehen, den chinesischen Auf­
stand zu imterdrücken: die Möglichkeit, daß sie bei der
Bemühung, den augenblicklichen militärischen Erfordernisse'»
zu entsprechen, die eigentlichen Gründe, die zur Revolution
geführt haben, alißer Acht lassen werden. Die gegenwärtige
Revolte ist, obgleich sie sich momentan gegen die europäische
Einmischung richtet, an sich eine Anerkennung der Prü-
dominauz europäischer Ideen, und Jedermann, der aufmerksam
den europäischen Verkehr mit den asiatischen Raren be­
obachtet hatte, konnte voraussehen, daß dieser Konflikt über
kurz oder laug habe kommen müssen. Der Triumph der
Japaner im Kriege vom Jahre 1894 war wahrscheinlich
der allerivichligste Faktor in dieser Situation ... Er
zeigte den Chinesen gleichzeitig die Unzulänglichkeit ihrer
eigenen Methoden und die Mittel und Wege, mit denen in
Zukunft solchen Angriffen widerstanden werden könne. Der
Umstand ferner, daß ungezählte Schaaren von chinesischen
Landarbeitcrn aus Amerika zurückkehrten, mußte noth-
wendigerweise als weiteres AgitationSmittel unter dem
chinesischen Volke wirken. Abgesehen von diesen
Gründen gab es noch eine ganze Anzahl anderer, die zu
einem Ausbruch führen mirßten. Das veränderte Vorgehen
der Missionen war ein solcher Faktor; die offen zum Aus­
druck gebrachte Absicht Europas, China auszubeuten ohne
Rücksicht auf daS Interesse seiner Einwohner, ein anderer;
und die industrielle Krisis, die durch den Stillstand gewisser
chinesischer Handelszweige entstand und durch die europäische
Konkurrenz hervorgerufen wurde, vermehrte nur die Er­
regung. Die Verringerung in der Auswanderung chinesischer
Arbeiter nach transozeanischen Ländern führte zu einem
Sinken der Löhne zur selben Zeit, wo die Abgaben in Folge
des japanischen Krieges zu steigen begannen. Nimmt man
dann noch die verächtliche Art hinzu, in der europäische
Diplomaten mit den chinesischen Behörden zu verhandeln be­
liebten, so hat man das ganze Material für die Feuers-
brunst beisammen. Zur unglücklichsten Zeit kam dann auch
noch der Transvaalkrieg. Es wäre wenigstens lächerlich,
wollte man annehmen, daß die Chinesen von ihm nicht
gewußt hätten. Der Gedankengang der chinesischen „Patrioten"
hiebei war ein sehr einfacher. Wenn zur Bekämpfung von
50.000 Boeren solche ungeheure Anstrengungen nöthig waren,
welchen Erfolg könnte ein Bertheidigungskrieg gegen 400
Millionen Chinesen haben, die noch dazu erst vor Kurzem in
den Besitz gleichwerthiger Waffen gelangt waren? Unter
allen diesen Umständen war die Eruption unausweichlich,
und berücksichtigt man die Eifersüchteleien und die Zerwürf­
nisse zwischen den europäischen Mächten, so ist kein Grund
dafür vorhanden, sich darüber zu wundern, daß ein solcher
Aufstand erfolgte, sondern nur darüber, baß er nicht schon
lange vorher zum Ausbruch gekommen ist.
Unter diesen Umstünden ist es klar, daß die Preis­
frage, die an Europa gestellt wird, nicht dahin lautet, wie
diese Revolte zu unterdrücken, sondern so zu formuliren ist,
welche Vorkehrungen getroffen werden können, damit sie sich
nicht wiederhole. Einer Wiederholung jedoch kann einzig
und allein dadurch vorgebeugt werden, daß die Gründe für
die Erregung im chinesischen. Volke entfernt werben, und
um solch eine Politik durchzuführen, muß man vor Allem
sich über die Frage klar werden, ob denn der ganze Streik
in China mit seine» Häfen und seinen Territorien wirklich
von solcher Bedeutung ist, als man allgemein anzunehmen
geneigt scheint? Wäre China ein Abflußgebiet für die
Ueberbevökkerung Europas, so müßte man deu Wunsch nach
Besitz in China sehr begreiflich finden. Jedermann aber
weiß, daß dies nicht nur nicht der Fall, jeder Zoll chine­
sischen Landes vielmehr heute schon besetzt und es
wirklich nur der außerordentliche« Geschicklichkeit und
Hand. Sieyes bewahrte seine Kaltblütigkeit und sagte blos seinem
Portier inir reizender Ironie: „Wenn der Abbe Paule wiederkommen
soll!«, lassen Sie ihn nicht mehr eintreten." Die Bestürzung war ob
dieses Ereignisses in Paris eine allgemeine. Sieyes erhielt von allen
Seiten die herzlichsten Symparhiebezeignngen. Man betrachtete das
Attentat als das Vorspiel einer Koiispiralion gegen die Republik. Der
Attentäter wurde verhaftet. Man fand bei ihm eine Liste von Ab­
geordneten, die gleichfalls dem Tode geweiht waren. Der Zustand
Sieyes' war beruhigend; auch die Aufregung legte fich, als man
erfuhr, daß inan es mit einein gemeinen, närrischeti Verbrecher zu
thun habe. Paule hatte seinen Landsmann Sieyes ausgesucht und sich
voti ihm Geld ausleihen wollen, da er jedoch abgewiesen wurde, rächte
er sich durch das Atteittat. Paule wurde ;n zwanzigsührigem Kerker
venirlheiit. Sieyes genas bald von seinen Wunden und widmete
sich nach wie vor den öffentlichen Angelegenheiten und in erster Reihe
der auswärtigen Politik; hier galt er als unbestrittene Autorität;
man hielt ihn für die geeignetste Persönlichkeit, Frankreich am preußi­
schen Hofe zu vertreten. Aus den ersten Blick ntuß es eigenthümlich
erscheinen, daß man eben ihn, den inkarnirten Republikaner an einem
Hose aecrcditirte, an dem der rigoroseste Monarchismus aufs Höchste
entwickelt war: sieht man jedoch naher zu, so wird man erkennen, daß
Sieyes die geeignete Person war. das Verhältniß der zwei Nachbar
reiche zn einein guten zu gestalten. „Meine Absicht ist," sagte er vor
seiner Abreise nach Berlin dem preußischen Gesandten in Paris, „den
Frieden in Berlin so wie in Pari» zu predigen .... Ich habe zu jeder
Zeit nur eine natürliche Ailian; für Frankreich gekannt, und zwar
mit dem König von Preußen." Diese zn Stande zu bringen, ward ihm
von seiner Regierung zur Ausgabe gemacht. Allein er hatte einen
schweren Slaitd, denn er erkannte sofort nach seiner Anknnst in Berlin,
daß Preußen nicht von der Neutralität abzubringen sei, zumal eine
mtüberwindliche Schwierigkeit das Zustandekommen der Allianz von
vornherein ausschloß: die Abtretung des linken Rheinusers an
Frankreich. So hatte denn Sieyes' Mission in Berlin nicht den
erhofften Erfolg, tvenn sie auch nicht ganz ergebnißlos war,
denn die Neutralität Prettßens zn brechen gelang auch den
anderen Mächten nicht, so sehr sie sich auch darum beinühten, und das
war auch Sieyes' Bemühungeti zn verdanken. Unter solchen Umständen
mußt« Sieyes seine Ernennung zum Mitglieds des Direktoriums
höchst willkommen sein. Als man die Annahme seiner Wahl erfuhr,
herrschte darüber große Freude; man hoffte, daß es seiner Energie
gelingen werde, den desolaten Zuständen int Lande ein Ende zu
machen. Auch außerhalb Frankreichs, besonders in Deutschland, be­
grüßte man seine Wahl aufs innigste. Sieyes gab sich jedoch keiner
Täuschung bezüglich der Zukunft hin; er hatte bereits die Unhestän
digkeit der Volksgunst erfahren, er blieb skeptisch und argwöhnisch.
So lange er aber dazu im Stande war, erbob er seine warnende
Stimme und mahnte zur Einttachl und Einigkeit in jenen Tagen, da
zu den inneren Zwtsiigkeiien sich die Schwierigkeiten der äußeren Läge
gesellten; er forderte die Bürger zum Kampfe für's Vaterland auf.
Seine jakobinisch gesinnte« Gegner waren darob wüthend aus ihn und
begannen ihn wichet schpMnOl,« zp rerieümden; i« der Press, wür­
den Lügen über ihn verbreitet, daraus berechnet, ihn vor der öffent­
lichen Meinung herabzusetzen. So lauge diese Angriffe sich gegen ihn
allein richteten, ging er darüber mit verachtender Nichtbeachtung
hinweg, als sie aber auch gegen seine Mitdirektoren erhoben
wurden, als der Angriff gegen die ganze Institution sich
wendete und durch seine Maßlosigkeit die innere Ruhe
gesährdele, glaubte er, der immer ein Feind des Despotismus
ivar, dieser netten ttnd gefährlichen Tyrannei entgegentreten zu muffen;
er wollte durch ein Gesetz diesen Zuständen ein Ende bereiten. Allein
sein Wort war ein Ruf in der Wüste. Da bemächtigte sich seiner
die Entiituihigung; die drei Monate seiner Präsidentschaft im
Direktorium hatten seine letzte Energie erschöpft. Seine Feinde hatten
es sich zur Ausgabe geinachi, seine Leiden zu vergrößern. Sie brachten
beim gesetzgebenden Körper (eorps legislatif) eine Petition zur An-
nullirimg seiner Wahl ins Direktorium ein, die freilich ziirückgewiesen
wurde. Aber ihn betrübten weit mehr als die gegen seine Person
gerichteten Angriff«, die Stürnte, die die Republik bedrohten; er sah
die Gefahren voraus, er sah sie mit Riesenschritten sich nähern, er
erhob seine warnende Stimine, er suchte eifrig den Mann, der das
Laitd retten könnte, aber alle seine Bemühungen waren vergeblich;
denn Baras, betn Sieyes die höchste Macht antrug, schlttg sie aus;
Jonbert, dessen republikanische Gesinnung gleichfalls über jeden Ver­
dacht erhaben war und an den Sieyes nnntnehr dachte, fiel gerade
damals in der Schlacht bei Novi. Sieyes war noch auf der Suche
nach dem geeigneten Manne, als sich die Nachricht von Bonaparte's
Landung aus Egypten in Frejus verbreitete. Bonaparte war durch
die Mittheilungen seiner Frau, seiner Brüdcr und seiner Freunde
aufs genaueste über den beklagenswerthen Zttstand Frankreichs
und die Müdigkeit aller Geister unterrichtet. Er bewahrte
anfangs eine reservirte Haltung und verkehrte mit Nie­
manden!; doch bald danach besuchte er SieyeS; dieser
theilte mit aller Welt über Bonaparte den Irrthum, daß dieser der
Republik treu ergeben sei; Niemand merkte noch die Schärfe seines
Degens, den er ivohlweislich noch in der Scheide verwahrte. Man
tannle blos seine großen militärischen Fähigkeiten, nicht jedoch seine
politische Ambition: ja die Jakobiner welteiserten mit einander im
Lobe des „integren, tugendhaften" Bonaparte. Warum hatte Sieyes
etwas von Bonaparte für die Republik befürchten sollen'? War denn
die Arntee nicht durchaus republikanisch gesinnt'? Waren ihr nicht die
Generale ergeben? Verdankten sie nicht Alles der Revobttio»? Schwur
man nicht gerade im Feldlager ewigen Haß den Tyrannen? Sieyes
bedurfte der Mitwirkung Bonaparte's zur Herstellung der Ordnung;
war diese einmal gesichert, so sollte Bonaparte wieder ins Feld geschickt
werden, um auch fernerhin den Ruhm der Republik zu erhöhen. Wie
hätte er angesichts der großen Gefahren, die das Land und seine
Freiheit durch die weitverzweigte royalistische Verschwörung bedrohten,
dem Manne, den man als Fortsetzn der Revolution betrachtete, miß­
trauen sollen V Daß «r jedoch zur List, Mr Gewaltthätigkeit gegriffen
und dadurch den Staatsstreich forderte, das ist eine Schuld, von der
er nicht sreizesprochen werden kamt; seine Schuld schein» dar«« so
groß, weil H »Afstmgs hie Früchte her Stgatsstretches mit HpWMtte
gemeinsam genoß, denn sie Beide und Roger-Dncos wurden an die
Spitze der neuen Regierung als Konsuln gestellt. Anfangs war das
Einvernehmen zwischen Bonaparte und Sieyes, die so ganz verschie­
dener Art waren, ein vollständiges; allein dies konnte nicht lange
dauern, denn Sieyes' Streben war aus die Sicherung der Verfassung,
das Bonaparte's auf die Verwirklichung seiner. hochfliegenden Pläne
gerichtet. So mußte denn bald der Kampf zwischen ihnen ausbrechen;
es war der Kampf zwischen der Idee und dem Thatendrang, zwischen
der Bernunst und der Gewalt, zwischen dem Traum und der Wirk­
lichkeit. So siegte denn, wie es sich ja von selbst versteht, Bonaparte
über Sieyes, den er durch List dazu brachte, sich selbst aus dem Kon­
sulate auszuschließen und sich in das nicht gerade sehr einflußreiche
Präsidium des Senats zurückzuziehen. Um ihn für die
Zukunft unmöglich zu machen, verbreiteten seine Gegner
über ihn Verleumdungen, die sowohl seine politische wie seine persön­
liche Ehre bloßstellen sollten. Sieyes ließ sie mit dem Stillschweigen
der Verachttntg über sich ergehen. Er lebte in vollständiger Zurück-
gezogenheil, es schien, als wollte er vergessen sein. Aber Bonaparte
fürchtete ihn noch imnier. Um sich seiner für alle Zeit zu entledigen,
entschloß er sich, ihn in ehrenvoller Weise zu vernichten. Er forderte
in seinem und im Namen seiner Mitkonsuln den Rath der Fünf­
hundert, natürlich ohne Wissen Sieyes,' aus, diesem in Rücksicht aus
seine großen Verdienste ums Vaterland ein nationales Ehrengeschenk
zu votlren. Der Antrag ging durch, allein nun gab es der Schutä-
hungen und Verleumdungen Sieyes' kein Ende. Um ihn ganz mund-
kodi zu machen, schmeichelte ihin Bonaparte und täuschte ihn über
seine Besorgnisse hinweg. Aber gmtz konnte Bonaparte die Besütch-
lung nicht los werden, daß Sieyes gegen ihn konspirire; denn er
wußte es, daß Sieyes, als eS sich daruiti handelte, Bonaparte zum
lebenslänglichen Konsul zu wählen, den Antrag auf eine zehnjährige
Wahl stellte; während er in Italien an der Spitze seiner Heeressäulen
siegreich gegen den Feind kämpste, kamen ihm Berichte zu, die ihm
von Jittriguen Sieyes' erzähllen. Wohl war daran nichts wahr,
denn Sieyes witßte zu gut, daß er seine Rolle atisgespie.lt
habe, daß Frankreich dem ausgehenden Sterne mit Begeisterung folge,
allein Bonaparte glaubte gleichwohl daran. Er verkannte Sieyes, dem
es gewiß widerstrebte, gegen den Mann zu agitircn, dessen Wohl-
thaten er genoß. Von Napoleon zum Grafen erhoben, zum Mitglied
der Akademie gewahll, lebte Sieyes ntehr seinen Sindien und Belrach-
lungett und Erinnerungen. Gewiß, es wäre seiner großen Vergangen­
heit und seines großen Namens würdiger geweseit, wenn er der ihm
verhaßten Macht aus dem Wege gegangen wäre, die perfiden Gaben
Napoleon's ausgeschlagen und sein Leben in Armuth beschlossen hätte;
allein, weil ein bedeutender Mann nicht immer edel handelt, haben
wir nicht das Recht, sein Andenken zu schmähen und der großen
Leistungen zu vergeffen, durch die er sich in die Annalen seines
Landes und der Menschheit eingeschrieben hat. Zu seiner Entschul­
digung muß man hervorheben, daß er den Jrrthttm aller seiner Zeit­
genossen und aller Liberalen jener Epoche beging.
Nach dem Sturz Napoleon's hielt er sich einerseits fern xp»
allen Intriguen, hie gegen die restaurirte Monarchie ins Werk gesetzt


[ 2023-06-29 10:32:53.284 - 19000824 - Seite 3 ]
dem Fleiß« b«S Chinese« zu verdanken ist, «M«
die ungeheuere Bevölkerung dieses Landes überhaupt
«och zu existiren vermag. Solonisation kommt deshalb
gar «icht in Betracht. Den andere« einzigen Vortheil,
den die Europäer von China ziehen könnten, ist der Erfolg
auf dem Handelsgebiete. Die Hetzjagd nach kommerzieller
Suprematie ist heute die Triebkraft, die die Mächte aus-
einanderhält. Der Handel mit China aber bietet nicht nur
keine Gelegenheit zur Bereicherung für ganz Europa, sondern
erweist sich sogar bei näherer Betrachtung als verhältniß-
mäßig sehr unbedeutend. Im Jahre 1898 betrug der
Werth der nach China eingeführten und von seinen
vierhundert Millionen Bewohnern konsumirten Handelsgüter
Nicht mehr als 32,440.000 und der Export 20,160.000 Lstr.
Um einen Begriff von der Unbedentendheit dieser Zahle»
E geben, genügt es wohl, wenn ich betone, daß Deutsch-
nds vienmdfünfzig Millionen Bewohner im selben Jahre
«inen Import im Werthe von 272 Millionen Lstr. hatten;
das ist also achtmal so viel oder mit anderen Worten, die
Menge eingeführter Waaren seitens hundert Deutscher war
sechziamal größer, als die seitens hundert Chinesen. Deutsch­
lands Export im selben Jahre hatte einen Werth von
214,400.000 Lstr., war also sechzigmal so groß, als der
Ehinas im Verhältniß zu seiner Bevölkerung. Die haupt­
sächlichsten Artikel des chinesischen Jniports im Jahre 1897
waren: Opium 4,480.000 Lstr., Wolle 12,480.000 Lstr.,
Tuch 840.000 Lstr., Zucker 1,600.000 Lstr., Reis
2,400.000 Lstr., Petroleum 2,080.000 Lstr., Kohlen
600.000 Lstr., Maschinen 440.000 Lstr., Eisen 400.000 Vftr.
Dies beweist, daß Wolle, Opium, Reis und Petroleum die
Hauptrolle beim Export dieses Landes spielen. Nehmen
wir nun als Basis der Berechnung an, daß Opium einen
S ewinn von 20 Perzent, Wolle, Tuch und Eisen einen
ewinn von 10 Perzent, Zucker und Reis von 0 Perzent
und Kohle und Petroleum von 4 Perzent ergeben, so
finden wir, daß der gesammte Profit, in den sich die
Mächte der Welt zu theilen hatten, nicht mehr als
2,600.000 Lstr. betrug. Ziehen wir hieven den Gewinn an
Opium ab, da dieser ja im strengen Sinne genommen
«icht ein europäischer Gewinn ist, so gelangen
wir zu einem Gewinn von 1,320.000 Lstr. an der Wolle
und am Tuch und 400.000 Lstr. an den übrigen Waaren.
Man «lü> mir einwenden, daß nicht Chinas gegen­
wärtiger Handel, sondern die unendiichen Möglichkeiten eines
Änftig«» Handels für die europäischen Mächte in Betracht
kommen. Ein Augenblick ruhiger Ueberlegung wird leicht eine
Antwort aus diese Einwendung finden lassen. Jedermann,
der nur ein wenig mit den Lebrnsbedingungen in China
vertraut ist, muß wissen, daß die Grundnatur der chinesischen
Gesellschaft keine Aussicht auf eine bedeutende Ausdehming
des Handels bietet. Dir chinesischen Frauen sind Sklavinen,
und wenn die Frauen irgend eines europäischen Landes sich
im Zustande der Sklaverei befänden, würde die Handels­
bilanz dieses Landes sofort auf die Hälfte sinken. Die
Kleidung, die Wohn- und Ernährmigsart des Chinesen ist
monoton und einfach, und die tausend Bedürfnisse, die durch
die Mittel des internationalen Handels befriedigt werden,
existiren in China nicht. Man wird vielleicht behaupten
«ollen, daß der Handel, sobald erst China mit einem Netz
von Eisenbahnen bedeckt ist, zu ungeheuren Verhältnissen
anwachsen wird. Aber alle Eisenbahnen der Welt können
den Charakter chinesischen Lebens nicht ändern. Der Chinese
gehört seiner Natur nach eben zum konservativsten aller
Völker.
Und doch hat die Gier nach diesem eingebildeten Handel,
diese „Wuth nach Zahlen", wie Graf Caprivi sie genannt
hat, dahin geführt, eine ftemdenfeindliche Bewegung in
China hervorzurufen, die in ihre» Konsequenzen alle Mächte
§« zerrütten vermag. Diese Bewegung zu unterdrücken, mag
ja nicht sehr schwierig sein, ihre Wiederkehr aber zu ver­
hindern, sobald die Mächte irgendwo anders beschäftigt sind,
erfordert nicht nur eine Armee, sondern auch Staatskunst.
Nur eine Verständigung der Mächte untereinander kann zu
diese»! Resultat führen, nicht eine temporäre Verständigung,
die einer temporären Gefahr zu verdanken ist, sondern eine
beständige, die auf gemeinsamen Interesse» basirt. Die
Politik der Mächte muß dahin zielen, dem gegenwärtigen
lächerlichen Wettbewerbe nach Hafenplntzeu und Handels-
stationen ein Ende zu machen, ein Wettbewerb, der, wie die
Geschichte der Kolonisation es bisher bewiesen hat, noch
stets in Eroberung sein Ende fand. China muß als ein
Land betrachtet werden, dessen Handel zu gleichen Bedin­
gungen Allen offen steht. Solche Vereinbarung würde jede
Ursache zu künftigen! Streit aus dem Wege räumen, und
sollten doch einmal Differenzen entstehen, so besteht ja zu
ihrer Schlichtung eine ständige Organisation: die inter­
nationale Kommission im Haag. Esstmmg eingewendet
werden, daß für den Fall, daß euw solche Politik
wurden, andererseits schlug er jedoch alte Anträge aus, die ihm von
den neuen Machthabern gemacht wurden. Er »ahm nicht den Sitz in
der Pairskammer ein, die Ludwig XVIII. zurückberief. Er wollte nun
zuwarten, bereit, wenn nöthig, Frankreich zu verlassen und im Eril
die Sicherheit zu suchen, die ihm das Vaterland nicht gewährte. Er
wurde aus der Reihe der Mitglieder des „Instituts" gestrichen und
ständig überwacht. Die großen Fehler der Bourbonen, die Unbesonnen-
heaen deü Hofes brachten ihn zur Verzweiflung und ließen ihn fast
den Sturz Napoieon's bedauern. Dessen Rückkehr täuschte ihn nicht in
seiner Voraussicht; er prophezeite der zweiten Herrschaft Napoleons
das baldige Ende, und doch forderte er die Franzosen aus, den Kaiser
im Kämpft gegen die fremden Machte zu unterstützen, denn, sagte er,
„retten wir ihn, damit er uns rette. Die Nation wird uns
dafür danken, denn er ist heule der Mann-der Nation." „Wenn
er auch nach seinein Siege ein Despot sein wollte, werden wir uns
vereinigen, um ihn zu hängen, wenn es nicht anders gehen sollte."
Das Geschick hatte eS anders beschlossen, Napoleon wurde gestürzt,
Ludwig XVIII. kehrte nach Frankreich zurück, entschlossen, sich zu
rächen und zu strafen. Durch das Amnestiegesetz getroffen, mußte sich
Sieytt wie die meisten seiner alten Kollegen aus dem Konvent ins
Exil begeben; er ging nach Brüssel am 22. Jänner 1816. Bald danach
ließ er seine Nichte und seinen Neuen, niit denen er in Paris
geineinsamen Haushalt führte, nachkonnnen und lebte nun in stiller
Zurückgezogen heil: seine stet» sparsame Lebensführung ermöglichte es
ihm, sorgenlos seine allen Tage zu verbringe». Aber auch jetzt noch
war die Berleuindung nicht verstummt; man behauptete, daß er ei»
enormes Verniögen besitze, da» er Napoleon zu verdanken habe. Der
Kaiser bezeichnete dies als Lüge.
In den ersten Jahren seines Brüsseler ErilS veikehrte Sieges
häufig mit seinen erilirten Kompatriol«»: späterhin überkam ihn jedoch
das Heimweh; er zog sich zurück; Stunden hindurch blieb er still;
„ich seh? nicht mehr," sagte er, wenn Man ihn aus seiner Erstarrung
ausrüttelte, „ick höre nicht mehr, ich erinnere mich nicht mehr, ich spreche
nicht mehr, ich bin ganz apathisch." Der Tod lichtete die Reiben seiner
Freunde; ihr Hintrill ging ihn, sehr nahe. „Wann wird die» Alles
enden?“ fragte er ohne Unterlaß. Da brach die Julirevolulio» aus.
Sieyes lebte wieder aus. Am I". September ging i» der französischen
Kammer das Gesetz durch, dar den u» Jahre I8t6 EriUnen die
Heimkehr gestattete. Sieyes machte davon Gebrauch. Kränklich und
schwach erwartete er in seiner» Baterlande den Tod: er ivnröe wieder
in die Akademie und ins Institut ausgenonlmen. doch gestattete ihn,
sein leidender Zustand nicht mehr an den Sitzungen dieser geiehrtrn
Geiellschaflen theilzrmehnten. Am 20. Juni 1836 hauchte er seine
Seele aus im Aller von 86 Jahren. Seit langer Zeit mit der Kirche
zerwvrse», hat er vor feinem Tode, bürgerlich bestallet zu werden.
Sein tetzler Wille wurde erfüllt. Aus dem Friedhofe Pere-Lachaise
wurde er zur ewigen Ruhe gebettet. Ein einfacher Stein, aus dem
blos sein Name eingegraben ist, erhebt sich über seinem Grabhügel.
Der Name drückt mehr aus, als es das finnigste, schönste Epitaph
vermöchte. Dr. Heinrich Bloch.
Mtz«w»«e« «tob«, «uflottb mit s«M« sibirisch«,
Eisenbahn gegenüber den anderen Mähten in vor«
theilhastrre Lage käme. In Wirklichkeit jedoch sind die
ökonomischen Bedingungen Rußlands derart, daß eine Kon­
kurrenz seinerseits mit den anderen Mächten selbst mit Hilfe
seiner Eisenbahn und seiner Häfen für manches Jahrzehnt
noch nicht in Frage kommt. Nichtsdestoweniger aber würde eine
solche Vereinbarung auch für Rußland vorthcilhast sein,
denn unter zwei Uebeln muß inan immer das kleinere
wählen, und kein Uebel wäre ärger, als die gegenwärtige
eifersüchtige Rivalität. Im Augenblick besteht ja ein tempo­
räres Einverständniß bezüglich Chinas zwischen den Mächten,
es wäre also nur nöthig, es zu einem permanenten zn gestalten.
Man muß sich klar darüber werden, daß selbst_ für den
Fall, daß die Politik, China zu zerstückeln, fortgesetzt würde,
diese Politik nicht ins Unendliche hinaus verfolgt werden
kann und der Zeitpunkt kommen muß, an dem sie sich als
ebenso unmöglich wie unverständig erweisen wird. In den
letzten Jahren hat China mehr als eine Million Magazin­
gewehre importirt und ivaS noch wichtiger ist, bis zu einem
gewissen Grade gelernt, sich KriegSmiinition selbst zu sabri-
ziren. Es besitzt eine große Quantität von Schncllfener-
kanonen und eine beträchtliche Zahl von Truppen, die nach
europäischer Weise gedrillt sind. Die Chinesen haben ein be­
sonderes Talent in Schanzarbeiten und einen Muth, den sie
mehr als einmal an den Tag gelegt haben, und der
öffentlich vom Deutschen Kaiser anerkannt wurde. In einen
allgemeinen Eroberungskrieg mit einem Reiche von 400
Millionen Bewohnern zu treten, würde angesichts der
Lektionen, die der südafrikanische Krieg gebracht hat, eine
Wahnsinnsthat sein, deren Konsequenzen kein Mensch vor­
auszusagen vermöchte.
— In Kremnitz fand henk in Folge Ablebens des
Abgeordneten Eduard Amon die Wahl eines neuen Ab­
geordneten statt. Gewählt wurde einhellig der Kandidat der
liberalen Partei Peter E h a b a d a-
---- Die einzelnen Ratifikationen der Mächte zn
den Beschlüsse» der internationalen Friedenskonferenz treffen
— wie der „Pol Korr." aus Haag berichlet wird— nunmehr
dort ein. Sobald sie von nenn Mächten eingelangt sein werden, soll
die Einsetzung des Zentralbureans erfolgen und dann wird es an den
Mächten liege», die Schiedsrichter als Mitglieder des permanenten
Gerichtshofes zn ernennen. Man glaubt, daß die Konstituirnng noch
vor Ablauf deS Jahres erfolgen werde.
--- Aus R o »t wird der „Pol. Korr." geschrieben: Das ent­
setzliche Verbrechen von Monzn, welchem König H u in b e r I zum
Opfer gefallen ist, sowie die Entdeckungen bezüglich der Ausdehnung
der a n a r ch i st i s ch e n Propagand a, zu welchen die
Verfolgung der Spuren dieser Gewaltthat geführt hat, mußten bei
allen Regierungen die Erkenntniß der Unzulänglichkeit der bisher zur
Abwehr der anarchistischen Gefahr angewendeten Mittel be­
wirken. Man ist in Rom überzeugt, daß eine Anregung zn neuen
Auseinandersetzungen zwischen den Mächten über die Methode, nach
welcher der Kamps gegen die anarchistische Verbrechersekle zu führen
sei, überall Anklang finden werde. Die Initiative dazu ist jedoch dies­
mal nicht von Italien z» erwarten, sondern muß von einem der
anderen Staaten ergriffen werden. Was die Form der inter­
nationalen Berathung über diesen Gegenstand betrifft, wäre,
ehe an die diplomatische Berührung der Frage herangetreten wird, eine
Muthmaßung darüber, ob man die Abhaltung einer Konferenz oder den
Weg der direkten Verhandlung von Kabinet zu Kabinet für den
zweckentsprechenden halten dürste, durchaus verfrüht. Von größter
Wichtigkeit siir diese Aktion wird das Verhalten E n g-
I a n d s feit!. Man wird in London selbst nicht bestreiten wollen,
daß es hauptsächlich die Weigerung dieser Macht, an ihrer Gesetzgebung
bezüglich der Behandlung politischer Flüchlinge Aenderungen vorzu­
nehmen, ist, auf ivelche dir geringe praktische Fruchtbarkeit der erstsii
in Rom veranstalteten internationalen Antianarchisten-Konserenz
zurückgeführt werde» muß. Aus der Aeußerung, welche Lord
S a l i S b u r y in seinem dem Könige Humbert im Oberhause
gewidrnelen Nachrufe that, die dahin ging, daß ein strengeres Vor­
gehen gegen die Anarchisten erforderlich sei, darf man wohl die Hoff­
nung schöpfen, daß sich das Londoner Kabinet für Anregungen, die
sich tu der bezeichneten Richtung bewegen, zugänglicher erweisen werd«,
als bei der ersten gemeinsamen Berathung der Staaten über die
anarchistische Gesabr. Es ist vorausznfthcn, daß der Meinnngsanstausch
zwischen den Kabineten über diese Frage in den nächsten Monaten
in Fluß gerathen wird.
= AnZ Paris wird geschrieben: Im Anschlüsse an
einen Artikel der „Münchener Rllgenieinen Zeitung" über ein
militärisches deutsch-französisches Biindniß schreibt Alfred
D u q ii e t in der „Paine":
„Dieser Artikel setzt in ich keineswegs in Erstaune». Seit
langer Zeit haben hochgestellte Preußen in diesem Sinne zu inir
gesprochen. So mußte ich, »in meü>e Geschichte der Belagerung von
Paris zu schreiben, mich verschiedentlich um Auskünfte an den
preußischen Generalstab wenden. Dazu wandte ich mich an den
deutsche» Militür-Allackft in Paris Obersten v. Schwär tzkoppen,
durch dessen Vermittlung ich stets von Berlin die gewünschten Mit­
theilungen erhielt. Daraus entspann sich zwischen inir und Herrn
v- SchivartztoMkn eu, gutes Verhältniß und >vir tarnen oft auf den
Krieg von 1 «i 0 und feine Folgen zu sprechen. Vor drei Jahren
sagte mir der Oberst bei einem derartigen Geiprüche: „Sehen Sie,
Herr Tuquet, dns einzig Praktische und Wünschen-werthe ist eine
germaniich-jranzöstschc Allianz. Wir sind die beiden zwilisirten großen
'Nationen der Welt. Wir vertilgen über eine riesige Militärmacht.
Wenn wir einig und, sind wir unbesieglich. Ick versichere Sie, baß
dieses Bündnis der Wuiqch aller Teutschen ist." Tuquet machte dann
die bekannten^Vorbehalte bemichch Elsaß-Lothringens, aus die natür
iich der Oberst eiividerte, von «vier Rückgabe dieser »ul so viel Blut
elkauslen Provinzen tonne gar keine Rede fort.
Auch voll dem ebemaligeii denqchen Krleg>-m»,lfter B e r d y
du Vernoie und seniein^Sohne, der zur Kur nach einem französischen
Seebade kam, erhielt Daquel gleichlanteiide Versicherungen mit der­
selben Ablehiiiing, bezüglich der Reichslande m irgend eine Erür-
j terung einzutreten, und ein bayrischer Otüzler predigte ti,,n sogar
letzthin öle Nothwendigkeit emti Allianz Deutschlands, Frantreichs,
Belgiens, Hollands, der Schweiz, Piemoms {m, Tirols (V2), Oester­
reich« und Ungarns, nnttdie im Kriege wie im Frieden nnbesieglichen
Venrniqten Staaten von Europa zu bilden.— Tiigne! fährt dann
fort: „Die Franzosen müsse» von vornberein wisse», woran sie sich
z-.i hallen haben: ihre Enischlicßimgcn, wie sie auch ausfallen mögen,
dürfen nicht leichtfertig von verdächtigen Regierende» und unfähigen
Kaminern getroffen werdeir. Meine Meinung ist sehr klar »nd ein­
fach- Die Herausgade von Metz und Straßbnrg an Frankreich zwingt
sich als Borrede des Bündnisses der beiden großen, zu lange ver­
feindeten Volker, das fürzganz Eiiropa wünschenswer.h ist. auf. Die
Dentscheii als Sieger können handeln, wie sie wsttrii, nicht aber die
1S70 geschlagenen Franzosen."
Die Mieren in China.
(>Diasfiidu FriedenSanträge.
London, 23. August. Wie dem „Daily Ehronicle"
aus Washington unter dem Gestrigen gemeldet wird, werde
die Regierung der Vereinigten Staaten deut chinesischen
Gesandten folgende Antwort ertheilen. Es müsse erwiesen
werden, daß in China eine Regierung bestehe, welche in der
Lage ist, den gegenwärtigen Wirren ein Ende zu machen.
Nach Einstellung der Feindseligkeiten werde auch die ameri­
kanische Regierung mit L i- H u n g- T s ch a n g sich in
Verbindung setzen, um einen ehrenhaften Frieden zu schließe».
Bis dahin verbleiben die amerikanischen Truppen in Peking.
Frankfurt, 23. August. (O r i g.- T e I e g r.)
Gegenüber mehrfach erörterten Friedensvermitt-
I u n g e n meldet die „Frankfurter Zeitung" aus Berlin:
Das nächste militärische Programm der Mächte sei, in eine
festeOkkupation der Provinz Tschili
einzutreten. Die Ausführung des diplomatischen Programms
solle nicht übereilt werden, weshalb Li-Hu»g-Tschang's
Bitte um Ernennung der Bevollmächtigten bei keiner
Regierung Erfolg hatte. Mau will nicht nur zunächst festen
Fuß fassen, sondern zuverlässiger als bisher über das
Geschehene, sowie über die Mitschuld der chinefischen
Regierung bmch di« Gesandten Aufklärung haben. Deshalb
setzn die schriftlichen Berichte derselben abzuwarten, die
nicht vor sechs Wochen eintreffen könnten.
Der «inwatf* der Verbündete« in Peking.
Berlin, 23. August. „Wolff's Bureau" meldet:
Ueber Tschifu ist vom deutschen Konsul in Tientsin eine
aus Peking vom 14. d. datirte Depesche des deutschen
Geschäftsträgers in Peking eingelaufen, wonach am selben
Tage der E n tsatz der Hauptstadt durch
russische, japanische, englische und amerikanische Truppen
erfolgte. Dem Entsatze ging in der Nacht vom 13. aus
den 14. August ein letzter wüthender Angriff der chinestschen
Truppen gegen die Gesandtschaften voraus. Bei der Abwehr
des Angriffes fiel ein Deutscher. Den stärksten Widerstand hatten
an den nördlichen Thoren die Russen und Japaner, während
die Chinesenstadt von den Engländern und Amerikanern
schnell genommen wurde. Mittags erschienen dieselben dann
in dem Gesandtschaftsviertcl. Die chinesischen Truppen zogen
sich in die Kaiserstadt zurück. Die Bevölkerung verhält sich
theilnnhmslos. Die verbündeten Truppen besetzten den Zugang
zur Kafferstadt.
Berlin, 23. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus T a k n vom 20. d.: Der Kommandant der
deutschen Schutzwache in Peking telegraphirt,
von der Schutzwache seien 11 Mann gefallen und 16 ver­
wundet, darunter einer schwer.
Petersburg, 23. August. Nach einem aus Tschifu
unter dem 21. d. M. datirteu Telegramm des'Generals
L e n e w i t s ch an den Kriegsminister stürmten die russi­
schen Soldaten in der Nacht vom 13. auf den 14. d. M.
um 2 Uhr Nachts das östliche Thor Pekings
am Kanal, drangen als die Ersten in die Stadt und hißten
zuerst die ruffischc Flagge auf der Stadtmauer. Das Bom­
bardement vor dem Thore dauerte 14 Stunden. Der Kom­
mandant der Avantgarde Generalmajor W a s i l e w S k i
und der Regimentskommandant des Schützenregiments Oberst
Modi erstiegen an der Tete der Truppen die Stadtmauer.
Die russischen Truppen verschanzten sich dort, wobei die
Chinesen, welche das Observatorium und andere Thürme
besetzt hielten, aus der Stadtmauer auf die russischen
Truppen so lange ein starkes Kreuzfeuer unterhielten, bis sie
durch die russische Infanterie und das Feuer der Artillerie
aus ihren Positionen verdrängt wurden. General W a s i-
I c w s k i und Oberst M o d l, sowie fünf Offiziere und
102 Soldaten wurden verwundet, Oberst A n t i k o f f
und 20 Soldaten g e t ö d t e t. Die verbündeten Truppen
stürmte» die anderen Thore Pekings, nahmen sie an dem­
selben Tage und drangen in die Stadt ein. Die chinesische
Regierung hatte die Flucht ergriffen. Die Gesandtschaften
wurden in einer schwierigen Lage gefunden. Täglich wurden
mit den Chinesen Schüsse gewechselt; namentlich in den
letzten Tagen verdoppelten sich die Angriffe, ivelche am
Tage der Erstürmung Pekings an allen Gesandtschaften
ungeheueren Schaden anrichteten. In der russischen
Gesandtschaft wurden fünf Personen gelödtet und zwanzig
verwundet.
Berlin, 23. August. (O r i g.-T e l e g r.) Der
chinesische Kriegskorrespondent des „Lokalanzcigers" Haupt-
mann D a n n h a u s e r telegraphirt: Die Kaiserin-
Mutter soll nach Kalgan geflohen sein. Das
erste deutsche Seebataillon rückte bereits am Freitag von
Tientsin nach Peking ab, obwohl die Beschaffung der
Pferde und Träger ungeheuer schwierig war. Der Expedi-
tiousstab und das zweite Bataillon folgten am Montag.
Bei der Erstürmung Pekings waren die deutschen Landungs­
truppen noch nicht eingetroffen.
London, 23. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
letzten Depeschen aus China äußern die Besorgniß, daß die
Etapenlinie des Entsatzheeres in Peking abgeschnitten sei,
da seit dem Entsatztage keinerlei Nachrichten aus Peking znr
Küste durchgelangt sind. Ein jam Entsatztage abgegangener
Bericht meldet, daß der englische Gesandte erkrankte.,
Aus dem Wege nach Peking.
Berlin, 23. August. „Wolff's Bureau" meldet:
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet aus
T a k u vom 20. d.: Der Kommandant der „Hertha",
Hecht, ist am 18. d. Früh mit seinein Troß in Midon
eingetroffen und Mittags weitergegangen. Das Vorwärts­
kommen ist durch die starke Strömung und durch den
niedrigen Wafferstand erschwert. Das Bataillon M a d a i
erreichte am 18. d., Abends, nach einem sehr anstrengenden
Marsche Uangtsu.
Von der italienischen Gesandtschaft in Peking.
Rom, 23. August. Admiral C a n d i a n i tele­
graphirt an das Marineministexium, daß er sich
in direkter Verbindung mit dem italienischen Ge­
sandten in Peking befindet und meldet, daß Lieute­
nant T a o l i n i und sechs Marinesoldatcn, die
dem italienischen Detachement angehören, bei der Ver­
theidigung des Gcsandtschaftsgebäudes verwundet wurden.
Von der K a i s e r i n fehlen alle Nachrichten. Admiral
Candiani meldet weiter, er habe das Schiff „E l b a" nach
Shanghai geschickt. Das gesammte Personal der italienischen
Gesandtschaft befindet sich wohl. Heute trafen auch
beruhigende Depeschen von dem italienischen GesandtschasiS-
Attach? Livio C a e t a n i, einem Sohne des ehemaligen
Ministers des Aeußern, Herzogs F e r m o n e t a, und dem
Syndikatsagenten Eugenio S a b b i o n e ein.
Ein verwundeter Gesandter.
Haag, 23. August. Einer Depesche zufolge, welche
das Ministerium des Auswärtigen heute vom niederländi­
schen Konsul in Tientsin erhalten hat. ist der n i e d e r-
ländische Gesandte in Peking, K n o b e l, am
13. d. M. leicht verwundet worden.
Gefechte dei Tientsin.
Washington, 23. August. Ein Kabeltelegramm des
Admirals R e m e y vom 20. d. besagt: Das 6. ameri­
kanische Kavallerie-Regiment und ungefähr 400 Mann Eng­
länder und Japaner trieben gestern Morgens acht Meilen
von Tientsin etiva 1000 Boxer anseinander. 100 Chinesen
wurden getödtet.
Die Lage i» Shanghai.
Paris, 23. August. Der französische Konsul in
Shanghai telegraphirt unter dem 20. d.: Die Stadt
ist ruhig. Die Ausschiffung der s r a n z v s i-
scheu Truppen auf unserer Konzession wurde ohne
Schwierigkeit durchgeführt und rief einen sehr guten Ein­
druck hervor.
Der französische Konsul in Hankau telegraphirt unter
dem Gestrigen: Am 20. d. wurde ein Versuch, das Zoll-
Bankgebüude in Brand zu stecken, durch sofort ergriffene
Maßnahmen des Vizekönigs vereitelt. Die Hauptanstifter
wurden verhaftet, zwei Schuldige enthauptet. Aus den mit
Beschlag belegten Papieren wurde das Vorhandensein eines
Komplots und der Bestand einer geheimen Gesellschaft fest­
gestellt.
Shanghai, 23. August. („Reuter.") In Hangkau
sind verschiedene Fälle von Brandstiftungen vor­
gekommen; die Einwohnerschaft ist indeffen nicht beunruhigt.
Die in Shanghai und Wnsnng befindlichen Kriegsschiffe
beziffern sich im Ganzen auf 27 Fahrzeuge mit einer
gesammten Besatzung von 7000 Mann, doch sollen noch
mehrere Kriegsschiffe eintreffen. Am 28. wird Shanghai
zur Feier des Falles Pekings i l l u m i n i r e n.
Russisch-chinesisch» Kämpfe.
Petersburg, 23. August. Der „Regiernngsbote" meldet:
Einem Telegramme des Generals Grodekosf vom 20. d. M.
zufolge verließ General R e n e n c a m p am 16. d. M. den
Paß des kleinen Chingan-Gebirzes, verfolgte den Feind bis Sjawimj,
drang am 17. d. M. bi« Monache vor «nd nach beständigen glücklichen
Gefechten mit dem Feinde rückte die rlissische Kavallerie über
Karoltschan unerwartet vor. die Stadt M e r g e «, worauf die
Artillerie aus zwei Geschützen ein Feuer gegen die von Infanterie
besetzte Festung eröffnete. Nach einstündigem Kämpft wurde
Merzen säst ohne Verluste eingenomme n. Der Feind
wurde verfolgt und hatte bedeutende Verluste. Von drei Schwadronen
wurden im Kampfe drei Geschütze des Feindes genommrn und sodann
weitere acht Geschütze, 700 Gewehre, Waffen, Munition und das
Lager erbeutet. Eine Schwadron todtele bei der Verfolgung über
IM Chinesen. Die Infanterie und die Artillerie rückten in Merzen
ein, die Kavallerie rekagnoszirte weiter längs des Nonnin-Flusses.
Die Kolonne Renencamp säuberte binnen zwölf Tage die ganze
Gegend vom Feinde und nahin 20 Geschütze. Die Gesaminiverlust«
betragen zwei Offiziere und zwölf Kosaken an Todten und drei
Offiziere und 30 Soldaic» an Verwundete».
Die Grünet de» Kriege«.
Berlin, 23. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„Elberfelder Generalanzeiger" veröffentlicht den Brief
eines S e e s v l d a t e» aus China an seine
westphälischen Angehörigen. Der Brief ist vom 9. Juli
datirt und gibt ein anschauliches Bild der grauen­
vollen Kämpfe bei Tientsin. Der Soldat
schreibt unter Anderem:
Alle Chinesen,- die wir sahen und kriegten, haben wir alle
niedergestochen »nd niedergeschossen. Di«
Russe» spießten kleine Kinder, Frauen und Alles auf. So weit man
sehen konnte, lag das Schlachtfeld voll todter Ehinesen. Es war das
dritte Gefecht, das ich mitgemacht hatte. Am anderen Tage begruben
wir unsere Todten, die acht Tage vorher aus dem Schlachtfelde bei dein
ersten Gefecht gefallen waren. Aber wie erschraken wir, als wir sie
iahen. Die Hunde, die Chinesen, hatten allen unseren todten Kame­
raden Köpfe und Hände abgeschlagen und
ihnen Alles abgenommen. Sogar diejenigen, die noch reines Zeug
anhatten, waren ausgezogen und Alles war mitgenommen. Meinem
Lieutenant, der gefallen war, hatten sie das Fleisch von
den Rippen getrennt. Es war nur noch das Gerippe
vorhanden. An den Stiefeln nur konnten wir ihn erkennen. Meine
lieben Eltern! Wir haben ihnen Rache geschworen und haben Alles
in die Luft gesprengt und Gott wird uns Deutschen zu weiteren Siegen
helfen.
Die Haltung Rußlands in deutscher Beleuchtung.
Köln, 23. August.( O r i g.- T e l e g r.) An­
gesichts der großen Truppenuachschübe, die trotz der letzten
russischen Erfolge in der Mandschurei, sowie der
Einnahme Pekings russischerseits ununterbrochen erfolgen,
svwie der durch die russischen Truppen erfolgten Besetzung
des Bertragshafens Niutschwang, erklärt ein Berliner
offiziöses Telegramm der „Kölnischen Zeitung", Rußland
betrachte gleichfalls ein starkes Machtaufgebot als das beste
Mittel, den Chinesen jede weitere Lust zum Widerstände zn
nehmen und die Wirren so rasch als möglich zu beenden.
Die Besetzung NiutschwangS sei eine politische Nothwendig-'
keit gewesen. Politisch sei an dem Programm Rußlands,
das in der Nichtanfthcilung Chinas seinen vornehmsten
grundsätzlichen Ausdruck findet, nichts geändert worden.
Hierin stehe Rußland in vollem Einverständnisse mit allen
übrigen Mächten.
Noch eine Rede des Deutschen Kaisers.
Költt, 23. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Kölnische Bolkszeitung" bringt jetzt nach Briefen eines
Offiziers eine Rede des Kaisers an die sich ein­
schiffenden Offiziere, die nicht mit der jüngst vom „Lokal­
anzeiger" veröffentlichten zu verwechseln ist. Darin sagte
der Kaiser, die Soldaten thäten einen ernsten Gang, dessen
Folgen nicht abzusehen wären. Es könne der
Beginn eines Krieges zwischen Mor­
gen- n n d Abendland werden. Letzteres
gehe rinmüthig vor; es vereinigten sich sogar Völker zn
diesem Zwecke, dft sich anscheinend feindlich gegenüber­
stehen. Hierauf entwickelte der Kaiser, daß die
erste Sorge die Erhaltung der Gesundheit der
Truppen sei; es dürfe nie ungekochles Waffer
benützt werden. Schwierig sei die Beschaffung des Pferde-
materials, doch sei rechtzeitig die Zufuhr aus Amerika z«
erwarte». Chile habe dreitausend Mann und sein ganzes
Pferdematerial angeboten. Der Chinese sei von Natur feig«
wie ein Hund, aber hinterlistig. Namentlich kleine detachirte
Abtheilungen hätten erhöhte Aufmerksamkeit zu beobachten.
„Schonen Sie die feindliche Bevölke­
rung, doch seien Sie schonungslos gegen­
über Denjenigen, die Ihnen mit de«
Waffen in der Hand entgegentrete n."—
Zu dem Kommandirenden sagte der Kaiser zum Abschied:
„Geben Sie mir täglich Nachricht. Jede Kleinigkeit intcr-
essirt mich und ist für mich von Wichtigkeit, damit ich klar
sehen könne. Es ist mir Alles von Wichtigkeit, selbst wenn
Sie nur melden: „Nichts Neues"."
Oberbefehlshaber Graf Walderfee.
Rom, 23. August. (O r i g.-T e l e g r.) Bor der
Abreise von Neapel schickte Gras W a l d e r s e e an
Kaiser Wilhelm und König Viktor E manne!
Telegramme, in denen er dem Ersteren seine Einschiffung
meldet und dem Letzteren nochmals für den herzlichen
Empfang dankt, der ihm von Ala bis Neapel bereitet ward.
Dann nahm Waldersee Abschied von seiner Frau, worauf
der Dampfer „Sachsen" in die See stach.
Ein Requiem für die Gefallenen unserer Kriegsmarine.
Pola, 23. August. Heute Früh um 9 Uhr fand in der Marine­
kirche für die in China gefallenen Angehörigen der k. u. k. Kriegs-
marine ein Requiem statt, welchem, aste dienstfreien Flaggen-, Stabs-
und Oberoffiziere, Seekadeten, Geistliche, Auditore, Aerzte, Beamte
und dienstfreien Mannschafts-Abtheilimgen der k. u. k. Marine, sowie
die Offiziere der k. u. k. Armee und der Landwehr, die Zivil Staats­
beamten und ein zahlreiches Publikum beiwohnten. Zu der Feierlich­
keit war ein Bataillon ausgerückt. In der Kirche war ein Katafalk mit
Blumen und Kränzen errichtet. Unter den Kränzen befand sich
einer mit der Widmung: „Die k. u. k. Kriegsmarine— den
in Ostasten gefallenen Kameraden", fe'rner Kränze von den Komman­
danten und Stäben des „Kaiser Karl VI." und des „Radetzky", vom
Mariueiäsino und von den Ingenieure» der k. u. k. Kriegsmarine.
Während des Requiems waren die Flaggen der im Hafen verankerten
Schiffe auf Halbtvp gehißt. Das Hafen Wachischiff „Radetzky"- löst«
die Tvdtensalve »nd nach Beendigung der Trauerseier die Grabessalve.
Verunglückte Unteroffiziere.
Köln, 23. Anglist. (O r i g., T e l e g r.) Zwei Unter­
offiziere, die sich auf dem Transport nach China, be­
finden, stürzten aus dem Zuge; der Eine blieb sofort todt,
der Andere, der bei Düsseldorf aus dem Zuge siel, wurde vom Berliner
Schnellzuge zu Brei zermalmt.
Telegramme des „fester Lloyd".
Berlin, 23. August.( O r i g.« T e l e g r.) Für de«
Stcltiner Aufenthalt des Kaisers Wilhelm zu den Manövern
hal die Stettiner Polizei aus Berlin SnkkurS erbeten. Es
werden daher von hier acht Wachtmeister und hundert Schutzleute,
sowie dreißig Detektives nach Stettin abgehen.
Hamburg, 23. August. (O r i g.- T e l e g r.) Dft englisch«
Regierung anerkannte die Schadenersatzansprüche der W a gn e r'sche«
R h e d e r e i „A l I o n a" in der Höhe von 60.000 Mark für
die in der Delagoa-Bai unberechtigt erfolgte Beschlagnahme d«S
Schiffes „Hans Wagner", das Kriegscontrebande für di« Boeren
an Bord haben sollte. Das Geld wurde heute der Rbederei au«,
bezahlt.
Bern, 23. August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Herr I l g, der Brracher des Königs Menelik
i« der Beil«««.


[ 2023-06-29 10:32:53.284 - 19000824 - Seite 4 ]
Mündliche Äuskuns! wird in unserer Akminiftra^
rton unentgelttiL ertheilt, briesiiLen Snkrsgen
ist eine Retourrnarle beizuschlieHen.
Seit >. tu» entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Heilem, und wird demnach dieae Gebühr fdr keinerlei Inserat mehr berechnet
ühiffre Briefe roerden in rmierer «rministen
lion übernommen und gegen Borweisung dei
Ansernrenscheines au-gefolgr.
Austünfle werben tagsüber enhettr. Inierate
avf Wunsch verfaßt.
Kiinfe u. Verkäufe
Sebranehte und neue
feuerfeste und etn-
bruehslchere
KASSEN,
auch Original F. Wertheim
4 Comp. und Friedrich
Wieie, wenig gebraucht,
offetirt billigst Wiener Raffen«
snbrilS-Niederlage
. V., Bälvany-utcza 6.
LIraditvoUe Empire-
Ok Salon-Esarnitur (Dia«
hagoni), Damcnschreibtisch,
Spiegel mit Konsol, Säulen,
Etageren, staunend billig zu
verkaufen KarlSrtNft I,
Palais Digyüzö, Antiqui«
tätengefchäft. 19415
P nfdtiitcn- Verkauf.
Wegen Vergrößerung
sofort abzugeben sind: Eom-
pound-MaschIneu sammt
Keffel, wenig benutzt, kom«
pfet ausgerüstet im Betrieb
zu sehen, Haibstadiima-
frtlinru, 1 tipserdige Staats-
bahn-, 1 llpserdige Schranz&
Rödinger, Mpserdige Höcker-
sche, 48 bis »Opserdige Hock-
sche Anlage, 80—Mpserdige
Lang'sche, lüvpserdige Schlick»
sche, dann Kessel-, Mühlen-,
und Sägewerk-Einrichtungen.
Näheres ertheilt Frans
Andrusohek, Ssabadka.
19313
f ap Gebäude derKadel-
frtbrif, VIII., Szigony-
utpza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Reitanlage
mit, oder ohne Dampf- unk
Transmissions- Anlage zu
verkaufen oder zu ver-
miethen. 19375
f amilieuhauS, sielenföld,
Fehervärerstraße, Halte­
stelle der Promontvler elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 388 lH-Klaster
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gesl. Zuschrif­
ten unter „li. 8. 23811" an
die Adm. d.Bl. 23811
Sehr schone gärten.
In der Christinenstadt, am
äußeren Christinenring gele­
gen, sind fünf Parzellen im
islüchenraum von circa zu
sammen 2888 Qnadratklaster
mit sehr schönem fertige»
Obstgarten und Weinhecken
parkirt, und auch Iheilweise
mit famiiien-Wohnhäueern ver­
sehen, wovon drei Parzellen
nach beliebiger Auswahl und
Größe, mit leichten Zahlungs-
bedhgnissen aus freier Hand
»» verkaufen Auskunst
beim Eigenthümer Nndolk
Aokniny in dessen Bau-
dinzlei Xrisztina-k<>r»t 34,
von 3 bis 9 oder von 11 bis
12 Uhr. 19482
Industrielles Spiritus-
'S kontingent wird zu
kaufen gesucht. Anträge an
Jnl. Frisch in Werschetz.
19189
Mlin kompleteSEiiipire-
Speisezimmer (Maha­
goni), sehr preiswürdig zu
verkaufen KariSring I
Palais Vigyazö, Antlqui-
tätengefchäst. 19416
SohicLca,
Lippvügcv,
Kastenwagen
sehr billig abzugeben Zuschrif­
ten unter „Z. J.“ a» die Adm.
erbeten, 19385
AvutSverkauf. Ein adeli-
Ek gez Gut, im Pester Ko-
mitat, 1 -’IO n. I., in der
stlähe der Hauptstadt, ist Fa-
milienverhällnisse halber bei
günstigen Zahlnngsmvdali-
täten sehr billig zu verkaufen.
Näheres bei Braun Mor in
Soroksar. Vermittler werden
honorirt. 19488
W Stück verschiedene
Gasluster, echt Bronze,
staunend billig zu verkaufen
Karlsring I, Palais
Vigyazö, Antiquitätcn-
geskhäft. 19414
fast neu, ist sehr vreiswürdig
zu verknusen. Adresse in der
Adm. 21608
St-Urn-Angebote
ZLomptoiristin mit schöner
8^ Handschrift, perfekt Unga­
risch »nd Deutsch, mit Vor­
bildung im Bureaufache, wird
für eine Fabriksniederlage zu
engagiren gesucht. Offerte
unter Angabe der bisherigen
Beschäftigung «üb „A. C.
K.“ an die Adm. d. Bl.
19407
<* eecptlrt wird Snd»
sS agent aus der Knrz-
waarenbranche, welcher nach­
weisbar am Platze gut einge­
führt ist. Ansführl. Offerte
unter „Fire Anstellung" an
die Adm. d. Bl. 19421
D etail-utazdh, a kikama-
gäafelekkel valö ärint-
kezäsban järtasak, kedvezo
feltätelck meliett ielvetet-
nek. Keszletes ajänlatok
„Kxisztenczia 5291“ jeligä-
vel Schwarz Jdzsei hirde-
täsi irodäjäba, Marokköi-
utcza. ktildendök. 19381
Äveehnisäh gebildeter jnn<
d ger Man» findet sofort
dauernde Stelle im Patent-
bnrea» Scklön VII.,
Frzsäbet-körnt 19. 19372
»üehtiger Bauleiter,
Vß flotter Zeichner, bei Thea­
ter, Hotel, Schule und Wohn-
gebänden als Bauleiter und
selbstständige Kraft engagirt
gewesen, such! Stellung. Off.
werden unter „Sofort" an
die Adm- d. Bl. erbeten.
19413
eetine intelligente Dame,
Vp Frau oder Mädchen,
tüchtig in der Führung eines
Haushaltes, welche in der
Wirthschast und Küche auch
selbst Zugreift und geeignet
zur Beaufsichtigung eine»
15jährigen Mädchens— zu
einem Witwer, Beamter,
in der Provinz gesucht. Offi­
ziers- oder Beamtenswitwen
mit Pension, hieven solche, die
Aiileitnng beim Klavierspiel
geben können, mit mäßigen
Honoraransprüchen bevorzugt,
gute Behandlung garantirt.
Offerte mit Photographie-
beischluß an Ferdinand Meiner,
Barcstelep. 19388
Ätelleu-Gesuchr
Erfahrener
Zuschneider
für Herrenkieider, der
auch ohne Probe arbeitet,
sucht Stelle in Budapest in
einem größeren Hause. Offerte
unler „K.“ an die Admin.
d. Blattes 19389
»sichtige Erzieherin z»
^ einem, eventuell zivei
Mädchen, die Bürgerschule
besuchen, welche perfekt deutsch
und französisch spricht und
Klavier vorzüglich unterrichten
kann, wird ersucht, ihre Wir-
kungszeugniffe, Ansprüche,
Photographie einzusenden an
Julius Felsenburg, Balassa-
Gyarmat- 19418
Budapesti gfizmaiom a
™ magyar, nämet, franczia,
angol 6ä esetleg olasz nyel-
vekben teljesen jäitas leve-
lezot, toväbbä egy mfiszaki
szak'mijn, magyanil s ni-
inettil tiikeletesen tudö iroda-
tisztct keres. Ajänlatok
.Biztoa alias“ czimen a
kiadöhivatalba ktildendök.
19422
fjsti« tüchtiger Wasfer-
Vb leitnngSmonteur, gu­
ter Bleilöther, vom Fache
Spengler, der slavischen
Sprache mächtig, findet dau­
ernde Besä>ästig»iig bei K.
Markus, Krakau, Galizien.
19485
jCausrepräseniantin
für ledigen jungen Zucker-
sabriianten in Ungarn gesucht.
Kinderlose Wilive oder ge­
schiedene Frau bevorzugt.
Erwünscht, daß Bewerberinen
reiten, radfahren n. Tennis
spielen. Offerte unter „W. T.
6884“ befördert Rudolf Messe,
Wien, I., Seilerstätte 2. 19406
Dampfmühle
sucht tüchtigen Be­
amten, der die doppelte
Buchführung versteht, unga­
risch und deutsch korrespon-
dirt- Solche, die im Ane-
kuranzwesen verfirt, werden
bevorzugt. Offerte snb Chiffre
..B. IV‘ an die Adm. d. Bl.
19401
8nodv Stellung
als Expeditor oder
Magazinenr, bin der
deutschen, ungarischen,
kroatifcheu und serbi­
sche« Sprache in Wort
«nd Schrift mächtig, bin
in den 48er Jahren, habe
ganz Europa »nd Amerika
bereist. Geneigte Zuschristen
erbeten unter „Karl" an die
Adm. d. Bl. 23114
FjLin tüchtiger, ehrlicher
V, WirthschaftSbeam-
ter, verheirathet, der deutschen
und slavischen Sprache mäch­
tig, mit lljähr. Praxis, bei
größeren mährischen Zucker-
sabrikswirthschaften, jetzt durch
r> Jahre in Ungarn auf eineni
größeren Hofe selbstständig in
ungekündigter Stellung be-
dienstet, bittet um Verwal­
ters-, Wirlhschastsbereikers-,
Wirthschasiers- oder ständigen
Waagmeistersposten. Geneigte
Anträge unter „Ordnungs­
liebend" an die Adm. d. Bl.
19374
K o m p t o i r i st perfekt
N deutsch, ungarisch korre-
spvndirend, deutscher Steno­
graph, Buchhalter mit mehr­
jähriger Praxis sucht Stel­
lung per sofort. Vorzügliches
Zeugniß, primste Referenzen.
Gest. Anerbietungen snb
„Flink und verläßlich"
an die »Adm. d. Bl. 19409
Vertrauens-
Posten, als StützedeS Chefs,
Reiseposten, gute
Vertretungen
eventuell Kommissions-Lager
sucht ein seit 6 Jahren am
Budapester, und 6 1 a Jahren
am Wiener Platze protok.
Kaufmann, 48 Jahre alt, der
sein Detailgeschäft kürzlich
liqnidirte. Derselbe ist in allen
kansmannisäien und technischen
Arbeiten bewandert, hat gute
Tchiilbildung, ist sprachen-
kundig und verfügt über prima
in- und ausländische Referen­
zen. Ges. Anträge unter
„Fleißig und strebsam 5303"
an die Annvncen-Expeüition
loses Schwarz, Blchapest,
Marvkkanergaffe erbeten.
19423
flantleman os high educa-
" tion, knowing thoronghly
english, hnngarian, lranch,
german and italian, pure
proaonnelation would aceept
any oeeupation, or give
Intuition of any of above
named langaages. Äddress;
A. F., VII., Bethlen-ntcza 10,
Ist. floor. door 10. 19900
«süchtiger Buchhalter,
'B' Korrespondent der
deutschen, ungarischen, fran­
zösischen und italienischen
Sprache, sucht Posten in
Jtaiien oder anderem südlichen
Klima. Ansprüche bescheiden.
Vermittlung wird honorirt.
Anträge »nd „Süden" an die
Administration. 22635
iplomirter Land-
_ Wirth, 38 Jahre alt,
geübter deutsch-ungarischer
Korrespondent, versirter Buch­
halter, in Spiritussabrikalion
und Manipulation äußerst
gewandt, sucht hier «ntspre-
chenden Posten. Bermittlung
honorirt. Anträge erbeten
unter .,A. A.“ au die Adm.
d. Blattes. 19425
Zu miethe» oder
pt vermiet!)«»
Wf Väczl-körut 19 und
* *•» Ö-Uteza 1 ist je eine
modern eingerichtete, größere,
auch für Bureauzwecke ge­
eignete Wohnung per sofort
oder 1. November zu ver-
mietbe». 19299
Attgem. Verkehr
iSiakariMsärt lakast ohajt
* elnyemi gyermf-ktelen
hazaspäi': a f6rj mvatalszolga
Lazir-utcza 9, ajto 5. 28000
OAA Kronen be«
kommt, der einem
qnalisizirten Herrn, eventuell
einer Dame, einen Komp-
toiriften-, Ausseher- oder son­
stigen Vertrauensposten ver-
mittest. Näheres zu erfahren
Vormittags bis 10 Uhr IV.,
GränÄtos- jetst VÄroshaz-nteza
14, II. St. 8. 19408
für Sckule und
^ Haus! In der Buch-
und Papierhandlung Sinn­
reich Zsigmond, Budapest,
Kiraly-utcza 53, sind Schul­
bücher, Schulrequistten („va­
terländisches Erzeugn iß") in
reicher Auswahl und zu billi­
gem Preise zu haben. Auch
werden Abonnements aus
Zeitschriften und Mode-Jour­
nale des In- und Auslan­
des entgegengenommen und
promptest zugestellt. Provinz-
auslräge werden portofrei
erledigt. 15° o billig»
als überall! 24656
LlurBeqnemlithkeit
d«S p,» Publikums
haben wir uadh-
stehend verzeidinett
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Lrl-
ginalpreisen aufge­
geben werben kSnnen:
Breutr näverek, Terez-
köriit 54. sz.
B. Engel, Andrksay-dt 84.
Bärdes’achc Trafik, And-
rissy-rtt 38.
Zipaer& König, Musi­
kalienhandlung, And-
risssy-6t 1.
V. Sspranyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikevlts'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weitz, Grosstratik,
Kiroly-körftt 26./
M. Szäntö, Keoskemeti-
ntcza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II,, Fö-utoza 2.
gutes geschä|t!
Jeder Händler kann bei
unseren aus allen Mililär-
Tuchslücke» erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empsehlen wir unsere
allen hergerichteten Militär-
Kotzen und Schuhe, kowplete
Tramway-Geschirre, Riemen-
zeuge, neue Kaiitschuk-Kaputzen
:c. :c. Aus Verlangen Preis-
courant. L. Preßbnrger ät
Sohn, Wien, XX/1 und
Waitzen. 18997
Sünimtliche ins Bausach
schlagenden
Lpsnglsrsrdsitsn,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- „nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übenilinint unter Garantie
und coiilantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,Izabellagass9 Hr. 10
(nächst dem Magyar Szilihjz).
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu mhssigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Ml lühkSrper von un<
erreichter Leuchtkraft und
unbegrenzter Hellbarkeit offe
rirt: 10 Stück ö. W. st. 2.80,
50 Stück st. 12.50, 100 Stück
st. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme. Oesterreichs
größte Gasgiühlichtwerke
Vtnzenz Pribik. Prag.
Bethlehemplatz. Feinst«
Referenzen von ganz Ungarn.
19221
Lchlauchreste bester Qua-
A lität, für Gartenbespren-
gung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien sind
billigst abzugeben bei Peral-
kaner& Co., Budapest, VI.,
Kennitrergasse 7. 18828
T eljes ellätäs ilgyrsd csa-
iädjiniil tiatal ember
vagy kisasszony reszöre, ki
kellemes otthont, esetleg
garde-dedamest keres. Zon-
gora, fiirdö. Czim a kiadö-
kivatalban. 19420
Päiyazati hirdefmeny,
A m. kir. illamrasutak
aradi üzletvezetösÄge nyil-
vinos tirgyalÄst. blicket Arad
allomkson UtesitebdS föld-
munk&kra.
A tervek, a kültsegvetea,
a szerzOddsi tervezet, az
ajanlati minla, a pälyazati
kvltstelek, valamint az älta-
linus ss rösztetes felt^tftize-
tek Aradun a uiagy. kir.
Allamvasutak uzletvezetösA
gßoek pilyafentartäsi osz-
tAyaban a hivatalos öräban
megtekinthetök.
Az ajinlatokat legkfeöbb
1900. övi augusztus hin 30-an
deli 12 öraig kell benyujtani
alnlirott üzletvezetösög dlta-
Idnos osztÄlyänäl.
Az ajinlatokkat egy ko-
ronds, azajinlat melldkleteit
ivenkint 80 filleres hslyeggel
ell&tva, lepecsötelve es a
következö feiirattal kell be-
nyujtan!: „Ajänlat az Arad
aHomaaon letesitendö iiild-
munkÄkrol.“
Gsak az összes munkäkra
tett ajäntatok fognak figye-
lembe vetetni. Az ajinlat be-
nynit4sät megelüzö napou,
vagyis 1900. evi augusztus
hü ‘29-eii dsli 12 oriig 500,
azaz ötszAz korona biinat-
penzt kell a magy. kir. al-
lanu’asutak aradi iizletveze-
tösegnek gyujtöpenztarä.n41
ak4r kdszpönzben, akär 41-
lami letetekre, alkalmas t'r-
tökpapirokban letenni. A
hLnatpesizröl szdlö letötjegy
az ajänlathoz netu csato-
lamlo.
Az ert6kpapirok a leg-
utöbb jegyzett arfolyam sze-
riut szämittatoak, de nev-
brtäkeu felöl szämitäsba nem
vetetnek. Csak idejekorin
bedrkezett Ir&abeli ajänlatok
szolgdlhatnak a tirgyaläs
alapjäul.
Posta utjiübekiildött ajan-
latok es banatpenzek tört-i
vevönynyel adaudük fei.
Arad, 1900 aug. h<5 16-&n.
lsssi As asletvazetösög.
(ütannyomäs nem dijaztatik.)
LIorneHme Adoption
Cr Hoher kinderloser Ari
stokral wäre geneigt, distin-
guirtcn und sehr vermögen­
den Herrn, nicht über 34 Jahre
alt, mit Nebertragung seines
Titels zu adoptiren. Nicht
anonvine Anfragen von
Selbstreflektanlen erbeten unt.
„Nur Reichthum wird
berücksichtigt" an dieAdm.
d. Bl. 19412
FSariS! Viele komfortable
Dr Zimmer nächst der Aus­
stellung, z» billigsten Preisen.
Böhme& Cie., Paris XV;
Cambronne 51. 19088
Magyar kiraiyi ailamvaautak.
Üzletvezetöseg Aradon.
22A8S/W0.' T sz. 19368
A magyar kir. illamvaa-
utak szeutesi ällouiasan levS
pälyavendiglö börletöreezen-
uel zärt ajanlatu päly&zat
hirdettetik.
A beriet. 1900. evi novem-
ber ho 1-vel kezdödik 6a
lart ezen idöponttol szämi-
tott liärom »Sven Lt vagyis
1903. 6vi Oktober liä 31-ig.
A börleti feltötelekam. kir.
illamvasutak aradi üzlet-
vezetös6g6nek I. osztalyi-
ban a rendes hivatalos örik-
ban megtekinthetök, vagy
kivanatra postän megklildet-
nek, miert is ajinlattevök-
röl felteteleztetik, bogy azo-
kat ismerik äs egösz terje-
delmlikben kötelezöknek el-
fogadjak.
Az egykoronks bölyeggel
elUtott äs „Ajänlat a szen-
tesi palyavendefllö birletere“
feliratu boritikba zart ajin-
latok lepecsötelve 1900. evi
azeptember hö 15-en däll 12
öraig alnlirott iizletvezetösÄg
iltaUiios (I.) osztölyanil
uyujtandok be.
Banatpeuz fejebeu 100, azaz
egyszaz korona keszpbnzben
vagy ädlami Istätekro alkal­
mas ärtäkpapirokban leg-
käsäbb f. ävi szeptember hö
14-än däli 12 öräig a magy.
kir. öllamvasutak aradi üzlet-
vezetösege gyüjtöpfnzt4rA-
nil Aradon leteendö.
Takardkpönztdri betet-
künyvek letet gyanint nem
fogadtatuak el.
Ezen letätektäl eltärfi,
vagy nem a kitlizött hatir-
idöre beärkezett ajänla­
tok nem vätetnek figyelembe.
Az ajänlatok közt a vä-
lasztäs szabadon, a bär-
összegre valö tekintet nälklll
törtenik.
Aradon, 1900. ävi augusz­
tus hö 19-än.
A magy. kir. ailamvasutak
aradi üzletvezetöaöge.
(lltännyomäs nem dijaztatik).
Aeltrste und billigste
Ein- und Berkanfsqnelle von
neuen mtd gebrauchten
VMM
und >RSS
llLo«»
wie auch Decken» und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Iflsagel
Budapest
V., Arany-JAnos-ntcxa U.
sofort für Kava­
liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Luschriften
unter „HockanWördlg" an
die Adm- erbeten 19322
»«orzügliche 4
CT kost erhalten 2-
Privat.
3junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. ist. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 58, ÄI. St.
Thür 20. 25119
A
Megjelent äs szerzli dr.
Bättasz^ky Lajosnäl Buda-
pesten (Väezi-ut 12) meg-
rendelhetö a „Vörväl“
filzet, a mely e v&d alapta-
lansägät bizonyitja. Ära:
benuentve egy korona.
19419
Vighly edneated gentle-
man with thorongb
knowledge of english, hun-
garian, french, italian and
german, excellent pronoun-
eiation, would give gram-
mar-, litterature- and con-
versation-leasons of any of
above mentioned languages.
Äddress: A.F.,VII.,Bethlen-
ntcza 10, I. st. floor, door 10.
27654
antechnlker. avfolv,
Staatsgewerbeschüler,
selbstständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschriften unter „L. H.
25151“ an die Adm. erbeten.
35151
S ar letze „Ssuchende
Achtung; Verschaffe
kreditfähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinsen
>>nd mehrzähriae Amortisation.
Zuschristen end „V. G. 25144“
an die Adm. erbeten. 25144.
eiLlnhelrath. Tüchtiger Jn-
"5 genieur, repräsentavel,
30 Mille Kronen Vermögen,
mit längerem Ausländsauf­
enthalt, würde in d irgend
einen technischen Betrieb ein«
heiralhen. Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Gest.
Zuschriften unter „L. E.
25140“ an die Adm- erbeten.
25401
(LD uniform ein
für Einjährig-freiwillige
hocheleganter schneidiger Schnitt, preiswürdig,
erzeugt
Pniformirnpgs- Anstalt
jjlnm Stator
ersten Ranges.
Budapest, Waitznergasse 17. r 46
Filialen: Debreczin und B.-Gyula. Preiscourante gratis.
iparmss
für jeden
Exporteur.
Boutin. deutscher
Kaufmann,
evang, mit la.
Referenzen, z. Zt.
in Deutschland,
der seit Jahren
Südamerika
bereist und demnlchst eine
neue Tour antritt, ist bereit,
einige leistungsfähige, mit
Exportverhiltnissen vertraute
Fabrikanten mit zu vertreten.
Derselbe würde auch die Eintreibung
alter lussenstdnde übernehmen.
Interessenten wellen sich
unter Chiffre A. B. 660
an Rndolf Messe in
Stuttgart wenden, .wu
TT
LPirituosen-Reisender,
auch fürs Bureau geeignet,
Jsraelit, ledig, milltärfrei,
zum sofortigen Antritt ge­
sucht. Offerte unter „Fabrit"
poste restaute Esakalhnrn.
19387
8 hell gözcsepldsbez f. ä.
szcpiomber 10-diketol egy
gdpögz kerestetik.. Ajänla­
tok Arva-Väraljära, azärvai
uradalom igazgatösigähoz
intözetidiik. (Utäunyomat
nem dijaztatik.) 19369
BODENBACH
Hed. sst. D“ FABINYI
Spezinlarzl. einen!. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Bernfsstörimg sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sieh in
seiner vieljährigeu Spitals- und Prlvatpraxis
immer sicher bewährte. HeberraSehend sind die
Heilerfolgs« bei Mannessehwiiehe, sowohl hei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5136
Ord.-Anstait: BUDAPEST, VII.. Elisabetfinng Nr. i2, 1. Stock
Ordination: von 9—3; Abends von *»—S Hir
Zu babeu iu «leu meisten Kouclitoreieii, Delikatessen«
ftpezrri* und Droguengresehftfteu. 411
Kundmachung.
Lorgc
steine
r am 58. CUobcr 1896 in Essegg verstorbene Jakob
bat inner dem Titel „Jakob »orgersche Stiftung für
Braute jewer näheren Verwandtschaft, respektive für
eine Stiftung im Betrage
53534.^900. szärnboz.
5591
cr
6
Bdrleti hirdetmäny.
A szent Istvänhoz czimzett telki apätsäg tnlajdonät kepezö es
Pest-Filis-Solt-Kis-Kun värmegye TelW, JonA ös PÄty közsegeinek
liatärnibau fekvö L’2114 S7• .- lu0l) holdas birtok, melyuek mivelesi ägni a
faaszonbiri ö» versenythrgyaiäsi felt 6 telekbea vannak reszietezv«.
a rajta levö s:azdasägi epületekkel esryiitt az alnlirott miolstoriain
IX. ügyoszthlyäban (V. ker., Vad:is/.-utc/,a 33) folyö evi Oktober
hö ili napjän tartandö iräsbeli zirt ajanlatu nvilvänos versenv-
targyalas utjän 1901. ÖVl Oktober hö 1 -tÖl kezdödö 12 övre liaszon
bsrbe sog adatni.
Az egy korooÄs belyeggel ellatott es a 8000 korona bänat-
peuz leteteiet irrazolö nyugtaval felszerelt iräsbeii ajanlatpk a feat-
jelzett nap dölelotti 10 öri|Üg a ministeriam segedhivatalai
igazgatöjänai nvtijtamiok be.
A reszletes liaszonberi es versenvtärgyaläsi feltetelek a
ministerium segedhivatali igaagatösögöaöl, a vögseUyei közalap.
iotisztsegBöl ös pilismarbthl közalap. tapaasögnöl a iuvataios örak
J aUut !)eiekintlietuk.
^ B n d up es t en, 1800. evi augusztus haväban.
i A vallas- es közoktatäsügyi m. kir, ministerium,^
^OQQQQQ QOQQOqq qq QOOQOQO QQQQ
O
O
O
O
O
O
O
O
O
arme Braute m der Stadt Essegg
wo» 20.0110 jtronen errichtet.
.^ Die labrlich mitlaufenden Zinsen sind an eine, mit dem
, Stifter oder denen Galun Badette Sofffer geb. Breßlauer in
.rerivandtichaslli.ber Beziehung des ersten oder zweiten Grades
.'lebende arme und mibescholtene Braut zu verleihen, welche
jm,t EmwiUtgung ihrer Eltern, eoentuell mit der ihrer Vor-
lmundschast crne gesetzliche Ehe eingeht. Unter mehreren Be-
lwervermen eniicheidei der nnbere Verwaiidksdinstsgrad.
Fall-,- sich keine Bewerberin meldet, welche sich unter dem
7>lel bei Verwandtschaft um die Unterstützung aus dieser
Slmung^bewerben wurde, ist das jährliche Zinkenerlrägniß in
gleichen THecken an zwei nach Essegg zuständige oder daselbst
r> Jah,e hindurch nnunlerbrochen wohnhafte, arme »nd uiibe-
tchollcne Braute zu verleiken, ivslche mit Einwillign,iq ihrer
Eltern, eventuell der >yrer Vormundschaft eine gesetzliche Ehe
eingehen. Die eine Braut muß di-siallS israelitischer Konfession
sein, bei de, anderen fonnnt Du- Konfession nicht Betracht.
Tas oernmien zur Vertheilung gelangende Zinsenerträgniß
dctkltgt 130>> Krone», wörtlich: Tausenddreihundert Kronen.
Tie Bewerbernien »in die ltnlerstüyung aus dieser Stif­
tung haben ihrem Gesuche wlgende Dokumente beizuschließen
Magy a r AU amvasatah«
125997/1900. szamhoz. .5618
A magy. kir. äliamvssntak igazgatösäga nyilvänos
ajanlati tärgyaläst bildet az ö-miskolczi ällomäson lävö
felväteli äpiilet ätalakitäsära sztiksäges äpltäs! muukäk vegre-
hajtäsära.
A tervek, a kültsägvstäs, az egysegärjegyzek, a szerzß-
desi tervezet, az ajänlati minta, a pälyäzati feltätelek
valamint a munkäk vägrehajtäsähoz kütütt feltätelek Buda-
pesten, a magyar kirälyi ällamvasutak igazgatösäga magas-
epitmenyi iigyosztälyäban (VI., Terez-körut 56. szäm,
III. emelet 14. szäm) äs Miskolezon az iizlctvezct6s6g pälya-
fentartäsi osztälyäban a hivatalos öräk alatt megtekmtbetük.
Az ajänlatokat legkäsöbbev 1900. ävi szeptember bo 6-än
däli 12 öräig nyajtandök be alnlirott igazgatösäg äpitäsi
föosztälyänäl (VI., Terdz-körut 56. szäm, II. emelet 10. ajtö).
Az ajänlat egykoronäs, a hözzätartozö mellekletek
pedig ivenkän 30 filleres bälyeggel lätandök el äs lepecse-
telve, fonalakkal äthuzva a következö feiirattal nynjtan-
dök be:
„Ajänlat az ö-miskolczi felveteli epiilet ätalakitässära.“
Csak az összes munkäkra tett ajänlatok fognak figye­
lembe vetetni.
Az ajänlat benyujtäsät megelözö napon, vagyis 1900.
ävi szeptember 5-äii deli 12 öräig 6000, azaz iiatezef
korona bänatpenzt teendö le a magyar kirälyi ällam-
vasutak föpönztäränäl (VI., Andrässy-ut 75. sz. földszint)
akär köszpönzben, akär ällami letetekre alkalmas ertek-
papirokban.
A bänatpönzrül szölö letötieey az ajäolathoz nem
csatolandö.
Az ertökpapirok a legntöbb jegyzett ärfolyam szerint
sz&mittatnak, de neverteken sellil szämitäsba nem vätetnek.
Csak idejekorän beärkezett iräsbeli ajänlatok szolgäl-
batnak a tärgyaläs alapjäul.
Posta utjän bekiildiitt ajänlatok es bänatpenzek terti
vevänynyel adandök fei.
Budapesteu, 1900. evi augusztus höban.
Az igazgatösög.
(Utinnyomäst nem dijaznnk.)
AGENT
mit Niederlage
der die besten Referenzen geben
kann und eine ausgezeichnete
Kundschaft besitzt, wünscht für
Fraitkrcich die Vertretung eines
guten Hauses in trockenen
Gemüsen. Man schrelbe an:
6. Fontaine, 48 bis Bus de la
Procession ln Paris. 5576
Du 88 vuLottsriv.
Ein in dieser Branche vollständig versirter, in jeder
Beziehung
zuverlässiger Fachmann
sucht angemessene Stellung. Beste Referenzen stehen zur
Veriügnng. Gefl. Zufchriflen snb „Fachmann i" an
die Störn. d. Blattes. 5643
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhren-
leiden (Fluß je.) wirkt nichtt-
fo verblüffend rasch und sicher
heilsam als die „Conorrol-
Kapseln“, welche allem nur zii
beziehen vom Chemisch-Pharma
zeutischen Institute 8. Silber-
stein, Wien, IX., Bossauerlämle 35
gegen fi. 2.50 für ein Flacon
auch Briefmarken). 4900
Welfbwfthinte» Zahnwui«
ÖAQk telner «romatisehen und äst*»
»eptiaohen Elgensebaftes» 7841
Uaberatl erhftltlloh.
Wer Kauft ca. SOOO Ko.
Alt-Kupfer
ab Siation Budapest und zu welchem höchsten
Preise? Angebote zu richten an: 5624
E. Leinhaas, Fpecberg-Sachsen.
Königl. technische Hochschule zu fachen
mit angelehntem zweijährigen Kursus Jür
}(andelswissenscha|ten.
Im Wintersemester 1900/1901 beginnen die Immatriku­
lationen ain 8. Oktober, die Borlefnngen am 15. Oktober.
Programme werden gegen vorherige Einsendung von 60 Pf.
im Inland, von 80 Ps. nach dem Auslande vom Sekretariat
übersandt. 5625
t. der Geburtsschein oder Taüssdtein, 2. das von der Heimaths-
gemeinde ansgetertigte Zeugniß über ihre Unbescholtei-Heit und
The
Mediterranean and New-York
Armuth. 3. den HeimatbFchein oder ein Zeugniß des gefertigten
Stadtiuagiitrate? über den Umstand, daß die Petentin durch
5 Jahre nnnnterbrockien in Essegg wohnhaft ist, 4. die von
einem lau. öffentlichen Notar deglaubigle Einwilligung der! n...
Eltern oder die von der Obervormimdschastsbehörde bestätigte 1 StPilHl-Sll 1 Ih I stnillfillV IJI11IIAsI
Einwilligung der Bor>i>lludschas! zur znkiinftjgen Ehe. Bewer- »N/lllll CvUiptMl) IlllUlltjU»
jbeimtn »iilcr bem Vorzugstitel der Verwandtschaft haben! Regellnähigee Dienst englischer Schnelldampfer
außerdem den VerwandlschaflLgrad^nacknuwetse». !I. Klasse zwischen Trieit eventuell Fiume »nd New-Dork und
Getiiche lind bis liiklusive 15. September 1900 an sanderen Haien der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika und
oen geleruglen: Magistrat zu richten. iretoiic nach Trieft eventuell Fiume, übernimmt Güter mit
iie Eulicheidung über die Verleihung trifft der Ge- direktem Lonnvssement (Polizze) von und nach Wien, Buda-
meinderatb. Pest, 8raz und allen anderen Plätzen Oelterreich-Ungarns.
Der Magistrat der kön.
TVreistabt Essegg, ant 10. Juli 1900.Agenten Phelpg
er Bürgermeister: GralT m. p. 6. Tarabochla
ilmd Flume.
Brother* 4 Co., ll Broaaway, New-Pork,
4 Co., Böriengebände in Trieft, für Trieft
4612
Die Budapester
Röser' S0lie Lehranstalt
Sohülerzahl 16384
vollkommen gleiche» Ranges
mit den Handels-Akademien,
Zeugnisse staatsgittig, berech-
tigen zum Einihhng-Prol-
willigen-Militärdrenst.
für Knaben 10—14 Jahre.
Zeugnisse staatsgiltig.
in welchem die Schüler der
Anstalt Verpflegung und
o■ Aussicht erhalten.
Einschreibungen vorn 30. August bis 3. September.
Nachricht ertheilt Direktor: Johann RSSQP
Budapest, VI., Aradi-utoza 10.
Gegründet 1863.
3- klassige
[e Handelsschul
4- klassigre
Bürgerschule
Erziehungs-Internat,
4684
Druck und Verlag der Pester Llvydgeseilschaft, Budapest, Dorottha-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. -— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:32:53.284 - 19000824 - Seite 5 ]
#*tl*t* Nr» „Pefter Kleyd" mr Nr. 202. Freitag. «4. A«g«st 1WO-.
von Abessinien, bleibt bis zum Oktober oder November in der
Tchweiz und wird sich erst nach dieser Zeit wieder nach Abeffinien
begeben. Vor seiner Abreise nach Afrika dürfte er ein« Reise nach
Frankreich und Italien unternehmen und vielleicht auch eine
Zusammenkunft mit dem Gouverneur der Erythräa, Herrn Mar­
tini, haben.
Sktockholm» 2 ?.. August. König Oskar nahm das
Schiedsrichteranit in der Frage der Entschädigung der während der
llniuhen auf Samoa Schaden gekommenen deutschen,
englische» und amerikanischen Staatsangehörigen an.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 23. August. (Orrg.- Teleg r.) Heule hat ein drei­
stündiger M i n i st e r r a t h stattgefunden, welcher sich mit der
bevorstehenden Aktion behnss S a n i r u n g der parla­
mentarischen Verhältnisse beschäftigte. Nach
einigen, den czechischen Blatter,, zugehenden Siiuattonsberichleu hält
man einen Erfolg dieser Aktion für ausgeschlossen, weil da» Kabine!
sich aus Furcht vor den Teutschen zu keinerlei Zugeständnissen au die
Czechrn entschliefen lärm. Die >„ Aussicht genommenen Bespre­
chungen sollen überhaupt zu keinen Verhandlungen fuhren, sondern nur
zur Information der Regierung dienen, ob ein ruhiger Fortgang der
Arbeit im Parlament zu erwarten ist. In czechischen Kreisen sei man
überzeugt, daß das Kadinet Koerber bald dort «„gelangt sein wird, wo
Baoeni, Gautsch, Thun und Clara geendigt haben.
Rumänien und Bulgarien.
Tophia, 23. August. Gestern ivurde durch Mauer-
cinschlag die Anmeldung der Reservi st e u bei
den Eoidenzämtern anbefohlen. Diese Maßregel be­
deutet indessen keine Einberufung, sondern bezweckt die all­
jährliche übliche Kontrolc.
Wien, 23. August. (O r i g.- T e l e g r.) Das
„Neue Wiener Tagblatt" veröffentlicht eine Unterredung
mit einem in Wien weilenden rumänischen Staats­
mann e, welcher über die Forderungen Rnmiiniens an
Bulgarien Folgendes inittheilte: Die rumänischen Forde­
rungen gehen dahin, daß die bulgarische Regierung das
verbrecherische Treiben des m a z e d o n i s ch en Komites
ahndet und Maßregeln dagegen trifft, daß bulgarische
Militärpersonen die rumänenseindliche Aktion unterstütze!!.
Lenke, wie S a r a t o w, Präsident, D a v i d o iv, Vize­
präsident und K o v a t s ch e w, Sekretär des KomitiS,
müssen unschädlich gemacht werden. Sind diese Forderungen
in einer Weise erfüllt, daß die Rumänen in Mazedonien
wieder vollkommen ruhig sein tonnen, dann werden zwischen
beiden Staaten wieder normale Verhältnisse eintreten.
Die Lage im Orient.
Koburg, 23. August. (0 r i g.• .1 e I e 9 t.) In Ver­
tretung Kaiser W i l h e! nr's wird der Kommandant des elslerr
Armeekorps General W i t t i ch zunr Regier u n g 3»
j u b i l ii u m des SullanS reisen.
Konstantinopel, 23. August. (O r r g.- T e l e g v.) Mel
düng der „Pol. Korr.": Das Finanz m i n i st e r i u m steht
mit der Ottomanbanl wegen eines B 0 r s ch 11 i s e s
in der Höhe von 700.000 türkischen Pfunden, wovon unter Anderem
die vertragsmäßigen Anzahlungen für die bei K r u p p und
A n s a I d 0 gemachten Bestellungen für die türkische Marine
geleistet werden sollen, in Unterhandluiig. Die Bank hat der Pforte
einen Vorschuß von 90.000 türkischen Pfunden behufs Auszahlung
der Beamtengehülter gelegentlich des Regierungsjiibilämns des Sultans
gewährt.
Belgrad, 23. August. Die Eirmahiueu aus den jut Deckung
der Annuitäten dienenden Monopole betrugen in, Monat
Juli 2,878.581 Francs, vorn Beginn des Jahres bis Ende Juli
16,728.824 Francs. Nach Abzug sämmtlicher cmittirten Annuitäten
und der Berwaltuugs-Ausgaben betrug der Baarstand i» der Monopol­
tasse am 31. Juli 1900 zusammen 2,832.274 Francs ohne den der
Staatskasse früher übermittelten Betrug von 1,300.000 Francs.
Athen, 23. August. (O r r g.- T e I e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die griechische Regierung ist von der Verzögerung,
welche die Pforte in der Bestätigung der Wahl des neuen
Patriarchen von Alexandrien Msgr. P h o t i u.«
eintreten läßt, unangenehm berührt. Alle auf eine Beschleunigung der
Entscheidung gerichteten Schritte des griechischen Gesandten Herrn
Mavrocordato waren in Folge der vom russischen Bot»
schaster auf die Hohe Pforte geübte» Gegeneinwirkung erfolglos. Es
sind weniger persönliche Einwendungen gegen den Kircheusürste», den
man der Russenseindlichkeit beinzichtigt, als politische Gründe, welche
diese Haltung des russischen Vertreters bestimmen, iudeni nämlich
Rußland einen Druck ausüben will, um das ökumenische Patriarchat
zu zwingen, die den kanonischen Bestimmungen widersprechende Wahl
des syrischen Patriarchen von Antiochien, die wegen dessen russen-
sreundticher Gesinnung unterstützt wird, zu genehinigen. Da aber das
ökumenische Patriarchat kaum geneigt sein dürste, eine aittitauouische
Sanktion zu ertheilen, so laßt sich voraussehen, daß der Patriarchen-
stuhl von Alexandrien noch sehr lange verwaist bleiben ivird. Man
rechnet darauf, daß es dem Takt und der Gewandtheit des ehemaligen
diploniatischen Agenten in Alexandrien, Herrn G e y pari s, der
die Stelle des Herrn Mavrocordato versieht, gelingen werde, ein
günstiges Resultat herbeizusühre».
England und Transvaal.
London, 23. August. „Daily Erpreß" meldet aus Lvnrenco-
Marqnez vom Gestrigen: Präsident Krüger erließ eine Prokla­
mation, welche als eure Antwort aus die jüngste Proklamation Lord
Roberts' angesehen wird. Es heißt darin, es sei unnütz, die Waffen
niederzulegen, da Roberts in seiner Proklamation erklärt habe, daß
alle Boeren, bie mehr als 12 Jahre alt sind, als Gefangene angesehen
und nach Skt.-Helena geschickt würden. Ebenso unnütz sei es, wenn die
Burghers ihre Koinmaiidos verlassen, denn je mehr sie sich ihre»
Farmen nähern, desio mehr nähern sie sich Skt.-Helena.
London, 23. August. Lord Roberts meldet unter deni
22. d. M. aus Pretoria: Butter berichtet, daß seine
Division gestern nach B a n w y k s 0 I e i, 15 Meilen südlich von
Belfast, marschirle. Er verlor bebn Vormarsch etwa 20 Mann.
'Jaget berichtet aus H a n s t r a a l, daß Baden-Po
well gestern deu ganzen Tag mit Kommandant G r 0 b I e r'S
Nachhut im Gefecht war. G r 0 b l« r wurde östlich vom P i n a a r-
R i v e r zurückgetrieben. B a d e >1 P 0 w e l l besetzte daselbst
gestern Abends die Eisenbahnstation. Während des Gefechtes kam es
zu einem Handgemenge, in welchem das Rhodesische Regime»! schwere
Verluste erlitt. Oberst S p r c ck l e y und vier Mann wurden
g e! ö d t e t, ein Lieutenant und sechs Mann verwundet. Die
Boeren ließen eine beträchtliche Anzahl von Todten und Verwundeten
zurück. Der Feind wird von P l n m e r und H i ck m a n
»erfolgt. Es scheint ziemlich sicher, daß D «w e t t es
für hoffnungslos hält, mit Geschützen und Wagen nach
Osten zu marschuen und daß er deshalb mit einigen berittenen Lernen
den MagalieS-Berg wieder überschritten habe, um in die Cranje-
fluß-Kolonie zurückzukehren. Er wird dort unter ganz anderen Ver­
hältnissen eintreffen, als unter welchen er Bethlehem verließ. Damals
hatte er 2000 Mann und 6 bis 8 Geschütze; nnßerdem ließ er
P r i n s! 0 0 rnil 5000 bis 6000 Mann in Bethlehem zurück,
wovon die meisten jetzt aus dem Wege nach Ceylon begriffen
sind. Die meiste» Geschütze wurden vergraben. Dewelt's persönliches
Gefolge kann nicht nrehr als 300 Mann betrage». S t e j n soll
mit einer kleinen Schutzmacht den Pinaar River überschritten haben,
um mit Krüger in Machadooorps zusammenzutreffen. Diese Nachricht
stammt auS verschiedenen Quellen. Eine Boeren-Abthcilung sprengte
gestern einen Brückentheil ach! Meilen nördlich von Rewcasile in die
Lust und zerstörte die Eiseubahnschieue» 30 Meilen südlich von Rew-
castle. C a r r i 11 g l 0 n meldet, daß seine Vorposten gestern
wiederum in der Nähe von Ottvshoop den Feind in ein Gefecht ver­
wickelten.
Pariser Ausstellung.
Paris, 23. August. Der ..Temps" ertlärr sich ermächtigt, fest'
zustellen, daß von einer Verlängerung der Aus
st e I l n n g S d a u e r über den gesetzlich festgestellten Termin des
15. November keineswegs die Rede sei. Die meinen Auesteüungs
baulichkeilen könnten übrigens zur strengen Jahreszeit nicht ohne
Schaden Widerstand leisten.
Strikes-
Rom, 23. August. Der S l r i k e aus den Reispslnuulngeu
von M 0 l i n e 1 1« dauert fort. Die slrikcnden Arbeiter werden
noch imnrer durch andere Arbeiter ersetzt. Heute Früh ivnrden etwa
20 Arbeiterinen verhaftet, weil sie die in der Nachbarschaft beschäftig­
ten Arbeiter zum Steife aufforderten.
Die Pest.
Konstantinopel, 23. August. Auf dem von der syrischen
Küste kominenden Schiffe „Niger" ivrrrde an einem vierzehnjährigen
Armenier die Pest konstatiri. Das Schiff ging mit dein Kranken an
Bord wieder von hier ab.
Wien, 23. August.  tz hier ein.
Berlin, 23. Angnst. (O r i g.-T e l e g r.) In aller Stille
»nd Zurückgezogenheit begeht morgen B i r ch 0 n> mit seiner
leideride» Gattin die Feier der goldenen Hochzeit in
Wilhelmshöhe, bei seinem dritten Sohne. 'Nur die engsten Zamüreu-
mitglieder werden das Jubelpaar umgeben.
Berlin, 23. August. (O r i g.-T e l e g r.) Durch die
Explosion eurer mit Lachgas gefüllten Metallflafche ivurde
heute Früh in der Sauerstoffsabrik ein lüjähriger Arbeiter getödtet.
Der Werkjührer ivurde schwer verletzt und vier Arbeiter wurden
verwundet.
Homburg, 23. August. (Orig.- Telegr.) Der
Prinz von W a! e S, der Kronprinz von Griechenland
und der Großherzog von H esse n sind hier zum Kurgebrauche
eingerrosfen.
Paris, 23. August, (Bankausweis.) Derbältniß des Nottu-
Ikmtaufes zum Baaroorrath 86:64, Zins- und Diskonrertrage
238.0V0 Francs. Zunahme: Baarvorralb, Gold 14,187.000,
Vorschüsse auf Goldbarren 3,739.000 Franc-, Tresor 10,843.000
Francs.— Abnahme: Portefeuille'22,7.',1.000 Francs. Noten-
unrlans 48,816.000 Franc-.
London, 23. Angnst. Die „Times" melden aus B II e II 0 s
A y r e-: Andauernde R e g e !! g ii j f t richteten in den
Distrikten der Provinz Buenos-Ayres, in denen vorwiegend Viebrncht
getrieben wird, beträchtlichen Schaden an. Der Ackerbarrdisirikl
Santa Fe und andere Distritte erlitten keinen Schaden. Die Ernte
aussichten sind ziemlich gut.
London, 23. August, i B a n I a u s w eis.) T oialreierve
21,21.3.00?) Piv. St. <-st 2,831.000 Psd. St.l. Noiemimtaui 29,917.000
Ptd- «t- (— 33.-i.000 Pid. Sv *, Bankvorralb 33,353.000 P>d St-
(-f-2.4n6.000 Pro. Sl.l. Portefeuille 28,«68.00t.» Pid. St. z— 1.417.0,10
Pid. 2t.i, Gnwadcn der Private» 41,157.000 Psd. St. (- 911.000
Pid. St.), Gnibaden des Sraaisschat-e» 10,402.0>«0 Pid. St.
I-st 2.281.0G1 Psd. St.', Noienreierve 19.340.rt00 Pid. St.
z-st 2,804.000 Psd. SlO.
Glasgow, 23. August. R 0 b c r s e I! Aiireo Nnnibers WarranI?
73 seh. 6 P-
Wien, 23. ,Börsenberichs.) vuüios. .Zuieeueuo-
liefe Weilbe u.ebriicfi. rotalmark! still. Schluß auf leiseres Berlin be-
banpier. Aachdorie: Oesterrercknsckie Xredil-Atlien 639, Oesterrcichisch-
tlngariiche Staarsdarm 846.25, Alpuic 4'»0.5,t).
Wien, 23. Anginl. rt. Bo rb v r fe.i OcsierrerLijLe Kredit Aktien
659.30, Anglo-Anstrraabank 276.--, Niiwndank 55,,.—, Südbalm-Aklien
110.—, -jioansig-Francs 19.30, Oenerr.-Ungar. Lraarsdah» 647.50. Ung.
Kreditbank 660.—, ungar. Cioldrenre 11333, Tadak-Akt,en .—, Alpine
Montan 45o.—, ofterrerchiiche Kronen.Rente —, ungar. Kroncn-Rente
90.33, Ittul-Ludwig-Balm —.—, österreichische Gow-Re»te —.—, Lander-
bank 'ttordosrdabrr —.—, Ungar. Lmpotheicnbant —, Tanrpj-
fdhiff —.—, Oesterr. Ungar. Bank, Oesterr. Wasiensabrik,
EtektrizUalS-Aktten —, Rrma-Mnräuyer —, Türkenlosc-, Bank-
rerern, Elbctba! —, Mark-lioten 118.30. Süll.
Wien, 23. Angnst. UI. Rvrdörsc.) Oksterreiättsche Kredit-Aktien
659.30, Äiiglo-Austnandank 278.75, Ungarische Kreditbank-Aktien 660. -,
Zmanzig-Francs-Stucke 19.30, Oeslerreichrsch-UugarischeStaatSbabn-Atlien
646.30, Svdtahn-Aktien 110.—,Nni»nka»k 530.—, ring. Gold-Rente —,
üfterr. Kronen-Rcnte —, rmgar. Kronen-Renie 90.55, 186t)cr Lote —,
Kart-Ludwig-Bahn-, österr. Gold-Renl« —, Ocfterreichrsch-IInga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. irSfomptebmif
—, Tabak-Akrien —, Türken-Lose —, Siraßenbakin I.it. A —,
Strotzen bahn Lit. B —, Alpine 451.—, Donan-Tanipsschifs-Akrien
—. Mark-Roten 118.32, Ungarische Zuckcrindnslrie —. Auf
Berlin abwartend still.
Wien, '23. August, i 3 (H» M u t i c österreichischer
W cr 1 hp ap i e re.- 42pcrz. Paprerrentc 97.60, 4'2perz. Silber-Rente
97.05, 4pcrz. österr. Goldrente 116.60, öftere. Kroncn-Rcntc 97.73, 1899er
Lose 133.50, 1864er Lose 193.—, Oesterr. Kredit-Lose 384., Oesterr.
Krctnt-Akuen 638.73, Angio-Äustrimr-Bani 276.—, Unionbank 331.—,
'ILicncr Bantverern 491.30, Tcsterr. Landerbank 413.23, Ocsterr.-Ilngar.
Bank 1702.—. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 643.30, Südbahn 110.—, Elbe-
thaibahn 456. -, Doiran-Dampstchisisahrt >61.—, Alpine Montan 449.30,
Tadat-Aktirn 266.50, 20-Fra»rs Struko 19.30, k. k. Münz-Tnkaie» 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.26, Deutsche Bankwechsel 118.32, Straßen­
bahn 03 A. 279.—, Elratzendahn Lit. 8 273.—, Potdihütte .—.
- Lustlos.
Berlin, 23. August, s Ort g.- Del cgr.> j Börse. 3 Uhr
40 Min. O e st c r r e i ch i s ch e K r e 0 i t- 2t k t i e n 205.62, Lombarden
24.90, Franzosen 137.30, D i S k 0 n r 0 b a n k 173.37, Handels-
a c 1 e 11 f ch a j t 146.—. Deuts ch e Bank 187.75, Dresdener —.—,
3fatioua 1b ant 131.37, Bresl. Diskonto Lanrahütte
200 .—, Bochumer 185.12, Gelsenkirchner 188.2Ä, Harpc »er
176.12, Hiberni a 196.12, Konsolidation337.30, 11 11 g. nt tonen»
Rente -, Spanier 72.20, Italiener —, Meridionat
—.—, Mrttc 1 mccr —, G 0 tthard —, Schweizer
Zentral —.—, Schweizer Nord oft —, Jura-Simplo»
—, Canada 86.75, Transvaal 172.75, Hamb urger Packe 1
119.75, Nords. Llorid 107.50, Edison 01 r. Bcrl.
Pserdeba h n —, Cara —, Dynamit-Trust —.—,
Dortmund —.—, Da >1 ncnbaum —Northern Pref.
—Northern Eomm. —, Bismarck —.—, 'Nordstern
Phönir —.
Berlin, 23.August. zS ch I u ß.) 4"2perze»iige Papier-Rente—
4'2pen. Silber-Rente 96.50, 4pcrz. österr. tholo-Rente 98.40, rmgar.
Gold ilterrte 96.10, Eldethalbahu—.—, Oesterr. Kredit-Aktien 203.23, nng.
Kronen-Rente 90.10, Subdahn 23.—, Lesterr.-Ung. SlaatSbah» 137.40,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Odcrbcrgcr Llkticn —. russische Bank-
Noien 216.63, Wiener Wechselkurs 84.43, 4"/„ncnc russische Anleihe 96.10,
U»g. InpestirionS-Änleihe 101.10, Türk. Tabak-Äkticn —.--.Alpine Mon­
tan —, Iialienische Rente 94.25, Diskonto Komniandit 173.6(1, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elcktric. Edison 219.25, Dynamit-Trust 146.80,
Grlsenkirchener 218.75, Harpener 176.30, LaurahüUe 199.75, 3°,h rmgar.
«Aold-Auleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Besser.
Berlin, August. (5s a ch b ö r s c. s Oesterr. Kredit-Aktien
20ö.7i0, Ungar. Kronen-iitentcSüdbahn 28.—, Ungar. Gold-Renie
—, Elbethal-Bahn —, Ruisiche BankNoten ——, Oesterreichijch-
Ungärische Siaarsbahn 13730. Bcjestigr.
Frankfurt, 20. August. «Schi it tz.) 4'2perz. Papier-llientc
—, 4'2perz. Silber-Rente »UM Iperz. österr. Gold-Rente 98.,'>5, 4perz.
rmgar. Itzold-Reirie 96.03, rmgar. Kronen-'ltcnte 90.30, Oesrerrcichische
Kredit 205,20, Oesterrcichisch-llngarisckie Bank 121.10. Oesterr.-Unaar-
DtaatSbatzn 137.40. Südbahn-Mlteu 25.20, Rordwestbahn 112.—, Eldetyal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84'42ü, Wechsel aus London 20'45>0, Wechsel
aus Pari« 81'30, 4perz. Psandbkiese —, Wiener Bankverein 123.30,
Ilniondank-Rktien —, Eieknizitäts-'Aktien 126. Alpine Monia» 224.—
8",» ungar. Hloldanleihe 77.—. Ruhig.
Franksurt, 23. August. (Nach b ör se.) Kredit-5lktien 205—.
OesterrWingar. SlaatSbah» 1317.40, Eiidbahn 25.20.
Frankfurt, 23. August. (51 bc »dverkeh r.i Oesterr. Kredit-
Aktie» 205.90, Oesterr.-Ungarischc Staatobah» 137.75, Süübahn 23.25,
Deutsche Bank —, Diskonto Koniuiandit 173.90, Dresdener Bank
, Berliner HandelSgcsellschast —Gelscnkirchener 188.50, tdar-
pener 177.10, Hibcrnia 197.25, Laurahüite 200.50, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rcnte —, österreichische
Gold-Rente —österreichische Silber-Rente— —, österreichische Paprer-
Rcirtc —. Bcscstjgt.
Hamburg, 23. August. (Schluß.) 4'2pcrz. Sitber-Ncntc 96.30,
Oesterr. Kredit-Aktien 205.50, Miller Lose 133.—, Oesterr.-ttng. Staats,
bahn 137.75, Süübahn 25.—, Italiener 94.13, österr. Gold-Rente 98.40,
Ungar. Gold-Rente 96.—. Fest.
Hamburg, 23. August. (Ab e» d b ö r se.) Ocstcrreichlschc Kredit-
Aktien, Ulrinio 205.65, Oesterr.-Ungarische Staalsbalm —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt
Aktien —.—, 4'2perj. Silber-Rente —, 1880er Lose —, 4pcrz. österr.
Gold-Rente —, Komincrzialbank —, Trust-Tynamit-Aklien— .—
Laura-Hütte. Fest.
Paris, 23. August. (© ch l u ß.) Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 690.—,
Südbahn —.—, 4perz. österr. Oiold-Rente 99.-, 4perz. »»gar. tziold-
Oiente 97.25, Länderbank —Banqne de Paris 1104.—, 3pcrz. franz.
Rente 1M.62, Italiencc 93.45, Ottomaubauk 540,—, stanz. Amortr-
salions-Renie 9ü.s0, 3'-giert, sranr. Steine 102.25, Oesterr, Boüenkredlt-
Aklien 12 .U- Alpine —, Tabak-Aktien 315.—. Aalt.
London, 23. August. (Eröffnung.) Englische OonsolS 98' z.
London, 23. August. (Schluß.) Englische Confoltt 98'.,
^liouttuu —'"'"' ■'“*
Gotd-tltcnte
zentige
«udbah» 3-, Spanier 71'-„ Italiener vierperz. ungarrnbc
tzold-Rcnte 115' ... österr. vlerverzenrige Gold-Rente —.—, vierper-
entige Rupien ECanada Pacific 91*Platzdiskont 2', ,, Silber
(8'E .Wiener Wechselkurs 12.56, Lperz. ungarische Goldanleihe —.—.
- Fest.
- Fcn.
Reiv-Nor k, -21. Angnst.
4.80„ W cchicl auf Par> 8
Silber 6U..
Wie». 23. Arial»,. i'M
(Schlrißkrirse., 26e chs cl aus L ond o n
5.l6'st, Wechsel aus Berlin 88'/»
Wie«, 23. August.( Or ig.- Te lege.) Frnchtbörse. Rach-
mittagsverkehr. Termine, jlus niedrigerer Auslandsnotinmgeir
schwächer. Frnicrstonc still, aber behauplci. W e i z e n per Herb st
i» k 7.97, k 7.96; W 0 Izc II p c r F riihj a h r ZU ii 8.10,
k 8.38; R 0 ggen per Herbst ZU tz 7.46, tz 7.44: Roggen
p e r F r ü h j a h r zu k 7.7b, k 7.77; Ha ferperHerb st k 5.ti8;
Mais per M a i F u ti i zu k 5.22 bezahlt; M n i 8 per 31» g n st-
September »ud Mais per September-Oktober noürer: zu
k 6.42, k 6.43; :li e p 8 per 2t n g >l ir S c p l e m b e r zu k 14.70,
k 14.80.— E! l et t l v IN a r k l rmveränderr wenig belebt, 76 Milojjv.
aller Weizen er.uelrc k 7.10 ab Ragn Sallo, Petzprnner Herrschastsgerste
zu k 7.90 und B.-Gyarmater.zu k 7.70 ab Klein-Sanvcchat.
Berlin, 2itz Angust. «Getreidebörse., W erzen per Tonne
LieferringSqualität 755 Gramm per Liter, per September M. 153.-
k 9.05), per Oktober M, 135.— k 9.17).— Roggen per
Tonne. Liesen,ugsqualuat 712 Gramm per Liter, per Sepremder
R. 142.25 !— k 8.42), per Oktober M. 142.- (=-- k 8.40).- Hafer
per Tonne, per September M. 131.50 k 7.7b», per Oktober
M. 0- k —.- i. M a i s amer'ckanäcber Liired, per
Tonne, per September 113.75 M. i~~ k 6.72,, per Dezember M. —.—
(— k— Rüb öl per Mtzr., per Oktober W. 59.1» (—k :L>.43>,
per Mai M. 38.40 )--- k 34.54).— Spiritus loko, ohne Fast,
crfuifiuc 70 Hinrt AerbrarrchSabgabe per Hekwlttcr !> 10.01H Liter-
perzcnt nach Tralle? M. .31.— bis M. —(— k 30.17 bis k
illnnechnnng per 50 Kilogramm Kronenwährnng.i Umrechnungskurs:
100 Mari— k 118.3(1 vist».— Weizen »nd Oel still, Roggen matt,
Haser behauptet, Mais fest.
Köln, 23, 'August.( 0! e t r e i d e IN a r k t. 1 R ll I> ö l loko
mit Faß! Mark 63.-— (= k 37.26,. illmrechmmg per 50 Kilogramm
Kronenwährnng., Umrcchnimgsknis: Mark 100— k 11H.30 vist».
Brcstau, 23, Sluflttft.< Getretdemarkt.> Weizen
loko Mark 15.30 (— k 9.05), gelber Weizen loko Mark 15.20
(— k b.99). —Roggen loko Mark 15.- (— k 8.88).— Haser
loko Mark 13.— (— k 7.69), Rep« loko Mark 23.69 (— k 13.14).
— Mars Mar! 14.30 i— k 8.5)8». Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncuniälirung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30.
PaviS, 22. August. Pro dnktc»markt. sSchlusi.s Weizen
per laufenden Monat F-rancS 29.20 (— k 9.72), per September Kranes
20.40 k 9.82», per vier letzte Monate Francs 20.85 1— k 10.02),
per vier Monate vonr Rovember Franc« 21.50 <— k 10.34), (Preis per Kill
Kilogr.)— M e!> s stwölsmarten per lausenden Monat Francs 26.35,
1= k 12.67), per September Francs 26/30 (— k 12.74), per vier letzte-
Monate Francs 27.15 (— k 10!’5i, per vier Monate vom November
Francs 28.-- i= k 13.40«. (Preis per 100 Kilogr., abzüglich */>*/• ßs(.)
— R üböl pec laufenden Monat Francs 66.-- (— k 3l.43), per Sep­
tember Francs 63.75 i— k 31,11), per vier letzte Monate Francs ßsi&i
(= k 31.191, per vier erste Monate Francs 65Ü0 (= k 31.19). (Preis
per 100 Kilogramm exklusive Eskmnpte).— Spiritus per lausenden
Monat Franc« 35. (— k 18.66), per September Francs 35>.2Ü <-»
k 18.811), per vier-letzte Monate Francs 34.75 1— k 18.52), per
oier erst? Monate Francs 34. (= k 18.13). Preis per 10.000 Silcv-
pcrzent abzüglich V//« Eskompte.-- Rohzucker (88" höchskens 90"
brntroi FrcS. 30.5,0 «— k 14.64), Rohzucker (80" nrehr als 90" brutto!
FreS. .'11.— (—- k 14.8', I, Weißer Zucker per laufenden Monat FrcS.
31.25 !— k 14.99), per September Frcs. 3(>°7 (— k 14.70), per vier.
Monate vom Olrobcr Francs 28.50 (— k 13.67), per vier erste Monate
F-rancs 29.— <— k 13.91), Raffinade Francs 106.— bis Francs 106.30
>k 5,0.42 d,s k 30.60) (per 100 Kilogramm abzüglich '/, Perzent
ESlomptel.— Umrechnung per 60 Kilogramm Kroncnwäbruiig.j llm-
rechiniirgskurs 100 FraucS (— k 96.30).— Weizen und Mehl fest,
Uebriges ruhig.
PariS, 2.3. 'Angnst.- (P rodnk tenin ar kt.) l'Ansang.j Weizen
per lausenden Monat Francs 20.25 (- k 9.74), per Septenider
Francs 20.45 (— k 9.84), per vier letzt« Monate Francs 20.85
i= k 10.02), per vier Monate vom Rovember Fancs 21.5« (----- k 10.361.
»Preis per 100 Küogramni.»— Roggen per lattfcndcn Monat
Francs 14.40( k 6.921, per September Francs 14.50 (— k 6.96),
per vier letzte Monate Francs 14.73 (— k 7.08), per vier Monate »o«
Rovember Francs 15.15 i— k 7.27).— Mehl. Zwölfmarkcir per lau­
senden Monat Francs 26.35 i— k 12.61), per September Kranes 26.60
(-■ k 12.79), per vier letzte Monate Francs 27,15 (--- k 13.05),
per vier Monate vom Rovember FraucS 27.8c> (— k 13.381. (Preis per
100 Kiloaramni.,— Rüböl per lausenden Monat. FrancS 66.—
(- k 31.43), per September Francs 65.73 (-- k 31.31), per vier letzte
Monate Francs 6ü.p5 I- k .31.07), per vier erste Monate Francs
65.5)0 (— k 31.19). iPreis per 100 Kilogramm exklusive Eskointe.)
— Spiritus per laufenden Atonal Francs .34.75’ (~ k 18.52), per
September Francs i»3,25>, k 18.80), per vier letzte Monate Franc«
31.50 <— k 18.40), per vier erste Monate 34.— k 18.13). (Preis
per 10.0(0 Literperzent, abzüglich 0 Estoinpte.)— Umrechnungskurs:
100 Franc«- k 96.20.— Weizen und Mehl stetig, UedrigeL ruhig.
- Wetter: bewöltt.
New»Bork» 23. August. (Produktenbörse.) Schluß.
B a» rn w o l l e rn 9 ,ew-I)ork loco llff«: Baumwolle per
September 8.67; B a u m w o l l e per November 8. 3 !»; B a n m w o l l e
in New Orleans !oco 10. —Petroleum Stand mhite in New»
Pork 8. 05; P e t r o l em Stand mhite in Philadelphia 8 .—;
Petroleum Rafsiuad iu Cafes 9. 35; Petroleum Credit
Ballruces at Oil City 1' 25 >.—.— S ch inalz Western Steam 7, 10:
S ch nr a l z Rohe& Brothers 7. 30.
M a i s. Tendenz stetig. Mais per August 44.— Cents
<— ll 3.96): Mais per September —Cents (— k—;
Mais per Oktober 40ff,o Sent« (— k 7.30}; Weizen per Äugn st— (Sentä
(— k —.—); Weizen per September 79",z Cents ll7.16):
Weizen per Oktober 80>/« Cents (--- ll 7.21); Weizen
per Dezember 81> 2 (— ll 7.33). Getreidesracht
nach Liverpool 3"N Dollars (---- k9.37).
Kaffee Rro Fair Nr. 7 8'/,; Kaffee per September
7.40; K a f f e c per November 7.55,: M e h l Spring Wheat
Clears 2.80; Zucker 4>/<.— Zinn 30.95; Kupfer 16.66.
(ltiurechuung per 50 Kilogramm Kronemvährung.)
Chicago« 23. August. (Produktenbörse.) Schluß.
W e r z e»: Tendenz stramm. Weizen per A u g u st 74 3 /« Cents
(= ll 6.69), Weizen per September 74»/s Cents (— ll 6.69;.
Ata is: Teiideuz fftelig. Mais per Sepie nlber 88V» Cents
(—ll 3.52).— Schmalz per September 6.72, Schnralz
per Oktober 6.77. Speck Short Clcar 7.50; Schweine-
Nachdruck verboten
Äüe Rechte vorbehalten
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Am Schlüsse seiner Rede brachte Petö >m Namen der Oppo-
sirrv» den Antrag ein, es mögen in das KrönimgSdiplvnr zwei neue
Puukte eingefügt werden. Es möge bestimmt werden, daß die Mi­
nister des Monarchen für jeden Rath, den sie dem Herrscher geben,
rechtlich und persönlich verautworttrch seien. TieS war eine der durch
die iranzösische Revolution angeregten Ideen. Außerdem möge be
stimmt iverden, daß selbst die inittelbaren Steuern, berspretslveise der
Preis des Salzes, auch nur durch de» Reichstag sestgestellt werden
könnten.
AIs Pelö nach beendeter Rede seinen Platz einnahm, wurde er
seitens seiner Freunde beglückwünscht. Verstohlen betrachiele er die
Miene de-? Kanzler?, der ruhig aus seinem Sitze verharrte und bald
seine Nagel, bald seine Stieselspitzcn betrachrete. Seine Vertrauten
eilten zu ihm und diesen ertheilte er mit heiterer, unergründlicher
'Miene seine Weisungen in Bezug aus deu eingebrachten Anrrag.
Nach kurzer, doch sehr leidenschaftlicher Debatte verwarf die
Majorität die Anträge Pelö'?. Das königliche Diplom wurde in der
vom Kanzler empsohleneu Form au? dem Jahre 1792 angenommen
und die» zum Beschluß erhoben. Dagegen wurde verlangt, es möge
klar und unzweideutig ausgesprochen rverden, daß im Falle eines
Thronwechsels der zu krönende neue König deu Landtag innerhalb
eines halben Jahres einzuberusen habe.
Die Magnalentasel schien geneigt zu sein, diesem Verlange,,
der Stünde Folge zu leisten: damit aber hätte sich der Krönung des
Kronprinzen keruerler Hinderniß mehr in den Weg gestellt.
An jenenr Tage hielt Petö zu mitternächtlicher Stunde Krieg?
rath mit dticzkv, und im Sinne dieser Berathungen erhob sich am
nächsten Tage der edle Graf, der sich für die jüngsten radikalen Vor
schlage Pelö o begeistert hatte, und zur nicht geringen Verwunderung
der Versammlung erkiarle ee, daß das Wenige, was das Unterhaus
bewilligt habe, auch zu viel sei!
In diesem Sinne war seine kurze Rede gehaUen. Wobt war
dieselbe eher dein Meckern einer Ziege, denn einer Rede zu vergleichen;
doch die Magnaten gingen ihm aus den Leim. Sie wußten, daß der
Gras m vertrauten Beziehungen zu dem Kanzler stehe— daß dres«
Beziehungen längst erkaltet sei«:, ahnten sie nicht einmal— und so
meint«! sie, die Stellungnahme Niczky's enffpreche den Wünschen
-zinmli's. Und so beschtoffen sie mit großer Stimmenmehrheit, «m«
Gegenerwiderung abzugeben.
Eben kam Szrrmai von Metiernich, als mau ihm athemlos die
Kunde von deni Beschlusse der Maguaien brachre.
Der Schachzug Niczky's war gelungen. Der Ball rvar bereits
über den rsaun de? Unterhauses geflogen und dieses wird ihn zu deu
Magnaten zurückbesördern. Das wird ein prächtiges Ballspiel zwischen
deu zwei Häusern absetze«, daß heißt, eS werden ieideuschasllichc Rede»
gewechselt werde». Und mit ein wenig Geschicktrchkeil tonnen Petö
und Niczky die Debatten unschwer bis über den 26. September hinaus
verschleppen.
Jetzt erst erkannte« die Getreuen de? Kanzler? die Falle, die die
Rachgier Petö's ausgestellt halte und in die Szirmai unachtsamer
Weise hineingerathen war.
Man versuchte, Petö nachgiebig zu stimmen; mau bestürmte
Mczky. und dann kehrie man verzagt mir der Kunde zurück, daß die
Gegner des Kanzlers unbeugsam seien,
Szirmai's Sekretär rang die Hände und seine Verzweiflung
war so groß, daß sie selbst dem Kanzler auffallen mußte.
„Aber was haben Sie denn nur, mein Freundfragte er den
treuen Menschen.
„Das können Eizellen; noch fragen'? Wir können deu Kron­
prinzen nicht zur sestgesetzteu Zerr tränen. Die Feinde E,v. Exzellenz
haben gesiegt. Wir aber haben die Großmächte und den ganzen Hos
irregeführt. Der Schlüsse! der Situation liegt nicht mehr in unseren
Händen, sondern in jenen des verwünschten Petö. Eine arge Blamage,
bitte schön..
Tue schönen, blauen Augen Szirmai's brannten in düsterem
Feuer. Er machte eine Bewegung mit der Hand, als hätte er zudring­
liche Mücken vertreiben wollen.
„Weiter ist nichts, »rein Freundsprach er. „Seien Sie ganz
unbesorgt. Am 26. September wird die Krönung stattnnden."
„Tann sind Exzellenz ein Zauberer, enr polnischer Tausend-
tüimter."
Szirmai lächelte. Er machte ein paar energische Schritte durch
da? Zimmer und blieb vor dem Fenster stehen. Lange blickte er auf
die Straße hinab, so daß der Sekretär schon meinte, er habe an ihn
vergessen. Leise wollte er hinausgehen, als ihn die Stimme des
Kanzlers zurückrief.
„Sie werden jedenialls die uralte Sitte kennen," sprach
Szirmai, „daß, wenn man die Krone au? der Kirche in die Wohnung
de? Königs schafft, die Krönung nubeSinpt drei Tage später statt­
finden muß?"
„Ja, Exzellenz, da? ist mir bekannt,"
„Nun sehen See, da? ist mein Rettungsanker. An Alles haben
meine Feinde gedacbt, nur daran nicht. Dies haben sie aus ihren
Berechnungen fortgelassen. Oder aber dachten sie, e? mangle mir an
Muth, um diese vis raajor herbeizuführen, die das Karlenhan? ihrer
kleinlichen Pläne und Intriguen über den Hausen werfen muß. Darin
haben sie sich aber gelauscht, dloch heute lasse ich die heilige Krone
au? der Kirche unter Kanouendouncr und dem ersorderlicheu feierlichen
Prunk nach der Wohnung des Kronpriiizen schasse». Wir haben heute
den 23. September und von heute über drei Tage wird Ferdinand
zum König von Uugaru gekrönt, ob Petö, Niczky und Genossen damit
einverstanden sind oder nicht. Scheu Sie selbst, man bringt die Krone
schon,,.
Der Sekretär rannte zum Fenster, Eiitundzwanzig Kanonen­
schüsse ließeii die Fensterscheiben an deu Häusern der Stadt erbeben.
Mau sah die silbcrueu Helme und glänzenden Hellebarden der Krön
Wächter: Leibgardisten, Hoswürdenträger und Priester begleiteten den
Zug. Man sah auf purpurrothem Sammtkisseu die heilige Krone mit
dem verbogenen Kreuz und den herrlich gesaßlen Edelsteine». Die
heilige Krone, die man schon so vielen ungarischen Königen aus das
Haupt gesetzt und unter deren Schatten die Treue, Liebe »nd todes-
muthigs Tapferkeit einer verfaffungSgetreuen 'Ration den Herrscher
schützt und schirmt....
Langsam, feierlich zog das farbenreiche Schauspiel gleich einem
Traumbilde vorüber.... Der Sekretär hatte vor Freude und Ueber-
raschung einen lauten Aufschrei nicht unterdrücken können.
„Turnn hatte Niemand gedacht," sagte er dann. „Dreier mu-
thigc Entschluß E:v, Exzellenz wird nicht nur Ihre Gegner, sonder»
auch Ihre Freunde überraschen..
Die Kunde von der Uebcriührung der Krone ließ die Gegner
de? Kanzlers zu Salzsäulen erstarren. Zähnetnirschend mußte Petö
eingesteheu, daß er das Spiel wieder verloren habe. Niczky zuckte
nur die Schultern.
„Ja, Danton, ivas haben Sie eigentlich gedacht?" fragte er.
„Konnten Sie glauben, daß sich Szirmai ohne Widerstand ergeben
werde? Deu Kriegspla» hatten Sie entworfen, Sie haben auch die
'N'iederlage desselben erleb!. Aus dem Papier war Alles wunderschön
ausgeklügelr, wie das bei Kriegsplünen stets der Fall ist. Doch der
Feind ist keine Nummer aus Papier, sondern lebende, greifbare
Wirklichkeit. Er lhut niemals das, was wir ihm vorschreiben, und
zumeist kommt er nicht dorr zum Vorschein, wo wir mir unserer ganzen
Streitkrast im Hinterhalt liegen,,
Das energische Vorgehen des Kanzlers machte einen mächtigen
Eindruck auf die Reichsstände. Der Reichstag erklärte seine Sitzungen
in Permanenz. :lloch am Abend desselben Tages kam zwischen beiden
Häusern ein Uebereinkomme» zu Stande: am 24. September umer-
brcrtete Szirmai dem Könige die gefaßten Beschliiffe und noch
am Nachmittag desselben Tages langte die allerhöchste Zu­
stimmung ein.
'Nicht? stand der Krönung Mehr im Wege. Dagegen erschlossen
sich die Schleusen des Himmels, und was den Todseinde» nicht ge­
lungen war, das brachte der Regen zu Stande, der den vom Kanzler
angesetzten Termin hübsch hinwegspülte.
Zwei Tage später— an, 28. September— ivurde Ferdinand
zum König uou Ungarn gekrönt.
Szirmai stand auf dem Zenith seiner Dtacht und seines
Ruhmes. Der König bot Alle? auf, um seinen Liebling mit dem
Palatin auszusöhnen und bevor er nach Wien zurückreiste, berief er
die beiden Männer zu gleicher Zeit zu sich. Seinem köirrglichen Ver-
ivaudten zuliebe verzieh der Palatin dem Kanzler zum Scheine und
reichte ihm sogar die Hand. Doch sein Herz rvar voll Bitterkeit und
diese Bitterkeit wurde durch den neueste» Triumph Szirmai's nicht
mir nicht gemildert, sondern noch vermehrt...
Bei der Votirung des Rekrutenkontingents begann Petö in
gewohnter Weise seine Ränke und Schliche zu üben.
Zu seiner nicht geringen Enttäuschung ergriff iudesseu eine
der Koryphäen der Opposition da? Wort, um die Bewilligung der
Rekruten mit der Motivirung dringend zu empfehlen, daß „man in
kriegerischer Zeit die Mittel zur Vertheidigung des Vaterlandes nicht
einmal der schlechtesten Regierung verweigern dürfe".
„Der Schurke hat sich erkaufen lassen," wüthete Petö im
Stillen und stützte deu mächtige», interessanten Kopf aus beide Zauste,
wahrend er den haßerfüllte,, Blick aus den Kanzler richtete, der
die auf der Galerie sitzende Beat« mit einem sonnigen Lächeln
begriißte.
XIV. G ö I t c r ü ä m m c r u n g.
Ein kalter Regen feuchtet das Pflaster der guten Stobt
Preßburg.
Paul Petö ist heute zu mrgemohnt später Stunde ausgestanden.
Aus sein Klingeln tritt ein grünlivrirter Diener herein und ist seinem
Gebieter beim Ankleiden behilflich.
Der große Mann ist sehr übler Laune. Er hat ein Gefühl,
als drohe ihm ein großes Unglrick, das ihn bis aus Herz durchkälien
wird, gleichwie der kalte Regen die Erde dnrchdringl. Oder hm er
schlecht geschlafeii, was bei großen und kleinen Männern gleichenveise
vorzukommen pflegt.
Im Speisezimmer läßt er sich vor dem große» Tisch nieder.
Sonst stimmt ihn der Anblick de? weißen TaieltncheS, der schlanken
Gläser lind de? matt glänzenden Silberzeuges freundlich, denn das
Essen nnv Trinken gehört mit zu den Lieblingsbeschäftigungen des
groye» Mannes. Dock, heule verbleibt er i» feiner unlustigen, fast
düsteren Stimniunn.
Seme Frau war noch nicht heruutergekomure», wie sie denn in
der lernen Jett nur ,ehr selten in Gesellschaft ihres Gatten dgtz
Frühstück uns Mrtlagetsen einnahm. Sie waren nur mehr vor der
Welt Mann und Frau; daheim, in den wohlverschloffenen, bequemen
Zimmern, mied Beaia den Gallen, wo es nur anging.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:53.284 - 19000824 - Seite 6 ]
fleisch ver September 10.97. (Umrechnung per SO Kilogr.
Kronenwährung.)
Prag, 23. August. (Orig.-T etegr.) (SmerichLederer.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 31.— Geld k —Waare,
ab Aussig Station k 30,20 Geld, k —.— Waare, per Oktober-Dezember
k 26.25 Geld, k 25.45 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 23. August.< O ri g.- T e le gr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per August 11.07',,. per September 11.27%, per
Oktober ll.kö, per November 9.82%. per Dezember 9.70, per Jänner
9.77%, per Feder 982%, per März 9.90, per April 9.95, per Mai
987'„ per Juni 10.05, per Juli —. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Stetig.
Magdeburg, 23. August. Zuckermarkt. «ornzucker eck!.93%
—.—, Kornzncker erstunue 92gr. —, Kornzuckcr exklusive War." 12.00
Kornzucker exklusive 75gr. 9.55 bis 10.— ruhig. Gemahlene Raffinade mit
Fa» 287-0, gemahlene Mclis prima 28.—, ruhig. F. a. B. Ham­
burg «aM 88> ruhig, per August 1182%, per September 11Ä per
Oktober 9.7«'„ per November 92-5, per Dezember 9.00.
f ari», 23. August.< O ri g.-T e t cgr.> Rohzucker (M
90° brutto) Francs 50.50 bis —.— (--- k 14.64 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90> brutto) Francs A.-- (= k 14.87)
ruhig, meiner Zucker per lausenden Monat Franc« 81.— bis—
l->° k 14.8, bis —.—), per September FrancS 80.50 (— k 14.64), per
vier Monate vom Oktober Franc« 2880 k 13.67), per vier erste»
Ronste Francs 29.— (= k 13.91) ruhig, Raffinade FrancS 106.— bis
108.50 (— k 50.86 bis 51.10), per 100 Kilogramm abzüglich %% ESk.
Umrechnung ver 50 Kilogramm Kronenwährung.
Antwerpen. 23. August. Petroleum 19.25. fest.
Louvo«, 23. August. R oh rüb e n-Z ucker. Basis 88°stetig, per
August 11 8%. per Oktober 9,7'/,. per Novenrber-Tezernber 9 «? per
t änner-Warz 9.8°„ Coniiucntal-Granutated Kryslallzucker 13 6°., stetig,
ate'r Cube« Rasjinade 17-3 stetig, Javazucker 138 stetig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 23. August,
Tagrsneuigkeitrn.
Tageskaleuder.
— Freitag, 21. August.—
Katholiken undPrötest anten: BarlholornänS.— Grie­
chen: 11. August.— I u d e n: W. Ab.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 52 Min.— Untergang: 8 Uhr
38 Minuten.
Mo,
gang: 5 U
Smp
um 4 Uhr
Rationalmnfenm: Antiguitärenkabinet von 9 Uhr Bormittags
bi« 1 Uhr Nachmittag«.
Bandes-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Permanenter Kunftbazar im Künstleihause im Stadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich ungarische» tzandelsmnfeum. Direktion:
Wawncrring 32. AmtSftunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Information«,Abtheilung, kommerzie llc Fach-
tz i b I i o t h e k und orientalisches Musterlager cbendott,
Amtsftunven Vormittag« von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 8 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d e I s h> st o ri> ch- S a min l u n g und Haus­
industrie-Ausstellung, (in letzterer auch Verkäufe) m der
Industriehallc (Stadtmäldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 8 bis 6 Uhr Nachmittags.— Tertitinduftrie-Aus-
st e! I u» g geöffnel von 9 Uhr Vormittags Bi® 6 Uhr Abends in der
Jndusrrieballe -Stadtmäldchen).— GeschästSIciiung der ausländischen
Ervoitturen des kön. una. Handelßmuseum« (Ungarische Handcls-
Miengesellschast, Waitzner-Boulevard 32).
Berkehrsmnseum im Stadtmäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
deSauzgang: 4 Uhr 13Minuten Morgens.— Unter»
t 33 Minuten Nachmittag«.
fang bei Ministern: DerHandelSminister empfängt
Dechnologische» Pewerbemnienm geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologisches Mnseum «Stesamcstrape 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
|>• r 11>
rraaklirt
Viril
| Kur»
Parität
Kar«
Parität
! Knr«
Parilül
Stc»t»p»»l«r«.
Oetterr. Uold-Kente-.-.«—
i 98.40
97.08 K.
' 98.66
97.13 K.
99—
97.64 Ll.
Einh. Stlber-ReBt«..—
I 96.SO
97.13 K
96.60
97.13 K
Lind. Papier-Rente
—K.
K.
Ungarische (iold-Ucute 4 so
1 66,10
66.— K
96.061 95.96 11.
' 97.26
OS.SSXl
Ungarische Kronen-Rente..
| 90.40
90.89 U.
90.80
90.60 ü
Bankaktien.
Owterr. Kredit-Aktien
'205.25
668.9617.
so».so
658.76U.
Oeaterr.-Ungar. Bank-Aktieo
—K-
BodeakreditrAktiea
I^lnderbauk
— .-L.
Traaspartwartlu.
Oeeterr. Staatibabn-Aktien.
137.40
647.36U-
187.40
847.30 U.
«SS.-
848.44 »l.
Karl-Uudfvig-Baba (Gal.)-.-
Kaschau-Oderbcrger Aktien
J„ombftrden(Si1(lbahn) Aktien
2S.-
116.082
26.20
116.89 U.
—.— M,
Ung.-GalizisclieBahu-Aktien
UHaabeth Westbahu-Aktieu-
Elbethalbahn ...
llnm.
Weehtei pr. Wien
84.45
118.30
84.42-
118.34
Russische Rankuoteu
216*66
256.61
Intern. E'.ektr. Aktien .....
Alpine Montan
—.— K.
Türk. Tabak
Natkbiri«,
OeeterT. Kredit-Aktien .....
AK.SS
666.76U
SOS.-
668.16 U
Oetterr. Htaawbaha-Akti eo.
137.60
647.84 U.
137.40
647.36 U.
Lombarden
26.—
116.03 U.
26.20
116.99 ü.
ÜaHzier
4Ä Ung. Goldrente
Ungariaolie Kronen-Rente..
—-
OarHkaaagakarM: 100 Mark— 118.40 k U. August, prompt —fl.
100 France W.W k U, AufUät.
.Die Paritäten verstehen eich nach dun joweUigea Platz• Usancsn per
Ultimo (U}, per Medio (M), oder per Kasse (K).
Bergleichung der Schlutzkurse nachstehender Getreidemärkle vom
22. und 28. August:-
il 23 August
22. Ausruat
: Differenz
P8I18.
Frans#
l'iauc«
Francs
s
I
lanfenden Monat- ... ... ...
90.25
20.15
+0.10
20.46
20.36
+0.10
4 letzte Monate ... ...
20.86
20.80
-fO.Qfl
4 Monate vorn November ...
21.66
21.46
4-0.10
ROfflM P®r laufenden Monat ...
14.40
14.40
September.. ... ... ... ...
14.60
14.40
+0.10
4 letzte Monate— ...
14.76
14.66
-fO.10
4 Monate vom November ...
16.15
16.16
Mthl per laufeuden Mouat-
26.35
26.30
•fO.OÖ
September.. ... ...- ...
26.60
36.60
+0.10
4 letzte Monate... ...—
27.16
28.95 1
4-0.20
4 Monate vorn November ...
27.86
27.90|
—0.06
BERUH.
Mark
Mark 1
Mark
WtlltB per September —- ...
168.-
163.- 1
Oktober ...
166.—
168.-
KoSC.n»
September. ...—
142.25
142.76!
—0.60
Oktober
142.-
142.75
-0.76
Bainr
September— ... ... —- ...
131.60
131.60 i
Oktober—„
131.60!
8 RIII.A 0.
Wet»n luco.
SET :::::::...-
II
Mark
16.30
16.20
16.-
13.—
Mark ll
16.30 U
16.20
16.- ;!
13.-
Mark
SIW-rORB.
Wfinn per loco
„ Augn«t ... «...
* Dezember
8 UU per August
„ September..
- Oktol>er
::::::::: n
23 August
Cents
81.13
79.63
30.13
81.60
44.-
4o!e3
22. Atignat_^
Cents 4
70.76 i!
78.60 1
79.13'
80.60 :}
44*13 j!
iMfferenz
Cents
41.38
4lli3
„0.60
CHICASO.
Cents
Cents li
Cmn t*
Weizen per August
74.88
73.SO ;j
4-0.88
B September..
.. ... ii
74.38
73.76 ji
4-0.63
Mall, September.. ...
i 1
39.13
39.38 ,i
-0.26
Wiener Börsenbericht.
(Ors g iNaI- T e ie g raIN m Seä ,.P«ster Llovd".)
— 23. Atignft.
Lsftzielle Gcttluhkurst vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 114.95«, ungarische Kronen-Rente 90.5,0, Theißthal-Lose
139.—, „„gar. Grundentlaftung 90.00, „ngar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99. 10, Ungarische Kredit-Aktien 078.—, Ung. Ostbahn-
Slaats-Obtigalionen 116.20, Ungarische Prämien-Lose 158.50, Un­
garische Eskomptebank 450.—, Ääfchau-Oderbcrger Bahn 349.—,
Ungarische Kommerzialbank —.—, Rima-M»ränt>cr 510.—.
An der Naclzbörse kam iin Anschlüsse an die befestigten
Berliner Notirnngei, eine Reprise zu», Durchbrüche. Speziell Kredit,
Slaatsbahn- und Alpine-Aktie» haben sich kräsliger erhol!; dagegen
ivaren Straßenbahn Aktien billiger ausgeboten.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 659.25,
Ungarische Kredit-Aktien 680.—, Oefterreichische Boden-
kredit 85,5.-, Unionbank 550.—, Lünderbank 414.—, Anglobank
276.5-0, Bankverein 493.—, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
S t u a t s b a h n-Ak t i e n 646.—, Lombarden 110. Elbethalbahn
45>8.—, Dampfschifs-Aklien 760.—, Tabak-Aktien 286.50, Mai-Rente
97.60, österreichische Kronen-Rente 97.75, ungarische Gold-
Rente 115.—, ungarische Krone »R e n I e 90.50, Zivanzig-
Francs-Slück« 19.31, Reichsmark 118.35, Alpine 451.—, Rima-
Muränyer Aktien 511.—, Waffcusabrik 326.—, Wiener»
berger —, Auschtichrader B —.—, Türkenlose 106.5,0, Nordivcst-
bah» 448.—.
Im »achmittägigeu Privatverkehr war das Geschäil
belanglos.
Oefterreichiiche Kredit-Aktie» waren 65,9.5,0 nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 679.—. Anglobank 276.—.
Bantverein 492.—, Unionbank 551.—, Länderbank 414 —, Oeste r-
reichisch -Ungarische Staalsbahn»Aktien 646.50 „ach
—.—.Lombttrde» 110 .—, Elbethalbahn 457.—, Nordivestbahu 450.—,
Tabak-Aktien 286.50, Alpine 450.50, Rima-Muräiiyer
Aktien 511.—, Mai-Rente 87.60, ungarische Gold-Rente
114.95, ungarische Kronen-Rente 90.5,0. Türken-Losc
106.75«, Reichsmark 118.42.
Mit 1. September 1900 begi««t ein «r«ks Abonnement
am den
„FESTER LLOYD“
tzMorgen unt» Abendblatt)
Erscheint anch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-nng. Monarchie:
Mit tiizNcher Peäi'irscntunz. Ma stpuruier Perünruuz reetttciitiluikl
Ganzjährl. st.21.—) 48.— Kronen Ganzjadrl. (sl.28.—>56.— Kronen
Halbsähri. zst.12. )I4.- Kronen' Haidiabrl. tfl.14.—,28.— Kronen
Vierletj— ist. 8.--) 18.— Kronen; Viertelt.... ,ll. 7.— >1-1.— Kronen
Monallich. ist. 2.20) l.teKroncn. Monatlich, ist. 2. 60) ä-AtKrone»
Für Budapest:
(Mit täglich zweinialiger Zustellung in'S Haue)
GaNtjabkl. ist.22.-- >44.— Kronen Ltenelj.-.. ist. SSI,II.— Krone»
Halbiabrl. iil.I1.—>22.- Kronen Monatlich. ,ft. 2,-> 4.— Kronen
,\iir die aitSwärtige» Staate» nehmen sowohl wir. als
die an der Lpige des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten in den daselbst beigesetzten Preiien Abonnements entgegen.
WW^- Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten. deren Abonnement »i'.t Ende 'August ab tön st,
den Pränninerallons Betrag, unter genauer Angab» ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, 'am jeder Unlerbrechung in der
Expedition des Blaues ooruibeugen.
Dir Administration des „pester Lloyd".
(D a s G r a b d e n k in a l der Königin.) Zur
bevorstehenden Enthüllung des Kaiserin-Königin Elisabeth-Monuments
in der Wiener Kapuzinergruft schreibt die „Wiener Abendposr": Am
25. d. wird in der Kapuzinergruft in feierlicher Weise da» Grab-
mouument eingeweiht werden, welche« die ungarischen Frauen dem
Andenken weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Elisabeth
errichtet haben. Sofort nach dem tragischen Ereignisse vom 10. Sep­
tember 1898 niachte sich unter den Frauen Ungarn» eine mächtige
Bewegung gellend, dahin zielend, der geliebten Herrscherin unabhängig
von dem zu errichtenden Elisabeth-Monument unmittelbar am Sarge
selbst die begeisterte Verehrung der Frauenwelt bleibend zum Aus­
drucke zu bringen. Diese im ganzen Land« mit Enthusiasmus auf­
genommene Idee findet in dem nun fertiggestellten Monunient ihre
Verkörpernng. Ein überaus rühriges Damen-Komite, an dessen
Spitze die Palastdame Frau Gräfin Josefine T e l e k i und
— als Präsidentin des Kunst-Snbkomiles— die Hosräthin
Frau Adele v. E m i ch stehen, leitete die Sammlungen
ein, die in kurzer Zeit ei» so reiches Resultat aus­
wiesen, daß der Beschluß gefaßt wurde, statt der ursprünglich be­
absichtigten Anfertigung eines Kranzes aus Edelmetall die Erlaubniß
zur Ausstellung eines figuralen Monuments allerhöchsten Ortes zu er­
bitten. Se. Majestät geruhte auch angesichts der inächtigen loyalen
Initiative des ganzen Landes diese ganz ausnahmsweise allerhöchste
Bewilligung zu ertheilen, worauf das Monument unter thätiger Mit­
wirkung des erwähnten Kunstkomiles von dem berühniten ungarischen
Bildhauer Georg Z a l a entworfen und in ivahrhast nieisterhafter
Weise ausgesührl wurde. Der Einweihung werden als Abgesandte der
ungarischen Frauenverein«, welche sich vollzählig an der Sammlung
betheiligten, 30 Damen beiwohnen, unter denen sich Vertreterinen
aller Gesellschastskieise des ganzen Landes befinde». Der Zeremonie in
der Gruft wird eine stille Messe in der Kapuzinerkirche folgen.
Schließlich sei noch erwähnt, daß der sehr bedeutende Ueberschnß der
Sammlung gegenüber den Kosten des Monuments einem humanitären
Zwecke, nämlich der Unterstützung dem spezielle» Schutze weiland
Ihrer Majestät gestandenen „Elisabeth-Tiiberkulosenheini" zugeführt
wurde.
(Erzherzog Joses) trifft morgen, von Alcsutb
kommend, in Budapest ein und setzt ohne Aufenthalt behnfs Jn-
spizirung der jenseits der Dona» diölozirten Honvedlrnppen seine
Reise fort.
(E i n e B ü st e d e s K ö n i g s.) Die Stadt S e m l i n
beschloß die Ausstellung einer Büste Er. Majestät, deren feierliche
Enthüllung am 4. Oktober, dem Namenstage des Königs, stattfinden
ivird. Das Postament der Büste ivird als Jnfchrist den Wahlspruch
des Königs: Viribna iinitis tragen.
(21» s dem H o ii v i d- V e r o r d n u n g s b l a t! e.)
Pensionitt wurde der Honved-Major Friedrich P u t s vom 7. HJR-,
in Folge eigenen Ansuchens, als jj» Lokaldiensten geeignet.— Er
nannt wurde zum Kädel-Osfiziers'Stellvertreter in der Reserve der
gewesene Einjahrig-Freiwillige Joses C n l I m a u n vom 19. HJR.
— Uebersetzt winden als Professoren: in den Stand der Honved«
Oberrcalschul« die Hauptleute 1. Klaffe Nikolaus Petras vom 20. ,„,d
Max Lahne vorn 4. HJR-, die Oberlieutenants Gustav Nagy voni
9. und Körnet Nagy vom 27. HJR., sowie der RegimentSarzt
Dr. Joses Schrmnek vom 7. HHR.;— in den Stand der Honved-
Lndovika-2lkademie: die Obertieulenants Anton Szmrecsänyi vom
1. HHR. und Ladislans Berti vom 1. HJR.:— in den Stand der
Fünskirchner Honved-Kadetensckule: der Hanptmann I. Klasse Michael
Csermäk vom 18. HJR., die OberlicutenantS Johann Huba vom 5.,
2ilexai>der Rüst vom 23., Josef Ledermüller vom 7. und Edmund
Böhm vom 6. HJR., sowie der Regimciitsarzt Dr. Ludwig Töth
vom 16. HJR.:— in den Stand der Großwardeiner Honved-
Kadetenschuie: der Hanptmann I. Klaffe Alfred Ärnotsalvy de Arnöt-
salva vom 1. HJR.. der Hauplmann II. Klasse Lliois Kälai vom
24. HIN-, der Hauplmann U-Klaffe Gabriel Szentpäly de Homoröd-
Szcnlpäl vom 2. HJR-, die Oberlieutenanis Andreas Szöke vom 1-,
Elemer Jurassek vom 18., Josef Koväcs vom 24., Tesider Seregelyi
vom 19. HJR- und der Regimentsarzt Dr- Samuel Bodo vom
22. HJR.
(Eine unbekannte C o r v i n a.) Am 20. Septem­
ber wird in Paris der internationale Kongreß der Bibliothekare eröffnet
werden. Aus dieseni Kongresse wird der Oberbibliothekar des Pannvn-
halmer Kloster», Recsey, eine bisher unbekannte, in der Kloster-
bibliothek gefundene Eorvina vorzeigen und aus diesem Anlasse auch
über den gegenwärtigen Zustand der berühinten Bibliothek des
KönigS Mathias reseriren. Außer Recsey werde» dem Kongresse von
Seile Ungarns noch der Direktor ver Universitäks-Bibliothek
Dr. Zolkan F e r e n c z y und der Kustos der Museum-Bibliothek
Dr. Ladislans E ß l e g ä r benvohnen.
(K o l l e g« n t a g.) Kronanwaltssubstltnt Dr. Bela Kalo n a,
Advokat Julius Klein und Taselrichter Ladislans S z a b ö for­
dern ihre ehemaligen Schulgeiiosscn, die im Jahre 1870 mit ihnen
das ref. Gymnasium in Kecskemel absolvirt habe», aus, sich am
9. September, Vormittags 9 Uhr im Festsaale des res. Kollegiums
in Kecsiemet einzusinden-— Am St- Slefanslage kamen in der
Gewerbeschule in der Wesselenyigasse jene Industriellen zusammen,
welche vor 10 Jahren dieses Institut verlassen haben. Der Kollegen-
lag ließ an Gcniüthlichkeit nichts zu wünschen übrig.
sä c I b st m oro einer D a m e.) In Fünskirchm
machte, wie gemeldet wird, die 40 Jahre alle Witwe des ehemaligen
Realschulproscssors Alexander I r e n y i ihrem Leben gewaltsmn
ein Ende. Die Unglückliche, welche längere Zeit in der Schwartzer'schen
Heilanstalt gepsiegl worden war, erhenkle sich in einein Momente
nervöser Erregung. Die Unglückliche hinterließ keine Auszeichnungen.
Der Vorfall erregt in Fünfkircheii große Theilnahme.
(Eine hochherzige Spende.) Aus Szegedin wird
gemeldet: Der Bischos von Esanäd Alexander D e I s e w s f y
hak beschlossen, in Szegedin im nächsten Schuljahre auf eigene
Kosten eine Lebrerinenpräparandie zu errichten. Der Bischof ver­
ständigte heule die Stadt von diesem Beschlusse und theilte gleich­
zeitig mit, daß der Kultus- und Unterrichtsminister dem neuen
Jnftilui. in welchem die nach Unserer lieben Frau benannten Lehr-
ordenS Schwestern unterrichten werden, bereits das Oeffenltichkeits-
rechl verliehen Hai. Das Jnstilni wird ein katholisches sein, es
werden aber Schüler ohne Unienchied der Konseision ausgenommen
werden.
(D i e Flucht der Missionäre inChina.)
Wie der Korrespondent des „Standard" erzählt, hatten die Missionäre
und deren Familien, die aus deni Innern Chinas ausgewiesen wurden,
Entsetzliches durchzumachen. Sie mußten lange Strecken in der sürchtec-
lichsten Sonnenhitze gehen. Die Missionäre, die aus Shansi jn Hankow
anlauten, hatten schreckliche Entbehrungen durchzumachen. Die Frauen
kamen halbtodt an. Sie halten 27 Tage in der größten Sommerhitze
marschiren müssen. Die Flüchtigen waren dabei ohne Nahrung. Die
am Leben gebliebenen Kinder waren nur noch Skelett. Auch mehrere
Erwachsene waren unterwegs Hungers gestorben. Der Korrespondent
Mr. Saunders, der mit diesen Missionären nach Hankow kam, erzählte,
daß der Magistrat von Ping-yao von dem Gouverneur Uu-Hfien
de» ausdrücklichsten Befehl crhttit, all« fremden Teufel zu ermorden.
Die Missionäre machlen sich »ach Taiyuanfu auf den Weg, eine
Strecke von 54 Meilen, begleitet von einer Eskorte. Die Eskorte r«r!iej
sie und die Missionäre mußten, um ihr Leben fristen zu können, Meß
versetzen, was sie hatten. Sie kamen unbikästigt nach Lucheng, aber
nannten nichts mehr ihr eigen. Bon da flohen sie südwärts mit einer
Eselswagenladung an Betten und einer geringen Summe Silber. Als
sie 12 Meilen marschirt waren, wurde ihnen der Esel, das Silber und
die Betten weggenommen und alles Andere verbrannt. Den Flüchtigen
wurde nicht« weiter an Kleidungsstücken gelaffen als einige Ein-
geborenen-Byjamas. Halbnackt in der brennenden Sonnenhitze zogm
sie weiter, von einem Dorf zum andern getrieben, zu effen hatten sie
fast nichts und trinken konnten sie nur dar Waffer aus den Pfützen.
An einem Orte wurde die ganze Gesellschaft vom Mob geschlagen und
ihr das letzt« Geld abgenommen. Zwei Frauen starben in Folge der
dabei erhaltenen Verwundungen. AI« sie nach Honan kamen, gab man
ihnen Brod und Waffer und dann wurden sie als Gefangene ab-
gesllhrt. In Hupeh fanden sie dann, daß die chinesischen Bcaniten im
Auftrage des Vizekönigs von Wnchang sehr freudlich waren. Die ein­
geborenen Christen erwiesen sich den unglücklichen Flüchtigen gegen­
über sehr zuvorkommend und freundlich. Die ganze Jrrsahrl dauerte
fünfzig Tage.
(Einweihung e i n e r S y n a g o g e.) Aus N a g y-
A t a d wird berichttl: In Anwesenheit der Bewohner der Stadt
und^ deren Umgebung, der Vertreter der Behörden und mehrerer
Geistliche,, anderer Konfeffionen wurde gestern Nachmittags die Nagy
Atader Synagoge feierlich eingeweiht. Dr. Jakob Weiß übergab
die Schlüssel des Tempels in Begleitung einer Ischwungvollen Rede
dem Präsidenten der Kullusgemeinde, Bernhard Rotier, welcher
dk» Tenipel »ach einer schönen Rede vffnett. Hieraus weihte der
Rabbiner Dr. Franz L ö w y in Begleitung einer schwungvollen
Predigt die Syrmgoge «in.
(M a c KJ n t e y 3: 1 .) Die Saison der Wahlwetten
nut allen ihren Späßen ist in den Vereinigten Staaten eröffnet. Es
^ibt dabei die tollsten Wetten. Ein Bürger von Ehicago will der
schwiegerinntter seines Gegners eine lebenslängliche Pension zahlen,
wenn er verliert. Sein Gegner verpflichtet sich dafür, durch drei
Wochen ein Maulthier täglich am Schweife durch die Stadt zu
führen, wenn sein Kandidat unterliegt. Ein Anderer will im Berlust
falle durch 14 Tage seine Kleider mit dem Futter nach außen tragen.
Zn Hunderten zählen die Wetten, in denen die Verlierer sich ver­
pflichte», ihre» Bart zu scheeren, oder den Gewinner im Schubkarren
bei Musikbegleitinig spazieren zu führen. I» den reichen Vierteln
New Docks wird allerdings nur gegen Baargeld in riesigen Summen
gewettet. Die Buchmacher nvtiren Mae Kinley gegenwärtig
mit 3: l.
—i— Limito-Rauckitabak. Unter den bekMiNtermaßen
auf das allerbescheidenste zugemessenen Gebühren des österreichisch-
ungarischen Soldaten spielt der L i in i t o»R a u ch t a b a k eine
gar wichtige Rolle. Er ist— von einigen Ausnahmssülle» abgesehen
— überhaupt das einzige Genußmittel, welches dem Manne vom
Aerar verabfolgt wird. Allerdings wissen nur die Raucher dasselbe
nach seinem vollen Werthe zu schätzen; da aber das Gros der Mann­
schaft aus solchen besteht, so ist das Interesse an der Tabakgebühr in
der Armee ein ebenso allgemeines als lebhaftes und darum dürste es
vielleicht nicht ganz überflüssig sein, über diese Gebühr, weiche in ihrer
heutigen Form anerkanntermaßen nicht mehr ganz zeitgemäß ist und
den Bedürfnissen nicht mehr vollständig entspricht, einig« Worte zu
sagen. Die grundsätzlichen Bestiminungen betreffend die Ge­
bühr des Limito-Nanchtabaks sind im§ 31 der Gebnhren-
vorschrist für das k. „. k. Heer, I. Theil, enthalten. Hienach
sind die im Löhnungsbezuge stehenden Personen, jedoch nur für
ihre Person, berechtigt, Limito Rauchtabak bis zu acht Packeten :> 107
Gramm monallich gegen Emrichkung des Limitopreises von 8 Hellern
für jedes Packet aus ärarischen Verlagen zu empfangen. Während der
Mobilität wird in Ermangeln,ig des Limito-Rauchtabaks an die nicht
in der Kriegsverpflegung stehende Mannschaft in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern der im Tarife unter Post 19
ausgenonnnene „Landtabak" und in den Ländern der ungarischen
Krone der im allgemeinen Verschleißtarise unter Post 18 angeführte
„ungarische Tabak" abgegeben. Diese letzteren Tabaksorten werden im
gebührlichen Ausmaße in Briesen— statt in Packeten— verabfolgt.
Von dem „Landtabak" kosten drei Briese ä 35 Gramm 8 Heller und
von den, „ungarischen Tabak" vier Briefe ä 30 Gramm 9 Heller. Für
Nichlraucher darf der Tabak nicht gefaßt werden und ist auch der Ver­
kauf des enipfangenen Tabaks verboten. Die in der Kriegsverpflegung
stehende Mannschaft erhält den Rauchtabak als Bestandtheil der Etapen-
portion uiienigeltlich. Die Systemisirung der Tabakgebühr ist
unstreitig eine große Wohlthat für den Sotdaten; da dieselbe
aber nnr den P s e i j e n r a u ch e r n zugute kommt, hat
sie gegen früher wesentlich an Werth verloren, denn die
Zahl jener Soldaten, welche von diesem Gebührenzugeständniffe
prosttiren, wird iunner kleiner. In jener langst vergangenen Zeit, als l
die Erkenntniß der Nothwendigkeit, dem Soldaten, welcher ja während
seiner Präsenzdienstzeit ohnehin so viele» Entbehrungen ausgesetzt ist
und auf so viele ihm lieb gewordenen Lebensgewohnheiten verzichten
muß, wenigstens den Genuß des Rauchens zu ermöglichen, zu der Nornii-
rung der Tabakgebühr führte, mögen die vorstehenden normativen
Bestimmungen hinsichtlich dieser Gebühr ja vollkoninirn passend und
den Bedürfnissen entsprechend gewesen sein. Damals herrschte eben
im Reiche der Raucher nahezu unumschränkt und ausschließlich von
der Hütte bis zum Palaste die Pfeife. Seither ist es aber anders ge­
worden. Längst schon zählt die Pfeife zu den „überwundenen Stand­
punkten" und gehört gewiffermaßen nur noch der Geschichte an.
Exemplare von besonderer künstlerischer Anssiihrung oder sonstigem
speziellen Werthe werden ja allerdings auch heute noch gesucht, aber
nur von— Sammlern und nicht zu ihrem eigentlichen Gebrauche.
Durch die Zigarre und die Zigarrette ist sie total verdrängt worden.
Nur noch aus dem Lande wird in einzelnen Gegenden aus der
Pfeife geraucht, und in den Stüdttn finden sich hin und wieder noch
einzelne ältere Herren, welche sich ihrer aus alter Gewohnheit und
Anhänglichkeit noch bedienen, im Allgemeinen aber ist sie von der
jüngeren und jüngsten Generation in Acht und Bann erklärt, diese
will nichlc- von ihr wissen. Damit ist naturgemäß auch der Werth
der Tabakgebühr für den Soloaten beträchtlich gefallen, oder richtiger
gesagt: diese Gebühr ist für den größeren Theil der Mannschaft in
ihrer heutigen Form werthlos geworden. An das Rauchen von
Zigarren und Zigarretten, wenn anch schlechtester Sorte, gewöhnt,
vermag die Mehrzahl der Soldaten, insbesondere die Städter, dem
Rauchen aus der Pfeife keinen Geschmack abzugewinnen oder verträgt
dasselbe überhaupt nicht. Diese Alle müssen dann aber ivährend ihrer
Präsen-dienstzeir auf den Genuß des Rauchens verzichten, wenn sie
nicht zufällig von ihren Angehörigen eine Beihilfe erhalten, denn
die Löhnung des Soldaten ist viel zu knapp, um von derselben
Zigarren und Zigarrelte», wenn anch der billigsten Sorte,
anschaffen zu können. Andererseits ist es aber allbekannt,
oder weiß es wenigstens jeder Raucher, wie schwer­
es fällt, aus diesen Genuß verzichten zu müssen. Für den Soldaten
aber wird dieser Verzicht um so schwerer und empfindlicher, weil er
ja ohnehin während seiner Präsenzdienstzeit so viel Anderes entbehren
muß. Das Rauchen hilft ihni so manche kleine Sorge verscheuchen,
läßt ihn Mühseligkeiten, Strapazen und Entbehrungen leichter
ertragen, läßt sogar physische Schmerzen und Leiden leichter über­
winde» und hilft ihm über so manche Stunden des Heimwehs und
der Sehnsucht „ach seinen Lieben in der Ferne hinweg. Darum soll
man dem Soldaten auch die Möglichkeit dieses Genusses bieten. Da
dies aber durch die Tabakgebühr in ihrer heutigen Form nicht mehr
der Fall ist, müßte dieselbe einer den modernen Bedürf­
nissen entsprechenden Reform unter­
zogen werden. Dies könnte durch die Einführung einer
billigen Sorte von Zigarren und Zigarrettentabai geschehen, welche
der Mannschaft zu limitirten Preisen ,u verabfolgen wären. Unsere
braven Soldaten würden ein solches Zngeständniß sicher mit größtem
Tanke aufnehmen.
Sport.
Renne«.
Budapest»» Rennen.
Sommer-Meeting.
— Achter Tag.— 23. A u g u st.—
Der heutige Tag brachte zivei interessante Konkurrenzen, den
O s n e r P r e i s und das A u g u st- H a n d i c a p. In beiden
Rennen siegten Außenseuer. Den Osner Preis gewann der
„Primas Il"-Sohn ,,B o t d o g", weicher seinen wenigen An­
hängern eine zwanzigfache Gewinnstquore verschaffte; das A u g u st-
Handicap wurde von ,.J e o Ü v r a" gewonnen, während die
hvchfavorisirtt „Anuska", die von dem heute aus Baden-Baden heim-
gekehrten Adams geritten wurde, mit dem zweiten Platz vorlieh nehmen
mußte. Ueberhaupt hallen heute die Favorit-; auch in den anderen
Rennen, mit Ausnahme von „Jffy" in, Maiden VerkausSrennen der
Zweijährigen, kein Glück, dasür jedoch die Eontremineurs.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jteins:
k. Verkaussrenne». 2000 Kronen. Für dreijährige und
ältere Pferde. Zu reiten durch inländische Jockeys oder. inländische
Reitburschen. Distanz 1400 Meter. Er starteten: „Pimaß", „Artatlan II",
„Trilla", „Älmom", „Suada", „Esparsette", „Felenk", ..Oriental"
und „Kynast". Von Herrn Emil David'rJun. 4,ähr. F.-H. „Pimaß"
v. „Brau Brummet" a. d. „Probleme" iShejbal) sicher gewonnen
mit 2 Länqen vor Herrn Böla Ferdinandy's "jähr. dlbr. St.
„Ärtatlan B* (Pacht): eine Kopflänge zurück Mr. Lincoln'S 3jähr.
br. St. „Suada" (Szöböllödi).
T o t a I i sa t e u r: 10: 60; Platzwcttc »: I. 50:108
n. 50: 94, III. 50: 86.
U. Tro st renn c ». 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kro­
nen dem zweiten Pferde. Für die int St.-Stefansxreis am 1. Mai
1900 sieben gebliebenen, aber nicht gestarteten Pferde. Distanz 1800
Meier. Beim Start erschienen: „Prodige", „Glen d or", „Ehroseis"
und „Dnnäntul".— Bon Graf Stcfan fiarolni'-j 3sähr. br. h.
„P r o d i g t" v. „Gaga" a- d. „Proportion" (Sind) sicher ge­
wonnen mit 1s, Längen vor Graf Louis Tranttmansdorff'S 3jähr.
F.»H. „Glen d'or" (Eleminson); 6 Längen zurück Mr. C. Wood'«
3jähr. br- H. „Dnnäntul" (Segrott),
T o t a l i s a i e ri r: 10:118: Platzwetten: l- 50:126,
0. 50:64.
III. Osner Preis. 6000 Kronen dem Sieger, 600 Kronen
dem zweiten Pferde. Für drcijüdrige und ältere Pferde. Distanz
1600 Meter- Den Rasen betraten: „Delczeg", „Boldog", „Retfvrd",
„Davensberg", „Orchcf", „Mäsvdik", „Mefitano" und „Ormnz".—
Bon Herrn Ernst Blaskovich' -'ijähr- br- H- ,.B v I d o g" v.
„Primas II." a. d. „Esintalan" (Segrott) sicher gewonnen mit
IV 2 Längen vor Herrn Andor Pichy's 3jähr. br. H. „Davensberg"
(Pool«); vier Längen zurück Graf I. Teleki'S 3jähr- br. H. „Ormnz"
(Prudames.)
Totalisateiir: 10: 200; P l a tz w e t t e»: l. 50: 164;
ll. 50: 74; III. 50: 176.
IV. B e r k a i! s s- H a n d i c a p. 2000 Kronen. Für drei­
jährige und ältere Pferde, welche in kcmem Rennen (Verkaufsrennen
ansgenonimen) als Erste oder Zweite placirt ivurde». Distanz
1600 Nieter. Dem Starter stellten sich: „Fair Trick", „Faust",
„Orkan", „Ladn Man", „Lutte" und „Serdar". Bon Baron
Sigmund Uechtritz' 3jähr. br« St. „A a d y M a v" v. „Beanmmet"
a. d. „Lady Mary" (Prudames) nach Kampf gewonnen mit.
1% Längen vor Herr» A. Dreher'« 4jähr. F--H. „Fair Trick"
(Barker): zivei Längen zurück Graf A- Pejacsevich' "«jähr- F--W-
„Serdar" (Eleminson).
Totalisateiir: 10:74; Platzivetten: I. 50:186,
II. 50: 162.
V. Äugn st -Handicap. 6000 Kronen deni Sieger,, 600
Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und altere Pferde.
Distanz 1000 Meter. Für das Rennen wurden gesattelt: ..Kara",
„Charmant", „Sarläntyi'i", „Annska". „Bencze", „Illusion", „Aller-
weil fidel", „Regent", „Dogma", „Berceuse", „Feerie", „Remek"
und „Feodora".— Bon Baron I. Harianms 4jühr. br- St.
„Feodora" v- „Bälväny" a- d. „,seo" Riirni) stacht gewonnen
mit einer halben Länge vor Herrn Jnlnis Jankovich-- Besän's 4jähr-
F.-St- „Anuska" (Adams), «ine Lange zurück Herrn Elemer Blas-
kvvich's 3jähr. F.-H. „Charmant" (Black), „jiara" wurde von Nasen»
hinten befallen.
T 0 l all i> a t e u r: 10:84: Platzivetten: I. 5>0:I5>6;
II. 50:132; III. 50:19.3.
VI. Maide n-Verkaüfstennen der Z w e i-
jährigen. 2000 Kronen- Distanz 900 Meter. Zum Start
kamen: „Beg Pardon", „Miß Ami", „Gerle", »Dräva II",
„Szeksn", „Mr- John", „DalloS", „Gnnär", „Jffy", „LiSl" und
„Dorna".— Bon Mr. Lineoln's br- St. „I f f»" v. „Goliath"
a. d- „Jndra" (S l a ck) sicher gewonnen mit einer Länge vor Graf
Stesan Forgäch's br. St. „Szeksti" (Sands); vier Längen zurück
Fürst Nikolaus Pülffy's br- St. „List" (Morgan). „Jffy" um
1000 Kronen seil, wurde für 2000 Kronen von Herrn I. Zangen
erstanden.
Totalisateiir 10:37; Platz wetten I. 50:78;
II. 50: 260; III. 5,0: 86.
VII. Maidenrenn e >! der Zwei j ährige n. 3000
Kroneir dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Am Reiinen
nahmen theil: „Bezigne", „Lepke", „Booky", „MnjkoS", „Jgricz",
„Takaros", „Avisa", „Son sourire", „Jgnatiefs" und „Kanäri".—
Von Graf Stefan Kärolyi's dlbr. St. „Takaros" (Black)
v. „Magus" a- d. „Manve" sehr leicht gewonnen mit 2 ',', Längen
vor Gras A. Sternberg's F.-St. „Son sourire" (Barker): zehn
Längen zurück Herrn V. Mautner's br. St. „Avisa" (Sonihey).
T 0 talisateur: 10:42; Platzwetten: I. 5>0: 68;
II. 50:60; III. 50:82.
Das nächste Rennen findet am Samstag, 25. d-, Nach-
niittags statt.
Das Meeting zu Baden-Baden. Das bestdotirie Rennen
des Baden Badener Meetings, der mit einem Ehrenpreise und
80.000 Mark dolirle Große Preis von Bad-en kam
heute auf der Rennbahn in Jffczheim zur Entscheidung. In diesem
Rennen haben ungarische und österreichische Rennfarben wiederholt
triumphirt, so „Kincseni" drei Jahre hintereinander, daini ihr großer
Enkel „Tokio" im Jahre 1895, und anch im Vorjahre war Oesterreich-
Ungarn durch den deutschen Derbysieger „Galisard" vertreten, der
aber mir den vierten Platz hinter den Franzosen „Gobseck" und
„Sospiro" und der deutschen Stute „Namouna" besetzen konnte.
Diesmal blieben österreichisch-ungarische Pferde der Kviikiirrenz fern.
Trotzdem gestaltete sich der Ansgang des Rennens zu einem Erfolge
für die ungarische Pferdezucht, da das Rennen von Fürst .Hohenlohe-
Oehringen's 4jähr. br. H. ,.L a m e t e" v. „Talpra Magyar"
a. d. „Tririe", mit Warne im Sattel, gewonnen wurde. Den
zweiten Platz okkupirte ein englisches Pferd, Sir I. B. Maple's Ijähr.
br. St. „St. Nydia" v. „Samt Simon" a. d. „Nun Nydia" (E. Mar­
tin); die nächsten Plätze besetzte» Herrn B. Naumann's 4jähr. br. St.
„Namouna" uitb Freiherr» E. v. Fürftenberg's 3jähr. F.-St. „Retour
Chaise".
In der S a i d a- S t e e p l e ch a s e (80W,^ 1500 und
5«00 Mari, Distanz 4000 Meter) Ivaren österreichisch-ungarische
Rennfarben siegreich, denn aus dem heißen Kampfe ging. wie man
uns aus Baden-Baden lclegrapbirt, Herrn Lliktor Mautners
v. Markhof 5jühr. br. St. „A s p a s i a" v. „Stronzian" a. d.
„Arda" (W h e e l e r) als Siegerin hervor. Herr Mautner hat be­
kanntlich „Aspasia" erst vor Kurzem von Mr. Roberts in seinen
Besitz gebracht. Nach „Aspasia" passirten „Jalouse" und «Green Nag"
den Rtchter.
Von den übrigen Rennen des Tages gewannen: ,.W h i st"
die Hamilton-Stake s, „F ett 0" das K 0 s m 0 p 0 l i-
t i s ch e S Handicap, „F l v ß h i l d e" den Preis »ont
Rhein (Herrcnreiteii) und „M i r z a" das Altes Schloß-
Hürdenrennen.
Zum Königin-Elisabeth-Preis. Der letzte Tag des
Sommer-Meetings bringt den mit einem Ehrenpreise und 59.000
Kronen doürten K ö n i g i n> E l i s a b e I h- P r e i s. Nach den
bisherigen Dispositionen sollen sich folgende Pferde um den werth­
vollen Preis bewerben: „Mindegy" 4jähr. 61 Kilogr. (Park), „Per
Butters" 4jähr. 59'/, Kilogr. (Black), „Jncroyable" -Ijähr. 56 Kilogr.
(Wilton), „Garaboncziäs" 3jähr. 53% Kilogr. (Adams), „Max"
öjähr. 52 Kilogr. (Pool«) nnd „Quota" 50'/, Kilogr. (?) Zweifel­
haft ist der Start von „Rilka II". Für das Rennen ist „Mindegy"
Favorit; er notirt 2%: 1. Die Odds der übrigen Pferde sind bei
Arthur Hörner: „Jncroyable" und „Max" 3:1, „Garabon-
CjidS" 6: 1 und „Per Butters", „Ouota" und „Ritka ll" 10; 1.—
Auch für das Budape st er St. Lege r wurde der Weltmarkt
bereits eröffnet. Für dieses Rennen, welches am 27. September
gelaufen wird, notirt an erster Stelle „Atilla" mit 3; 1. Die Odds
der übrigen startberechligten Pferde sind: „Polonius" 4: 1, „Capo
Gallo" und „Garaboncziäs" 6 :1, „Max" nnd „Kartal" 8: 1, „Jn-
croyable" und „Dundi" 10:1, „Ritka ll" 12: I, „Sempcr idem"
14: 1. Ferner notiren zn 20: 1 „Felemäs", „Miß Duncan", „OIy",
„Oleander", „Boldog" und „Czaribrod"..
Auslösung eines Rennstalles. Wir theilten bereits mit,
daß Herr Engelbert Hold seinen^ Rennstall arrslbste. Seine sämml-
lichen Pferde, ,,ii' Eclairenr", „Fiddlestik", „Jonr fix", „The black
Pcince" und „Jerome" hat Herr Hold an Herrn Emil David jun.
verkmisl.
Familien-Nachricht.
^Herr Dr. Franz Braun. Advokat in Budapest, verlobte sich
mit Fräulein. Irene, Tochter des Herrn Alexander A d l e r,
Getreidehändler in Budapest.
Offener Speech saal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die RÄaktlon
nick: verantwortlich.
injährig-freivillige vS
uns Au8rt8tungssorten billiger als überall bei
MORITZ TILLER& Co.
k. u. k. Hoflieferanten 6»37
Bndapest, IV., Ktizpooti viroshüza.
i.iMitit.iiiiii.iMuii Preiscouraate aendea gratis.


[ 2023-06-29 10:32:53.284 - 19000824 - Seite 7 ]
Kommunal-Anselegenheiten.
(Seelsorge auf dem Schwabenberge.)
Wiederholtem Verlangen entsprechend, beschloß der Magistrat in seiner
heutigen Sitzung, die Systemisirung eines die Seelsorge auf dem
Schwabenberge versehenden römisch-katholischen Kaplans vorzu­
schlagen. Die Stelle soll als Erpositur der Ehristinenitädter Pfarre
gelten und mit einem Gehalte von 1000 Kronen, sowie einem Quartier-
pauschale von 1200 Kronen dotirt werden.
(Ein seltener Fall) ist es, den wir zu verzeichnen
haben. Während sonst oie städtische Regieveiwaltung fast ausnahmslos
kostspielig und unrentabel zu sein pflegt, ist wider alles Erwarten bei
der eigenen Verwaltung der Redoute ein überraschend glänzendes
Resultat erzielt worden. Man kennt die Trauergeschichte dieser Redoute:
nachdem der letzte Pächter kläglich zugrunde gegangen, wurde wieder­
holt der Versuch unternommen, unter halbwegs annehmbaren Bedin­
gungen einen neuen Pächter zu gewinnen. Vergeblich! das höchste
Angebot, das gestellt ward, betrug nur 24.000 Kronen, und auch nur
LaS mit allerlei „Wenn" und „Aber". ffuute äs mietn entschloß man
sich endlich zur Verwaltung in eigener Regie, und das Ergebniß des
ersten Jahres war ein reines Ertrügniß von 41.03? Kronen. Der
Verwalter verdient es, daß er splendid honorirt werde.
iB i z e b ü r g e r m e i st e r M a l n s l a) ist «nt eine
mehrwvchentüche Verlängerung seines Krankennrlaubes erngeschritle».
Zur Zeit befindet er sich in Baden Baden.
(Für Radfahrer.) Der Magistrat beschloß heute,
die Bezirksvorsteher anweisen zu lassen, daß von nun ab in allen jenen
Fällen, in welchen der unverschuldete Verlust einer Fuhiradnummer
nachgewiesen werden kann, von der Bemessung einer Geldstrafe Um­
gang zu nehvien sei.
(Ü s-Budayir a. j Auch die StadlbehSrde ist so glücklich, zu
den Gläubigern von „Ös-BmUivara- zu zählen. Außer, den sogenannten
Spektakelgebühreu, welche für den Arinensond bestimmt erscheinen,
schuldet das Unternehmen auch eine erkleckliche Summe für Leitungs-
wasser und Feuerwehr-Assistenz. 'Nicht aus Ueberzeugung, zu dem
Gelde kommen zu können, sondern um einer sormalen Pflicht ;»
genügen, ertheilte der Magistrat in seiner heutigen Sitzung, den
Auftrag, „die Forderungen der Stadt uns administrativem Wege
schleunigst einzulreiden".
(Verleihung des O e f s e n t I i ch k e i! s r e ch t e s.)
Der Ackeibuuminister hat der haiiplstädtischcn chemischeil und Nahrungs
Mittel tlnlersuchungsstation den Titel einer öffentlichen llntecsuchungs-
station verliehen, und dieses Institut ermächtigt, Fachgutachten aus­
zugeben, welche gleiche Rechtskraft wie die von der staatlichen chemi­
schen Unterstichungsstation ausgestellten Fachgutachten haben und oie
Basis zur Fällung von Urtheilen bilden können.
tE i ii neue s P a n t h e o n P r o j e k t,) von einem,
Architekten deni Unter: ichtsminister nbersandt, ist von diesem der
Sladtbehvrde, zur beliebigen Bersügung, überlassen ivorde». Der
aus dem Plateau des Blocksberges, au der Steile der Zitadelle, cuff-
zrrsührende sehr sinnreiche Bau würde nach einer approrimativcn
Schätzung des Projektanten aus vierzig bis sechzig Millionen Kronen
zu stehen kommen. Für Durchführung ivlire eine LandeSkommission
mit dem Künig als Protektor an der Spitze zu bestellen. Einen
Termin für die Durchführung stellt glücklicherweise der Projek­
tant nicht.
Lokal-Nachrichten.
(E in japanischer S t u d i e n r e i s e n d e r
i n U ii g a r n.) Seit einigen Tagen weilt in unserer Hauptstadt
ein interessanter Gast, der zu Sludienzwecken nach Ungarn gekommen
ist. ES ist dies der japanische Obersorstrath Dr. T. S K i g a, den
seine Regierung aus Tokio nach Ungarn entsandt hat. Gegenwärtig
stndirt der japanische Fachmann, der auch deutsch spricht, die Forst-
administration itt den betreffenden Abtheilungen des Ackerbau-
Ministeriums; nach Beendigung dieser Studien wird er die Forst-
Akademie 'Scheitinitz besuchen uud die Forstverhällnisse iin Bezirke der
Beßiercze Büuyuer Forstdireklion studiren. Älckerbauniiuister D a-
x ü n y s hat den gelehrten Gast mit einem EmpsehlungSschreibeu
versehen und die erwähnte Direktion angewiesen, ihm die erwünschten
Ausklärnngen z» ertheilen. Als Cicerone hat der Minister dem Gaste
«inen Förster zugetheilt.
(Bewegung unter den G r n n d b u ch f ü h r c r n.)
Der jüngst stattgehabte Kongreß der Grundbuchsührer hat, wie
bereits gemeldet, ein Memorandim, abgefaßt, weiches die Wünsche
dieser Beamtcnkategorie enthält. Diese? Memorandum wird in den
nächsten Tagen durch eilte Deputation dem Justizmiuister überreicht
werden. Ein zweites Ereniplur wird eine Deputation später dem
Abgeordneten Tr. Max F a t k überreichen, der ersucht werden wird,
das Memorandum dem Abgeordueteuhause zn unterbreite».
(S t a a t S l> e a m t e n- B e r s a m m l n n g.» Die der X.
und XI. GehaUsklaffe angehörigen Mmiipnlationsbeamlen der Budu-
pester Gerichtsbehörden hielten heute unter dem Vorsitz Johann
Z a f f i r »'■) eine Versammlung, aus deren Tagesordnung die Ein­
leitung einer LandeSaküon im Interesse der Verbesserung der Avance-
menlsverhälliiiss« und die trinbernsmig eines Lundeskougrsffes standen.
Resereut Joses S z i! ä g y i theilte mil. daß mehrseitig der Wunsch
geäußert worden sei, die'Firirimg eine-, Gebaltsmuiimum» von M0 ft.
in das Wunschprogramm ansznnehmen, doch habe man es vorgezogen,
hicvvn Abstand zn nehmen nnd sieb nur ant das zunächst Anzn
strebende, nämlich die Besserung der Avaucemeutsverbäitrusse zu be
schränken. Es sei zu diesem Zwecke eine Reuausthelluiig des Beamten
statt,? innerhalb der IX., X. uud XI. Gehultsllasse» durch,usuhrcn,
uud zwar so, daß allen Beamten nach je drei Jahren des Avauccmeui
gesichert werde. Die Mehrkosten würden stck, auf 1,2R>.378 k be
laufen, wovon .'fOO.OOo k in das uächstjabrige Budget aufzu
nehmen wären. Es sei nun zunächst die Eiiibernsnng eine? Landes-
konqreffes und die Entsendung einer Deputation an die Regierung
nvthnxndig. Sodann konstitnirte fiel) da? Kongreß Vorbereitung?
komiie, zu denen Präsidenten der Beamte an der tön. Tafel Josef
S z i I a g v i gewühlt wurde. Der Landeskongreß wird im nächsten
Monate stattfinden.
(D i e n it g a r i s ch e y a n S ball n ini i] ch n,1von
einem unter dein Präsidium der Baronin Ernst D a n i e l stehenden
Verern« unter halten, wird am September wieder eröffnet werden.
Der LehrlurS dauert fünf Monate und der Unterricht wird täglich
voll L—12 Uhr VorNiittagS für Mädchen der MillettlriNe und von
tz—9 Uhr Abends für Arbeiterine» ertheilt. D,e Unlerrichttzgedübr
beträgt für Kinder von Vereinsmitgliedern 24, für andere Kinder
28 Kronen monatlich. Arbriterinen bezahle» l'> kr- täglich. Die
Elcvlneu speise» »»entgelllich in der Schule. Die Einschreibungen
beginnen am Montag, 2). August._
)U ii «arischer Gotlcsdi e u st auf de m to ch w a b e n-
berge.i Im Saale des städtischen Schuldansetz auf dem Schwaben­
berge findet am Sonntag, um 10'f, Uhr Vormittags ev.-res. Gottes
dienst, und zwar der letzte in dieser Saison statt. Die Predigt hält
Professor Elesan H a m a v-
(iptatuii.) Als Kranzabiosung für weiland Herr» Dr.
Bela v. Beck sind uns zugeguiigen: von Direktor Sigmund Werk
n« r n. Frau 40 Kronen für die Ferienkolonie»; von Witwe Adolf
Schweiger 40 Krone» für das ijr. Knabenivaiieiihan»: von
Andreas v. M e ck w n r l 40 Kronen für die Ferienkolonie»; vorn
Architekten Albert Lord 20 Kronen für die Ferienkolonien.
(Schulnachrichten.) Die Einschreibungen an der vier-
{lässigen Knabenschule der _a u t. o r l h. i j r. G e m e i» d e s ch u> e
tKuzinezygassc c>2— Et, i. «lock! finden vorn 28. August bis inklusive
2. September täglich Vormittags von 0 bis 12 Uhr und Nachmittags
von 3 bis 4 Uhr statt.
(P r ii s u n i, von Stotterer n.j Heute Vorimtiag?
land rm Piaristeugvmnasiuii, ,n Anwesenheit vieler Gäste die Prüsinig
der Schüler des Ltotlererlehrkurjes, der von Professor Ludwig
S k u t! e l v geleitet wird, stau. Professor Skulretp, dessen Tüch­
tigkeit und Erfolge auf dreiem täebiete ivohibekaiml sind, sühne auch
diesmal eine Reihe von Schüler» vor, die nach einem sechs,vöchenl
liehen Kurs zum Theil vollkoiuiue», zum Theil beluahe vollkommen
geheilt sind und sich eine klar« und tadellose Sprechweise ungeeignet
haben. Professor Ekullity veranstaltet demnächst wieder einen Kurs,
zu dem er Anmeldungen in seiner Wohnung lJosefsring l. r o bis
15. September entgegennimmt-
iLiztlallon in der P l a n d l e i h a n st a l l! Im Jimer-
stüdter königl- Perhitzumle gelangen am 7. September und an den
daiauffolgeude« Tagen Effekte» uud am 23. September und an de»
folgenden Tage» jene Prelivfim zur Versteigerung, welche im Angusi
Idsia versetzt und bis atm Tage der Lizrlütivn incht ausgelost oder
piolon-iirl ivurdeu.
iE i n T a n, s a a 1 uns— M e» s ch e n g e b c, n e
Heute stießen Arbeiter, welche n»! der Aasgraduug des Terrain-?, aus
welchem in den ilehzrger Jahren bei bekaunle ran Saal „streue Weil
stand, beschäftigt sind, r« der Trete von «nie» Meter uns zahlreiche
Menichen-ebemr. die den Schluß gestatten, daß sich dort ernst «ine
Begradnißstulie befand.
(A g n o? ,! i r t) In uirsire« jüngste» Aben^laite^bench
teten wir »der den Selbstmord einer Frauensperson, die sich >>»
Wast'erftädler Fnedhose „»Hellt eines Rr-volverfchusseS in den Kops
getodtet bar. Dr« Selbstmörderin wurde nachträglich als die (Saunt
des gewesenen Gastwirlhee Jgna-, K o v a e« in Biidakeß agnoszirt-
Kovaes betrieb noch vor einige» Fahren in Bndakeß ein blühende?
Wirkhsgeschast; spater gerreth er in Schulden, gab die Wirthschaft
aus und kam m die Hauptstadt, um einen neuen Erwerb zu suchen-
Seme Bemühung«» blieben aber erfolglos und die Familie litt große
stlorh Tre an Wohlstand gewöhnte Frau äußerte wiederholt feie
Absicht, sich da« Leben zu nehmen, da sie nicht ewig darben wolle.
Sie snbrtk ihren Entschluß nun wirklich aus.
Theater, Kaust uud Literatur.
* Ehristinenftädter Brena. Die wohlbekannt« französisch«
Libretto-Firma Ernest B l u m und Paul F e v r i e r, deren
Operette „Die verkehrte Welt" („Felfordult viläg“) heute zum
ersten Male in Szene ging, zeichnete in diesem Stricke eine geistreiche
Persisiage der Frauen-Emanzrpation. Die verkehrte Welt, in welche
zwei Vollblut-Pariser, ein Vicomte und ein Baron, mil ihrem Luft­
schiffe verschlagen werden, ist ein Erdtheii, aus welchem das Ver­
hältniß zwischen den beiden Geschlechter» auf den Kopf gestellt wird.
Der Mann ist zahm, verschämt nnd keusch, die Frau verwegen, tapfer
und „aggressiv".— E? gibt eine Königin, eine Kriegsministerin,
Soldatinen, es gibt aber auch blondgelockte keusche Nähknuben, Strick-
buben und, Pardon für das harte Wort: ein Wirthshaus „zum
Marmorbräuligam". Man kann sich vorstellen, welch rolle
Situationen die Phantasie der Franzose» aus diesem Thema hervor­
bringt. Die Königin liebt den Bicomte uud macht ihm den Hof.
Dieser nerst aber ihre allzu männlichen Sympathrebezeigungen ver­
letz! zurück. Nach härtet,i Kampfe und vielen Widerwärtigkeiten ge­
lingt es endlich dem Pariser, ber seinerseits die Königin nach euro­
päischer Fa?on liebt, dieser das natürliche Verhältniß klar zu machen und
sie zu seiner Frau zn erheben. Auch die übrigen „männlichen" Frauen
aus ihre!» Gefolge, öle bisher Männer raubten, die Kinder von ihren
Gatten pflegen ließen und siewi-wouile-Buben nachsetzten, weiden sanft
und schenken deni geknechreten Mannesgeschlechte seine Freiheit. Dies
ist der Borwurf des mit unzählig«» Pikanten«» gewürzten, glänzend
bearbeiteten Tertes, zu dem Gaston S e r p e l t e eine prickelnde
Musik dichtete.— Der Erfolg war ein durchschlagender. Zu dem
EncceS trug auch die gute Darstellung nicht unwesentlich bei. DaS
Hauptinteresse konzentrirte sich auf die Darstellerin der Königin,
Fräulein Margarethe G e r v a », die heule zum ersten Male in
der Arena auftrat. Sie führte sich bei dem Publikum mit ihrem
reisen Spiel, ihrer schönen Stimme und ihrer stattlichen Erscheinung
sehr vortheilhaft ein nnd erntete Beifall und Blumenspenden. Fräulein
A. S u g ä v ab, Vicomte war allerliebst. Fräulein S z e n d e
als Kriegsministerin impouireud und Herr M i h ü I p i als Keusch-
ling urkomisch. Das in großer Anzahl erschienene Publikum schied
mit der Ueberzeugung, daß Direktor M a I o in diesec Operette ein
anziehendes Kaffenstück gewonnen hat. 0. 8t-
' ?e. Majestät hat der Schriftstellerin Baronin Jose
3 ch ueider-Ary für ihre Festschrift „1830-1800, z»m
18. 2lugnft" sein Wohlgesalleu nnd seinen besten Dank aussprechen
lassen.
* Die Aufnahmeprüfungen in der Tbeaterschnle des L u st-
s p i e l t h e ii l e r s finden am 31. d. M., 'Nachmittags 3 Uhr statt.
Aiiiiieldtiiigen zur Prüfung nimmt am 27., 28., 2si. und 30. der
Thecttecsckrelär Gustav R v n a ß e k i, täglich von 3-0 Uhr Nach­
mittag?, entgegen.
Gerichtstzalle.
Ein jugendlicker Tasästendied. Ein kleiner Junge mit
bleichem Gesicht und lebhaft«» Augen saß heute unter der Anklage
de? Diebstahls auf der Anklagebank. Obwohl erst im sünfzehnten
Jahre stehend, hat e? doch der Lehrling Alexander Markstein in
der Kunst der Entleerung sremder Taschen schon zur Virtuosität
gebracht. Ja er hat dieses alte (Sewerbe in einer Weise betrüben,
die beinahe al? eine Reform passicen könnte. Wo er nämlich einen
vollen Straßenbahnwagen sah, sprang er rasch auf die Plattform, wo
er, dank seiner Winzigkeit, im Menschenknänel, verschwand: und
nachdem er sich rasch eine oder auch mehrere Börsen angeeignet hatte,
verduftete er ie bene gesta in, wohlthuenden Bewußtsein, einmal
abgesprungen, auch schon außer jeder Gefahr zu sein. Einmal zog er
jedoch die Ansmerksamkeil eine? Konstabler? auf sich, dem es auffiel,
daß der Bursche immer wieder von derselben Haltestelle auf einen
Wagen atissprang und nach wenigen Schritten zurückkam. Der kleine
Stift gestand nnd gab in seiner Wohnung an fünfzehn Börsen mil
3 —40O Kronen heraus. Auf eine Frage, wurmn er gestohlen
habe, antwortete er: „Ich habe gar nichts ausgegeben. Ich habe
gespart, um ein kleines Kapital zu haben." Mit Berücksichtignng des
Umstandes, daß die Geschädigten ihr Geld zurückerbatten haben, Ivnrde
der kleine Sparn,erster nur zu zwei Monaten Gefängniß vernrlheilt.
Tu? Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Todtsehlag. Die Bauern Nikulaj Belei und Theodor
L ä z ü r waren dose Nachbar», die mit einander fortwährend in
Unfrieden lebten. Am !>. September p. I. lauerte Belei in be-
trnnlenem Zustande dem Lazar aus, um ihn zn erschießen. Glücklicher­
weise bemerkte Lazar noch rechtzeitig den Belei, per sich hinter einer
Wund verborgen hielt und rettete sich in sein Haue, wo er den
Vorfall seiner Frau erzählte. Diese lief außer sich vor Schrecken,
hinaus, um ihre Kinder, öie tut Hofe spielten, in Sicherheit zu
dringen. Im »üchsten Moment knallte ein Schuß. Belei hatte die
Cuau, die ihm gar nichts zu Leide gethan halte, erschossen- Der
Tvrdaer (Nerichlsbo, nenn theilte den Thäter wegen vorsätzlicher
Tödtimg zu zehn Jahrrtl zsnchlhuns. In Folge 2ruU>lätsbeichiverde
taiu dies« S.iche zur Kurie, deren Feritnscnal heule den Rekurs
udivles.
Ti« Blunienverkättserin als Tasüiendicdin. Die
Blumeiwerküriferiii Witwe Joses E r d ö S iam vor einigen Wochen
in ein Vorstadlgasthaus und bot dem altciii anwesenden Wein
burscheii Martin Jolics Blumen an. Dieser knüpfte ei» Gespräch
mit der Dame an und demertle erst später, daß sie ihm seine Geld
laiche mil 30 fl. gestohlen hatte. Die Angeklagte hatte sich heute
vor dem Gerichtshöfe zn verantworten. Hier stellte es sich heran?,
daß sie aus der Hauptstadt ausgewiesen rsl. Trotz Lengnens wurde
sie zu einem Jahre Kerker vcrurthcilt, wogegen sie appellirte.
tritt Vatermörder. Joses C s i z m a z, Landwiril, in
einer kleinen Ortschaft des Borsoder Komilalo, jagte vor einigen
Monaten leine zwei Söhne Josef und Stesair aus dem Hanse- Die
Knabe» sachten Zustacht bei ibunt Ciikel, doch hielt es auch dieser
»ick! hinge nnt' ihnen aus und gab ihnen den Lauspaß. 'Nun
beschlossen die Burschen, in das Eltenihaus zurückzukehren, was
immer auch geschehen möge. Ihr Weg nachhanse war indeß mit
den bösesten Vorsätzen gepflastert und ruhausr angekommen, erwarteten
sie ihren Baler mit veugabeln. „Wie tvagl Ihr e-r, nachhanse zu
komm,», Jhr^Schufle r' fuhr dieser sie an. Nun sielen die Heiden
mrgeralbeneir^Sohne über ihren Vater her und erschlugen ihn m
bestialischer Weise. Der Mtskolezer Gerichtshof sprach den jungen
Knaben Stesan, der raubstumni ist, um Ruckncki auf seinen Defekt
frei, verurlkerli«, aber den alleren Joüi zu vier Jahren Kerkerhaft.
Eine Nultilatsbeichwerde e-es Vertheidigers wurde von der Kurie
heule adgeivrereu-
Lkt,wurgeriet>tsverl,andlung. T e v a, 23. August. Das
hiesige Schwurgericht hielt heute unter dem Vorsitz Dominik P a p p s
seine erste Sitzung, zu deren Beginn der Präsident, der Vizestaal?-
anwult Ludwig Nagn und der Advokat Julius Reih i> die
Bedeutung der Schwurgerichte würdigte». Die erste Verhandlung
betraf einen Fall von Todtscklag, den der Kristyorer Bergmann
tsteorg L ä ü l b gelegentlich einer Wirlhshanörauferer begangen Hai.
Da die Geschwornen die vier vorgelegten Fragen bejahten, wurde
der Angeklagte wegen in starker Aufregung verübten Todtichlages zn
zweieinhalb Jahren Kerker vernrtherlt.
DaS szalizisettc MöcSa. An? L e m b e r g wird gemeldet:
Geilem land », Sambor vor einem Erkennmißsenal unter Vorsitz
des Landesgerichrsralhes Koh»raun der zweite Prozeß wegen der
darb a r i f eb e„ Folie r u n g e n v o» H äs t 1 i tt g e tt im
dortigen Polizeigestmgnrß stau. llmer 'Anklage stand der Polizei-
Jnspekior Ludwig E i t n e r luegeu Mitichuld am Verbrechen der
Erpressung. Die 'Anklage gegen den Polizei Inspektor wurde aus
Grund einer Ende März stattgehabten Verhandlung vor demselben
Gerichte erhoben, von welchem neun Polircimanner wegen der Theil
nähme an den Folterungen zu mehrmoimtliche» Kerkerstrafen ver-
urthcilt worden waren. Damals wurde festgestellt, daß die Polizei-
organe mit Winen des Angektagte» Dastlrnge. namentlich wenn eS
sich um die Erpressung eines Gcllaiidnmrs bandelte, verschiedenen
m> l! e l a l t e v I i a, e n Tort ii r e n »ulerzogen. Für da?
„peinliche Vcriaheeu gab es auch verschiedene Grade. Die Einen
wurden entkleidet und der P r ii q« l st rare unterzogen, die Zweiten
bekäme,! oie Z w a» g s fett e, Lanu gab es die vieigefurchieteii
D a u m f ch r g n b e n ti. w Em Arrestant wurde einmal an
beiden Hernüeu gefesselt und dann wurden ihm die Taumichranb«»
angelegt, bis er ohnmächtig ward«. Als er zu sich kam und nicht
gestehe» wollte, wurden ihm die Hände a» einen
Pflock g e b u n d e n, der ihm zwischen den Knien beiestrgl
wurde. In dieser Stellung wurde er an einem Haken empor
gezogen, bis er wieder bewußtlos wurde: eil? er zu sich kam und
man nnt ihm das Ber'ahren wiederholie, gestand «r Alles was man
wollte. Der Angeklagt« befindet sich aus freiem Fuße: er wohm
gegenwärtig in Jaeio. 'Nach der Verlesung der Anklage erklärte der
Vertheidiger, daß sein Klient gegen die Anklage keine Emwendimgen
erhoben habe, jedoch »ach der Prozeßordnung über dieselbe vor
einem Schwurgericht verhandelt werden müsse. Er bitte daher um
die Vertagung der Verhandlung und Verweisung vor das Schwur­
gericht. Der Gerichtshof gab dem Antrag« Folg». Der Verhandlung
wohnt« «in zahlreiches Publikum an. Ais der Angeklagte den Saal
r«Ueß, würd« er vom Publikum mft Drohnngen nnd Beickmmnnnakn I
empfanden. Er eilte rasch auf die Straße, wo er jedoch alsbald von
einer dichten Menschenmenge verfolgt wurde. Als die Situation eine
sehr gefahrdrohende wurde, begann der angeklagte Pokizei-Jnspeklor
zu lausen und stüchlele sich in die Sakristei der Kirche, welche der
Meßn^ absperrt«. Binnen zehn Minuten war die Kirche von etwa
2000 Personen umringt; die Menschenmenge lärmte, und wollte das
Erscheinen de? Flüchtling? abwarten. Dl« aufgebotene Polizei und
Gendarinerie hatte große Mühe, den Polizei-Inspektor in Sicherheit
zu bringen. Hiebet wurden einige Verhaftungen vorgenommen. Am
ganzen Körper zitternd, wurde der Verfolgte in einen Wagen gesetzt
und unter Atsinenz von Gendarmen und Wachmännern zur nahen
'Station geführt, wo er unter der Bedeckung bis Zum Eintreffen des
Zuges verblieb, worauf er nach Jaslo fuhr.
-® m Aamilienaffaire. Mit Bezug auf die in unserem
jüngsten^ Morgenblatte unter vorstehendem Schlagworte erschienene
Notiz erfucht lins der Advokat Dr. Stesan N t> i t i um die Ver­
öffentlichung einer Erklärung, die im Wesentlichen Folgendes besagt:
Aus Grund einer Mittheilung des „Magyar Hiradö" ist in sämmt­
lichen Blättern eine Nachricht erschienen, ivelckie in dem die Ehre der
Fanrikre Medve tangrienden Theile den Thatsachen nicht entspricht
und einer Berichrigung bedarf. Es ist nämlich nicht wahr, daß die
Eltern Nikolaus Medve'S ihren Sohn gefangen hielten, um ihn zu
verhindern, daß er die Paula Sch- heirathe, weil er die?— als
Minderjähriger— ohne Einwilligung seiner Estern ohnehin nicht
thun konnte^ und die obwaltenden Umstände es vollständig aus
schließen, daß die Vormundschastsbehürde diese Einwilligung ersetze.
Der «injig« Grund, aus dem die Eltern es für nothwendig hielten,
ihren Sohn wohl nicht gefangen zu halten, aber sorgfältig zu
behüten, war, daß ein aus Gcldagenten bestehendes Konsortium den
nerveiikranken und leicht beeinstußbareii jungen Mann in verhängniß-
volle Schulden stürzen wollte. Äl? die Eltern von diesen, Plane
Kenntniß erhielte», überzeugten sie sich davon, daß ihr Sohn, den
sie mi! Geld immer reichlich versehen hatten, bei eineni Geldagenten,
zu welchem ihn der Vater des Mädchen? geführt hatte, einen
größeren Betrag aufnehmen wollte. AI? e? gelang, die? zu ver­
hindern, waren die Eltern bestrebt, ihren Sohn von diesem ver-
hängiiißvollsn Einfluß fernzuhalten, ohne daß sie ihn feiner Freiheit
beraubt hätten, nnd als 
e ti t n e r
L u k a 1
vt: r k«
h r:
Weisen
’i SSS
885
-|
■oatea
1 1179
117^
206 l
206
•erste
" 3865
386S!
611|
606
! 1217
101
101|
3325
3326
Hau
!
—
- 1
S1 1
1978
! 2029
Totale -..
—
5830
S63 1
5909
i «77 1
b) T
r» D e;
• V e r k
ehr:
Weises
_
—!
Rogges
.! 713
713:
6646
6646
Setzte
j 1030
1030 i
4650
4650
Haler
Wei«
il—
—!
—!
—
-
Total« .... m3 1- i IMS 1- j 11196 j 11196
c) Beim Hauptzoll am te vorgemerkt:
Zum Zwevie des
Reexjnwte« znr K i n-
i fuhr vorK«merkte
i.Quantitkten iu Mtrr
.— U.U -F-,
Zum Keexport
vorgemerkte
Mengen in Mtrr.
Weiten
T"~
Weixenmekü
Seg«ea
Roggenaehl. ...
«erste...
flerste&mehl ...
Totale—
i!—
Totale ...
-
Ausweis des hauptstädtischen O b e rp h y s ika ts über
den Gesundheitszustand in der H a u p t st a d t
. v o m 23. Angu st.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
VarioloiS —, Schafblattern 1, Scharlach 2, Masern 6, Diphtheriti?
»nd Croup2, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf —, Trachoma 1, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochnsspiial 1983, im
S k t. I v h a ii u e? s p r! a l 63».
Im Laufe des gestrige» Tages find aus dem Gebiete der
HmiptstadI 21 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 4,
ll. Bezirk III. Bezirk 2, IV. Bezirk, V. Bezirk VI. Bezirk 2,
VIJ. Bezirk 0, V111. Bezirk ö, IX. Bezirk 1, X. Bezirk l,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- nnd Nervenkrankheiten—,
Lungenschwindsucht —, Lungenenizündung 2, sonstige Krankheiten
der Alhmuugsorgane^ 2, Zirkulattonslrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 9, sonstige Krankheiten der Veidauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, VarioloiS —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 1, Diphtherilis und Cronp I, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rolhlanf I, Mening-
cerebro-spi». —, Plumps —, Anlrax —, sonstige Krankheiten 0,
Plaileu» —. Znsammeu 21.
Uekstorbene in Kudapest.
Jakob Jiißtiis, ->8 I., Kaufmann, VII. Bezirk, Bethlen-
platz 1.— Sigmund Tzabo, 30 I., VI. Bezirk, Bajzagasse 40.—
Leopold Tbemann, 40 I., Kaufmann, VI. Bezirk, Eötvösgasse 34.—
Elia? Weiiitmiib, 40 I., Arbeiter, VI. Bezirk, Mohrengnsse 13.--
Bertbold Mahovicztn, 18 I., Kellner, VII. Bezirk, Stadtwäldchen«
Allee 3.— Katharine Pecziäk, 21 I., Arbeiterin, V. Bezirk, Tißa
gaffe 3.— Johann Erö», 78 I., 48er Honved Oderlientenank,
IX. Bezirk, Franzplatz lo.— Frau Anton Palaki, 29 I., Schrist-
setzcrsgattin, 11I. Bezirl, Stesaniestraße .',5>.— Frau Franz Jancsek,
44 I., L-chuhmachersgalliii, V. Bezirk, Szigetgaffe I'>.—_ Michael
Büineimßa, 03 I., p,ns. Postbeamter, II. Beirrt, Zardagasse ll.—
Lnüivig Farla?, 33 I., Kutscher, III. Bezirk, Lurmnqgaffe 73.—
Frau Stesan Pnßtay, 04 I., III. Bezirk, Vorosvarerilraße 91.—
Anton Richter, ;>» I., Korbflechter, zugereist.
Frrmdenliste.
stotel Königin von England. Oiraf F. Szechrnyi, Bares.—
Baron L. Berg, Wien.— Tr. I. Herz von Hertenried, Wien.— Me. A.
de Kanesco, Bukarest.— I. Turum, T.-Kudiu.— R. v. Ballllghi, Linz.
S. «ristics s. Fan,., Ruma.— I. Popper, Bielitz.— T. Ottenburg, Arad.
E. G. Zachin. Wien.— R. Pick, Zsomtolya.— D. StenonütS, Belgrad.
A. Bermann, Zitrau.— S. Javor, Zara.— A. Benekey, F. Fleischer, L.
Ohring, M. Gold, Wien.
Hotel Hungaria. Sc. Erzell. Gras u. Gräfin G. Bethlen s.
Dschst., Klauscnburg.— Gras 6. Strachwib s. Dschft., Äamenich.— Ba­
ronin 0>. Szenikeretzty j. Tschft., Klausenbnrg. .— G. Hochstaedtcr, Zürich.
G. Clark, R.-Aork. -- M. Lrtweiler s. Gcm., Steinjchönau.— S. v.
Magyary-Koffa t. Giern., 2.-Sji.efiiarton.— Lülmanu, Bremen.— 6.
Affu f. Giern., llllünche».— C. Mannheimer, Gleiwitz.— t. Steiner, R.-
Hork.— I. Farkas, Großwardein.— I. Stoft'ics. PaneSooa.— B. Herzt,
Arad.— P. Slade, N.-Aork.— Gi. Demel, Berlin.— I. Lederer, Nachod.
L. Schach P. Eöppens, Areslau.— W. Butoivilsch, Kiciv.— O. Warnen,
Leedv.— F. Wesel, A. Bacher, I. Mauthner, A. Bauch. W. Beetz, Wien.
H. Goldstern, 8. Bermann, M. Werk, I. Mittersdorser, Wien.
Hotel -loyal. Baron C. v. Groote, Berlin.— Giros A. Tyhern,
®r«.— Baron C. G. Schotter, Somorja.— F. Cantzler, Linz.— Dr.
F. Ecklesinger, Szabadka.— Tr. F. Ltppmann. Füzitö.— L. Spitzer,
Giroßwardem. -- :K. Monktoa, g. Hain, A. Krebs, Bukarest.— M. Wohl,
Wt«n.— E. Reitter. Lovrin.— E. Ercnvi, S.-A.-Ujhcly.— I. Herczog,
Loioncr.— S. Söoetfbelm, Trieft.— I. Overhoif, Wen.— F. Kadar,
Mako.— L. Woll, Landaii.— T. Sander, p-edendorf.— E. Fischer,
München.— O. Pottnitz, N.-Enned.
Ltotel Erzherzog Stesan. Se. Errett. B. v. Lukaes, Zalatlma.
A. Catttna s. Giem., Bukaren.- Z. verskoviis, Zam.— :tt. Bartos, Hid-
veg.- I. Äaudt. Wien.— P. Furrdy, Szegedin.- S. Szabo, Groß-
wardeiii.— F. Gaait, Berlin,
Hotel Continental B Barne,vitz, 'Berlin. .- A. Linsky, Bares.
M. heißler !. Giern., Moor. I. Woiczik, P. Korndorfer, A. Morgenstern,
I. Kotzn, Wien.— A. Klein, L.-aioienberg.— H. Berger, Giatatz,— «.
Luada, Wien.— «. Mütter, Hannover.
Hotel Central. Dr. M.,v. Tor-undiak. Borßczin.— lüraj G.
Vcith, Kronttast.-- I. Mvrvai, Gmila.-- I. Menlovich, Sz.'Udvarhetn.
K. Fried. I. Äemnairn, Wien.— I. -Urilpin, B.-Esada.— I. v. Szekety-
bid«. '.>!.-E„y.-d.-- I. Spitzer, Ftonsdorj.— zx. Hoffert, Tombovar.-
A. Lrian, M.-Äaiarhclu.- iü. Pfeffer. ,xüuikirchei>.— A. Tboma, Salz­
burg.— I. Tapam Zombvr.^
Hotel National, ^hra» Dr. I. Cirteif, i. Tochter. Merschetz.—
R. T. Fischer, Trieft.— Dr. F. Hamnj s. Bruder, Füirskirchen.— F.
Fererrczv, Preßbmg.— S.^Fadran, Gnulasehervar.— K. Szadö, Stein-
amanger.— 8. stotter, D.-ttbldvär.
Hotel Bristol. Gras F. Wenckheim s. Kammerdiener, Wien.
Baronin Catowitz j. Tochter u. Kammerfrau, TreSden.— Gras L. Fabritzi
s. Fam. n. Dschst., Berlm.— Baron Beausort s. Gem., Paris.— Frei
Herr v. Wctenstrom s. Sohn, Stockholm.— F. Wiskowskn, Kattowitz."
Edler v. Reternich s. Gem.. Straßburg.— I. Äutretch s. Fam., Frankfurt.
R. Sternberg, Salzburg.— C. hardy s. Gern.. London.— B. v. Tatlara,
F. v. Tattara, Venedig.— I. Lowmger Wien.— H. Zachin s. Gem.,
Budavest.— L. Rovely s. sam., Kasckau.
Hotel König von Ungarn. D. Löbl, W. Hessinger, I. WIeck,
K. ««m,dt. O. Larism. I. Dchufchnik, Wien.- I. Rebevits. Fitnskirchen.
A. Pollak, tzk.-Kanizsa.— G. v. Augusti», Agram.— W. Granitz, tolein*
amanger.— «. oKzma, Beßprim.- I. Fischer, Gr.-Becskerek.— I.
Giittmann, Deva.
f .Hotel zum Jägerhorn. B. Hoffmann, Chemnitz.— P. Barbu,
ukare».— E. Szilasst,, K.-KöröS.— Dr. S. Laeaao, Berlin.— Mich.
ugl. Funskirchen.- G. Janin, Paris.
Hotel Vari«. R. Martin. Paris.- E. Brüll. Neusatz.- I.
Heller. Billany.— S. Krauß, S. Berger s. Gern-, Börösvar.— F. Heis»
ler, SrkloS.— I. Mnsafia, Sarajevo.— L. KirrduS, Resieza.— St. Juhr,
Pozsega.— I. Sendoviis. Eleveland.— L. Frankl, Holies.— A. Taao-
siga, Ruma.— Dr. B. Weinderger, Györk.— D. Salgö s. Schwester,
Szegedm.— A. Schon, Wie».
..™ HHtel Adrta. 9. Herezeg, Klausenburg.— Mascha Matza. Belgrad.
Mr. A. R. Bazelli, Crajova.— M. Krebß, Belapatgka.— A. Knödel.
Brrinu.— L. Hahn. Eger. —- L. 'Rag», I. Bancza s. Gier»., Wistolcr.—
3- XardoS. Z.-Egerßeg.— L. Koväcs s. Giem.. Hennannftadt. -— S. Weiß,
Petrozfeny.— A. Manossn, Eperjes.— I. Fischbelir, I. Roth, Debreczin.
D. Mikula, Szegzärd.— F. Felegptzäzj, Szatmir.— S. Reißmann, Eiar«
vas.,— 31. dltterhand, D. Brüll, Wie».— K. Braun, I. Äatz, Prag.—
C. Holesch s. Söhne. 3R. Heller. Behierezebäinta.— 8. Farmelp, Stein-
amanger.— 3l. Könyi, Kaposvar.
Hotel, Metropole. K. Halrih, Panesova.— L. Braun, Losoncz.
F. Heller, Beßtercze.— L. Strauß, B.-Bänya.— B. Stall, W. Mayer,
Arad.— H. Gebhard, W«n.-- F. Holländer. Bonyhäv.-- I. Mentovich,
Sz.-Udvarhely.— R. Tirnhuber. Wien.— A. Bugarsku, Szeaedin.— F.
Barta, Debreczin.— M. Teutsch, Wien.— I. gioldber«. Papa.— S.
Brand, 3Lien.— ,z. Hertt, Temesvar.— Gy. Äubmyi, Budapeft.— W.
Guttmann, Oedenburg.— I. Feldmann, Wien.
Hotel Pannonia. 'R. MocSary, Kaschau.— F. Holzinger, Ba-
racska.— I. Lichtmann. Kroßioardein.— I. Medveczkn, 'Il.-KvroS.— I.
«iralv, Alb«.— S. Ais«, ®rof|,rotiern.—% Turcsanyi, Eger.— AI,r.
Seien. B. Sipos, Ryir«g»h»,,a.— M. Szekcly. Balfann.— I. Hader.
Wien. --- L. Särvarn, Debrecn».— OS. Dieistti, Klausenbnrg.— M. Ragy,
Torda.— Frau A. Händler, ,rrau O. Teutsch, R.-«»r»S.— M. Szilaffy,
Szabadka.— D. Pälmay, Szcgedin.
Hotel Palatin (Rckdor). I. Kamarek, 38>en.— Frau F. Heae-
düs, Baut.— E. Mütter, NikSdorf.— M. Sonneiifeld, R. Kikinda.
HajaS, ,>j. Egerßcg.— L. Zundl, Prcßburg.— K. Wei'
Weißiveiler, Preßdurg.— R. Kelenren, tzlpairn.
berg, Wien.— 2t. 'Arkay, Tenießuär.
Hotel Stemi. B. Lepiczky, B.-Gvarmat.— F. Kolisch, Galanth«.
St. Laßlö, (8. Gardonni. Eger.— I. Weinderger, Essegg.— %. Pollak,
Györk.— A. Jönas, 4lkos.— A. Wsttmann, Elek. E- Steinaker, Wien.
D. Haltenberg, Kaschau.- 3l. Szenlkträlyi, Klausenburg.— S. Wcrler.
Wiskolcr.— G. Barna, Debreczin.
Hotel Orient. F. Batassn, S.r.-Püspöki.— I. Äiss, Raab.— P.
Blau. Ryiregyhäza.— D. Lazarewie, Belgrad.— A. Szmik, L. Lengväry,
Fünskircheit.— Baron C. PöUnitz, ')!.-Enyed. L. Lölincz, ffl. Bersendi,
Äelyg.— I. Pcltzer, Fiume.— I. Heinrich. BoroStyänkö.— K. Aller­
hand, Uj-Szl.-Aniia.— A. Menczer, Szt.-Mäi-ton.— L. 'Fabian, tzkagy-
Baiiya.— ,r. Kaufmann, Kaschau,— Ei. BeneS, Szegeüin. -- I. Fodor.
Mausenburg.— F. Szitßay. MSkolez.— &. Hani, Gyvngyös.— I. Die­
net, Prag.— G. Giabri, Kuschn».
BeiB, lapoiwa.— I.
j. Spiegel, E. Rosen-
G.
Hotel Erzherzog Joses. Gras P. .Halter, M.-Weißkirchc».— I.
Bayer, Krakan.— K. Jlling, Rensatz. I. Singer, Baja.— I. Häuser,
Szabadka.— I. tlierrbauer, 'Rcytra.— E. Szilasi, Budapest.— Frau N.
Gabvua, Wien.— Aler. Robb, Raub.— R. Soniogyi, Fünskirchen.—
Dr. E. Fischer. Kronstadt.
Hotel znui weißen Roß. Dr. 3l. Simon. München.— Dr. K.
Ilj, Tebreezin.— L. Schröder. Lr'svnez.— M. Klei», Miskolez.— A.
Piiner, Wien.— I. Stiller, Jänosimza.— I. Tölh, Felegyhäza,— M.
Horvaib, evzegedrn.- B. Szegcdr, Preßbiirg.
Hotel «oldeuer Adler. I. Kvd.ni. ktzyoma.— P. Wötzi, Bre«.
lau.— I. Fodor, Ragy-Karotu.— F. Gyaloaay, Eger.— L. Steiner,
Moor.- H. Evlin. Hamburg.— Rt. 'Werk, Wie».- K. Zsolnay, Stein-
amanger.-- G. Brand. Wien. -- 91. Silberstein, Miskolez.— P. Sar»
fam), Kaschau.— H. Dcrzsiel, Temettvar.
Hotel Nuion. I. Blatt, Pancsova.— B. Bachmann. Keeskemöt,
S- Weiß, Briinn.- I. Popovics, Leipzig.— F. Hanse, Hamburg.
Hotel Bndapeft. W. Bloch, F. Dtcule, K. Gedlitzka, Wien.—
?l. HafduSka, Neusatz.— Rud. Hoffmann, Wie».— F. Nagy, Eörlitz.
D. Lauser, Wien.
Leopoldstädter Hotel. tz>k. Schwarz, Groffwardein.— A. Groß-
mann, Csehi.— L. Engelmaiin, Zombor.— T. Großmann s. Tochter,
Csehi.— A. Wieselbach, Steinamanger.- L. Kanitz, L. Singer, Wien.
Frau Wwe. M. Kis«, Großwardein.-- D. Löbl, T. Frankl, Fiume.
Hotel Elite. I. Meltzer, rstockerau.— S. Arm an», Galgvcz.—
9l. Grüichui, Szegzärd.-- P. Tnmäsy, Szatmär.— D. Btaier, Preßburg.
(8. Sipos, Szemes.
^^ Hotel zwei Krone». I. Göre, I. Kis«, F. Bälint, Bölye.- I,
Kuvserschmted, Poprad.- 8iy. Leskyvits, Lire.— B. Sturbi,% Henczek
I- Souofjola, KopiieS.— G. BerkicS, Slisch.— M. Bach, Rejchdorsi— I.
Markovits, M.-Sziget.- I. Benedek, Raab.^ 1^
Hotel Siuiiie (Efen). L. Szalai, Steinamanger.— M. Stein­
beck, Wien.— Cs. Koväts, «teinanianger.— A. Rosthy, MohäcS.— Ad
Lip Szolnok.- I. Fratter, B.-G»armat.- M. Nenmann. Wien.- G.
Bv-lda, A.-Banya.— I. ,,-rank, Arad.
„Hotel zum weißen Schwan, I. H. Weiß, Gyctpa.- St. Po-
lyyk, Losvnez.— I. Petrok, Sz,I.— I. HedlicSka, Waina.— Jul. Ac«,
Ruch. Banovits, sptemamanger.— "" ^-- r‘---
D.-Peese.— M. Jost, Ja"
Szabadka.— S. Temmer,.,
Neusatz.— Frau E. Sterk. SzerencS.— Dr. I. Horvath, Jaßapati.— As
Barga, Mohäcs.- I. Welisch, D.-Földvär. v^ v v
Witterangabepicht
der königl. tmgar. raetaorologisohen Zentral-Anstalt
vorn 23. August 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
a
Ä
1
pö
>4
|2
g
J*
M
Station
1
1S
M
D
il
ii
Z
la
Ij,
1 's
i
K
1
ä
1
t
’A
Akna-Szlat!na
763
.
-16.5
i:
3
2!—
Cagliari——
Szatmir..
761
+17.8
1
1!—
Talerrao—
761
-23.6
SSE 3
0
Ongvdr .. ..
761
16.6
Nil
3
4; 2
Malta
760
-24.4
8L 2
2
Eger-
760
419.4
N
4 3
760
-16.4
2
ü
Keimirk. ..
762
+16.6!-
3! 1
Sarajevo-
-12.7
SB 1
0
Ärva-VaraV)&
761
-15.6
1
4 1
Bukarest-
762
-24.1
NB 3
a
Seimeczhänya
760
-15.5
bß
1
12
Oorabia ..
762
-19.8
2
Nagy-Szomhat
Uiurgiu ..
761
-19.3
2
Budapest ..
761
-18.4
3 20
762
-23.3
C
Ö üyalla-„
761
+15.5
4; 6
öalati. __
762
-24.0
NE 2
s
M. Ovdr-.
761
15.4
NW
1
2
762
-26.6
KNK 3
0
760
-f 16.3
*NW
1
Sj 3
Her^ny -- ..
761
+13.6
6
Pera.,
Ke^^thely ..
762
16.8
SE
1
~i 7
761
+26.9
0
Ptfca ....
762
16.0
2i 7
Sylt
756
+18.4
sw 1
4
4
Csdktornya..
7811-
-15.7
E
1
0| 3
iiürkum._ ..
756
4-17.2
SW 3
4
Eiz^k
761
-
-19.4
S
1
«-
Hamburg,
757
+17.2
E 2
117
Zagrab --
762
-15.8
4
Swinemüüde.
759
-19.4'S 2
1
Kirolyviroi.
762
-18.8
#!-
Nenfahrwa8ser
760
-2Mi-
2
3
Fiume. .. ..
761
-19.4
21-
Memel
759
-S0.2I8SE 2
%
3
Clrkvenlca ..
761
-21.2
2-
Berlin
759
+1V.0^8L 3
1
1
pebreezen—
761
-18.4
SE
« 8
(hemnitz. __
7S9
-19.8;.SH 2
1
Kis-Kartal„
760
17.6
t B
MUnster.. ..
756
-17.01W 1
0
Szolnuk ..
761
f-18.6
N
3
3; 26
Kaiserölanltirn
70,
+1».'»|SW 1
0
Zorubor --
761
-16.6
NW
i
- l
fct, MatUtcu..
7*1
a-14.8 »W g
3
Szeged— ..
732
-17.1
W
2
4 9
ile d’Aix
sVagylak.. --
762
-17.8
s w
3
saö
üiarritx
758
+18.7.SW 4
D
2
Arad
762
-19.4
Sß
5
2 1
Porpiynan __
Zitunbolya—
763
17.8
N\V
1
- 1
758
+22.2JH 1
2
Tetneevär ..
762
ri8.6
1
4■—
Clermont
768
+14.0
•
l
Pauesyva ..
750
+ 15.1:SE 2
2
1
Drenkova -.
702
-
-19.4
NB
2-
htornoway
754 i +12.2:M5E 8
4
Nagyvavad
761
-
18.7
SE
5
4»
Blevk-Hod-Polnt 751
-13.3N 7
£
Rt-Iozsvar ..
783
+15.6
4-
Point
748
-4-14.4
NXVV 5
■
Maroa-V4»4rh.
762
+16.8
4-
m\\y
718
»15.0 sm* 5
D
Vajda-Hunyurl; 762
+20.2
NW
2
210
Shlelds ..
750
12.2 s 3
*
Nagyszeberu-
763
+16.0
1
3—
I J ortland-Bjll
762
•14.4 a-sw 1
3
Botf&lu .. ..
763
+14.0
E
2-
äeudeenaea
754
-16.5!8 6
8
Wien- -- --
761
+14.2
1
Haparauda ..
766
-I6.81SSW 4
8
Ural,'
760
+15.8
i>—
Htockholm ..
759
20.8 w«w 2
0
Krftkau .. --
761
+17.4
waw
3:-
Hemoaand
756
-17.08 2
0
Tarnopol- .>
L'hniborg
764
-19.6 f,«e 3
4
1
Bregenz ..
760
+16.2
sw
1
2!-
K'-iri -- __
761
+17.1
0
Palzbnrg
759
1-17.6
s
4
1!"
Kargopol.
766
-14.0
2
Klagenfurt..
761
-18.0
NW
1
S1&
8t. Petersburg
764
-18.1 KSE J
1
Puia
761
21.6
2
3-
760
-18.2
S 1
1
762 -4-21.9
0-
Moskau
770
-12.9
0
759
+19.2
NB
1
4 i-
Bmolensk. __
767
-14.8
0
Florenz .. ..
761
-
-20.2
0 12
760
-
-21.1
S
S
2|—
Varsovie
761
-17.3
4
Llrorno.. ..
764
-19.8
SE 1
0
761
-19.7
N
3
O!-
Odessa
Neapel ..
761
+21.7
NK
1
2|-
Nirolarv..
Briudiai ..
762
+25.8
Sß
3
Oj—
Kitliineu
—
—
InBndapest Maximaltemperatur des voi hergegangenen Tages +25,
Minimum+ 18 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das MaerosiiJvo&u rertuzirt.— Bezeichnung der Wind«
riclitiuigen: H=aNord, K= Oat, S~»Süd, W= West.— Bewölkung: Oangaai
Reifer, i“ meist heiter, 2 —theihveise bewölkt, .T= meist trab, 4 »ganz trüb,
Da»-liegvo =»ttchnee, ~»«*Nebel, «Uewitter.
Theater- u. Uergnngnugs-Ameiger.
Magyar siinhäz.
B. A. L. E. K.
Operette 3 lelvouäsban. Irtak H. Ray-
lü.jiid es P. Burani. ZKiiejct «zerzette:
liorve, Kov-.hty!
V «i>^ -r.... Om-tst
Kolli, ignae....
ftzsteindvendek. r operett»* 4 lelvouä^baa,
Jria (Jreuiit-ua. 4zer*ette
OtleiiLaoi».
Herder« 7», t örakor.
Pövärosi ayäri sriahfts
» KrUsUnaTiuroabAa.
Felfordult vflig,
FftQttj 7 tlkUB Operette 8 felyonÄtban.
Irt&k Blutn 4 t Toehä.
Kezda«« 1 ötakor.
^ totW, mÄK'Ä. f5! bi. «.dattim.


[ 2023-06-29 10:32:53.284 - 19000824 - Seite 8 ]
Amtliche Notirnngen
der Budapestar Waaren- u. Effektenbörse
vorn 23 Ausrast.
Räch ITsaocen der Budapester Waaren- und Eff«-htan-B8ft®
nett*. Ka.se j.r SS Kilogramm.
QualitSlagewlcht per Hektoifter und Kilogramm,
Frei»« tu Kronenwälirimr.
frei.
per
Uöroer
50 K
-i*
50 Kib.gr.
5=
v'-n
bis
von
bis
Weilen
72
73
7.20 l
74
76
7.35
76
7 36
7.50
77
7.45
7.60
dto
78
7.60
7.75
79
7.70
7.85
dto
80
7.80
7.90
81
72
74
75
7.25
7.40
76
7.40
7.55
77
7.60
7.65
78
7.66
7.80
79
7 75
7.90
,1". ...
80
7.85
8.-
81
72
73
dto
74
75
7.15
’t. JD
76
7.36
7.50
77
7.45
7.60
78
7.60
7.75
79
7,70
7.85
80
7.80
7.90
81
AX
72
73
74
76
7.20
7.40
76
7.40
7.55
77
7.50
7.65
78
7.65
7.80
79
7.75
7.90
80
7.86
7.95
81
Ve
72
73
74
75
7.06
76
7.10
7.30
77
7.30
7.46
78
7.45
7.60
79
7.60
7.66
80
7.66
7.75
81
}>•
72
73
74
_.
75
7.10
7.25
76
7.26
7.35
77
Y.3o
7.60
78
7.60
7.65
79
7.66
7.70
dto ..-
80
7.70
7.80
81
72
-.
73
74
7.20
7.30
75
7.30
7.40
76
7.40
7.50
77
7.60
V.60
78
7.60
7.70
79
80
81
h&
r-üV e nr
72
13
7.10
7.26
74
7.25
7.35
75
7.40
7.60
dto
76
77
dto
78
79
dto
80
81
Pcrbisch.-
72
73
dto
74
dto ...
76
77
dto
73
79
dto
80
81
Kuinäo. ...—
72
73
dto
74
75
dto
73
77
78
79
80
81
72
73
dto ..
74
75
dto
76
77
dto ..——
78
79
dto.. ---—
80
-
81
K»
r s
Hörner
Gattung
von
bis
Roggen
Prima, neu--
6.85
7.05
dto.
Mittel, ueu.
6.70
6.80
Gerate
Futter, Prima --
6.90
6.10
dto
Futter, Becnnda- --
5.60
5.80
dto-
Brauer, '1'bcUs ..
’dto ...
oberungar..
dto
Brauer, Transdanub
Hirse--—
5.65
6.70
dto,.-
Mitte
6.33
5.45
Mals
Inländer
6.25
6.45
dto ,,-
Rumäu. oder bulgarisch.
dto-
Serbisch.—
dto L-
Ciuüuantin--
Kohl
13.50
14.-
-
dto
Banater..
Schluss
K u
r s
Körner
Termin
Geld|
XX aare
Geld
Wmi-
Weizen
1900
Oktober
7.70i
7.71
7.75
7.76
£
1901 April--
8.07!
8.08
8.11
8.12
S
Koggen-
1900 Oktober
7.06i
7.07
7.11
7.12
*
1901
7.37‘
7.38
Mais
1900 August
6.19
6.21
6.20
6.22
.. dto
lüOO
6.06
6.08
.. dto ..
1901 Mai
4.87 1
4.88
4.91
4.92
Hafer
1900 Oktober
5.34
6.36
Kohlreps
1900 Aug Ht
14.40,
14.60
Weizen
Roggen
Mal«
Hafer
Gerste
Kohlreps
Liquidationskurse.
I ”,; ö!l9
I I: 14^40
Diverse Produkte
Effektiv« Waare
Kurs
Gattung
Geld j Waare
Schweinefett 1) --
Budapester--— ---
07| 67.60
dto*.
Landsetl-
Speck ...-
Landspeck, ung. luftgetr.
47^— 47.60
dto—
Stadtwaare, luftgetr. 4»tk.
Ktadtivaare, luftgetr. 3stk.
61.- 1 51.50
geräuchert——
Pflaumen»)
bosnische, 1899 Us.-Qu.__
dto
bosnische. 1899 100 .Stk.._
— dto --
bosnische, 1899 85 Stk. __
dto—
serbische, 1899 Us.-Qu.
dto
serbische, 1899 1UÖ Stk.__.
dto
serbisch«, 1899 86 Stk.—
1
1
§
slavonisches 1899
dto
serbisches 1899
16.-! 18.50
von K: bis K
Kleesaaten 1)
Lnzerner ungarische 1899
.... 1.
Rothklee kleinkörnig 1899
.. dto
Rothkle«mittelkörnigl899
>» dto
Ruthklee grobkörnig 1899
*) Fvanco Fass netto Tara, i>r. SO Kilogramm.
“) Inklusive8ack, brutto für Netto. Qual. pr. ftU
50 Kilogramm.
•*') 60 Kilogramm.
Die Kurse der unter 7 —IV nährten Ejfekten
verstehen suh für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a 1) Ungarische Staatsschuld.
GcidrenteStürk i ICO. ',(<0. 1006«. Kom-, «tnterfrel
Goldrente stürfc k lU.ÜOÜti Nouilnal werth, steuerfrei
G-ddreute. steuerfrei.— pr. Ultimo Aug.
Rente in Kronertwahrung, steuerfrei —-
Hente in Kmnenwahrung, steuerfrei
R*-nte in Kroiif-nvi ahrung. ateuertnn, pr. Ult.. Aug.
Oetbahn-^taatsanlrh. v. J. l*7b ». G._———
Lisenbal.n-AnM.eR «» Gold v. Jahre 1**9, steuerfrei
Kieei-l-aim-Anlehenin Silber v.J. 1 h8*. steuernd-
.Maafaanl. s d- Ih^i in <>o,d. sumuttei—
Prainien-Anleken vorn J«vbie l^> o. 1^0 «. Mtu k---
Prämien-Anlehen vorn Jahre l»7h, 60 ti. Mii.-k ---
l'ng. S.-hank’-egal-Ablösung «-Obligationen, steuerfr.
Kroat.-Hav. rH*h*rikreg.-Ablösung*-Oblig., steuerfr.
Ung Gruiidentiastungs-Obligatione.n. steuerfrei ---
Kroatisch ••'luv. Gründen tlastunga-Oblig.. steuerfrei
’lheisa- und Nzegediüer Prämien-Auleheti. steuerfrei
Kroat -slav. hvpotheoirte GrundabL-Obllgs-tioOen
t^ f lesterrei. bische Staatsschuld.
Eiiibeitlb'he Rente m Noten, Feber—Angust--.—
Kinheiriiche Rente in Xot<*u, Mai —November
RjtiLeitliciio Rente m Niit.er, Jänner—Juli——
Einheit liehe Heute in Mlber, Aj.nl-- Oktober ...
Goldrente, steuerfrei in G Guldeu-—
Rente in Kronenwährnug—————
Sitaatai-ae v.J. lb;.4 zu 25.0 ti. ('. M. Steuerabzug 2Ü*^
«taatsi.-s. v.J. lbOU zu .MitJÜ. u. VV. Steuerabzug 20° u
Stai-taloae v.J. 1ti"«) ?u lüu ti, ö. W .Ntt-uera«>zug20
staatslcse v .1 l«o4 /u 10b «. o, W. Meuerabi
Maatsl'-ge v J ltio4 /u f.O «. b. W. !>ti‘Uferabz rü>
e I-rennte Staatsschulden.
Bulgar Staatheisenb -Hypothekar-Anleihef 250Fr
serbische Pramiru-AnMhe Hai Francs <«uld --—
[Serbische Pruitjun-Anieiue. luu-niitoaterr. Heberst.|
II. Andere ötlentliche Anleiten.
Landes-Anl. 1. Bosnien u. Herzen 3 J. Krw
lh*sn •bers'egt.v. Lisenb.- ka.id -Anl- e.J. IsbbKrv,.
Anleihe d- Hauptst Boeat J. Itibu. steuerfr. in G
Anl d. Haiij.t-u. Residenzstadt Budapest,stt. i. krv\.
Aülehend. I ernes-Begaihui Wasserieg ■hti.i.lmv
II!. Pf andbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Inverstadter ^parkas»« A.'O. t. Krw,.———
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Vor. Budapester Hauptst. Sparkasse Su kr-meiivv....
Yev. Ziegel- und« ejurnttabiik A.-G. Prior. Anl.
Ganz &Oo. Elseugiese A.-G. tfohuldversehr. i. krw.
I andea-Bodeiikmiit Institut filr Kleuigrundbesiizer
Landes- Boden kiedit-In stiui‘ f. KJeingr.60» J.l.krw.
Land«*• Hodenkredit-Institut f. Kleingrundh. f.ü 1 a j._
Ung Agr&r- u. Rentenb.-A.-O. W ei üb. -Obl. in Kew.
Lug. Agrar- u. R. ■». lU-nB-nsrh. IU2"c R/- in Krw.
l'ng Agrar-u. Renteub. A.-G Rtumlbr. in Krout-uw.
Ungarisches Bodenkredit luatstnl osterr. Wahr. ...
lingarisehes Bodenkredn-Institut ostt-rr. anr.4lj.
rugaviachesBodeiikrctiit-Institut in Kroneuw. 50j_
Ungarisches Hodenkredit-lnsmut iu Kronenw. hJ.j.
II ngari. sehe« Bo.Umkredlt-Institut Reg. u.Budcnaim-1.
Ungarische l.wkaleieeubahuen. i.ibHgationon s,ü- j.
Ungarische 1 .okaleiaeuhaiiueu. oblig. Mir i Krw...
Ung. I.r.kaleisonbahnt'ii. Obl. 50j. Krw. lbc-A, Kv...
Ungarische Hypothekenbank. --—— ---—
Ungarische llvp.4Uekui.bank 5.0.,.
Ungarische Hypothekenbank---
Ungarisch« Hypothekenbank 6bj. Krouonw.thrung_
Ungarische Hypothekenb. Kotumunal-^chuldv. 5.0j.
[ ngariseh« Mvpoihekenb. Koiunmual.->.-imMv. 5>u.
Ungarische Ily pothckerJi. K<>intiiunal-^i hol J\. 60j.
Ung. Jlyputhe'kenb. Kotuuiunal-Nchuldv. :Mu. 110 51.
U Hyputhekcnh koii.mu ua! schuld v. oo],; J0Ü Er.
Ungariacho Hypothekeribatik Prämien-< ’biig&rioD
Ungarische Hypothekenbank mit osterr. Ueberatemp.
Ungarische Uypt.thekenoanh Präinieu-l ihligatloueu
Ungarische I.audes-Zentrttl->parkas8fc———
Ungarische I.andes-Zentrat-Nparkassein Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-^ park assein Kroneuw ..
Zmitr -Hypothb u.Sp 1. 2 7. K i.Kru,
Zentral-Hvj'othckci.b. uug. >purk. 4. 5. P. i Krw.
Zentral -Hypothcpenbank ung >para. in Krw
Zentr.-Hypotheken!,, ung. SparkasKcu Kom.- Oblig..
Zentr.-Hypoihekenb. nng. ^parkasseu Kum.-t.iblig..
Land- ,-iitraM rcdiigciios^eiis'diatt ^chitldv.—
Oeeterrelehiflch-Uugarische Bank 40 1 jähr.——
Oesterreiehiach-Ungarische Bank 60|ähr..,——
Bester Vaterland I Kpark. Koin.-h< uldv 5.0)—
Bester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-SehnIdv..-
BesterVaterlAud. I. Sparkasse. Bfandhr. in Kronenw.
Bester Ungarische Koimucr/iailuuik
Bester Ungarische Kommer/ialhauk in Krunenw.--
Pester Ung KommerzmUianh Kom.-Obl. ...
Bester Ung. Kommerzialbank Kom.Aibi. Rz. «. 110
Bester Ung. Kouimemaibank Kom.-Ohl. Hz. K. ‘>lu
h )Emisstotten von Provinz- u.aitslami. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt—— ...—
Arade,r Bürgerliche .Sparkasse, 4<>jähr—
A rader BiirgerlLno Sparkasse. -tUjähr. H/. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, •iOjtihr
Arader Komitats-Sparkasse ..—————
Briv. Landesbank tdr Bosnien und Herzegovina
Uebrecziuer erste Sparkasse——
Siebenbilrg.-utig. Hypothekenbank, 4bjahr.—
Siebenburg'.-ung. Hypothekenbank. 
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria kirn. ung. .Seencliirt'fahrt-Aktiengesell8', haft-_
lkidapeBter Strassen bahn -Gesell schau iu K ronenw..
Budapeater elektrische Ntadtbalm A.-G. in Krw
Budapeat-Füntkirchuer Eiseiibahn-Aktiengeaellscli.
Öudbahu-Gesclladiait nir 100 Mark—
6 0 Er. -- 406 d, H, M. Km, 1‘IOü
I. k. k. priv. lionau-Dampfsc.hiiTfahn-Ueaellsehart.
Kaachau-vlderbevgcc Balm 1880, Silber—
Kaachau-Oderbevger Bahn 1880, Gold für 100 Mark
Kaaehau-Oderberger Bahn 1801. Silber
Ka8chau-Odevberger Bahn 1881. Gold für loo Mark
Kasohau-Oderberger Bahn ^österr. Lin.'i lhbi). Silber
Ung. Fluss- und Seeschifftahrt zV.-G. in Kroneuw
Unguviach-Gaii; ieche Eisenbahn. I. Emission...
TJugariseh-Ganrifl'-he Eisenbahn, 11. Emission
l'ugarisch-Gali/ische Eisenbahn, Silber
Ung. \Vesthah nt stuhl weissenb. -Haab-Graz. strecke)
Ung. Westbahu 1874 Emission
l. ng. Eisenb- I'ru ntats- Anl.. Inv.-Zw■. t. G. f. 10 61
Oesterr -Ungarische «Siaatseisenbahn, 1888 f lOo M
Oesterr.-Ungar, siaatseisenb. X. Km. 188.6 f lOOFr
Toroutäler Lokalbahn
Krocenwihrunj
heutiger
Schlusskur«
Geld' Waare
96.— 1 96.50
96.—
80.90
90.60
90.60
97.60
100.60
99.60
77.60
158.60
163.50
97.85
99.60
90.75
92.50
139.25
97.50 i
97.60-
97.-
97.— S
98.25;
97.40:
162.-
133.60 j
160.- i
193.-
143.-
j 163.-
i 196.-
! 195.-
79.50:
74.-!
70.- 1
88.50 i
97.50
97.—;
92.—
92.- i
76.
78.
98.-
33.-
94.-
98.
91.—
102 .-
99.—
101.50
101.-
98.-
96.50
98.50
98.-
99.50
91.60
91.70
80.60
91.—
95.—
91.60
93.-
98.-
98.-
94.—
93.-
97/45
97.50
97.-
100 .--
liel
118.- I
103.- I
98.-!
98.—
91.—
98.—
97.-
90.60
97.-
9J.50
100 .-
98.— i
98.
98.25 1
92.76
93.75
93.26
92.75
98.—
102 .-;
93.25
-! 99.-
92.-
103.-
100 .-
92.-
96.
92.6
94.-
99.-
99.-
95.-
94.
117.
119.
104.
99.
99.
92.
99.
98.
101.
93.
69.—
i 102.-
98.50 99.50
97.-
99.60
98.50
99.60
100.—
102 .--
102.-
101.75
98.75
102.50
106.-
106.-
98.75
118.50
100 .—
96.25
97.-
92.50
95.—
93.
95.25
93.—
95.50
95.50;
98.60
102,50;
102.-
92.—
104.- 1
102.60 I
100.25
98.-
100 .-
107.
107.
96.-
92.-
94.-
94.
96.:
9.
303.-
93.
105.-
97.25 97.75
Dlvl*
Aktien
WJ'3
16.-
200000
12.-
60000
20.-
13334
9.60
12000
4000
70.—
500
12-
60000
12.—f
5000
9000
30.—
5000
11.—
30000
36.-
85000
36.-
85000
12.-
100000
12.—
100000
Fr. 25
150000
Fr. 26
150000
30.—
6000
28-
75000
28.-
75000
50.-
6000
36.-
312500
36.-
312500
102.—
160000
150.-
30000
34—
34,~
80000
12.-
25000
14.—
992
10.-
10000
24,-
25000
124.-
15000
36.—
8000
80.-
14000
850.-
6090
20.—
10000
26.—
5000
150.—
3000
6.-
20000
16.-
15000
8.-
5000
2000
2300
825
60.-
6000
6750
8750
2000
24.-
4500
20.-
8000
6000
22.-
2000
—0—
20000
10.-
20000
10.-
30000
12.-
20000
3500
15000
16.-
5000
30.
2100
30.-
17000
4.-
5000
30.-
19000
60000
-0-
20000
16.— f
15000
9000
34.-
70000
12.-
10000
o.~
7500
*.-t
30000
24.—
18000
200.-
6000
32.—
5000
10000
3750
13.-
10000
30.-f
100000
30.-f
1CDOOO
20000
22.--
6000
0
7500
40.-
4000
32.—f
4800
0
13000
0
3000
160.-
591
7P--
7000
12.-7
15000
80.--
2800
12—
4000
16.-1
7500
12.
36000
200.-
250
12.-
3000
80.-
700
2400
140 -t
3000
24.—
2500
16.-
6650
18.-f
3000
200.—
1930
56.—
3000
12.
20000
4000
36.—
6000
20000
9.—t
20000
150—f
10000
12.-
4000
40—f
3000
26.—
5000
30.-
20000
15.-
40000
28.-7
15000
900
32.-7
37500
70.—
8000
12000
12500
12000
32.-
2600
1260
7500
Fr.107
200000
Geld!
Waare
93.60 1
94.60
93.30 i
94.30
95.50:
96.50
419.- 1
394.- i
400.—'
410.
321!60 1
323!
108.75.
109.76
103.- 1
103.40
92.
92.50
104.25
106.25
pw
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
«0
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
ICO
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
SCO
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
. 200
Die Kurse der unter V-XIVnotir-
ten E ffekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-OesterreicLiseke Bank ... ---
Budapester Bankverein Akt.-Gen
Erste ungarisch« Gewerbebank-.—
Fiumauer Kreditbank——
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Ka^seuverein--
Vaterländisch« Bank-Akt.-Geselisch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Koimnerzialbank—
Kroatische hskomptebank———
Kroat. -Sjavon. Lau des- Hypothukonh.
Ungar, allgemeine Kreditbank——
Ungar, atlg Kreditbank pr. U. Aug.
Ung. Bank f. lndust. u. Haudel-A. G.
I- Banks lnd.u H -A G pr. ü. Aug.
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar Hypothekenbank pr. U. Aug.
I ug&r. Handols-Aktien-Geaellsebaft.
Ungar. Kskompte- und Wechslerbank
Ung. Esk- u.Wechslerb. pr. U. Aug.
Zentral-Hypothekenbank ung. Sp&rk.
Gesterreicbiechf Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aug.
Oesterreichlsch Ungarische Batik—
Pester Ungarische Kommcrziaibank--
Unionbank
VI. Aktien von Sparkassen.
InuersUdter>{ arkasee..-
Budapester IU. Bcz. Sparkasse.- ---
Büdapast-Elisabethstadte-, Sparkasse
Budap. Spark. u. Land.-Pfaudl.- A.-G.
X ertimgte Bpester Hauptsi.f»parkaa»e
Ungarische AHgcmeiue Nparkass«
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1. Bester> atevl4ndmche >parsasse...
VII. Akt. V. Assek.-flesellseli.
XX jener\ ersicherungagesellschaft
XX icuer Leimus- n. Hentenvetsioh.-A.
Erste Ungar. Alig.X ersichwrungs-Ges.
loncwre. Bester V «.rsn-titr.-Anstalt
lug. Hagel- ii. Utb-kvc-rsicii.-Anstalt
.Nationale" U ntall- X crsicher.-A .li...
Ban Hirnia HUckvei siclieruiigs-Anstalt
VIII. Aktien V. Dampimühlen.
Concordia* Dampfniühl-A.-Gesellsch.
Uoncordia-I>ampfrQllht-A.-Gea.Pr.-A.
I. Ofen-Bester Dampfmdhl■ Akt.-Ges..
Elisabetb-Dampfmttht-Geäellachfttt ..
lonisen- Danzpfntllhl-Akt.-Gesellsch.
Fester XYalzmühl-Gesellschatl-
Bester Müller n. Bäcker I)pfm.-A.-G.
I’ester Viktoria• Dampfuiühle ...
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaiabrenn. A.-G.
Biu!ape3t->z;.-Lonnc/er Ziegel fahrt k
Verein. Ziegel- u. Zemcnuabr..
N'orduug. verein. Kuhlenbw. ». 1. L..
Ufaa-Nz&szvaver Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
T Ist van“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod.Steinkohlen- Bg r h. I. -N.
Ku-fsebeser Gr&mtsteuiti.-A.-G.
Stein bracher U*uip! riegelet-Gesell—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gw.
I.echner HiR.op.er Ziegelei-Akt.-Ges..
I ngat iscbe Asp.baU-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ---
Log. ldaiupfz.-, Zetu.- u. Gypst. A.-G.
Ung. F.eratii. Faonk A.-G.*. ...—
Fetersbergcr Zit gellndustrie- Akt.-G.
Salgdtarjäner Kohlenbergb, Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.-u. Kaikbreunerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I ung. laudwirl'u. Maschlnenf. A.-G.
Oantibiu* Schoen.-Ü&rfia. SchilBi
Waffen- und Masehinenfabriks A. -G.
Ganz& Co. Eiaeng. u. Maechlneut...
U.-belg. Meiallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
L'iig. XX aggou- u. Mascbinenf. A.-G.
NadrRger Eisetnndustrie-ijmstdlfichaft
„Nicholsou 4, Masfihtcenfabnk A.-G...
Himam.-S.- lar>. Eisen werk-A.-G—.
Him.-S -'l'.-Eisenw.-A .G, pr. U. Aufl.
Scnlick’seheEiaeng. u. Maacbmetif...
leudiort& iJitirlch Maschf. Pr.-S. A)
Wfcltzei* Maach.-u.Waggrabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„AlkenäumH’erlags-u.Buckdr A.-G.
Franklin-Gesellschaft—— ...
^Kosmos" Kunstanstalt. ...——
„Pallas- Uter. und Druckerei A.-G.--
Fester Buchdrucker«! A.-G.-—
XII Ab. dlv. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih.-Gesellse.baft
„Apollo“* Mineralöl-Rats. A.-G...
BautHn’sche ehern. Fahr. A.-G.
Binar-Szilagyer Ölindustrie-A.-G.—
Kroustiidter Uellulose-I' abriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizität^- nkt. -Ge«..
Bp. Za Jinay'sciic Pore.-Fayciicefr.br.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Schaf«', und Koumiiss -A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktieutncrbrauerei
Erste l ug. BorstenviehMastanstalt.»
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge«.
I. Ung. Spodiitin-u. Leimfabrik-A -G.
Fium. Reisschal-u. Heisstarkefabrik.
Gschwindfscbe Nprittabrik-
„llungaria~Kunstd. u. schwefelsaures.
JordanNclie Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabeifabrik Aktien-Gesellschaft-
bteinbrucher Konigsnierbr.-A.-G.
Steinbrucher bürgerl. Bierbt.-A.-G._.
Ungarische Zuckeriudustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lainp»ml&hr.-A.-G._
Ungarische Gasgluhlicht A.-G ..
Ung. Gummiwaareufabriks-A -G.
Ung. Eisenbahu-X erkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Kicktrizitats -Akt -Gcs._„
A.-G. für Laudwirthsoh. Industrie..-
Htn'maunstadterKlektrizltätsw.-A.-G.
Internationale Eloktrizitats-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Geselisch.
Fopper’sehe Holzin dustrie-Akt.-Ges.-
Aktien-Gesellschaft yuarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellseh.
Szegediuer Hanlkpinüerei-Akt.-Ges._
Nisseker I,agerhauser-Akt.-Gesellsoll.
Telefon-Hirmoudö Aktien-Geseliscli.-
Tabakregie-A.-G. d. tilrk. Reiches
Kronenwährung
ßie- i hboh-
drigster* ster
60 <659
60!
heutiger
SchlusskuM
- j 278
- i 180
-| 326
- 165
211
679
170
423
400
461
950
-! --
658.— 629
1706-! 1710
2590— i 2600-
651.- 1 553.
214
1 680
; 172
I 424
! 406
20; 452
960
200.-
210.
i 201.-
214.-
160.- I 162.-
413.-
2180—
550.-
1380-
16t 00
400.-
520.-
6200-
183.—
226.-
185.-
1100
450.-
800.-
990.-
456.-
230.-
940.-
430.
254.-
414.—
2185-
660.-
1385—
16100
! 410.-
530.-
i 5250-
, 186.-
! 228.-
! 190.-
: 1150
I 1010-
( 460.-
232.-
i 980.-
i 435-
i 260.-
Dlvi-
Ein-
Zahlung
Aktie
!*
J p?o'
28.-
200
6
200
200
20.-
400
5
30.-
200
6
30.-
200
5
200
5
20.-
16.—
200
6
200
6
6.-
200
200
fr. 2-
Fr. 600
5
fr. 2-
Fr 500
6
16.-
1060
6
200
5
200
15.88-
400
4
20.-
400
400
3.20
200
6
19.83»
400
5
20.-
400
19.75-
400
5
200
4» a
200
200
200
12.-
200
70.-
1000
L-28.60
Tr 500
5
fr28.50
Fr 500
6
19,88»
400
6
200
400
6.30
200
7.50
200
400
160.-
340-
10.-
214.-
225!-
60.-
10.-
386.-
1020-
350.-
196.-
338.-
180.-
100.-
635.-
173.-
240
159
3250
340
206
611
225
190
210
615.-
520.-
20.-
356.-
2680-
160.-
350.-
20.-
I 216.-
; 23ol-
I 65.-
1 12.-
i 293.-
1030-
. 330.-
; 200.-
: 343.-
i 131.-
i 110.-
636.-
| 177.-
260
164
! 3270
j 350
' 208
! 612
! 235
; 200
i 22C
; 516.-
! 530.-
: 30.-
: 365.-
2720-
1030—! 1060-
1270
200
260
219
2500
272
900
2300
471
434
305
2876
580
19
134
1855
270
360
560
246
980
490
980
! 1300-
; 220.
I 265
1 221
; 2600
: 276
; 950
; 2330
481
I 440
I 310
I 2975
! 596
I 20
i 138
i 1865-
j 280
i 365
; 570
j 260
i 1000
! 495
i 1000
l 65
i 575
28$.— i 289
Hü. Aktien v. Verkehrs-
ünternehmungen,
Adria k. ti. .Seesebifffafcrt« A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E.-B...
Baja-Zomb‘‘r-N'eusatzer A.-G. ,,
Bares-Pakräczer Eisenb. P.-A...
Bpester Stvass«nh.-Gesellschaft...
Bpester Mrassenb.-G pr. U. Aug,
Bpester Mrassenh. Iuter.-Aktien.
Bpest. htrassenb. (renuss-Seheinö
Bpeater elektr. Stadtbahn.
Bp elektr. Siadtb. Gen.-schein
Bpest Szt.-Enrinczeloctr. Lokalb.
Bp. -Neup.-Iiäkosp. el. Strassenb.
Debr -Hftjdun,-Lokalb. Pr.-Akf-
Südbahn...
Sudbahn p. U. Aug.
I. k. k. pr, Donaudampfsch. A.-G.
Goinitzthai-Eisenl. A -G. Pr.-A.-
K&uschauer Stra-ssenbahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Tor&. Lokalb. P.-A
Lonjathaibabn Akt.-G. Pr.-A. --
l ng. Fluss u, SeesoldrtfahrtA.-G,
Dugarisch-galizische Eisenbahn
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn..
Marauiaroser Na* bahn Prior.-A.
MarainaroserSaizb. Stamin-A. ..
MärauiaroserSaLb. B Stimm- A.
Marosvasdrh.-Szäszr. Bahu P.-A.
Gr.-Jvtk.—(*r.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-QTigarische Staatsbahn..
Oesterr -ung Staatsb. p. Bit. Aug.
1 ünihiiYhon-Baroser Eisenbahn.
P.-LaJinv-F. -Gyanu. Lb. Pr. -A.
Slavon. Lokalbahn IMor.-Action
Szt.-I.Hrinrz Szlatlna-Nasloz Lb.
Teiuu&v -Mödoaer Lb. A.-G Pr. A.
Zslb6-.Nagy Bänyaei l.b Pr.-A,
XIV. Lese.
‘ 10 BasUika-I.ose ... ...
! 10. Bu»ilika-Loae tuit daterr. Uebersteinpalung
]— Basilika-!.ose PrKmieu-Scbein
^ i£ 00’ Prämien-Anleihe dt-r Stadt Wien v. J. 1874
^ ^0 Ofner Stadtgemolnde-Eose
£ j 80 i OfaerStadtgemeiade-Losdinitßst. Uoberst.
*' 4 j ^J6 Szir^-Lose ...
c.! 4| „Jö Sziv^-Lose mit üsterr. Ceberitemp...
m! —I Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein—
2 i— U Hypotheken!). Pr.-Sch. mir öst. Ueberat.
| j 10 Ungarische Rothe Krenz-Lose
* i 10 i Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberat,
®:— Ung. Rothe Kreuz-LosePrämien-Schein..
S L. 25' Itallenisohev X r erein vorn Rothen Kren.«..
' L. 25; Ital.Verein v.Rothen Kreuzern, öst.Ueberst.
— i Oeat. BodencreditanstaU Prämien-Schein
| 20: Oesterr. Gesellschaft vorn Rotheu Kreuze..
i 200' Oosterreichische Kreditanstalt ...
i 81 Pftlify-Lose..... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichisch« Dukaten, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Hand„ ...
Ungarische oder österreichische 8 tL Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ...
SO Mark Goldstücke
Türkische Goldlira ... I” I
Deutsche Reichs-Bankn. oder glclthw. Baukn. (100 M.)
Fianzöstschi 1 Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück ...
Rumänische Banknoten (Km Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (viata).
Amsterdam für lt)0 ltoll. Gul. ...
Brüssel—— ... für KX) Francs ...
London für 10 2 ... ... ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische B&nkpL .. für 100 Lire
Paris tflv 100 Francs
Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
ie- höek-
drtgster ster
I f*
*5: 4
•Sie
*?le
’S j® t^
*!«*/(
Kronen Währung
646,- >646.56
heutiger
Schlusskur»
Geld
Waare
493.-| 497.—
403 !—
406!—
696 b-
597!-
385!—
i 1
289.-
291.—
80.•
85.—
115!-
125!—
109!-
iio !—
760.-
765.-
351!-
356!-
39ö.-
897.-
352.-
356.—
403!-
410*—
416!-
425.—
184.
186.—
113.-
128.-
118.-
126.-
646!-
64?!-
410.-
416.—
163!-
165!—
3üo!-'
370.'-
12.50
13.50
13.-
14.-
379.-
383!—
123.—
125.—
125.-
129.-
6.-
6.80
6.65
7.15
20.-
22.-
23.-
25.—
18.50
19.50
21.-
22-
11.60
23.-!
27.-
42.60
384.—
131.-
11.46
11,40
19.31
19.31
23.62
118*20
96.35
90.30
2.55
200.25
242-30
118.30
90.30
96.26
95.70
22.50
23.76
29.-
43.50
383.—
183.-
11.60
11.45
19.36
19.36
23.67
118.'40
96.65
90.65
3.56
200.50
242!80
118.50
90.65
s6.es
96.-
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absehlussjahr nicht mit dem Kalender
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse.
Ungarische Altgem. Kreditbank 1 679.
Oesterreichische Kredit-Anstalt*.; 658.-
Ungarische Goldrente ... ...\—
Ungarische Kronenrente-| —.
Ungarische ludustrlebank; —.
Ungarische Hypothekenbank ... j —.
Ung. Escompte- u. Wechslerbank■—
Rinia-Muränyer Eisenwerke A.-G.;—
Budapester Strassenbahn-Ges. ..{—-
•Südbahn ....|—
Oesterr.-uugar. Staatebahn-Gesell, i —.
Budapester Bankverein.- ... ... j 178.-
Erste uug. Gcvverbebank ...' —.-
Vaterländische Bank Akt.-Ges...!—
Fester ungar. Konunerzialbank-.!—
innerstadt. Sparkasse A -G 1-.-
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...|—
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ___> —.
Uug. I^andcs-Zentralsparkasar
Fond^re, Fester Versieh. Anst.-
Ung. Hage- u. Uiickveraich. G.
]joinsen-l»ampfmühle
P. Müller- u. Bäcker-Dampfm.
Zinsf. d.verzins!. Kassonsch. (si As.) j 4*/a%
Zinsf. d.verzinsl .Kat»enic.h.(3 M.) i \°,' 0
Zinsf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel! 4 l. a%
Ver. Ziegel- 11, Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegeiw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfz, Cem. n. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjaner Steinkohlen A.-G.
Neuatister Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. nng. landwirth. Mascbinenf.—
Ganz’sehe Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellschaft ...
Budapester Elektrizität» A,-G. ..
Kronstfidter l.'elluloaefabrik
Erste urig. Hotel Akt -(»es. ..
Stüiubrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuekoriaduetrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Elektrizität» A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.—
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
5fi
5V.-L
Schiff »frucht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Kigr. inklusive TransporUteuer und Assekuranff.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Fancaova
54-68
Ujvid^k
48—50
Bczdän
40—42
Kalocaa
30-32
Dunaföldvär
28—30
Szentes
66-70
Szeged
68-62
54-56
Titel
60—52
Mitrovicz l
62-64 i
Temesvar
82-86
Nagy-Becskerak
60—62
Wiener Börsenkurse vorn 23. August.
(Telegramm.)
Notirungen in Kronenwtthrung.
Allgemeine Staatsschuld.
Etnh.Notenr.Mftl-Nov.fi'^abz.HJ?* K.S,
Einh. Silb. Jämi.-Juii u'Vabz. 16^«E.S.
I.osev.J.18;*4ätl.25
116.20*
168.50\
139.25!
98.— i
77.40;
93.-!
90.60|
115.15
90.70
121 .-
100 .—
117.-
160.50
140.26
98 70
77.90
93.70
91.00
Andere dffentl. Ansehen.
Donau-Reg,-Lose all, 19b "AX f> l \,
Temes-Bcga-ttes.-Dbl— o l !o
Frfiamui Anleihe der »s;adt Wien—
{Serbische Pram- Anl. a 1 ub 1 rcs... 3
Pi'äm.-Otd. d. tüi'k. Bahnen a 40D Frcs
Bulcariache Anleihe 1889—*
Pfandbrief, Kommunal-
und Banhen-Obligationen.
Bodeukredit-Anst. Ucsterr. Allg. 4 y 0
llodcnkr.-A. l’.->chrv. v.J.
Oesterreioh.-l'Dganüche Bank. 4‘ ;' w
Oi’gter^'ichisch-Lngansc.h»' Hank\ u o
Pester uug. Koniinerzialbank 4 X 2 n,>
Pester uug. Koui.-*»bltg. Kurnz L 3 h-
Fester uug Koni.-Oblig. öOiatn' t..
spark.-Ver. i i-ster Vaterl. U.-o. 4- £i.
Uug Bodcukreuit-lnstitut
Ung Hodonkroait insutut 4'i,—
Ung. Ilypidhekcubank 5",-...——
Ung. Hypothekenbank 4'- "0—
l ug. Hyputhekeub. Pr.-Schunlv. 4‘v
Pester Vaterlaud. .''park. ..oiaur. 4>-
PrioritSts-Obligationen.
Budapesl-Fiiiifkiichner -1' e
lerdinsnd-Nordbain 4° u garaut. ...
Fünfkirchen-Barcser 5*«— ... ...
Geld i XX aare
108.- i
91.30!
102.65!
73.25
106.25!
95.50>
94.20
238.-
98.-
98.-:
98.26
102.-:
93.25 l
98.-<
99.60
91.40!
98.- i
98.-- j
236.-'
91.-.
107.-
92.30
103.65
75 25
107.26
96.50
95.20
240.
99.-
99.-
99.-
103.-
94.25
89.—
99.-
99.
233.
92.-
89.40! 90.40
97.75 i 93.äS
102.->-.-
Kasehau Oderberger Bahn 4*,, Gold*.
Kaschau-Odcrü. uug. Strecke 4% Pap.
Kascliau-Oderb. usterr. Str. 4 ’-‘o Pap.
stuat'ciseiib.-GHS- b' u a 50b Frcs
Mautse»sicub.-G. ?,% tt ÖUO Frcs l!5Hf> K.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. S v a ,>bb Frcs
Staatseiseub.-(»e*. iu Mark A v o-.
Sudbahu-GeselHohaft 3" t, a 500 Frcs
Südbahn-Geselischatt 4 -•> in Mark
Viigarisch-Galizjache Bahn 5%..
Lugariscti-Gahctsclift Bahn 4'•»>.-
Ungarische W estbahn b p o———
Verein. Priont.-Anl. (Iav. Aul. i. 4
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria—- 4’- 'v
Budapester Mrassenoabu-- 4"«
Donau-Dampfsebitffahrt-Ge». 4 Gold
Donau-Datnpfsclmltabvt-Ges. 4 b b Gold
Q/S* Die Sät,: jur Avf.cn "or 1
Banker,, TranapnrtanxtaUen and
Industrie- Vntemehmunqen versteht
Aktien von Banken.
Acglo-Oest. Bank a Ü. 200. 60Eiuz.
Bankverein, Wiener, ä ti. 100
98.-
106!50
276.-
491.50
SS.-
109175
107.50
377.—
492.50
Bod -Anst. Öst. Allg. ifl, 200, 40?» Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ä ti. 160
Kreditbank ung. allg. a ti. 200-- —-
Eskoiupte-Ges. Nied.-Oest. a ti. 500--
Eskompte- u. XVeehslcrb. ung. a ti, 100
Hypoth.-B. Uug. 11. Em. ä ti. 100 Gold
Lauderb&nk Oesterreichiacbe ä ti. 200
Oesterreie.hiseh-Ungar. Bank ä ti. 600
Pester ung. Kcmmerzialb. ä ti. 500--
Ung. Bank für Handel u. Industrie-..
Union-Bank ä ti. 200
Ung. Landes-Zentral-Spark.-— ...
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..Adria-
Donau-Damptdclnffb-Ges. a ti. uOo.*
1 ■ennnanu-Nordbahn a ti. loiid UM.
i-'.intliircuen-Barcscr a ti. 2o0
Kaschau-Gderberger Bann a ti. 200-.
J.einb.-Czern.-Jassy Essenb.-ü.afi. 200
Lloyd liest, a d. 500 (;»M.
Gest. Nordwesibahn a 6. 200 ...
Gest. Nor'lwfeStb.iht.B.FJbetüfcl lafl.200
Staatseis.-Gts. DesL-Uug. a :1. 200--
budbahn-G**Sf.!Lvhatt a ti. 200
i raiuway-Gea XVitn 1-it. A ä ti. 200
Ungansstn-tjahziache Bann a ti. 2O0-.
Ungarische Westbahn ^Jtaab-Graz;..
Geld: XVaare
856.-
860.-
668.50
659.60
678.—
680.-
1410.—
1420.-
460.-
463.—
422.—
424.—
413.25
414.25
1702.-
1710.—
2585.—
2590.—
171.50
172.50
651.-
552.-
1400.-
1420.-
490.-
493.-
761.—
765.
6110.-
6130.—
409.-
411.-
349.-
351,—
628.-
530.—
797.—
805.—
448.—
452.—
456.—
458.—
645.50
646.50
109.50
110.50
279.-
281.-
403.-
408.—
410.-
415.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä ti. 200
Moutan-Goseilsch. Alpine ä ti. lüü--_
Norduugarische Kohlenbergb. kfi. 100
Ungar. al!g. Kohlenbergbau
Rlmam.-Salgo-Tarj. Ei»enw. ä ti. 100
Präger Eisenindustrie ....
Saigö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. äti. 100
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5% Eins.
Waffenfabr. Oesterreich, i ti. 200 6?*
Waggonleih-A.-G. Intern, a fl.200—
Waggonl.-A.-G, Allg. in Bpestafl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G..
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Ba&iiika (Dumbau) ä ti. 5
Kredit-Anet. f. Händel u. Gcw. äti. loO
Clary ä ti. 40 CM._*
Donau-Dampfschifff.-G. ä. ti. 1U0 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen äst, 20
Krakauer Lotterie-Aulehen a ti. 20
Laibacher Prämien -Anleiten äti. 20
Ofen, Stadtgeiueinde ä fi. 40 ...
Pilffy ä ti. 40 CM.
Rothen Kreuz, üsterr. Ges. v. a ti. 10
Rothen Kreuz, nng. Gesell, v. a Ü. 6
Rudolfstiftung a ti. lg ... ...
Salm. ä ti. 40 CM.
Geld! Waare
502.-
449.25
214.-
203
510.-
1808.—
630.—
286.60
330.-
975.—
1025.—
1860.—
12.70
384.
124.—
340.—
62.—
71.60
46.63
175.—
131.—
42.50
20.70
63.-
170.—
505.—
450.25
217.-
207.-
512.-
1820.-
634.—
287.—
335.-
1000 .-
1C45.—
1865.—
13.70
337.—
126.-
360.—
64.—
72.50
49.50
128-
133.—
43.50
21.70
65.-
173.—
Salzburger Prämiea-Anlehea k ti. 20
St. Genoi» k ti. 40 CM. ...
Stanlslauer(Stadt-)Präm.-Anl. äti. 20
3'riester Stadt-Anleihe ä ti. 100 CM__
Triester Stadt-Anleihe ä ti. 50—
Waldsteia k ti. 20 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k ti. 100 holl. XVähr. 3'/»?»
Brüssel ä 100 Erc» 4%—-
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%--
London ä 10 E 4^»
Italienische Bankplätze k 100 Lire 5%
Paris ä 100 Francs 3% ...
Petersburg ä 100 Rubel 5,',,^
Schweizer Plätze ä i00 Frcs 4'.'.^—
Valuteu-Kurse.
Mlinz-Dukatou ... pr. Stk.
Rand-Dukaten*. ... ... ... n n
20-Frcs-Stü«ke._ ... ... ... n n
20-Mark-Stücke*„ n
Russische 5-Rubel- Goldstücks„ m
Türkische Goldlire..„ n
Deutsche Reicbsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Ileichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire,..
Rubel
Geld Waare
60.25
188.—
150,—
370.—
180.—
379.—
200.10
96.-
118.30
243.22
90.30
96.26
95 >0
11.39
11.38
19.SO
118.30
118.32
90.40
256.26
62.25
193.—
.381.—
200.30
96.16
113.50
242.42*
90 ec
96.35
96.86
11.43
11.42
19.32
23.74
118.50
118.60
90.60
256.20
0
SO
,unb höher!— 14 Meier— porio- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
edenjo von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und
Roben, von 45 Kreuzer bis ff. 14.65 per Meter,
« 4 II ril Nur cd^t, wenn direkt von mir bezogen!
. IU.DU G, HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
königl, und taiser!. Hvflieserant. it4t
AHet1eiHR»pit»I: k nMxhi (-
Keserveu am 31. lieiembfr k iuT »i,
k ilialüu: U)vai, Brunn. Aujpa
Zveiganatniteu in Wien: !L, 'Vtciterntasu' r-. lii. 4,'o.ibtJ
firüße 24; IV., 'AHebencr ^auvmvab« >: 'XL. mbiliama(;c':
VII, ^urgaefi« 71; VIII, OenntuMerütakc 1:7; I\., W.rcrr.ubf.
straße 52; LeL-duns. XW, «echeduusetftr-i'e x6; XY\l, Her-
nalftr Hauptflruste 43,
CEMTRAI.-MEPOSITEIV-KASSE und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN.
Herrengasse 8.
An» und Verkauf von Werthpapieren, Baluten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verziniung.
Aersietzerung gegen Verlosungsoerluft-^
Cvulanteste Bedienung. gewissenhafte
Information. 500
Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Zabukatr» zu billigsten Eugro»-
Preise», nieter und lobeniveise, A» Private porto-und
iollsreier Bersandt, Das Reuest« in unerr-ichter Auswahl
in meiv, schwarz und iartag ikder An aauiende von
Anerieiiiiungssdireiben. Muster irauro 25 Heller Porto
nach r>rr Lchireiz,
LtSlriSDSiOff-P'LDtijK.-Uli'itGri
(Schweiz).
Adolf (Irieder& Cie.. Ziiridi
G i||U|||f|I_Spezlalitätcn u. Fischblasen
«echt franwmch) m feinster Qualität
l, 2, 4, ü, 6 r-.r !0 sl. per Tuxeud.
Capul ,^iuor>cLu ikurU von 2 b>4 5 fi. per Dutzend
Tamea-Schivainniche:, von 2 b:4 5 st. per Dutzend
rameu-Spezialitat l.so st. per Ltuck. Kottekuon für Herren
äst. (.r'5 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
!gn. 91. Rothanser& Sohn,
Bndapest, Künisssaue 6 L. 4567
Hunger seldststänbiger
Kaufmann, der sein «Är-.
schäfl liquidirt, Christ, ledig,)
sehr gebildet, der deutschen.'
sranzonschen, italienischen und
slavischen Sprache mächlig und!
mit kleinem Vermögen, such! ewei
ßutsverwalter-
oder gleiü»stehende Stel­
lung zu erlangen. Gest. An­
träge sub Franz Fabris,
bormons, Küstenland, ln-
15. September- 55S7
Die Einsohienen-Balin.
Unübertroffen
in der Vielseitigkeit ihrer Anwendung, in den
kleinsten Kurven befahrbar, ist die billigste
BahnaAbnlage
der Gegenwart.
LEHHANN &LEYRER
Wien, XIII 3, Breitensee.
Aelteste östsrr. Feldbahn-
Fabrik transportabler Geleise-
Anlagen. 5671
SiZöbel auf Kredit
zu solidesten Preisen und annehmbarsten TtahlungS»
bedingungen. Auskünste ertheilt der Kieditablheilungschef
WIgmAcas in der Möbelniederlage
BID.IPEST, Kronprinzstasse Sr. S, I. Stock.
Der neueste Preiscourant mit 38», Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briesmarlen franco zugesendet. 4562
Druck und Berlag dcr Pester Lloydqesellschaft, Budapest. Dorottva-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Derrnaneber Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:32:53.284 - 19000824 - Seite 9 ]
1800.— Nr. 193.
^
] ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
fr*!t. datirte, von T schifu am 21. abgegangene De­
pesche Gas e l e e's besagt:
In einer am 12. d. abgehaltenen Konferenz der Befehlshaber
ver verbündeten Truppen wurde beschlossen, daß oie verbüiidele»
Truppen süns Meilen von Peinig an, 14. sich vereinigen und Tags
darauf den Sturm unter nehmen sollen. Der Angriff winde jedoch
schon am 14. Morgens begonnen. Die britischen Truppen ballen einen
Eilmarsch von 15 Meilen von Tangtsn bei großer Hitze zu machen,
besonders aus dem äußersten linken Flügel und griffen das südöstliche
Thor ver Etmiesenstaor an. In SBirllidiUit wurde von lein Wider
ltand geleistet. Die indischen Truppen brachen das Thor ein,
die anderen Truppen ivlglen mit Kavallerie rrnd Kanonen
nach ihnen. Nachdem eine Ablheilung nach »ein Tempel
des Himmels gesendel ivorden war. um den Unten Flügel
zu sichern, rückte »er Laiwuruppeiiloiper nach den 04« sandl
s chas 1 e n vor, ivo er ,n„ 3 Udr Nachmittags ankam. Inzwischen
wurde Feldarulteire anigestibre», um am oas mittlere Tdor der
Talarensladt zn seuern, doch »ahmen ore ameräanuchen und rusttichen
Truppen das Tbor, bevor noch die Besäueßnin, begann. Fwei
Kanonen wurden in die bruische Geiandtickiafl m bracht, »,e anderen
nach dem Tempel de- Himmels zmuckaeiaudn Bei Emluuch ver Nackt
waren 4U0 Mann in Mieder Truppen >n der GeianDtickail Fm vanie
des Abend» fand na Tempel de» mnnnels ern Gefecht «an. 'Nachdem
man den Truppen der Eintiefen zchwere Verluste beigebracht, wurde
»äs südliche Tbor c-er t'hiueiennadt be>eri.
London, 24, Anglist. „Standard" meldet weiter
aus S h a n g h a i vom 22. d,: Bevor die Kaiserin-
Witwe Peking verließ, ernannte sie E h a o s l, a ch i a o,
welcher wegen seines heftigen Vvrurtheils gegen die Fremden
wohlbekannt ist, zum Bizekvnig von Tjchili. Einem Tele­
gramme der „Time-:" aus S h a n g l> a i vom 22. d. zu­
folge telegraphirke uansckrkai heule an L i
H u n g- T s ch a n g, er glaube, daß der Kaiser Peking
nicht verlassen habe weil das umliegende Land durch miß­
vergnügte chinesische Soldaten unsicher gemacht sei. Es wild
berichtet, die japanische Regierung habe der chinesischen Re­
gierung angeboten, ihr die Dienste zweier hervorragender
Juristen zur Verfügung zu stellen, welche ihr bei Erörterung
der schwebenden internationalen Fragen beistehen sollen.
Gefechte bei Tientsin.
London, 24. August. „Standard" meldet aus
T i e n t s i u ohne Datum über Shaughai unter dem
2.3. d.: Der Feind hat zivei große Lager mit Kavallerie
ilnd Fahnett im Südwesten errichtet. Alle hiesigen Truppen
erhielten Nachmittags Marschbefehl. Ein Gefecht wird
erwartet. Die Berbindutigslinie mit Peking ist in keinem
befriedigenden Zustande. Die zur Verfügung stehende
Truppenmacht, welche dieselbe halt, ist Hinreichend.
Die Lage im Hangtsethqte.
London, 24. August. „Standard" meldet aus
Shaughai vom Gestrigen: Wie berichtet wirb, ließ der
Vizctönig von Wutschung Chang-Shisch-Tschung
30 fremdensreundtiche Chinesen oerhasten. Zwei derselben,
von denen bekannt ist, daß sie sich von den geheimen
Gesellschaften und von Angriffen auf die. JreMr« km
Aangtsekhale zurückgehalten haben, wurden enthauptet.
Oberbefehlshaber Gras Waldersee.
Rom, 24. August. >Orig.-Te legr.) Anläßlich der
Durchreise des Grafen Waldersee wechselten der
K ö n i g und K a i s e r Wilhelm im herzlichen Tone
gehaltene Depeschen.
Die Ermordung Ketteler«.
Berlin, 24. August. (O r i g.- T e l e g r.) AuS
Tschifu liegt folgendes Telegramm vor: Die Ermordung deS
deutschen Gesandten Ketteler geschah auf höheren
Wunsch durch Polizisten. Er erhielt einen Schuß in den
Hinterkvpf, als er in einer Sänfte nach dem Tsung-li-
Ijamen unterwegs war. (Bisher hieß es immer, Ketteler sei
geritten und diese Unvorsichtigkeit sei für ihn verhängnißvoll
gewesen. Anm. d. Red.) Seitdem war seine Leiche ver­
schwunden. Am Tage nach der Einnahme von Peking ver­
rieth nun ein Chinese einem Deutschen die Stelle, wo Kette-
ker begraben worden war. Es war ein chinesischer Grab­
hügel in der Nahe der Mordstelle. Unsere Seesoldaten deckten
den Hügel ab und stießen bald aus einen chinesischen Sarg,
den sie-öffneten. Er enthielt in der That die Leiche des
ermordeten Gesandten. Ketteler wird ant nächsten Samstag
nach christkiäiem Gebrauch beigesetzt werden. Der deutsche
Gesandtschafts-Dolmetsch Cordes ist von seiner Verwundung
vollständig wieder hergestellt.
Die belgische Legion.
Brüssel, 23. August, Wie der „'Sott" meldet, beschloß ein
unter dem Vorsitz des König» gehaltener M i n i st e r r a t h, daß
tein Anlaß bestehe, die nach China abgehend« belgische
Legion zur Zeit amtlich anzuerkennen. Die Einberufung des
Parlaments ist unnvthig.
Tagesneuigkeiten.
(Der Dank des König S.) Das in unserem jüngsten
MorKnbkarte enthaltene, an den Minister-Präsidenten Koloman
S zelt gelichtete Tankschreiben Er. Majestät des Königs wurde,
an der Epixe der heutigen Nummer des ungarischen Amtsblattes
publizirt.
sli rnenmuigeti.) Der Handclsminister ernannte den
Post- und Telegraphen-Jnspektvr Johann B o t a r znm Post- und
Telegraphen'Oberinspektor auf der 3. Sruse der VI. GehaltSklgfse.—
Der Justtznnnister ernannte: die Rechtspraktikanten Anton Kaschier
tu Birgt und Arthur G i 1 l a r t j i in Debreczin, sowie den
Makver Advokatars-Kandidaten Paul K i s i in Topolva zu Dize-
notären: den GerichlSkanzlrsten Arthur Nozdrooiczky in
Miaoa zum GrundbuchS-Adjunkten in^ Topolna; den Diurnisten
Dtar Glatte r «um Gerichtskanckisteil in Dizakna.- Der
llnterrichte-mmutei ernannte: den ueUvcrtretenden Prosesivr am
Jglvcr >T bergyinnastuni Robert Roth zum ordentlichen Professor;
zu ordentliche» Lehrcrinen, bezihnngsweäe Lehrern die drplvmrrten
Lehrennen, beziebuiigswelfe Lehrer Frau Irene Rießner in
llidanoa, Elisabeth M i b a I o v e t s ut Magyar Nagv-Zsomdor,
Ennlie B anst r> m Tvois, Sresan P v I y ü n ß l n in Szezhaloni,
Josef Jak a-b in Muzsna, Johann L e n t r e z s a n in Korös-
btinna, Koloman S z a d o m Kozep Asla, Josef M a l c z, Frau
Gabriele M a l c z, Nikolaus H o f> in« n n und Johann Rech
in Kis-Beeslerek, Alben B e k c in Nagn Galanibsaloa, Viialis
D! a r i »I o» t c ui Bai aniste, Alerander Betel m Hevcs,
Tender E s o l l a n m Udoard n»d Sigmuiiv B a r q a rn Szava.
iO e f s e n t l i ch e Danksag u n g.) Der Umernchis
muiister spricht deni Dr- Grasen Alerander B a l t h n a n n, der
sur die Lehrer an der Kopec-eiwer staatlichen Elementarschule zu
einer Studienrene 800 Kronen spendete. Taut und Anerkennung aus.
i 2 t i f t u n g s p! a x e» Zwei ,m Wiener Therenanum frei*
gewordene 2titrungspliixe wurden an Franz R v s r y o. Barkoczp
lind an Sigmano I n t e I! p. Pallln verlieben.
4S r a n d d u ch s-w e s e n» Das znm Sprenget des L>er-
mannnadrer IKerichisbotes gehörige tiiegvdazaer Beurksqer-chl wurde
vom 1. Okrober d. I angeraiigen nui gencbklichem Wirkungskreise
rn Grundtaich-sachen bekleidet,
>B o m v o s e,i Das Rei'cproaranim Sr. 'Maiestat ist für
die n„aälen Dionate rn den rzanpizagen bereu« fenaestellr. Nach den
bisherigen Dwpviiaviieu wird der Komq am 'J. oder n. September, der
Tag ist noch m1>t bestimmt, in Wien eintreffen nno las in. September
Nachmittags dort verbleiben. Am l>>, Sepiember, dem Sterbetaae der
Kaiserm und Komgm Elisabeth, wird Te. Maiestat dem Reqnrem bei
wvlinen und noch am selben Tage w den galizischen Manopen,
iiaäi Jaslo abreuen, von wo der Könn, am 1» Sepiember
wieder nach Äan z!irn1tel>r>n nnrv Tee S ch a ti v v n P e r> i e n
wild, ivie säioii gemeldet, ,mi t>, ooer In, Sepiember in Wien ein
uesten. Der Sä,atz weilt, nne belannl, »„aenblicklich in LNeuoe und
wird ilch am I. September vom Haag nach Dtanenbad begeben und
von von Ivahiietieinliäi diretl nach Wien reijeii. In Wie), Iviro der
Schab m>l den höchsten Ekuen von Sr, MaieNat am dem Bahnhöfe
empfangen.werden uno als tstast des Mvnarchen in der Lwibueg
absteigen, Wakreno feines ineriagigen Aufenthaltes in Wien, wird eine
Reihe von Feituchteueu nanniioen, oarnnler ein Galadiner und eine
Festovrsteltttng im üvcnilkeater. r’ludi »st em Ansnng aus den
Kahlenbeig u> Ausuchr genommen. Bon Wien ivied sich der Schah,
wabncdeinluli zu Säfln, nach B u d a p c st begeben und daselbst
«teich'alls gas Gast des Km.ias in der L mer f'oiburg absteigen.—
Se. Miuestat mbu'ibt ta- Aniangs Cliebst m Schvnbnmii und
wird sich dann zu eaei bis vierwockentlrchem Aufentkalte nach
t» i; o u l l o begeben und Aniangs Dezember nach Wien Ziinick-
iehren und int Schvnbiunner Schlosse das Hoflaqer aufschlagen.
, k a» o n i> elf e r I nsormatronsprozeß.:
In W i e n hat beute IN der Eggstapellc der päpstlichen stiunliatur
Am Hos der ianoiufche Jntonnarionsprozeß des neuernannien Weih-
biichvis m Gran und bi-. hli!gcn Ignufabrigen Sekretär-, des Furst-
pnuias Baßarn. Di, Medaidns Kohl ftailge-iunoen. I» Der
trelimg Si. Eizelle,,z »c- ,n Monlegallo am Urlaub weilenden
Ruiituis Migi, Eizlafchos Takiani nahm der ttzeschafte-trager der
öiuuteaiur una Sekrete,! Disar. Jvm A v« i s a pen Erd entgegen.
Bei dreier FeieilichkeU haben als JeUgen nmgirt der Direktor des un-
garueüen -Pa>r.iane„m« >n Wien und Domherr >u Gran Msgr. iSrat
S Zeche n i) i und Dir Grauer Eanonicus Dligr, K l I n o a.
Nach statlgebabt.i Fe»r gab »er ttzeichgffslrager Msgr. Aoerta em
'«.iliei m der lumuatiu.
iSchlaßlteinkegunz./ Äle un-.- aus Wie» i
giinewet wir», tru-lut die TchiaßMinlequng bei dem von Professor
Bitior E. i g l e r amgesühnen nionumentalen Neubau des Pg<-
mäaeums m aller Stille am o. Karsinal-Furtzprimas Klaudia«
B a ß a i a der durch s-ine Unpaßlichkeu v-rhmderl ist, diesen teier-
lichen 2kl voriunehmtn, hat den Bischof von Beßprim Brrrn Karl
Hornig m>tBertretang betraut.
(T o d e s s a l l.) In P r e ß b» r g in der ordentliche
Professor an der dortigen Rechtsakadnnic-Tr. Ladislaus R- v s s y
im Alter von 6.', Jahren gestorben, Revny wirkte 31 Jahre laug als
Professor. Das Letchenbegänguiß findet heute in Pretzburg stau. Der
Profesiorenkörper der k, Rechtsakademie in Prsßlmrg bat über das
Ableben seines veroienslvoUen Mitgliedes ein eigenes Parte aus­
gegeben,
(Jahresbericht des hauptstädtischen
Baurathes,) Heute wurde der Bericht ausgegeben, den der
bauptstüdlische Bauralh über seine Thüligkeit im porigen Jahre an
das Gesainmr-Ministerinn! erstattet hat. In 13 Abschnitten wird da
beraiUivt über alle Arbeiten referivt, an welchen der Banrath be
stiimimugsgeniäß mitzuioirken harte, und in weiteren 8 Ausweisen die
Schtußrechinlng und das diesjährige Manipularlonsbudget des Rathes
smmnarisch zur Darstellung gebrach:. Was an üiesein Berichte, der
nach der Beschanenbeil des Substrates nichts'Neues enthalt, vor Allem
interessant »scheint, ist die Einleitung, in dem die Natur der jetzt
herrschenden Baukrise charakteristrt und die Ausgabe der nächsten Zu-
kiMtt bezeichnet wird.
Unter den Fatroren— beißt es dsessalls —, deren Wirkung
w,r ,n vnsereku Busgabenkreue inipfinden plüssen, befindet sich leider
auä> die Stagnation, welche aus den Aeschästsverhsttknissen
lastet- Der lebhaften Thät.gkeu, die aus dem Gebiete des Bauwesens
in den vorhergegangenen Jahren loahrznnehmen war, ist angenschein
lich Erniartung gefolgt. Indessen, wenn auch die Bauten nach An­
zahl und Werth sich verrtngcri haben, glauben wir doch, daß in
der allgemeinen A n s s a s s n n g diese Erschei­
nung einigermaßen schwärzer erscheint, als
sie es in Wirklichkeit i si. Die Baustaüstik des vorigen
Jahres zeigt nur iin Vergleiche mit deni unmittelbar vorausgegangenen
Jahre eine Abnahme; auf weitere Jahre zurückgehend ist jedoch das
Ergebniß auch jetzt kein nngnnstiges und der G r«n d der ge­
drückten Stimmung liegt, zum Theile wenigstens, auch darin, daß
die mir B a ud a r l ehe n arbeitenden G e l d-
i n fi i tute ihr früheres n b e r k r i e d e n l i b e r a l e s
Verfahren plötzlich, ohne jeden Uebergang,
mit einer ü d e r l r i e b e n e n Z u r ü ck h a l t u n g ver­
tauscht habe n, was natürlich nicht ohne Wirkung bleiben
konnte. Die Vorliebe, welche .sich hinsichtlich der Neugebäude-
Grundstucke mit richtigem Gefühle bekundete, ist zwar ein nam­
hafter Faktor zur Linderung des Uebels geworden--.: gleichwobl
kann, da die kritische Erscheinung fast aus alle Zweige des Geschäfts
lebens sich erstreckt, nur von einer allgemeinen Besse­
rung der v o l t S w i r l h s ch a f t I i ch e n Verhältnisse
ein neuerlicher Aufschwung erwartet werden, der im EntwicklungS
gange der Hauptstadt da? gewohnte 'raschere Tempo wieder herstellen
ivird. Bis dahin muß die Geletzenbeit benützt werden, um jene
Fragen todifikatorisch zu ordnen, für welche bisher, wie tief sie auch
in die Entwicklung her Hauptstadt und deren Zukunft reichen, keine
Zeit erübrigt rverden konnte. Hieher rechne» wir an erster Stelle
die Angelegenheit der zum Dienste der Hauptstadt berufenen
Eisenbahn« n, parallel aber die gerechte und billige Rege­
lung jener Belastung, welche, als Ausfluß der Stadt-
0 r ö n n n g s a r b e i t e n, aus. den Pi ivaltiesitz zu überwälzen
sind... Ais unseren vornehmlichsten Berns werden wir es
ferner auch in der Folge ansehen, daraus zu gchten, daß der
allgemeine R e g tt I i r u n g? p 1 a» und das Stadt-
ordnungs-Progra m m mit den in den Kreis menschlicher
Boraussicht fallenden Ansprüchen ständdig in Ilebereinftiminmig
bleiben sollen ...
' Was der Banrath hier als Ursache, der Bankrise bezeichnet:
die frühere übertriebene Ausdehstnng und dann wieder die plötzliche
Entziehung des Bankredites seitens der Geldinstitute, ist buchstäblich
wahr, wie es anck zutreffend ist, daß gleichwohl die weitere Entwicklung
der Hauptstadt nicht von dieser» zufälligen Uinstande bedingt erscheint,
sondern von der allgemeinen Geschäftslage, rnit deren Besserung sich
zweifelsohne auch ein rascheres Tempo int Wachsen der Stadt wieder­
einstellen wird. Biete Anzeichen deuten übrigens darauf hin, daß diese
Besserung, wenn auch vorerst nur noch langsam, einzutreten beginne
und das Schlimmste im Allgemeinen ivohl schon überwunden sein
dürfte.
(P a r z e l l i r u n g.) Die haupstädtische Kommission für
Privatbanten empfiehlt, den durch die Regelung der Wesselenpigasse
nxben dem israelitischen Tempel gewonnenen Baugrund in drei Par­
zellen zu theilen-
(F ü r s ch w a ch b e s ä b i g t e K i n d» r,l die mit anderen
normal veranlagten Schülern nicht Schritt zti hallen vermögen, werden
in der Alkvtasgasse in Ofen und in der Rökk-Szilärd-Gaste in Pest
besondere Elementarschulen, und Lwar zunächst mir mit der ersten
Klasse eingerichtet-
( S t a! i st i s ch e s Zentrakamt-) Die öffentliche
Bibliothek »nd die kanographrsche Sammlung dieses Amtes wird
mit deni 1- September iviedcr geöffnet und dem Publikum, mit
Ausnahme der Tonn- »nd Feiertage, von 10 Nbr Bornättags bis
1 Uhr -Nachmittags zur Verfügung stehen.
!T p enden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Dr.
Bela v. B e ck sind iut8 zugegangen: vvn Frau Ultimi Verger 20
Kronen für Da? ist. Knabenwaisenhaus und 20 Kronen für das itr.
Müvchenwaisenhaus; von Emil HapaS und Frau 30 Kronen für
den Landes-Kinderschntzverein.
111» r a i 1 eine? Einjährig- F reiwillige n-)
Ter bei der Trainirnppe dienende Einjährig-Freiwillige Leo
Ritter hatte beule das Malheur, in Netipest während eines
UednngSrities vom Pferde zu stürzen und den linken Schenkel-
knochen zn brechen- Die Freiwilligen Retter übersahrren den jungen
Mann ins Garnisonsspital.
iTobe. wieder ver hastet.) Der oitgenanntc Friseilr-
gekilfe Ferdinand Dvbe, der als Deserteur, Parsumfabrikant, Kantions
schwindler, llniversitäts Professor iind namentlich als Virtuos im
Ansreißen der Polizei gar saure Arbeit verursacht hat, ist Heine
ivieder verhaftet und von fünf Soldaten mit gezückten Bajonneten
bewacht in die Maria Theresia-Kaserne emgelieseit ivorden, wo man
nach den gemachten (n jabtuugcu aas ihn jetzt besser Acht geben wird,
wie bisher. Trotzdem soll es uns nicht wundern, wenn wir bald
wieder davon zu hören betommen, daß der geschickte Figaro abermals
an? seiner Hast entwischt ist-
tUebersahrene Kinder.) Der4jahrige Sohn Ludwig
des Gewerbetreibende» Leopold Sonnenschein wurde gestern
Abends in der SotoksürerKraße vvn einer Pzivatequipage über­
fahren- Der Knabe wurde hieraus in die elterliche Wobrumg,
Svrolsärersiiaße Nr. 28, nanSportilt, wv^ er an den erlittenen
Verletzungen verschied.— Ferner wurde gestern nächst dem Raitzen
I-ade der Ustübrige Schulknabe Ludwig L ili übersadrrn; oem
Knaben ist das rechte Bein gebrochen ivorden.
- D e rungkückter A rdeiter.» In der Wngensabrik der
Gebrüder K ö I he r (Jvsekgasse Nr. >>!>) zersprang heule Bor-mittags
ein großer Schleifstein, wobei der 2äjährige Arbeiter Karl Boros-s
von einem der Steinsplittes am Kopse getroffen wurde und sofort
todt zusammenstürzte.
iL e b en Smü de-I Die 26jährige Gattin des Eisenbahn­
arbeiters Peter Paskvvils trank heute in ihrer Wohnung,
Reielejlsgasse Nr.^ 3, eine Langensteinlösung und nuirbe schwer­
verletzt in« Rochnsspila! besorder! Das Motiv der That ist un-
belannt.
--Das B a i o n„ e l.) Heine gerieil, in der- Kantine des
Büraeilichcn Brauhauses iu Steinbruch der Arbeiter iteiait L« k ä c s
m Streit mit einem nnbelannten Honoed Jnfanleristen. Letzterer zog
schließlicki das Bazonnel und stach mit demselben so lange auf Lukiics
los, bis bietet, aus zahlreichen .Wunden blutend, zusammenstürzte.
Dann machte (ich der Mursioltn aus dem Staube.
iS e l b n m o> o eine s Unbekannte ».) Heute Nachts
wurde am dem Holzlagerplatze Proniontorerstraße Nr. 4l von Poli-
zinei, ein Mann mr Answeisleitluiig antgeiorderi, weil er sich von
in verdächtiger Weite ichanen mackue. Anstatt jedoch der Aus
sorderung der PvtiZMen luichzukommeu, schoß sich der Unbekannte,
der sich au! einen volzstoß gesluchiet hittle, ane Revulveikiigel in den
Kopi und blieb am der Llelle lvdk. Der Unbekannte dürste nach
den wodlgepnegien Lande» zn urtheilen, den besseren Ständen an­
geboren, doch schei.it er stark bei abgekommen zu sein, da seine Kleider
lein abgenutzt pnd. »r ist em Mann im Aller von 40—5>0.
er bat lanamenbiaune Kopfhaare, blaue Augen, einen rölhiichen
Schnurrbart und einen graumelirte» Vollbart.
,B e b o b e n e -s B e r! e b r» b i n d e r n r ß.) Lam
Mittheilung der kon. ungarischen Slaatsbahnen ivnrde der Gesanmit-
verledr am der Linie P I s k i—P e t r o z s e n b nach Behebung
des -wischen den -Stationen Väralja-Haißeg und Bajesd bestandenen
VcrkehrshmdermffeS heule wieder aufgenommen und der Zug Nr. 9312
zuerst abgetanen.
- Z n r N a! u r g e s ch i ch l e de» Weibe :-3 In einer
erst küi-t,ch bekannt ^gewordenen indischen Sage, die ein englischer
Gelebrlei aus dem Hmüostanijchen überfetzte, wird nach einer Mii-
rheilung Del ..Br. Z" der Ursprung der Frau IN so reizender Weife
erklärt, daß es grausam wäre, Liefe interessanteste Beision von der
Enistehung Des We^b-s unjeren Leiern vor-uenlbälken Ta hecht es:
Ale Parabiabma, Schopser des Weltalls in der Hmda-Mvlhologie,
die isuu erschaffen irrllie, machte er Sie tatal- Wabinebmung, ist
a bet der Enchasiung des Mannes sein gefatmnkes Material er-
schoplt dat>e. -eine Bestürzung war groß und veranlaßte ihn, iu
tiefes Nachdenken zu nisten. Das Resiiliat feines Grübelnd war
folgendes: Er nahm die liebliche Rundung des Mondes, die
wellenförmigen Linien und die Geschmeidigkeit des Schlangen-
korpers, die graziösen Windungen der Schlingpfimize, das
leichte Zittern des Grashalmes, die Schlankheit und Biegsam­
keit der Welde, die fatiuneiarrigi' Weichheit der Buime, die
Leichugteit der Feder, den sanilen Blick der Taube, das Tändelnde,
Scherzhafte des spielenden Sonnenstrahles, die ThiÄnen der vorüber-
.siebenden Wolke, die Uubestandigteii des Windes, das Scheue des
Haien, die Eiielteu des Pfaues, sie Harte des Diamanten, das Süße
des .Honigs, dir^Graiisamteii des Tigers, die Glntb des Feuers uno
die Küble des Schnees, das Schwatzdmke des Papageis und das Girren
der Turteltaube, das Auschmeichelube, wie auch die Falschheit und
Tücke der Katze. Alles dies imfchle Paradrahma zusammen und
formte daraus das Weib, da? er deni Manne zur Getähriin gab.
Nini erzählt die Sage weiter-, daß der Mann, nachdem er die Gesell­
schaft der Frau eine Woche hindurch genossen halte, zu dem iSchöpser
kau, und sagte: „O Herr, die Kreatur, die.Du mir gegeben birst,
vergiftet mein Dasein- Sie'plappert nnmnhvrlich nnd- nmnnt mich
ganz für sich in Anspruch. Sie klagt viel, ohne Ursache zu babeii,
und ist fast immer krank. Ich flehe Dich an, mich von ihr zu be­
freien, denn ich kann nicht mit ihr leben." Und der Gott
nahm sein verschmähtes Wert zurück. Nach abermals- einer Woche
erschien der Mann wieder- „£), Herr," gestand er renig, „seitdem das
Weib fort ist, fühle ich mich vereinsamt. Mein Leben scheint nnr
öde und langweilig. Ich erinnere mich jetzt, daß die Frau nicht nur
schwatzte nnd stöhnte, sondern mir auch mir süßer Stimme vorsang
und niich liebkoste. Wenn ich sie nicht wiederbekommen kann, möchte
ich auch nicht mehr eriftireit." Der langmüthige Schöpfer empfand
Mitleid mit de»^ Betrübten nnd überließ idm das Weib noch einmal,
Aber nur drei Tage vergingen, dann stand der Mann wieder vor
Paradrahma nnd tlagie: „0 Herr, ich weiß nicht, wie es zugeht:
doch bin ich jetzt überzengt, daß mir die Frau mehr Aerger als
Vergnügen bereitet- Ich bitte darum, erlöse mich von ihr!"— „Un
dankbares Geschöpf!" rief der Gott in großem Zorn, „geh? hin nnd
sieb zn, wie Tu mit ihr fertig ivirst. Ich trenne Euch nicht wieder-
Du behauptest, nicht mit ihr leben zn können: fortan aber sollst Tu
auch nicht im Stande sein, ohne sie zu leben!“ Und so ist es ge­
blieben bis beule.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e» t r a! i n si i i u t s.) Keine Ber-
andernng zu erwarten.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr:
-Z 27-6" E.— Heiter.
Verpflegung bei den Manövern. Um die in der Zeit
vom II. bis einschließlich 1ü. September in Galizien stattfindenden
großen Manöver auch für die mit der Leitung und Durch­
führung des Verpslegsüienstes betrauten Organe möglichst instruktiv
zu gestalten, werden die Einrichtungen für die Verpflegung
der Kvmmanden nnd Truppen insoweit dem Kriegsverhällnisse an­
gepaßt sein, als dies rm Frieden und in Anbetrachi der obwaltenden
Umstände und Verhältnisse eben zulässig ist. Itach den dieSfalls getros-
senen Veisiigimgen werden die Kommanden nnd Truppen .a m 10.
September Abends folgendermaßen ausgerüstet sein:
beim Manne: 1 Nachschubs- und 2 Reserve-Berpftegs»
pvrtionen, überdies eine Portion Fteischkonserven; beim Pferde:
3 Reserve-Haserportionen. Auf den Proviant wage n, be­
ziehungsweise bei der Truppe: die eintägige NachschubSverpfiegung
per Mann nnd eine Nachschubhaserportion per Pferd. Fleisch auf
3 Tttge im Ausmaße der Nachschirbverpstegung von je 300
Gramm und auf 2 Tage im Ausmaße voir je 200 Granim
per Mann (für den 11. Sepiember im ausgeschroteten Zu­
stande, für die übrigen Tage in lebenden Schlachtthreren).
In -der Infanterie- (Kavallerie-, Brigade)
Verpflegskolonne: 1 Nachschubverpslegsportion per
Mann, 3 Nachschubhaferportioneit per Pferd. Bon diesen Bor­
räthen sind bestimmt: 3 Nachschubverpflegs-(Hafer-)Portionen für
die Zeit vom 11. bis einschließlich 15. September, 1 Nachschub­
haferportion zur Auftheilung als Zubuße für jene Tage, an welchen
die Reservehaserpvrtionen erfolgt werden, endlich 1 Portion Fteisch-
konseroen und I Reservehaserportion für den Rückmarsch. Hinsichtlich
der S i ch e r st e l l u n g der Verpflegn n'-g gelten
folgende Bestimmungen: a) Für die Verpflegung der Truppen und
Kommanden bis einschließlich 10. September
habeu die Korpskommanden seldstständig vorzusorgen. 1») Da die
Ausgangs-Situation erst kurz vor Beginn der Manöver bekannt ge­
geben wird, so werden die für die Zeit vom 1 l. bis e i n-
schließlich 15. September erforderlichen Borräthe cm
Zwieback, Fleischgemüse, Kaffeekonserven, Snppenkonserven und Hafer,
dann jene Kostartikel, welche durch die Korpsintendanzm beschafft
werden, in bestimmten Orten angesammelt und derart bereitgehalten,
daß sie nach Bekanntgabe der Ausgangs-Situation aus Weisung
der Korpskommanden ohne Verzug in die Bedarfsorte
herangezogen werden können. Der Zwieback und Hafer
werden den Regievorrathen, die Fteischkonserven ausschließlich den
für das Jahr 1900 ausgeschiedenen Konsmntionsvorrnthen ent­
nommen. Die übrigen Konserven werden speziell zugewiesen. Alle
anderen Artikel, sowie die Schlachtthiere werden durch die Korps
oder Divisions-Jntendanzen angekauft. Für den R ü ck in a r s ch
Hierbei! mit Rücksicht auf den unbestimmten Ausgang der Manöver-
besondere Verpftegsvorkehrungen getroffen, je nachdem die Truppen
mit Fuß m a r f ch oder mit Eisenba h n abrücken.
An V e r p f l e g s a n st a l l e n iv e r d e n aufge­
stellt: Für die M a« ö v e r- O b e r l e i t ri n.g mit
1. September ein Berpslegs Filialmagazin i/i Potol mit einem
vierzehntrigigen Vorrathe an Naturalien und Kvsiartiteln für die
Mannschaft, beziehungsweise die Pferde der Manöver-Oberleuung,
der Schiedsrichter »nd Schiedsrichtergehilsen, »nd es ist diesem Filial­
magazin, wenn nöthig, auch ein Feldbackosrn beizngeben. Für die
A r rn e e k ö r p e r haben die KorpSion>manden die unbedingt
nöthigen Berpstegs-Filialmagazine und Feldbäckerei-Abtheilungen nach
eigenem Ermessen aufzustellen. Bon der Verpfleg s- A sp >-
tn ii I e n- und E i n j a h r i g- F r e i >v> l l i g e n>
Schule in Wien werden dein 1. nnd 10. Kvrpskvmmando
je 30, von jener in Budapest dem 6. und 11. Kvrpskomnmndo
je 15 Frequeirtanten, dann jedem dieser Korpstvmmanden ein Berpstegs-
beamtet der genannten Schulen zugewiesen.
Sport.
9.
Radfahren.
Nad»vettsat»ren i» Pretzburg. Der Pr« ßbnrgi
Herren ist adsa hier Klub veranstaltet anläßlich der fürtfl
JahreswenDe feines Bestandes am Samstag 8., und am Svnnla
-eplemder, Radweltfahren. Am ersten Tage gibt es e
E r ü j f n« n g= t a h r e n (international) über 2000' Meter, e
G >i st e f a h r e n! international), die Vorlunse um den Große
P reis vvn P v z s o n v linternational> über 200<1 Meter, und d
Fahren des >. so z s o u y i K e r e k p ä r-E g y e s ii 1 e t (geichloffe
iiber 3. Sepiember, Abends !' U6v, von dem Vereinssekretär Joj
rvt na m ife-.unb lltzraud Hotel Ntayer, entgegengenommi
werden. Tcks Programm ist iotgenve---. 1. Ervnmmgsfahren üb
10014 Meter-: 2. Fahre,i um Das Championat des „Ujvideki Kere
par h»Wi-- .icfdiiuistru übn IM) Meter: 3. Großer Prei
von N e» i a tz- international.- über 1000 Meter mit drn Sie
laa!e n: 4- üdunganfches «mateurfahren. off
fiel alle Mitglieder von Sportvereinen IN Südungam- ä
n» n ti« r a b t e rn 0. F ahre n übe t 25 Ä i i c nie i
emernanonai. und j a b r t n m 11 3H t b t i i 6 e t rt


[ 2023-06-29 10:32:53.284 - 19000824 - Seite 10 ]
Aus -er Provinz.
X Nagy-Atäd, 23. August. (C tig.- Kor r.) kTempel-
weihe.j Zu der in den Blättern bereits erschiene!«» Mittheilmig
Über die gestern hier stattgehabte Tempilweihc ist nachzutragen, daß
der Feier auch der Bizepräses des IX. israelitischen Distriktes,
Advokat Gustav Flinker und der gewesene Rabbiner des Ragy-
Atäder Mntrikelbezirkcs Dr. Adolf Kelenicn aus stlyiregyhüza bei
wohnten Letzterer hielt eine dre Vaterlandsliebe behandelnde rundende
Rede, die mit großem Beifall ausgenommen wurde. Es ist erwähnens­
wert!), daß der nut einem Kostcuauswande von 40.000 Kronen
erbaute schöne Tempel sein Entstehen ausschließlich der Opierwillig
feit der Nagy Atädcr Gemeinde verdankt, deren Mitglieder vor­
wiegend wenig beniittelle Kaufleute und Handwerker sind.
Theater für veute: Magyar SzinhüI: „B.A.L.E.K.“.
— Urania-Theater: „Paris 19üO-ban“.~— Sommer»
theater im Stadtwäldcheu: „Orplu-us a pokolban".—
Ehristinenstädker Arena: „Felfordnlt viiag“.
Gerichlshalle.
Beim Ballspiel. In der Gemeinde Ferßeg gerierhen
beim Ballspiele Parel D i ni i t r i e h k u und Johann S t a n c s u
mit einander in Streit, in dessen Berlause der Erstere dein Letzteren
mit dem Ballschläger einen so wuchtigen .hieb aus den Kops ver­
setzte, daß er bald hernach starb. Das Lugoser Schwurgericht ver-
urtheilte den Mörder wegen schwerer Verletzung mit tödtlichem Aus-
gange zu einer Zuchthausstrafe von drei Jahren und sechs Monaten.
Die vorn Vertheidiger eingebrachte Nullüätsbeschwerde ivurde heule
von der kön. Kurie verworfen.
Telegramme de» „Pester Aoyd".
Madrid, 24. August. Die Regierung verbot die Einberufung
einer protestantischen sko.nvention nach Sa­
ragossa, weil die Gesetze den Andersglänbigen nur die Aus­
übung des privaten Kultus gestalten.
Kopenhagen, 2". August. Die Priu-.essin von Wales
und der König von Griechenland sind Abends in Schloß
FredenSborg eingetroffen.
Bombay, 23. August. In Folge des H o ch w a s s e r s
in der Präsidentschaft Madras ist der Fluß G o d a v a r i
aus den Ufern getreten, wodurch große 11 e b e r s ch w e m m u n g e n
verursacht wurden. Mehrere Personen sind e t t nu i e n. An
den Bahnlinien, wie an Privaleigenthuin und Feldsrüchten wurde
großer Schaden angerichtet.
Washington, 28. August. Das Kriegsmiiiisteriurn ertheilte
den Befehl, 4000 Mann, die aus dem Wege nach Taku waren, nun­
mehr nach Manila zu transportiren.
New-lftork, 28. August. Das K a b e l s ch i f f „Anglia"
hat bis heute Mittags 1814 Seemeilen Kabel gelegt.
New-Borf, 28. Anglist. In A k r o n (Ohio) ist durch eine
gegen die dortigen Neger entstandene Bewegung ein etwa eine
Million Dollars betragender Schaden verursach! worden. Der
Pöbel steckte das R a t h h a u s in Flammen. Sämmtliche
Akten wurden von, Feuer vernichtet. Neun Kompagnien Miliz sind
auf der Brandstätte aufgeboten. Drei Personen wur­
den gelödtet und achtzehn verwundet.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 24. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die heutige
Nummer der „Wiener Zeitung" veröffentlicht folgendes aller­
höchste Handschreiben:
Lieber Dr. v. Äeetbetl Anläßlich Meines siebzigsten
Geburtsfestes sind Mir von der gesammten Bevölkerung so zahlreiche
Glück- und Segenswünsche zngekonimen und sind auch so vielfache
loyale Kundgebungen aller Art erfolgt, daß die allumfassende
Anhänglichkeit an Meine Person in erhebender Weise zum Aus-
drucke kam.
Tiesbeivcgt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen wärmsten
und innigsten Dank, welcher auch in die fernste Hüile dringen soll, zn
verkünden.
Alle Meine Völker mögen wissen, daß Ich ihrem Wohle Mein
Leben geweiht habe, daß Ich Mich glücklich schütze, ihr Gedeihen zu
fördern, daß Ich in Loyalität, Patriotismus und in gegenseitigem
Vertrauen die festen Stützen erblicke, aus welchen die Zukunft des
Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das Band, welches Mich
und Meine Völker umschließt.
I s ch l, am Ist. August 1900.
Franz Josef m. p.
Prag, 24. August. (O r i g.- T e l e g r.) „Narodni Listy"
melden aus Wien: Der gestrige M i n i st e r r a t h beschäftigte
sich mit den Vorbereitungen der Aktion, durch ivelche die S a n i r u n g
im Parlament herbeigeführt werden soll. In Kreisen, welche
über die Absichten Dr. Koerber's informirt sind, wird die bevor­
stehend« Aktion mit großer Skepsis betrachtet. Es heißt sogar, daß die
Regierung selbst sich von ihren: Vorhaben keinen großen Erfolg
verspricht. Diese Zweifel sind begreistich, schon deshalb, weil die
Regierung aus Furcht vor den Deutschen nicht den Muth findet,
zu dem einzigen Mittel zu greifen, sondern es aberinals mit Kur
Pfuschereien versuchen will. Darin, daß die Regierung selbst
erklären läßt, daß sie nicht beabsichtigt, in irgendwelche Set
Handlungen einzutreten, sondern daß sie mit den Parteien nur in
Fühlung treten wolle, um sich darüber zu lnsormiren, ob sie erivarten
könne, daß das Parlament arbeitsfähig sein werde, kann man in
geradezu drastischer Weise die Armuth und Dürftigkeit des Regierungs-
programins erkennen. Darin liegt aber auch die Vorahnung, daß auch
das neueste Experiment vergebens sein wird. Für uns bedeutet die
Schüchternheit des Herrn ». Koerber ein Eingestündniß, daß das, was
die Regierung zur Abwendung der böhmischen Obstruktion anwenden
will, absolut ungenügend ist und daß es absolut keine genügende Vor­
aussetzung dafür sein kann, daß die jungczechischen Abgeordneten von der
Obstruktion ablassen. Aus dem zaghaften, zaudernden, energielosen und
unsicheren Auftreten der Regierung und aus dem, ivas bisher über
die Regiernngsmedikamente in die Oesfeittlichkeit gedrungen ist, läßt
sich schon heute mit Bestimiuthett sagen, daß Dr. v. Koerber damit
dorthin gelangen wird, 100 vordeni Gras Badeni, Baron Gautsch,
Graf Thun, und Gras Ciary geendet haben. In politischen Kreisen
glaubt man denn auch, daß es der Regierung dermalen uiehr darum
zu thun sei, die Unmöglichkeit der Sanirung des Parlamentes zu
demonstriren, als niu das ernste Bestreben, die Krankheit zu beheben.
Diese Vermuthung wird auch durch die Thatsache bekräftigt, daß alle
Vorbereitungen getroffen sind, nickt nur für die Austösnug des Ab­
geordnetenhauses, sondern auch für die verschiedenen Oktrois,
Pilsen, 24. August. (D i i j. ä e 1 e a r.) „Pilsenski
Listy" melden, daß der Statthalter Graf Condenhove nach
der Konferenz mit dem Minister Prklstdenten Koerber geäußert habe,
daß es schwer sein werde, die jungczechischen 'Abgeordneten zu bewegen,
um den Preis der von der Regierung gewährten geringen Enlschädi-
gung von der Obstruktion abzulassen.
England und Transvaal.
London, 23. Anglist. Das Kolonialamt veröffentlicht
Briefe der Mitglieder de-s Unterhauses John E l l i o,
Clark und L a b o» ch e r e, ivelche in Pretoria aus
gefunden wurden. Eilt» schreibt an eine Frau, er bitte sie mit
thatsächliche Unterlagen betreffend Mißbränche in der Anwendung
des Kriegsrechtes. Das Schreiben C l a r k's ist vor» 29. September
1899 datirt und wird an den Präsidenten Krüger gerichtet. Clark
bespricht in diesem Briefe eme Unterredung mit Ehamberlain, öer
sein diessälliges Verhalten etwas zu bedauern scheine und dem An
scheine nach geneigt sei, die Frage der Suzeränität fallen zu lasten.
Clark sprach sodann von dem wahrstheiniichen Ausgange des Krieges.
London. 24. August. („Reiner.") Unter den von amtlicher
Seite veröffentlichten B r i e s e» befindet sich einer voin Chef
der A f r i k a n d e r p a r t e i an den Präsidenten S t e s n
vorn 11. März 1898, in welchem gesagt wird, der Zustand in Trans­
vaal sei unhaltbar und müsse innerer Fäulniß halber zusammen
brechen. In dem zweiten Briese M e r r i in a n s au Mischer
vorn 20. Mai 1899 heißt es, die Boeren seien erschlafft. Der Republik
müsse neues Blut zugeführt werden, sonst müsse sie verschwinden.
London, 24. August. Dem „Standard" wird anS
Pretoria »nur dem 22. d. M. gemeldet: Die Zahl der im
Felde siebenden B o e r e n beträgt 20.000 Mann. Die Linie ihrer
Delacheini»!-- zicbi (ich genau wenliäi von Beliail bis zntii Krokodil
Fluß und deck! u> Die Zugänge .um Buschveldt, wo sich Heerden zn
1000 Stück Vieh befinden. Zwischen Belfast und Machadodorp stehen
8000 Boeren, wovon 2000 westlich von Dalsiianatha sich besinden und
wo General Botho den Ban der BertheidigungSiverke leitet. Eine
zweite starke Streitmacht mit einem sechszMigen Geschütz steht im
Norden von Belfast. Präsident Krüger bestechet sich in Drück-
water, südlich von Rvoscnkraal. 500 Heidelberger Boeren stehen in der
Nähe von Nooitgedacht. Der Kommandant E r a s ni u s befindet
sich 18 Meilen nördlich von Bronlhors-Station. Im Siidwesten
Transvaals zeigen sich die Boeren angriffslustiger und feindseliger,
als je seit dem Enisatze von Maseking, was eine Folge des Vorgehens
Deioett's und Deiarey's ist. Kommandant W i f f e r ist mit
10.000 ’■:!) Man» in Summt«, wo die Gegenwart des Feindes unter
den Eingeborenen Unruhe erzeugt. Kommandant Detroit steht
mit einem starken Kommando bei Wolmaranstadt.
Petersburg, 24. Augnst. Nach den amtlichen Berichten über
den Stand der E r n t c vom 10. d. ist die Winterkorn-
Ernte in den Gouvernemeiits Kiew, Podolien und Wolhyiiien schlecht
ausgefallen, da das Getreide im Mutter und im Frühling durch die
Kälte, im Sommer durch die Dürre gelitten hat. Am meiste» hat der
Weizen gelitte». Unter Mittel füllt die Ernte im Weichselgebiet und
im nördlichen Beffarabie» aus. Eine Mittelernte ist zu verzeichnen in
den Gouvernements Astrachan, Cherson, Taurien und Jekalerinoslaw,
ferner ini Gebiet« des Don »nd in den südlichen Kreisen von
Sarotow, Twer, Jaroslaw und Kostroma. In den Ostsee-Provinzen,
in Lithauen, sowie in den übrigen Bezirken ist die Ernte gut aus­
gefallen.
New-Nork, 23. August. Der Aktienmarkt eröffnete
trag, war im ,vetteren Verlause unregelmäßig und schloß stetig.
Aktienumsatz 98.000 Stück.
Wien, 24. August. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 660—, Ungarische Kreditbank 679.—, Zwanzig-Francs 19.30,
ungar. Goldrente 114.96, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 648.—, Lsterr.
Kronen-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —, Anglo-Austrian —, Südbahn
—, 1860er Lose —.—, 1864er Lose —, Ungar. Prämicn-Lose —.—,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, öftere. Goldrente —,
Bankoerein-Akticn —.—, Alpine 461 HO, Mark-Noten —. Fest.
Wien, 24 August. (!. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
660.60, Anglo-Austrianbank 276.—, Unionbank 651.—, Südbahn-Aktien
110.—, Zwanzig-Francs 49.30, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 648.60, Ung.
Kreditbank 680.—, ungar. Goldrente 114.96, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 452.—, österreichische Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente
90.50, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Wassenfabrik —,
Elenrizitäts-Aktien —, Rinia-Muranycr —, Türkenlose —, Bank,
verein —, Elbeibal. Mark-Noten 118.32. Fest.
Wien, 24. August. (n. Aorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
660.—, Anglo-Austrianbank 276.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 680.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Ocsterreichisch-UngarischeStaatSbakm-Aktien
<88.75, Sudbahn-Aktien 110Unionbank 551.—, ung. Gold-Rente —.—,
öftere. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.60, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —öfteir. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —Ungar. Eskomptebank
—.—, Tabak-Attien —, Türken-Lose —. Slraßenbah» I,it. A —,
Straßenbahn Lit. B—, Alpine 452.50, Donan-Dampsschifs-Mtien
—. Mark-Noten 118.35, Ungarische Zuckerindustrie —.—. Fest
auf besseres Ausland und lokale Meiniuigskänfe in Staatsbahn-Aktie».
Wien» 24. August. (O r ig. -Te le gr.) Die besseren Berichte
aus Berlin, die sich zum Theil auf günstigere Bulletins vom ainerika-
nischen Eisenmarkte und gestiegene Glasgower Notirungen, zum Theil
aus bessere Ausweise der Banken von Frankreich nnd England stützten,
leisteten an der V o r b ö r s e einer festeren Tendenz Vorschub. Regerer
Nachfrage erfreuten sich insbesondere Präger Eisen, Buschtiehrader
nnd Adria-Aktien. Valuten waren steifer.
Oesterreichische Kredit-Aktien 659.75 bis 660.50, Ungarische
Kreditbank 680.— bis —.—, Oesterreichijche Bodenkredit 851.—
bis —, Unionbank-Aktien 651.— bis —, Länderbank 414.50
bis 415.—, Anglobank 276.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 647.— bis 649.50, Lombarden 110.— bis —.—,
Elbethal 456.— bis —, Dampsschiff-Aktien —bis,
Tabak-Aktien 287.— bis —, Mai-Rente 97.60 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.75 bis —, ungarische Gold-Rente
114.95, ungarische Kronen-Rente 90.50, Zwanzig-Francs-Stücke 19.80,
Reichsmark 118.85, Alpine 451.50 bis 453.—, Rima-Muränyer
511.— bis —.—, Waffenfabrik —, Türkenlose 106.75 bis 107.—,
Buschtiehrader 1072.—, Adria 495.—.
Die Mittagsbörse war geschüstslos, ungeachtet der
wesentlich srenndlicheren Berichte aus Berltn. Präger Eisen 182:,.—,
Brüxer Kohlen 925.—, Straßenbahn lit. A 283.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 659.25 nach —, Ungarische Kredit
680.—, Oesterreichische Bodenkredit 855—, Unionbank551.—,Anglo­
bank 276.50, Länderbank 414.50, Bankverein 491.50, Alpine 451.50
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 648.50 nach —,
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 457.—, Nordwestbahn 449.—,
Rima-Muränyer 510.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
114.95, ungarische Kronen-Rente 90.50, österreichische Kronen-Rente
97.70, Zwanzig-Francs-Stücke 19.81, Reichsmark 118.41 nach
Tabak-Aktien 287.— nach--.—.Türkenlose 107.—, Waffenfabrik330.—.
Schluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet. Berliner Privaldiskont 3" 's Perzent,
Präger Eisen 1825.--, Brürer Kohlen 925.—, Straßenbahn lit. A
283.-.
Oesterreichische Kredit-Aktien 659.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 680.—, Oesterreichische Bodenkredit 855.—, Unionbank
551.—, Anglobank 276.50, Länderbank 414.50, Bankverein 492.—,
Alpine 451.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 649.-- bis
—.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 456.—, Nordwestbahn 450.—,
Nima-Muranyer 510.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Gold-Rente 114.95,
ungarische Kronen-Rente 90.50, österreichische Kronen-Rente 87.75,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.40, Tabak-Aktien
287.—, Türkenlose 107.—, Wassenfabrik 330.—.
Berlin, 24. August.< O r i g.-T elegr.) s Börse.) 12 Uhr
15 Min. O ejte r rei ch i s ch e Sieb it-A ft i e n 205.40, Lotnb arden
—•—, Franzo s en 187.62, Diskontobank 173.90, Handels-
g e je I l sch a s t 146.—, T en t sche B ank 187.7.5, Dresdener Bank
146.—, R a ti on a Ib a nk —, Brcslauer Diskonto —,
Laurahütte 201.70, P ochum er 186.50, G e ls en kiIchn er
190.50, Harpener 177.30, Hiber» ia 198.50, Konsolidation
343.50, ung ar. K ro» en -R ente—, Sp an i er —,I ta I ien er
—Meridlonal —, Mitteln! eer —.— Go tthard —.—.
Schweizer Zeniral —, Schweizer Nordost —.—, Jura-
Simplon —.—, C anada Pacific 8018), Northern —,
Hamburger Packetsahri —, N. Lloyd —, Edison
—, G r. B. P s e r d e b a k> n —, Daune n i> a n m —.—, D o rt-
»i und 95.20, 9i u 1 1 b e r n P r c f. 72.40, Transvaal 173.10.
Brüssel,21. Augnst. (O ri g.-T e legr.) 12 Uhr 1» Min. Erierlnir
71.50, Italiener —, Türkeu 1)23—, Türken C 2.5.75, B. Ottomane
540.—, Türkenlose 100.-, Türk. Tabak —, SKo Tinto 1455.—, Por.
tugiesen 23.12, 6M„ C»ba —, Brasilianer 65,2.5, Saragosse 287,—,
Nord Esvagne 193.—. Metropolitai» 500.—. EleetriqueS 261.—.
Rew-Uork, 21. August. Silber 61' ,.
Wien, 24. August.  c iii b e r zu k 14.60,
k 14.70.
Wien, 24. August. iGetreidemarti.) Weizen per
Herb sl zu k 7.93 bis k 7.95; Weizen per Frühjahr zn
k 8.35 bis k 8.36; Roggen per Herd st zu k 7.41 bis k 7.42;
Roggen per Frühjahr zu k 7.75 bis k 7.7(5; Hafer p er
H erd st zu k 5.65 bis k 5.66; Hafer per Frühjahr zu k 5.95
bis k 5.96; ffiniS per Inli- Angust zu k 6.40 bis k 6.41;
Maid per August September zu k -.— bis k
M a i s per S c p l e m b e r- O k r o b e r zu k 6.40 bis k 6.41;
Mais per M a>- (< u n i z» k 5.20 bis k 5.21; Rüdöl per
S epicn, der- T c zem b er zn k —.— bis k —; Rcps per
A»g n st -September zu k 14.60 bis k 14.70; Repo
per September- O Iiober zu k —.— bis k —; Reps »er
Jänner-Feder w k —. bis k —. Abgeschwächt.— Wetter: beiß.
Hamburg, 23. Augnst.< Geiretdcmar kt.> Weizen Hol­
steinischer Wart 15u,— bis 155.— (— k 8.88 bis k 9.47). Roggen
Mecklenburger Mark 145.— bis 150.— i— k 3.5,8 bis k 8.88-,
Russischer Mark 104— bis Mark llö.— <--- k 6.15 bis k 6.21).
Kilt öl, Iota Mark 61.— <---- k 3*3X03).— Sp ir iiuS per August
Mark <7. k lO.ißi, per Angust-Sepicmber Mark 17.— (— k 10.05t,
per Sepie,»bcr-Ottober Mark 17.— (= k 10.05). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
KronenioLbrung.— Cel fest, llcbrigeg still. Wetter: schön.
Pari«, 23. Auguit. Pro dnkk enmarkt. sSchlub.s Weizen
per lausende.! Monat Francs 2',.10 «— k 9.67 1, per September FrancS
20.35 (= k 9.79i, per vier letzte Monate Francs 20.80 <--- k 10.—),
per vier Monate von, November Francs 21.40!— k 10.30 ), (Preis per 100
Kjlogr.)— Meh! stm-ölimarkcn per lausenden Monat Francs 26.15
(— k 12.59), per September Francs 26.30 i— k 12.65), per vier letzte
Monate Francs 26.90 I— k 12.93). per vier Monate vom November
FrancS 27.70 (= k 13.31,. ,Preis per 100 KUogr.. abzüglich ESk.)
_ jjüböi per laufenden Monat FrancS 65.75 (— k 31.31). per Lep,
tembec Francs 65.75 <--- k :51.31>, per vier letzte Monate Francs 6550
<— k Sl.Utl, per vier «rite Monate FrancS 65.50 k 31.19t. (Preis
per 100 Kilogramm erllnsive Eslompie).— Sp irttus per lausenden
Monat Francs 341)0 <— k 18.40), per September Francs 34.7L (—
k 18ü)2), per vier letzte Monat« »rancS :UUi i= k 18.40t. per
Oflf- 50.75 (— k 14.75), Weißer Zucker per lanfeicheu Monat Frcs.
00,75 (--- k 14.75), per September otcS. 80.75 (— k 14.76), per vier
™ ona t e »m Oktober FrancS 26.50 (= k 13.67), per vier erste Monate
,rrancS L9^- k 13.91), Raffinade Francs 106.- big Francs lOdÄO
(k 50Ä bis k 51,10) [per 160 Kilogramm abzüglich '/, Perzent
Gvkomptes.— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwäbrung.s Um­
rechnungskurs 100 Francs i— k 96.20).— Cd UNS iveißer Mucker
ruhig, Uebrigcs trag.
Hadre, 23. Augiffr. (Eröffnung). Kaffee. Santos good Ave-
rage per lausenden Monat Francs 48.25, per vier Monate 48.75.
Rew-York, 22, Angtfft. (Schluß.) Zucker. Cuba fair resining
muScooado 4^ ,. Kaffee. Rio Tnpe 7, prompt 8',. Petroleum
Rasfinirtes Petroleum stand white in New Park pcr Anglist 8.05, raff»
nu'teä Petroleum stand ivhite in Philadelphia per August 8.—, Roh-
Peiroleum per August 9.35, United Pipc r-ine Certisieates pcr Sepicmber
12o.—.
. .Triekt, 23, August. (Zuckermarkt,) Zentrifugal Piles ruhig,
Ux) bis 30.—, per November-März 27.— bis 27.75. K a {f e c per
i Kilogramm, ruhig. Rio 50.— bis 57.—, Santos 49.— bis 59,—.
29.5(
50.
Spiritus per August-September t österreichischer) 20.— G., 20.50 W.
Bremen, 23. Augnst. Petra l enm loko 7.40 Bries.
Hamburg, 23. Augnst, Petroleum ioko 7.30, ruhig.
Korse- «nd Handelsttachrichten.
Bndapest, 24. Augnst. (Waaren- »nd Effekten-
bv^rse.) Produkte- Verkauft wurde Schweinefett zu
k 57,50 per 50 Kilogramm-
Effektengeschäft. Die Börse eroffneie in freundlicher
Stimmung nnd haben internationale Werthe mäßige Kursavancen
erzielt. Mittags wurde die Tendenz schwächer und die Kurse bröckelten
wieder ab. Valuten und Devisen steifer.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Rima-Muränyer
Aktien zu 512.50 bis 512.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 661.—
bis 660.25, Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahn-Aklien zu 649.—
bis 647.50.
An der M i t t a g S b v r s e wurden aus Lieferung ge­
schlossen: Oesterreichische Kredit-Aktien zn 659.50 bis 659.—,
Lefterreichisch Ungarische Staatsbadn-Aktien zu 648.50 bis 647.50.
Zur Erklärungszeil notirte» Oesterreichische Kredit
Aktien zu 659.—.
Präm iengesch äs 1: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo September k 26.— bis k 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Goldfente 100 G. Gulden Geld
---,40 L. 96.10
Goldrente pr ntlmo Aug. 96.—
Rente In Kronen»',ährunf 90.60
dto pr. riilmo Aug. ... 90.60
Rente in Kronenw. 80.90
Oetb.-Staatianl. i. G. 100
G. G. --- 840 K. 97.60
Ei*enb.-Anl. in G. 100G.
G -- 240 K 100.60
Eleenbnfan-Anleben in S. 99.60
r.) Oegt
Rente In Noten Mai-Nov.
Rente in Noten Fbr.-Aug.
Rente in Silber
Staatsschuld,
96.60
96.60
91 .—
90.80
81.40
Die Kurse darunter*—fl) notlrten
Effekten verstehen sich für je iOOK
«) U n g a r i e c li e Staat, sschu lü.
"" A. s. d. F.is.-Tb. i. G. Geld
lOif= 240 K. 77.60
Präm.-Anlehen v. J. 1870
fi. 100= 200 K 168.60 160.50
Ung. Sebaukr.-Ablösungs­
Obligationen .........
Ung. Grundentl.-Obligat.
98.60 Kroatiscb-slaTon. Grund-
entlastung j-Obllgat.
Tbeisa- und Szegediner
ti. 100 --- 200 K. 139.25 140.26
rreichische Staatsschuld.
97.60 98.— Rente in Silber...
97.60 98,— Goldr. 100 G. G.= 240K.
97.— 97.60 Rente in Kronenwährung
101,50
100.10
97.86
SO.75
92.60 93.60
^ÜöO
98.60
91.25
PosulBche Staatsani. .4
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe.-.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest
dto 1897 4%
c) >' r e ra d e Staatsschuld.
97.-
96.26
97.40
97.60
96.76
97.90
•Anglo-Oesterr. Bank— 277.—
^Bpester Bankverein 5?» 178.—
# Erste Ung. Gewerbeb... 320.—
*Fifijnaner Kreditbank- 163.—
»Vaterl. Bank-A.-G 217.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.—
*Kr.-81av. Hypothekenb. 211.—
«Ung. Allg. Kreditbank. —.—
«dto pr. Ultimo. Aug.——680.—
«Ung.Bank f.lndustrieu.
Haudel—
«dto pr. Ultimo Aug.—170.—
»Ung. Hypothekenbank
88.60 89.60 Serbische Präm.»Aul.
Serb. Pr. «Aul. mit österr.
79.60 80.60 Dberstempelungä?«—.
<ä) Andere AÜentUebe Anleiten.
Anleben der TemeS'Bega-
97.— 98.— tb&l-Wasserregulirungs-
W.— 93.— Ges 4%.-.——.-t-
Aktien sen Banken
74.-
76.-
76.
78.-
94.-
278.-
180.-
3SV.-
166.—
219.—
220.—
214.—
68l!—
171.-
*Ung. Hypothekenbank
pr. Ultimo Aug. 433.—
*tJng. Haudels-Akt.-Ges, 400.—
«Ung. Esc.-u.Wechslerh. ——.—
«dto pr. Ultimo Aug 461.60 452.50
«Zentral-Hypothek.*Bank
ung. Spark 960.— 980.—
«Oesterr. Kreditanstalt—
«dto pr. Ultimo Aug.... 669.— 669.60
•Oesterr.*Ung. Bank .—1706.— 1710.—
«Bester Ung. Kommerz. .2687.— 2592.—
«Unionbank-——- 661.— 663.
424.-
406.—
Kroatische Kommerzialb.
Aktien von Sparkassen.
«InnerstÄdter Sparkasse- 200.— 201.— «Ver.BpesterHauptst.Sp. 2180.— 2185.—
«Bpester III, Bez. Spark. 210.— 214.— «Ungarische Allg. Spark. 660.— 560.—
«Bpest-Elisabethst&dt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landea-Zentr.*Sp.l380.— 2385.—
«Bpest.Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— *ErstePest.Vateri.Spark. 16000— 16100—
Aktien von Asseknrans-OeseUsehatten.
«Wiener Verslcber. Ges. 400.— 410.— «U.Hagel-u.RttckT.-A.-G. 226.— 228.—
«Wien.Lebeng-u. Renten 620.— 630.— Nationale Unfall ——— 186.— 190.-—
«ErsteUng,Allg.Vers.-G. 6200.— 5260.— Pannonia Rückversich.-
«FoucterePest.V.-A. 5?« 183.— 185.— A. G 1100.— 1150.—
Aktien von Dampfmfihlen.
Concorctift-Dpfm.-A.-G. 460.— 460.— Pester \Valzmiihl.*Ges.«. 940.— 980.—
«I.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Elis&beth-Dampfm.-G.- 466.— 460.— A.-G 430,.— 436.—
Uouieen-Dampfm. A.-G. 230.— 232.— *Pester Viktoria-Dampf. 264.— 260.—
BpesterZiegel-u.Kalkbr. 160.
«Bpest-Ss.BÖrincz-Zglf.,. 340.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.—
Nordu. ver. Kohlenbgb. 214.—
Oberu.Berg.u.Htittenw. 226.—
„I«tvan«-Ziegelei-A.-G._ 60.—
Kascbau-Somod.Steink. 10.—
Kis*SebeaerGrauit-A.-G. 288.—
Steiubr. Oampfr.isg.-G., 900.
Aktien von Bergwerken nnd Ziegelfabriken.
160.— «Kohlenbergbau u,Ziegel. 360,
360.— «Ung.Asphalt-A.-G. 338.—
20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. —.—
218.— Ung. Dauiptk., G'ement-
230.— und Gypsfabrik— —.—
66.— U. Keramische F.*A.-G. 180.—
12.— Petersb. Ziegellnd. A.-G. 100.—
292.— *8,-TarjAnerKohlenbrgb. 636.—
960.— «Neustift. Zieg. u. Kikbr. 373.—
Aktien von Eisenwerken nnd Maschinenfabriken.
360.-
181.-
110 .-
177.—
I.u.lanslw.Masch.-A.-G. 240.— 260.—
«Danubins-Schoenichen
Scbiffbau-A.-ti. 169.-
«Gana&Co., E. u. Mascb.3240.-
«Nicholson-Maeebinenf.. 206.-
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.
164.-
3260.-
612.-
236.-
200 .—
210 .—
30 ..
Riro.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
per Ultimo August 611.—
Schlick'scbeE.u.Maseh. 2Ä.—
«Teudloff u. Dittrich
Mascbinenf.— 190.—
Weltr-.Masch.Wggf.u.E. 200.—
Aktien von Bnehdrnekerelen.
* p Athenäum u Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—
Aktien-Geeellschaft ...816.— 616.— „Pallas“ 11t. u. Druckerei385.— 366.
Kranklin-Gesellschaft— 620.— 630.— *PesterBnchdruck.-A.-G.2680.— 2720.
Aktien diverser Unternehmungen.
«Allg. Waggonlelh-G. 6%1030.— 1060.— «„Hungaria“ Kunstd —— —.
*Bp.Allg.Elektr.A-G. 5% 222.— 22V.—'*'''‘~'
«Erst.Ung.Sehr!ftg.-A-G. 272.— 276.—
I.U.Schafw.-n.K.-A.-G. 900.— 950.—
»I.U. Aktienbierbrauerei2300.— 2330.—
«I.ü. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel-A.-G.— 434.— 440.—
I. Ung. Spod. u.Leims.'
A -u.- 305.— 310.—
Fium.ReisschÄl-A.-G.—2876.— 2976.-
Gschwindt’scheSpritfbr 884.
138.—
JordauLedorf.A.G.P.-A.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 134.-
«Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 1855.— 1866.—
«Ung. Elektricit&ts-A.-G. 246.— 260.—
Intern. Elektricitätagea. 490.— 496.—
«lnt.WaggonleihA.-G.5% 985.— 1005.—
Grand Hotel RoyaL—62.— 65.—
«Szegcd.llanfsp.-F.-A.-G. 870.— 675.—
Tabakregie-A-G.tstrk.R. 288.— 290.—
* w Adrift“-Seeschiffs.A -G. 493.
«Bp.Strassenb .Aktien 5%—
dto per Ultimo August 696.-
«Strassonbalin-G.-Seh— 386.-
«Bpestcr elektr. Stadtb. 289.-
dto Gen.-Sch. 80.-
«Bpest-Neu pester elektr.
Sirassenbahn 115.-
«Südbahn pr Ult. August 109,—
Aktien von Terkehri'Unternehmnngen.
497.—
291.—
85.—
126.-
110.
f, Donau-Dpfechifff.*A.-G. 760.— 766.—
Kasch.-OderbergerBahn 361.— 355.—
Ung.-Gallzische Eisenb. 4(Ä.— 410.—
Ung. Westbahn„. 416.— 425.—
«Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
«Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo August--. 647.60 648.60
Fiioffcireh.» Bares Eisen*
bulm 410.— 415.—
6.63
18.60
Lose.
13.50 Ung, Rothe Kreur-LoseS.
14.— Ueberst.. 21.--
Ital. Verein r. Rothen Kr. 21.60
383.— ltal.V.v. Rothen Kr.ö.Ueb. 22.50
6.60 Oest.Gea.v.RothenKreuze 42.50
7.16 Oesterr. Kreditaust 378.—
19.50 Pälffy 131.—
Valuten.
11.46 11.50 Franz. Bankn.( 100 Fr.)..
11.40 11.45 Italien. Rankn. (100 Lire)
19.31 19.36 Rnmän. Rankn. (100 Lei)
23.62 23.67 Serb. Bankn.(lOOS.-I>in.)
Deutsche!*.-Bukt. (100M.1 118.30 118 50 Rubel 265.
Wechselkurse (viata).
Amsterdam -. 200.25 200.50 ItalienischeBankpl. 5?a— 90.30
Brüssel- —.— —.— Paris S%Vi
Lüudon4^«--- 242.30 242.80 Schweizer Raukpl. 4
2teutBcheHankplätzef» 1 /^'^118.36 118.55 St. Petersburg
Basilika-Lose......—.— 12.50
Basilika-Lose ö, Ueberst. 13.—
Prämien-Anleihe d. Stadt
W ien v. Jahre 1874 379.—
J.J6 sziv“-Lose
„,) T6s2lv“*Lose3. Ueberst.
Ung.Rothe Kreuz-Lose—
K. u. k. Dukaten, Münz
K, u. kön. Dukaten, Rand
ÜÜ-Franes-GoldstÜcke—
80-Mark-tioldstücke.
22 .-
22.60
23.60
43.50
382.—
133.-
96.36
98.66
90.30
90.66
266.'-
268!—
90.30
90.66
96.26
96.66
96.70
96.-
* Ex Coupon,
Getreidebe richt. Bei gittern Auc-gebol und befriedigen
der Kauflust war die Stimmnng Heute günstig, und wurden 4Ü.000
Ätztr- Weizen zu nnveründerien Preisen aus dem Markte genommen.
Roggen war behauptet und wurden 2400 Mzlr, Hingesetzt.
Berkanst wurden:
Weizen, Theiß- 4(M Mzlr. 80 zu 1.0b, 1(K) Ntzlr- du zu
7,90, 100 Mztr. 80, 400 Mzlr, 7!'ä9, 300 Mzlr. 78, 100 Mzlr. 79.9
und 100 Mzlr. 77.C, ZII 7.90, 100 Mzlr, 80 und l(>00 Mztr. 79.5 und 500 Mttr. 77 zu 7.93 1 „, 500 Mztr.
79 tu 8.—, 100 Mztr. 79 zu 7.77', (gelb), 100 Mztr. 79 „i 7,75,
100 Mzzr, 79 zn 7,95, 500 Mzlr, 79 zu 7,75 (gelb-, 100 Mzlr, 79
zu 7,70, 500 Mzlr, 79 Ul 7,l(0, L00 Rtzir. 7!) 'zu 7,05 (gelb), 100
Rtztr. 79 zn 7,90, 500 Mzlr, 78,5 z„ 7,95, 100 Stzir. 78,5 und
100 Mzlr, 77,5 ,u 7,731,2 ibeietzl), 10o Mztr. 78,5 zu 7.72'..
ibelegti, 100 Mztr, 78 ;u 7.75, 100 Mzlr, 78 zu 7,77' 2. 100 Mzlr,
78 zu 7,80, 10U Mzlr, 78.3 ya 7.75, 300 Mzlr, 78.5 zu 7.90, 2.50
Mur, 78,5 zn 7.05 ,besetz!I, 100 Mztr, 77,5 z,i 7,70, 400 Mzlr, 77
zu 7,0-, (gelb,, 100 Mzlr, 77 zu 7.07',, KKj Mztr, 77 zu 7,77' .,,
100 Mztr. 77 zu 7.70, 1.50 Mzlr. 77 zu 7.75, 100 stllztr, 77 zu
7.70, 900 Mzlr, 77 m 7,90, 100 Mzlr, 70 zu 7,75, 200 Mztr. 75
7 45, Alles per drei Monate, -- Pester Boden 1000 Mztr, 79,5 zu
7.70, 000 Mztr, 78 zu 7,00, 100 Mzlr. 78 zu 7,65, 200 Mzlr, 77,3
und 200 Mztr, 70,2 zu 7,70, 1100 Mzlr, 77.5 „i 7,02' ., 100 Mztr,
77,-5 zu 7.0.5, 200 Mttr, 77,2 zu 7,70, 2oO Mzlr, 77 ZU 7.02' ,, 350
Mzlr. 77 und 400 Mzlr. 78.5 zu 7.82',, 30u Mzlr. 70.2 zu 7.',713
igelb.', 200 Mzlr. 70.7 zu 7.0.5, 100 Mztr, 70,5 zu 7.7», 100 Mzlr,
70.5 zu 7.05, 200 Mztr, 70 zu 7,55, 200 Mttr. 75,5 zu 7.5215!
zabi, 100 Mzlr, 74,5 zu 7,50, 270 Mttr. 74,2 ZU 7,(g), Alles per
Vrei Nionale-— Szenkefer 300 o Melerzentner 78,8 zu 7,90, per
drei Mvnale,- Weißenburger Ri0 Meterzentner 73,5 zu 7,4u,>
>00 Meterrenmer >3,5 in Beides per drei Monate,
Kalocsaer 248>» Mttr. 75.5 zu 7.65, per drei Monate.— L>artaer
120» Mttr- 77 zu 7.80, per drei Monale.—» Becseer 2050 Mrtr.
77 und 1900 Mztr. 74.2 ZU 7.65 -alter), 27.30 Dtztr. >.! zu 7.45,
Alles per drei Mouaie.— Mohacser 1800 Mztr. >5.5 zu 7.45,aller>, per
drei Monate.- Panesovaer 1100 Mzlr. 73,3 zu 7,25-alter,>, per drei
Mouare.— Siebenbürger I»» Mzlr, 80, 100 Milr, 79,5 und >500
Mzlr- 70 zu 7.60, Alle« per drei Monate. -- Bacstaer 800 Mztr
76.5 m 7,62' j, 3300 M-tr. 75,8 ZU 7,60 (alter), 100 Mztr, 75
zu 7.S7',',. 200 Mttr. 74.5 zu 7.7-0, 2000 Mttr. 73 tu 7.45, 850
Mzlr. 72.5 zu 7.45 (alter). Alles per drei Monate.— Donau-
3000 Mztr- 75.7 zu> 60 (alter), per drei Monate.— Biharer
100 Mztr. 77.8 zn 7.65 (gelb), IM Mzlr. 77 z» 7, 65, Beides per
drei Monale,— Magazin- 5200 Mztr, 77,5 », 7.70 (alter),
1000 Mttr, 76,2 zu 7.60 (aller), 900 Mzlr, 73 zu 7.471» (allst)
Alles per drei Monate.— Serbischer 1000 Mzir. 76 zu 7.05, per
drei Alonate.
Roggen 100 Mztr. tu 695, per Kasse, 200 Mztr. zu 0,9.5,
100 Mzlr. zu 0.75, Beide- pcr drei Monate. 100 Mzlr. zu 0.65,
per Kasse, 100 Ntzlr. zu 6.80, Parltät, 500 Mzlr. zu 6.75, :’,oo Mzlr.
zu 6, 80, IOüO Mztr, zu 6.40, Alles per Kasse.
R, a l s 1400 Mztr- zu 6.25, 1300 Mzlr. zu 6,25, 2000
Mzlr, zu 6,20, Alles per Kasse,
G e r st e 100 iUijtr. zu 6,—, desckl. per Kasse,
Hafer 600 Mzlr, zu 5,)>0 400 Mztr- zu 5,50, 100 Mztr. zn
5,30, Alles per Kasse,
Termine vcrtehrten in flauer Tendenz- Gehandelt wur­
den: Wetzen per Oktober zn 7,72, 7.60; Wetzen per
Aprll zu 8.08, 8,09, 8,0.4, 8,04; R oggcn per Oktober zu
7,07, 7.01; R o g g e n p e r April ,« 7,39, 7,40, 7.31; Mais
per A n g n st zu 6.19,0.17: M a i s per Mai zu 4.87, 4,83,
4,84; H a f e r per Oktober zu 5,33, 5,30, 5,31; K o h l»
reps per A u g u st z» 14,40.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7,65 G., 7.66 W.
Weizen per April zn 8,03 G,, 8,04 W.
Roggen per Oktober zu 7,01 G-, 7,02 W.
Roggen per April 7.31 G., 7,33 W.
Mais per August zu 6,17 G-, 6.19 W-
Mais per September ju 6.03 G-, 6.05 W-
Mais per Mai zn 4,83 (ß., 4,85 W.
Hafer per Oktober zu 5,30 G-, 5.32 W-
Kohlreps per Angust zu 14.35 G-, 14.45 W.
Gekündigt wurden 9000 Mztr. Mais zur Uebernahme per
29. August.
Kälberurarktberiestt
der Budavester Viehmarkts-Marktkasse-Aktien»
Gesellschaft vom 24. Angust.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 828 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern —Stück, Jung­
vieh 17 Stück; Lämmer lebende —Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 77 It bis 90 h, ausnahmsweise 100 b bis— ch,
mindere 60 bis 76 h, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— ch, alisnahmsweise— ch per Langgewicht,
gestochene mindere —ch bis— ch; W i en erK ä lb er— d bis—B;
Jungvieh 42, 50 bis 60 h per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war lebhaft.
Borstenviehmarkt.
Budapest, 23. August. Hauptstädtischer Konsum»
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1210 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 936 Stück, kür die Provinz— Stück verkauft?
es verblieb ein Stand von 275 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 98 d 220 bis 280 Kilograoun
schwere zu 96 bis 100 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
98 d, alle schwere zu 82 bis 90 ch, Jungjchweine 50 bis 100
Kilogramm zu— h bis— k per Kilogramm.
Spiritus.
Budapest, 24. August. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 40.50 Geld, k 41.— Waare.
Korrespondenz der Redaktion.
K. P.: Wir halten unsere Liste für richtig.
WaMerstanA
24. August.
Inn! Centlmeter O Titln:
Sch&rdtng ..—+ 170+ 18 Tokaj
Dnni: Tisza-Füred- >.
Passau———+ 241< 4 20 Szolnok
Linz— 27> 5 V 20
Wien— 30< 4+ 21
Pozsony--—— -j- 180> 2+20
Komirom——+ 239> 4+ 17
Budapest-——+ 199> 9+ 20
D.-Földvir——
Mohäcs——— *4- 282> 8+ 19
Gombos———+ 344> 11+ 20*
Ujvtdik+ 286> 9+ 21
Zimony -f 288> 17+ 22
Panosova.——+ 268> 17 18
Dreukova
Grsova
.+ 2S8> 16
48
46
66
76
240
26
VAg; Zsolna„ -. 4-
Trencsen—+
Szered——+
Bftba: Sarvär——+
Gyür— -- __+
Oriva: Zakäuy+
Bares. __— 4. bü
Eazek_— __ __+ 209
SsAva: Sziszek—+ 9
Mitrovica. ..+ 328
Tlssa:
M.-Szlget -f- 30
Tekehiza.——+ 6
Tisza-Ujiak-—— 64
V.-Namöny.-„— 62
Zahony (Csap).
——+ 314 >14+ 26
1+18
3 -f 22
19
>8+ 19
>2+ 21
<2+ 26 Bsga: Kiszet6.— --
< 4+ 23 TemesvAv
154 >10+23
Erkl&rnnf dar Zsiakan:* Eiswasser;+ Über Null;— unter Null;
< gestiegen um; >gesunken um;? unbestimmt; (P Temperatur naeh Celsius.
Centlmeter 0*
— 48>?+ 28
0 +18
+ 10> 11+ 21
CsongrÄd-——+ Ü> 20+ 81
‘+ 1»> 27+ 20
.-+ U6 >17+ 28
Szeged
Török-Beose
Utel
Szamos: Deds.—— 30
Szatmär— --—+ 34
Krasina:
Nagy-Majt^ny—
Lateran: MuniUos— 6
Ondova-Tapoly;
Bärtfa-—+ 40
Sztropkd.— ..+ 24
+ 271 >14+20
1+ 19
7+ 22
Bodrof: Zemplda
Berettyö:
Berettyö-Ujfalu-—
Ssbes-Kbrös:
Nagyvirad———
Fekete; Tanke——
Feher :BorosJenÖ—
Kettös: Bok4» -j~
Hixmas: Gyoma—
Maros: Branylcaka+
Arad__— -.——
Mako..
— 100
>1+ 20
5+24
4+ 20
2+ 22
18< 4+ 20
10
i- 21
0
>
1
- 21
10
>
4
- 22
2«
h 22
2
14
4* 22
74
>
4
-
h 17
44
14
U 23
90
>
10
h 21
112
>
4
. 20
92
>
1
. 20
28
>
3
41
>
1+ 22
(Ä. Gebirgs-Himbeersaft
liefen! zu äußersten Enf;rospreisen L. I.1obtvttL& Oo., I. n. k. Hoflieferanten
in rroppau. 5685
Weierlage: Wien, I., Hräunerstrasse 8.
Ein in dieser Branche voll­
ständig verstrter, in jeder Be-
> ziehung zuverlässiger
— Fachmann sucht ange­
messene Stellung. Beste Referenzen stehen zur Verfügung. Gest.
Zuschriften sn5 „Fachmann I" an die Adm. d. Bl- 5651
Az ugyuevezett sranezia köszürükö megrepedese Altai teg-
nap okozott szerenca^tlensfg alkalmaböl, enuek elkerülese miatt
ajänljuk szabadalmazott, vasmaggal elütott „Boston“ Cliszolö-
korongjainbat, melyeknek megrepedese ki van zärva.
Morelll TArsa, csiszolökorong-gßzgyAr,
VI., Szabolcs-utcza 4. Telefon.
Yideki bornagykereskedes
azonnali SelS-
pi sre kSz^piakolit
vÄgzett, magyar ia
nemet nyelvismerettel Inru gyaKornokOt keres. Ajinlatok
.Uyakornok“ jelige alatt e lap kiadöhivatalahoz iutfczendök. 5627
Restaurant Untere Skt. Margarethen-Insel.
flute Kliehe.— Täglich Militär- oder Zlgeunermuaik.
Vorzügliche Kaffeehausgetränke, Eis, Eiskaffee etc.— Milch
aus eigener Schweizerei auf der Insel.
Seit Eröffnung; der neuen Brücke die Preise der Speisen
und «letriinke bedeutend herabgesetzt.
Hochachtungsvoll Josef Kaps, Restaurateur,
5623 Pächter der Kestanrants auf der Skt. Margarethen-Insel.
SOMOSSY
MULATÖ
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Heule große Vorstellung. Harvolli- Trupp»,
Ererziüen auf den römischen Ringen. Lrotchtzn
flliutzorotti, die besten Parterre-Akrobaten der
Gegenwart. Tokajer Quartett, Sängerinen und
Tänzeciiien, sowie sämmtliche Spezialitäten.
1^
»1118 CAPRICE
Revay-utcza♦♦.
♦ ♦18.
Heute grosser Novitäten-Abend 1
„Hotel Narrenhaus“, Schwank
===== von H. Leitner.— Neue Kräfte:
♦♦♦ Lina Lendvay, Joie de Oiaz, Lllide
s z a m. Vera, Paula Palme, Elli Sarkadl.
0
RSZAGOS KASZINO
WM- BERHKS
kedvelt zenekara jätszik.
NYILVÄNOS FELSÖ-*
- ALSO ETlERMEIBEM
BlCliJL
Kezdeta 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
WM" Hadlcs AL^Li
Heute Aöend»——
— -r- von g ü)jp ah
dar hslithten>
National- Musik- Kapatla:
rr?om jAqbbhorv"; u ä“"
Heut« Abend« von 8 Uhr ab KONZEBT der b«U«bt«a
Natlonal-Musikkapelle
MERKEL.
m
In Abweienheit des Chefredakteurs Tr. Mac Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesclljchast, Buoape,!, Dorottya-Utcza 14.
Lerantwortlicher Leiter der Druckerei: Äugust Müller,
Papier: Hermanetzer PapierjaHnk.

