
[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 1 ]
1900
V
Nr. 1Z8.
]
Abonnement für die öeterr.-ungar. Monarchie.
Für den gelier Lloy d“ (M o r ge n- und Abendblatt)
‘»scheint auch am Morgen nach einem Feiertage).,
Fttr Budapeit r Mit Foitversendang:
C.BE 2 iäbTiicb -- 44 Kronen— Helier Garujährlich -- 4H Kroneu— Heller
Hatt jährlich ST Kronen— Hetter Halbjährlich 24 Kronen— Heiler
V.erteHahrlieii 11 Kronen— Heller Vierteljährlich— 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller! Monatlich—— 4 Kronen 40 HeLier
Wt separater Fostverseadojig des dbeodbiattes flerteljährlieli s Kranes aafcr.
Man pranumertrt tür Badupest in der Admioi»iraiion dee „Pesler JLiojrd‘%
i>orouTa-uteza Nr. 14, i. Stock, aun*erbalh Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Hern. Golduebmid* (I., W elUeüe 6j, wo­
selbst einzelne Summern su haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Admint»traV*a das
„rmtü ixofir«
ferner: in den Aanoncen-Expeditionea
Haaaenstein A Vogler, A. V.
Ooldberger, A. Me*el, Bern­
hard Eckstein, 1. Bloehner,
J. B. Fischer. Tenscr GytUa,
Leopold tijiila.
Im Auslande: B. 1. Bande «t
< omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie General«: de Publicity Etran-
jr^re John F. Jones A Cle.,
Paris, 31, rue du t'aubrg.Montmartre.
Siebrmmdme^Lgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Doi-onya-ntetu »r. 1«, I. Sloeii.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest B.5B Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
0
Dienstag» 29. Mai.
Inserate werden angenommen
Xu Wien:
Bei A. Oppelik, Stubenbastei
Nr. ä; Rudolf Masse, I., Seileb
atiute Nr. 2; HaascDBlslu A
Voifler. X., Walfischgasse Nr. jO;
M. Poi*onyi, IX, ltt>rigas?e 8;
J. Danneherg, 1,, Kumpipasse
Nr. 7; Heinrich Sehalek, I,
Wottioile Nr. 14; M. Bake«, l,
WoH 2 ei!e Nr. 6 —8.
Abonnement föi» das Ausland (Morgen- und Abendblatt).>
VlarteljftbrHeh bsl ant mit direkter IlrauzDanoaendunj: für Deutschland, S Whigs rmä
Kontansgro 18 Kronen, für an» dbrigaa Siaatan 3 t Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
BSlfliW bei den bclg. Postämt. 15 Frca, 98 Cts,
Bulgafiaa b. d. bulg.„ iü n^ ..
DsutSChUtftd b.d.deutsch. n ii M. 70 Pi.
Eflypten bei den egyp.„ 17 Frcs. 4« üt«.
CrieehsnlaiHlb.PostamteTriest 18„ 74,
ItalienbefdaaUal.Postamtern H, 80,
Rontaaagra d. Postamte Catu.ro 14 K. S 4 H
lOadartandtbdnied. Postamt. 15 Froa. S8<ÄS.
Rustikalen, n ruu.„
Ruaslaad„ n k. rus*..
Serbien„, gerb.,
Schwafz t q sohweia.,
Türkai b.d. dort. bBt.-nng.Tj
15* To a
4 Rub. 58 Kap.
14 Pros.« Cu.
15, 40,
13, 98,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der .Fester Lleyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt worden.
Vertr. für Deutsch!., Prankr., Italien etc. Snarbfieh'ij News Exchange, Mains.
Gemeinnützige Keriefeinngsünnüle.
> 1—0 W—Die zahlreichen Haupt- und Nebenflüsse, welche
fast misnahmslos dem Stromgebiete der Donau angehören, von den
das Land ringsunischließenden Randgebirgen Herabeilen, in der kleinen
und großen ungarischen Tiefebene sich zu einem ausgedehnten Wasser-
netze verädern, bieten dem hydrotechnischen Dienste eine breite
Grimdlag« zur Lösung wichtiger Ausgaben. Thatsächlich werden bei
uns Fiußregnlirungen, Hochwafferschntzbnuten und Binnenwaffer«
abieitnngen in einem solchen Umfange und in solcher Vollendung be­
werkstelligt, wie in wenigen Kultnrstaaten. Diese Arbeiten beziehen
sich jedoch, einschließlich der selteneren Drainagen, hauptsächlich auf die
Beseitigung der schädlichen Wirkimgen, wahrend dem wichtigen Zweige
der Wassirbautechnik, der Nutzbarmachung der reichlich vorhandenen
Waffermengen speziell für den landwirthschastlichen Betrieb, der Be
tväfferimg der Kulturboden, bisher nach wenig Berücksichtigung
zutheil wurde.
Seitdem die Dürre des Jahres 1863 die Aufnierksmnkeit der
kompetenten Kreise aus die Nützlichkeit und Nothwendigkeit der Be
Wässerung gelenkt und in den Bereich der staatlichen Thätigkeit ver­
wiesen hat, wurde» von unstren Kiilturingenieuren im Ganzen 247
aus eine Fläche von 22.611 Kälnstralsoch sich erstreckende Stau- und
Rieselanlagen ausgeführt. Dieselben befinden üch zumeist rechts
der Donau und im nördlichen Ungarn und thatsächlich werden nickt
mehr als 15.000—16.000 Joch entsprechend berieselt. Das große
Alföld, die fruchtbare Theißebene mit 400.000—500.000 Joch be-
wässernngsfühigrn Gründen, welche sür die Wohlthat der Berieselung
sich ebenso dankbar rrweiserr würden, als das vom Po durchströmte
berühmte lombardische Eldorado des Wiesenbaues, haben nur iin
geringsten Maße Theil an den Berieselun^sarbeiten. Es fehlte der
Unternehmungsgeist und die vorhandenen Projekte kamen nicht znr
Ausführung, weil die Vorbedingung der staatlichen Unterstützung
mangelte, die namentlich im Flußgebiete der Theiß, irn -Hinblick aus
die dttrch geringes Gesälle verursachten Schwierigkeiten der Wasser-
zusuhr, aus technische» Rücksichten in ausgiebiger Weise gemährt
werben müßte.
Denn eine intensive Kullur ist an Stelle des einseitigen, den
Boden enlkrüftende» KöruerbaueS in der großen nugarisch'en Tiefebene
ohne Bewässerung kaum denkbar. Nur die ausreichende Wasserzuleitung
in Zeilen der Dürre ist im Stande, die Nachtheile des extreme« Klimas
zu mildern und einerseits Mißernten hintanzuhalten, andererseits durch
Ansnützimg des düngsähigen Schlammes der FInßwässer die Produk­
tion zu steigern. Dieselbe ermöglicht den künstlichen Futter- und
Wiesenbau, ohite ivelchen bei der» jühlbaren Mangel guter Weiden im
Alföld eine gewinnbringende, üiteusive Viehzucht nicht betrieben, der
Erslitz der dem Boden entzogenen Nährftosse nicht bewerkstelligt, die
Landwirthschast auf sichere Grundlagen nicht gestellt werden kann.
Die Arbeiten zur Ableitung des Grundwassers und Trocken'
legung der Moraste, die Regulirung der Binnenwäner im Vereine
mit dem Schlitze gegen Jnundationsgesabr sind so weit vorgeschritten,
daß nun die Regierung auch der movernen Wasservermenhung ihre
erhöhte Anftneiksamleit zuivende» mirß.
ES ist dies umso leichter möglich, als in manchen Fällen die
Entwässerang.mit der Pewässerung bei geringem Kostenaiifwand
verbrtnüen werden kaun. Ackerbauminister Daränyi hat nun alle
Borkehrmigen zu diesem Zwecke getroffen. Er ließ durch die chvd.ro-
Sekkip«- df«- Anchotzssller.zzir PavSkieriir«' orf-r^-rlichen
und durch die Kleinen und inrtileren Flüffe zugeführt^n Waffernlengen
anserligen, sorgte dafür, daß die destedenden und ,teil zu kreirenden
Bewässeruugsanlage» vom landwirthichastlichen Gesichtspunkte aus
dürch die Versuchsstation sür Pstanrenbau in Ungarisch-Altenbnrg
studirt iverden und nahm schon seit Jahren in den Boranschlag seines
Ressorts, größere Summen für Bewäfferungsarbeile» ant. -tun ha!
der Ackerbaiiminifter mit dem heute dem Abgeordnetendause
unierbreiteteu G e s e tz en l wu r s e über die Anlage ge-
ui e i „n ätz i g e r. Berieselungskanäle die Initiative zur
Dnrchführnng der vorbereiteten Aktion ergriffen.
In dem Gesetzentwiirfe wird der. Ackerbgnniinisker r benall
Uiächiigt, die Anlage von Bewässernngswerken durch Jnterefienteu
Dereinigungen zu fördern und zn unterstützen. Nicht der Staat baut
die Kanäle. Der Bart uns staatliche» Mitteln hätte z» große Opfer
erfordert, die staatliche Berwatttmg wäre zu kostspielig gewesen und
würde, an Formen gebunden, die wechselnden Anforderungen der
Jntereffentea bezüglich Menge, Bertheiluug des Wassers re. kaum
befriedigen können. Von der Anlage und dem Betriebe durch aus
Gewinn basirle Miengesellschasten mußte Abstand genommen
iverden, da, wie zahlreiche aiisländische Beispiele beweisen,
solche Gesellschnften selbst mit staatlicher llnterstützung nicht
prvsperiren; die geringe Geminnanosicht führt zu übertriebenen
Fordernimen und zn Reibungen mit den Wnsserintereffenten,
welche znm Schaden der Bewänerungsakiio» mit der Bernachlätsigung
der Wasserwerte und dem Sturze der Unternehmung enden. Es war
daher die richtigste Lösung, derartige Gesellschaften nach den«
Genossenschastsprinrip aus d e n I u l ere i se u-
te n kreisen selbst zu bilden und mit antonomem Wir­
kungskreise auszustatten. Die aus dieser Basis gegründete Institution
bat sich bei den Hochwasserschnn rurd Bnmenwasserregulirungs Gesell
schauen nn Lande eingelebt und deivährt, nachdem ihre Maßnnlnnen,
durch das eigene Interesse eingegeben,am vollkoinmeiisteu und,an keine
Formalität geknüpft, auch am schnellsten durchgeführt iverden können,
wädiend die Kosten der Berwaltuiig, da die leitenden Funktionäre
nzchl honorirte Ehrenämter dekleiden, am billigsten zu stehen komme».
Solche lebensfähige, von den Interessenten gegründete auto
nome Bewässerungsgeselltchasteu Naben volles Anrecht aus die staat­
liche Uittersintziing, um das n> den ersten Jahren »ach der Errich­
tung »nausiveichltche Denz» zn tompeunren. Tie Marnualsumme der
staatliche» Beiträge wurde tür das Jadr üä» und UHU mit
KKUXIß k, vorn Jalire 1!»2 angesangen mit jährlichen .AH>. k
festgesetzt. Die Art der Subvention besteht in einem Darlehen für
die tbrilweire Deckung des BaukupilalS, wodurch das leichtere Zustande-
konnuen der Bereinigmig ermöglicht wird, sowie in einem jaliriichen,
auf höchstens ütl Jahre berechneten O.nolenbeitrage. Das Ausmaß
der llmerstiitttng beltimink der Minister von Fall zn Fall, mit der
Mrpll>chtu»g, von der Grüudnng der Peiväffernngsgesellichaftcn und
der Ertbeünng der staatlichen Subvention der Legislation Bericht z»
erstatten. Die Subuenliviiirung erfüllt hienach den Zweck, einen Theil
der Zimen und der Amortisatwn des iiwestirien Kapitals so lange
zn dackeu, tus die Geiellschaft dttrch Mitgliederzuivachs genügend
erstarkt ist, um, aus tveilere Unterstützung aus Staatsniitteln ver
zichtend, ihre Auslagen aus den Waffergebühren und anderen Ein-
»ahmen vestreneu zn können. Ausgabe des Staates ist es. die richtige
Berweizdnng der verausgabten Summen zu überwachen, dnrch zweck-
eutsprechende Vorschritlen aber (Gründung und Verwaltung der
Bewässernitgsanlageii die getunde Entwickliing der Nnternehmung
»o> zubereiten >iiid, indem er dadiitch das Protperiren der GeieUschrttlen
erleichtert, de» Forrichrilt der aaizzen Aktion zu fordern.
Bezüglich der Grünbima vertilgt der Gesetzentwurt, daß die
Beriesewngs Ji,ier«ss>rlbe>l imi ZweldriNel Majoruat >enzustellen ist
und die GeieUickiatt als gegründet angeieden wird, wen» sich
rveitlgstens Ein ivutol der In leren enteil ritt Tragnng der Halde»
Kalten vervcktchlet. Jede GeieU'chait erbringt ei» der tNnehmigung
des Minckeruims z» unter breitende» Sianu über die Ausnutzung
des Wassers, welche-- auch sür industrielle Zwecke verwendet iverden
kann. Der Kanal »ruß bis an den Rand des Besitze» eines jeden
Mttglrebes' der Jmeressenlengeiellschaft geleitet iverden- Die nach d«
Gründung eintretenden Niitgileder werden wie gründende Mikalieder
behandelt und tragen rrul den gleichen Raten zur Bestreitung der
jährlichen Koste» bei. Die Jahresbeiträge per Joch dürfen bis znr
vollständigen Amortisation des bei der Gründung ansgenourmeneu
Darlehens nicht unter die .Hülste des bei der Gründung destimmken
Marimalbeirages herabsinkeu. lieber den Ueberschuß, welcher sich
eventuell nach Einzahlung der aus die Fläche berechneten Ruten
ergibt, bestimmt die Generalversammlung mit Genehmigmig des
Ackerbariministers.
Zum Schutze der fiskalischen Jntereffen beordert der Ackerbau-
minister einen ständigen Kommiffär, welcher berechtigt ist, an den
Generalversammlungen und an den Sitzungen der vorn Anstchnffe
entsendeten Spezrnlkornrnissionen theiluinehmen, gegen die mit den
Interessen des Staatsschatzes tollidirenden Beschlüsse zu rekurnren
und dieselben bis zur Entschließung des Ministerl- auch anizrchkbcn.
Die speztelle Vertretung hört mit dem Erlöschen der staatlichen Bei­
trüge auf. Der Gesetzenttvttrs verfügt ferner über die Verwendung
-es technischen Fachpersonals, die Errichtung von Reservefonds, die
Aiimabme von Gründuiigsanlehen rc. Im klebrigen gelten mich für
die Bemässertmgs-Gesellschasien die Bestimmungen des WaffcrgcsetzeS
vom Jahre 188!», welches das Wafferrecht kodistzirt, den Wasser»
bailien eine legale Basis sichert und den Wafferverwerthnngen rmd
Bodenmeliorationen wirksamen Schutz gewährt.
Zweifellos werden auf Grund des Entwurfes Berieselutiqs-
gesellschaften entstehen: der Ansporn der Interessentenkreise dient der
Anbahnung der Entwicklung, welche hei richtiger Organisatton— wie
das Beispiel der Jmnidalivnsschutzgesellsckiasten glänzend beweist—
wenn auch langsam, doch unentivegt vorwärts schreitet und nach
Jahrzehnte langer rastloser Arbeit die schönsten Erfolge zeitigt. Es darf
Hiebei nicht übersehen werden, daß die Resorm aus diesem Gebiete sich
vielleicht noch schiverer Bahn brechen wird als die Anwendung der
landwirthschastlichen Maschinen und der künstliche» Düngemittel, weil
die Behandlung der Rieselfelder spezielle technische Kenntnisse und
praktische Ersahrnng voralissetzts Znr Förderulig des Fortschrittes
wird daher die Verbreitung der Vortheile, per Kenntnisse der Gesetze
des Beiväfferungsivesens, die Errichtung von Muster-Bewässerung?-
anlagen unter verschiedenen Boden- und hydrographischen Verhält­
nissen dienen. Eiiie dnrchgreisende Aktion ist jedoch besonders im
Alföld nur im Vereine mit der Mehrung der natürlichen >md billigsten
Verkchrsstraßen erwartbar. Sie verlangt bett planmäßigen Ausbau des
auch sür die Schifffahrt nutzbaren HnnptkanalnetzeS »nd die für Schiff
fahrt nnd Bewässerung gleich wichtige Anlage von Sammelbaffins
und anderer Vorricktniigen znr Erhöhung des Mafferreichlhums und
der S-lromgeschwindigkeil der wichtigsten Flüsse mit Hilfe staatlicher
Mittel, damit das nöthige Speisewaffer gewonnen werde, welches die
Interessentenkreise als Vorbedingtmg für den Bau der Nebenkanäle
und ZiileitungSgräben benöthigen. Der so erzielte ausgedehnte Betrieb
der modernell Wafferverwertbung wird wob! geeignet fein, den Auf­
schwung des Landes wirksam zn fördern.
Kolkswirthschnftlichr Nachrichten.
Börse.
(.B o ii der Essekteitbörse.> Der Schluß des
heutigen Börsenverkehrs stand im lraffen Gegensatze ^ui» Beginn,
jjtajtyt.
der österreichischen Regierung ein besseres geworden ist. Das Eisen bahn-
ministerimn hat nicht mehr harte Bedingungen nir die .Zustimmung
zur Ausnahme der Jnvestitivus-Anleide und die Eventualität der
Verstaatlichung rückt näher. Vielleicht gelangt bei den Regierungs-
männern die Erkenntniß znm Durchbruch, daß die Bedrückung der
Aktien'llntcrnehmnngen lediglich den allgemeinen wirthschaitlichen
und iinnnziellen Interessen zili» Nachtheile gereicht. Die Renten
haben sich nn Verlause des deuligc» Börienverkehrs etwas besser
gehalten, die sainstägigen Jiilcrnentivnskäufe des ersten Bankhauses
habeil die Coutrenune etwa» abgeschreckt nnd überdies hat diese
wirklich blutwenig Material znr Tispositio». Unsere Lola >.
p a p i e r e schließen unverändert, auch das ist unter den niomen
tauen Pcrhältiussen ein Erfolg,
Bon den a n w ä r l! g e n Effektenbörsen erhalten
wir nachstehende telegrapdilche Mittheilungen:
Wien: Obgleich es an der Börse keineswegs an Bemühungen
gefehlt hat, den Markt ein wenig aufzurichten, blieb die Bör>« doch
beunruhigt..Auf einzelnen Gebieten vollzogen sich ncnerlickie emptiiid-
liche itiirsrückgänge. Eine tiesergehende Verstiminnng veruriachlen
insbesondere fortgesetzte erekittive Verkäufe in Alpinen Atllen. Als
Gerüchte Verbreitung fanden, wonach eine diesige Svektzlauon-iirma,
die in der letzten Zeit durch umfangreiche Verkän-e in Montanwerthe,i-
wiederholt von sich reden gemacht hat, ihre gesummten Engagements
in Alpine» und Präger Eilen Aktien an die Witkgenstein Gruppe
übertragen hätte, trat zwar eine Erholung ein, doch war die Besserung
nicht von Bestand, die Flauheit übertrug sich sogar recht bald auch aus
die internationalen Papiere, da für eine Lemberger Wechselstube».
Firma größere Abgaben in Kredit und Staalsbahn-Aktreii aus»
gc'üdrt wurde»: die pemberger Wechselstube konnte angeblich den
Zitschußforderuugen biekiger Firmen nicht entsprechen, zu einer
Insolvenz dürste es aber m diesem Falle kaun, kommen. Was^die
großen Engagements der trüber erivähiitsn Svekuiationsürrna in
Moiitanpapiere» anbelangt, sind diele Verbindlichkeiten nicht von der
Wmgeunein-Gruppe, sondern von einem hiesigen Jnstitme ijber-
noiumeu worden: sür den Markt bedeutet die Transaktion jedenfalls
eine Erleichterung, da vorderband größere Verkäufe nickt z» hetütdnen
sind. Der Üursräckgang wäre heute noch erheblicher gewesen, wenn
nicht erste Firmen umstmgreiche Staute m Renten ausgemhri hatten.
Dank diesen Känien erreichte die -l.2perzenlige gemeutsame Aotenrente
N7 nach Nü.üU, die ungarische Kronenrenle nach ttzt.ätt; Aivine
Aktien blieben schließlich bei 47N gegen Smnstag um 6 Kronen,
Präger EiseninSultrie bei 197,, um 3t» Kronen, und d,e Altien der
Böhmischen Moutan-Gesellschast bei 1375 21» Krone» nn Rück­
stände, Rima-Muranver Aktien blieben nach ää8. Verhältniß,
mäßig gut gehalten haben sich Transpornverrhe bis auf Tamvfichiff-
aktie», die 20 Krone» per Stuck an, Kurse verloren haben.
Berlin: Die n„;„veiläs,ige Lage der auswärtige» Plätze
itölhigl die hiesige Börse andauernd zu großer Reserve. Das Geschäft
beschränkte sich anfänglich auf einen ziemlich kleinen Umsatz. Eisen-
werthe waren bei Beginn aus Deckungen rrnd auf bessere Berichte der
..Kölnische» Zeitung" seit, dagegen lagen Kohlen-Aktien von Ansang
an schwach. Spater wurde da» Geschäft etwa- lebhafter, die Kurse
waren mehrfachen Schwankungen unterworfen. Nach Schluß des ofti-!
ziellen Verkehrs trat in Monkanwerthcn, speziell in den leitenden
Eisen- und Kohlen-Aktien ein schärferer Rückgang ein, da verlautete,
daß sür eine Wiener Firma Exekutionen in diesen Papieren ausgeführt
worden seien. Dadurch erfolgte der Schluß der Börse in einheitlich
yiatter Haltung. Privatdiskont 4>/ 2 Perzent.
Paris: Im Hinblick ant die bevorstehende Liquidation
nahm die Spekulation umfangreiche Realisirungen vor. Später trat
eine leichte Befestigrmg ein, weil lnan glaubte, daß das Ministerin!,,
in der heutigen Kmnmersitznng eine Majorität erhalten würde. Auch
für Minenwerthe lagen Londoner Kansordres vor, die anscheinend niit
Ser ErwartltNg eines baldigen Friedens zusammenhängen.
London: Bei stillem Geschäfte war die Allgemeintendc»;
fi; :kny fest. Schwach lagen nur westauftraiische, ferner Knpserwerch«
und Debeers. Die Rt-portsätze für Minen betrugen etwa 7 '2 Perzent,
der Privatdiskont stellte sich ant 2 n /n Perzent.
Banken und Aktiengesellsctiasten.
l O e st e r r e i ch i s ch- ll n g a r i j ch e Staats-
e i i e n b a h n- G e s e l l s ch a s t.) Aus W i e n wird uns
berichtet: Der Vereinigte nnd der Wiener Verwaltungsrath der
Oesterreichiich-Ungarischen Staatseisenbahngesellichast haben i» einer
heute stattgehabten Sitzung die Neuwahl des Präsidiums vorgenvinmen.
Es wurden Theodor Ritter v. T. a u s s i g als Präsident, Baron
Friedrich H a r t ä n y i »nd Karl M a l l e t als Vizepräsidenten
des Bereinigten Verwaltungsrathes; ferner Theodor Ritter
v. T a u s s i ii als Präsident und Binzenz Ritter v. M i 1 l e v z it
Aichh» l z als Vizepräsident des Wiener Verwultuugsrathes ein­
stimmig gewählt.
(Raad- lTedenburg- Edens urter Eisen­
bahn- G e s e l l s ch a f t. 1 Der Geschäftsbericht sür da? ab-
gelaufeilk Jadr liegt vor, und wird in demselben da- Betriebs-
ergedniß als das feit Jniireu beste bezeichnet. Die Netto Trauspoit
einnahmen betragen k 2,045>.I24, oder k Hli.ühl >nehr als un
Voriadre. Die verschiedeneii Enmahmeil beziffern sich aus k t.öll.A::!,
oder k 34.300 mehr. Die gesanimien Einnahmen, betragen
k 2,701.3,47, die Ausgaben k 1,4ö>7.71!>. Der Betriebskoeffizie»! der
Hniiptlmie beträgt i'>3.tt"„, nach Abzug der aiißerordentlichen Aus
gaben nur '>1.8" ». Der Belriebsüberschnh beträgt k l,2t3.M>6 und
ist »m k !,0.l7l> größer als im Jahre 1808. Aus der Betriebssührnng
der Neusiedler Seebahn halte die Bahn k 133.908 Einnghine» nnd
k 107.33(1 Ausgaben, Niithi» beträgt da- Betriebs Defizit gegenüber
betn Vvrzahre k t!3..-!lp»td»v>> als Peage-Piine zn veriverihri!.
-So sind mährend des Jahres >800 von v>r Aeusiebler-
Seebabn ani die Hauptbahn nnd umgekehrt 23.«>32 Reisende, ferner
abgesehen von 1(4931 Tonnen Regiegut, 47.344 Tonnen Guter über
gegangen. Dieser Perjoiieiiverkehc ergibt sür die .Hniiptbahu eine
Einuatnne von rund k 12.000 und der Frachtverlehr d,e
dmchichnillllche Emnahnie mäßig um h 10 für loo Ztilogigniiii ge
rechnet— ungefähr k 70.000, mithin msgest>i,l»tt >mge,akr k 82.000.
Das Erträgniß aus der Peage- Strecke Soprvn- -Vttlkapordany
ist jedoch gleichfalls in Betracht zu ziehen, weil diele Strecke als
Peage-Slrecke nur im Ziisammenbalte mit der. Konzessionirung und
Inbetriebnahme der Neusiedler- Seebahn zu verwerthen war. Diese
Einnahmc aus der Peage-Slrecke chetriig im Jahre 1800 netto
k 40.807. Die Verzinsung und Tilgung der -P r> 0 r i t ä l s j ch n i d
ecsordecic im Jahre >-800 k 1,033.322 oder k .>808. mehr als im
Jstbre 1808. ..Mft Hinzm-echnuiig des Geipinnyortragj-s von k. 14,177
mis' dein -Wckwb -1808-stehen demnach J fc* ^41:8-23 ,„r B ersinn niq:
Hieivoil' sollcid k 07>32  ist vorgestern in Begleitung des Sektion-chefs
Liharzit hier eingetroffen, um mit dem Handelsminiiter H e g e d ü s
die über die schwebeuden Verkehrs nnd Diriffragen vor einer
Woche miteibrocheneii Berathiliigen sortznsetzen. 0s wurden vorgestern
Mld gestern läitger« Konierciizcil abgehaiten. doch wurde 1» deitjelden
ein desinitives Rciiiltat nicht erzielt. Die beileyendeil gegeniatzlicheii
Anschauungen wurden nichi überbrückt.
l,J rückt rechtliche Entscheid» n g, Bezüglich der
Frage: in ivelchen, Zeile,i»me die Aiistiräche uns d,e wegen 11»
richtiger W garend e k l 0 r g 1 i 0 n nn Fruchtbriese oder
ivegen lleberladung bekriebsreglemeiitaritch fcnqestcUte» Fracht
zutchläge v e r j g h r n, bat die knn. sturie »1 Ucln-iemstnuimuia
mit den unteren Gerichten eine prinzipiell »nchlige Eimchcidiing
getrosten. Tie Ge-ichie vertreten den Staudpuntt. da» die euiiadrige
Verjährung der FrachlgebUhren Forderungen neb nur am d,e irrige
oder „jirichlige AnivenSniig der Tarife ie-iens der Ei>e»bah!i benelit,
iväbrend die als Konsequenz des Vorgeben-? der Parte, erhabenen
Fraaiiznichläg,- den OlnunUi-v einer ,H. 0 u n e u 1 i» n a 1 it r a r e
bcsttzeii, Semnacki nickn inner den ttzesichispiiiikl der Fr,ickitei> und
Gebühren tallen. Nachdem betreffs der Verjährung dicier Zuicktage
im illeglemen! giisdrncklich mclns Mummt wird,» e r 1 n.y reu
ü i e 21 II i p r u ch e Ii II! e r d, e! e »> T l I e !, I m S l» ii e
11 n> e r e s H >1 n ü e I s g e s e» e s. e r st 11 a ch 32 g h r e
Te» Vvliheii dieser Entscheidung genießt daß Publttnin, weil die
Eisenbahn, wenn das t8nt einmal bezogen u»o der Frackwerirag
ersülti ist. Niichlr-,glich weder eine unrichlige BTanreiidetlniutio», noch
eine lleberlgdiing senüellen taun. Die irnenhadiie» wird
dieses Unheil wohl sehr nderrufchen, denn sie waren bisner dcr Ueber-
zeugnna, da,; die ck^iabrige Ve>,ahriiiig, weiche beia»»lei-,nntzeii u>
vielen Unziilömmlichkeilen südne, aus dem Belrieb-regleniciit enoqilttq
gusgemertt ist i mau war nämlich anläßlich der Benaiinng der bezng-
licken, identiichen Beuiminungen des ,mernauonal«v Uebereuckommms
der Ansicht, dan, wahrend früher die leiten- der Eiienbahneu seit
gestellten Geldbußen als Kovvetirionatsirafen betrachtet und giich
>a geiilumt wurde», durch die Eiiibezied»»g der Geldußen— als
bestimmte Fracht; u f ck, l ä g e— in das llebereiiikomnien, den
selben der rechtliche Eharakier der Fracktgebüdren verliehen ivurde und
daß daher Ansvrnchc bezüglich diesei Znschläae ebenfalls nur innerhalb
eines Jahres erdove» werden l,n»ii,n Nachdem jedoch eine .-,2iäl>riqc
Einspruchstrisi ivohl nicht begründet erscheint, werden die Eiieiidahneil
gewiß oanii sorgen, daß diese Unklarheit des Betriebsreqlenieuis
gelegentlich beboben werde. Schließlich fei noch der strenge» -Auffastung
au- der richterlichen Bearündtlng Erwähnung gethan, daß eine un­
richtige W>mrendetlarailon oder eine llebe.Iadung -er Waaaon» m der
Regel der Arglist oder der g r 0 b e n F >, h r l a i i 1 g
keil der Parteien zuzuschreiben ist.
Kinanziellrs.
i Z n r Emission der 1', i g e» K r 0 n e n r e n t t.
Die ko»>q!ich mumnidu- P 0 st> pari a i> e, welche auch >'onit zu
Den 'laiidwen Kanter» der §taaisre»t>-n gehörte, da ein größerer
Theil der Emtaqe» m Ttaalsrenlen iinchtdriiigend angelegt wird,
hat ant Anorvuuiig des .Handelsmmisters eine Million Krone« der
neueniitUrten Kroneiiienie gezeichn«, und zwar aus Auordnung des
Minii'ters m tlemeren ApointS, um dieselben bei Aufträgen der
eigenen Konto-Jndaber benutzen zu können, womit die Erwerbung
der Slaaisrenten auch iür tleinere wirthichaftiiche Kreise ermöglicht
werde. Ferner wird rins gemeldet, daß Sie Riunione Adriitiea tli
Sicurti ebenfalls eine Million Kronenrenle aueicknet bat.
Industrielles.
(Wiener Z> c g e l k a r t c l D AuS W i e 11 wird
uns gemeldet: Die im Bureau der „Niiiou"-Bau!itaterlaliengesellschast
stattgehabte Berathung der Vertreter sämmtlicher Ztegeliverke in Wien
und Umgebung wegen Bildung eines Ziegel-
k a r t e I l S bat zwar in d e» iv i ch t i g st tu Punkte n
3 11 einer Einig» n g g c s ü h r t, doch sind noch zahl
reiche Detailsragen offen geblieben und wird deshalb Ende dieser
Woche abermals ein« Berathung abgehalten werden. An der heutige»
Konferenz nahmen zwanzig Delegirte theil. Komplizirt werden die
Auseiuauderssyutige» dadurch, daß die eiiizelneu Gewerke Sonder»
wünsche zum Ausdruck bringe!,I das festzustellende Veriragsinstrumettt
ist sehr umfm!grei.ch.
Handel.
(Die Provision d e- H a n d i u u g S-
b e d i e n st e t e n.) In einem konkreten Falle hat der Bedienstete
eitles HandliliigshauieS sich Provision von dem Käuser bedungen für
den Fall, als das Kaufgeschäft zwischen seinem Ebes als Verkäufer und
dem betreffenden Käufer zu Stande kommen sollte. Nach dem essel-
tliirtei, Kaufgeschäfte tbigte er nun aus Entrichtung seiner ihm
bediiiigenen Provision, wurde jedoch von der k ö ». Kurie uuter
Z. 902/1809 mit seinem Klagebegehren abgewiesen und zwar mit der
Begründung, daß der Handlungsbedienstete bei allen im Namen und
aus Rechnung seines Ehess abgeschlossenen Geschäften einzig und allein
nur die Interessen nnd Vortheile des Ehess zn berücksichtigen habe
und es somit gegen Treu nnd Gsimbe» verstoßen ivürde, wertn er
sich die Belohnnug solcher Dienste seitens des anderen Vertragstheiles
sichern könnte, welche eventuell seinem Ches zum tziachrheile gereichen
könnten.
Geschäftsberichte.
Budapest, 28. Mai. Witterung: zumeist Hefter, Abend?
Gct»itterregen. Thermometer -s- 20-2» it, Barometer 763-1 Mm.
Wasscrstano zunehmeud. Die nordwestliche Depression ist tiefer ge­
worden nud bat den hohe» Druck tiefer nach dem Kontinent ge-
drängt- Das Weiter in Europa ist mit Ausnahme von England,
Süditalie» und Südrnßland trocken und in den südöstlichen Theilen
sehr warm. In Ungarn herrscht bei hoher Tenipemtnr, die an
»icle» Orten sich aus mehr als 30» gehoben hat, vorwiegend trockenes
Wetter. Gestern Nachmittags waren im westlichen Theile des Landes
zumeist kleinere Gewitterregen. Es ist vorwiegend trocketies, warme»
Wetter zu erwarten mit Gewitterregen.
Effektengejchäsi- Die Börse eröffnete in schwacher
Ttiniiniiiig, hat sich jedoch im Lause des Verkehr- beruhigt und
lendirle fester. Jnleruationale Werthe, vornehmlich Stantsbabii-
Altien erztelte» Kursanaileeii, die sich jedoch nicht voll zu beharipten
vermochten. Der Lokalmarki blieb ruhig. Der Verkehr war theilweise
lebhaft. Valttteii und Devisen stationär.
An der Borbörse lamen in Verkehr: Nngarische Kredit-
Aktien z» 714.00 bis 717,30, Ilngari.jche Esloiii;>ie- und Wecksler-
bank'Aktien zn 400.— bis 402.—, Rmia Muranyer Etj«t Aktie» zu
390 .— bis 334.—, Oesterreickische Kredit-Aktien ju 714.50 di»
717.--, Oesterreichisch-Ungaritche StaatSbahn-Akticn zu tlül.— bis
65^.75».
An der M l ttagSb ör se kamen in Verkehr: Vierverzentige
imgarttche Kronen-Reiite zu Ü0.!>0, dreiperzentige ungarische Hypo­
theken Lose z>t 103.—, Ungarische Kommerzialbank-Aktieu zu -2610.—,
Salgö Tarjaner Kohlen zu 6300 .—, Budapester Straßenbahn Aktieit
zu 613.—,.. ..- s-, 1 -i i
I An-sdet» Nachbörse blieb hie-Tendenz -uns miebrtge Mss
wäriige' nnd Wiener Livtirnngeir- stau. Es wurden, umgesetzt:
O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien zu 7 1 >i.5>0, 708. —, 710,73•
0 e 11 e r r eichi s ck, N ngarisch« S l a n t S b a h n- A k t i e n zu
633.—, 656.2:>, 650.—, 632.75.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichis che Kredit-
Aktien zu 710.30.
Getreidegeschäst. Termine schwächte» sich Nach-
mittnqs ab aus Platzabgaben. In Verkehr kamen: Weizen per
Mai zu 7-03, 7.89.—; Weizen per Oktober zu 8.08, 8.04;
Roggen per Oktober zu 7.33, 7.27; Mais per Mai zu
5.52, 5.50; Mais per Juli zu 5.57, 5.54; Hafer per 01<
tobet zu 5.25, 5.24.
Abends notirten: Weizen per Oktober 8.03 Geld,
8.04 Waare; Weizen per Mai 7.88 Geld, 7.00 Waare;
Roggen per Oktober 7.25 Geld, 7.27 Waare: Mais per
1 u> i 5.53 Geld, 5.54 Waare; Hafer per Oktober 5.23
Geld, 5.24 Waare. (Preise in Kronenwährnng iin- öD Kilogramm.)
Getreide.
Mannheim, 26. Mai. (Jakob Hirsch u. Söhne.) Unter
dem Eindrucke der im Allgemeinen weniger günstigen Saatenstands
berichte hat sich die Stimm,mq für Weizen befestigt, ohne van diele
Fesiiakeit bis >etz! in. oeu Prellen einen wesentlichen,Ausdruck fand.
Hervorzuheben ist, Satz das Angebot von Argentinien weil jchivächer
war als bisher, rltoggen war fest, da die Klagen über dünnen Stand
aildanerii. Gerite. Fntterqerste ruhig, .ftnter, rnffiicher unver­
ändert, ameritaniicher etwas niederer- Mais unvernndert.— Die
heutigen Rotliimge» sind: Wetzen: Red Winter ll
Alk. 130—, K anlas II Mk- 123.— bis Mt- 124. 75, siar®
D»lnth I Mb 137.-, 8a!ln Mulla Mk- 127.-, L a-
p l a va Mk. 125— bw Mk. 126.—, 2! 1 c 0 1 a j c w
0 P bis 0 P *■ Mk. 125.— bis Mk. 130.—, R 1 e 0 laje w
j 10 P bis 10 b Ml. 134.— bis Mt.. 140.—, The 0 d 0 sIa
1 10 Pud Mk- 135— 156, The 0 ü 0 s 1 a 10 Pnd 10/15 Mk. 140 bi«
I Ml. 143, s a r 0 nska ®ff. 134—136, 5i u in a it 1 s ch e r Mk.— bis
I All. —, P 0 m m erscher -nnd M e ck-l c n b >1 r g er 431/132 Psd.
Mt- >65, so 0 l iie ii, e r 1■ >(> Psk>. Alt. 162.— Roggen: 'Jltco«
! 1 a j c ro- 0. 10.1;> Alt. 112—118, a i»r rilanlscher Western
! Ml. —. Ei c v ft c: v u| 1 1 s ch c, F ii t t c I g c r st e 60 61 Kilogr.
I Mb 10-'—110.— H a 1 e r: r u i I l s ch c r Mk. 99—118, i u))i-
!, ck, er Ala, Im,, Ablaaung Alt. 06 1"I, amer l tau i'cher weiß
, Alt. k04.—, Ma>»: M >lrc d .Mk. 88.- Lap lata rzw-.toem-i.
! zlllt. 80 .—, Laplata talo (jimlc All. 85.-- lAlles per Tanne -eit'
> Rotterdam'.-- P> a l z e r Weizen Alk. 16.7" bis Mk. 17.—
1 P ,.0>, e r 3l 0 q g e» Alt. 16-'s b,s -ff'i. B r a n q e'r st es
, P t a l z e r Mt. ll>.2-> bis Mk. 16.50, z> g, z r, b a d>> ch t r Mt.,14.73
I bis 'Alt. 15.25. iAlles per litzt .Htloqratum »0 hier.)
Borstenvietintnrkt.
> Lteinbritcft, 2p. Ma,.- (Orliz.-Deleqr.) Bericht der
j B 0 st e n v i e d h a» d t e r- zs alle in Steinbruch. Tendenz:
i rpbtg.- Bormtu am 2i>. M.il 44.003 St-lck, am 27. Mal
| wurden 1552 Stuck anfqetriebeu und 1281 Stück abgetrieben,
' verblieb am 28, Mai ei» Staus von 41364 Stuck. Wir notiren
! M a st s ctl 1» f,i tt e: 11IIgar 11 che prima: Att« schwere
^ von 08 h bw 100 d, mittlere von— h bis r- h, luua« schwere
1 von 104 Ii bis 105 h, mittlere von 101 lt bis 102 0, leichie.
^ van 08 li bis 100 h; U nqar> sche Bauern waare
schwere von— n bts— h, initiiere von— h biß— d
ftichie von h bis- b; ist II IN ä n i s ch e schwere ton— it bw.
b; mittlere von b bis h; leichte von— h bw.
— h; Rumänisch« Original (2 lachet': schwere von
— l> bi-— b, leichte von h bi3 h, Serbische
schwere- von loo h bis 101 h, mittlere von 08 bis 100 h,-
leichte van 94 I, bis 06 h.
.Preise »er .Kilogramm-Gewicht in Hellern. Ilsancemäßiger
Abzug nur bei Mastfchweineu voni Bruno---Lebendgeiuicht per 'llaar
43 »tloiiramm- Bei Alan- und mageren Schweinen 'Abzug von
4 Perzent vom Koutpreite ',» Gunsten des Millers.)
Äewegnng der FrnchlschMe.
Vom 23. bis 28. Mai.
Angekomiuen in Budapest: ,.H„rczos", beladen ,n
! Salengrao mit >i0" Tonnen Mais. „Bertalan", betadm mSalen-
I sirud mit 2:>9 Tonnen Mais. „ttzambetta". beladen in D.-Földvar
j mit 22, Tonnen Weizen. „Schlepp Nr. 2", beladen in Pelrovokelo
mit 300 Tonnen Mais.- ..Schlepp Nr. in", beladen in Petrovoßelo
mit 4«,o Tannen Mais.— „Ernd", beladen in Bos.-Racsa mit 43.7
Tonnen Weizen. 00 Tonnen Ha,er. 58 Tonnen Roggen.- „Schlepp
? r' 18 ’m be. laöen m -emenoun tmt 330 Tonnen Weizen, 157
Tonnen Gerste.— „Röza", beladen, m D. Földvär mit 183 Tonnen
Weizen, 47 Tannen Gerste.— „D>ma", beladen in Adony mit 120
Tomten Weizen. 2t Tonnen Hafer.— „Pancsova", beladen in
Kubm mit 40 Tonnen Weizen, 460 Tonnen Mais, 20 Tonnen .Oase,.
— „Billna", belade» in Adony mit IN Immen Weizen, 81 Tonnen
Mais, M Tonnen Gerste, 9 Tonnen Hafer.


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 2 ]
Budapest, 28. Mal
» Ader, der gleich uns in »nendlichem Respekt vor
den hohen Weihen des parlamentarischen Priesterthums
erstirbt, wird uns den Schmerz nachfühlen können, den die
thurmhohe parlamentarische Ueberlegenheit des Grafen
Goluchowski über seine Gegner in der österreichischen
Delegation uns heute bereitet hat. Denn rein künstlerisch
angeschaut, ist es eine ärgerliche Sache, wenn ordnungs­
mäßig geaichte, auch in Feuer und Wasser gestählte Volks­
vertreter gegen einen Minister, der nie im parlamenta­
rischen Kugelregen gestanden und schwerlich das übliche
Rrkrutenmaß der Landesvaterschaft erreichen dürste, in
schlechthin parlamentarischer Hinsicht den Kürzern ziehen.
Das loyale Zunftempfinden muß sich doch dawider auf­
lehnen, daß gelernte Rademachermeister von einem
Ungünstigen in rhetorischem Ringen so erbarmungswürdig
abgethan werden sollen. Aber als wahrheitsliebende
Chronisten müssen wir nichtsdestoweniger konstatiren, daß
der Minister des Auswärtigen heute nicht allein in der
Sache, sondern auch als Redner eine mächtige Superiorität
über die ihm gegenüberstehenden czechischen Wortführer ent­
faltete. Seinem temperamentvollen, gediegenen, stellenweise
von scharfen Lichtern durchzuckten Vortrage gegenüber nahm
sich das auf kaltem Wege erzeugte und leider zumeist banale
und kleinliche Phrasenwerk der Opposition wirklich recht
armselig aus. Hat sich aber die Unzulänglichkeit der Herren
schon im bloßen Wortgefechte gezeigt, so trat sie noch
betrübsamer in den von ihnen selbst ausgeworfenen poli­
tischen Fragen an den Tag.
Eines vor Allem mußte sich an der Opposition em­
pfindlich rächen: die Gewaltsamkeit ihrer Methode. Aus
ihrem Bedürfnisse heraus, dem Grasen Goluchowski per­
sönlich unangenehm zu werden, konstruirten die czechischen
Delegirten politische Gravaminalfällc, die so ziemlich das
ganze Gebiet der auswärtige» Angelegenheiten umfassen, und
diese urplötzliche Unzufriedenheit mit demselben Minister,
dem sie, wie Graf Goluchowski mit grausamer Ironie den
Herren vorhielt, für genau dieselbe Politik noch vor Jahres­
frist ihr geschätztes Vertrauen kundgaben, konnten sie doch
Niemandem glaubhaft machen, lieber diese persönliche
Gehässigkeit kommen die Czechen nicht hinaus und
wir möchten doch ein offenes Wort darüber sagen.
Sie sind von Feindseligkeit gegen den Minister
des Auswärtigen erfüllt, weil sie vermuthen ober
gar überzeugt sein wollen, daß er auf die inneren An­
gelegenheiten Oesterreichs zum Nachtheile der czechischen
Aspirationen Einfluß genommen habe. Nun, auch wir denken
nicht allzu leichtfertig über Kompetenziiberschreituiigen des
Ministers des Auswärtigen. Wir hierzulande würden uns
aufs Entschiedenste gegen die Praxis verwahren, daß hinter
dem Rücken der verantwortlichen ungarischen Regierung
irgend Jemand, und sei er, wer er sei, eine Art Nebeu-
regiermig bilde. Allein zunächst leugnet Graf Goluchowski
Mit allem Nachdruck, daß er in die inneren Angelegenheiten
Oesterreichs sich eingemischt habe und man hat nicht das
Recht, diese bestimmte Versicherung in Zweifel zu ziehen.
Doch den Fall angenommen, daß inmitten der beispiellosen
inneren Wirre» Oesterreichs, welche in ihrer fast znr politi­
schen Anarchie emporgipfelnden Entartung auch die
auswärtige Stellung der Monarchie zu erschüttern
drohen, der Minister des Auswärtigen von maßgebendster
Seite um sein Urtheil, seine Meinung und Anschauung
befragt wird, soll er, muß er dann Taubstummheit simuliren
oder sich absolut unempfindlich stellen gegen die Misere
und deren zerstörende Folgen? Als Graf Goluchowski
heute am Schlüsse seiner Rede die Deutschen und Czechen
im Namen der konkreten Aufgabe» Oesterreichs und Ungarns,
die ihrer parlamentarischen Erledigung harren, und im Namen
des Ansehens und der Aktionsfähigkeit der Monarchie zum
Frieden »nd zur Verständigung ermähnte, hat er etwa
mit diesem Appell seine Kompetenz überschritten und hat
Jemand in der Delegation den Eindruck gehabt, daß diese
Worte in dieser Bersammlung nicht am Platze gewesen
seien? Daran liegt es: man mache der furchtbaren
Anomalie in Oesterreich ein Ende und irgend eine abnorme
Bethätigung dieses oder jenes Staatsmannes wird von
selbst ausgeschlossen sein.
Und was nun die von den oppositionellen Delegirten
behandelten, nein, mißhandelten Fragen der auswärtigen
Politik betrifft, so hat die Polemik des Ministers doch einen
positiven Kern gehabt, der fteilich keinem Einsichtigen erst
aus der Umhüllung herausgeschält werden mußte. Der
Dreibund ist heute, was er vor zwanzig Jahren war. er
hat seinen Charakter nicht geändert— versicherte Graf
Goluchowski, und wir halten es für eine der unerquicklichsten
Nothwendigkeiten, daß diese Thatsache gerade einem
Theile der Volksvertretung Oesterreich-Ungarns immer wieder
demonstrirt werden muß. Wenn man in unserer Monarchie
auf die Erschütterung des Glaubens bald an die Integrität,
bald an den friedlichen, schlechterdings defensiven Inhalt
des BÄndniffes hinarbeitet, so ist dies die denkbar schlimmste
Frivolität und diese erscheint vollends als unsühnbares
Berbrechen, wenn sie als parteitaktisches Mittel angewandt
wird. Denn dadurch wird das bewirkt, wogegen die Czechen
>N willkürlicher Supposition sich ereifern: es wird eine ver­
derbliche Wechselbeziehung zwischen den Grundelemcnten der
auswärtigen Politik und den vielfachen Fluktuationen der
inneren Lage hergestellt. Wenn der Dreibund je nach dem
Auf- und Niederwogen der verschiedenen nationalen Gruppen
Oesterreichs bald als gut, bald als schlecht, bald als heilsam,
bald als verhängnißvoll bezeichnet wird, so reißt man ent­
weder auch die Allianz in die Schwankungen mit hinein,
oder man drückt Oesterreich in der auswärtigen Politik znr
qu-mtits usAlixesdlo herab. Schon unter diesem Gesichts­
punkte wird man daher nur mit Genugthuung von den
Erklärungen des Ministers über dieses Verhältniß Kenntniß
nehmen.
Den Einzelheiten der polemischen Ausführungen des
Ministers brauchen wir nicht zu folge», in ihrer Geradheit
und Gemeinverständlichkeit machen sie jede Erläuterung über-
stüsfig. Zwei Momente nur möchten wir hervorheben.
Einmal die schneidige Abwehr, welche Graf Goluchowski
gegen die czechischen Ausfälle über Serbien geführt hat.
Nebenbei gesagt, war es eine feine Wendung, als er den
Czechen zu Gemüthe führte, daß sie gegen eine angebliche
Einmischung des Ministers des Auswärtigen in die öster­
reichischen Angelegenheiten entrüstet zu Felde ziehen und
gleichzeitig dessen Einmischung in die— inneren Angelegen­
heiten Serbiens verlangen. Doch nicht daraus legen wir
Gewicht. Uns berührt peinlich der sonderbare Zusammen­
klang, der sich zwischen einem Theile der russischen Presse
und den czechischen Delegirten bezüglich Serbiens kundgibt. Das
ist eine Wahlverwandtschaft, die den Czechen wahrlich keinen
Rechtstitel auf die Beeinfluffung der österreichisch-ungarischen
Balkanpolitik verleiht.—Das zweite Moment, das wir im Sinne
haben, bezieht sich auf die handelspolitischen Ausführungen
des Ministers. Man weiß, daß Gras Goluchowski nicht erst
seit heute und gestern die Ideen einer handelspolitischen Ex­
pansion der Monarchie vertritt und soweit dies ihm möglich,
auch zu fördern bemüht ist. Aber viel ist ihm da wirklich
nicht möglich. Nicht etwa, weil verschiedene Anschauungen
in dieser Hinsicht zwischen den beiden Staaten der
Monarchie herrschen, sondern weil die jämmerlichen Zu­
stände Oesterreichs auch aus die Handelspolitik lähmend
wirken. Wie will man an neue Eroberungen im Welthandel,
an die Erweiterung der kommerziellen Verbindungen und
Beziehungen denken, wenn selbst das wirihschaftliche Ver­
hältniß zwischen Oesterreich und Ungarn noch in der Luft
schwebt und das Schicksal eine« autonomen Zolltarifs
der Monarchie »och in Dunkel gebettet liegt? Daß andere,
vermöge ihrer inneren Verhältnisse glücklichere Staaten und
Reiche uns den Orient sozusmen wegoKupiren, daran ist
wieder nur das österreichische Elend schuld, und was können
Einsicht und Aktionsfähigkeit des Ministers des Auswärtigen
dawider ausrichten? Graf Goluchowski kann str die Ver­
besserung des Konsularwcsens sorgen, und das thut er denn
auch unermüdlich. Aber kann damit geholfen sein? Wem
sollen die Konsuln dienen, wenn Niemand ihre Dienste in
Anspruch nimmt, von ihren Diensten nicht profitiren will?
Man mache endlich in Oesterreich Frieden und Ordnung
und die vortreffliche auswärtige Politik des Grafen
Goluchowski wird auch in den wirthschaftlichen Angelegen­
heiten der Monarchie sich vortrefflich bewähren.
‘ Budapest, 28. Mai.
---- Der gemeinsame Finanzminister Benjamin v. K ä l I a y
hat in der heutigen Sitzung der ungarischen Dele­
gation den Kamps gegen einen Theil der hiesige» Preffe
mit kühler Tapferkeit aufgenommen und denselben ganz vor­
trefflich bestanden. Es fällt eigentlich Mtgemein schwer, alle
die Motive zurechtzulegen, welche einzelne Blätter aus den
verschiedensten Parteilagern in der letzten Zeit bewogen haben
können, einen seiner Abstammung nach ungarischen, seiner
amtlichen Stellung nach österreichisch-ungarischen Staatsmann
und desien System so heftig und so unerwartet anzugreifen,
nachdem wahrend siebzehn Jahren derselbe Minister und
dasselbe Regime mit dem vertrauensvollsten Lobe überschüttet
worden waren. Das Erscheinen einiger Deputationen von
Mohainedanern— neuestenS soll auch eine Deputation von
Orientalisch-Orthodoxen hier eingetroffen sein— kann umso
weniger diese publizistischen Angriffe hinreichend erklären,
weil ja der Inhalt der Bitten und Beschwerden dieser Leükd
gar nicht authentisch bekannt ist. Allerdings gehören poli­
tische Slimmnngen nicht immer zu den kommensurabeln
Größen. Sie setzen sich sehr oft aus lange angehänsten Im­
ponderabilien zusammen und entstehen manchmal blos aus
der Lust nach Veränderung eines bestehenden wystems, selbst
in dem Falle, wenn sich dieses als ganz vortrefflich bewährt
haben sollte. Minister v. Källay hat heute die gegen ihn
erhobenen Angriffe mit vornehmer Ruhe behandelt; er dürfte
umso mehr jede subjektive Retorsion vermeiden, weil ihm ja
eine Reihe von Thatsachen und sehr viel staiistisches Material
zu Gebote stand, um seinen Gegnern die zitternde Waffe aus
der Hand zu schlagen.
Minister v. Källay hat die gegen ihn gerichteten un­
gerechtfertigten Attaquen in zwei Gruppen gesondert. Zu
der einen gehören jene Vorwürfe, welche sich daraus beziehe»,
daß in der Verwaltung und wirthschaftlichen Entwicklung
der okknpirten Provinzen die Interessen 11 u g a r n s
nicht genügend berücksichtigt werden. Zur zweiten Gruppe
gehören die Behauptungen von einer angeblichen tiefgehen­
den Unzufriedenheit der mohamedanischen und orientalisch-
orthodoxen Bevölkerung, ivclche sich durch die Entsendung
von Gravaminnl-Depntationen erkenntlich mache. Dem Mi­
nister ist es ohne Zweifel gelungen, diese Angriffe vollständig
zu entkräften, nachdem er erwiesen, daß die Grundlagen
derselben falsche sind, weil sie nur aus Mißverständnissen
oder aus landläufigen Schlagworten entstanden sein können,
welche Einer dem Anderen ohne besondere Ueberlegung oder
aus oppositionellen Gelüsten nachzusprechen pflegt.
Rücksichtlich der wirthschaftlichen Entwicklung der
vlkupirten Provinzen steht Minister v. Källay vor Allem
auf dem Standpunkte, daß die finanzielle Erhaltung Bos­
niens Oesterreich-Ungarn keine Kosten verursachen dürfe.
Daraus ergibt sich aber von selbst die Nothwendigkeit einer
autonomen Kräftigung Bosniens und der Herzegovina auf
dem Gebiete der gesammten Produktion, welche ganz allein
eine gewisse Höhe der Einnahmen zu verbürgen vermag.
Wird aber einmal eine solche staatSwirthschaftliche Basis
als gerechtfertigt und zutreffend angenommen, dann dürfen
die okknpirten Provinzen nicht mehr als eine geduldige
Kolonie aufgefaßt und behandelt werden, welche nur als
bequemes Absatzgebiet für den Export Oesterreichs und
Ungarns anzusehen sei. Auch in diesem Falle zeigt sich
die Wahrheit des bekannten Sprichwortes von caprara et
caulem, d. h. man muß entweder ein wirthschafilich gut
entwickeltes Bosnien zulassen, damit lein Defizit im Budget
entstehe, oder man will eine stagnirende, auf jede Selbst­
thätigkeit verzichtende Kolonie für den Export der Monarchie,
damit aber auch die Aussicht auf ein regelmäßiges Defizit,
wie dies bei den französischen und theilwcise auch bei den
deutschen Kolonien der Fall ist. Bisher haben die Delega­
tionen die ökonomischen Prinzipien des gemeinsamen Finanz-
ministers jedesmal gebilligt und es könnte daher in be­
stimmten, einzelnen Fällen nur über das bischen Mehr oder
Weniger eine Meinungsverschiedenheit bestehen, in keinem
Falle können jedoch die allgemein gehaltenen Vorwürfe
berechtigt erscheine», welche gegen die Prinzipien und
Erfolge des Ministers in der letzten Zeit erhoben
worden sind.
Das Verlangen nach Vorlage der Schlußrech­
nungen der bosnischen LandeSbudgets hat Minister
v. Källay nicht unbedingt zurückgewiesen, sondern sich auf
seine bezüglichen Aeußerungen in früheren Jahren berufen.
Dieses Verlangen ist in der ungarischen Delegation schon
öfter gestellt worden, und zwar unter der Voraussetzung,
daß die thatsächlichen Einnahmen und Ausgaben der okkn-
pirtcn Provinzen in manchen Jahren viel größer sein
könnten, als die betreffenden Posten jenes LandesbudgetS,
welche alljährlich den Delegationen zu Zwecken der Infor­
mation vorgelegt werden. Der Minister hat in vergan­
genen Jahren solche Differenzen ohneweiters zugestanden,
zugleich aber auch erklärt, daß die betreffenden Ueberschüsse
jedesmal nur zu JnvestitionSzweckcn verwendet und daß die
entsprechenden Schlußrechnungen von den beiden Regierungen
geprüft und gutgeheißen worden sind. Minister v. Källay
fügte überdies hinzu, daß diese Ueberschüsse schon seit Jahren
nicht mehr bestehen, daß also das den Dele­
gationen vorgelegte bosnische Budget als durchaus reell
anzusehen sei. Ist dies aber der Fall, dann könnten ja in
Hinknuft wohl auch die bosnischen Schlußrechnungen den
Delegationen— gerade so wie das Budget -— nicht zur
Diskussion, sondern blos zur Information vorgelegt werden,
ohne daß dadurch die Freiheit der Budgctirung, das Ge-
bahrcn mit Einnahmen und Ausgaben, irgendwie beschränkt
würde. Minister v. Källay hat in dieser Hinsicht heute eine
zustiininende Aeußerung fallen gelassen und es wird wohl
nicht schwer halten, dem betreffenden, in der ungarischen
Delegation wiederholt geäußerten Wunsche in Hinkunft all­
jährlich zu willfahren.
Was das Kapitel von der angeblichen tiefgehenden
Unzufriedenheit der Bevölkerung in Bosnien und der Her­
zegovina betrifft, so hat in dieser Richtung der gemeinsame
Finanzminister einige treffende Gesichtspunkte erörtert, ivclche
den Historiker und Kenner der Balkauhalbinsel verrathen
und «uSzeichnen. Jenseits der Save hat es immer Un­
zufriedene und Zündstoff genug gegeben, am wenigsten aber
dann, wenn sich die Regierung als stark und gerecht erwiesen
hatte. Man brauch! nicht über jedes „Malkoutententhum",
nicht über jede Gravaminak-Deputation, die uns von dort­
her mit ihrem Besuche beehrt, zu erschrecken; dergleichen
kommt oft über Nacht angeflogen, vergeht ;edoch ebenso
schnell, sammt den Scheingriinden, mit welchen solche Er-
scheinnnge» motivirt werden. Die Regierung braucht dann
nur nach den wahren Ursachen zu forschen und dieselben
mit kuildiger Hand zu beseitigen— dann ist die volle Ruhe
sofort wieder hergestellt. Minister v. Källay hat in dieser
Beziehung eine zweifellose und wiederholt anerkannte Geschick-
lichkeit bewiesen. Die Aufmerksamkeit, mit der heute seine
Ausführungen angehört wurden, und die Zustimmung,
welche_ am Schlüsse derselben ertönte, lassen erkennen, daß
j sich die ungarische Delegation durch die mannigfaltigen
»Ullay in der letzte» Kit gewesen, nicht hat irre machen
lassen, und daß sie seine Thätigkeit in den okknpirten Pro­
vinzen mit desselben »ertrauen wie bisher begleitet, also
auch wünscht, daß dieser Staatsmann, desien Verdienste
auch außerhalb Oesterreich-Ungarns so oft und so lebhaft
anerkannt worden sind, noch recht lange Zeit auf seinem
Posten ausharren möge, für den ein gleichwerihiger Nach­
folger in der Monarchie schwerlich ausfindig gemacht wer­
den könnte.
Budapest, 28. Mai.
A 3« Belgien haben die gestrigen P a r l a-
m e n 1 s w a h l e n die bisherige klerikale Uebermacht auf
eine nur winzige Majorität von zehn Stimmen herab-
gedrückt. Einen gewaltigen Zuwachs kann die sozialistische
Partei ausweisen; die Liberalen gewannen fünfundzwanzig
Sitze. Dieser Ausfall der Wahlen bedeutet eine schwere
Niederlage der ultramontanen Partei, welche bei Schluß
der letzten Parlamentstagung über eine Zwcidrittel-Majo-
rität verfügt halte. Daß es so gekommen, hat Niemand in
Belgien zu bedauern, außer der Partei, welche eine so
deutliche Absage seitens der Wähler erhalten hat. Man
hatte den gestrigen Wahlen mit besonderem Interesse ent­
gegengesehen, weil sie diesmal nach dem Proportional-
Syslem stattfanden, welches von der Kammer erst vor
genau einem halben Jahre, fast bei Stimmengleichheit,
angenommen wurde. Das Kabinet Vandenpecreboom ist
bekanntlich über die Frage des Wahlsystems gestürzt; es
hatte dem allgemeinen Wunsch nach Einführung des
Proportional-Systems Folge gegeben, aber die Vorlage
mit allerhand Tücken der herrschenden klerikalen Partei
angepaßt, indem es das System in Wahrheit mir für die
großen Städte, nicht auch für das Land, welches die
klerikale Majorität stützte, giltig machen wollte. Der
wilde Sturm, der über diese Vorlage hinweg-
wehte, jagte auch das Ministerium Bandenpeereboom
aus dem Regierungshause und führte das Ministerium
De Smet de Naeyer auf den Plan, welches eine|
neue Vorläge der Kammer vorlegte; diese entsprach der
Gerechtigkeit, wurde angenommen und auf ihrer Grundlage
wurde gestern gewählt. Es war begrcistich, daß die Kleri­
kalen, welche sechzehn Jahre lang eine unbeschränkte Ma­
jorität innegehabt hatten, sich so lange gegen das neue
Wahlsystein. gesträubt. Dank dem früheren Wnhlmodus
hatten sie die Anzahl ihrer Sitze immer vermehrt. Während
sie vor 1893 nur 93 Sitze, gegen 59 der Liberalen, inne­
gehabt, erreichten sie durch einen Coup im genannten Jahre,
daß ihnen 10 Sitze von denen der Gegner zufielen. Bei
spateren Ergänzungswahlen schanzten sie sich weitere zehn
Sitze z»; wenn es so fortgegangen wäre, dann wären sie
bald sowohl in der Kammer, als auch im Senat ohne
Gegner dagestanden— nun aber fiel man ihnen in die
Arme und verhinderte sie, die letzten Mandate an sich zu
reißen. Nicht blos das, man nahm ihnen auch einen großen
Theil ihrer Macht. Es ist fast genau eingetrelcn, was der
fortschrittliche Abgeordnete Lorand vorhergesagt hatte: den
Klerikalen blieben von den 152 Mandaten, welche die Kammer
hat, mir so viele, daß sie eine knappe Majorität behalte»
haben, welche bei einer geringe» Schwankung zersplittert
werden kann. Aber wie eS auch sonst gekommen wäre: nach
Allen stand es fest, daß es nicht schlimmer mehr hatte
werden können, als es schon zum Schlüsse der letzten
Session war.
Kein Land in Europa war bisher so sehr der kleri­
kalen Herrschaft verfallen, als dieses aus der Revolution
geborene „freie" Belgien. Im Jahre 1830 fanden die Ideen
des Jesuitenzöglings O'Connell, der die sogenannte Katho-
liken-Emanzipatio» durchgesetzt hat, sowie die Ideen des
fanatischen Bretonen Lamenais, des „letzten der Kirchenvater",
durch die Vermittlung eines Merode «nd Polier znm ersten
Male Eingang in die Verfassung eines Staates; und dieser
Staat war Belgien. In bet belgischen Konstitution wurden
jene Ideen von der merkwürdigen „Freiheit der Kirche"
verwirklicht, einer Kirchenfreiheit, welche nicht blos die voll­
ständige Unabhängigkeit der Kirche vom Staate, sondern die
Alleinherrschaft des Klerus über die Schule, die ungehinderte
Propaganda und schließlich die Zurückgabe des KirchenguteS
an die Geistlichkeit znr Folge hatte. Ja, das liberale Bel­
gien, das Kind der Revolution, wurde die Bnsenfreundin
und Schützerin und Schätzerin des Ultramontanismus. Das
unnatürliche Verhältniß zwischen Liberalismus und Kleri-
kalismuS mußte aber sofort in die Brüche gehen, als der
erstere Versuche machte, in einigen Fragen eigene Wege zu
gehen. Als die liberale Regierung die Universitäten dem
Einfluß der Ultramontanen zu entziehen wagte, kam es zum
großen Krach, und die Klerikalen rächten sich, indem sie anS
eigenen SDfittetn eine „katholische Universität" zu Mecheln,
später zu Löwen gründeten— eine Konkurrenz-Universität.
Deutschland halte dem belgischen Liberalismus durch seinen
Kampf mit Rom Beispiel und Rückhalt in gleichem Kampf
gegeben, und als die Liberalen 1878 den Höhepunkt der
Macht für eine Weile eroberten, durften sie nachdrücklich
den Kampf um die Schule beginnen. In jenen Tagen war
es, da König Leopold II. in einer Thronrede sagen konnte:
„Die Geistesbildung eines Volkes ist gegenwärtig mehr denn
je die Ouelle seiner Wohlfahrt; durch die Schöpfung eines
eigenen Unterrichtsministeriums hat die Regierung hinreichend
ihre Absicht kuiidgegcben, mit besonderer Sorgfalt dieses
große und edle Interesse zu bewachen. Der Unterricht, der!
auf Kosten des Staates ertheilt werden soll, muß unter die
ausschließliche Leitung und Aussicht des Staate- gestellt
werden, den» dieser Unterricht hat die Aufgabe, den jungen
Geschlechtern die Liebe und Achtung der Grundsätze ein­
zuflößen, welche die Grundlage unserer freien Einrichtungen
bilden." Dies war das Arbeitsprogramm der liberalen
Minister Frere-Orban, Bara und van Humbeeck; der Letzt­
genannte war der erste Unlerrichtsniinister eines Staates,
der nach dem Sinne der Verfassung gar kein Untcrrichts-
ininisterinin haben sollte, kein Recht der Schulhohcit...
Bisher hatten die Geistlichen die Alleinherrschaft über den
Unterricht unbestritten innegehabt. Nun sollte ihnen diese nicht
blos thatsächliche, sondern durch die Verfassung und besondere
Schulgesetze eingeräumte Unterrichts-Tyrannei entrissen, nun
sollte mit einem Male vernichtet werden, was durch Dezennien,
seit der Begründung des belgischen .Königreiches, gegolten
hatte: da ließen sie ihre Macht aufmarschiren und ihre
Kampfmittel wirken. Und es zeigte sich, wie stark sie waren,
wie die liberalen Stürmer in den Staub sanken, zerschlagen
und besiegt, vor den Felsblöcken. welche die Klerikalen um
ihre Herrschaft aufthürmien. Auf Grund eines neuen
Volksschulgesetzes schuf die liberale Regierung wohl in allen
Städten und Dörfern, in allen Provinzen und Gemeinden
neue Schulen, weltliche Schulen mit weltlichen Lehrern und
Lehrerincn, aber die Schulen blieben ohne Schüler und Schülc-
rinen. Um nicht die „Prinzipien der Freiheit" anzutasten,
hatte man— keinen Schnlzwang eingeführt. Und aus dem­
selben Grunde legte der Staat auch kein Veto ein gegen die
Errichtung „freier Schulen", welche nun von der Geistlichkeit
aller Orten dort geschaffen wurden, wo es staatliche Ge-
meindeschulen gab. Und diese „freien Schulen" des Klerus
wurden bevölkert— dank dem Einflüsse der Geistlichen in
den Familien, dank auch dem Umstände, daß die geistlichen
Schulen unentgelllich waren, während der Staat Schul­
gelder verlangte.
Kaum die Geschichte eines anderen modenien Staates
hat eine ähnliche Episode auszuweisen, wie es dieser bel­
gische „Schulkrieg" ist, wo der Klerus über den Staat,
die Finsterniß über den Fortschritt siegle. Namenloses Elend
brachte der Schulkrieg über die Gemeinden des Landes, ja
er pflanzte Haß und Zwietracht fast in jede Familie. Die
Bevölkerung theilte sich in zwei Lager. Beide Parteien be­
kämpften sich, wie sich nur Religionsseinde zu befehden
pflegen; und sind doch Alle desselben Glaube»-. In den
letzten 16 Jahren dieser klerikalen Herrschaft ist deren Einfluß
gewachsen, wie der Reichthum der Klöster und Kirchen.
1846 besaß Belgien kriapp 800 Klöster mit 12.000
Mönchen und Nonnen; heute hat er 2000 Klöster mit
nahezu 40.000 Mönchen und Nonnen. 1846 betrug der
Werth der kirchlichen Immobilien 600 Millionen Francs;
heute übersteigt er 2000 Millionen— mehr als ein Zehntel
des unbeweglichen Vermögens des Landes liegt in den
Händen der Geistlichen, ruht in der „todten Hand", und
unzählbar sind die Millionen beweglichen Vermögens.
Solche Kapitalien spielen ihre Macht. Das zeigte sich in:
belgischen Schulwesen. Die Errungenschaften der Liberalen
sind fast spurlos verweht. Die Schule ist vollständig dem
Klerus unterworfen, und der will alles Andere eher, als
ein gebildetes, freies, denkendes Volk erziehen. In Brüffel,
einer Stadt, die 200.000 Einwohner zählt, waren bei der
letzten Miliz-Aushebung 1500 junge Leute erschienen, die
weder lesen noch schreiben konnten. Von 22,000 Kindern
in der belgischen Hauptstadt, welche im Alter von 6 bis
14 Jahren stehen, besuchen 3000 keine Schule. Bon den
paar Tausend Anderen, welche eine Schule besuchen, ver­
lassen die Meisten dieselbe schon mit 10 oder 11 Jahren.
Wenn dieses trostlose Bild die Hauptstadt bietet— wie
sieht es auf dem Lande aus!...
Und wenn die ultramontane Partei, die so viele
Jahre hindurch die größte Macht in Händen hatte, wenigstens
auf anderen Gebieten Nützliches für den Staat geleistet,
wenn sie nur eines jener zahlreichen. Probleme, welche in
Belgien im Laufe dieser 16 Jahre aufgetaucht sind,— wir
sagen nicht: gelöst, sondern: nur zu lösen versucht hätte!
Aber nein, sie ließ die Fragen des Heeres, der Steuern,
der Arbeitsreform Fragen sein und snchle nicht die Ant­
worte», die so dringend sind. Doch— im letzten Augen­
blicke vor Schluß der Session, vor einigen Wochen, schuf
sie ein Arbeiterversicherungsgesetz. Damit wollte sie einige
Stimmen der Svzialdemvkraten gewinnen, damit wollte
sie ihrer Angst vor dem Sozialis,»us ein Opfer bringen,
lind wie sieht diese einzige „That" der Ultramontanen aus?
Wie ein Hohn auf eine Arbeiterschutzgesetzgebung, wie eine
Karrikatur der Humanität. Die Jahrespension für Arbeiter,
welche jährlich 15 FrancS in die BersicherungSkassen zu
zahlen hätten, soll nach vollendetem 65. Lebensjahre der
Versicherten— ganze 65 Francs betragen— 18 Centimes
täglich! Statt der ultramontanen Partei Freunde zu
gewinnen, machte ihr diese Vorlage nur neue Feinde imd
veranlaßte eine wilde Agitation der Sozialdemokraten. In
der Rue de ka Loi zu Brüssel wurde gestern zwischen den
Klerikalen einerseits und den Liberalen und Sozialisten
andererseits um die Herrschaft im Parlament und
Staat gekämpft. Seit lange war nicht eine solche Gelegen­
heit für eine Entscheidnng dagewesen. Die vollständige
Erneuerung der parlamentarischen Vertretung ist in B.lgie»
nicht ein Fall, der von Zeit zu Zeit eintreten muß, sondern
eine Seltenheit. Die belgische Verfassung schuf ein so­
genanntes ewiges Parlament, in dem blos alle zwei Jahre
die Hälfte der Abgeordneten, alle vier Jahre die Hül le der
Senatoren ausgeschieden und durch Neuwahlen ersetz: wird.
Vollständige Neuwahlen finden nur nach einer Auslösung
statt. Die Zustände in der belgischen Kammer waren nun
so verwirrt geworden, daß der König sie am letzten 7. Mai
auflöste. Jetzt hatten die belgischen Wähler nach langen
Jahren wieder das Wort. Die Hoffnungen, daß der Libe­
ralismus über den Klerikalismus bei dieser ersten Gelegen­
heit einen vollständigen Sieg erringen würde, waren nicht
allzu groß. Man kann deshalb nicht enttäuscht sein, daß die
Wahlen nicht einen solchen Sieg brachten. Aber man sieht
den Anfang vom Ende dieser wüsten, rücksichtslosen ultra­
montanen Herrschaft, die wie ein unheilbares Leiden am
Leibe eines Staates zu zehren schien, der sonst alle Bedin­
gungen für ein. Leben in Wohlfahrt und Reichthum besitzt;
und man darf erwarten, daß die' klerikale Partei, die nur
noch über eine schwache Majorität verfügt, die Zeichen der
Zeit verstehen und sich hüten wird, durch weitere Vergis-
tnngen der inneren Politik die Gesundung Belgiens zu ver­
hindern.
Das Kudgetpromsorium und die
Obstruktion.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, 27. Mai.
ä. Die parlamentarische Krise in Oesterreich dauert nun schon
länger als drei Jahre. Sie hat einen ganzen Rattenkönig von Krijen
im Gefolge: die politische Krise, der schon vier Regierungen zum
Opfer gefallen sind, die mirthschaftliche Krise, die in einer Zeit bei­
spielloser industrieller Konjunktur Oesterreich ökonomisch verdorren
macht, die finanzielle Krise, die die Kassen de» Staates leert und seine
Ressourcen versiegen läßt. die Versassungskrise, in deren Folge das
Gespenst des Absolutismus am helllichten Tage unbehelligt seinen
Spuk treibt, die Staatskrise, die das derzeitige staatsrechtliche Gefüge
und die europäische Stellmig der Monarchie bedroht. Kein Wunder,
daß sich die politisch denkenden Elemente der Bevölkerung unausgesetzt
mir der Lösung des ..österreichischen Problems" beschäftigen. Eigen­
thümlich ist nur, daß gerade derjenige Faktor, dem der Jammer der
Berhültnisse unmittelbar vor Augen tritt, und der in erster Linie
berufen wäre. Wandel zu schaffen,— -daß das Pari u in e u t
i selbst mit augenscheinlichem Gleichmnlh der Entwicklung der Dinge
zusieht und. vom Parteigcist zersetzt und vergiftet, den Blick für da»
Ganze, für das allgemeine Interesse verloren zu haben scheint.
Jede Partei ist bestrebt, aus der desolaten parlan,entarischen Lage
den größtmöglichen Vortheil für sich selbst zn ziehen und an
dem Brande, der alle nun schon seil Jahrzehnten eingeleblen
Institutionen zu verheeren droht, ihr Süppchen zu lochen. Keine
Partei ivill aus ihrem „Parteischatzc"— wie man die ausgespeicherten
Tchlagivorte und Vorurtheile schonfürberisch nennt— auch nur ein
I-Tüpfelchen auf dem Altare der Verständigung zu Gunsten des
StaaleS opfern, und alle verschanzen sich hinter Programmen, Ent­
schließungen und Fraktionsbeschlüssen, die sie im Laufe der Jahre
gefaßt haben, und von denen sie nicht abtasten wollen. Man hat das
österreichische Parlament schon oft ein „armes" genannt; die Bezeich­
nung trifft zn, denn es fehlt ihm jeder große Zug, jeder Blick in»
Weite, jedes.Erkennen der Tragweite, welche die nach mehrjährigem
chronischen Verlause nunmehr akut gewordene.Krise für die Monarch:-,
für Oesterreich, für die Berfaffmig, für alle Parteien, ja für jeden
einzelnen Bürger erlangt hat.
In den ersten Junitagen sott der R e i ch -3 rath wieder
zusammentreten. Die Regierung hat durch eine Reihe der wichtig,lei,
Vorlagen für ausreichende Beschäftigung des Parlaments gesorgt. Ja
politischer Beziehung bieten die SprachengesetzEntwürfe, in wüth-
schaftiichcr die Jnvestitionsgesetze eine Fülle von Material für parla­
mentarische Verhandlungen; außerdem harren das Bndgelprvvisorium,
der Staarsvoranschlag und alle auf das Verhältniß zu Ungarn bezüg­
lichen Vorlagen der Berathung und Erledigung. Allein die czechischc
Obstruktion unterbindet die Arbeitsiähigkcit des Hauses. Die Roth des
Augenblicks, wie die Gefahren der Zuknnft heischen eingehende Arbeit,
unbefangene Prüfung und rasche Erledigung der Gesetze; die Zeit
wird jedoch mit dem Verlesen von Petitionen und namentlichen Ab­
stimmungen vergeudet, mit Geschüstsordnuiigs-Debatteu todtgeschlageu,
mit Formalien vertrödelt. Drei Viertel des Parlament-- werden von
einem Viertel am Arbeiten verhindert. Bis jetzt ist seitens deS Parla­
ments selbst so gut wie nichts geschehen, um dieser beschämenden
Situation Herr zu werden. Man hat auf der Rechten Resolutionen
gefaßt und aui der Linken sich nicht einmal dazu aufgeschwungen.
Das Parlament als solches ist nicht in Akiion getreten.
Seitens der Regierung wird nun versucht, das Parlament
aufzurütteln und es daran zu mahnen, daß es seine Wicht sei, im
eigenen Machtbereiche für seine Funktionsfähigkeit zu sorgen. Die
Parteien der Rechten müssen jede Solidarität mit den Czechen, die


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 3 ]
bisher ihre politisch und parlammtesisch Verbündeten waren, auf­
geben, die Parteien der Linken aber dem Mißtrauen entsage», welches
sie in dem Bestreben zur Niederringung der Obstruktion zugleich das
Verlangen erblicken läßt, die alte Majorität wieder aufzurichten und
den eisernen Ring neuerlich zu schmieden. Die Regierung steht aus
dem Standpunkte, daß wenn seitens der Parteien nichts Ernstliche»
unternommen wird, die Obstruktion ;u bekämpfen und zu besiegen,
oder wenn die Parteien selbst diesen Kamps als aussichtslos aufgeben,
so sei damit klärlich erwiesen, daß das Parlament selbst nicht die
Lebenskraft besitze, sich zu erhalten; Sache der Regierung werde es
dann kein, aus dieser Thalsache die Konsequenzen zu ziehen.
Begreiflicherweise entschließt mall sich nich! leichr dazu, zum
äußersten Mittel: zur Anst ö s u n g des H a u s i s zu
greisen, einmal weil die Zusammensetzung des neuen Hauses sich fo
ziemlich jeder Berechnung «ntziehl, und dann, weil, wenn diese
Patrone verschossen ist, als Reservepatrone in der Thal nur— der
Staatsstreich erübrig!. Aus diese Scheu sind die von jenen parlamen­
tarischen Parteien, die Grund haben, die Auflösung des Parlaments
und Neuwahlen zu fürchten, vor Kurze!» lancirten Gerüchte betreffs
einer neuerllchen Vertagung und eines Sprachengesetz Oktrois
zurückzuführen: mit dieser Scheu hängt aber auch der geplante
„allerletzte Vers« ch" zusammen, die Parteien zu einer
Verständigung zu bewegen, damit das B u d g e tprovisorium
ohne Obstruktion votirt werde. Man muß gestehen, daß dieses Ziel ini
Zusammenhalte mit den anderen parlamentarischen Pendenzeu nur ein
ziemlich untergeordnetes, verhältnißmäßig wenig belangreiches ist,
Wohl wäre dann wieder ein Kalendertermin „übertüncht", weil
das derzeitige Budgetprovisoriuni Ende Juni ablaust, allein für
die Rettung der Situation, für die Gesundung der Ver­
hältnisse wäre mit der Beseitigung dieser einen Verlegenheit
allein wohl nur blutwenig gewonnen. Es blieben noch wichtigere
Termine offen und noch brennendere Fragen ungelöst, da» drohende
Chaos wäre nicht gebannt, da-s große Fragezeichen der Zukunft nicht
beseitigt. Die Volirung, des Budgetprovisoriums enthebt wohl die
Regierung der neuerlichen Anwendung des§ 14, bilde! aber keine
tktape aus dem Wege zur Sanirung der Verhältnisse.
Jm Uebrigen ist es noch sehr fraglich, ob es überhaupt gelingen
wird, die Czechen dermalen zum freiwilligen, wenn auch nur theil-
weiten Aufgeben der Obstruktion z» bewegen.
Man hat die Drohung, das Hans anfznlösen, zur Nuzeit koSgischoffe».
Wenn man einer oppositionellen oder gar obstrnirendeu Partei, wie >s
jetzt die Jungczechen sind, antündigt, sie siehe vor Neuwahlen,
so wird sie mit Rücksicht auf diese nicht gut nachgeben
könne», denn iven» sie fest bleibt, so hat sie in der
neuen Wahlkampagne mindestens nicht den Borwurs der Nachgiebigkeit
seitens der Radikalen zu besorgen. Wie die Dinge liegen, gibt es nur
Zweierlei: entweder, was das Wünschenswertheste wäre, P e v fl ä n-
d i g u u g^ z w i s ch« n Deutschen und C z e ch e u,
oder Niederriug u u g der Obstruktion durch
die arbeitswilligen Parteien, Aus die eine oder andere Weise muß die
Funltionssähigkeit des Parlaments dauernd hergestellt werden. Alles
Andere ist nur Flickwerk, hilf! über den Augenblick hinweg nnd beseitigt
den nüchstliegendeu Stein des Anstoßes, über den die Regien»,g
stolpern könnte, läßt aber alle anoeren Blöcke, die zu Hanf den Weg
versperren, ruhig an ihrnn Platze, nnd ant 1, Juli befindet sich dann
der Staat in der gleichen fatalen Situation wie vordem. Es gilt aber
nicht eine Regierung, es gilt den Staat zu retten.
----- Mit Rücksicht auf das am Mittwoch stattfindende Hofdiner
hielt das Kabinet, wie ivir erfahren, schon heute Nachmittags 5 Uhr
feinen regelmäßigen wöchentliche» Ministerrath, der bis G^/d Uhr
währte.
----- Die vom Ackerbauminister in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses eingereichte Vorlage über die HilfSkasse der
landwirtlisctiastlictien Arbeiter und Dienstboten wird noch
im Laufe dieser Woche vom Ackerbau- und Jinanz-Ansschusse des
Abgeordnetenhauses in Verhandlung gezogen werden. Der Ackerbau-
Ausschuß hält zu diesem Behufe am Donnerstag Sitzung, Wenn er
den Gesetzentwnrf, lvie vorauszusehen ist, an diesem Tage erledigt,
wird der Finanz-Ausschuß die Vorlage am Freitag in Berathung
ziehen. Die beiden Ausschußberichte dürsten bereits in der nächsten
Sitzung des Abgeordnetenhauses eiugereichl und in der kürzesten Zeit
auch im Plenum verhandelt werden.
In Kreisen der Volkspartei soll, tvie „Pol, Eri."
erführt, die Idee aufgetaucht sein, sich von den Delegationen auch
künftighin fern zu halten, wenn nicht betreffend die Vertretung der
Opposition in dieser Körperschaft der Wunsch der Partei erfüllt
werden sollte. Die Bolkspartei will nämlich, daß entsprechend dem
Zahlxnverhältniffe aller oppositionellen Parteien jenen soll in der
Delegation Raum gegeben werden, welche Kandidaten nominiren.
Danach sollten die letzterwähnten Parteien so viele Plätze in der
Delegation erhalten, als auf die gesammte Opposition entfallen, ohne
Rücksicht darauf, ob die eine oder andere Partei die Delegation
beschickt oder nicht.
----- AuS Prag wird uns telegraphirt: Wie die „Närodni
Listtz" auS Delegirtenkreisen erfahren, herrscht in der österreichisch-
ungarischen Armee großer Mangel an Militärärzten. Die
rzechischen Mediziner werden aufgefordert, um Aufnähn,e in daS
militärärztliche Offizierskorps anzusuchen. Das Kriegsmiriisterium ist
bereit, den Studenten der Medizin schon im ersten Jahre Stipendien
zu verleihen, damit sie sich für den militärärztliche» Berns vor-
bereiten.
Kongreß der städtischen Murrinpieu.
Raab, 28, Mai,
Die Deleqirten dec Städte mit Munizipalrecht hielten deute
Vormittags 0 Uhr eine Vorlonfere»;, in welcher zum Prasidenien
des Kongresse» Karl Zech meist er, zu Vizepräsidenten der Stuhl-
toeißenburger Bürgermemer Iosei .Vwuuar, es, der Marosvui»r<
helyer Bürgermeister Bein Gereb und der Debrecziner Obernolar
Archur Koiulösttz, zu Schrislsührer» die Obernolare Wildeliu
H ü f e r (Raub), Juli,,» G a a l tKomoru), Lad,stau» B >i g i
(ÄecStemi't) und Aurel m o f b a„ e r (Marosvüsärhelp! gewahl,
ivurdeu- Es- ivurde beschlossen, ein ständiges Laudeskouiile zu orga-
ntsiren, welche» den Landeskongreß „ach Maßgabe der Nothwendigkeit
«inzubcnife» huben wird-
Der Kongreß selbst wurde vom Präsidenten Bürgernteister
Karl Z e ch m e i st e r um U> Uhr eröffnet,
Z e ch in e, st e r begrüßte die .Kongreßmitglieder ini Namen
der Stadt Rnab und erörterte m längerer Rede die Ursache und die
Zwecke der Einberufung de» Kouqretses, Aus seinen Antrag wurde
an den Munster-Präsidenteii Koloina» S z e i l eine B e g r ü ß u n g s-
depcsche gerickrlcl.
Dann begann die Verba,tdlnng der Tagesordnung des Kon
>,reffe», Die slaate-rechlticho» Vorickünge wurden von, Resereule,,, dem
Raaber Obernotär Frau; K, s» m,i einer fachlichen, geballt,ollen
Rede eingeleitet. Nachdem B n l n o v :: I u■ t'nomvuldein', >! o m-
1 o| s„ iDebreez»,,, S z n >> a n -Raub-, S >'. I a c z iArad'.
» a v r a n e l >S>»l>livemeiil,»rg- nnd Z e ck, e i st e t ,Raab
.zn,n GegennaitS geiprochen h-unu, muioeu lolgende Beichlün'e gefaßt:
J. Ueber P,e ÜlegeUnig der „»omcheu Mmiitipieil ,st der
besonderen Stellung dieier Studie entsprechend ein betondere-s tiefen
zn tchaffe»,
2. Die Fesisiellua-, der tonnnunalei: Orgamsiliivi, der Städle
in in deren auionoimn Rellnslreie verweisen.
,!. Den liadtti-ben M,,,,i-tt>ien !,t e,n uuilerer anioildmer
tt>'--cht»lre>» eii!tt!t>»»tte„: in -briondere llinen bumctullch d-».-5an,-
b-llt- imo d-r Bermogen-rgev-llnung ein leeie-ee» Veiiiie.ttua -rech, -,u
Ilchern,
4. D,e staatliche Auistchl ist aus solche Weise auszüübeti. daß
durch sie d,e cuinnoiiu' svattgteu mdu geialim, iverde, u, Folge dessen
ist da» oberste Genehmigung» »»d AnnnUiriiiige-rechi aus den engsten
Kreis zu beschränken.
5. Die städtischen Mmilzipie» sollen für die Versedung der
Staatsvenvallung jaorüch etne entwrechende Entschädigung erhalten,
6. Allen Städlen, welche z»r Dersehung der ftaalijchcii
Agenden und ihrer eigenen Ailgelegenbeilei! die entsprechende geistige
und materielle Krall besitzen, soll da» Recht ertheilt werden, sich zu
Dtunizipien zu toiistittiiren,
lieber die s t n a n z i e I! e n V o r s ch I ä g e erstattete
Josef Schad! das Referat, Es wurde,, folgende Beschlüsse gefaßt:
l- Staatliche Anstalten (Gerichtshöfe, Schulen, Eisenbahn
amlrr. staailiche oder staatlich degünstigic Fabriken «, s, wo- sind in
den Provinzftädten unter Berückstchtigung der industriellen und land-
rvirthschafUichen Berhältniffe und der allgemeinen Bedürfnisse ohne
besondere Belastung der Städte ins Leben zu rufen.
2, Zur Tragring der Kommunaklasten sollen alle Bewohner
der Städte, also auch die Staatsbeamten und Soldaten ver­
pflichtet fein-
3- Die Steuerlasten sind unter Berücksichtigung des Ein­
kommens auf progressive und gerechte Grundlagen zu stellen, damit
so die Bewohner der Städte mit der Kommmiälstestrr gereckner
belastet werden können-
4, Den Städten ioll das Recht ertheilt werden, nach den
direkten nnd indirekten Steuern bis zur -Höhe eines statutarisch fest­
gestellten Perzentsatzes Steuerzuschläge zu bemeffen und neue Steuern
einzuführen.
5, Die Partizipation aus dem Reinerrrägniß des staatlichen
SchankgefällS soll mit Außerkraftsetzung des st 1 des st. A- VIISllll
aus Grund des tz 60 des G. ■% XXXV: 18«8 ausgezahlt werden:
der ani^die Konsumsteuern beziigtiche Theil des G A- 51:1800 ,st
abzuschaffen-
6, Die Frage der kommunalen obligatorischen Feuerversicherung
ist zum Gegenstände von Studien zu machen; die tu dieser Angele­
genheit erbrachten Statute sind von der Regierung zu genehmigen-
7, Der Kongreß spricht aus, daß er die Errichlnitg toniniunaler
Sparkassen für nützlich und heilsam halt,
H. Den von den Städten für öffentliche Zwecke aufgenommenen
oder aufzunehmenden Anleihen ist die volle Steuer, Stempel und
Grbührensreihesit zu gewähren, gleichviel ob die Städte direlte Titres
ausgeben oder die Gläubiger Schuldscheine ausstellen.
Morgen werden die industriellen, kommerziellen und kulturellen
Vorschläge verhandelt werden,
Nachmittag» gab die Stadt Raab in der Redoute zu Ehren
der Kongreßmitglieder ein Banket- Der Arader Bürgermeister Julius
Salacz brachte den ersten Toast auf Se, Majestät aus, Bürger­
meister G c r e b erhob sein Glas mif das Wohl des Minister«
Präsidenten als Leiter des Ministeriums des Innern Koloman Tzlle.
der Bürgermeister der Stadt Raab, Z e ch rn e i st e r, toastirte auf die
Gäste, Nach dem Bankett besichtigte» die Gäste mehrere Industrie­
anlagen, dann »lachten fie einen Ansstng nach KiSkut,
Telegramme des „Uester §lo»sd".
8m«, 28. Mai. Sie Bolkspartei hielt in Szülgneny
eine Versammlung, welcher sich jedoch die Wähler fernhielten- Die
Bürger des Wahlbezirke» blieben der Versammlung denwnstrativ fern.
Trieft, 28- Mai, Die hier vor Anker liegenden r II s s i-
s ch e u W ricg» fchift e habe» gestern anläßlich des Jahre?
tage» der Thronbesteigiliig de» Kaisers N i k o l a» s Flaggengala
angelegt und die Feier mit dem »blichen Kai-oneusalut eingeleitet.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 28. Mai. Minister R e;tt ist heute Abends aus
Budapest zurückgekehrt,
Klagensurt, 28, Mai, (Q r i g.- T e l e g r.1 Anläßlich
der T h e a t e r v o r st e l l ,i„ g z» Gunsten deS Vereines
Süd nl a r k wurde durch ldarnisouobeiebl allen Ml i< i t ä r-
person e n bei Straf« lwn 20 Tagen Arrest der Tbeaterbesuch
verboten.
Prag, 5-8. Mai, (O r i g.- 7 e[ e 3 r.) Das Organ des
Abgeordnekett Spindier theilt ntit, daß das jüngst zusanimengetreten«
Erekutivkomite des I n n g c z e ch e n- K l n b s einmüthig die
Fortsetzung der O b st r 11 I t i v n für den Fall be­
schlossen habe, als nicht das Kabine! Koerber zurücktreten oder vor
den sprachlichen Fordeningen der Juiigczecheii kapiluliren sollte. Es
bestehe die Absicht, nach Anflösung des Reich»ralhe» die Verfassung zn
ststiren, eine Konstituante einzuberufen und eine dem Oktober-Diplom
näher stehende Verfassung ailSzuarbeiten, Die Landtage sollen mit den
Wahlen fiir ein gewisse» Zentralparlament betraut wereen. Das sei
auch der Grund, warum die Rechte und die Linke so große Reserve
beobachten »nd nicht aus ihren Stelümgen zn bringen seien.
Prag, 28, Mai. sO r i g.-T 0 l e g r.) Theils mit Separat-
zügen, theils zu Fuß begaben sich gestern Früh von hier sowohl, als
auch von den uinliegenden Ortschaften Hunderte von Pilgern nach den
Höhen von Lipan bei Böhmisch-Brod, um am Grabe Prokop's des
Großen anläßlich des Gedenktages der Schlacht bei Lipan eine
Gedächtnißfeicr zu begehen. Uni 3 Uhr Nachmittags
tvurde beim Grabhügel ei» Meeting gehalten, bei dem unter Anderen
auch der frühere Präger Bürgermeister Dr. Podlipny sprach. Um
8 Uhr Abends fand. ein Festbanket statt. Die Polizei tiud die
Gendarmerie hatten unifaffende Vorkehrungen getroffen, doch wurde
die Ruhe nicht gestört,
Gzernowttz, 88, Mai. Der L-a ndtags-Abgeo r d-
netc und Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Josef R 0 l t, ist
heute gestorben,
l4>ie Wiener Gemcinderathöwahle».
Wien, 28, Mai. (O r i g,. T e l e g r.) Auch der heute vor­
genommene Wahlgaug des ersten Wahlkörpers
hat der christlichsozialen Partei im Wiener Gemeinderathe eine Ver­
stärkung gebracht, obzwar es diesmal den Liberalen gelungen ist, den
bisherigen Besitz ibrer Mandate in dieser Wahlgruppe zum über
wiegendeii Theil zu behaupten. Von den 22 Niaudake», die heute z„r
Bssetzung kamen, blieben 14 in den Händen der Liberalen, 7 sielen au
die Ehristlichsozialen und ein Mandat blieb »ueutsciiieden. Bemerkt
sei hier, daß diese 22 Mandate bisher der liberale ,1 Partei gehoteu.
Der erste Bezirk (Innere Stadt), der vierte (Mieden), der neunte
(Alsergrund) und der neunzehnte (Döbling) blieben der sortschrittlichen
Richtung treu. Die Wähler des ersten Wahlkörper? in den
Bezirken III (Landstraße), VIII (Josefstadt) und X (Favoriten) haben
in ihrer Majorität zu den Christlichsozialen abgeschwenkt, Dcr
Wahlgang im VII, Bezirke (Neubau) brachte den Christlichsozialen
einen partiellen Sieg, da zivei Kandidaten ihrer Partei gewühlt wurden,
für das dritte Mandat ist eine Stichwahl zwischen dem fortschrittlichen
Dr, Vogler und dem christlichsozialen Kandidaten nothwendig. Nach
dem hentigen Wahlergebniß verfügt die christlichsoziale l4emei„derath8-
partei schon jetzt über 11-2 Stlmmeu im Gemeinderathe, welcher ein­
gerechnet die zwanzig Vertreter des vierten Wahlkörpers, dessen
Wahlgaug noch aussteht, 158 Mitglieder zählt. Die Fortschrittspartei
des Gemeinderathe» zählt bi» jetzt 17 stNitglieder, Ä
Die Boz ir!» r a t h s m a n d a t e aus dem ersten
Wahlkörper i», Bezirke Leopoldstadt wurden von den Forlschritt-
Ucheu behauptet, Oltakring und Brigittenau wählten antisemitisch.
Nachstehend das Ergebniß:
I u n e r« Stadt: Avgegebeue Stimmen !8i,9. Gewählt
wurden die feutfdnirtUdua Kandidaten Iheodor Ritter v, Goldschmidt
m,t 14-24, Dr, Alfred Mittler ant litt!,, Dr, Atuunt Rechanstu mit
1418. Sigmund Sonmag mit 14tV, Heriiiaun Welpwaffer mit 1425,
Jost-f Karl Wicker mit 1345, A!v>» Wurm mit 1548 -Stimnien. In
der Minorität blieben die aiitisemilischen Kandidaten Johann Heitidl
»nl 252, Mor,z Ltiihari mit 2 ,,,. Dr, Ka»par Schwarz lind Josef
Adamet mit je 255, Rudolf Riäiler mit 25o, F>a„z Weber mit 252,
Berilhard Meieita nur 244 Lti„i„>e-n,
Land st r atze: Abgegebene Stimmen 1027, Gewählt wurden
die Aillliemiten Aiilmi Naqler imt «!2i:, Wenzel Otiokar Noltich mit
809, Gustav Stingl mit 01!» Stimmen, In der tllllnorttät blieben die
Fortickrittlichen Adolf Kiinast mit 44,;, Heinrich Mallhies mit 443,
Friedrich Millncr mit 400 Stimmen,
W> e 0 e 11: Abgegebene Stimmen 743. Gewablt wurden d,e
Forlschriltlickiei! Julius Deminger mit 424, Dr, Frau; Batsy mit
■41''. Moriz Orel mit 282 Stimmen, In der -Minorität blieben die
antisemitischen Kandidaten Rudolf Brzezowstv mit 321, Kar! Otto
Zandra mit 200, Johann Bernerr mit 212 Sllmmen,
'.>! e u bau: Abgegebene Stiimiien 1022, Absolute Ma>orttät
510, Gewählt wurden die ^Aiiliieinilen Franz Stroebl mit 522,
-Andrea» Bechiiian mu 512 Stniimen. Zwilchen dem Aillltemiie» Karl
Atioruer und dem Fortschrittlichen Dr. Ludwig Vogler, die 50K,»'H,.
zietiiingsweise ül>2 Stnnmen erlnelien, ist eine eugere LLahl noth
ivendig. Die Forlfchrullicheu Karl Zierhur und' Friedrich- Jose'
Cdwalla blieben um 4»2, be'>iednng,.-iue>,e 4 :4 Sttinnieu m der
sRiiiorttät.
I 0 i e 1 n a d l: Abgegebene Stimmen 513, Geivädtt würbe
der uimiemitiiche Kandidat Joses Ran, n,i, 27o Stmime,,, A„f b>-„
Forttchritilicheu Franz Ritter v. bieumaitti enlsielen 23,8 Stimmen.
A>> e, g 1 und: Abgegebene r-limin-u 105.,. ttzewiibli nnir
den die vortfcbnttlut!fii Friedrich Allender im! 742. Doval -{iift■ e>-
mu i29 mit) Lueiuii Briumer mu 707 Smmnen. In der 'JJimoatiU
blube» hie Jlni-iumten Dr. Eduard Tboma« um .»»?, Hermann
'Andrea» mu .UM und Kart Tschusi mst '290 Siiuimeu,
,v a l> v v 1 1 e !>: Abgegebene Stimmen 4< n>. ttzewähl! wurde
der Anlin-mit Simon Pilder mit '274 Simimen, Der F-ori>'chr»llcr
Leonhard Biauu blieb nm I 22 Snmiueu in der '»A-norikai.
^. D 0 b l mi g: Abgegebene Slimmeit 2, 2 ,,, Gewählt wurde der
.eorlschrltl.iche Dr. Theodor >>ie»ch uut 1!»>8 Summen. 'Aus den ant»
semitischen Manöibaieit Gustav Schönwetter emficleu 131 Summen,
md an allen Orten und zu allen Zeiten
sind über die Reichsverfaffung falsche Ansichten verbreitet.
In Folge dessen werden vielfach Ansichten geäußert, die
sich mit der.Reichsverfassung absolut nicht decken.
Berlin, 28. Mai. Die „Nordd. Allg. Ztg." schreibt:
Die „Deutsche Zeitung" läßt sich versichern, Prinz Ludwig
von Baiern habe durch einen höfischen Vorgang
wahrend der Festtage zur Feier der GroßjährigkcitS-
Erklärung des Kronprinzen Anlaß zur Mißstimmiulg er­
halten. Diese Behauptung ist wahrheitsivibrig. Es fiel nicht
das Geringste, insbesondere auf höfischem Gebiete vor, was
als AnhaltSpnnkt für dergleichen leichtfertige Ausstreuungen
dienen könnte. Ucbrigens Ivar Prinz Ludwig während der
Festtage zu Anfang dieses Monats gar nicht in Berlin.
Der Vertreter des bairischen Königshauses während jener
Feste, Prinz Leopold, hat hier wie immer den höflichsten,
freundlichsten Empfang gefunden.
Die Vorgänge in Frankreich.
Wiederaufleben der DretnuS-Affaire.
Paris, 28. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) In der
D e p u t i r t e li k a in 1» e r ivurde heute die A s f a i r e
D r e y f u S, welche kein Ende nehmen will, abermals znm
Gegenstände einer lebhaften Debatte gemacht. Hervorgeruseil
ivurde diese durch den jungen nationalistischen Depntirten
Grafen Loni C a st e l l a u e, welcher durch seine Hcirath
mit einer Tochter des vielfachen amerikanischen Millionärs
Gould bekannt ist.
Castellane meldete eine Interpellation darüber an, warum die
Regierung die Behauptun» Reinach's, daß die Affaire Dreysus nach
der Weltatisstellnug wieder ausgerollt tverdeu würde, nicht demen-
tirl habe.
Minister, Präsident Waldeck- Rousseau erklärte,
die sofortige Debatte über diese Interpellation zu acceptiren.
Zunächst ergriff Kriegsminister G a l l i f e t das- Wort,
Er führte aus: Gleich nach dein Urtheil des Kriegsgerichtes in
Rennes, welchem ich mich ohne Vorbehalt beuge, sagte ich allen
Bureallchess des Kriegsministeriums, daß ich ihnen verbiete, mu von
der Affaire DreyfnS, die ich als abgeschlossen betrachte, wieder zu
sprechen; aber es gibt Leute, die an die Unschuld Dreysus' glauben
und Andere, die beanstanden, daß die Verurtheilung nicht einstimmig
erfolgte. Int April erfolgte die Verhaftung eines Ausländers, die
vom Standpunkte unserer militärischen Interessen bedauerlich war.
Man sagte mir, daß diese» Jndividium Papiere besitze, welche das
Kriegstiltnisterium interessire» könnten. Der Minister-Präsident hätte
mir durch die Polizei diese Papiere verschaffen können; er verzichtete
darauf. (Bewegung.) Ich schließe daraus, daß der Miitlster-Präsident
kein Jniereffe ain Inhalte -dieser Papiere hatte, da er die
Gelegenheit, sich derselben zu bemächtigen, Nicht benutzte. (Beisall
links.) Der Generalstabskapitän Fritsch wurde entsandt, um sich
in der Stadt, wo die Papiere waren, mit der Polizei in Verbindung
zu setzen. Er brachte die Briefe dem Goneralstabe, der sie prüfte. Man
-fand zwei Briefe, die an eine Frau Mathilde gerichtet waren, und
zwar von Geiger (Pseudonym für Tomps). Diese Briefe waren
deutsch. GenerakstabSches Delaime entschied, daß sie kein Interesse
hatten und sie wurden kassirt. Am 22. Mai halte ich noch keilte
Kenntniß von diesen Briese», auf deren Existenz ich erst durch die
Jnterpcllalion de» Deputirteu Humbert anfmerksai» gemacht ivurde.
Es ist bedauerlich, daß Kapitän Fritsch, bevor er die Indiskretion mit
diesen Briesen beging, nicht früher an die ThürmeineSKabinelS, die jedem
Offizier geöffnet ist (Beifall links), anklopfte. -Nachdem Fritsch seinen Fehler
eingestanden, erklärte er, daß er einen politischen Akt vollzog, brach in
Thränen aus und sagte, daß er eine That des Wahnsinns beging.
Ich habe heute die drei Zeugen dieser Szene zusammenberusen; sie
wiederholten wörtlich, was ich hier erkläre. Wenn es eine Majorilät
gäbe, die daran zmeiscln könnte —, nun Kriegsgerichte sind nicht für
.Hunde da, bann lassen sie nns vor ein Kriegsgericht stellen. (Lauter
Beifall link».) Der Minister bedauert, daß Fritsch von gewisser
Seite mit Komplimenten überhäuft wurde. Die Armee soll ein- für
allemal wissen, daß die Affaire Dreyfns abgeschlossen ist «nd auch
von Repressalien keine Rede mehr sein könne. (Erneuerter Beifall
links, Lärm rechts.)
Nachdem der Kriegsniinister geendet hatte, begründete der
Deputirte C a st e l I a n e seine Interpellation, indem er sagte, er
wolle die Regierung über die Haltung interpelliren, die sie Reinach
gegenüber eiiizniiehmeii gedenke. Reinach habe gesagt, daß er während
der Weltausstellnng einen Waffenstillstand lMgeboien habe. Wem
Andern als der Regierrvig konnte er dieses Anerbieten gemacht Haben s
Aus Grund der Falten, die wir temien gelernt haben, erscheine ich
heute nicht als Jnterpellaill, sondern als Ankläger und klage die
Regierung au. Komplize ;u sein, beun fie seudeie einen Agenten nach
Brüssel und versuchte den Beweis zu erbringen, daß Cernnschi eine
falsche Zeugenaussage gemacht habe, Thomps hat zuviel geschrieben
und Reinach zuviel gesprochen. Heilte ist Alles klar. Was den Kriegs-
Mluister betrifft, so ist er mehr zu bedauern als zu tadeln; er wurde
getäuscht, und die Kammer wird diese Angelegenheit geziemend
beurtheilen. (Beifall rechts.)
Hierauf sprach der Nationalist L c h e r i s s ö, der den Kapitän
Fritsch in Schutz nahm- Die Indiskretion des Kapitäns Fritsch sei
vom mlliläriicheii Standpunkte ein Vergehen, aber sie sei doch eine
patriotisch gute That. Warum würde denn sonst Fritsch nicht vor das
Kriegsgericht gestellt werden'? Sie Regierung wage nicht, Thomps
I jii desavomren, weil er ihr treuer Diener war. (Beifall bei den
-Nalwuaiiste».,
Der Anlisemil Lajies bemerli, er hätte den Kriegs,uiiuster
Galliffet aus die Umtriebe des Sicherheit» Bureau» ausmerliam
nemacht und daß Galliffet geantwortet iwsic, solange er Minister
sei. werde die Dremu» Affaire n:ch, n-,cder aingenommei, werden.
-B-if.ttl.l
iu Sou.üiü (,'ou tau! 'menu, man wog- doch „ich, m»
solchen Jtlatkbevuen ine Je,! ralvuheh,, s.wco-rn lieber nützliche Ge-
letze schaffen. iBeisa» imt».)
')5ch, 0 e!l 010 eNig, log., sich d-r N-i,ttoUilist u „i b e r t in
ane neuerliche wettschweniqe DaisteUuiig üer Ätiane Tomp, egg
Er Hai, gegenübei den VerNcheningen oe» Mimite» Prandeuien
Waldeck-Rmiisean nu Senate b,e Behauptung ausrecht, daß die
Sicherdeilsagenlen auf der Suche „ach Tokumeuteu behufs Wieder-
eroffniiilg >>er Affaire Dre»>u au-.-gmqe».: Widerspruch Imt».)
j Tue Sitzung „ahm ei st einen tebhaiieu Charalter au, als
1 Mminer Praswent Walöeck Rousseau ßa» Wort e--griff. Hiebe! iam es
zu einem sormüchen Tumulte in der Kammer, so oay die 2,ki„,g
unterbrochen werden mußte. Minister Präsiden! W a! b e es«
Rousseau tührt aus, die Regierung bade es nicht für
angemeffeil erachtet, Reinachs Reden zu dementtren, nachdem
dieselben m völligem Gegensatze zu oen Intentionen der Regierung
stehen. Waldeck Rousseau bringt Tomps' Briefe zur Verlesung uns
fügt hinzu, baß ein >m zweiten Bureau verbliebener Agent trotz
gegenthetliger Ordres sich den bekannte» Umtrieben hingab. Behufs
Erzrelung eines Thealereffeius— sagte der Ministerpräsident—
wurden die Briese Tomps durch den Bettach eines Offiziers der
Oeffemlichk.it preitzgesebe«. 0Wsd«chM« »ftfnS «tf fc« ««*«*««
Linken. Widerspruch und Tumult rechts und hei den NatisuÄistm-)
Die Mehrzahl der Deputirte» bleibt stehen. Priistd.nl
D e s ch a n e l schwingt vergeblich die Glocke. Kriegsminister
Galliffet verläßt in Folge Unwohlseins den SjmJ- LMafte
Znrnse bet den Nationalisten Die Parteien der Linke» fahren fort
Waldeck Ronffcau m applaudiren. Die Radikalen und Sozialiste»
stellen sich in Reihen vor deit Bänken der äußersten Linken auf, um
dem Minisier-Präsideitten Beifall zu spenden- Rnfe: Es lebe die
Republik!
Da der Tumult nicht au'kört, s n ö p e n d i r t der
Präsident die Sitzung und laßt die Galerien rämnen.
Nachdem die Sitzung um 7 Uhr wieder ausgenommen ivurde,
erklärt Minister-Präsident Wald e ck R 0 usse a u, es sei iht»
nie in den Sinn gekommen, die Affaire der AnSlieserung der Briese
Tonlps' anders aufzufassen, als es seitens der Kriegsministers Galliffet
geschah »nd prolestirl gegen die lliikcrsteüung, als hätte er sich ge­
weigert, sich dem von Galliffet der Armee gespendeten Lobe anzu­
schließen.
Depmirter Kran; protestirt gegen dir seitens Waldeck-
Ronffeau's gegen die Offiziere des znieiten Bureaus vorgebrachten
Anklagen. Redner wirft dem Minister Präsidenten vor, daß er die
Umtriebe zur Wiederausnahme der Affaire TrepsiiS geduldet habe.
Die Diskussion ist hieuiit beendet-
Mehrere Tagesordnungen werden eingebracht. Der Minister-
Präsident aceeptirt die» 0» Lem, Bourgeois, welche besagt, daß die
Kammer, indem sie die Haudlimgeu der Regierung billigend zur
Kenntniß »lmml und von der Ergebenheit der Armee für Frankreich
und die Republik sicher ist, zm Tagesordnung übergeht.
Depntlrter B v u r g e v i§ führt an», das Land sei lauge
genug gespaltet wegen einer Angelegenheit, welche eine rein gerichtliche
hätte bleibe» müsse,,. Keine Regierung taun die Wießeransnabme
dieser Affaire wünschen. Es ist .Zeit, daß die Kammer eine gute
Politik« 1, den Tag lege. Wem, irgend eine Partei das Recht hat, sich
national vu uemieu, ist e» jene, welche nach dem Jahre I87>> die
nationale Vertheidigung wieder ausrichtete. Bourgeois appelllrt au
die republikanische Partei. E» ist nochwendig, daß die Republik stark
und einig den Augen der Fremden sich zeige.
Deputirler Äst e l i n e wirf, Wuldeä-Rouffean seine Ver­
bi,,düng mit den Kolletsivisteu vor und prophezeit den Republikanern,
daß ilir Berlranen ',ll Waldeck-Rousiea» id„e„ »leuer zu sieben
kommen werde.
Die A b st i m ,g n 11 g über die Tagesordnungen beginnt.
Deputirler H n ,„ b e v I sarder! die Priorität für eine Tages­
ordnung, welche die Regierung einladet, den Jntrignen ihrer Agenten
znm Behufe der Wikdererweckimg der Affaire Drei-fus ein Ende zu
machen.
Die Priorität wird mit 201 gegen 240 Sümmen a b»
g e l e h n t.
Deputirler D e 11 e ch a 11 verlaugl die Priorität für eine
Tagesordnung, welche besagt, die Kammer stimme mit den> Kriegs­
minister übereiu, daß er den 8!espekt für die Disziplin in der Arme«
herstellte, ist jedoch entschlösse», der Republik und der Arniee Achtung
zu verschaffen und geht zur Tagesordnung über.
Die Priorität tvird mit 282 gegen 242 Stimmen z u r n ck-
g e w i e s e „.
Die Kammer voürt den ersten, die Handlung.» der Regierung
billigenden Theil der Tagesordmiiig Bourgeois mit 288 gegen 247
Stimmen.
Der zweite Theil der Tagesordnung Bourgeois, welcher lautet:
„Die Kammer, der Ergebenheit der Armee für Frankreich und die
Republik gewiß, geht zur Tagesordnung über" wurde mit S t i m >» e „■
einheil bei einer Anzahl von 515 Abstimmenden angenommen
und die ganze Tagesordnung mit 20 3 ge­
gen 2 4 6 Stimmen zum Beschluß erhoben
und hieraus die Sitzung unter Hochrufen aus die Republik geschlossen.
Paris, 28. Mai. Während der durch die Unterbrechung der
Äammersitzung eingetretenen Pause hatten sich die Minister D e l-
c a s s e und M 0 r i S in das Kriegsministerium begeben, um mit
General Galliffet zu konseriren.'
Englisches Parlament.
London, 28. Mai. (Unterbau s.) Parlame»ts-Unter-
sekretär B r 0 d r i ck erklärt, die auf dem Tische des Hauses
befindliche Uebereinkimft enthalte Borschläge der vor Kurzem
stattgehabten Konferenz für die Erhaltung des W i l d st a» d e s
in Afrika. Die von der Konferenz festgesetzten Vorschriften würden
von jeder llllach! in der Weise angewendet werden, wie sie es
für gut halte. Die Schaffung von Hegestükten für das Wild sei
einer der Vorschläge der Konferenz. Die englische Regier»,P „nd
die Regierungen der ander» Mächte behielte» sich die Freiheit de»
Handelns bezüglich der Konvention »ach Maßgabe der vor derselben
sestgesetztm Grundlinien vor. In Ostafrila jeieit bereits Hegestätle»
errichtet.
Die belgische»» Wähle«.
Brüssel, 28. Mai. Soweit sich aus den bisher bekannten
amtlichen und nicht amtlichen Angaben schließen läßt, dürfte die
Repräsentantenkammer in ihrer neuen Zusammen­
setzung aus 84 Katholiken, 68 Liberalen der verschiedensten Schatti-
rungeu lmd Sozialisteu und einem christlichen Demokraten bestehen.
Für den S e n a l wurden bisher 47 Katholiken gewählt, deuen
20 Mitglieder der Opposition gegenüberstehen. Die Wahl von 26
Senatoren, welche durch die Provinzialräthe erfolgt, wird die Mehr­
heit für die Regierung noch erhöhen.
Euglaud und Transvaal..
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 2s. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Kapstadt voin Heutigen, in welcher
das Gerücht verzeichnet ist, daß General F r c n ch
i n I 0 h a n 11 e s b u r g e i n g e t r 0 f f e 11 s e i.
London, 28. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
M a f e t i u g vom 22. d.: Ueber die Bert,, st e seit hext,
Beginn der Belagerung wird berichtet: Von 44 Offizieren sind 0
todt, -25 verwundet, einer wird vermißt. Von 09» Mann sind 61 todt,
108 verwundet, 26 werde» »ermißt, 16 starben a„ Krankheile,,. Boa
der weißen Bevölkerung wurden 4 getödtet, 5 verwundet, 3-2 find au
Krankheiten gestorben. Von den farbigen Soldaten und Eingeborenen
sind 3.53 todt und 207 verwmidet.
Ne>v-Castle, 27. Mai. („Reuter.") Die angestrengten
Bemühungen, die B 0 e r c n wieder zu vereinigen, haben
einen großen Theil der Feinde veranlaßt, iu die Nahe von
Laiugsueck zurückzukehren. Eine bedeutende Streitmacht der
Boeren ist aus der Richtung von Ladybrand nach Laingsneck
gezogen. Neue Kommandos sind aus Pretoria zu General
Bvtha gestoßen.
Die Lage im Orient.
Athen, 28. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Au» M a z e 0 0 n i e 11 sino hier Nachrichten ein­
gelaufen, daß die Pforte da» Vermögen mehrerer g r i e-
ch ische u K l ö st e r, 1, dieser Pro»»,-, eiugemge» bat. Die
Ailsregmtg itierilber ist „m,o großer, nl» oteie Kloster mw ihren E-»>-
iiiniten Schulen erhalten haben, die »an a-,ch!o,sen werven
müßte». Die griechische 0teg!e,„„g wird ihre» Vertreter u, kumtan*
»nopel anweise», bei der P,orte die aeenzne«,-» Schrille tu unter
»ei,nie» und soll beabsichtige», ,aUs diese Akiiou ei'olglo» bliebe, die
J»ierve»!ir»i der Großmächte a»z>ir,ise,,.
In» äußersten Osten.
Uokohama, 28. Mai, t..Reuter.") Ein früherer koreanischer
Beamter gab unter der Folter die Name» der an der Ermordn» g
v e r K 0» igi ,1 v 0» K 0 r e a im Oktober 1805 belheiligten
Personen an. Mehrere dieser Personen wurden daranshin verhaftet.
lie»tfct,i„, 28. Mal. („Reuter.") Die B 0 x e r s haben in
der vergangene» 'Nacht Liuliho an der Hunanbahn, 24 Meilen» 0,1
Feugtai >md 20 Meilen von Peking, nieoergebrannt und den Bahn­
körper aufgerissen. Eine Anzahl Eisenbahnzvagen wurden -erstvrr und
mehrere chinesische Angestellte ermordet. Die belgischen
Ingenieure in Fengtai befinden sich in Sicherheit. Die Boxers soklm
aus Peking vlarschire».
Tientfehin, 28. Mai. 3 Uhr Nachmittag. („Reuter.") Dir
Aufstand der Boxer ist im Wachsen. Die Engländer
S-rtfetz««, in der Beil««e,


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 4 ]
dODaooaonooODQi
hbibibib'I
3865
Ja'UJaRVI/^ HKctT? ^5 IST DOW CM'b.
BtSTLD^RVKltlJ riATslvjs^K^cnfiLTC^ j
tUSCHMAQS• VERLISCHT mctlT- WIRD j
hlWTSWVJA^AJ-IS T niCslT THLMEf?!*
HBSBBaHaSBBBSi
Zentralverkaufsstelle diese» Zlgarrettenpaplers für Ungarn
ABOXVTYI« MAGTARI
kbn. ung, Tabak- und Zigarrenspeziaiitäten-Verkauf
BUDAPEST, IV, Waltiseriasie Sr. 11
wo fiir das Inland Bestellungen entgegen genommen werden
A nagyraeltösägu földmivelesügyi m. kir, minister ur 1900.
ev niäjus hö 10-en 29.170. sz. a. kelt magas rendeletevel a Ferencz-
Jözsef-csatorna ujvideki kamarazsilipje alatti partvedezet folytatö-
lagos kiepitösehez sztikseges 12.000 4 m* I. oszt. köanyagböl 4116
köhanyäs leceslteset engedelvezven, ennek völlalat ntjän leendö
biztositasara az ujvideki m. kir. folyamtnernöki hivatal helyisegeben
folyö ev junius hö 15-ön dölelött 10 örakor zart ajanlati verseny-
tärgyalas sog tartatni.
Az anyagok szallitäsara es azok beepitesöre vonatkozö kellöen
bölyegzett zart ajanlatok e felirattal „Ajanlat a Ferencz-Jözsef-
csatorna ujvideki kamarazsilipje alatti partvedezet folytatölagos ki-
epitösere", melvekhez az ajanlati' Osszeg 5%-anak megfeleiö bän»t-
penznek keszpenzben vagy övadekkepes örttkpapirokban az ujvideki
m. kir. adöhivatalnäl vagy- a budapesti IX. ker. ällampönztinäl
törtönt letetelet igazolö pönztari elismervöny is csatolandö, az uj-
videki m. kir. folvararaörnöki hivatalhoz 1900. ÖV junius hö 15. ntp-
jinak d. e. 9 örijäig nyujtandök be.
A többi feltötelek a hivatalos örak alatt az ujvideki m. kir.
folyammernöki hivatalban niegtudhatök, hol a tervezetek is betekiut-
hetök 6s az ajanlati mintak, valamint a röszletes feltetelek be-
szerezhetök.
Kelt U j v i d e k e n, 1900. öv mäjus hö 16 an. 1, ^10#
HOTEL „METROPOLE“
Iftliril Ringstrasse, FranÄ-Jo*efs-Qnai
IM |k M —Grosse Hotel I. Rtage».
UU ILI1, Zimmer von 3 bis IS Kronen
Salons lO .. 25
Alles inklusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung
- PERSONEN-AUFZUG. =====
Tarif in iedpm /immer. !*• Speiser, JDiroktor.
KURBAD LUBLAU.
Kisenminerai- (Ctiainpagncr-).-Moorbäder-
Eisenquellen, überaus reich an Kohlensäure. Trink-, Bade-,
u. Terrain-Knr, von vorzüglichem Erfolg bei Blutarmuth,
nervöse» Leiden, Lehwäeheznständen, vor Allem
aber bei Frauenleiden und Sntkräftung noch schwere,,
Krankheiten jeder Art. staubfreie, geschützte Gebirgs­
lage (65,6 Meter Seehöhe), inmitten von ausgebreiteten
Fikhteiiwaidiingen, mit allem Komfort ausgestattete und
billige Wohnungen. Stand. Badearzt Dr. Alex. Platzer,
tut. klinischer Assistent, Budapester Frauenarzt.
Die Restauration leitet der in vielen Kreisen rühmlichst bekannte
Restaurateur I. KolaeSkovtzky. Post- und Telegra-
phenstation (TLu»M-fftrd«f). Äonenkarten. In der
Vor- und Nachsaison bedeutende Preisermäßigung bei Woh-
hhüh, Bädern und Kost. Das Mineralwasser (Amaliaquelle) ist
iu frischer Füllung durch die Brunnenverwaitnng, t«
BUdapest bei I*. EOESEIITY, V
den größeren Mineralwafferbandlungen der Provinz zu beuchen.g richten
ÜlARtrlrt« Proipekt« versendet nnd niihere Auskunft!
«rthellt die tierrscbaftltclie jBarteverwaltunjf im Harte I
I.nhlaw 'Post LublA-füi-do), Zlpser Komttat. 839
Am. kir. soiyamniernöki bivatal.
gODODDODODD D O PO OOOODOOOOOO
Die Vorkonzession zur Begründung einer graphischen und
Verlags-Aktiengesellschaft in Wien wurde soeben bewilligt.
Finanzkräftige Persönlichkei ten
welche sich für diele Gründung intereffiren, werden um ein­
lebende Korrespondenz unter „D. A. 1007“ an Haasenstein
& Vogler, Wien, L, gebeten. 38681
tos Irnmm
In Togarn bietet sich Gelegenheit das alleinige
Fabrik,ttionsrechl eines i» Ungarn und allen zivilisirlen:
©taute,, patentirten „„entbehrlichen Bedarfsartikels in,
.,• der Hanswiithschast zu kausen. Reflektanten wollen!
M. yotnet., nno >n,^^ Antrüge an das Zeitungs-Bureau, Lemberg, Passage 1
3880
sssbsbs Königl. Nordseebad Norderney. --------
„Hotel Europäischer Hof.“
Altbewährtes Hans vornehmsten Ranges! Direkt am Strande,
Kaiserstr., 50 Zimmer und Salons.— Volle Pension.-
.Massig,-te Preise. 3731 Besitzer Willi. Horchers.
Lö-eladäs.
irpddhaloin, u. p. Oroshaza intözendök.
tttlMh
Fischblasen nnd Gummi anerkannt vorzüglichstes
iranzös. Fabrikat in Original Pariser Faoknng per
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, 6, 6, 8. Capot tmerleans
tfuvji fl. 3, 4, 5. Pariser Bamcnschwlame
fl. 2, 3, 4, r>, 6. Damen-l*ritservaliv, Pessarium
i elusivnm, „ach Pros. Mensigna, fl. 2.50, Einführnngs-
instrnment baut fl. 1.60. Diana-iiiirtel (Monals-
Becbandbinde) per Stuck fl. 6.60.
Luskührllche Freiscouranie gratis, in geschlossen-„
(Joiipert, Versandt diskret durch
J vm Uff k. u. k. Privilegieninhaber, Budapest,
. ÜXiliaAJI*, iv„ Koronaksrczeg-utcza 17.
Grus Berchtold Liptltne sziil, I
Gröf Kärolyi Ferdinand» 5 meltösaga;
ärpädlialmi aogol rölver-ni^uesö-
böl szärmazott
2 drb 4 öves kaneza, apja: „Betyär" angol tetlvür
3 drb 4 dves tiarelt, apja: „Betydr" angol telivör
1 drb 4 dm kaneza, apja: „Milierjung“ angol telivdr
4 drb 4 dves berdlt, apja: „Priaz-Frsderick“ angol talivdr
1 drb 4 dves berdlt, apja: „Feitegyorek“ angol telivdr
dves csikö aladd.!
uradalmi tiszttartösäghoz:!
Birtokeladäs.
Erdely legszebb a legtermökonyebb viddken, Kolozs-
vdrtöl csak ;, 1 örAnyira, az Aranyos vötgyeben,
Aranyos-Gyires kiizsdg hatariban fekvö ös a szomszed
közsegekbßl ehhez tagnsitott összesen 1485 kataszträlis
holdat tevö birtok, mely All 930 hold szäutö, 72 hold kert,
3ö9 hold röt, 20 hold szölöhely, 50 hold legelö, 15 hold
bereit es 32 hold földadö ali nem esä területhöl —a belsö-
söghen terjedeimes iSs szöp park közepette bet kiilon Allö
telja» kenyelmli szäp uri lakhAzzal es a sziiksöges egyeb
melifikepliletefckel, gytimSloaös s vetemönyes kerttel —,
tovibbA a tagban tisztilak, cselödhAzak, istälök s egyeb
gazdasigi epiiletekkel: szabad kezbiil eladö. Helyben vasut-
e3 stirgönyallomas. A birtokot ötvenezer forint törleszteses
külesön terheli.
Az eladAssal alkusz mellözdsdvel RolozsvArt lakö
iigyvdd, Szacsvay Odnes, van megbizva. 3182
Fßr Nerven- und diskrete Krankheiten|
empfiehlt sieh besten« der in Folge gewifien-«
hafter und rationeller Behandlung bestbe- k
kannte Sepzialarzt,
Dr. 1 IITZGER T 1 VADAR!
Hydro-Elekirotherapische Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Teröz-körut 44, I. «wol.
(Ord. 9—1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärmlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle sür
Nervenleiden, für Mannesfchwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfoige aus), für
Harn- und Blafenleiden, für Frauenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten.
Duron die grümlliolien, rasoben und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 3140
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
Összesen: 11 drb 4
Szives megkeresesek
3713!
Weltberühmtes Zahnnasser
A*ak seiner arumAtlschon nnd snti*
•eptiseben Kigepschsftea. 7841
Ueberall «rnältitch.
1000000000000000000006^0001
44.520 szäm.
3864
Buchhalter
Ehrist, bilanzfcihig, der ungarischen und deutschen Sprache in
Wort und Schrift, der slavakifchcn Sprache wenigstens n-
Wort mächtig, für eine chemische Fabrik gesucht. Anträge mit
Zengnitzabichriften, die. nicht retournirt werden und Referenzen
bis 16. Juni b. I. sah „W. K. 38H»“ an Hudolf
hiesse. Wien, I., Seilerstätte 2. 888
Da« nnt-rifchs Patent Nr- 8124- des Gustav
rvosenwutec i» Berlin betreffend:
„Dersabren »«deine Vorrichtung zur Erzeugung
von Gas anS flüssigen Brennstoffen, ins­
besondere Petroleum, Spiritus u. f. w."
ist zu verkaufen oder i» Lizenz abzugeben- Auskunft ertheilt:
Ingenieur M. OELBHADS
anlor. und beeideter Patentanwalt
Wien, L», Gpab«n 3£0 «t
Hirdetmeny.
A fogarasi ällami menesbirtokon ibganatositamlö alabbi epit-
kezesi mnnkalatok kiviteienek biztositäsa czeljdböl folyö evi
junius itö 6-an dölelött XI örakor a fogarasi m. kir.
allarai mönesbirtok igazgatösaganal zart iräsbeli ajanlati verseny-
targyalas tartatik. 6s pedig:
1. A fogarasi belsö majorban a központi
magtär atalakitasa 3053 kor. 86 fill.
2. A mundrai majorban eaeledlak es
bognarmühely epitese 11.067
3. A mundrai majorban szarvasntarha-
istallö epitöse
4. A mundrai majorban egy 8 fiökos
szenäpajta epitese
vallalati költseg összeggel, raegjegyezveu, hogy
käkhoz sziikseges teglät a menesbirtok igazgatösäga
nek erteke a fenti összegekbe beszamitva ninesen.
A fenti epitkezesi munkäk legkösobb folyö evi szeptember
hö 30-ig befejezendök.
A reszletes feltetelek, valamint az epitkezesi inunkakra vonat­
kozö tervek es költsegvetesek a fogarasi ällami menesbirtok igaz-
gatösägänäl a hivatalos öräk alatt megtekinthetök.
Budapest, 1900. mäjus 23-än.;
8510
3178
21
86
79
az öpitkezesi mnu-
a mely-
J Földmivelesügyi m. kir, minister.
00000000000000 0000000
1
nnd fcmu
Ivitcn, als: Hautauv
Mundausbriictie, Knechen-
Auftrettuna, KopftoAm^rxen, Setilaff*
fielt d«a Körpers, c&ronische Aus­
flüsse, Flechten etc. bkil: irtn:tUci»
imt diskret, dffniBt auf ijiaDvijjc
ürfadrmiqeii mit* /ers von großem
Erfolge, wo derartige Arzneien deren-
tzyädlich auf den Körper gervU'tk. Die
rknr ist ohne Bernfsftirrnna. AuS
wÄ-rtge-imt gleichem Sr^vlae brieflich,
sprechen von i»—$ ttfcr
E. 6. Keilte!, Badehatter,
Klslehen. «a-kt
Kirschen
;u Kilo Kirschen fl. 1.80
:5„ dick. Spargel fl. 2-72
jö. ©diottnecbien fl. 1.70
,5 ,. leb. Schildkröten fl. 2.05
jfranko gegen Nachnahme. Be,
i-8 K'iiUi auf eine Adresse jede»
t Kollo um 5 !r. billiger.■ >li0
Ferd. Zorzani, Triest.
Schering s Condurango-Wein
wirrt mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf,Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 681
Niederlage» In Badapest: Apotheke .loses, Törftk and
^“'‘
Reichspalatln-Apotheke.
Die feit 25 Jahren bestehende
nnd bestbekannte Orrtlna-
(lone-Auetalt wird wärmsten»
empfohlen.
Sodvimv
krankketten,
d ie vernachlässigtesien und veraltetsten
HararÖhrenflttsfte, syphl«
litische Geithwiire, die üblen
folgen terflyphtlis,.tlsnne».
»ehwdche dnreh Elcktro*
.Katta^e oder Psyehrophor a
Flus» bei Frauen ohne bm<
«pritsnnr» Nerven* nnd
RUehenmarkaleiden* die
hartnäckigsten Haatfcrank*
tielten heilt rasch nnd gründlichst
ohne BerufSstörung
Dt Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
OrdinationS» Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väezl-körüt 1),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
^rdination von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr niähig. Bricft Verben
franco u. ut ki größter Diskretion
beantwk Itet. Ätedikamenle besorgt.
JEpttepsi*
K>er an Lallsvcht. Krdnipfen n. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vcoschüre darüber. Lrhäl.Uch gra.i»
und franco durch die $<$»att«jp
ApottzeK«. JfPAwflfurt a. ÄK. s
Die S 5 Jahre veftedenve Ocoi-
nationSaosialt ist wärmste»« zu
empfehlen.
0rltinLtion8LnstsIt
KflörLss^-ut 24, neben der Oper.
2600 VniT. m»d.
Dr. GARAI,
eraCTlt.t.a. t. Mth»Itung»-rh«f-r,t.
Spezialarzt
ur geheinie unv Hautkrankheiten,
Marine-schwäche. Blasen-, Harn­
röhren- und Franenkrankbeilen.
Syphilis nnd deren Folge». Allgen
der Juaendsünden. Behandelt Blasen-
nnd Harnröbren-Erkrankunges der
veraltetaten Formen mit*
telet Anwendun^deselek*
trlhchen Irtcthtea (ohne
Rerofastttrnnfl). Fftr «e-
wlssenhatte, ggrttndllcbe
Rebandlnutr »raraiUirtder
Uns des seit mehr ale
eln»mTlert«U»hrhniidert
bestbekannteu fl^eslal*
arztea. Honorar mäßig.
Ordination täglich vva 10—4 Uhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
797/1900. 8r.
3612
Földhaszonb 6 ri
hirdetos.
A m. kir. küzalapitvinyi urulalom f. e. Oktober
hö 1-töl küvetkezö birtokait adj« haszonb^rbe;
A Temesvärmegye Hittyiäs közsögben fekvö
94holdat 6 evro.
A Dragsina közsögben a Temes folyö jobb
partjän fekvö 275}| j§ holdat Ü, esetleg 12 evre.
A Cserna közsegben 1121^%- holdat 12
evre 6s
az Izgär közsegbeni 1321 ä VbV hold. 8 övre.
A baazonbörbeadäs z4rt ajänlata ver*enytäcgva-
läaaal egy bekötütt nyilvinoa saöheli ärveraaeB
f. sr junius he 27-sn
dölelött 10 örakor
tog eezközöitetni a Buzi&s fiirdöhelyen -Szekelii magy.
kir. közalap. gazd. ker. fötisztseg hivatalos helvi-
segiben.
Ezen hatdruapra berleui szündükozök azzalhivat-
nak meg, hogy 1 kor. belyeggel ellAtott es bdnat-
pÄnzzel felszerelt irasos zart ajanlataikat, melyben a
holdankint megajanlott evi haszonbör öaszege szi-
mokkal 6s betiikkel kiirandö 6s kijelentendö, hogy
ajanlattevö a b6rbead&si feltöteleket ismori 6s azok-
uak magat aUveti,— börtärgyankint killen bori-
tekozva a fenti hatäridfi elött alulirott f8tiszts6ghez
nyujtsÄk be, a boritekra feljegyezvön, hogy az ajanlat
mely b^rtär^yra sz61.
B4natp6nzlil a berleni szändökolt birtoktest min-
den holdja utdn kettö (2) korona csatolandö a zirt
ajanlatokhoz, vagy teendli le a szöbeli ajünlat meg-
tetele elött köszpenzben vagy az 411am Altai övadök-
kepesnek elfogadott örtekpapirokban.
KikiAltäsi Ar, 6v 6s holdankint:
a hittyiösi 94-,^- holdnäl 44 k. 20 f.
a dragsinai 275}|g-«-„ 26,—_
a esernai 1121-/^8
12. 10„
9 «20„
RA11*2kth duchtm ,’hki reiche
BvUwIH Dämon. AuskunltuU'i
V«. Bild 8.»udet „Refora'“
Berlin 14. ;ii t :o
Frühjahrs- nnd Sammerfaison
1000.
Echte Krünner Stoffe.
«i« Mir. ».10 l n- '8.V0, 4.80 ». guterI
. u,’. «• >1. «.!>» »«» berrertr
**“*•«**" „„ fci „„
(Jt.d., 0»r# n»d s.«r. neu feinster 8"
•eilett eebeu», kostet nur| fl. Mortjfeinster I eSS
ü'in ^onpon ut »d'uMrifin ^alon iHuui,\ Ji, 10.— sowie Nederueder-ioste-
iinirifteiUeren.Reimte tfAmima:ne tv :c v:'('6!idvk ,» r-te
Nlegel-Imhos in Rrünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetrrue L-eferung garantirt.
Tie f;-r >icnc direkt 5a oiui« -arma
am z-akrikeorte tu e.'Naia-, mi; oa-aiu:i>
anSTrir’irirr- v u■■ •• ■.— ■■-•
HOLLÄNDISCHE
LEBENSVERS1CHERUNGS- AKTIENGESELLSCHAFT
Algetneene Maatschapplj van Levensverzekerlng en Llltiento
iu t:«»weissHBB.
Budapest, Till., KerepesLdt 1. (National Theater-Zinshaus.)
Direktor: LUDWIG *. TOLMAY, General-Sekretär: EMEHICH STIGMITZ.
Ministertalram. Keieh,l«g,.Ab*«or4ne»r. End. 1899 sind V«r»iohenuiS6n ib«
192 nullt One a Kronen geaeblossan.
Die Gesellschaft übernimmt alle Vcrsiehiiniiigen, weiche das menscaliciie Leben zur Grund­
lage haben, wie: Kapitalsversicherung beim Ableben und beim Erleben, Witwenpensionen,
sofort beginnende und aufgeschobene Leibrenten, Aussteuerversicherungen, u. s. w.; alle
gewünschten Erkundigungen ertheilen gerre die Generalrepräsentanz der Gesellschaft in
Budapest und ihre Vertreter. 4
Referenxen ertheilt die Ungarische Allgemeine Kreditbank.
Ml nszng
«I e
V SK «•& W «s
Das h:i|iital ist zahlbar bei Ableben
2 'I Jitbreu ü*le
Aiivi-
l* r
ii m
i
n a
c h 1 o O
k r
O II
e n
ü.»
1-80
34
2*30
43
3*16
52
4 6b
25
l-ll
34
4-22
43
4*56
1-84
35
2*3H
44
3*30
53
4
26
412
35
i-24
44
461
£1
1-8»
36
2 46
45
3-41
54
12
27
4 13
36
4-27
45
4*v7
28
1-93
37
2.54
46
H-5if
»»
5*37
28
4-14
37
4*33
40
4*76
29
1
2 *63
47
3*73
5i»
564
20
4-15
38
4 33
12
4*8 i
;*<»
■j ri .i
3!»
2*72
48
.191
57
5*93
30
4 t 6
30
i'.jcki
4-4
4-,
;tt
40
2*vi
40
408
58
6-24
31
t-n
40
' 4-39
40
o*U2
.12
2 16
41
294
50
4 26
50
! 6*57
32
4-18
41
4-45
50
5-10
42
.3-04
51
4-45
60
i 6 97
33
4-20
42
! 4 50
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mine. 8. A. Allen’s
Weltberühmter
Haar- Wiederherstellen
Dieses Mittel verleiht grauen oder
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist
ein durchaus wirksames, delikat par-
fümirtes Haarwasser, und kein nur für
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhält es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriebändlern.
Fabrik: 114& tif>. Sonthampton Row, London.
Pref* per Flaeehe Kr. 7. 60.
Engros- und Oetailverkauf in Budapest: Apoth. J. v. TÖRÖK,
Mr 4 iy-utcza 12.— Detailverkauf: Dr. L 4 i. Egger, VI., Waitzner-
boulevard 17; Üolnär IMoser, IV., Kronprinzgasse; lueff 8 ., Waitzner-
gatse 9 und Thallmayer 4 Seitz, V., Zrlnyigasse 3 29 m
az izgäri 1321 1 V’o\ T„
Oly egyeuek, kik gylmhatalom vagy gondnoksAg
alatt ällanak, ugyszintön a kik az nradaiommal
szemben hAtralAkos tartozatban vannak, vagy bArmi
czimen perben allanak, az arveresfaöl ki vaanak
zarva.
Elkösve örkezett vagy utöajAnlatok, valamint
kellöen fei nem ezereltek ligvelembe vötetni nem
fognak.
Az ajiinlattevök közti szabad vAiasztAsi jog aa
uradalomnak fentartatik.
A reszletes haszonberi feltetelek alulirott fö-
tisztsögnAl, valamint a hittyiAsi birtokra vonatkozölag
a nagyköveresi, a dragsinai As esernai birtokokra
vonatkozölag a török-szAkösi es az izgArira vonat­
kozölag a zsidovini nrndalmi ispänedgoknAl As a
szokasos hivatalos örAk alatt betekintbetök vagy
Ardeklüdök köUsAgein lemAsolbatök.
BaziAson, 1900. evi mAjns bö 17-An.
A magy. kir. közalap. gazd. ker.
Hanfseile und Schnüre.
Eine alte reiionnnirte Trirma in Irland wünscht
die Vertretung einer teinungÄrnhigen Fabrit oöii
Hansseilrn und Lchnüren.
Die Firma wurde das «Geschäft auf eigene Rech-,
»ung machen. R>üko a»Sge>chIosse». Cnerkeu an Camp-
bell& Co., 79 Royal Avenue, Belfast. :i86:>
Gsödtömegeladäsi hirdetmeny.
Vasyontnkott Pleeker KAlmAn tlszasüredi
Kereakedö esßdtömegöhez tartozö ingok a esddvAlaszt-
many hatärozata folytän ajönlati verseny utjan alabbi eso-
portok szerint eladatnak.
1. esoport: A usfidleltärhan 1—610. tAteiazäm alatt
leltarozott, riifös riividAni, ferfi- es n/ii divatezikkek, melyek
beszerzesi Ära 9352 korona 20 tillör, beesörteke 4511 kor.
64 silier.
2. esoport: A cssldleltAr 611—615. tetele alatti bolti
berendezesi targvak, melyek heszerzösi Ära 777 korona,
bee.sörtöke 246 korona.
3. esoport.: A csfidleltAr 616. tötele alatti tiszaftiredi
vaeäri fabörtö 150 korona Jtecsörtekben.
4. esoport. A poroszlöi vasärtören levo faböde
240 korona becsertAkben.
A zArt ajAniatok esoportonkent a beesörtek 10%-Anak
megfeleiö köszpönzben vagy övadekköpes papir letAtele
mellett 1900. evi Junliia hö 9-lK napjänak döi>
Iitön 5 öräjälg alulirott tiimeggondnok kezehez, Tisza-
Ftireden 19(K1. evi junius hö 9-ik napjanak pedig döli
1 örajAig Egerben Csökäs Istvän vAlasztiuAnyi elnOkuel
adliatök be.
A csödvAlasztmAny az ajAnlatok föltitt 1900. Av!junius
hö 10 (tiz) en deluiAn 2 (kötj örakor Egerhen Csöktls lat-van
vAIasztmanvi eluiik ur lakiisan megtnrtämlö csödva-lasgt-
mÄnyi iilesön hatärozand, es pedig ngy az eddigi ajAulat-
tevök, mint az ugyanakkor megtartandö versenyarverösen
masok Altai a 10"/o banatpönz elöleges letetele utan tett
ajAnlatok figvelembe vAtelAvel.
A csödvalaszt-many az ajAnlatok el- vagy nem fogadäsa
fiiliitt szahadon hatäroz.
Vevö a megvett csödtiimeg arät a tilmeggodnok l;eze-
hez keszpönzben azonnal lefizetni tartozik es a megvett
tArgyakat mindon haladek nölkiil Atvenni tartozik.
A veteli illetök vevöt terheli, a felteteleket megszegö
vevö bAnatpörizöt veszti. 1
Az ajanlat elfogadasanak idöpontjätöl Minden kir vagy
veszAly vevö terhöre esik.
A esödleltsr alulirott tömeggondnoknAl usponkönt del*
iitAn 2—6 öra közt, vagy Egerben a esödhiztosnal raeg-
tekinthetö.
Az eladiis tirgyat Uepezö vagyonsAgok a helyszinen
ahilirt tiiineggondnoknäl jelentkezes utAu barki Altai min-
denkor mi^gtckinthetslk.
A esödvÄlasztuiÄny az Araknak sem mennyisöge, sem
minosöge, sem faja es ArkiszdmitÄsert, valamint a esSdlel-
iiArban netön elöfordnlö tövedösört semmitöle szavatossAggal
jnem tartozik s vevö azokat a helyszinen rönyleges Allspo-
jtnkban köteles atvenni.
Kelt Tisxa-Füreden, 1900. mAjns 26-An.
Dp. Solt^sz Henrik,
1870 csödtömeggondmik.
Salsburg
Parsch
4»r->lfi.6t, A t pim-r Lüften, oft. Ia t »e. rin^eLung sthnt.
•) Min. r. ltl. n%.
Demnächstige Eröffnung des
Grand Hotel des ßains
am Ufer des Meeres. 290«
2ÖÖ Schlaf- und Wobimmmpr mit anstosssndßn SchwelzerhauschdQ.
Zeitgemässe Einrichtung.
Udo 8ecbider-Verwaltung F. SchlAising
TUCHRESTE
tu allen Zwecken, welche in Folge des groben Bersandt-
Oleschatle» zurückbleiben, werden IM Petat 1
«tNN jW ck-M» »»«>> «i ^»a verkauft bei
iloh. StikarovszliT
iUüiaix st, V., Krisöbet-t^r I«
Bmi Resten werden keine Muster versendet.
Drnck-rmd Verlag der Pesier LlvydaeieUichgir. Budnvesr. Dorvttna-uiczg 14.— Beranlivortlichcr Heuer der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu .zwei ganze und ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 5 ]
1. Beilage d<« „tzester Lloqd" >«r Nr. 128. Kieustag. 20. Mai ISO«.
und SMnier huben Lengtal geräumt. Die Boreis werden noch heute
dort erwartet. Ein Eisenbahnzug hat Fliichtlinge nach Tientschin
geschont. Der Eisenbahnverkehr zwischen Tientschin und Peking ist
seit Mittag eingestellt. Der amerikanische Kreuzer „Newark" und ein
französische» Kriegsschiff sind vor Takn eingetroffen.
Ttrikes.
Lrisail, 28. Mai. Die in den A n? st a n d getretenen
K o h> e n a r b t i t e t haben sich mit der unter Intervention
des BezirkshanptmannS zu Stande gekouimeneu Erklärung der Werts-
leiiung zufrieden gegeben, daß gegen die inißliebigen Werksiihrer die
Untersuchung eingestellt werden wird, sowie daß jene Arbeiter, welche
wegen Dienstvergehens angezeigt wurden, nicht entlassen werden,
sonder» vorher Gelegenheit zur Rechtfertigung erhalten sollen. Auch
wird d>e Woiksleitung für allenfalls zu entlassende Arbeiter bei der
Zentrale Pardonnirung beantragen. Die Wiederaufnahme der Arbeit
dürste sohin voraussichtlich heule oder morgen erfolgen. Während
des Steile» sind Ausschreitungen nicht vorgekommen. 4.9 Gendarmen
verbliebc» in Trisail.
Trisail, 2». Mai. Der Strike ist beendet. Zur
heutigen Morgenschicht ist die Nachmiltagsschicht der Arbeiter fast
vollzählig erschienen.
.Kopenliagen, 28. Mai.> Erdarbeiter haben heute
wegen Lvhiistreiligkeileu die A r b e i t n> ed e i g e I e g t-
Die Pest.
Konstantin»;»«!, Mai. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung
der „Pol. Hon-": Laut einer an den Sauitätsrath aus Teheran
eingelaufenen telegraphischen Meldung ist aus der Insel K i s ch m im
persischen <^d[i die P e st auögetnochen. Bisher sind achtzehn Erkran­
kungen, von denen elf ladt sich verliefen, konftatirt worden-
TemeOväe, 28. Mai. Heute wurde nach lebhafter Wahl-
bewegung der Groß Becskereker Pfarrer NovakvvicS zum Temesvärer
servil chen Erzdechanten gewählt.
Wien, 28. Mui. (O r i g.- T e l e g r.) Prinz-Regent
L« i t p o I d von Baiern begibt sich ntorge» Abends nach München
zurück.
BreSla«, 28. Mai. Die „Schlesische Zeitung" meldet aus
Snbillenort: Der König von Sachsen unternimmt seit
Samstag fortgesetzt Spaziergänge. Sein Befinden ist vorzüglich.
Appetit und Stimmung gut. Das Erbprinzenpaar von Sachsen-
Mejmngen staltete dem König einen längeren Besuch ab und nahm
am Diner theil.
Wien, 28. Mai. sO r i g.- T e l e g r.) Aus der D a m p s-
trambahnstrecke Wien—Wiener Neudorf ereignete sich
heute ei« schwerer Unfall. Der Maschinsiihrer Andreas S t e s k o
nnd der Heizer August M o t! l wollten heute Nachmittags eine leere
Maschine nach Wien dirigiren. Bei der Ausweichstelle „Gerichtsweg"
ist an Wochentagen der Wechsel verkeilt, um Mißbrauch hintanzubalten.
Der Maschinführer vergaß, daß der Wechsel verkeilt war und s»hr mit
Bolldanips über die Weiche. Die Lokomotive entgleiste und stürzte zwei
Meter lies auf den Bahnkörper eines Nothgeleises. Der Maschinist
erlitt lebensgefährliche Verletzungen, beide Füße waren ihm zermalnit,
seine Brust eingedrückt; der Heizer kam mit leichten Kontusionen davon.
Wiirzbnrg- 28. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der S t r i k e
der Studenten hat mit dem Siege derselben geendigt. Zu
Beginn seiner heutigen chirurgische» Vorlesung entschuldigte sich
Profeffor Dr. Schönborn, wie seine Hörer dies gefordert
hatten, wegen seines brüsken Vorgehens.
Loutstampton, 28. Mai. In den hiesigen Docks stürzte ein
in Ban begriffenes Kühlhaus ein. Fünfzig Arbeiter
wurde» unter den Trümmern begraben. Mehrere wurden
todt aufgefunden. Viele werde» »och vermißt.
Bukarest, 28. Mai. (Orig.- Telegr.) Der Direktor
der Galatzer Fistle der Agrikolbank, U n g u r e a n «, ist nach
verübten Betrügereien flüchtig geworden.
London, r8. Mai.> Schluß.» Englische Consoltz 101%,
Südbahn 6.—, Spanier 71’.«, Italiener 81'„ vierperz. ungarische
Gold-Rente 97'iisterr. oierperzenlige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupien 9tf: u Canada Pacific 85%, Piatzdiskont S Silber
ul 5 ’», Wiener Wechselkurs —, stperz. ungarische Goldanleihe —.—.
Befestigt.
Rew-Aork, 28. Mai. (Schlußkursc.) Wechsel auf London
4.81" WeckJet aus Paris 5.1K'/« Wechsel aus Berlin 95%,
Silber 60',.
Wie«,Si. Mai. (Waarenbörse.j Prompter kontingentirter
Spiritus zu k 42.4t> bis k 42.80 per 10.000 Literverzent. Befestigt.
Wien, 28. Mai. (Or ig.-Te iegr.) Fruchlbörse. Nachmit­
tag S v e r k c t> r. Termine gerreihcn der lebbaftcrcm Angebote neuer­
lich ins Berflauen und schlössen nach weiierey Pertusten mit niedrigsten
Tageskursen. Weizen per .herbst,zu k 8.3i; Roggen
p er Herbst;» k 7.71, k 7.04; Hafer per Herb st zu k 0,Vi;
RaiS per Juli-August zu k 5.82, k 5.79; Mais per
September-Oktober zu k 5.89, gehandelt, UebrigeS mehr
nominell; Weizen per Mai-Juni zu k _8.02, k 8.08; Roggen
per Mai-Juni zu k 7.58, k 72)5; Haser per Mai-Juni
zu k 5.40; Mais per Mai-Juni zu k 5.73, k 5.75; Aeureps
zu k 18.50, k 13.60— Gffeftinmarft: Bei mangelnder Konsum-
frage, aber aus reseroirtes Äusgebot geschäftälos und niertlich ruhiger.
Berlin, 28. Mai. (Getreidebörse.), W e Ez «n per Tonne,
Lieferungsqualität 755 Gramm per Liter, per Mai M. 153.50 <---k 9.08»,
per September M. li>7.— (---- k 9.29».— Roggen per Tonne,
LieferungSgualiläi 712 Gramm per Liier, per Mai M. 151.— (-= k 9.11 1
per September M. 117.50(= k 8.73».— Hafer per Tonne, per Mai
M. 188.25 (---- k 8.18i, per Juli M. 188.25- »— k 7.89».— Mais
amerikanischer Mired, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 115.-
(---- k 0. 80 ), höchster Preis M. 116.— I--- k 6.86».— Rttböl per Mtzr.,
per Mai M. 58.30 {--- k 84.48), per Oktober M. 58.25 >— k 31,-15).—
Spiritus ioko, ohne Fatz, erkiujive 10 Mark Perbrauchsabgade
per Hektoliter i 10.000 Literperzent »ach Tialles M. 49.80 k 29.45).
, Umrechnung per 5l) Kiiogramnt Kronenwährnng.) Unirechnungskiirs:
100 Mark— k 118.30 vista.— Weizen und Hafer fest, Roggen
bester, Mais behauptet, Del matt.
Döln, 28. Mai. »Getreide in ark i.» R ü b ö l loko
mit Faß) Mark 62/0 (= k 36.97». »Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs; Mark 100— k 118.;») ,i»l».
Breslau, 28. Mai.» Getreide markt.) Weizen
loko Mari 15.8» k 9.05), gelber Weizen loko Mark 15.20
(---k 8.»»9>.— Roggen loko Mark 15>.;!6 (--- k 9.06).— Hafer
lefo Mark 18.60 (= k 8.04», Reps loko Mark —(«= k —j.
— Mais Mark 13.50 (---- k 7.99). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30.
London, 28. Mai. 1 G e t r e i d e m a r k t.» Tendenz^ im All­
gemeinen stetig. Mais 8 P. niedriger. Stadtmehl 22 Sh. 6 P.,
Rüböl 29 Sh. 6 P.— Import: Weizen UiO.OiX), (»»erste 21.000,
Hafer 91.000 Ouarrers.— Wetter: Ziemlich schon, aber bewölkt.
New-Uork» 28. Mai. (Pr o d u ki en b ü r s e.) Schluß
B au in wolle in New-Pork loco 9“/ie; Sban hub olle per
Juni 8.78; Baumwolle per August 8.71; Baumwolle in
New-Orleans loco 8>-'/>e.— Pelroleu >u Stand white in New-
Dork 8.15; Petroleum Stand while in Philadelphia 8.10;
Petroleum Rafsinad in Eases 9.45; Petroleum Credit
Balances at Oil City 131.— Schmalz Western Steam 7-15;
Schmalz Rohe& Brothers 7.35.
Mais. Tendenz fest. Mais per Mai 41 3 /s Cents
(*= k 3.72»; Mais per Juni 417, 3 Cent» (— k 3.76); Mais
per Juli 42% Cents (=kS.80).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loeo 800» Cents k7.2l j; Weizen per M a i 71% Cents
(--- k 6.41»; Weizen per Juni —— Cents (---> k—
Weizen per Juli 72>'s Cents (~- k 6.49); W ei;en per
September 7'!.— Cents (---- k 6.57». Getreidesrachl nach
Liverpool 3>,c Dollars (— k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7%; Kaffee per Juni 6.75;
Kasse« per August 6.80; Mehl Spring Wheal Elenrs 2.65;
Zucker 4.—.— Zinn 28.07; Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
Chicago, 28. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Mal 65% Cents
(--- k 5.9l), Weizen per Juni —.— Cents (= k —». M a i s:
Tendenz fest. Mais per Juni 37.— Cents (= k 3.33».—
Schmalz per Mai 6.80, Schmalz ^er I n»i 6.82.
Speck Short Clear 6.95; S ch w e i n e f l e i s ch per Mai 1 l.20.
(Umrechnung per l>0 Kilogr. Kronenwährnng.)
Prag, 28. Mai. ri g.-T el e gr.) ->t A. 3z7.5u, Straßenbahn Ut. B 319.—, PoldiHütte 490.—.
Schwach.
«erli«, 28. Mai. (Orig.-T-legr.) lRörse.s 3 Uhr
10Min. Oeste rrei chi» che Kred 1 t-Akti en 221.50, Lombarde»
25.50, Franzosen 139.--, Diskontobank 182.75, tzandets-
gesellschas r 154.50, Deutsch« Bank 195.75, Dresdener 152.--,
Ratio na lb a nk 136.25, Brest. Diskonto 115.50, Laurahütt«
251.25. B 0 ch u m e r u-11.25, G e t s e n t i r ch n e r 20125, Harve» er
217.—, H> ber„ ia 221.-5, Konsolidation 376.—, ung. Kr 0 nen-
Rente, Spanier 72.37, Italiener —, Meridionat
—, Rittelmeer —, Goithard —, Schweizer
Zentral —, Schwel zer Nord»st —Iura-Simpson
—, Canada 91.62. Northern 61.37, Hamburger Packet 124.87,
Nords. Lloi»d 122.62, (s ö i i 0 11 '241.75, Gr. Bert. Pferde­
bahn 225.—, Transvaal 216.20, Caro 152.—. Dynamit-
Trust —, Dortmund 113.—, Dannenbrück —.—,
Northern P re f. 75.3f, Bismarck 367.—, R 0 rdstern, 247.W,
Phönir 195.—. Juni-Kurfe.
Berlin, 28. Mai. (-schluß.) 4'2perzeuiige PapierRente —-,
4'Sperz. Siiber-sient« 95.!»o, 4perz. österr. Goid-Rente 97.50, »mqar.
Gold-R«)iie!»i>.10. Ctdelhatbah»—.—.Oesterr. Kredit-Aktien 221.60, ,,„g.
Krone»-!»!ente 90.90, Siidbahn 25.80, ». esierr.-U»g. Llaatsbahn 138.9;),
Karl-Lud>vigS-Bah» Kaschan-OderdergerAktien —.—.russische Bank-
Roten 216.30, Wiener Wechsetkars 84.35, 4"/ u neue russische 'Anleihe —,
Ung. Javenitions-Anleihe 101.2). Türt. Tabak-Aktien 1.54.—, Alpine Mo„,
tan —, Italienische Rente !>1.90, Diskonto Kommandit 182.60, Ung.
Kreditbank- Allq. ztleknir. Edison 241.75, Dynamit-Trust 180.10,
Gelsenkirchener 2>»9.-, Harpruer 22t.7o, Laurahütte 254.—. ungar.
Gotd-Änieihc neue Kredu-Aktien —Schwach.
Berti», 28. Mai. (N a ch b ö r s e.> Oesterr. Kredit-Aktien
221.10, Ilagar. Krone,i-:»tente —. Südbahn 25.60, Ungar. Gold-Rente
• Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichlsch-
Uugarische Siaalsbahn 138.7,5. E>:ekuk>a»s»crkäufc.
Krantfnrt, 28. Mai. (Schluß.) 4"2perz. Papier-Rente
—4'2perz. Silber-Rente 96.65, Iperz. österr. Gold-Rente 97.20, 4perz.
ung«. Gold-Renie 96.10, ungar. Kronen-Rente 90.75, Oesterreichische
Kredit 232., Oesterreichisch-Ungarilche Bank 12650, Oeslerr.-Ungar-
Stastsb»»» IM.—, siidbahn-Aktien 25.i>0, Nordioeflbahn —, Etbelhai-
bahv —. Wiener 'Wechselkurs 81.3)5, Wechsel auf London 20'465, Wechsel
auf Paris 8-'3.-.3. Iperz. Pfandbriefe —, Wiener Banloerein 126.—,
Unionba-!!-3k»ea, ElekNizitäiS-Slktien —, AlpineMonlan240.—,
S> l„ ungar. GoldaiUeiNc 76.6». Ruhig.
Frankfurt, 28. Mai. »Nachbörse.» Kredit-Aktien 222.10.
Oesterr.-klngor. Staaisbahn 139.—, Sudbah» 2,5.0).
Frankfurt, 28. Mai. (A b e„ d 0 e r k e h r.» Oesterr. Kredit-
Aktien 222.9», Oesterr.-Ungari'chc Staatsdahn 139.—, Südbahn 25.80,
Deutsche Bank 195.80, Distonlo-Kornmandit 182.90, Dresdener Bank
153.—, Berliner HandelsgeieUschail 154.80, Gelsenkirchener 2k,6.M, Har-
peiier 21>.2o, vidernia 22«!.8>), Lanrabülie 252.50, Jtaiieuer 91.80, miga-
riiche Gvld-Renre —, ungarisch« Kronen-Rente —, österreichische
Go!d-Re»ie, österreichisch« Silber-Rente —, österreichisch« Papier-
Rente —. Bel'-mpiei.
Hamburg, -8. Mai. (öd)lug.) 4»2perz. SUber-Rente 95.30,
Oesterr. Kredu-Anien 2.1.90, Ichjoer Lose 137.50, Oesteir.-Ung. Staats-
bahn 109»» 0, Südöahn 25.iio, Jlaliener 91.65, österr. Gold-Rente 97.50,
Ungar. Gold-Rente 96.-50. Schwach.
Hamburg, 28. Ma>. (2! b end b ör je.» Oesterreichische Kredit-
Aktien 222.2;5. Oesterrelchilch-Uagarische Staatsdadn —, Südbahn-
Aklien —Italiener —ungar. 0>»ld-Re»te Packetfahn-
Aktien —. —. IPperz. Silber-Rente —, 1860er Lose —.—, Iperz. ästen-.
Gotb-Rente —, Kommerzmldank —.—, Trust-Dynamit-Aktie» —.—.
Beseitigt
Brüssel, 28. Mai. (Orig.- T-i egr.) 3 Uhr 15 Min. Erterieur
72.—, Jiaiicaer ik>.—, Türken Q 22.95, Türken i. 2».—, B. Ottomaa
570.—. H'nienlnie Il8.-, Türkische Tabat, Rio Tinto 1295.—,
Portiigieicn 21.2a. 0' 3> Enda 32.5.Brastiianer 65.31. Saragosie 315L0,
Nord Espagae 2.32.—, Metrvpolitaln Ü29.—, Electriaues 313.50.
Pari», 28. Mai. (O r> g.-T e l eg r.» IBör s e.i 3 Uhr 37 R.
3°..ige srar.i. Renle 101.02, Jtaiicnei 95.10. Epterie« 73,07, Türken c
26.25, Türken >> 28.82. Ononiandank 571.-. Tllrkenlose 119.50,
D« Beers 691 —, Rio Tinto 1296. -, ieaitrand 181.50, Robinson 209,—,
Ehärteres 93,. Goldstelds 191.. Tiansvaal 82.—, GeldeiihuiS 155.-
Village 194.-. ->!a»a»»nes 99ti.--.
Pari», 28. Mai. «Schluß.» Oenerr.-Nng. Siasisdahn 700.—,
Süddah» Iperz. österr. Gold-Rente 96.—, 4perz. ung«. Gold.
Rente 96.95. Ländndank ■, Banque de PariS —, stperj. iranz.
Rente 101.62, Italiener 9.5-rO. Cttomanionl 571.—. frniu. Amorti»
ftttion-j Renie 99.25, 8‘.,p«tj. stanz. Reale 10180, Oesterr. Bodenkredit.
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 313.—. Fest.
London, 28. Mai. (Eröffnung.) Englische ConsolS 101>„
«ari4, 28. Mai. i Ort g.-T el egr.) Rohzucker (88°
höchstens 9(8 brutto) Francs 30.75 bis —(---- k 14.77 bis k—
Rohzucker (88“ mehr als 90“ brutto) Francs 31.50 (— k 15.13)
nilua, weißer Zucker per laufenden Monat 32.25 FrancS (--- k 15.49),
per Juni Francs 32" 3 l--- k 1L55», per Juli-Ängust Francs 32.50
(---- k 16.61), per oier Monate vom Oktober Francs 28.50 (-- k 13.69),
rutiig. Raffinade Fra.icS 10350 bis 101.- i— k 49.71 bis 49.95,
per 100 Kilogramm abzüglich %% ESi. Urarechnung oec 50 Kilogramm
Kronenwätirüng.
London. 28. Mai. Roh ri> b e N-Z u cker. Basis 88" ruhig, per
Mai 10/8'/„pcr Juli 10/9"„ per August 1040" „per Oktober-Dezember9/7%,
Eontinenial-Grauulated Krystallzucker 12,4'/, stetig. Täte'« Cubes Raffinade
16,— ruhig, Javazucker 13/— ruhig.
Bergleichung der Schtußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
26. und '28. Mai:
28 Mai
26 Mai jj Differenz
»EI».
1
Franc«
Frauc«
pse lLuksuclvu >.>
19.95
20.10
—0.16
20.-
20.06
—0.06
per Juli-Augu*t—
20.65
20.70
—0.05
per 4 letzten Monate
21.60
21.65
—0.06
psr laufeaden Monat. ...
15.—
15.-
14.80
15.-
—0.20
por Jnli-Auguat
14.65
14.76
-0.10
per 4 letzten Monate
14.65
14.75
—0.10
Mtb»
26.70
26.70
1, 1 ,>;
26.80
26.96
-0.15
per Jull-Auguat
27.20
27.40
—0.20
per 4 letzte;; Monate
28.25
28.50
-0.>5
BEBliE.
Mark
Mark
Mark
Weil«
Mai
153.50
153.50
Bepteinbev .. —-
167.—
167.-
Ulf»
Mai
154.-
163.—
4*1-—'
September.. ...—
147.50
147.-
4*0.50
Eiter
Mal
138.25
137.53
4- 0.75
Juli ...- ...
!
133.26
133.50
0.25
BRCSLAII.
i
Mark
Mark
1 Mark
W«iSM loco
15.30
15.20
-t-o.ul
11 15.20
15.10
! 4 0.10
■Kl«
16.30
15.20
4 0.10
Haler
13.60
13.50
4-0.10
28. Mai
26. Mai
i Differenz
NEW-YORK.
t.enta
n
Veiua
Weiiea per U>co ...
60.13
79.75
40.38
Mai
71.25
71.25
Juni ... ...
Juli- ...
72.13
72.38
1 -0.26
."September—— ...
14.-
73.35
1 -0.25
B*l«
Mai, ... ...
41.38
41.-
1 40.38
.iu.l ... ...
41.88
41.88
September
42.25
42.25
CHICAGO.
C.nu
rw.
fW.
««MB
per
Mai
65.75
6b.33
—0.38
»ali
"
—
...
—
37.—
36.88 jj 4-0.12
Wiener Börsenbericht.
 g i n a l <- T e l e g r a m m »es „P«st e r L l 0 a d".)
- 28. 2>!ai.
Offiziell« Softluhkursr vomheuklgen Tage: Uilgar.
Gold-Rente 114.75, ungarische Kronen-Rente '30.90, Theißthal-Lose
138.50, ungar. Ärnndentlastung 91.20, ungar. Cisenbahn-Anlehen
in Silber 99.20, Ungarische Kredit-Aktien 714.—, Ung. Oskbahn-
Staats-Obligatronen 11)5.75, Ungarische Prämien-Lose 159.—, Un­
garische Cskomptebank 484.—, Kaschau-Oderberger Bahn 343.—,
Ungarische Kommerzialbank 2049, Rinui-Muränyer 550.—.
An der Nncstdörsc griff die Flauheit weiter um sich, da
für eine Lemberger Firma Verkäufe in Kredit-Aktien ausgeführt
ilnirden und i» Berlin Erekurioneli i» einzelnen Montanpapieren
uerstimmten. Eine Kursbesserung erziellen blos »Renten durch Käufe
erster Firmen. Präger Eisen-Aktien fielen bis 1955, Böhmisch«
MontangeseUickast 1370, Brüper Kohlen-Aktien 872, Siraßenbahn
Ut. A 330, lit. B 322.
Uni 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 708.—,
Ungarische Kredit-Aktien 710.50, Oesterreichische Boden-
kredit 910.—, Unionbank 580.—, Länder dank 434.—, Anglobank
284 —, Bankverein 498.—, O e st e r r e i ch i s ch- Ungarische
Siaatsbah n-Ak t i e n 651.—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn
476.—, Dampsichiff-Müen 705.—, Tabak-Aktien 291.—, Mai-Renie
96.97,. österreichiiche Kronen-?stente 95.35, ungarische Gold-
Rente 114.75. 11 «„arische Kr o nen-Ren te 91.—, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.33, Alpine 477.50, Rima»
M u r ä n y e r Aktien 552.—, Waffensabrik 359.—, Wtener-
berger —, Buichtiehrader B —.—, Türkenlose 112.50. Nordwesi-
bahn 464.—.
Im »arfimittSgige» Privatvrrkekir bewirkten Deckungen
und erholte austündijche 'Ronrungen eine allgemeine Besserung.
O csterreichische Kredit-Aktien waren 711.—, Ungarische
Kredit 9 a n! 7l kl 1 ca 712.—, Anglobank 284.—, Bankverein
497.50, Unionbank 578.—, Länderbank 434.—, O e ste r re i ch i» ch-
Ungarische Slaalsbahn-Aklien652.—,Lombarden 106.—
Elbekhalbahn 417.—, stlordwestbadn 466.—, Tabak-Aktien 292.(50,
Alpine 48».Rima-Muränrier Aktien .5r55.—, Mai-
Siente 96.9;,, »1 ngarische Gold-Rente 114.75, ungarische
Kronen-Rente 90.90, Tiirken-Loie 113—. Reichsmark 118.33.
Mit J. Juni 1900 beginnt ritt neues Äbonnemeut
auf den
„PESTER LLOYD“
(Morgen- und AbendblaN)
Erscheint auch am Morcsen nach einem J-eiertaF
Für die österr.-nng. Monarchie:
Mit täzlicker Poswersendung Mit sexuruter Berseirdnng des Abendblattes
Ganzjährl. st.24.—) 48.— Kronen• Ganzjährl. (fl.28.—»3tt.— Kronen
HalbjÄlnl »st, 12.— 1 24.— Kronen) Halbjührl. (fl.ll.— 2-8.— Krone»
Viertelst— ist. 6.—>12.— Kronen j Viertels—(st. 7.— »14«— Kronen
Monatlich- (ft. 2 .20) 4.40Kronen i Monatlich (st. 2.60) ,».20>»ronc,>
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Hans)
Ganzsährl. (st.22.—> 44.— Kronen> Viertels.— (st. )) 11.— Kronen
Halbjäbrl. (st. 1 l.—»22.— Kronen Monatlich (st. 2.—» 4.— Kronen
Für die audwärtigen Staaten nehmen sowohl »vir, als
die an der spitze de-^ Blattes ersichtlich gemachte» Postämter und
Agenten zu d en daselbst beigesetzte» Preisen Abonnements entgegen-
Wir ersuchen jene p. t. a n s w ärti g eU Prämmie-
ranten- deren Abonnenient mit Ende Mai a b l ä n s t,
den Präunnierations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einznieiideu. um jeder Umerdrechling in der
Expeöiüon des Blattes vorzubeugen.
Die Äbminiftration des „prker Lloyd".
Tagesnrnigkeiten.
LageSkalenber.
— Dienstag, 29. M a i.—
Katholiken und Proiestante»: Rarimüian. —Griechen:
U>. Mai.— .»Bben: 1. Sivan.
. ... Sonnenausgang: 3 Nhr kBMin.— Nntera an a: 7 Uhr
29 Minuten.
Moadesausgang: 4 Uhr 31 Min. Morgens.— Unter­
gang: 8 Nhr 26 Minuien Abends.
Empfang bei Minister«: Der A ck e r b a u m i»i st e r
empsangi um t Uqr 'Rachmilkags.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Natlonalmuseuni: Mineralogische Abtheilung von 9 Uhr Bor-
mitiag« bis 1 Nhr »»iachniiktags.
L«nde»-Bil»ergalerie geöffnet von 9 bi« 1 Uhr.
Arühjahr»-«„ssteünng tm Kiinstlerhanie geöffnet von
9-6 Nhr. Entrec 1 Krone.
„Remzeti Ezalon", FrühjahrS-Aiisstelliiag geöffnet von 9 bis
9 Nhr. Ciitree 40 Heuer.
Geologisches 6 nieum (Stefaniestraße 19) geschlossen.
Technologisches Gewerbemuseum, geöffnet von 9—12 Uhr.
Bertehrsmusenm geschloffen.
Nrkundenausstelluna des Landes-Archivs geschloffen.
Königlich ungarisches lanbwirthjchastliches Museum.
7. Bezirk, «erepeserftraße W. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital des Piereins vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dein Sndbahnhose) Krankendesnche täglich Rachmittags bei
den Kranken t. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken 11. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu weich letzterer" Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpstegsgedühr in der 1. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der 11. Klasse 4 k pro Tag. In der ietzleren Klaffe ist
«»ei» die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Berichte
über die heutigen Sitzungen der n n g a r i s ch e u n n d
der österreichischen Delegation, ferner die
Rubrik „Aus der Provinz"; in der dritten
Beilage finden sich die Artikel: „Pariser W e l t-
n n s st e l l n n g", die Gesetzentwürfe über die H i l f s k a s s e
für l a 11 d m i r l h s ch a s t I i ch e Arbeiter und
D i e n st b 0 t e n und über die G e in e i n d e v r r w a l t» n g s-
L e h r k >1 r s e, serner eine Fortsetznng des Romans „D e r
Roman des Arzte »" von Jean R a m e a u.
( S e. M a j e st ä t der König) wird niorgen,
Dienstag— wie bereits gemeldet— um 11% Ubr Vormittags das
neue Zentralgebäude der Ilniversität besuchen, llnterrichtsininistcr
W l a s s i c i wird den Monarchen vor dem Thore des Univer-
sitälsgebändes einpfaiigen, ivährend der Rektor mit den Dekanen die
Ankunft des Königs in der Vorhalle erwarten, nnd die Studenten
auf der Haupttreppe Spalier bilden werden. Die huldigende Be­
grüßung des Königs durch den llinversitäkssenat wird in der Aula
erfolgen.— Se. Majestät unternahm heute 9!achmittags, im Mantel,
die Offizierskappe aus dem Haupte, ohne Säbel, ohne jede Begleitung
einen tätigeren Spaziergnng im Burggarten. Der König ging bis zur
untersten Partie des dem Publikum nicht zugängliche» Gartens und
verblieb dort, an die Ballustrade der »ach dem Burggarte»-O«i
führenden Terrasse gelehnt, längere Zeit, tief in Gedanken versunken.
Langsam trat dann der Monarch den Rückweg nach der Burg an.
(E r z h e r z 0 g I 0 s e s) ist heute aus Alcsuth in der
Hauptstadt eingetroffen und setzt morgen seine Jnspektionstour als
Honvcd-Oberkonlnlandant fort.
(N n t e r r i ch t s in i n i st e r I u l i u s W! a s s i c S)
wird seine dieswöchentliche Audienz am Donnerstag um 10 Uhr Vor­
mittags ertheilen.
lKonsekration des Waitzner Bischofs.)
Fürstpriinas V a ß a r y wird am 16. Juni in Gran eintreffen und
Tags daraus die Konsekration des iienernannten Bischofs von Waiden
Grasen Karl C s ä k y vornehnien. Bei der Konsekration werden
die Bischöfe Joses Boltizär und Johann Jung assistiren.
Die Feierlichkeit findet in der Kathedrale statt und beginnt um 10 Nhr
Vormittags. Zu Ehren des neuernannten Bischofs wird der Kardinal-
Fürstprimas in seiner Residenz ein Banket geben, an dem die
Verwandten des Bischofs Grasen Csäky, die Mitglieder des Erzkapitels
»nd zahlreiche weltliche Notabilitäten theilnehmen werden. Die
feierliche Inthronisation soll in den ersten Tagen des Monats Aiignst
erfolge».
(R euer p ü p st l i ch e r K ä m m e r e r.) Der Papst
hat den Waitzner bischöftichen Sekretär und Konsistorialnotär Franz
G 0 ß m a n n zum päpstlichen Geheintkäntmerer ernannt. Der neue
Bischof von Waitze», Graf Csäky, setzte G 0 ß in a it 11 von
dieser Ernennung durch folgendes Telegramm in Kenntniß: Se.
Heiligkeit hat geruht, Dich auf meine» Vorschlag zum Kämmerer zu
ernenne». Ich gratulire Dir, mein Sohn, zu dieser Anszeichnung.
(D e r D a n k des B n n k g 0 u v e r n e u r s.) Der
Gouverneur der Oesterreichisch-Nngarischen Bank, Ritter v. B i-
l i n s k l, hielt sich, wie bekannt, mehrere Tage in Debreczin aus,
wo er mit echt ungarischer Gastsreundschaft aufgenommen und gefeiert
wurde. Herr v. B i l i n s k i stattete für den herzlichen Empfang
seinen Dank in solgeudem, an den Bürgermeister von Debreczin
S i in 0 n f s y gerichteten Telegramin aus: „Nochmals tausend
Dank Ihnen und der ganzen Stadt für die außerordentlich gastsrennd-
liche Ausnahme. Die in dem innsterhaft administrirten Munizipium
gewonnenen Eindrücke werde ich allezeit in daukbarem Andenken
dehaston,"
(Die ö st e r r e i ch i s ch e n Gäste G ö r g e y's.)
Der Generaliffiinus des 1848/49er Feldzuges Arthur G ö r g e y
lebt bekanntlich schon seit vielen Jahren derart zurückgezogen im Kreise
seiner Angehörigen in Bisegräd, daß ein Besuch für ihn ein förinlicheS
Ereiguiß bildet. Gestern fand nun ein solches Ereigniß statt, indeni
Görgen drei alte Freunde, gegenwärtig in der Hauptstadt weilende
österreichische Delegirte, darunter den Graten Vetter von der Lilie,
zum Diner bei sich hakte und den ganzen Nachmittag in ihrer Gesell­
schaft verbrachte.
(Bon der Pariser Ausstellung.) Erz­
herzog Friedrich besuchte— wie aus Paris telegraphirt wird
— mit seiner Gemahlin Erzherzogin Jsabella und seinen drei Töchtern
und in Begleitung des Obersthosmeisters Baron Kotz den ungarischen
Pavillon, wo Regiei-ungskoinmiffär Bela L u k n c s die hohen Gäste
empfing. Ihre k.> 1. k. Hoheiten weilten anderthalb Stunden im
Pavillon und drückten über das Gesehene die vollste Zufriedenheit
aus.— Gestern Abends war beim Minister des Aeußern Delcasse ein
Diner zu 150 Gedecken, bei welchem Frau Bela Lukäcs neben dem
Minister Präsidenten Waldeck-Rouffeau, Herr Lukäcs neben Frau
Delcasse saß. Zum Empfang nach dem Diner waren auch die
ungarischen Jurymltglieder geladen. Unter Anderen waren an­
wesend: Graenzenstein, Ludvigh, Mäday, Farbakv, Pekär, Thek,
Gerbeauü rc.— Moriz I ö k a i und Gemahlin find heute Früh mit
dem Expreßzuge in Paris eingetroffen. Zu ihrem Empfange hatten
sich im Bahnhöfe die Herren Borostyäny, Szekely, Thek, Bälint,
Sonnenseld, Revai rc. eingesunden. Im Namen der ungarffchen Kolonie
überreichte Herr Szekely einen Blnmentzrauß. Der Dichter fuhr sodann
im Wagen des RegierungskommiffärS Lukäcs in das Hotel
Elysee».
(Bischos G° I d> s über M a n g r a.) Die
ungarische Gesellschaft von Grobwardein sah der Wahl Baznl
M a n g r a's zum Großivardeiner griech. kath. bischöflichen Bikar
mit Mißtrauen entgegen, dn Mangra als einer der radikalsten Ver­
treter dakoronianischer Gesimmng gilt. Ein Alitatbeiter des „Ragn
väradi Rapid" such!« nun den Bischof Josef G 0 l d i s ant, um ihn
über die Haltung seiner Stellvertreters zu beftagen. Bischof Äoldiö
äußert« sich ». A. sotgenderinaßeil:
Er liebe die Stadt Großwardei» viel zu sehr, um zu gestalten,
daß sich sein Benrcler landeeverrathcrisch benehme- Ptaugr« habe
allerdings Fehler begangen, doch geschah dies inehr in »Folge von
Irreführung^ und unter dem Drucke seiner Borgesetzleu als aus eigener
Juitiaiwe. Er (Bischof Goldis) fei dessen sicher, daß Mangra in der
Folge seiner Kirche mit vollster Hingebung diene» und dabei ein
treuer Sohn seines ungarische» Vaterlandes sein werde. „Ich selbst"
- sagte Goldis— „wäre des bischöslichen Kreuzes nicht würdig,
wenn ich es mir einen Augenblick zugäbe, daß mein!Großivardeiner
Vikar gegen das »ugarischc Vaierland hetze." Sofort nach seiner Wahl
machte ich Mangra ausmerksani, daß er in Großwardei» meine
Person vertreten werde und daß es daher seine Pflicht sei, jenen
Weg des Friedens und der politischen Nüchternheit z» wandeln,
weichen ich eingeichlageu habe. Mangra leistete auch das Versprechen,
in diesem Sinne zu ivirke».
(S a 11 a t 0 r i u in v e r e i n für unbemittelte L 11 n
g c n k r a n k e.) Wie bereits gemeldet, empfing Se. Majestät heute
Borniiltags eine Deputation des Sanatoriiinwereines für iilittelloje
Lnngeiikraiike, die gekomnien war, um Sr. Majestät die Bitte vor-
zuimgen, für die Zweck« des Vereines die Arrangirung einer Lotterie,
ähnlich jener der 3,)-W>v.Lo!terie zu gestalten, um die Errichtung de»
in Ofen geplanten Elisabeth Snuatorimns zu ermöglichen. 9!ach dem
misqenrbeiteten Verlosungsplane würde der Verein 760.000 Loie
a 2 sl. emittiren; er hofft, hie durch «inen Reingeiviiin von 700.000 ff.
zu erzielen- Mit Hilse dieser Summe und der bereit» eingetangteii
Spenden, welche etwa eine halbe Million betragen, könnte der Berein
das kostspielige Sanatoriumgebäude errichten. Mitglieder der Depu­
tation waren Präsident Gras Ludwig B a t t h n 11 ä n y, Professor
Dr- Friedrich Koränyi, Obergespan Franz Beniczky, Ober­
bürgermeister Joses M ä r k n s, Ministerialraih Koloman M ü l l e r,
Generaldirektor Wilhelm Ormödy, Reichstags-Abgevidiieter Georg
S z e r b »nd Alexander v. Deutsch.
Die Deputation wurde bei den allgemeinen Audienzen
empsangen. Der Führer der Deputation, Gras Ludwig Batthyäny
verdolmetschte in einer Ansprache an Se. Ma»estat die oben bezeich­
nete Bitte. S c. M a j e st ä t antwortete huldvoll und erklärte, er
hoffe, daß es gelingen werde, die anflauchenden Schivisrigkeite» zu
beseitigen. Er sei vom Minister-Präsidenten bereits dahin informirl
ivorden, daß die Bitte begründet sei. Hierauf zeichnete S«. Majestät
den Grafen Ludwig Batthyäny durch eine Ansprache aus. Gras
Ludwig Batthyäny insormirte Se. Majestät aussührlich über die
großen Kosten, weiche der Ban des Sanalorinnis beanspriichen wird
»nd wies auf das Sanatorium in Alland hin, ivelches IVa Millionen
kostete. S e. M a j e st ä t bemerkte, er habe Kenntniß davon, daß das
Sanatorium in Alland mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpien
habe. Hieranf wendete sich Se. Majestät an den Universiläts-Pro-
ftffor Magnatenhaiisniitglied Friedrich Koränyi, der Gelegenhen
balte, Sr. Majestät statistische Daten über die Verheerungen der
Tuberkulose in Ungarn mitzutheilen. Se. Majestät benierkte hieiaus,
diese traurigen Verhältnisse niachen die schleunige Errichtmig nnd
eine erfolgreiche Wirksamkeit des Sanaiarinins wünscheiisiverth. Dann
wurde die Deputation hnlovollst entlassen.— Die Mitglieder 0«
Deputation sprachen sodann beim Minister-Prüsideiilen Koloman
S z e l l vor. Aus die Ansprache des Grafen Ludwig Batthyäny
erklärte Herr v. S z e l l, daß er als Mmisler-Prüsidem und als
Minister des Innern der Angelegenheit des Sanatoriums das
wärmste Interesse entgegenbringe- Redner werde das Ansuchen des
Vereins wärmstens unterstützen-— Einige Minuten später empfing
Fiii«i>znii>iister Ladislaus Lukäcs die Deputation und erklärte, er
iverde das Gesuch studire» und das Ansuchen, insofern die gesetzlichen
Hindernisse beseitigt werden können, nach Kräften unterstützen.
( B e r st ü m m e l t e Wappenschilder.) Während
der heutigen Sitzung de« Abgeordnetenhauses wär Unterrichts«
minister Julius W l a s s i c s amtlich beschäftigt, er konnte daher
der Sitzling nicht anwohnen und erfuhr im Ministerium von der
Interpellation, welche der Abgeordnete Johann M 0 l n ä r in
illngelegeiiheit der verstüminelien Wappen im Trcppenhanje des
neuen Uiiiversitätsgebäudes an ihn gerichtet- Sobald Herr
v. W I a s s i c s von der Interpellation erfuhr, begab er sich per­
sönlich an Ort und Stelle und konstatirte, daß von einigen aus
Gyps verfertigten Wappenschildern das Krenz von der ikrone ab­
gebrochen sei. Der Minister traf Verfügungen, daß der Schaden
sofort gutgemacht »nd daß in Angelegenheit der Wappen-
verstüinmelung die strengste Untersuchung eingeleitet iverde- Ueber
den Vorfall selbst erfahren wir noch Folgendes:
Samstag Nachmittags bemerkten der Rektor der Universität
und die Dekane, als sie nach einer Promotion die Universität ver­
ließen, baß von einer der im Stiegenhause der Aula an der Wand
angebrachten Kronen das Kreuz fehle, tittb Dekan Timon machte
seine Kollegen ausnierksam, daß das Kreuz gewaltsam entfernt wurdm
seilt mußte. Im Weitergehen wtirden die Herren geivahr, daß «nch
von sechs anderen Kronen die Kreuze, fehlten. Der Rektor verfügte
sogleich die Einleitung einer Untersuchung nnd die Reparaturen der
beschädigkon Kronen. Bald erhielten auch inehrere Hörer der Philo-
sopbie von der Sache Kenntniß und gingen ihr energisch nach. In
dieser Angelegenheit fand heule eine Äuzschußsitzuitg des Universttäls-
klnbs statt, tit der dem Bedauern nnd der Entrüstung über die
Missethat Ausdruck gegeben und beschlossen wurde, in seierlicher
Weise die abgebrochenen Kreuze aus deit Kronen wieder anbringen zu
lassen. Das Präsidium des Untversitntsklubs wird Alles veranlassen,
um den Attentäter ausfindig zu niachen. Ferner 'wurde tu dieser
Sache für morgen eine Generalversammlung des Klubs cinberusen.
(Das Andenken Michael M u n k ä c s y's.)
Aus Luxem bürg wird der „Bud. Korr." geschrieben, daß der
dortige Gemeinderath beschlossen hat, der Witwe Michael M u n°
k ä c s y's, deren Schloß Colpach bekanntlich im Großherzogthum
Luxemburg liegt, sein Beileid auszudrücken nnd eine der HauptstrHen
nach Muiikäcsy zu benennen.
(Aus dem H 0 n v e d- B e r 0 r d n u n g s b I a t t e.)
Dem Oberstlieuteilaot im Ruhestände Grafen Karl B 0 ni b e l l e s
wurde gestattet,, mit Aufrechterhaltung seines Pensionsanspruches,
auf seinen Offiziersrang zu verzichten.— Der Charakter eines
Titular-Majors wurde dem Hauved-Hnuptmanil Adolf S ö 0 e r
v. Gnergvo-Alialva, aus 4(nlaß »einer Peusionirmig, verliehen.—
Der Assistenzarzt «• D. Dr. Berthold S z e 1» e r e y erhielt das
(jolbene Berdienstkreuz mit der Krone und der Büchsenmacher I. Kl.
im 21. H.-J.-R. Hugo K u b a l de,» silberne Verdienstkreuz mit der
Kronc.— Die Einjährig Freiwilligen Hugo R e u w i r t h im 9.
und Bcla A t e r 1 im 15, .h. J -R. wurden zu Kadet-Offiziers-
Stellvertretern in der Reserve ernannt.— In den Ruhestand
ivurden versetzt: die Hauptleute I. Kl. Vidor Edler v. O r k 0 n y i
vom 14., Körnet B u i a n 0 v i c s v. Aggtelek vom 18., Simon
O p a es i es vom 27., Jakob K e p e s vom 23., Ludwig S z a b ö
vom 13. und Franz u d v a r d» noni 17. H.-J.°»N.— Die
Quittinmg des ObcrlieuteuautS Arthur Si e r a c k i vom 12. H.-J. R.
wurde anlienoimneii.
(Eine Deputation aus Kun-Szentmärton-
sprach heute unter Führung des Abgeordneten Dr. Joses H a j d u
beim Jiistizminister Plöß vor »nd richlele a» ihn die Bitte, die Re­
gierung möge die Baukosten des Bezirksgerichtsgebäudes in Kuu-
Szentmärton zum Theile bestrciten. Der Minister versprach, die Bitte
nach Thunlichkeit zu berücksichtigen.
(Der Bergausjchuß des Bihaxer Komitats)
hat in Grvßivnrdcin eine Ausstellung von Peronospora-Spritzen ver­
anstaltet, die gestern vom Obcrgespan LadiSlan» B e ö l h y eröffne!
wurde.
(Todesfälle.) In M e z ö- B e r ö n y ist am 25. d. M.
Frau Adolf F ü ch s c l gebarne Kätharine Feuer int 73. Lebensjahre
gestorben. Aus A r a d werden heute zwei Todesiälle gemelde!:
Der Ehreupräsideut der Araber liberale» Partei Jojei B a r j a s s y
de Csejthe, eine der leitenden Persönlichkeiten des politischen »nd
sozialen Lebens dieier Stadt, ist an der Justuenza gestorben. Der
Verewigte trat auch zweimal als Abgeorbueten-Kandidat aus. Drei
Söhne betrauern ihn: der kön. Schulinspektor Ärpäd Varjassy, der
Oekonoinierath Ludwig und der Beamte des Bodenkredit-Jnstituls
Destder Varjassy. Gleichfalls der Jnftnenza 11 t der Pereger Seel­
sorger Emerich S z 0 11 d v erlegen. Der Verstorbene war der Nestor
der refonnirte» Geistlichen des Arader Komital« und ein beliebter
nnd iveitbekannter Boltsschriststeller.— Der Oberbeamte der Posner-
ichen Fabrit Emil W e tz l e r ist am 18. d. M. nach langem, schweren
Leiden in Gardone ain Gardasee gestorben und wurde im Friedbote
des -Nachbarortes Salo begraben. Wetz!« war ursprünglich für den
Sckiauipieler'land bestimmt, zu dem ihn Talent und leidenschaitliche
'Neigung zogen; doch langwi«iges Siechthum iwang ihn, aus seine
Liebling-Idee ,» verzichten. Er hat zahlreiche E'savs über das Schau
»pielwezen geichrteben.
- o :Lf -Ü n c Gemeinde in Fl a m ,» e n.) Ein Telegramm
Mlv St a ich a u meldet, daß dre Gemeinde Tornyos-Nemethi m
Adaujer Komrtat ln Flammen stehe- Des herrschenden großen Slnrnl
wmdes halber scheinen alle Reltungsarbeiten aussichtslos. Die Feuer
wehren der Nachbargememdm sind bereits ausgesahren, um sich an
den Rettungsarberten zll bekhmligen.
'S.^^ E n^ 0 d geflüchtet.) Aus N y r r e g y h ä 'z a
wrrd gemeldet: Der Beßterecser Bauernburscke Emerich L z a b ö
wurde zum Militär assentirt und härte im Oktober einrücken sollen.


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 6 ]
Wer Schmerz, seine geliebte Braut verlassen zu muffen, drückte ihm
den Revolver in die Hand. Er schoß sich eine Kugel in den Kopf und
blieb sofort todt-
(Pietät.) Wie uns aus Klausenburg telegraphirtwird,
Laben die Zöglinge des dortigen resormirteu Kollegiums unter der
Leitung deS Prosefforenkörpers anläßlich eine? Ausfluges nach Pußta
Kamaräs das Grab Baron Sigmund K em<» n's bekränzt, wobei
Neben gehalten und Gedichte vorgetragen wurden.
(K r i v ä n v$ Villa— eine Kirche.) Einer seltsamen
Metamorphose soll, wie aus A r a d telegraphirt wird, die Tusnäder
Nlla des Groß-Desraudanten Kripäny unterzogen werden. Die
resormirteu Einwohner Tusnäd's richteten nämlich an den Präsidenten
des Arader Gerichtshofes ein Gesuch, in welchem sie bitten, die über
die Kriväny'sche Villa verhängte gerichtliche Sperre aufzuheben, da
sie die Villa zu einer Kirche umgestalten wollen.
lSelbstmord des Seidenzucht.Inspektors
U r a y.) Im jüngsten Somitagsblatte haben wir bereits über den
Selbstmord de-- Seioenzuchi Inspektors und peusionirten Honved-
Hauptmannes Nikolaus Uray berichtet. Ein von ihm zurückgelassenes
Schreiben gibt Ausschluß über die Motive der Lebensmüdigkeit des in
BekeS-Esaba allgemein beliebten Mannes. Der an den resormirten
Psarrer Joses Svingvr in Badna (Borsoder Komitat) gerichtete Bries
kantet:
Ich bin des Lebens müde; ochne Zukunft und mit einer
traurigen Vergangenheit knüpft mich nichts mehr an die Welt. Die«
nige, die mich an sie knüpjen würde, ist fern von mir. Allein zu
ben,'' •••*'"•
JHU(...
leben, habe ick aber keine Lufl. Jetzt bitte ich Dich, versiändige meine
liebe Mutter, daß sie einen Sohn gehabt hat, aber nicht mehr hat.
Ich war— setzt er fort— immer fleißig: ich liebe die Arbeit, doch
kann ich dem Wein und den Karten nicht widerstehen. Denn hätte
ich es gekonnt, so wäre ich beute nicht Seidenzucht-Jnspektor, sondern
noch immer Soldat.
Zum Schlüsse verabschiedet er sich von seiner Mutter und seinen
Brüdern und bittet sie um Entschuldigung für den Schmerz, den er
ihnen mit seinem Selbstmorde verursache.
(Das Porträt des Staatssekretärs Jgnaz
S z 1 110 Anläßlich des Jubiläums der 25jährigen Amtsthätigkeit des
Staatssekretärs Jgnaz Szell beschloß der Beamlenkörper des
Ministeriums des Innern, das Porträt seines allgemein verehrten
nnmitelbaren Chefs, für den Festsaal des Ministeriums malen zu
laffen, und da Herr v. Szell die Ehrung dankend annahm, erhielt
der Maler Melchior Born den Anstrag, das Bild des verehrten
Mannes zu malen. Staatssekretär Szöll, von einer Deputatton in
das Atelier geleitet, ist dem Künstler bereits gesessen-
(Einen S e l b st m o r d v e r s u ch) verübte, wie man uns
meldet, in Szabadka eine junge Frda Namens Czeczilie M o l n ä r,
die auf einer Untreue ertappt worden war und aus Scham darüber
sich zu tödtcn versuchte. Sie gab in Gegenwart ihrer beiden kleinen
Kinder drei Revolverschüffe auf sich ab. Die Schwerverletzte wurde
in das Spital überführt-
(Die Bazaer Gewerbe-Ausstellung.) Handels-
minister Alerander H e g e d ü s wird am 17. Juni nach Baja reisen,
um die dort am 10. Juni «i eröffnende Gewerbe Ausstellung zu be­
sichtigen. Auch Jilstizministcr Alerander Plöß imd General Stefan
T ü r r, ein gebürtiger Bajaer, werden die Exposition mit ihrem Be­
suche beehren.
(Militärbefreiung durch Selbstverstümme-
l u n g.) Anläßlich der jüngsten Rssentirungen in Almäsi fiel es den
Mitgliedern der Affenlkonimissiou auf, daß von den stellungspflichli-
t en jungen Leuten aus Jankvväcz nicht weniger als 28 am rechten
)hre taub waren. Die eingeleiteten Nachforschungen ergaben, daß
unter den Jankoväczer Burschen schon seit Jahren der Brauch
herrsche, sich unmittelbar vor der Affentirimg das Trommelfell des
rechten Ohres durchlöchern zu laffen- Die „Operation" vollzog ein in
dieser Gemeinde wohnhaftes Zigeunerpaar, welches sich von den
Burschen verhältnißmäßig hohe „Honorare" aiiszahlen ließ. Die
strafgerichtliche Untersuchn,ig wurde eingeleitet.
(Das Testament desBaronsAdols Roth-
s ch i l d.) Der „Figaro" veröffentlicht jetzt den letzten Willen des in
Pari? verstorbenen Barons Adolf Rothschild. Abgesehen von den
weltberühmten Knnstschätzen des Verstorbenen, die einen Werth von
20 Millionen FrancS repräsentiren und die der Erblasser nebst der
zu ihrer Erhaltung nothwendigen Jahrcsrente von 60,000 FrancS
verschiedenen Museen und Sammlungen hinterlassen hat, verdienen
folgende Legate besondere Erwähnung:
500-000 Francs, deren Zinsen zur Unterstützung bedürftiger
Geistlichen aller in Frankreich exjstirenden Konfessionen verwendet
werden sollen, 500.000 Francs zur Vertheilung an Pariser Arme
ohne Unterschied des religiösen und politischen Glaubensbekenntnisses.
150.000 Francs für Thierschutzzwecke, insbesondere un» die Quälereien
der Pferde hintan,zuhalten. 1,160.000 Francs für die öffentliche
Wohlkhäligkeit. Das Pnsteur Institut erhält eine Jahresrenle von
10.800 Francs- Ein Kapital von beiläufig 10 Millionen Francs soll
zur Gründung und Erhaltung eines großen ophtalmologischen Hospitals
in Paris dienen. Eine JahreSrente von 40.000 Francs bestimmte der
hochherzige Legatar zur Vertheilung an arme Mädchen, die sich mit
ihrer Hände Arbeit erhalten. Nebst einer ganzen Menge kleinerer
Legate hinterließ der Verstorbene 210.000 Francs zur Vertheilung an
Arme an seinem Todestage. Der Schlußsatz seines Testaments lautet:
„Ich möchte möglichst früh am Morgen begraben iverden, um je
weniger Leuten Ungelegenheiteu zu machen."
Gin- stürmisch- Kitz««- der »ugarischen
Akademie.
P l c >i a r s i tz li n g am 28. Mai.
Nachdem Präsident Baron Roland E ö t v ö s die Sitzung
eröffnet hatte, las ordentliches Mitglied Ludwig Thanhoffer
seil,« „Deukredeauf das ordentliche Mitglied
Geza Mihälkooics", seinen Jugendfreund und Mitarbeiter
im anatomischen Institut. Vortragender schildert nach Skizzirung des
Lebenslauss eingehend die bedeutende literarische Thätigkeit des
großen Gelehrten und charakierisirt ihn als gutherzigen Menschen,
als treue» Freund. Ferner referirt er über die Thätigkeit Mihäl-
kovie«' in Wie n (bei Professor Schenk und Langer),
Leipzig (alt Ludw i g's Seile), in S i r a ß b n r g (neben
W a l d e y e r),wo er 1874 als Professor wirkte. Seit 1875 war
er bei nutz als Professor thättg. Vortragender neniit Mihälkovies
einen der Begründer der exakten Anatomie und eine der Säulen
dieser Wissenschast. Seine Werke fanden große Anerkennung und er
erhielt viele Anszcichnungen-— Die Denkrede„ wurde mit Beifall
ausgenommen.
Hierauf meldele der Generalsekretär die Einlaufe an. Zehn
gewählte Mitglieder danken brieflich für die Wahl. Ehrenniitglied
Sigmund B n l> i c •< hat den Lehnstnhl Räköczy's aus dem Zboroer
Schloß geschenkt. Gras Geza K ,i i> n und Ludwig Läng schenkten
der Akademie die ihnen gebührenden Arbeikshonorare. Die Berliner
Akademie dankt für die Theilnahme an dem Jubiläum ihres
200jäbrigcii Bestandes und melde», daß die ungarische Akademie in
den Verband der Akademien aufgenommen wurde-
Nach einigen belanglosereii Anmeldungen kommt die Reihe an
die beiden Hanptgegenstände der hentige» Plenarsitzung.
Die Brödy-Stistung.
Generaljekrelär Koloman S,zily, als ordentliches Mitglied
der Akademie, unierbreitete der Plenarsitzung folgenden Antrag: In
Anbetracht, daß das Normativ für eine Preisausschreibung der
Akademie der Wissenschaften— so sehr sich dasselbe auch als »n-
praktffch erweisen möge— nur mit Zustiuiuiung des Snfters ge­
ändert werde» kann, ferner in Anbetracht, daß das Normativ des
Brödy-Preises in der letzten Generalversammlung zu bisher noch nie
.vorgekommene» Unzukömmlichkeiten Anlaß gegeben hat und auch i»
Zukunft Anlaß geben töimte, beantrage ich: Die Akademie möge
Herrn Signnmd Brom» ersuche», seine Zustimmung dazu zu ertheilen,
daß das Normativ für den von ihm gestifteten und nach ihin be­
nannten Preis einer Revision unterzogen werde, wobei es sich von
selbst versiebt, daß der Brödy-Preis für 1900, der auf Grund des
bestehende» 'Normativ» ausgeschrieben wurde, in der Rovember-
Generalversammlnng nach demselben Normativ zngeurthcilt werden
wird. Ich bitte, inemcn Amrag behufs Begutachtung der ersten iind
zweiten Klaffe zu unterbreiten. lZuliimmung.)
Hieraus bat Aladar Ballagi um das Wort. Die Stimmung
wurde plötzlich erregt und allgemein machte mau sich daraus gefaßt,
;ba| die Sitzung iemen glatten Verlaus nehmen werde. Ballagi
füHcle Folgendes an»: Der Stifter hat in seinem Stislunasbrief
von vornherein ausgeichloffen, daß bei Zuerkenuung des Preises
politische oder konseffionelle Beziehungen in Betracht gezogen werden.
-Der Brödy-Preis wurde schon zweimal zugeuriheilt. Der Ausschuß
unlerbrencie a»ä> Heuer einsiimmig feinen Vorschlag, der in der
Plenarsitzung in geheimer Alniuimnng von der Majorität verworfen
wurde. Die Anffchotzmiigttedec begründeten ihre Ansicht wiffen-
-schastlicki: die Major.ta:, welche gegen den Antrag gestimmt hat,
motivirie ibr Vonim nicht, wo aber etwas ohne Motivirung gethan
wird, dorr ha! man es mir einer Aeußerung der rohen Gewalt zu
thun. Offenbar hat die Berreffenden bei ihrem Vorgehen ein solcher
Gnmd geleitet, den sie «inzugefteden nicht wagte». Um Tcrarttges in
Zukunft zu vermeiden, beantragt Redner, die Ä k a d e m i -e möge
aus den Brodv -Preis verzichten u» d d e n B e t r a g
in» Stifter tut Disposition (teilen-
Tesider SziIag» i kann diese verdächtigende Aeußerung
.nicht ohne Bemerkung lassen. Den Vorlchlag des Komites hat auch
er Nicht angenommen, es gehört aber cme große Ucderhebung dazu,
wenn Ballagi Daejeiugen, si:c gegen den Antrag des Komites stimmte»,
.anklagt, indem er lagt, der Vorschlag sei aus solchen Motiven ver-
, morsen worden, welche man nicht emzugenehe» wag:.
llagi: Das stimmt mir den Juienlionen «>»eS wiffen-
Vereins nicht übereiü-
i: WaS_
ohne.„
Wir haben ihn nicht ohne Motivirung
* Ballagi
»schaftlichen Verei:
Szilägpt: L
sagt, es sei rohe Gewalt, ivennZvir
dr» Komitis mederstuumlen.
wagle» wir nickt, einzugestehen? Ballagi
e Motivirung den Vorschlag
niedergestimmt, sondern haben die Motivirung der Kommission ein-
sach nicht angenommen. Ist dies Gewalt? Ballagi bemängelt die
geheim« Abstimmung. Sie wahr sehr am Platze. Pauler hat sie be­
antragt und ihn leitete doch gewiß weder ein religiöses, noch ein
politisches Interesse.
Julius Pauler: Ich habe sie angeordnet, damit Niemand
genirt sei.
Szilägyi: Die geheime Abstimmung ist nöthig bei persön­
lichen Fragen, besonders bei solchen, welche heikler Natur sind.
Ballagi sagt, die Akademie möge auf die Stiftung verzichten, weil
politische und religiöse Gesichlspunkie sie in die politischen Hartei-
kämpse und in die Erörterung religiöser Fragen hineinziehen. Wenn
dieser Fall sich nicht ereignet haben würde, so hätte er dies vielleicht
nie bemerkt. Die Gefahr der Parteizwiste ist überall vorbanden.
ÄllerdingS gibt cS Fragen, i» welche die Religion »nd Polirik nicht
Hineinspielen darf, dort tritt aber die Ueberzeugung und die Ge-
wiffenhastigkeit in den Vordergrund. Den direkten Angriff und die
Verdächtigungen Ballagi's mutz inan zurückweisen.
Ballagi (zu Szilägyi): Sie haben gesprochen, als ob ich
der Majorität eine unschickliche oder unmoralische Haltung vor­
geworfen hätte. Das, weise ich zurück.. Ich verdächtige Nieniandeli.
denn ich halte es für begreiflich, daß der Publizist ohne Berück­
sichtigung seiner Richtung nicht beurtheilt werden kann. Daß ich die
Sache erst jetzt bemerkte? Jawohl erst jetzt. Schon bei den zwei
früheren Gelegenheiten sind Schwierigkeiten aufgetauchl, jetzt sehen
wir sie aber am handgreiflichsten. Es ist eine unlösbare Situation
entstanden. Dies hat auch Koloman S; iIy mit seinem Ailtrag
zugestanden. Die Rede Szilügyi'S ist ein in der Atmosphäre des
Parlaments großgewachsenes Raifonnement, welches eben vermöge
dieses Ursprungs eine induktive Methode befolgt. Meine Methode ist
die deduktive...
Jgnaz A c s ä d y: Die Selektive? fs'-ieitcvfeit.)
B allagi (in gereiztem Ton«): Die detekiive. Da gibt es
nichts zu lachen. Redner hält seinen Antrag aufrecht, denn er
wünscht, daß Szechelini's Akademie das sei, wozu sie Szechenyi machen
wollte,
Tesider Szilägyi: Wenn Jemand sagt, die Akademie sei
zur Vertheilung solcher Preist nicht geeignet, so ist dies. eine
individuelle Ansicht, und ist, als Antrag, am Platze. Die den SftK
trog begleitende Motivirung weist er jedoch neuerdings zurück.
Wenn der Antragsteller auch keine beleidigende Absicht hatte, so hat
er sich zumindest nicht übermäßig glücklich ausgedrückt.
Ballagi erklärt, er habe den Ausdruck: „rohe Gewalt"
mit Absicht und nicht zufällig benützt. Wenn irgendwelche
Richtung ohne Motivirung siegt, dann gelangt eben die rohe Ge­
walt zur Geltung. DaS ist feine Ueberzeugung. Er wiederholt, die
Majorität könne kein anderer, als nur der politische Gesichts­
punkt geleitet haben. Er überreicht seinen Antrag dem General­
sekretär-
Präsident Baron Roland E ö t v ö s: Der Antrag wird zur
Begutachtung der I. und II. Sektion herausgegeben werden- Er er­
achtet es für seine Pflicht, die im Ballagrschen Antrage enthaltene
Motivirnng vom Prüsidenlenstnhlc aus im Rainen der Akademie
zurückzuweisen.
Ballagi: Nach alledem, was ich erklärte, kann ich die
Zurechtweisung' des Präsidenten für nichts Anderes betrachten, als
für Parteinahme.
Baron G ö t v ü s wiederholt, daß die Akadeniie die Motivirung
nicht acceptiren könn« und sie daher znrückweise. (Zustimmung.)
Nachdem auch »och Dcstder S z-i l ä g y i erörterte, der
Präsident sei borechttgt, wen immer zurecht zu weisen und daß eS
hiefsir noch nicht gestattet sei, ihn der Parteinahme Zii zeihen, war
die Sitzung zu Ende. Die Akademiker blieben noch geraume Zeit in
Gruppen vereint im Saale und besprachen den beendeten Wortkainps.
Die S-une«siustrrmß.
Interessant und zugleich von hoher wissenschaftlicher Bedeulung
war die Sonnenfiiistcrniß des heutigen Nachmittags. Die großartige
Erscheinung einer vollständigen Verfinsterung der Sonne durch den
Mond war nur an der Südwestspitze von Europa, nuf einer 75 Kilo-
meter breiten Zone zwischen Ovar in Portugal und Alicanie in Spa­
nien, ferner in den südöstlichen Theilen der Vereinigten Staaten und
in Algier sichtbar. Der Mondschatten traf die Erde heute Morgens bei
Sonnenaufgang im Stillen Ozean, westlich von Mexiko in 243« 10*
östlicher Länge und 17" 4.3' nördlicher Breite und bewegte sich durch
den südöstlichen Theil der Vereinigten Staaten, ferner über den Atlan­
tischen Ozean, durch Portugal und Spanien über Algerien »nd Tri­
polis nach Obercgypteu, wo er bei den Quellen des Nils in 31" 49'
östlicher Lange und 25» 8' nördlicher Breite von Greenwich die Erde
verließ.
Nordöstlich und südwestlich von dieser Zone trat eine partielle
Sonneiifinsterniß auf. Die längste Dauer der völligen Verfinsterung
betrug nur 2 Nünuten 11 Sekunden; nach astronomischer Berechnung
waren diese 2>/e, Minuten dunkle Nacht am Tage an einem Punkt von
315» 0' östlicher Länge Greenwich und 44» 57' nördlicher Breite im
westlichen Theile des nordatlantische» Ozeans eingetreten. In Por­
tugal betrug die völlige Berfiiistcrnng ain heutigen Nachmittag nur
1 Minute und 35 Sekunden: je weiter nach Osten ward sie iinmer
kürzer, so in Spanien iiur 83 Sekunden, an der Küste von Algier nur
70 Sekunden. Nordöstlich und südwestlich von der Zone der vollstän­
digen Sonnenversinsternng waren nur «/,» bis f >/io des Sonncn-
durchmessers vom Mondschaiten bedeckt, so in Frankreich, Deutschland
und bei uns. Die Abnahme des Tageslichtes war aber überall merklich
und der Anblick der sichelförmig erscheinenden Sonne beängstigend
großartig. Wie muß es erst dort gewesen sein, wo die hoch ani
Himmel stehende Sonne gegen 4 Uhr plötzlich sich völlig ver­
finsterte und der Mond die Sonnenscheibe gänzlich bedeckte!
Die Spukgeschichten des Miitelalters erwachen beim Eintritt einer so
inerkwürdigen, geheimnißvollen, dem Volksgedanken unfaßbaren Er­
scheinung. Grauen und Entsetzen erfaßt Einen bei diesem himmlischen
Kamps zwischen Mond und Sonne, zwischen Tag und Nacht, Licht
und Finsterniß, bis der Bann der Furcht mit einem Zanberschlag
gelöst wird, wenn der erste Sonnenstrahl endlich, endlich wieder
siegend den Mondrand durchreißt und schimmernd, flimmernd, leben­
spendend über den Himmel zuckt und znr zilternden Erde flnthet. Das
merkwürdigste Räthsel der vollständigen Sonneiifinsterniß ist es, daß
eine Corona der Sonne, ihr Strahlenglanz, am Himmel sichlbar wird,
während das Gestirn selbst verdunkelt. Wie aber das Dunkel schwindet,
wenn die Sonne wieder zur Herrschaft über den Tag gelangt, so
schwinde! auch die Corona, der Strahlenglanz der Sonne, welcher
gleichsam als Platzhalter des verffnsterten Gestirns sungirte, jetzt eben­
falls. Ueber d«s Wesen dieser Corona haben alle Gelehrten seit Jahr­
hunderten lange und lies gestaunt: sie haben sie in sinnigen
Untersuchungen zu ergrnbeln gestrebt, aber feinem noch ist die voll­
kommene Erklärung gelungen. Nur so viel sei gewiß, sagen sie, daß
die Corona der Sonne angehört »nd sie in einer Entfernung bis zu
100.000 Meilen über der Oberfläche wie eine Atmosphäre umgebe.
Nach früheren Beobachtungen, die ein Astronom anläßlich der heutigen
Sonnensinsterniß in der „Kölnischen Zeitung" erwähnte, „zeigt die
Corona in dem äußeren Theile Strahlen und Strahlenbündel, die
manchmal den Kometenschweifen auffallend ähnlich sehen". Daher ist
auch mehrfach schon die Behauptung vertreten worden: „Diese
Strahlen seien wirklich Schweife von Kometen, welche sich auf die
Sonne stürzen wollen." Aber der große Wille, der die Welten lenkt,
hat bisher zu verhüten gewußt, daß die böse Komeicnabsicht verwirk­
licht werde. Und so komnit es stets nur zu einer Sonnensinfterniß,
nicht zu einem Sonnenuntergang, und aus dem Kampf zwischen Nacht
und Tag geht stets das Licht als Sieger über das Dunkel hervor...
I» B u d a p e st, wo die Sonnensinsterniß, da unsere Haript-
sladt nördlich von dem Streifen der totalen Finsterniß liegt, nur als
partielle auftrat, begünstigte ein prachtvolles Sommerwetter imd fast
wolkenloser Himmel die zahlreiche» Neugierigen, die jreigelcgene
Punkte zur ausinerksamen Beobachtung des seltenen astronomischen
Schauspieles aussuchten. Jene, die nichl nur an die Astronomie, son­
dern auch an Falb glauben, der für heute einen kritischen Tag zweiter
Ordnung ansagte, bewaffneten sich nichl nur mit benißten Gläsern,
sondern auch mit Regensckiirnien. Die Astronomen, wie auch Falb
sollten Recht behalte!:; erst trat die Verfinsterung mit genauer Pünkt­
lichkeit ein; umniueluat daraus aber ging ein heftiges Gewitter los,
Blitz und Donnerichläge, sowie ein Platzregen brachten Kühlung nach
dem heißen Tage und als Abschluß des heutigen Phänomens um­
spannte Abends ei» prachtvoller Regenbogen den Tiidhimniel.
Die Scheibe des Neumondes berührte in Budapest um 4 Uhr
20 Minuten Nachmittags die Sonne. Durch das dunkle Glas sah
man deutlich die mächtige schwarze Scheibe, welche die hellstrahlende
Sonne westlich (recht») berührte und rasch einen großen Theil ihrer
Südhälsie bedeckte. Auf bepflanzten Orten konnt« man auch n»
Schatten den Gang der Erscheinung verfolgen, ohn« die Sonne an­
zublicken. Die runden ihalergroßen Lichtflecken, welche die durch das
Laub dringenden Sonnenstrahlen aus den Waldgrund zeichnen,
nahmen mit dem Eintritt der Finsterniß eine sichelförmige Gestalt an
und zeigten genau an, wie groß der noch sichtbare Theil der Sonnen-
scheibe ist. Zahlreiche Amateurphotographen warteten aus den Augen­
blick der größten Bttfihsterung, «Mtz, mn 5 Wr SS Minute» eiittrat.
Zu dieser-iZeit waren «st« der Äonnenscheib« bedeckt. Das Sonnn,-
licht war merklich schwächer geworden, als ob ein Wolkenschleier die
Sonne bedeckt hätte. Dabei aber waren die Schatten gmiz scharf.
Die Sonnenscheibe hatte ein sichelförmiges Aussehen, die Südhälste
der Scheibe war bedeckt und nur die kleinere Nordhälftc blieb sichtbar.
Don Süden her ertönte um diese Zeit auch das erste Donner­
grollen, ganz unbemerkt hatte sich dort eine schwarze Wollenbank
zusammengezogen, während die etwas in die Brüche gegangene
Sonne westlich in mattem Glänze leuchtete. Gegen Ende der Er­
scheinung erreichte die Wetterwolke die Sonne und die henneilenden
Amatenr-Bstronomen erhielten noch eine Abkühlung ihrer Begeisterung
durch einen ftischen Platzregen.
Der heutigen Sonnensinsterniß wurde auch in wiffenschastlichen
Kreisen lebhaftes Interesse entgegengebracht; namentlich in den Ge-
bicien, wo die Sonnensinsterniß eine totale war, wurden zahlreiche
mit photographischen Apparaten ausgerüstete Beobachttmgsstationen
errichtet, um über die geheimnißvolle Corona der Sonne Aufklärung
zu erhalten. Während der völligen Verfinsterung soll in Nord­
amerika mit eigenthümlich konsiruirten Apparaten eine photographische
Aufnahme der weiteren Umgebungen der Sonne, nämlich des dunklen
Himmelsgrundes um dieselbe, vorgenommen werden, zum Zweck, einen
etwa vorhandenen Planeten zwischen Merkur und der Sonne zu ent­
decken. Man hat schon bei früheren Sonnenfinsterniffen nach einem
solchen, möglicherweise vorhandenen Planeten gesucht, aber ohne
Ergebniß. Wenn ein derarttger Planet vorhanden und im Durch­
messer sehr klein ist, so kann er sich leicht der Wahrnehnmng während
des kurzen Zeitraumes der Totalität entziehen. Nach gewissen Ver­
suchen, die Professor Pickering angestellt hat, ist eä aber möglich,
mittelst eines geeigneten photographischen Apparats bei nur einer
Minute Expoiiirung der Platte während der völligen Verfinsterung
- der Sonne Sterne bis znr 8. Größe aufzunehmen. Ein Planet
zwischen Sonne und Merkur, der auch nur 20 bis 30 Meilen im
Durchmesser hat, würde sich hiernach der Wahrnehmung nicht entziehen
können. Wie weit die Voraussetzungen der amerikanischen Astronomen
sich bewahrheiten, wird die Finsterniß ergeben, da an einem Orte im
Staate Alabama ein geeigneter Apparat in Thätigkeit treten soll.
Auch in Ungarn wurde die interessante HimmrlSerscheinung
wiffcnschastlich beobachtet. Im hiesigm meteorologischen Jnstftute,
sowie auch in Ö-Gyalla und Kis-Kartal wurden zahlreiche phvtv-
graphffche Aufnahmen gemacht.
Telegramme.
Temesvär, 28. Mai. (O r i g,- T e l e g r.) Gleichzeitig
mit dem Beginn der Sonnensinsterniß entlud sich hier ein heftiges
Gewitter. Der Blitz schlug in das Garnisonsspital ein und rief unter
den Kranken furchtbar« Panik hervor, die sich noch steigerte, als das
Dachgebälke jtt brennen anfing. Die allarmirtc Feuerwehr unterdrückte
sofort den Brand. Ein weiterer Unfall ist nicht zu beklagen.
Sport.
Rennen.
„Jnerohable" gesund. Heute waren hier Gerüchte «er-
breiiet, daß „Jnervyable" nicht auf dem Posten sei und huste. Wie
man uns aus A l a g meldet, entbehren diese Gernchle jeder Grundlage;
heute Früh verrichteten sowohl „Jncroyable", als auch „Polonius"
leichte Arbeit. Die zwei CrackS gehen morgen nach Wien; speziell der
Gewinner des Königspreises ist vollkonimen gesund-
Auflösung eines Rennstalles. Das Gestüt Obora stellt
mn 5. Juni aus der Freridenan sieben dreijährige, fünf zweijährige
»nd zwei ältere Pferde, darunter „Slava", zur Versteigerung,
Athletik.*
In dem internationalen athletischen Meeting, das
der „Wiener Athletikspori Klub" am 2t. d. in Wie n veranstaltete,
siegte im Lausen über drei englische Meilen nicht, wie uns damals
irrthümlich genrcldei wurde, H. W r a s ch t i l vom „W- A- C-",
sondern, wie mir nachträglich aus authentischer Qtielle erfahren, Beta
P u r t vom „Magyar Atnletikai Klub“. Wraschtil war zwar als
überlegener Erster eingekommen, wurde jedoch disqualisizirt.
Der Sportverein der Budapester Post- und Tele-
t raphenbeamten hielt gestern unter Vorsitz des Präsidenten
>r. Wilhelm v. H e n n y« y seine erste ordentliche Generalversamm­
lung. Der Bericht des Alisschuffes über die Entwicklung des jungen
Vereins, der sich schon nach kurzer Vergangenheit zu einem Faktor
des hauptstädtischen SportlebenS entfaltet hat, wurde mit allgeineinem
Beifalle aufgenommen. Ein Theil der Vereiiissnnktionüre wurde neu
gewählt, und zwar: Vizepräsidenten: Ernst Ä e r c z y und Ludivig
I ö z s a, Sekrefäre: Alexander S z ö c 8 und Dr) Salomon P a p,
Kassier: Moses D i m e n y, Kcmtrolvr: Franz S a m s o n, Zeug-
wart: Karl G ö m b ü s und Turnwart: Julius B e n e c s e k.
Schließlich wurde der bekannte Amateur Alois A k a y zum Leiter der
Fechtriege des Vereins gewählt.
Fechten.
Weltmeisterschaft im Fleuretfechten. Das Pariser
Flcurcltttrnier, die erste Abtheilung der großen Wettkümpse, wurde
am 21. d. beendet. Sieger blieb Kapitän C o s t e, der von sieben
Kämpfen sechs gewann und den Ehrenpreis im Werthe von 2000
Francs erhielt. Linienschiffs-Lieutenant Bros ch, der Vertreter der
österreichisch-nngarischen Waffe, errang bloß einen Sieg und erhielt
einen Ehrenpreis im Werthe von 200 FrancS-
Familien-N ackiricht.
Meinen Verwandten, Freunden und Bekannten mache ich die
höfliche Mittheilung, daß ich mich mit Fräulein Saroita Stern aus
Budapest verlobt habe.,
Michael B i e n.
Werden Ihre Haare grau, benutzen Sie ^oltän'sobon Hair Kegenerator,
welches nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zoltän, Budapest, Gr, Kroneng. 23.
Akazien-GesichtS-Eröme 1 fl., Akazien-Seife 50 kr.,
Akazien-Pondre, weiß, rosa, creme 50 kr. Diese allgemein beliebten
Schönheitsmittel sind gesetzlich geschützk. Eihültlich in den Apotheken.
Hauptdepot: Apotheke G. Krieg »er, Budapest, Calvin^ttz.
Offener Speech saal.
Für Form und Inhalt deS unter dieser Rubrik Folgeirden ist die Redaktion
nicht »erantioortlich.
Bei Hieren- and Blasenleiden, Harngries, Gicht und
Rheumatismus, bei Catarrhen der Athmungsorgane, bei
ISSagen- and Darmoatarrh wird die Ziithion-Quelle
SALVATOR
von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkmi^!
Angenehmer HeschmaL! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in ■iiftraiwaster-’Ocpötf, evei>tu«H hei der 8aiviiterqu8lleB>-Dlre6tkmb)Es«rie<.
Hauptniederlage in Budapest 1>, Edeskuty.
KlK*ixl.Sbt*vutt0 Z Das Wasser der „Kristäly-Quclle"
hat einen angenehmen Geschmack, ist in bakteriologischer Hinsicht
antzerordentlieli rein und was die chemischen Eigenschaften
betrifft, tadellos, so daß diese Quelle zu jenen gehört, welche von
der Gesundheitslehre unter die grsnnden TrinkqneUen eingereiht
werden. I»r. Alaiir AafesiKy, Itnioersitäls-Adjnnkt, Mttiel-
schiil-Prvsessor der Geftmdheitslehre.
a viere
von Bösendorfer, Bechstein, Ehi-
ckering, Aüniich, Kaps, Wirth :c.
sind nur beim Alleinvertreter
1. Chmel t bli zu haben,
Budapest, Palais Haas. 3139
MICZi ENGELSRATH
Agram
ADOLF STERN
In Firma ROSA STERN& SOHN
Belgrad
VERLOBTE.
Josef Kossak
f. n. I. Hofphotograph und Hosphotoaraph
Kr. t,«.» Hoheit Erzherzog Zoses. KoJsuth-
LajoS-Gasse Nr. IS, vu-»-irl* dem National»
Jtafino, beehrt sich höfl. anzuzeigen, daß er sein durch­
wegs neu umgebautes und mit allen technischen Be­
helfen der Neuzeit reich ausgestattetes photographischcs
Atelier eröffnet hat und «mpsteylt die Bestth-
tigung seiner im Gnfsen-Eatree deS Atelier«
ausgestellten Ardeiten. 3757
THE MUTUAL
tebemersiehenwgs Gesellseh&ft von New s ork.
Gegründet 1842.
Betn gegenseitig. Keine Aktionäre
Fixe Prämien ohne NachechassverbindUchkeit.
Aaszug aas der Bilanz pro 31. Dezember 1888:
Gewäbrleistungsfonds am 31. Dezember 1898 Francs 1.437,913.602.90
Lastenfreie Gewinn-Reserve am 81. Dezem­
ber 1898„ 218,808.288.«»
Baardividcnden an Polizzeninhaber„ 11,502,590.67
Gesammteinnahmen im Jahre 1898 ...—„ 285,008.442.64
Auszahlungen an Polizzeninhaber„ 128,246.939.64
In Kraft befindliche Versicherungen ... ...„ 5.084,777.190.62
Die neuen Polizzen der Gesellschaft sichern nach dreijährigem
Bestände gänzliche Unversallbarleit, unerreicht hohe Darlehen
und andere außerordentliche Begünstigimgen.
Mit Prospekten und näheren Ausschlüssen dient bereitwilligst die
QeRoral-Direktion für die Länder der ungarisehsn Krone:
Badapest, IV., K&roly-kSrat 3®. 5
y R espektable Vertreter finden Anstellung." HW
Badeanstalt i. Banges, mit schwefelhalti­
gen beissen uud lauen Quellen. Yontf*
liebn Dampfbad. Modernst« Setiaambider.
PraebtvoBo Mteoral-SebwimmsebBlo. «M,-
nad Waa&oabtder. 200 begaome WaS-
»Immer. Solideste Leitung. Prospekte aas
Verlangen gratia und franco. S400
KAISERBAD
Budapest
Kurort
Sct.-Xucasbaö
Budapest.
ScUammHder, lokale Sohlammbehandlnng ete. Billige Pension.
Prospekte gratia durch die lUrektion« ßüi
Die
XXVII. oröentl. {jeneralversauffllmui
des „Verein der österr.-nngar. Paplerfndrikanten" findet
am Mittwoch, 27. J»»i Ivvs, um II Uhr Vormittags
im Saale des Äiederösterreichischen Gewerbevereins in Wien, 1.,
Eschenbachgaffe 11, statt.
Tagesordnungs
1. Geschäftsbericht des Komites und Genehmigung der Jahres-
rechnung.
2. Wahl zweier Verifikatoren, zweier Rechnungsrevisoren und
eines Ersatzmannes.
3. Bericht der Direktion des k. k. Technol. Gewerbemuseums
in Wien über die Abhaltung des X. Spezial-Lehrkurses für Papier­
industrie :ind Anzeige der Eröffnung des XI. Spezial-Lehrkurses.
4. Bestimmung des Jahresbeitrages der Mitglieder pro 1901.
5. Eventuelle Anträge.
6. Bestimmung des Ortes der nächstjährigen Generalver­
sammlung. 3866
Olszevszky Tadeusz
früher I. M. Krzyminski, befindet sich seit 1. Mai: BadgaSSO Nr. 4,
II. Stock. Spezialist für ganze Gebisse. 3249
E j. n .Si 5 n Speisezimmer,
ein Bahagoni-Boudolr und ein polltirtes Schlafzim­
mer sind dringend zu verkaufe». Näheres Jlälvduy-ueczii 5, I. em.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Witwe Anna Steinschneider geb. Quetsch
gibt schmerzbewegt in ihrem, sowie im Namen ihrer unmün­
digen Kinder Arthur und Olga und der unten ver­
zeichneten Verwandten tiesbetrübten Herzens Nachricht von
dem um 26. d. M. erfolgten plötzlichen Ableben ihres un­
vergeßlichen besten Gatten und Vaters, des Herrn
Karl Steinschneider
Mitinhaber der Firma Jakob Steinschneider.
Die irdischen Ueberreste des theueren Verblichene»
werden am DienStag, 28. d. M., Vormittags 10 Uhr
von der Leichenhalle des neuen Steinbrucher isr. Friedhofes
zur ewigen Ruhe bestattet,
Jakob Steinschneider, Rosa Steinschneider als Eltern-
■er. Qnetsch, Charlotte Quetsch als Schwiegerällern.
Berthold Steinschneider, Qyula Steinschneider als
Bruder.
Imre Brachfeld, Aug. Quetsch als Schwager.
Irma Steinschneider geb. «kehl, Irma Steinsehneider
geb. Pollaezek, Joseflne Braehfeld geb. Qnetseh als
Schwägerin«».
Um stilles Beileid wird gebeten. Kranzspenden
werden dankend abgelehnt. 3875
■v
Statt jeder besonderen Meldnng.
Ain Freitag, 25. Mai verschied plötzlich am Herzschlag
unser guter treuer Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwa­
ger und Onkel
Professor Dr. phil. Moritz Löw
Sektionschef am künigl. preussischen geodätischen Institut a.D.
im 59. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen!
•Josef PintOr und Frau
3884 geb. Oertrnd I>ö«,
znr Zeit Berlin, Hotel Bellevne, Potsdamer Platz 1.
inru
Koimnnrml-Augelegerrhrrten.
("Sie hnuptstädti s ch e U n< e r r i ch t s k o m m i ]" i o n)
hielt heute unter der Leitung des Magiftratsratyes 7f« l I e r eine
Sitzung, rvelche folgenden Verlauf nahm:
Bor der Tagesordnung ergriff Divnys B e ck das Wort- Das
Reiriltat der lemen Lehrerinenwahle» -- sprach er- machte aus
il>n den ir„,druck, als ob eS nicht eben richtig fei, naß der Magtstrat
imd nicht die Generaloersanimlurig des Minnzipal-Ansschuffes die
Wahl der Lehrermen uno Lebrer nveuchme- Er weist nach, daß, alo
ee ningstbm galt. 45 LelirennenstrUen zu besenen, der Nlagtstral in
Nitts ,,allen die Kandldaien der Nillerrichl-.ckommiffton vollstündtg
ignornle, und vbzwar tue die 45 Steilen "8 Beiorrdernien zur Ber-
niqitng standen, doch trms ganz neue wählte, von welchen nur zwei
..vorzüglich", eine mit „lobcnswerth" qualisizirt roar uno zwei blos die
'Note „genügend" aiifzmveiscn hatten. Redner hat nur die Jntereffeu
des llnleirichtSwesens der .Hauptstadt vor Auge» und ,aus diesem
Grunde wünscht er— da dieses Eysteni ohne Modistkatton des
hauptstädtischen Gesetzes nicht geändert werden könne der Magistrat
inöge die Wahl in der Weise vornehmen, daß er in erster Reihe die
ausgezeichnet Qualisizirten roähle »nd Jene, welche nachzuweisen
verniögen, daß sie bereits zivei Jahre Lehrerinen an hauptstädtischen
Schulen wirkten- Zur Sache sprachen Paul T e n c e r, Moriz
M e z c i und der Vorsitzende Magistratsrath F a l l e r- Der Letztere
betonte, daß vor der Wahl sowohl die Unterrichtskommiiswn, als
auch die Unlerrichtssektion und der Magistrat hinreichend Gelegenheit
hätten, sich von den Fähigkeiten der Kandidaten Überzeugung zu
verschaffen, daher die Nothwendigkeit der Abänderung des jetzigen


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 7 ]
System? nicht einzusehen sei. Nachdem sich Diouys Beck mit dieser
Aufklärung zufrieden gegeben, ging die Kommission zur Tagesord­
nung über.
Die Kommission beantragt, zur Ausarbeitung eines Wert»
chens, welches Beispiele zur Umrechnung der Gulden- und Kronen-
wührung enthalt, einen öffentlichen Konkurs aufzuschreiben. Auch
schon erschienene Werte können konkurriren.
Das Offert eines Unternehmens bezüglich einer hydrographi­
schen Karte Ungarns wurde abgelehnt, da die mit der Prüffmg der
Karle betrauten Mitglieder der Unterrichtskommission erklärten, sie
sei für den Schulgebranch nicht geeignet.
Referent Graf Ge'za F e s t e t i c 8 legte den Entwurf des
jüngst von der Unterrichtskommission beschlossenen „FvrtschriU-Jour-
naltz" vor. Ein solches Journal wurde in einer Schule bereits mit
Erfolg armelegt. Die Kommission beschloß, das vorgelegte Journal
in allen Komnmnalschnlen in Anwendung zu bringen.
Für den Ofner wohlthätigen Frauenverein wurde für das
Jahr 1900 erue Subvention von 1200 Kronen votirl. Aus Antrag
Alerande r a both y's wurde dem Orden der Barmherzigen,
welcher eine lechsklaffige Volksschule und eine Kinderbewahranstalt
erhält, kül das Jahr 1900 eine Snbvmliou von 2000 Kronen und
für tue folgenden Jahre von je 1200 Kronen votirl.
Die Englischen' Fräulein bateu um eine Subvention von 1200
Kronen für ihre vierklaffige Mädchen-Bürgerschule- Die Kommiffion
enlsanote die Mitglieder Pela Z b o r a y und Karl Lad zur
Untersuchung der einschlägigen Verhältnisse.
Dem Direktor des Allofner Kissaludy-TheaterZ, Albert
Kören, wurde auf sein neuerliches Einschreiten eine Jahres­
subvention von 0000 Kronen voiirt.
Zum Schlüsse beantragte die Kommission die Erthellung einer
Subvention von 1000 Kroum an die Leopoldstädier, und von 1200
Kronen an vie Franzsiüdter Kinderbewahranstall.
lDie Disziplin ar-Kom«ission des Haupt-
st ä d r i s ch e n V e r iv a l t n n g s- A u s s ch u s s e 8) hielt heute
unter dem Präsidium des Oberbürgermeisters Josef Märt« s eine
Gerichtssitzung. Znr Verhandlung gelangten elf Fälle, die meisten von
geringer Bedeutung. Vergleichsiveise am imereffanlestm war die
Angelezeiihelt des Matrikelsührers Emerich Markus.
Nach dem Referate stellt sich der Fall folgendermaßen dar. Bor
etwa rchn Jahren erhielt dir Kommrtne einen Bescheid der Grund-
buchsbebördc, dnrch den die Stadt verständigt ward, daß eine den
Farma-Grund betreffende grundbücherliche Beschränkniig gelöscht
worden sei. Diesen Bescheid übernahm der Konzeptspraktikant ljetzl
Malrikelsührer) Emerich Markus, der das Schriftstück so dunkel av-
gefaßt fand, daß er sich über den Inhalt keine klare Vorstellung zu
bilden vermochte und daher eine Hriftliche Anfrage an die Grund-
buchsbchörde veranlaßte. Bier Wochen lpäter traf die aufklärende
Antwort der Krmtdbuchsbehörde ein, und jetzt erst ward es klar,
worum es sich eigentlich handle, daß nämlich die Kommune von dem
Berlnsie eines großen Geldbetrages bedroht erscheine. Das Fiskalat
appellirte sofort, doch die Appellalion wurde als verspület zurück­
gewiesen, so daß in Folge dessen die Stadt über hunderttausend
Gulden verlor. Der Bürgermeister lieh die Untersuchung einleiten,
dk« jedoch für Märkns nichts gmvirendes ergab. Die Disziplinar-
Kommiffion sprach den Beschuldigten einstimmig frei. (Zu
bemerken ist, daß Emerich Märkus ei» Bruder des Oberbürgermeisters
ist, und daß daher nicht dieser znr Aburlheilung präsidirte, sondern
der Bürgermeister Halmas.)
Bon den übrigen Angelegenheiten seien noch die folgenden
erwähnt:.
Der städtische Ingenieur Ludwig B i t k o v ß k y hatte die In­
angriffnahme eines Baues zugelassen, ohne daß ein Anssteckungs
Zertifikat vorhanden gewesm wäre. Der Beschuldigte wurde wegen
dieses Bersäumnisses znr Strafe der „Rüge" verurtheilt.
Der Stmererekutor Josef Kövessy vergaß, einkassirie Gelder
an die städtische Kasse abzuliefern. Der Vergeßliche wurde zum
Amtsverluste verurtheilt; auch wurde angeordnet, daß die Akten beni
Strafgerichte zu weiterer Beranlaffnng „abzutreten" feien-
Acchnitch erging es auch dem Kanzlisten bei der VI. Bezirks-
»orsiehung, Paul Kappn, der Etempelmarken im Betrage von
1000 Kronen und etwa 80 st. in baarem Gelde unterschlug. Herr
Kappn wurde zum Amtsverluste mit dem Beifügen verurtheill, daß
hie Akten dem Slrasgerichte zu übersenden seien.
Die übrigen Angelegenheiten imren geringfügiger Natur.
(Zur Hetze gegen den Baudi rektor.) Mehrere
Blätter theilten mit, daß Wasserwerks-Direkt« K a j l i n g e r, der,
wie bekannt, öffeinlich gegen seinen unmittelbaren Vorgesetzten auf­
getreten ist und dieser Ungchörigkeit wegen zur Verantwortung
gezogen wurde, aus seine Stelle verzichtet und die Leitung der
Wäschen Maschiuensabrik übernommen habe. Mit Bezug aus diese
Mittheilung geht uns folgendes Commnnique mit der Bitte ui» Ver­
öffentlichung zu:
„Einige Blätter enthielte» heute eine Neuigkeit, daß Michael
K a j l i n g e r, Wasserwerks-Direktor der Haupt- und Residenzstadt,
aus seiner Stellung geschieden und leitender Direktor der Rück'scheu
Fabrik geworden. Die Röck'sche Fäbrik erklärt, daß diese Nachricht
jeder Grundlage ermangle."
«Eine d e m e n t i r t e Reklamation.) In unserem
jüngsten Abendblatle meldeten wir, daß sich unter den Reklamanteu
f .en die Lifte der RcichotagSivähler pro 1901 auch der Spezcrei-
idler Josef Weitzenseld befinde, der die Streichung Kornel
bränyi junior» gefordert habe. Run erhalte» wir von dem
^lezereiivaarenhändler Herrn Josef W e i tz e u s e l d eine Zu­
schrift, kn welcher er uns ersucht, zu lonstatiren, daß er weder gegcii
Herr» Äbranyi, noch gegen irgend eine» Andere» schriftlich oder
Mindlich reklamirt habe. Da unsere Mittheilung aus kompetenter
Duelle stammt, so steht nur die Wterualivc offen, daß eine Namens-
gbichheit vorliegt, oder daß sich ein bösartiger Spaßvogel einen schlechten
Scherz mit Herrn Weitzenseld gestattete und unter seinem Namen die
fragliche Retlaniatimi einreichte.
(Den S t a a t» b n r g e r e i d) legten heute vor dem
Bürgermeister ab: der Schloffermeister Franz Kauert, der Kaus-
mann Josef P e h r und der Bäckermeister Johann Wenzel S o NI m e r.
( B e s ch r ü n k u u g der Urlaube städtischer
B e a >n t e ».) Bürgermeister H a l m o s hat an sämmtliche Sektions-
vorstände emc Zirkmarverordnung gerichtet, in welcher er mit Rücksicht
auf die bevorstehende Urlaubssaison mifnierksam macht, daß der
städtische Beamtenkörper so klein sei, daß die Abwesenheit jedes
einzelnen Organes fühlbar sei und den glatten Gang der Geschäfte
Einträchtige. Die gewählten Beamten haben zwar grsetzkichei!
Anspruch auf einen Urlaub bis zu sechs Wochen; dieser Anspruch ist
jedoch an die Bedingung geknüvft, daß darunter die Erledigung der
'NlcbiiHe nicht leide- Ernannte Beamte und Diener hätten überhaupt
streu Anspruch aus Uriarlb. Der Bürgermeister schärst daher den
ßktionsvorständei, ein, unter ihrer Verantwortung ihm nur solche
Urlaubsgesuche befünvoriend zu unterbreiten, deren Bewilligung die
prompte Fortführung der Geschäfte nicht hindere. In einem Bureau
Wpne stet# »tut «in einziger Beamter auf Urlaub gelaffen »verden.
Mder auf Urlaich befindliche Beamte ist verpsiichiet, seinen jeweiligen
Aufenthalt-: or! seinem AintSchef mitzniheiken, damit er jederzeit zurück
beordert werden könne.
(Das K« m e r m a y e r S l i p e n d i u in) im Be­
traue von 100 Kronen wird Heuer zam ersten Male vergeben.
Anfpntchsbcrechligt sind Schüler haupistädlischer Angestellien mit
gnleu Fvilgungoklaffeu und guter Rote im Betragen. Bewerbungs»
gesuche sind bis 12. Juni d. I. einzureichen.
< I in S t e i n b r n ch e r F r i e d h o f e) soll für die Bei-
setznug m den Grüften eine unterirdische Rollbahn und eine Hebe-
vorticknuug eingerichtet werde». DiessaUS wurden der Stadtbehörde
zwei Offerte eingereicht, welche heute die Friedhofs-Kommiffion an das
hauptstädtische Jngenieuramt zur Ueberprüsnng leitete-
i S a i> o n p l ä tz e für L e b e n s m i t t e l.) Der
RarklhiiUen Direktor schltiq solgende Punkte der Stadt zur Etablinmg
von Saisonplätzen für Lebensmittcl vor: das Doimmiser, soweit es
der Bau der Schwnrplatzbrücke gestattet: den Raköczyplatz und die
ttwliegende» Gassen; die Mondgasse, die Friedhossstraße Zwischen
der Salgotarjänernraße und der Dologhäzgasse); endlich den
B«räro->pi>»;.
Lokal-Nachrichten.
(D i e B a u a r b e i t e »ander n nie« H o f b n r g)
haben in legier Zeit bedeutende Fortschritte gemacht, so daß das
Gefammtbüd bereits klarer hervortritt.
Atii imposantesten präsentirl sich der Bau nach der Ehristmeu
steht hu:, wo sich die wesiliche Fatzade auf einer gewaltigen
cyciopischen Strebeiuauer bis \u einer Höhe von 18 Metern über
tat Fuß des Berges erhebt. Wie bereit» früher berichtet worden ist,
lyerveu in di-si-m Trakt, von wo sich ei» entzückender Rundblick aus
da- HiUt>>.rgttuire Oien-. und da- Öftrer Berglaud darbietet, der
Kellerei, die Kuchen und die daz« gehörigen Nebeirlvkalituteii unter
gebracht iverde». Die nördliche und östliche Front bildet das alte
Bulggebände, an drin die Rei,ovirungsarbe,len zum größten Theil
bereits vollendet find. In allen diesen Partien, so iveit sie neu und
rrrwmit stild, schaffen jetzt Penreier verichiedeuer Kunftgeiverbe und
Handwerker, imi den mamügfalügsten Arbeite» der inneren Ei»
richnnig beschäftigt, In nächste, Zeit tvird die Jiistallirung der Liste
iind dir Emrichtung der Küchenlolakitäten in 'Angriff genommen werde,,-
Die rigi-inliltien Battgrbeilen heichränten sich jetzt aus die nördliche
Front, die bei der Sigmund-KapeUe doginnl und mit dem für die
Burgwacke besiiminten, bereits serligen Gebäude am Skt. Georgs-
Watz« endigt. Auch dieser Trakt ist im Barockstyl gehalten und zeigt
die gleiche lebendige Gliederuim, die eme der schönsten Borzüae der
neueil Hofburg bilden wird. Da der Bau schon bis zur Höhe des
Mches gediehen ist und die Gerüste zum Theile schon enlserut sind,
M die monumentale Faxade anschaulich hervor. Hier sind es
übrlgenr ebenso, wemi auch weitaus nicht in demselben Maße, die
Terraiiwrrhältnisse, welche große Schwierigkeiten bereiten, indem auf
der Donaweit« das Erdreich bis zu einer Mete von vier Metern
iveggeschaffl »verden mußte, respektive erst weggeschafft werden muß.
M« Rordsronr wird die direkte Fortsetzung der alten Brirg bilden,
so daß eine Eusiiade von Sälen in einer Länge von 200 Meter«
entstehen wird- Einen besonderen Schmuck der neuen Burg ivird der
dekorative Springbrunnen an der Sigmund-Kapelle bilden, mir welchem
Werk der Bildhauer Strobl betraut wurde. Wie verlautet, wird
Se. Majestät die Bauarbeiten inspiziren.
(Gewitter.) Das Gewitter, das heute Nachmittags kurz
nach dem Ende der Sonnenfinsterniß über die Hauptstadt hinwegzog,
war auch von einem einige Minute» midauernden Hageijchlag be­
gleitet, der im Exiraviüan an Obstbäumen ziemlichen Schaden
anrichlete. Auch partielle Ueberschwemmungen ianien vor, da die
Kanäle die Waffermassen nicht rasch ableiten konnten. In der
Szvetenaygaffe Rr. 10 rvurde eine im Keller installirtc Tischler-
werffkntte unter Wasser gesetzt; in der Soroksürerstraße Nr. 98
wurden drei Kellerivohnuuge« innndirt. Auf dem Telekiplatze brach
die Wölbung des StraßenkanalS eilt uiid es erfolgte eine Seninng
deck Straßenpstaster,., so daß aus dieser Sirecke der Verkehr der
elcktrffchen Trammmi eingestellt »veröni mußte. Das hauptstädtische
Jngenieuramt traf unverweilt Vorkehrungen zur Behebung der
Schäden; die ganz« Nacht wird gearbeitet, so daß der Verkehr der
Tramway schon uiorgen Früh wieder ausgenommen werden dürste-
(Das Andenken Paul Kiräly i's.) Der Aus­
schuß des Ungarischen Schulvereins für den I. Bezirk veranstaltete
gestern unter dem Vorsitze des kön- Rathes Dr. Theodor G o m b ä r
in der Schule an der Labanczstraße zu», Andenken an Paul K i r ä! y i
eine Feier. Die Festrede hielt der KlassenlehrerStefan Eperjessy,
worauf ein Schüler eine Ode deklamirle, welche das Andenken Paul
Kirälyi'S verherrlichte. Räch Schluß der Feier theilte der Vorsitzende
an die Schüler schon ausgestattete Gcdenkbücher aus, indem er die
Jugend atifforderte, allezeit für das Vaterland einzustehen. Hier fei
bemerkt, daß der hmiplstädtische Rlagistrat im Garten der Schule
eine Büste des Königs aufstellen ließ, welche nach eineni Modell
Strobl's angefertigt wurde- Die feierliche Enlhüllnng dieser Büste
soll zum Schlüsse des Schuljahres stattfinden.
(F i r in u n g.) Der crzbilchöstiche Vikar Bischof Josef
Bvltizür vollzog dieser Tage die Firmiing in der Kirche der
enalischen Fräulein. Hinsichtlich der Firmung in den übrigen Be­
zirken der Hauptstadt hat die kirchliche Dberbehörde in Gran noch
kkiu« Verfügungen gciroffen.
(I »n P a r k k l u d) findet morgen, Dienstag, Abends 8 Uhr,
eine Soiree statt, bei welcher der bekannte Gedantenleser C u m-
b e r l a n d Proben seiner Kunst geben wird.
(Biblische Vortrage m i t G e s a n g) finden am
Dienstag um 1 Uhr Abends int Saale Moudgasse 17, und ant
Freitag um 7 Uhr Abends im Saale Elisabethring 7 statt.
(Internationale R n s i ch t s k a r t e lt- A u s>
stelln »t g.) Das Exekutiv-Komitk dieser Ewosition lub gestern den
Minister-Präsidenten Koloman S z e l l znr Eröffnung der Ausstellung
ein. Der Minister versicherte die Deputation seines lebhaften Interesses
für die Ausstellung itnd versprach, diese auch mit aller Bestimmtheit
— wenn auch nicht gerade schon am Eröffnungstage— zu besuchen.
(S p e n d e.) Als Kranzablosung slir weiland Jncqties
G r a n i ch st ä d t e n sind uns ziigegangen: vonDr. Akös H a l p e r t h
20 ir für das Adele Brödy-Spitab
(I ah r e s sch lu ß s e i e r) Die Uebungsschule des Buda
Nester Piaristen-Obergymnasimns veranjigltete gestern Vormittags IM
Prunksaale des KathoMenklnbs ein äußerst iiileressanteS Konzert,
welchem ein distiuguirtes Publikum, zumeist Eltern und Berwandte
der Zöglinge, wi§ auch der Prosefforenkörper unter Führung des
Provinzials Gabriel Magyar und des Direktors Karl Janly
beiwohiileit. Nachdein der Gesangschor der Gyntnasialjugeud den
t ymnus mit großer Präzision vorgetragen hatte, hielt Professor
r- Josef Bincze eine» mit lebhaftem Beifall anfgenommeneu
Vortrag über „das heilige Jahr". Dr. Vincze deutele die Entstehung
und die Bedeutung des Jubeljahres für das Ehristenthum im All
gemeine» an und tprach dann in beredter Weise über die besondere
Wichtigkeit, welche diese Feier für Ungarn besitzt. Er eiferte die
Jugend an, die nationalen Tugenden zu pflegen, die Kultur zu
fördern und stets die wahre christliche Liebe als Leitstern zu be­
trachten. Religion, Vaterland und Zivilisation müssen ebenso zu
einem einheillichen Ganzen verschmelzen, »nie die Farben unserer
Trikolore, wenn Religion und Vaterland auch künftighin zusammen­
halten solle», wie in der Vergangenheit.— Dann folgten musikalische
Borträge und Deklamationen, die nngecheilten Baifall fanden. Nach
der Verlesung der Jahresberichte verkündete der eifrige Leiter der
Uebungsjchule Professor Koloman P i n t e r das Resultat der dies­
jährigen Preisausfchreibungen, womit die schöne Feier ihr Ende
erreich!«.
(Maisest in .Ös-Budjvirt“.) An, 31. Mai
4 Uhr Nachmittags wird auf dem Gefammt-Terrain von „6 s-
Budavira“ unter Einbeziehung des derzeit entreefreien Theiles
ein großangelegtes Maifest zu Gunsten der Ferienkolonien, ferner des
Kiliderfreuno-Vereiils, des Kinderfchntzvereins und des Vereins vom
weißen Kreuze veranstaltet- Es werden L o ck h a r d t's Wimder-
Elephanten, H e g e I m a n n's unübertreffliche Flugnummer, sowie
alle anderen, nicht ausschließlich Jitt Erwachsene berechneten aus­
ländischen Spezialitäten ins Treffen geführt werden, so daß dieses
zu Gunsten armer Kinder veranstaltete Fest von der gesannnten
Kinderwelt ohneweiters wird besucht werden können. Um 6 Uhr
Nachmittags und um 10 Uhr Abends werden Variete Vorstellungen
gehalten, deren amüsantes Programm mit peinlicher Rücksichtnahme
aus das Publikum dieses Maisestes zusammengestellt ist, während
parallel die Schauspielgesellschait Anton B o k o d y's auf deti
anderen Bühnen 4—5, wohl äußerst amüsante, aber ganz und gar
nicht „sezessionistische" Stücke aufführen wird. Mit Rücksicht auf den
wohlthätigen Zweck hat auch die ..Rackai daUrcta ihre Mitwirkung
zugesagt. Es wäre dieser Beranstaltnng ebenso günstiges Wetter,
wie eine massenhafte Theilnahme des Publiknms zu wünsche».
(B o l k s v e r f a m »t 1 1! n g e n.) Die von den Sozial-
demokraien in Angelegenheit der Jnkompatibilitätsannleldungcn für
gestern einberufenen VolkSversanmilungen haben mit einem Jiastö
geendet, da die Älrbeiter überall nur in sehr geringer Zahl erschienen
ivaren. Die Redner, welche in den verschiedenen Versainmlungen
sprachen, forderten die Arbeiter auf, sich für eine niil einem Protest-
umztig verbundene Volksversammlung vorzubereiten, welche am 3. Juni
staltsinden soll und deren Zweck es ist, gegen die Jnkompatibilität
der Abgeordneten zu dmionstriren. Am zahlreichste» besucht war die
Versammlung in der Aeußeren Waitznerstraße, wo auch die opposi­
tionellen Sozialdemokratin erschienen waren, ohne jedoch zum Worte
kommen zu können.
(Ovation für eine Kindergärtnerin.)
Die hauptstädtische Kinderbewahrerin Charlotte H a l ä ß feierte gestern
das Judilämn ihrer 25jähriqen Berufsthätigkeit. Aus diesem Anlasse
wurde die verdienswolle Lehrerin von Korporationen, Kollegen und
Privaten setirt. Auch die Siadtbehorde war durch den Vizebürger-
meister Rözsavvlgyi bei der Feier vertreten.
(Eine t r a u r i g e S i a t i st i k.) Die Polizeibehörde Hai
im lausenden Jahre bis zum heutigen Tage in nicht iveniger als
53 Fällen die Untersuchung vou Leiche!, ünbekamiter Personen ge°
pstogen. sikur 29 Lejchname konnten aguoszirt werden; die
Photographien der übrigen Leichen liegen zur öffentlichen Ansicht in
der Polizeizentrale (ll. Stock, Thür 9!i. 44).
(D e r T o deS! a g 9! i k o l a n s I z s 6's). Heute jährte
es sich zum 25. Male, daß der ungarische Bildhauer -Nikolaus I z s ö
seine Augen für ewig schloß. Wie alljährlich wurde das Grab des
Künstlers auch heuer bekränzt. Im Rainen des Kasinos ungarischer
Lehrer legten die Kasmodirekloren Alexander T a n o s, Alexander
Klug und Josef K o v a I ß k q einen Kranz auf den Grabhügel.
Ei» zahlreiches Publikum war Zeuge dieses Aktes der Pietät.
(In S o m o s s y's O r p h e u in) wurde heute eine» der
neuen Stücke des Juni-Progrannns: „Fürs Bnckelkraxentragen",
ländliches Leitbild von Karl Morre aufgesührt. Die kleine Banern-
komödie, die durch,ihre Natürlichkeit, durch das glückliche Erfassen
des Tones sehr gefallen hat, wurde auch gul gespielt. Demnächst
iverden in dem Stücke Herr Bagin und Fräulein Richard aus
Breslau auftreten. In dem abwechslungsreichen Programm hat die
französische Exccntric Lucie Nanon viel Wirkung erzielt. 'Nicht
minder trug zur Erheiterung des Publikums der Gesaiigskömiket
Trebiksch bei.
(Strike in der i-anz'jchen Waggonfabrik.)
Unter den Arbeitern der töauzfcheu Fabrik auf der Steindrucheritmße
macht sich seit Kurzem eine Nnzusriedenlieit bemerkbar, die sich in
erster Reihe gmeu den Arbeitssührer Heinrich Buchstabier kehrt,
»velchen die Arbeiter für die in letzterer Zeit vorgenommenen Lohn-
redurtioneu veranNvonlich mache,,. Außerdem beschiverten sich die
Akkordarbeiter darüber, daß ihre Auszahlung nenestc»» nicht wöchenk
sich, solidem nur «oiiatlich erfolgt; »vöchentlich wurden nur Vor­
schüsse ertheilt. Bereits am jüngsten Samstag verließeii etwa li,0
Wsiiggonschtoffer, die auch den^Arbeitslohu bemängelten, vie Fabrik:
heute Früh traten auch die Fabriksarbeiier in den Ausstimd. Den
Anfang machte» die Tischter: ihnen folgten die Schmiede,
Lackierer und Schlosser. Dr« Sutfeuöeu versammelte» sich in,
Nepliget zu einer Beraihitug, m welcher die Etitiendmig
einer Tepuraliou an die Du eti.ru beschlossen rvurde. mit
der Letzteren die Beschwerden vorztmagen und sie »m, Adbilse
zu ctsuchm- Die Deputation wurde Nachmittags 2 Uhr vo»!
dem Generaldirektor Enti! A 4 b v> I, aufs sreuudsichtte empsaugen.
Nach kurzen Poutparlers gab der Generaldirektor der Deputation das
Versprechen, daß die Direktion bereit sei, den früheren Modus der
toöcheniltchen Lvhnaus.zah!ung zu restitniren. Die Deputation zeigte
sich von den Worten des Generaldirektors befriedigt, n'.achte aber die
Wiedcrausnahme der Arbeit von der Zustiiimmng ihrer Mandanten ab
hüngig. Die Deputtttion erklärte alnr, dem Ersuchen der Direktion, noch
heute m die Fabrik zurückzukehren, nicht entsprechen zu können, da die
Arbeiter für Nachmittag bereits zu emer Versammlung einberufen waren.
In der Verimnmluna selbst gab es wohl mehrere Wortführer, die für
die ForksMng des »trist» behufs Erlangung einer Lohnaufbesserung
plaidirten, allein das Gros der Arbeiter verhielt sich diesen Reden
f genüber ablehnend. Es ist daher zu «warten, daß sämmtliche
rbeiier morgen Früh wieder in die Fabrik einziehen werden.
(Lebensmüde.) Der 74jahrigc 1848/1848« üonved-
Jnvaside Anton M i l o s o v i t S, über dessen Selbstmordversuch
— Milosovils war von emer Bastion der Ofner Festung in die
Tiefe gesprungen— ivir vor einigen Tagen berichteten, ist heute im
Stesansspital seinen Berletztiugeti erlegen. Der Leichnam wurde in
die Morgue befördert. Bisher hat sich noch Niemand gemeldet, der
für das Leichenbegängniß des alten Freiheiishelden Sorge trage»
würde.— Die 32jährige Gattin des Buchdruckers Theodor
Lincskena trank heute in ihrer Wohnung, Szondygaffe Nr. 38,
eine Laugensteinlösnng und wurde schwer verlebt ins Rochusspital
transporlirt. Die nnmittelbare Veranlassung des Lelbstmordversitches
ist ein überaus schmerzhaftes Nervenleiden.— Die 19jährige Dienst­
magd Marie L a b o r i t ne»suchte sich heule in der Zenttal-Markt-
hakle mittelst einer Vittiollösimg ;>t vergiften und erlitt schwere
innere Verletzungen. Das Mädchen weigert sich, das Motiv ihrer
That mitznlheüeu.
(Ein v e r b r n n n t e s Mädchen) Die sechsjährige
Kakharine K r a in stet! e r, welche, wie mir seinerzeit mittheilten,
am 26. d. in d« elterliche» Wohnung, Hölgngaffe Nr. 2t, beim
Anfachen der Gluth im Sparberde Brandwunden erlitten hat, ist
heule unter qualvollen Leiden ihren Verletzungen e-legen. Die Polizei
Hol die Untersnchttng eingeleitet.
(Die letzte F n H r >.) Der K'omfortabelkutsch« Nr. UM
Joses B a l o g h »vurde heule Abends während der Fahrt auf dem
Elisabelhrinae vom Schlage aetührl und stürzte todt vorn Bock. Der
Borfall ntachte ziemliches Aussehen >mü hatte eine große Menschen-
ansamrnlurig zur Folge. Der Leichnam wurde in einen Hanssinr
getragen und hierauf mitielft Fourgons in die Morgue befördert.
(Begnadigung eines sozialistische» Agi­
tators.) Bor etwa zwei Jahren rvurde der Schriftsetzer Joses
E s e b r e n y n k wegen sozialistischer Agitation polizeilich für immer
aus der Hauptstadt gewiesen und nach S.-A.-Njheiy abgeschoben.
Esebrenyäk wandte sich vor Kurzem an den mit der Leitung des
Ministerium? des Innern belmuten Minister Präsidenten Koloman
S z i 11 mit der Bitte, die Ausweisunq zurückziehen zu wollen und
zu gestalten, daß er mit seiner Familie wieder nach der Hauptstadt
zurückkehren dürfe. Der Minister willtahrte dieser Bitte mit der
Bedingung, daß sich der Begnadigte an keiner sozialistischen Bewegung
betheiligen dürfe.
(O b st r u k t i o n g e g e n die— Polizei.) Böse Beispiele
verderben auch— die Sozialdemokratin. In einer gestern in der
Gömbgaffe Nr. 22 stattgehabten Volksversammlung ivollle der
«lsoetlionirende Polizeibeamte Moriz Winter einem der Redner
nicht erlauben, über das Vorgehen der Polizei anläßlich des jüngsten
sozialdemvtmtlschen Parteilages zu sprechen. Die Menge nahm diese
Beschränkung der Redefreiheit sehr übei aus. Es wurde sofort die
Parole ausgegeben, gegen die Polizei zu obstrniren. Und so geschah
es auch. Nicht weniger als vierzehn Redner mußte der Beamte
anhören; schließlich wurde aber den Arbeit«» selbst des ©Ute» zu viel,
worauf nach vierstündiger Dauer die Versammsimg geschloffen
rvurde.
(U nterhaltunge».) Am 2. Juni arrangirt die literarische
Gesellschaft „Aurora" eine Tanzunterchalttulg mit Konzert.— Die
Hörer der llniversität und des Polytechniknnis veranstalten zu
Beginn des Monats Juni ein Frühlingsfest, dessen Ertragniß der
Mensa academira, dem Allgemeinen Unlerstützimgsverein der Hoch-
schüler und dem in Räkos-Kereßknr zu errichtenden Graf Litdwig
Barthyäiiy-Tenkmal gewidmet ist.
tE i n b r ti ch sP> i e b st a h I.) Heute Nachts wurde in dem
ksieschnttslokat des Spezereiwaarenhäudlers Adolf G r ü n h n t
(Stefansplatz Nr. 3) ein Einbruch verübt. Die unbekannten Thäter
entwendeten Zigarren im Werthe von 320 Kronen, Postwerthzeichen
im Werthe von 40 Kronen und 10 Kronen Baargeld.
(2! r e i t l n st i g e N a ch b a r s l e u t es Heute Nachts war das
Haus Aedgärgnsse Nr. 34 der Schauplatz einer blutigen Schlägerei
zwischen dem Anstreichergehilfen Alois B a n e r und dessen Nachbarin,
oer Witwe Frau Martin Abeles geb. Sophie Knsep. Zwischen
den Genannten gab eS übrigens täglich Streit; diesmal nahm die
Sache einen recht schlimmen Verlauf, denn Bauer, der berauscht war,
versetzte seiner Nachbarin einen Messerstich in's Gesicht. Es ist wGhr-
scheinlich, daß Frau Abeles ein Auge verlieren wird. Bauer ivurde
verhaftet: Frau Abeles witrde in bewußtlosem Zustande von der Frei­
willigen Rettmigs-Gesellschafi ins Rochusspital überführt.
(S e l b st gestellt.) Die Polizei rccherchirte, wie bereit» ge­
meldet wurde, nach zwei Kautio»zschwiridlern, die unter der Vor­
spiegelung, für eine Wochenschrift Mitarbeiter, Administration?' und
Expedilious Beamie zu benöthigen, zahlreichen leichtgläubige» Personen
Kantions-Einlagen entlockten und mit dem erschwindelten Gelde ein
stottes Leben führten. Schließlich fanden es die Herren „Redakteure"
Eugen F o j t e k und Milan I o« n o v i t S für gerathen, sich un­
sichtbar zu machen: sie hatten nämlich erfahren, daß gegen sie mehrere
Anzeigen bei der Polizei erstattet wurden. Heute stkachts stellte sich »an
Joanovsts, dem die Teteksivs bereits hart an den Fersen waren, frei-
ivillig der Polizei; er wurde selbstverständlich in Hast genoinmen.
Joanovits ist 24 Jahre alt und aus Rev-Ujfalu gebürtig.— Der
zweite Schwindler, Fojtek, erfreut sich noch der Freiheit; hoffentlich
tvird inan auch seiner in Bälde habhaft werden.
(Nächtlicher kl e b e r f a l l.) Der 22jnhrige Pferde­
händler Armin L e i ch t a g wurde heute Nacht» vor dem Gasthofe
„Zuni grünen Kranz" von mehreren unbekannten Individuen ange-
gttssen und durch einen Messerstich in die Hüske lebensgefährlich
verletzt. Die Thäter konnten bisher nicht ausfindig gemacht werden;
Leichlag selbst ringt im Rochusspilnle mit dem Tode.
IFen e rchr o »i k.) Heute Nacht» kam in der Trockenkammer
der Korkwaaren-Fabrik der Firma K a s i e r e r und R o b i t» c t
(Nefelejtsgasse Nr. 15) ein Feuer zum Ausbruch, welches von der
Feuerwehr auf das ursprüngliche Brandobjekt beschränkt werden
konnte. Der Schaden beträgt 8000 Kronen.— Gleichfalls henke
Nachts entstand in dem Geschäftslokale des Modewaarenhändlers
Jgnaz Müller (Roltenblllecgasse st!r. 37) ein Feuer, welches einen
Schaden von etwa 10t»l Kronen verursachte.— Schließlich bekam die
Feuerwehr auch in der Äönigsbrau«« in Steinbruch Arbeit; der
Dachstuhl eines Stalles Haie Feuer gesange», doch wurde der Brand
rechtzeitig lokalifirt.
(E i n_ abenteuerlustiger Kuab e.) Der 1:5jährige
Schulknabe Hugo B ö h m, der Sohn eines in der Prophetengasse
Nr- 9 wohnenden Privatbeamten, hatte anläßlich der jüngsten Buda-
pesier Reimen 130 Kronen gewonnen. Er machte nun mit drei
Kameraden einen Ausflug nach Wien, von wo er vorgestern hieher
zurückkehrte, doch ließ er sich bei den Eltern nicht blicken, sonder»
reiste am nächsten Xa»e nach Fiume in der Absicht, sich auf einem
Brasilienfahrer als Schiffsjunge zu verdutgen tind sein Glück in der
weiten Welt zu versuchen.
(Taschendiebe im Grünen.) Gestern wurden im
Stadtwäldchen dem Maschinenschlosser Paul N o v n k, dem Schlosser-
gehilfen Josef D u k n a und dem Drechslergehilsen Johann S z a b ö
von Langfingern die Taschenuhren entwendet: außerdem wurde ein
halbes Dutzend Geldbörsen gestohlen. Mehr Vorsicht wäre seitens
der Ansflügler jedenfalls geboten.
Theater, Kmrst und KUeratar.
* Die Larrdeö-Musikakademie veranstalieie heute ihr
viertes, zugleich letztes Prüsungskonzert, au rvelchem sich auch der
Ehvr und das Orchester der Anstalt betheiligten. Unter den Zög­
lingen, die mit Solostücken hervortraten, sei mil besonderem Lob
Fräulein Olga H e u s f e l (Klaffe Thoman) genannt. Sic spielte
Lißt's „Ungarische Phantasie" mit brillanter, auf das Sorgfältigste
autzgeseilt« Technik, mit farbigem Anschlag und einem Schwung,
einem noblen Geschmack, die nirgends mehr an den Drill der
Schule erinnern. Diese amnuthige, sehr talentirte Pianistin könnte
auch vor der großen Oeffentlichkeit in Ehren bestehen. In Mozart'»
Konzertarie zeigte Fräuleirt Marie N a g y (Klasse Maleezky) einen
weiten, biegsamen Sopran, der schoit tüchiig geschult ist. Geschmackvoll
und mit angenehmer Stimine sang Fräulein Marie Groß, gleich­
falls eine Schülerin der Frau Maleezky, das seine Lied von
Mihalovich „üoldas cjjel“. Julius M a m b r i n i, den wir schon
von früheren Konzerten kennen, zeichnete sich in einer Noktürne seines
j Lehrer» Hubay und in Stücken von Wieninwski wieder durch
warmen Ton und elegante Bogenführung aus. Der Produktion
wohnte ein zahlreiches Publikum bei, tvelches den Zöglingen lebhaften
Beisall spendete.
* Im königlichen Opernhaus« wird morgen, Dienstag,
Frau A r n v l d s o n zum letzte» Male iu dieser Saison „Mignon"
singen. Die Vorstellung wird bei ausgehobenem Abonnement mit
theilweise erhöhten Preisen gegeben. Die übrigen Mitwirkenden sind
die Damen Blätterbauer, P a y e r, die Herren A r ü n y i,
T a k a t s, D n! n o k i. K o r n a y und B. N c y.
^ Die gestrige Nachmittags- Vorstellung zu Gunsten des
E h o r p e r s o n a l s des Vokkstdeaters hatte glänzenden
materiellen und künstlerischen Erfolg. Das Ehorpersoua! stattet mm
auf diesem Wege Deuienigeu, die Ueberzahlungen geleistet haben,
sowie Herrn Direktor P v r z i o l l, den Damen Loiuse B I a h a,
Klara K ü r „. Iuiiska P.- L n k ä c B, sowie sämmtlichen mit
wirkende« Kiinnleriueu und Künstlern wärmste,i Dank ab.
' Das V o l I s, b e a t e r bringt bis zu der am Freilag
staltfiudeudcn Premiere des Ausstattungsstückes „Robiufon Erusor"
seine beliesttrfte» Reverlmre Operetten: am Dienstag ..4 Iris sÄitza-
\e.ny-, mit Mittwoch, A biblias a>sxnny- (mit bet], Samen Riirtt
und Feoak> unu am Tounerstag „Die idsuite Heien,," znr An,
fithrung.
- Im L u st i v i e l l t, e a i e v hat heule die Generalprobe
der dreiaktigsn Posse -A iniatafetj- ;L« prmier man ck« l’rani-«}
von Aldi» S« I« b r 11| h e staugesuiide». Die Premiere ist fiu
morgen. Dienstag, anberaumt. Die Damen T.- D e l t i, Nikö
und Haraßii, die Herren vegedüs, Göth und G ü l
spielen die Hauptrollen der sstomtät.
* Im S o ni in e r t h e aJ e r im S t a d t w ä l d ch e n
werde» als nächste Novitäten die Ätücke „Dolly", ,A koldulö
barit" (Bruder Martin) und „A ü e ri n go k i r& ly“
(Der Walzerkonig) vorbereitet. Demnächst wird auch die Operette
„D i e F l e d e r m a u s" gegeben.
(Vereine und Berjammlungen) am 28. Mai:
Ungarische naturwissenschaftliche Gesell-
schaf r", Sitzung der chemischen Sektion um 6 Uhr.
(Die K i» s a l n d y- G e s e l k s ch a f t) hilkt am d.,
in der Akndeutie der Wissenschaften eine Sitzung, auf deren Tage»-
ordnuug die Antrittsrede des ordentlichen Mitgliedes Bernhard
A l«^ a n d e r und Vortrage der ordenllichen Mitglieder Alexander
B a k, u y und Anton R a d ö stehen-^
(Der Budapest er Volks unterrichtSk lud)
hielt gestern in der Maden,ie unter Vorsitz des Ministerratralhes
Julius S ch n i 11 1 v feine letzte Ausschußfitzung in diesem Schul­
jahre, welche sich mit der Vorbereitung der in der künftigen Woche
stattsindeiiden Generalversanmrltma beschäftigte. Vereinsstkretär Dr-
Bila G y u l a y erstattete den Bericht, aus welchem hervorzuheben
ist, daß der Klub int verflossenen Schuljahre in fünfzehn GraliS«
lehrkursen zahlreiche Arbeiter beiden Geschlechtes in den Elttnentar-
kemttnissen des allacineinen Wissen» nnierrichtetc. Auch wtttdc ein
mcrtantiler Lehrktirs für Frauen und ein ungarischer Eprachkurs für
fremdsprachige Arbeiter gehalten. An jedem Leltrkurse nahmen 25 bis
45 Personen theil, welche der Klub auch mit Schreidreqriisiten und
Lehrmitteln unemgelllich yersab. Ferner wurde neben dem Lehrkurs
in der Muränyigasse mal, eine Leihbibliothek errichlet, au» weicher
der Leiter dieses Lehrkurse», Lehrer Stefan tsi n n l ä u y i, die
Frequentanten mit häuslicher Lekliire verlad, wostir sie in einer sehr
warm gehalieneu Adresse dem Klub Tank sagten. Alff Antrag Julius
Der y's wurde darüber berathen, wie der Klub an der Arbeit der
Organisiritiig des höheren BolksschulunterrichleS im ganze» Land«
theilnehmen könnte; mit der detaillirten Ausarbeitung des Antrage»
ivurde ein Komite betraut.
(Der Verein znr Unterstützung geheilter
G e i st e s k r a n k e n) hielt gestern uuter Vorsitz des Präsidenten-
Etellvertreters Kmialrichterö Franz S z e k ä c» eine Ausschttßsitzung.
Bor Allem legte der Vereinssekretär Advokat Ladislans M ö s e»
den der Geiieralversainmlnng zu unterbreitenden Jahresbericht vor,
welcher genehmigt wurde. Der Vereinskassier Apotheker Dr. Julius
I arm an theilte mit, daß trotzdem im verfiossenen Jahre nahezu
1800 st. unter arme geheilte Kranke vertheilt wurden, das Vereins-
vermögen um 9.33 st. zugenommen hat, >vas hauptsächlich der dem
Verein zugekommenen Staatssubvention von jährlichen Kx», Gulden
zuzuschreiben ist, wofür der hohen Regiening, sowie beiden Häusern
des ReichsiaHe» Dank volirt wird. Ebenso daitkl der Ausschuß den­
jenigen Geldinstiliilen und Einzelnen, welche dem Vereine auch im
verflossenen Jahre Spenden zukommen zu lassen so sreimdlich waren.
Ferner zollt der Ausschuß Anerkennung der Pester Buchdrucker«t<
Aktieu-Kesellschast und bereu verdienstvollem Generaldirektor Sigmuud
Ritter v. Falk für die dem Verein seit dessen Bestände unentgeltltch
gelieserten Drucksorten. Nachdem noch festgestellt worden war, daß
die Jahresgeneralversammlung am 21. Juni stattfinden wird, schloß
der Vorsitzende die Sitzung.
(Die Thier- und P stanze n a k k l, m a l i«
s a t i o n s- G e s e l l s ch a f t> hielt gestern unter dem Vor­
sitze Dr. Alexander B a I o g h's ihre Generalversammlung. Der
Jahresbericht weist darauf hin, daß unser Thiergarten »nler den
gleichartigen Anstalten der größteil Städte einen hervorragenden
Platz einnehme. Der Thierstat,d beirügt gegenwnrltg l,82?'Stück.
Im vorigen Jahre wurden 4004 fl. zum Ankause von Thieren ver­
ausgab!. Die Entrke-Einnahmen betrugen 27.205 st., d. um
9000 fl. weniger, als im vorigen Jahre. Der Tliierganen wurde im
vorigen Jahre außer dem Abonnement von 197.377 Personen
besucht, d. i- um etwa 20 Perzent weniger als im Jahre 1898. Die
Arbeilerkarle» trugen 14.475 st. Die Bilanz weist im Vergleich«
mit derjenigen des Jahres 1897 bei der Post „Schaustellnugen" ein
um 4687 und bei der Post „Zirkus" ein am 4450 st. ungünstigeres
Resultat auf. Nach der Ertheilung des Absalutorium» wurde dem
Direktor des Thiergartens Kart S e r ii f Dank voiirt. Gewählt
wurden: znm Sekretär: Dr. Wilhelm M i I« j f i n; zu Rechnungs­
revisoren: Dr. Ludwig Hazucha, Ludwig Madarassy und
Ärpad T ö l h; in den Ausschuß: Dr. Alexander B I a s k o i> i ch,
Bartholomäus K« l l a y, Dr. Stefan R ä tz und Gkza B a s t a g h.
(Die „Tu»kn lum" Fam ilien haus«Baug esell-
schuft) hielt gestern unter dem Vorsitze des Verivaltimgsrichlers
Gabriel H a r m o» ihre konstiinirende Gmeralversamutlung. In die
Direktion wurden gewählt: Verwaltungsrichter Gabriel Harm och
Oberst Alexander AI g y a, Pastdireklor Andreas K o l o z s v n i y,
Advokat Btdor B o r b e l y, Ingenieur Michael Kuglet.
(Michael V u k-S t i s t u n g.) Der LandeSverei«
ungarischer Halzhändler und H o l z p r o d u z e n t e n
gibt bekannt, daß per 1. August a. c. von der „Michael Bnk"-
Stistung drei Spenden zu je 100 Gulden an verunglückte oder verarmte
Holzarbeiter oder Bindermeister oder auch an deren Hinterbliebene
zur Auszahlung gelangen. Bevorzugt werde« solche Arbeiter, die bei
der Binderholz-Erzeuguna gearbetket haben. Gesuche sind an den
Holzhändlerverein N> richten.
(Der i n» e r st ä d t i s ch c S a »- K l u b) hält den
Somnier über seine Mittwoch-Vereinigungen in dem Gasthause zum
Morgenstern an der Kelenhegystraße. Die Eröffnmrg der Kegelbahn
findet am 30. d. M. statt.
GerrchtshaUe.
Ein LIebeSdrama. (Fortsetzung aus dem Abendblatle.)
Das Verhör mit dem des Versuchs der vorsätzlichen Tödtung an­
geklagten Hausknecht Josef Wißt gestaltete sich wie folgt:
Präs.: Josef Wißt, ich mache Sie daraus aiffmcrksam, daß
Sie hier die reine Wahrhest angeben sollen, damit wir ein getreue®
Bild von der Angelegenheit gewinnen. Fühlen Sie sich schuldig 'i—
A n g e k l.: Ich fühle mich schuldig.
P r ä s.: Wann kamen Sie nach Budapest?— A n g e k l.:
Als ich 17 Jahre alt geworden war.
Präs.: Wann haben Sie denn mit der Julie Schonet da»
Verhältniß angeknüpft'?— Angekl.: Im Frühjahre 1899. i!lm
18. Jänner l. I. wurde die Julie von ihrer Mutter uachhause ge­
rufen; sic sagte, sie werd« in längstens zwei Wochen wieder zttrück sein.
Präs.: Sagte st« nicht, daß ihre Eltmt das Verhältniß mit
Ihnen nicht dulden und daß sie deshalb uachhause müsse?—
Angekl.: Nein. Ich hörte etwas munkeln und begab mich des»
halb am 31. Jänner nach Jenö. Die Burschen im Dorfe machten
mir darüber Vorwürfe, daß ich als Fremder mit einem Mädchen
aus ihrem Orte em Verhältniß unterhalte. Sie wollten mich auch
durchprügeln, doch ich entkam ihnen. Einige Tage später begab ich
mich abermals nach Jenö und bei dieser Gelegenheit— es ,v«r die»
am 23. Jänner— theilte mir das Mädchen mit, daß sein« Eltern
es nicht nach Budapest lassen wollen.
Präs.: Hatten Sie danials den Revolver bei sich?—
Angekl.: Nein; erst als ich zum dritten Male nach Jenö ging,
nahm ich den Revolver mit. Die Julie diente bei Franz Wetter und
sie schlief in ihrer Kammer, als ich an ihr Fenster klopfte. Sie
öffnete mir und ich verbrachte die Nacht bei ihr. Damals beschlossen
wir, vereint zu sterben. Ich theilte ihr nämlich mit, die Eiitscheidnng
ihrer Eltern, sie nicht mehr nach Budapest ziehen zu lassen, habe in
mir den festen Entschluß gereift, mich zu tödten. Das Mädchen er­
widerte, ich möge doch erst sie erschießen, denn sie könne ohne mich-
nicht leben. Hierauf nahm ich meine» Revolver hervor, hielt ihn dem
Mädchen an die Brust und drückte ab. Die zweite Kugel schoß ich
mir in den Mund. i
P v ö f-: Haben Sie das Mädchen geliebt?— Angeld: Ja.
Präs-: Hat auch das Mädchen Sie geliebt-— A ti*
gekl.: Ja._
Prä f-: Vo» aHebern ist nur so viel wahr, daß Sie den
Revolver dem Mädchen auf die Brust gefetzt habe». Alles Andere ist
unwahr- Das Mädchen hat Sie niemals ersuchl, daß Sie es erschießen
sollen.— Angekl.: Doch, es ist so, wie ich sage.
Präs.: Woher nahmen Sie die Waffe?— Angekl.: Von
meinem Freunde Johann Schalk.
Präs.: Es liegen außer den Aussagen des Mädchens noch
andere Unistände vor, welche dafür sprechen, daß Sie die Julie
Schönet auch bei einer anderen Gelegenheit bedroht haben. Waren
Sie nüchtern, als Sie die That begingen— Angekl.: Nein, ich
hatte unterwegs getrunken.
Hierauf wird die Privatklägerin Julie Schönet, ein niedliches,
schüchternes Banernmädchen, vernommen.
P r ä s.: Sie werden auf Ihre Aussagen den Eid ablegen,
folglich inüffen Sie hier die reine Wahrheit aussagen. Wann kamen
Sie nach Budapest?— Z eugin: Im Feder n. I.; im Juni
ging ich dann auf längere Zeit nach Hause und kehrte dann wieder
hieher zurück.
Die Zeugin erzählt hieraus, daß sie hier die Betannischasl des
Wißt gemacht habe. Sie theilte dies auch ihren Eltern mit, die ihr
aber untersagten, das Verhältniß mit Wißt fortzusetzen, da sie zu
jung sei.
Präs.: Theilten Sie dies auch dem Wißt mit?— Zeugin:
Ja„-.dvch er sagte, er wolle von mir nicht lassen.
P r ä s.: Erinneni Sie sich, daß er einmal spät Abends an
Ihr Fenster lloptle s— Z eugin: Ja, und ich öffnete ihm
nicht gleich.
Präs.: Weshalb nicht'?— Zeugin: Ich frug ihn erst,
ob er mir nichts zu Leide thun werde. Er hatte mir vorher schon
öfter damit gedroht, daß er mich todten werde.
P r ä s-: Er liebte Sie doch, weshalb sollte er Ihnen damit
gedroht haben?— Z e n q i n: Er drohte mir mit dem Tode für den
Fall, als ich die Frau eines andere» Burschen werden sollte. In
jener Nacht stritten wir rniteinander ttiid er sagte, er werde mich am
Morgen erschieße». Ich »ahm die Sache nicht ernst-
P r ü s.: Haben Sie den Revolver nicht bei ihm gesehen?—
3 e n g i n: Nein.
P r ä s-: Sie waren also einaeschlasen?— Zeugin: Ja
und ich erwachte, als der erste Schutz krachte imd mein Klew brannte.
Präs-: Wie viel Schüffe haben Sie gehört?— Z e u g i u:
Drei Schüsse-
P r ü s.: Sahen Sie, wie er sich selbst in den Mund schoß?
— Z e u g l ii: Das sah ich nicht; ich hörte blo« den Schuß und
hörte, wie tzre Leute, die ins Zimmer kamen, davon sprachen.
P r 8: Wo und wie lange wurden Sie ärztlich behandelt?
— Zeug i n: In Jenö wurde tch von einrm dortigen Arzte vier
Wochen lang beMdelt.
a drä s-:, Wurde die Kugel aus Ihrem Körper entfernt?—
Zengrn: R«n, sie steckt nach in meinem Körper und manchmal
verursacht sie mir im Rücke», Schmerzen.


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 8 ]
Druck und Verlag der Bester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
f r a f-: Wißt behauptet, Sie fjtüien ihn ersucht, Sie zu
erschießen, als er ihnen millbrilie, dich er einen Selbstmord begehen
wolle.— Z e u a> n: las ist mir nie im Traume eiimeiaflen.
Bei der itowrontntum mit Dom Angeklagten bleiben beide
Theile der ihren Behauptungen-
ItiiMiu Äüli: Die SchSnek sagt, sie habe, als Sie auf
sie schössen, geschlafen -- A n g e k l.: Das in nicht wahr: sie war
wach und wir sprachen längere Zeit mit einander.
P r a s.: 'sich werde Ihnen, Wißt, den wahren Grund sagen,
weshalb Sie die Schönet erschießen wollten. Sie wollten nickt, daß
die Julie jeniand Anderem angehören soll.— A u g e k l.: Sie selbst
bat mich, als ich ihr mctnc Selbstmordgedanken mittheilte, ich möge
ste zuerst enchußen-
Zeugin Julie Schö» ek: Das ist nicht wahr.
© t a nj s ct n ID h[ t: (laben Sie den Wißt geliebt?—
Z e n a i n: Ja, und ich dachte, daß wir Mann lind Iran sein
werden.
Staatsanwalt: Sie hätten doch wissen sollen, daß Sie
nicht die Frau eines 20jahrigen Burschen sei» können?—
Zeugin: Eben deshalb riefen mich auch meine Eltern nach
Jeno zurück.
Staatsanwalt: Wollten Ihr« Eltern vielleicht, daß Sie
einen Burschen an« dein Torfe Heimchen'?— 8 eugin: TaS nicht;
meine Eltern wollten, daß Wrßt vorher feine Dienstzeit beim Militär
abdiene.
Staatsanwalt: (»alten Sie vielleicht einen Liebhaber
im Doris?— Zeugin: Nein.
■5 t a a t s a n to a 11: Liebten Sie auch den Wißt noch, als
er an Ihr Fenster in Jeno klopfte?— Zeugin: Nein, da lieble
ich ihn nicht mehr.
Vertheidiger Dr- Weiß: »Wetzhalb ließen Sie ihn dann
>n Ihre Stammn?- Z e u n i n: Er kroch eben durch das Fenster
herein.
Vertheidiger: Aber Sie öffneten ihm das Fenster?
— Zeugin: Ja, aber zu jener Zeit stopften Mehrere an mein
Fenster-
V ertheidiger: Damals klopfte blos Wißt an Ihr
Fenster. Merkten Sie, daß Wißt lehr traurig ivar^— Zeugin:
Ja, und er sagte, üas seine lebte Stunde geschlagen habe.
»Vertheidiger: Bemerkten Sie ihm nicht, daß Sie nicht
einmal eine Waste bei ihm sehen?— Zeugin: Ich faßte die
Sache incki ernst am.
Vertheidiger: Sie haben dem Wißt gestattet, daß er zn
Ihnen nach Jenö komme?— Zeugin: Ja.
Vertheidiger: Wenn Sie ihn klickst geliebt hätten, dann
hätten Sie ihm auch mdn erlaubt, nach Jenö zu kommen-
Nach Beeidigung der Zeugin ward Johann Schalk ver­
nommen- Dieser lieb dem Wißt bett Revolver. Wißt sagte nämlich,
er brauche die Waste zn seiner persönlichen Sicherheit.
Mathias L e l t n e r diente zusammen mit Wißt bei einem
fom'n. Z enge hatte auch von dem Verhältniß des Wißt mit
der Schönet Kenntniß. Auch dieser Zeuge hat am Abend des
24. Jänner fernen Revolver gesehen. Wißt war auch nicht aufgeregt.
Anna T r e b i l i ch, Svezereiwaarenhändlerin, bei der Wißt
zuletzt bedieustct war, halle gleichfalls von dem Verhältnisse der beiden
jungen Leute Kenntniß.
Nach Einvernehnuiug der Zeugen und Beendigung des Be«
tveisversahrens stellte der Gerichtshof folgende, den Geschwornen
vorzulegende Fragen fest:
1. Hauptfrage: Ist Joses Wißt schuldig, am Morgen des
24. Jänner l- I. in der Ortschaft Jenö die Julie Schönet vorsätzlich,
jeLoch nicht in vorbedachter Absicht mit einem Revolver angeschossen
und sie schwer verletzt zn habe», wobei der Too m Folge eines außer­
halb des Willens des Angetlugten liegenden Nmstandes nicht ein­
getreten ist?
Wenn ja
2. H a >i p t f r a g c: hat Josef Wißt die in der ersten Frage
umschriebene Handlung auf ausdrückliches und ernstliches Verlangen
der Julie Schonet begangen?
3. Zns abfrage: Hat Josef Wißt diese seine Handlung
in durch Eifersucht, Kummer, »Verzweiflung tntvoiaeriisenci stärker
»Aufregung begangen?
Hierauf bat Staatsanwalt Dr. H a l a B »in die Tchnlbia-
sprechung des »Angeklagte» weaen »Verbrechens der vernichten
vorsätzlichen Tüdrung, während Vertheidiger Dr- Edmund »Weiß
die Unschuld seines Klienten nachzuweisen suchte und aus Frei»
sprechung plaidirte-
»Nach dem objektiven und überaus lichtvollen »Resume des
Präsidenten verkündete der Obmann der Geschwornen »Baron Gabriel
P ton« u das Verdikt, demgemäß die Hauptfrage mit mehr als
7 Stimmen bejaht, die zweite Hauptfrage aber mit 6 gegen 6 Stimmen
verneint wurde.
»Aus Grund dieses »Verdiktes v e r >, r! h e i l t« der Gerichtshof
Joses Wißt wegen »Versuches der vorsätzlichen Tödttmg mit »Berück
nckstignng der odwaltenden Mildernngsiimstäudc zu 9 Monaten
Kerker, wovon drei Monate durch die Untersuchungshaft als ab­
gebüßt angenommen wurden.
Disziplinarverhandlung »n der königlichen Kurie.
Der Bezirrsrichler in Jäßbereny Julius B e c s e y wurde heule oom
TiSzipIlnarsenato der königlichen Tafel wegen Vernachlässigung einer
Erekutionsangelegenheit zur Strafe der Mißbilligung, sowie zur
»Bezahlung der Gerichtskosten und des durch seine Fahrlässigkeit an­
gerichteten Schadens verurtheilt.
Der Pätztörr Mord. E r l a u, 28. Mai. (O r i g.-T e l e g r->
Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann deute die »Verhandiimg gegen
den des »Mordes angeklagten Päßtöer Blaufärber Steian K o h l
m a n, und seine Komplizen. Kohlmann Hai mit Hilfe seiner Tochter
Therese und deren Geliebten, des Bäckergebilsen Ludwig G o t t l i e b,
seinen Gläubiger Georg P a p e« in einen mit Wasser gefüllten
Bottich gestürzt und doet ersäuft- Die Unmenschen zerstückelten dann
den Leichnam ihres Opfers, sotten diesen und vermahlten seine
Knochen. Kohlmann verbreitete dann in Päßtö, »Papes jei zu Ver­
wandten gereist. Da er längere Zeit verschwunden blieb, wurde der
Apotheker Andor Merk! zu seinem Kurator bestellt- Dieser nahm
nun zu seinem Befremden wahr, daß eine aus die Liegenschaft Kohl-
mannas iniabnlirt geivesene Forderung »Papes' per 1100 st. mittler­
weile gelöscht worden war. Aus den »Akten ersah er dann, daß
hier eine Fälschung vorliege und die hieraus eingeleiteten.,»Lot-
erhebungen nibrlen zur Entdeckung des gräßlichen Verbrechens. »Alle
»Angeklagten befinden sich seither in Uutersuchungshast. Die Ver­
handlung leitet der kön. Taselrichter Paul Farkas, die »Anklage
vertritt der kön. Staatsanwalt »Aladür B e r k c>.
Die Hauptverhandluug, sür die sich hier großes Interesse
kundgibt^ findet im Festsaale des Stadthauses statt. Die »Anklage
gegen Slesan K v h l m a n und dessen Gattin, sowie gegen deren
Töchter Ilona und Therese K o bim an und den Liebhaber der
Letztgenannten, Ludwig G o t l l i e b, tautet auf das »Verbrechen des
»Mordes, Raubes, versuchten »Mordes durch Berabreichung von Gift
und Urkundenfälschung. Nach Konstittiirung der Jury wird zunächst
das Ehepaar Kohlman verhört. Beide leugnen den Mord und ein
Jeder von ihnen sucht die Schuld aus den andern Theil zu wälzen.
Die Frau Kohlman gesteht blos soviel zu, daß sie versucht habe, den
Papes zu vergiften, dieser Versuch sei jedoch mißlungen. Sie und ihr
Gatte behaupten, Gottlieb habe den allen Papes atls Rache
ermordet.
Die Verhandlung nahm übrigens folgenden Verlaus:
Erstangeklagter Stefan K o h l m a n n erzählt in weitschweifiger
Darstellung die Details der grauenhaften That. Seine, Bemühungen,
jede Schuld auf seine Frau und Kinder, soivie auf den »Väckergehilsen
Gottlieb zu wälzen, erwecken im Auditorium Resens. Er behauptet,
von der Mordthat vorher überhaupt gar keine Kenntniß besessen zu
haben. Erst als die That geschehen war, erzählte ihm davon seine
Tockter Ilona- Von Gottlieb erfuhr er, datz »Papes aus dem Bottich
kriechen wollte, daß jedoch er— Gottlieb— ihm einen Schlag aus
den Kopf versetzt und ihn zurückgedrücki habe, bis der »Alte erstickt
war. Drei volle Tage lag die Leiche im Bottich, dann füllten sie
einen Kessel mit Wasser und Soda »nd er und Gotklieb schleppten
die Leiche hinein. Sie bedeckte» die Leiche, iveil sie sich vor ihr eteUcu.
«eine Frau aber zündete umer dem Kessel ein Feuer an- »Bis zum
Morgen war die Leiche ei» »Brei, nur einzelne Knochenklieile blieben
Übrig. Diese Knochentheile wurden zertriimmerl. Er wollte den Inhalt
des Kessels vergraben, doch aus »Anrathen seiner Frau warf er daS
Ganze in den Bach.
»Präsident: Sie haben den Gottlieb angestiftet, du» That
Zu begehe»?— Angeklagter K o f) 1 m a n n: Ich nicht, sondern
meine Frau und meine Tochter- z Große Bewegung.)
»Präs-: »Vorhin sagten Sie, Sie halten ihn baut ange­
stiftet, iveil Sie das »Vermögen des Alten haben wollten.
A ii g e f I.:_ Dies habe ich nur in meiner Erbitterung gesagt.
»Präs.: Sie haben früher einmal schon dem Gottlieb an-
geratheu, er möge den »Alten erschlagen und rat Keller »ergraben.
— A „gell.: »Nur meine Frau will mir dies in die Schuhe
schieben-
Präs-: Es ist unmöglich, daß sie sich fünf Monate lang
auf die Mordthat vorbereiteten und daß das Haupt der Familie
davon keine Kenntniß haben soll. Sie haben ja sogar selbst ein­
gestanden, daß Sie Ihre Frau zur »Mordthat überredet haben.—
»A» g e k I.: Ich war damals, als ich dies sagte, sehr verzweifelt-
Angeklagter Kohlman erzähl! hieraus nmständlich, auf
welche »Weise das Geld des PapeS in der Sparkasse behoben und
wie aus Grund der gefälschten Urkunden die imabnlitie Forderung
des »Papes gestrichen wurde- Die gefälschten Urkunoeu unterfertign:
seine Tochter Ilona. »All dies geschah aus Zureden seiner Frau.
Zweilangeklagte Frau Stesan Kohlman, die gleich
ihrem Galten der Anstiftung zum »Morde augeklagr ist, ist eine noch
hübsche Frau, 42 Jahre alt, katholischer Religion. Sie erscheint in
schwarzem Kleide und erklärt weinend, daß lie von der Mordthat
vorher keine Kenntniß gehabt habe. Gottlieb habe den Allen aus
Rache umgebracht, da der »Alte ihn immer beleidigte und der Therese
den Hos machte-
»L r ä s.: Wann wollen Sie denn eigentlich von der Mord­
that Kenntniß erlangt haben?— A n g e k l-: »Als wir vom
Markte heimkehrten, erzählte uns Gottlieb das, was er gethan-
»Präs-: Erhielten Sie etwas von dem Gelde?— An gell.:
250 Gulden-^
P r ä s.: Sie waren die »Anstisterin, denn Sie sagten dem
Gottlieb wiederholt, daß er insolange nicht die Hand Ihrer Tochter
bekommen werde, bis er den »Allen nickt ermorbel haben werde. Ihre
Tochter Therese aber würgten und schlugen Sie, weil diese in die
»Verübnng der Mordthat nicht willigen wollte.— Angekl.: Da-s
ist nicht wahr: ich habe den> Gottlieb nichts gesagt.
»p r ä s.: Ihre eigene Tochter sagt dies-— A ngekl-: Sie
spricht nicht die »Wahrheit.
P r ä s-: Sie sind auch angeklagt, daß Sie den Alten im
vorigen Jahre vergiften wollten.— »A ngekl.: Ja, aber auch dies
geschah auf »Anrathen Goltlieb's.
»Präs-: »Wie gaben Sie ihm denn das Gift?— Angekl.:
Ich mengte das Gift unter den »Mohn und streute das Ganze auf
die Mehlspeise, die ich ihm vorsetzte.
»Prä s.: Weshalb aß denn »Papes nicht von der Mehlspeise?—
A n g e k l-: Er fand sie sehr bitter.
Bei der Konfrontation bleiben beide Angeklagte bei ihren
Aussagen. Sie streiten minutenlang mit einander, indem sie sich
gegenseitig beschuldigen. (Bewegung im Auditorium.)
»Mittags wird die Verhandlung aus zwei Stunden snspendirt.
In der »Nachmittagsverhandlung wurde die Drittangeklagte,
Therese K o h l in a n n, verhört. Sie gibt an, ihr Vater habe den
alten »Papes in oen Bottich gestoßen, ihre Mutter aber habe mil-
geholsen- Ihre Eltern redeten ihr und ihrem Bräutigam zu, daß
sie Beide die That aus sich nehmen mögen, da ste Beide noch jung
wären und niithin keine allzu strenge Strafe bekommen würden.
»Aus diesem Grunde nahmen sie auch vor dem Untersuchungsrichter
dos Verbrechen aus sich. Sie— Therese Kohlman»— widersetzte
sich dem »Plane, worauf ihre Mutter sie würgte und schlug. Ihr
Vater wollte die Leiche des alten Papes im Keller vergraben- Ihre
Mutter jedoch rieih, nm» möge den Leichnam kochen.— Wert*
angeklagter Ludwig Gottlieb,^ der »Bräimgam der Tbereie
Kohlina»», deponirt n> gleichem Sinne. Das Ehepaar Kohlmann
wollte ihn daz» bereden, daß er den alten »Papes auf der Jagd
tobte und dann den Leichnam im »Bottich kocke. Sie drohten, daß
sie ihm sonst ibre Tochter nicht zur Frau geben werden. Trotzdem
konnte er es Nicht über sich bringen, die Thal m begeben. Den
»Mord begingen die Eheleme Kohlmaim-
»Bei der .uonftomalioii wiederholen die »Angeklagten Tbereie
Koblnian» und Ludwig Gottlieb ihre Auslagen dem Ehepaar Kohl
manii »>s Gesicht. Die Letzteren beharren bei ihrem Leugnen.
Die Fiiiitlangeklagte Ilona Gottlieb, ei» !4,ahnges Mäd­
chen, gibt an, Gvkilieb und ihre Schwester Tbereie haben den »Allen
gemordet- Diese haben den »Papes »i die »Werkstätte gelockt, wo ihn
dann Gottlieb in das Faß stieß, wo der »Alle erstickte. Nach voll
brachter That unterhielten sich Gottlieb und Therese Kohlman mit
Zitherspiel. Die »Angeklagte sagt dies ihrer Schwester und den, Gott
lieb ins Gesicht; die beiden Letzteren bezeichnen jedoch diese »Aussage
als erlogen.
Furchtbar aufregend war die Konfrontation der Therese Kohl-
man mit ihrer Mutter. Die Therese Kohlmann sagt ihrer Mutter
in» Gesicht, daß diese die Mörderin des alte» »Papes sei, während
die alte Kohlman ihre »Tochter als die Mörderin bezeichnet- Therese
Kohlman behauptet, ihr »Vater wolle sie nur preisgeben, nm sich
selbst zu retten.— Die Verhandlung wird morgen fortgesetzt werden.
Reue Giftmorde. Man schreibt uns aus C s ü k o v a: Der
TemeSvarer kön. Slaatsanivalt Dr- Franz ». G ö l h weilte dieser
Tage in unserem Städtchen. Bei dieser Gelegenheit meldete sich ein
Obader »Bauer, Nikolaus »M u c; n, und erstattete die »Anzeige, seine
Konkubine, die Witwe des Traila Sosdiän, habe ihn vergislen
wollen. Er beinerkte, wie sie sich in verdächtiger »Weise nm feilt
Nachtmahl zn schassen machte und als er von der Speise dem Haus­
hunde zn eisen gab, verendete das Thier nach wenigen Sttinden.
»Auf weitere Fragen des Staaisanwaltes erzählte er, die Frau wolle
ihn wahrscheinlich deshalb beseitigen, weil er erfuhr, daß sie ihn mit
einem Schaffhirten hintergehe. Seither gibt es zwischen ihnen fort­
während Streit. Uedrigens habe die Frau cmät ihren angetrauten
Gatten wahrscheinlich vergiftet. Sie hatte damals mit »Muezu ein
»Verhältniß und fagie ihm oft, der „Alle" werde bald sterben. In
der Thal erkrankte Sosdiän eines Tages plötzlich und starb nach
drei Stunden unter »LergistiingS-ErscheimiNgen, obne daß die Todten
beschatt hievon Kenntniß genommen hätte. In Folge dieser »Anzeige
verfügte der Staatsanwalt unverzüglich die Exhumirung des Sarges;
von den (tusgehabeneu Leichenresten wurde ein entsprechendes
Quantum behufs Untersuchung sofort an den Zetttral-Gerichlschemiker
nach Budapest gesendet.
Gin BaNerinen-Kamps. Die »Balletschule des Volks­
theaters in der Esokonaigasse war am »28. März l. I. der Schauplatz
eines wohl unblutigen, aber trotzdein höchst erbitterten Kampfes.
Herabgerissene »Bänder, Ehignvns, Kieidersetzen und verwelkte Blumen
bedeckten den Fußboden als Trophäen. Die blonde Ballerine Mariska
O r b ä n war nämlich über ihre gerade bei der Thür eintretende
Kollegin Therese E i s n e r hergefallen und hatte ihr eine glulh
von Lchimpfworten ins Gesicht geschleudert. Die Eisner blieb natür­
lich die Antwort auch nicht schuldig, ein Schimpfwort folgte dem
anderen und alsbald entstand die artigste Damenkeilerei von der Welt.
Die übrigen »Ballet-Elevinen theilten sich nämlich in zwei feindliche
Lager u»d nahmen am Kampfe wacker theil. Als nun der Wafse»-
stillstand eingetreten war, gab die Orbmi die feierliche Erklärung ab,
daß sie die Eisner deshalb beschimpft habe, weil diese ihr einen
aiionymen Bries verletzenden Inhaltes zugeschickt hatte. Die Eisner
aber belangte, einmal im »Bewußtsein ihrer Unschuld, die Orbän
wegeil Ehrenbeleidigung beim Strafbezirksgerichte. Dem Verhand-
lungsrichter »Bald gelang es nach längerem Zureden, die streitenden
Ballerinm zu einem gütlichen Ausgleich zu bewegen und nach gegen­
seitigen Erklärungen fand diese Affaire ihr versöhnliches Ende.
Für „ltermtfät« Anzeige" ohne Abraffe wit&
He StempelgebÜdr von Lv Heller nicht berechutzt.
Mündliche Auskunft wird i» unserer Administra­
tiv» nnentgettlich ertheilt, brieflichen Anfrage»
Ist eine Relourmark« betzuschließen.
Chiffre-Briefe werden in unserer vibmüiiftta-
tion übernommen und gegen Vorweisung de»
ÄnserarenschrineS auegesvrgt.
Auskünfte werden tagsüber ertbeilt. Inserate
auf Wilns'b verfaßt.
Kiinfe tt. Verkäufe
Gekraaehte and neue
fannrfeat« and ein*
krnckalefeere
KASSEN,
au» •rifin«! P Wertk»im
ck vam». und Prledrleb
Ata»«, wenig gebraucht,
»fferirt billigst »Dinar Kaffeu-
sabrils-Niederlage
Munt. V„ BiWiny-niaz» 6.
6 Maisdämpfer
lHeiitzeh 1 Sttormaifdirt,
ltWatfdifübter, 1 Malz»
berreiber unö circa öÖO
Suneutmetev 4",ge gußeiserne
Lettuilgsröhren sind billig zu
kaufen bei I. St F. Sctzlicä»
ttwfl, Temesvar. 17564
Herrschaits-
Mübe
Villen- ober Hotel-Einrichtun­
gen, Teppiche, Lampen, Oel-
gemalde werden gelaust oder
verkausl, reipcftrae gegen neue
eingetauscht. Großes Lager in
wenig benutzten und in reinem
Zustande befindlichen antiken,
barocken,englischen und alldeut­
schen Speise-, Schlaf-, Salon-
nnd Herrenzimmer- Einrich­
tungen, wie auch in Teppichen,
Lampen, echten Oelgeinälden,
einfachen politirten und mat­
ten Möbeln. 17858
Budapest,
(erepiM 64, 1. St.
Rektiflzir- Apparat
nuf 150 Hektoliter Füllung, 2
fpiitinuirUcbr Deftilltr-
Apparate auf je 60 Hektol.
Maische pro Stund«, Alles
komplet aus Kupfer, i»i besten
Zustande, sind billig zu haben
bei I. &. F. Sobtichting, Te­
mesvar. 17562
 laufe alte Damen-
3 kleider, wie auch Herren-
rlrtder von Berlaffenschas-
ten ». s. w. Korrespondenz­
karte genügt. Mein« Adresse
ist: kaltuvb Leon, Budapest,
VIII., Luiaa- uteza I>«.
II. ein. »24. 17869
S errscdafttictieSLpeise-
jimmet im Empireftpl
aus echtem Mahagoniholz.
3 Büffets, Speiselisch, hohe
Standuhr, 13 Stühle, ist
sofort sehr preiswürdig zu ver-
kansen Palat» Btgyäzö.
Kartsring 6, Antiqiuiäteu.
gesiMft. 17826
Ksriniiigton. Lrtireib-
W w*(»tnt, neuerer Kon­
struktion. gebraucht, in
gutem Zustande zu kaufen
gesucht. »Adresse in der Adm.
d. Blattes. 17851
2 Malzquetschen,
t Dampf. MaiSrebler,
2 Wafferpumpe» 800 bis
40o Hektoliter »Wasser per
Gttmde, Alles i» gutem ein­
stände, billig zu lausen bei
1. L F. Schlichting, Temesvar.
11565
Stabile 17828
Hochdruck-
Dampfmaschine
mit Eorliß-Stenerung, von der
»Präger Maschinenbau-»Aktien-
gesellschist gebaut, 6M Mm.
Eplinderbohrung, 1200 Mm.
Hub, »Bajonnetiraim, Rund­
führung, »Porter's Regulator,
kvinplet und in gutem Zu­
stande, ist mit oder ohne Kon­
densation sehr preisiverlh z>i
verkaufen bei Bräder Miskolczy,
»Danipfmühle in Stabadszallas.
Epitesi allvanyok
ÜzletfolhatryAs miatt eladök.
Ceim a kiadöhivatalban.
17479
® in Cornwall>
40—50 m‘
Kessel
6 Atm., in
gebrauchtem, aber sehr gut
erhaltenem Zustande wird zu
kaufen gesucht. Offerte »ud
„8. 8. 100" an die Adm. d.
Blattes. 17815
Avi* für
Grossindustrielle.
Die Realitäten unserer aus­
gelassenen Spiritusfabrik und
Raffinerie komme» jetzt sehr
preiswürdig znm Berkanse.
Dieselben, i» der Hauptgasse
unweit des Hauptplatzes und
sehr nahe zum Bahnhöfe ge­
legen, knapp vom Begakanal
begrenzt, würden sich für eine
Malzexporl-, Mnlzbier-, Kaffee,
Surrogatfabrik mit Hinblick
auf den nahen Orient vor­
züglich eigne». Ernste Reflek­
tanten erhalten Auskünste,
Situalionspläne rc. umgehend.
I.& F. Schlichting, Temesvar.
17561
E gy nagyobb köxsegben
4000 koiona ertekil üveg-
4s porezelliu-ürlet foloszla-
täs vägett jutinyosaneladö;
az äni eaetles; kiilön is el-
adatik jutänyos Arban. Czim
a kiadAhivatalban. 17860
VSladÖ nyaralätclcp.GeUert-
® he>fyen a Keleutiegyi nt
mellett 600 O-Ul lelek sza-
bad kfebßl eladö, (fvüByörii
kilatAsaal As gyiimäiesfAkka)
betlitetve. Czim a kiadö-
hivatalban. 17874
Hausverkauf.
Verkaufe ein prachtvolles
Zinshaus, 9»,o Ertrögniß.
»Anzahlung 35—60 Mille, so
auch ein stockhohes, aus drei
größeren »Wohnungen beste­
hendes Objekt, Anzahlung
12 »Mille, direkt an rasche
Käufer. »Adresse in der Ad­
ministration. 17811
Hjenzin» und GaSmoto-
J? teit von 1—50 Vjd.
»Beuzinlokomabile liefert Alois
u. Johann Holzschuh, 'Wien,
X., Himbergerltraße 49.
4 pfd. und 8 psd. Gas­
motor, gebraucht, billig
zu verkliusen Alois ». Johann
Holzschuh, Wien, X., Hini-
bergerstraße 49. 17856
»ampsmasekinen, best
V erprobtes Snftem, liefert
Alois u. Johann Holztckub,
»Wien, X., pimdergerfir. 49.
17855
Gelegsnheitskauf für land-
wiifhschaftlicha Spiritus­
brennereien.
Wegen Koiilingeiitvereiiii-
guvg aufgelassene Spiritus-
sabrik kommen ganz oder theil-
weise sehr preiswürdig zum
Verkauf«:
Eine 20 8? Sigl'sch« sta­
bile Dampfmaschine;
ein einsäuliger kontinuir-
IicherDestillirapparat,2Ä)Liter
stündliche Leistung, mit Maisch-
pumpen, 120 Liter per Minute,
warans 92—bützoige vorzüg­
liche Konsiunwaare erzielbar;
zwei Beschorner Meßappa-
rate für über 7 Hektoliter
tägliche Produktion;
ein eiserner 150 hekto-
literiger Maischkühlapparnt
mit Kupserröhren, Kühl­
fläche 100 in -;
zwei Novät& Jahn'sche
Spitzdämpfer 70 und 55 Hekto­
liter Rauminhalt:
zwei vierzöllige Zentrifugal­
pumpen;
ein Dampssammler;
eine Worthinglon Dampf-
pumpe, 300 Hektoliter stünd­
liche Leistungsfähigkeit;
zwei Rack'sche Soppelwir-
kende Dampspumpen, mit
200 Hektoliter stündlicher
Leistung;
eine »Malzquetsche auf Holz-
geslell, für Dampfbetrieb:
eine kupferne Hesekühl-
schlange:
ein Eisenblech- Schlempe»
Montejus;
fünf Stück 170 hektoliterige
Lerchenholz- Gährbolliche,
8 Ein. stark °,
zwei Stück zweitheilige vier­
eckige Spiritiiereservoirs, aus
6—7 Mm. starkem Eisenblech,
300 »nd 150 Hektoliter Raum­
inhalt, sammt kompleier Ar­
matur;
«in Cornwall-Dampskessel
mit 2 Feuerröhre», 61 m a
Heizfläche, aus 6 »Atm. ge­
prüft;
ein Cornwall- Dampfkessel
121 m’ Heizfläche, auf 6 Atm.
geprüft;
ein Cornwall- Dampskessel
32 Bi a Heizfläche, aus 3 1 s »Alm.
geprüft;
ein Rauchfaug 19 M. lang,
50 Cm. Dm.;
ein Bouillieur-Dampskessel,
mit Ueberhitz 64 m- Heizfläche,
auf 5 Atin. geprüsl;
eine Kartoffelwaschmaschine,
sammt Elevator, sür 50 q
stündliche Leistung; Wasser­
reservoire. Hefengesäße, Malz-
gährbottiche, aus Eichenholz,
Eisendahnlownes u. Kraniche,
Spiritusholzsässer, diverse
»Maschinen- und Schoiiede-
werkzeuge. Schlempe- Reser­
voirs, an« Lerchenbolz rc.:
eine Siemens'sche gleich-
strömige elektrische »Dynamo­
maschine 25 »Ampere, IM Volt
ftir 2»0 Glühlampen mit
4 Bogenlampen.
»Adresse: Moses Weisz&
Sohn Bernath, Munkacs.
17762
Ein Gut
im Nentrathal, 970 Joch, oder
1450 Joch, wird per 1300
Dunbratflafler mit 250 fl.
verkauft. Tragt in Eigenrrqie
7"-», Pacht 4>',tz o. 8arn. lonas.
»Andrassystraße 5C 1782:,
2 Dampfmaschinen
stabil eine zu 50 HP, eine zu
30 HP, komplet in besten,
justande, billig zu kaufen bei
JU« F. Srblicstting,
Temesvar. 17563
SteUen-Angedote
»reisender. Junger »Mann
W mit schöner Hand»
settrift, in der jrolonial-
braneftr vollständig ver-
sirt, sindet in einer größeren
Provtnzagentnr unter
günstigen Bedingungen Aus­
nahme. Reflektanten aus
Agentur-Gefcstäfte» wer-
den besonders berücksichtigt-
Adresse unter„Tiictltig 211"
an die Adm. i>. BI. 17803
K ereskodelmi akadbmUt
vegzett liatal ernbert, ki
nehiny evi gyakorlatlal dir,
keres azonuali belep^sre
nagyobb gyär bndapesti
irodäja. Magyar-nämet ajan-
latok „Textil“ czimen a
kiadohivataiba intbzendök
178M
Hauptagenten
ivüuscht eine erstklassige Kapi-
talsversicherungs- Gesellschaft
sür alle größeren Städte
Ungarns (auch sür Buda
pest uud Umgebung) ge­
gen hohe »Provision, eveatnell
Firum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkennliiiß keine
»Bedingung. Kaulionssähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter *P. V. 7757“ an
Haasensteln& Vogler (Jaulns
& (So.), Budapest, Dorottya-
uteza 9.
■)uct)balter. Wir suchen
qf für unser Gaswerk einen
tüchtigen Buchhalter, der
deutschen und sranzösischrn
Sprache mächtig. Selbst­
geschriebene Offerten mit Ge-
haltsansprüchen und Zeugniß-
abschriften an Gaswerk
Kotozsvär. 17864
/ftin tüflitiger drntscher
^ Korrespondent wird
per sofort gesucht. Offerte
unter „Korrespondent" an die
Asm. d. Bl. 17868
L>«S»l,alter,bilan;fähig,
"zwecks Abschlusses sofort ver­
langt. Offerten unter „T. 100»
an die »Adm. d. Bb erbeten.
17870
ILomptoiristsür einHart-
S* holzgesrhäft in grö­
ßerer »Provinzstadt wird ge­
sucht. »Branchekundiger äl­
terer Herr bevorzugt. Off-
mir »Angabe bisheriger Thä­
tigkeit sub .IC. H. 40“ an
die Adm. d. Bl. 17814
Ü taiöt keres olajgyar
szeptember l-4re. Csakis
elsö rendü erök „Väczi-üt
126“ alatt adiak be ajan-
lataikat a kiadöbivatalba.
17801
a»ikanzfähiger, tüchtiger
5* Buchhalter, deutscher
und ungarischer Korre­
spondent, für größere
Provinzmühle gesucht.
Offerte an die Adm. d.
Bl. snk segrädigasse 92,
II. Stock 39, Budapest. 1,850
Zzilanztüchtiger Buch-
Nüalter,flotter ungarischer,
deutscher, sranzöstscher, serbi­
scher Koriesponbenl jiichtNach-
nnttagsbeschäsliguiig. Gesl.
Zuschriilen sub „H. M.“ an
die Adm. erbeten. 17861
rfräulein. Deutsche, diplo-
T mirte Kinoergältnerin, in
Kinderpflege und weiblichen
Handarbeiten versirl, sncht
Stellung, auch tagsüber. Gefl.
Antrage unter „Kindergärl-
nerin" an die Adm- 17873
3n miethen »der
;n vermiethen
B ixtositksi titkir, ki tli-
kent a szervezes es Uz-
letszerzes tereu kellii jartas-
säggal dir, alkalmazasi nyer
egy nyngdij jogosultsägu,
»linden agazatbau a-ükudö
elökelß bizfosito tärsasagnil.
Ajünlatok bizonyitvany-ma-
solatokkal teiszerelve ke-
retnek Kolozsvar 1. sz.
postafiuk. Diskretio bizto-
sittatik. 17819
«Lasten- und Hofwoh-
VIF nungen» Gasten-
gewölve, Magazine, fiel-
ler, »Werkstätte» zu ver-
m»ethen thritö sofort
oder per I. August
KlrÄly-ntcsa'lO, durch
den Hausmeister. 17756
Wohnungen
und ein «iewölblokal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge-
wölb not anstoßender Woh­
nung, ober auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josesring »)!r. 77 und 79 in
nächster »)!ähe der Neilöerstraße.
17338
neer sofort zn vermiethen
Jr m der 'Akademiegaue
»Nr- 9 eine große Kewölb»
tokalität »i>l lichten, Hocke-
neu KeUerraaiiien und Auf­
zug, so auch :wei kleine >?e-
wölblokale, iener w> III.
Stock eine elegante vierzim-
merige Sastenwohnung
mit »Badezimmer :c. 17754
ivstp iattUS es koceisiin,
** esetieg raktdrnak is,
augusztusra kiadb Csiiisöri-
«t 111. 17806
K &roly- körnt 15, II em..
I. e. augusztus 1-ere
4 utezai es 1 ndvari szoba,
2 elöszoba (läpesöhäzi be-
jarattal), oselddszoba, konylia
stb. kiadö. Ugyanott. 1 vak-
tär is kiadö. Karoly-kürut 5
t. ö. november 1-ere 4 utezai
szoba, I elöszoba (löpcsö-
hazi bejirattal), konyha, ese-
ledszoba stb. 17829
fjßefiidit wird per 1.
'S' November eine Woh­
nung im II. Stock in einem
Neubau, bestehend aus 5 Zim­
mern, davon 3 Gassen- und
2 Hofzimmer, möglichst mit
eiirander verbunden. Gas un­
bedingt, elektrisch erwünscht.
Offerte mit »Preisangabe sind
sub „»November" an die Adm-
d. Bl- zu richten. 18575
Vf Väczi-körnt 1B. iz. a.
»»kisebb uagyobb bolt-
helyiaCgek, modern, iroda-
iiak in alkalmas nsgy la-
kdsek ki&dök. Bövebhet
Kund Endrenei, IV.,Muzeum-
küröt 3. 17426
Prima
Gutspachtung.
1000 Zock Ackerfelder,
100 Lock Wiesen, 250
stete Weide, in einer schönen,
fruchtbaren Gegend jenseits
der Dona», mit schönem
Wohnhaus und Wirthschasls-
gevauden, nahe zur »Bahn, sür
ll.OOu fl. inklusive Steuer,
iosort mit der Ernte oder nach
der Ernte zn verpachten. »Nä­
heres bei Beruh. Oesterreicher,
Nagy-Kanizsa- 17542
ahreSwohnnngen mit
3 fckattigem Garten.
In Villa Bellevue, 1l- Bezirk,
Hunfalvngasse 4, neben dem
»Franz-Joses-Jnlernat, Aus­
sicht aus die Donau und »Par­
lament, sind im Parterre und
im ersten Stock eine elegante
Jahreswohnung, vier Wohn­
zimmer und Nebenlokalitäten,
per sofort zu vermiethen.
17753
Urasägi laKäs
magas füldszint, a legkenye-
sebb igenveknek megfelelö,
azonnal kiadö Vdrosli-
geüien 17833
Park-Club
mögött
Läszld-TiUa.
AUgem. Pnhdir
itlurBequemlickkeit
deö p. t. PublikninS
habe» wir nack-
stehend verzeicknet«
Filiatftellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Dermisckte
Aiizeigeir" ,u Ori-
gtnaipreifen aufge­
geben werden sönne»:
Breuer növerek, Terez,
kiin'it 54. sz.
B. Engel, ADdikssy-ät 84.
Bardos’8Che Drall k, And-
rassy-ut 38.
Zipser &, König, Masi-
kalienbaudlung, And-
rÄsssy-öt 1.
V, Sopronyi, Kerepesi-ät 1.
lambrtkovits’scbe Tabak-
tralik, Kerepesi-At 50
(Koke Elisabetbiing),
A. Weisz, Grosstratik,
KAroly-kifröt 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
ntcza 14. sz.
L. Teldi, Buchhandlung,
II., Pö-utcza 2.
etzsirzieverine» mit Sprach-
^ und Musikkenntnissen,
Bonnen, Kindergärtnerinen,
ungarische geprüfte Lehrerinen
auch über die Sommermonate
empfiehlt »nd plaerrt gewissen­
haft Frau Louise Szegheo 8.,
Budapest, VI., Dessewtfy-utcza
Nr. 22. 17656
Jeranzöstscke Erzieherin,
S ausgezeichnete »Pianistin
(Konservatoristin), tüchtig in
Handarbeiten, 300 fl. Jahres­
gehalt; mehrere französische
bonnes superieiires,
tüchtig in Handarbeiten,
Schneidern, Masckinnahen, im
Besitze vorzüglicher Zeugnisse,
18» st. Jahresgehalt; zwei
französtscke Kammer­
jungfern, perfekt im Schnei­
dern, Friüren und sonstigen
Handarbeiten; mehrere jün­
gere einsacke französtscke
Bonnen, die im Häuslichen
mithelie», 120 fl. Jahres-
gehali; wie auch zwei fran-
zösiscke Gespielinen, 15
Jahre alt, Alle mit zwei­
jährigem Kontrakt und
Reiiespesenersatz von Frank­
reich, wünschen Steilunq durch
die »Agentur Pleiter Ferend,
Budapest, Härsfa utcza 42.
17863
Ärva
Wunder
wirkendesHeilwasser
in Jod-, Brom-, Eisen-
Salzbade
-Polhora Sssi
von Kurgästen, die die theuere
-sei ndheit, laut Original-
Tankesbriese und »Bestäti­
gung der »Aerzte, dort gesun­
den hoben. »Besonders gut »ür
alle tkrophulöse Krankheiten
als Augen-, Haut-, Ohren-,
Drüsen-, Knochen- »nd Ge­
lenksleiden, »Aühma und viele
Kinder- und Frauenkrank
heilen. Kinder werden auch
ohne »Begleitung in Kur aus­
genommen. »Ausführliche Pro­
spekte sende! aus »Wunsch
iranko die Bade-Dtrektion
I« Arva-Polhora. 17299
ABNIAGERUNG
Magenleiden und Bleichsucht
sicher heilbar nur nut ÄaiS-
zwieback von Richard »Mayer
»Pöllschach—Desiniö Nr. 41.
Wird auch von schwächsten
»Magen leicht verdaut. »Pro­
spekte mit Zeugnissen kosten­
frei. 16437
aLompagnon gefuckt
N für ein sehr altes, solides,
lukratives Unternehmen mit
80—100.000 Kronen Baar
einlage. »Persönliche Mitwir­
kung nicht unbedingt erfor­
derlich. Offerte sind an die
Adm. d. »Bl. sub Chiffre
„Kompagnon" zu richten.
17792
»»»elckeS hänSlick ge-
bildete, muntere
Fräulein in den 20er Jah­
ren, schwarz oder dunkelblond,
größere Statur, musikalisch,
mit jährt. Rente von etwa
1000 fl. wäre geneigt, die
Frau eines ernsten, gebildeten,
fest und gut fituirlen »Mannes
reiferen »Alters zu werden?
Freundliche Anträge »nd -X.
,M. 23305- an die Admimstr.
erbeten. 23305
H orzüglicke Privat-
kost erhalten 2—3 junge
Leute zu niäßigem »Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
r anzöstscke und eng-
liscke Dame nehmen
Pensionäre. »Moderne
Wohnung. »Man spricht
Deutsch. »Nabe dem Bois und
der »Ausstellung. Man schreibe
an: ftNia II. de Vöröz,
198 Bd. Pöreire, Paris. 17628
K Millionen Kronen zu
** vergeben an Kavaliere
und Offiziere, dlgenlen und
anonym verbeten. Unter
„Millionär" a» die Adm,
d. »Blattes. 17790
keld sofort für Kava
' liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenlen verbeten. Zuschristen
unter „Hockanständig" an
die »Adm. erbeten. 17789
Für. 17867
Sauimiernehmer,
jColzexporteure
und
Wasserregalirungcn
offetire einen
Masten-
krähn
aus Schisskörper montirt, in
vorzüglichem Zustande, sür
Massenansladnngen bestens
geeignet, zu billigstem Preise.
Alois Sehlesinger
Badapest, ¥., Yäczi-at 38.
HHertretungen in der
5* Spezereibrancke sucht ein
langjähriger Reisender mit
Kompagnon und prima Refe­
renzen sür »Bndapeü und Pro­
vinz, am Pefter Platz, in ganz
Ungarn gut emge-ührt; würde
auch reisen lassen. Gest. A»t-
träge linier „vertrauens­
würdig 210" an die »Adm.
d. Bl. 17862
heiler Herr, der einen
3 jungen Man» VII., IstvAn-
ter 6 II 24 »ür de» 27. Mit­
tags 12be Uhr zu sich bestellt
bat, wird höflichst ersucht,
seine nähere »Adresse bekannt­
zugeben. 17865
»»rovisionsreisender
Dr such, für Ungarn größere
Fabriken oder Großhand­
lungshäuser zu vertreten. Ge­
fällige Anträge v n e h
Itudapcat, Fiökbörlct
91t. 13. 17858
fjltin Ausländer wünscht die
"N ungarische Anstän­
digkeit zn erlangen. Ver-
ntilttungsankräg« uuter „Bür­
ger 1872" poste restante
Bukarest. 17857
Mzleinriorf
sendet herzliche Grüße an«
Paris. 17866
Falls Du desha^doch ein-
verstand-, ich mit tausend
Freuden herzl.Dank, hoffentl.
bleibt« dabei. 17873
£s ist
erwiesen,
daß
der beste and bimgate
Vermittler ein Inserat
IN den
„Vermischte Anzeigen"
bleibt.
IHfrr und günstig
" w* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
Waii einen tüchtigen Be-
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Vor
Wohnungen, Ge-
” tJi schäftslokale rc. zu
vermiethen bat, oder
solche zu miethen sucht,
nTna neue Erfindungen
™ vt zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
sür iedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 9 ]
s. Beilage -es „Prfter Llsyd" rnr Nr. 188. Dienstag. AN. Mai ISttO.
Die Delegationen.
I. Ungarische Delegation.
Präsident Desider Lzilagyt eröffnet Sie Sitzung der
Ungarischen Delegation um II Uhr Vormittags.
Schriftführer: Baron Josef R n d n p ü n ß k y, Graf Alerander
Deleki.
Von Seite der gemeinsamen Regierung sind anwesend:
Minister des Aeußern Gras Goluchowski, Kriegsminister
G d. K. Baron Krieghammer, gemeinsamer Finanz-
minister v. K a l I a i), Marine-Kommandant Admiral Freiherr
v. Span die Sekiiviischess Graf S z e ch e n, FML. I e k e l
s a l u s s p, H o r o v i g, Szentgyvrgpi die General­
majore Canisius und K r o b a t i ti, Contre-Admira!
B u d i s a v l j e n i c ?, Lmienschiffs-Lieutenant L ä ß l ö.
Von Seite der ungarischen Regierung sind anwesend: Minister-
Präsident$ j t I I, Landesvertheidignngs-Minister Baron F e j e r-
v ä t v, Minister a latere Graf Julius S z e ch e n y i, Finanz-
minister Ladisluus L u k ä e s.
Das Protokoll der jüngsten Delegationssitzung wird verlesen
lind autheiitizirt-
Das Budget der Delegation wird angenommen und der
mir der Druckerei abgeschlossene Vertrag genehmigt.
Folgt die Fortsetzung der Spezialberatlumg über das H e e r e s-
b >i d g e! (Referent Aurel Münnich).
Die Titel I—XXVIU des Crbtiwviimi» des Heeresbudgets
werden ohne Bemerkung angenoiiimen.
Bei der zur Deckung für die bewilligten Ausgaben eingestellten
Post ergpeist das Wort
Ferdinand Horänhky, um eine vorgestern gemachte Bemerkung
des Referenten ;u rektisizirm. Der Referent hat einen Vergleich
zwischen den militärischen Kosten der einzelnen Staaten angestellt
und gejagt, daß Deutschland 16.-!, Rußland 17.9, Frankreich 20.8,
Italien 14.5, Oesterreich-Ungarn aber nur 10°'o für Heereszwecke
verausgabe. Damit dies nicht den Eindruck mache, als würde die
Monarchie dem Heere die nöthigen Summen nicht zur Verfügung
stellen, hält Redner es für seine Pflicht, sestzustellen, wie sich die
Sache in Wirklichkeit verhält. Im Jahre 1900 beträgt die Summe
der Budgets von Oesterreich und Ungarn 2644 Millionen Kronen.
Wenn man nun berückstchiigl, ivas Oesterreich und Ungarn für das
gemeinsame Heer und für die Marine verausgaben und wenn man
dazu in Betracht zieht, daß für die ungarische Landwehr
08,818.419 k, für die österreichische Gendarmerie aber 08,298.268 k
verwendet werden, so findet man, daß sich die Opier, welche die
Monarchie für Heereszwecke bringt, auf 410.298.260 k belaufen,
dies aber ist nicht 10»/,, sondern 10.69°/o der Gesammteinnahmen.
Referent Aurel Münnictl muß eine Gegenrektifikalion vor­
bringen, denn er hält es für ein allgev>eines Interesse, daß diese
Frage i>is Reine gebracht werde. Vorgestern hat Redner seiner
Berechnung ältere Daten zu Grunde gelegt. Nach den neuesten voll­
kommen authentischen Daten werden für militärische Zwecke ver­
weilet: in Deutschland 20-7 Perzcnt, in Rußland 18-0 Perzent,
in Frankreich 18-8 Perzent, in Italien 10-7 Perzent, in Oesterreich-
Ungarn aber 1U4 Perzent der Gesammkansgaben. In dieser Summe
sind die Ausgaben für die Landivehr nicht inbegrisfen, rechnet man
dixse dazu, so findet man, daß die Monarchie 14-3 Perzent ihrer
Gesammtausgaden für militärische Zwecke verwendet.
Ferdinand Hvräntzky bemerkt, daß man jedenfalls auch die
Landivehr zur Wehrmacht rechnen müsse, so daß eine Berechnung,
bei welcher dies nicht berücksichtigt wird, iiicht zutreffend sein kann.
Was das Eiidresultat der vom Referenten angestellten Berechnungen
betrifft, so weiß Redner nicht, wie er diese Berechnungen angestellt
hat,— Redner ist aus offiziellen Daten zu dem Ergebniß von 15-69
Perzent gekommen-
Referent Aurel Münnictl erklärt, daß er seine Berechnungen
und Vergleiche nach den Daten angestellt habe, welche dem Kriegs«
ministerium hierüber zur Versügung stehen.
Die Post wird hierauf votirt.
Die übrigen Theile des Heeresbudgets werden ohne Bemer­
kung angenommen.
Folgt die Berathung über den Bericht des Biere r-
A u s s ch n s s e s.
Referent Aurel Münnicki ertheilt eingehende Aufklärungen
über den Status der Militärverwaltung Bosniens und über den
Boranschlag Bosniens und der Herzegovina, welcher mit dem vor­
jährigen Budget ganz identisch ist. Der Auswechset der Truppen ist
in regelmäßiger Weise vorgenommen worden. Die außerordentlichen
Ausgaben der Militärverwaltung Bosniens sind mit 7,382.000
Kronen veranschlagt, von welcher Summe 80.000 fl. durch eigene
Einkünfte gedeckt find. Der Nettobedarf beläuft sich also auf
7,302.000 fl.«.jft also ebenso, hoch als im Vorjahre. Der Aus­
schuß hat sich aus den ihm zur Verfügung gestellten Daten davon
überzeugt, daß sich Bosnien in kultureller, wtrthschastlicher und
materieller Hinsicht in fortschrittlicher Entwicklung befindet; er
empfiehlt daher das Budget zur Annahme und beantragt, dem
gemeinsamen Fiiianzminister Benjamin Källay für seine erfolgreiche
Thätigkeit Anerkennung zu votiren-
: Siemens Ermißt schließt sich den Anträgen des Referenten
in vollsten» Maße an, er miiß jedoch die Aufmerksamkeit der Dele­
gation aus jene Angriffe lenken, welche in der Presse gegen die Ver­
waltung von Bosnien und der Herzegovina gerichtet werden. Diese
Angriffe sind gewiß nicht der Beachtung des gemeinsamen Finanz
minister-? entgangen, der da» Okkupationsgebiet seit Jahren mit so
großem Eifer und so viel Erfolg verwaltet. Redner fühlt, wie heikel
diese Frage sei, es schweben ihm in diesem Augenblick alle jene
Schwierigkeiten vor, welche es in dieser Frage immer gegeben bat
und welche so lange hohe Wellen schlugen, deren Glättung in erster
Reihe ein Verdienst des gemeinsamen Finanzministers ist-
ES ist aber unleugbar, daß wir in dieser Frage noch immer
nicht vollendeten Thatsachen gegenüberstehen. Redner will die staats­
rechtliche Seite der Frage nicht zur Sprache bringen, einige Fragen
müssen doch aber anch hier verhandelt werden, umsomehr, als
Bosnien weit ist, so daß die Delegirien sich aus eigenen Anschauungen
über die Lage Bosniens nicht überzeugen können und sie von keiner
Seite bessere Jnsormalionen erhalten können, als von dem gemein­
samen Fimuizmiiiifier. Redner will nur insbesondere zwei Fragen
erwähnen. Die eine Frage im Hinblick auf die Rücksicht, welche wir
bezüglich BoSnienS auf Europa nehmen muffen. Es ist bekannt, daß
sich hier seit Wochen bosnisch« Deputationen herumtreiben, welche
den Blättern zufolge als klagesührende Parteien austreten.
Redner weiß nicht, inwiefern die Beschwerden dieser Depn-
tation als Ausdruck einer allgemeinen klnziisriedeiiheii beirackucr
werden können, mit Rücksicht aus die Mission, welche wir bezüglich
Bosniens vor Europa auf uns genommen haben, muß ma» in diejer
Hinsichl Klarheit schaffen- Die zweite Frage des Redners bezieh! sich
aus die HandelSverhältnisse- mit besonderer Rücksicht nur Ungarns
Handel. Diese Frage ist, ob es wahr sei, daß der ungarische Handel
in Basnieii nicht gcbübrend unterstützt wird. Niemand wirb die
iveitestgcheuden Opfer für alle, wirklich nothwendigen Zwecke ver­
weigern, man darf aber nicht vergessen, daß bei der Okkupation
Bosniens die Absicht mitgespielt Hai, für unsere Produkte einen Absatz-
niarkt zu sichern-
In dieser Hinsicht sind Informationen nöthig und diese kann
das Land nirgends erhalten, als hier. Redner bittet daher den
Minister, die vielleicht auf Mißverständnissen, Mißdeutungen oder
mangelhafter Orientjrimg entstandenen irrigen Nachrichten auf ihr
wirkliches Maß zu i-eduziren und es so den: Redner zu ermöglichen,
den Kredit mit vollster Beruhigung zu beivilligen.
Gemeinsamer Finanzminister Benjamin Källay: Geehrt«
Delegation! Bevor ich auf die an mich gerichteten Fragen und viel­
leicht auch aus »lehrer« andere antwonen würde, wolle mir die
geehrte Delegation die Bemcrknng gestatten, daß allerding-a anch ich
einzelne Artikel gelesen habe- ich glaube nicht alle. denn dazu hatte
ich nickt einmal Zeit —, «iis welchen ich ersah, daß hier gegen die
bosnische Regierung Klage» geführt, Bemerkliiigen geinackt werden.
Es ist nicht mir mein starker Glauben, sondern auch meine lieber-
zeugung, daß alle Blätter, welche solche Mitibeilimge» drachlen. dies
mit der größten bona iides gethan haben- Nur Eines haben tu-
vielleicht nicht berücksichtigt, oder sie ivunien es viclleichl nicht: daß
»giiltich die Quelle». aus welchen sie gejchSpit haben, vielleicht nicht
ganz objektiv waren. Man kann es aber von der Tagespreise auch
nicht verlangen, daß sie sich eingebend mit solchen Fragen befasse,
welche schon in die ferne Vergangenheit falle», und deshalb halle ich
jene Bedenken lind Bemerklinaen ruv lehr begreiflich und ich will sie
auck. jo iveil ich mich au sie ennnere, beaiiiwortc».
Es sann die Frage auftauche», wesbalv ick iiicht n» Vierer
Ansschuß geanlivortel habe? Ich bade uu Vierer Ansichuß »ich!
geauiworlet, iveil keine Frage» an wich gerichtet worden sind. Wec-
lialb keine Fragen a» mich gerichtet wurden, das hat blos eine»
iisiuud, Uiiuitich den, daß die Mitglieder des geehrten Ausschusses,
wie auch die der geehrte» Delegation sich lehr ernst mit allen jene»
Fragen betasten, welche vor ihnen liegen Iiuv sich gnl daran erinnern.
>v»s in den verflossenen Jabren gesagt und gefragt wurde, ja auch
die neueren Mitglieder haben sich ohne Zwecket in all diese Fragen
l-mblick verschafft und sich davon überieugt, das; der größte Theil 6er
m den angcftihrten Mittheilungen erwähnten Gegenstände sowohl im
Barer Ansichuß. wie auch in dreier Delegation oft und sehr eingehend
v.ihaiidell wurden, da aber die jüngsten Dclegattoiisverbandlungen
i,,ir vor inchi ganz vier Monaten iiaiisanden und d» sich seit dieser
Zeit kaum etwas ereignete, so halle ich es für sehr natürlich, wenn
d>e Mitglieder des Bierer-Aiisschusses es nicht für nothwendig hielten,
ai Betten der ichon frisbei und schon oiier erwäduien Gegenstände
voll neiiem ähnliche oder dieselben Fragen an mich zn richieii.
Da jedoch m der Preise Zweckcl, Bedenken und Beschwerden
um,du,übt find. so halte ich es allerdings für meine Pflicht, ivenn
iiich nicht auf diese zu Antworten, jo doch der geehrten Delegation
all teile Ausklärungen zu ertheilen, deren ich fähig bin.
Ich muh hier auch auf eine Aeußerung des sehr geehrten Vor­
redners eme Bemerkung machen- Der Herr Vorredner Hai gesagt.
l«ß er das Heikle dieser Frage sehr wohl kenne und sich deshalb auch
nicht näher in die Frage einlassen wolle- Ich nehme diese Ertlarnng
Mit großem Dank auf, denn iede großer« politische Frage hat ia ihre
heiklen Seiten. Insofern aber diese Frage mich betrifft, also aus­
schließlich adniinistrattver Natur »t, gibt es keinerlei Geheimniß, die
Verwuluing liegt offen vor De>i>en>ge», die m bn-ieibe anblicken
könne» und cinblicken wollen, ich kann mich ali» über iede Frage
ohne sonstige Rücksicht mir der größten L nenheil „nßern-
Emiae Sachen, welche in den Blluier» nu-nu Ammerksamkeit
erregt haben, habe ich nur amgezeichnei. Ick weiß nicht, ob Alles in
meinen A»ljrichming-Ii eiilhatten ist,— ich glaube ehe'., daß dem
nicht so ist, die wichtigeren Bedeuten und Klagen aber werden
vielleicki darunter sein- Bevor ich aus sie antworten wurde, muß ich
von der Delegation u>n Entschuldigung ö.'.nu bitten, wenn ich
vielleicht sehr langwierig und sehr langweilig lenr iverde (Hört!
Hört!), denn ich iverde viele Dinge erwabnen, welche die Mitglieder
der geehrten Delegation gut kennen, denn wir haben sie ja mit
einander sehr eingehend verhandelt.
Die eine Anklage, die gegen die bosnische Regierung erhoben
wird, ist die, daß sie die Interesse» des mrgarttchen Hunde!-,._ nicht
nur nicht berücksichtigt, sonder» geradezu zurückdrängt, und daß das­
selbe auch hinsichtlich des Verkehrs der Fall ser. Wollen Sie rnir
geftatten, in dieser Hinsicht einige Ziffern anzuführen- (Hört! Hort!)
Ich habe einen Ausweis über den bosnisch uiigarischen
Handelsverkehr in Händen. Es sind dies Nicht meme Ziffern, geehrle
Delegation, sondern diejenige» des ungarischen statistischen Zentral-
amtes. Die Einfuhr aus Bosnien nach Ungarn betrug diesen
Ziffern zufolge im Jahre 1890 7,894.000 Kronen, die Ausfuhr aus
Ungarn nach Bosnien betrug 12,100.000 Kronen: mt Jahre 1894
war die Einfuhr 10,600.000 Kronen, die Ausiuhr 14,548.000 Kronen
hoch, 1890 betrug die Einfuhr 16,202.000, die Auskubr 14,520.000
Kronen, 1896 war die Einfuhr 10,828.000, die Ausfuhr 13,662.000
Kronen, 1898 endlich betrug die Einfuhr aus Bosnien 10.064.000,
die Ausfuhr 19,809.000 Kronen. Wollen Sie beachten, daß der
Import von Ungarn aus Bosnien— in einem Jalre m>P einer
größeren, im anderen mit einer geringeren Summe -- die Einfubr
aus Ungarn nach Bosnien überwiegt: dabei hat jedoch seit 1896 der
Import aus Bosnien nach Ungarn abgenommen, während der aus
Ungarn nach Bosnien ziemlich gestiegen ist, nämlich von 10,600.000
Kronen auf 19,800.000 Kronen. Nun frage ich, ob diese Ziffern-
konstellaiionen möglich gewesen wären, wenn die bosnische Ver­
waltung, die bosnischen Behörden dem ungarischen Verkehr und
Handel, ich sage nicht feindlich, aber nur mit Antipathie gegenüber
gestanden wären?
istehen wir einen Schritt weiter und betrachten wir die Ans-
snhr Ungarns in die verfchiedeneii Staaten, wie die Evportbetriige
sich in den Orienistaaten kopftveise vertheilen. Wir finden hier Fol­
gendes (Hört! Hrörl!): Bom Import aus Ungarn entfallen in Bos­
nien 12.69 k ant jeden Kopf, in Rumänien, wo der ungarische
Import 26 Millionen beträgt, 0.18, ,n «erbien von 9,891.000 k
4.83, in Bulgarien und Ost Rumelien bei einer Einfuhr von
4,334,000 k 1.30, in der übrigen europäischen Türkei von 0,900.000 k
5.01 k. Auf der ganzen Balkan Halbinsel weist also hier Bosnien
die höchste Ziffer aus und auch hinsichtlich des ganzen Jmport-
lietrages wird es mir von Rumänien überstiegen und auch dies nicht
übertriebe», wenn wir die Populationsziffer berücksichtigen. Auch dies
beweist, daß gegen den ungarischen Import in Bosnien keine Feind­
seligkeit, ja auch keine Antipathie besteht. Warum sollte dies auch der
Fall sein? Das wohlverstandene Interesse dieser Länder erfordert es,
daß, wer immer an der Spitze der Verwaliung stehe, sich in erster
Reihe naturgemäß an jenes Land wende, mit welchem Bosnien an
der ganzen langen Grenze in Berührung steht. Also schon die
geographische Lage bringt es mit sich, daß dort eine andere Derkehrs-
1,1,6' Handelspolitik nicht möglich ist. Ich bemerke, daß dies nicht
bedeutet, die Berwaltung Bosniens schließe den Handel der andern
Hälfte der Monarchie aus oder trete gegen diesen feindselig auf. Im
Gegentheil. Die Verwaltung Bosniens, welche von beiden Hälften
der Monarchie gleichermaßen abhängt, hat die Pfiicht, die Interessen
beider Hälften zu fördern, und wenn die geographische Lage die
Waagschale zu Gunsten der einen oder andern Hälfte niederdrückt—
in diesem Falle, ich gestehe es offen, zu Gunsten Uirgarns —, so
kann dasür Niemand, weil der Grund in den natürlichen Verhält­
nissen liegt. (Beifall und Zustiärmung.)
Hier ist ein Ausweis, der die perzentnelle Vertheilnng der
Bestellungen der bosnischen Verwaltung zwischen beiden Hälften der
Monarchie zeigt. Es liegt ein Ausweis von drei Jahren vor, den ich
jedem Herrn Delegirien, den es mteressiri, übergebe, damit er^ sich
binfichtlich der einzelnen Posten orientire. Im Jahre 1898 entfielen
von den Bestellmigen auf Ungarn 23 Perzent, 1897 34 Perzent,
1898 aber 36 Perzent, im Dilrchichuitt also 31-30 Perzent, was, wie
ich glaube, beiläufig deru damaligen Quotenverhältnisse eutsprichi.
Es sei mir inm gestattet, noch einen Schritt weiter zu geben.
Schon in den achziger Jahren überstutheten aus Ungarn kommende
Agenten und Reitende Bosnien und bald zeigle sich eme sehr un­
angenehme Erscheinung. Es gab unter diesen Agenten rmd Reisenden
solche— was nie im Allgemeinen behauptet wurde —, welche die
Unerfahreiihert der Bosniaken nicht in der schönsten Weise ans-
dciiteten und zwar namentlich derart, daß sie bei Entgegennahme
von Bestellimgen einen Bestelllingsbogen vorlegten, den sie, wenn der
Beireffende schreiben konnte, nutersertigen, sonst mtt einem Kreuz-
zeichen versehen oder anderideitig ausstelle» ließen. Später stellte sich
dann heraus, daß der Bestelllingsbogen eigentlich ein Wechsel war,
ivelcher in Ungarn geklagt wurde rmd den die bosnischen Behörden
dann zu exeqniren gezwungen waren.
Hierin erblickte ich zwei ^Nachtheile: die Schädigung des Volkes
und das Sinken des Kredits des ungarischen Handels und Gewerbes.
Ich wendete mich daher an weiland den Mimster Baross und aus
der Korrespondenz und aus dem Notenwechsel zwischen den beiden
Ministerien kann man sich überzeugen, daß er die Sache sehr erlist
nahm und energisch auftrat, aber auch seiner großen Energie gelang
es nicht, diesen Mißbrauch zu beseitigen. Da gründeten wir zusammen
die Filiale des ungarischen Handelsmuseums in Sarajevo, welche die
bosnische Verwaltung auch jetzt noch sudventionirt. Als diele Filiale
in der früheren Fornr aufhörte rmd, wie ich glaube, aus eine Aktien­
gesellschaft überging, die seither dort wirkt, errichtete sie in vier ver-
schiedeiren Städten vier Subfilialen und sie kann in der That gute
Resultate ausweisen. Die erwähnten Schwierigkeiten sind znm guten
Theil verschwunden, weil vollkommen verläßliche Agenten der Filiale
das Land bereiseri und die Bestellungen übernehmen.
Diele Filiale des Handelsmuseums zeigt folgende Resultate:
sie wurde 1890 gegründet und der Verkehr des ersten Jahres war
40.025 fl., 1891 steigerte sich dieser auf 78.000 fl. und seither steigt
er fortwährend, so daß er 1898 schon 1,007.670 fl. betrug, welche
Summe gänzlich der ungarischen Industrie zrigule kommt und ich
bemerke, daß nichts nur ich ruft dem Dkinister Baross diese Filiale
begründet habe, sondern daß auch die Verwaltung Bosniens diese
Institution subvcntionirl und daß deren Agenten von den Behörden
überall aus das wirksamste unterflüpl werden-
So steht die Anklage, daß die bosnische Perwallung den unga­
rischen Handel mchi nur nicht unterstütze, sondern diesem geradezu
feindlich gesinnt sei.
Was den Eiseiibahnoerkebr betrifft. >o stellen wir, da wir
nur mit den ungamchen Ltaatsbahnen m Verbindung sind, unsere
Tarne m,r diesen zillammen fest, und ich glaube, auch dort kann kein
Fall vorkommen, daß der ungarische Verkehr geschädigt, oder in den
.viulergrund gedrängt werde.
In cuu’ii! Blatte sah ich Lre Bemerknna, die iniglückliche
sliNgne Anleihe, Ivelche der qeiilenllame Finanzminister .Kallay aus
genommen bat, werde von schlechter Wirkung au, die damals schon
proiektirte ungarische Jnvenitlons-Anleihe lein. und umtr deshalb,
weil jene mit 6 Perzcnl und als Goldanlcihe emitiirl wurde. Nun
den», diele Anleihe wurde nicht mit 6 Perzent, sondern mit 4S
Perzen! al pari emittivt. sie ist auch nicht ganz eine Goldanleihe,
sondern nur insofern, als ausichließlich nach den m Denischland
plannen Obligationen die Zinse» rmd die Anioriisanon in Gold zu
zahlenJmd. anderwärts icdoch nullt. Auch diese Anklage steht dahin
Nicht. Tavon halte man sich lehr leicht iiber-euaen können, da ia die
Tacke mchi im Geheimen vor sich gina. tondern oliemlich, indem die
Anleihe zur Subilriptton ansgelegt wmöe, ivenn ich mich gut e»I-
H»m-, auch m Budapest.
Tas und daher vffeuiliche Dinge: nur haben keine tiiebeim-
nnio: nur werden auch öffentliche Dinge manchmal nicht !v bin
gestellt, u»e ,,e watiachtlch stehen. Ich habe ,chon. als die Anleihe
»i Vorberettuna imr, nicht nur in hiesigen, wildern and) m anbei
lvaris erschemeiiden Blattern qeliten. ich hätte das iiilimdiiche Kapital
Nicht benicknchttgl und mich gleich an das Ausland gewendel. Äiich
dies verhalt sich nicht ganz >o. dem, ich habe Monate hindurch mit
otterreichltchen und uiigarochei! Anstalten unterhandelt und— wie
ich dies tut weine Pilichi hielt— das Ergebniß auch beiden Regie-
rnnaen miiaetheili- Es wurde» Bedingungen gestellt, die ich nicht für
I ganz annehmbar hielt, das v»,c bemerke ick aber, daß überall der
> Wumch ausgedruckt wurde, die Zmien und die Amortisgtio» nach
i den in Deunchland zii plaeireiiden Titres sollen m (4old gezählt
^ werde,:- 'Nur als ich iah, daß diele Bedingungen ichwerer sind,' als
\ welche das vaiid eriragen kann, oder als jesu-, die idi anderswo zu
erzielen hoNie. wendete ich Mich an das Ausland, wo es Mir auch
gelang, festere Bediugnngen zu erreichen-
Figeiidwo las ich auch, es iei den, gemeikliamen Fjiianz-
ministei leichi, den» wenn er eme Eckciibahn dam, nimmt er Bor
icküffe aus den gemeinsamen Atllven und meldet dies erst nach
ttaglich den beiden Regierungen an- Dies wird wohl auch die geehrte
Delegaiion selbst mtt einem packeln beaittworien, denn zumindest
liier in Ungarn, aber auch in Oesterreich, weiß Jedermann, daß die
bosnischen Eitcribabneu im Sinne des von Bosnien handelnden
Gesetzes aus Zflrnnd von Istetetzen zustande kommen, die in den Par-
lamenien geschaffen iverden. 'Nur wenn dieses Geietz gebrach! worden,
kann der gemeinsame Finanzmuilster zu dem Gelde greisen, und zwar
nur zu dein, das ihm volir! wurde und bevor Bosnien aus den
Aktiven deis Darlehen erhielt— denn es erhielt dieies immer—
war dies auch schon m, Gesetze mil allerlei Klauseln ausgesprochen-
^ Man sagt ferner, die bosnische Verwaliung sei so glücklich,
weitste keine Schulden und keine Heereskosten habe- Nun leider hat
sie Schulden, und zwar für dieies kleine Land. ziemlich groß«. Auf
der 9. Seile des Budgets findet sich im fünften Titel eine Post
„Landesanleihen", >g deren Bedeckung jährlich laut dem Budget
2,325.244 Kronen erfordert werden. Es ist also nicht richtig, daß
Bosnien keine Staatsschulden Hai. denn e? bat ivelche.
Wie verhält es sich nun mit dem Militär '? Ich will jetzt mebt
mu Dinge mich einlassen, die hier schon so oft getagt wurden. Sie
wissen ganz gut, wie viel Soldaten Bosnien Hai und daß es diese
allein zahli Wie stehr aber die Frage der Koste» '? Ich r ließ mir
einen Ausweg- anfertigen— salvo errnro —, welcher für 18‘'9
lautet; ich habe Die Kosten der Monarchie, ferner die Ungarns und
Oesterreichs, wie auch die Bosniens verglichen, welche für militärische
Zwecke verwendet werden und ich ersehe aus dieser Vergleichung
Folgendes:
Die Ausaaben des gemeiiikamen Heeres, der Marine, der
Landwehr und der Honved machen m---ge>,immt einen gewiileii Betrag
aus, von welchem nach meiner Berechnung entfallen aus Oesterreich
16'9°„, aus Ungarn >3 3" o, am die ganze Monarchie 15-48% und
aus Bosmen nach seinem eigenen Militär lo-94tzo, also nicht ga»i
um 4 u -ü weniger, als auf die ganze Monarchie. 9hm geben die ge
ehrten Herren Delegirien gciviß Eines ru: Wenn Jemand ein Ge
fammteinkomiuen von KXHJ fl. hat und von diesem für einen gewissen
Zweck 100 st. verwendet, so trifft ihn dies schwerer als Jenen, der
von 10.000 fl- 1000 st. hergeben muß, wenn auch der Perzeuljatz in
beiden Fällen derselbe bleibt. Hier muß aber auch noch eme -vache
berücksichiigt werde»: wir können die Gendarmerie in Bosnien nickn
ignonren, und zwar aus dem Grunde, weil diese dorr, wie Sie zu
wissen belieben und wie ich m früheren Zeiten so ofl erwähnte, eine
wirkliche große Stütze der Militärgewalt ist. Der Gendarmeriestand
Bosniens ist 2400 'Kann; in Ungarn gibt es, wenn ich nicht irre,
sonst bitte ich, mich zu widerlege», mit Kroatioii znsaniineii etwa
!»t00 Gendarmen und da die Bevölkerung Ungarns beiläufig elfmal
so groß ist, als die Bosniens, müßten nach diesem Berhälmisse in
Ungarn beiläufig 26.000 Gendarmen sein, ein Status, mil dem wir
an mancher nnserer Grenzen vielleichl auch ohne Militär Stand halten
könnten.
Das ist die Lage in Bosnien; wenn wir nun die Kosten der
Gendarmerie hinzurechnen, so finden wir, daß die österreichische
Gendarmerie EOS"/», die ungarische l'0.0°/o, in der Monarchie
zusammen 0 973%, in Bosnien 8-793»/» kostet. Wenn ich die Kosten
her gesammten bewaffneten Macht, mit der Landwehr, der Honved,
der Gendarmerie addire, so ,nacht dies lü'456«,ö und in Bosnien
19-738°;o. Damit glaube ich erwiesen zu haben, daß Bosnien aller
dings für die bewaffnete Macht Ausgaben bat, ziffermäßig und per-
zentuell so viel, daß man wabrlich Nicht behanplen kann, daß es
keine lnilitäriichen Auslagen habe-
Dann habe ich gelesen, daß die Briefmarken den Doppeladlcr
zcigcn und daß der gemeinsame Finanzminister in dieser Weise Alles,
nur nicht das Nngarthum verbreitet. Ich gebe zu, daß jene Brief
marken den Doppeladler zeigen; genau weiß ich es nicht, denn es ist
ja der geehrten Delegation bekannt, daß das Post und Telegraphen­
wesen heute dem gemeinsamen Kriegsminifterinm unterstellt ist- Wenn
einmal die Zeit kommen wird, daß die bosnisch« Regierung das Post-
uud Telegraphenwesel, übernimmt, dann wird auf den Marken—
ich kann es ganz offen sage»— ein ganz anderes Emblem zu sehen
sein, nicht der Doppeladler, den man in der bosnischen Zivilverwal-
tung nicht kennt und der aus staatsrechtlichen Gründen nicht möglich
wäre. Die bosnische Regierung braucht man in solchen Dingen gar
nicht ausmerksain zu machen. Folgendes ist vielleicht den geehrten
-Herren nicht bekannt, weil ich noch nicht davon gesprochen habe. Es
besteht schon seit Jahren eine Vcrordniing^ baß wenn bei feierlichen
Gelegenheiten die öffentlichen Gebäude beflaggt werden, dies fol­
gendermaßen geschieh!: in der Mitte die bosnische Fahne, zn beiden
Seiten die ungarische und österreichische Fahne- Darüber haben wir
Niemanden befragt, weil ich fand, daß dies dem Verhüliniß Bosniens
zu den beiden Staaten der Monarchie entspreche.
Auch davon ist die Rede— es besteht auch ein Ausweis darüber
— daß es Dort nicht genug ungarische Beamte gibt. Dies bedaure
ich am meisten und ich sage es ganz offen. Aber warum kommen
denn die Ungarn nicht, die zn einem Amte gelangen wollen? Ich
glaube nicht, daß Jemand sagen körmte, er sei deshalb abgewiesen
worden, weil er ein Ungar ist- Wenn Jemand dies zu sagen wagte,
so wäre es absolut nicht wahr. Aber sie kommen nicht. Diejenigen,
die kamen, haben wir anfgenomnien imd so haben wir ausgezeichnete
Beamte in höherer Stellung, die Ungarn sind. Wenn deren mehr
kommen und wenn sie die nöthige Qualifikation besitzen, wie man sie
von Jedem fordern muß, werden sie aufgenommen werden. Wir
brauchen Beamie, sie sollen nur kommen.
Ich sehe jetzt den Betreffenden nicht hier, aber wenn geschehen
würde, was vor einigen Monaten geschehen ist, daß ein hervor­
ragendes Mitglied dieser Delegation seinen Sohn als Beamten nach
Bosnien gab, und wenn Mehrere diesem ^Beispiel folgen würden, so
würde ich dies mit großer Freude begrüßen.
In irgend einem Blatte habe ich auch gelesen— ich glaube,
dort war von der österreichischen Delegation die Rede —, daß ich auf
die Frage, ob ich Schlußrechnungen vorlege, ironisch mit Nein
geantwortet bätle. Das war nicht so, die Frage ist ganz anders
geiiellt worden- Es war damals davon die Rede, ob jemals gesetzlich
geregelt werden wird, daß Schlußrechnungen vorgelegt werden »nd
ob die Regiming in dieser Hinsicht Schritte gethan habe. Darauf
sagte ich, daß ich es nicht wisse. Bezüglich der Schlußrechnungen
werden sich die geehrten Herren Delegirien auch erinnern, daß ich
schon mehrmals erwähnt habe, daß wir das Budget den Delegationen
vorlegen, daß es aber nicht votirt wird. Die Schlußrechnungen sind
nichts Anderes, als der ziffermäßige Nachweis dessen, daß die be­
treffenden Gelder laut den für die betreffenden Länder vor­
geschriebenen Bndgetposten verbraucht ivorden sind. Wenn wir nun
aussprechen würden, daß eine bosnische Schlußrechnung vorgelegt
werde, so könnte dem kaum entsprochen werben, nachdem es keine
budgetmäßige Voliiung gegeben hat.
Auch andere Dinge werden zu anderer Zeit und in anderer
Form vorgebracht. So z. B-, daß wenn in den beiden Delegationen
abweichende Airsichten darüber laut würden, in welcher Weise das
bosnische Budget verbraucht werden soll, man sich nicht rühren könnte.
Die Schlußrechnungen werden den beiden Regierungen zugesendet,
von diesen durchgesehen und gutgeheißdii und schließlich Sr. Majestät
unterbreitet.
Ich habe auch die Bemerkung gehört, daß es riesige Ueber-
schüffe gibt oder gegeben hat und wenn es einmal solche gegeben,
iiiüffe es auch jetzt solche geben. Und was mit den Ueberschüffen
geschehe? Ich hatte schon vor Jahren die Ehre, mich in der Dele­
gation hierüber zir äußern und zu erklären, daß ich das Budget mit
Wissen der beiden Regierungeu eingerichtet habe. Wir übernahmen
ein vernachlässigies, sehr zurückgebliebenes Land, lvo es von der
Save bis nach Sarajevo nur eine einzige Straße gab, ohne daß die
dazwischen gelegenen Flüsse überbrückt gewesen wären. Die erste
Aufgabe war daber die, gewisse unvermeidliche Investitionen zu
machen und weil ich vernteiden wollte, daß em etwaiges Defizit
dieser Länder von den beiden Staaten der Monarchie gedeckt lverde,
richtete ich anfänglich das Budget so ein. daß ich die Ausgaben reell
veranschlagte, die Eimiahmen aber niedrig einstellte, damit ich die im
vorangegangenen Jahre gemachten Ersparnisse für die im nächsten
Jahre auftauche-nden Investitionen verwenden tonne- Ich wagte die
Emnabmen nicht w zu piälirmmren, wie sie sich zeigten, denn ich
fürchtete, datz. Ivenn ein schlechtes Jahr dazwischen käme, die Bilanz
sogleich ins Stocken gerielhe- Jetzt aber sind ichon seit mehreren
Jahren im Einvernehmen mil den beiden Regierungen die nöthigen
Jnveitmoneii und die Einnahmen vollkommen reell präliminirt- Das
ift die Geschichte der kleberschüsse und ich habe dies in der Delegation
wiederholt dargelegt-
Ich gebe nun auf Dasjenige über, was ein geehrter Herr
Delegirler in Betreff der bosnischen Deputation sagte, die sich hier
denndel.  Wie IN allen anderen Fragen, gebe ich anch hter
ganz offen meine Antwort. Warum das Erscheinen einer Deputation
liier jetzt so sebr auffattt. weiß ich wahrhaftig nicht, denn es waren
ja im Lauie der Jahre wiederholt bosnische Deputationen in Buda
Pest. Was wollten diese Leute? Ob dies ein Zeichen allgemeiner
Unzusriedenheit ist, wie ein sebr geehrter Herr Delegirler qejaql bat,
oder ob es sich nur aii! lokale Dinae beuebl. daran! will Ich gern
und pflichtgemäß mit aller O ffenheir antworten, unort! eoart!.’ Ich
muß vorausschicken, daß die betont tiauber Bosnien und rierzegovma
sich im Lause der Jalirlmuderie niemals uoUitanoui amalganurteii.
O bgleuch die beiden Lander von demielben Volte bewohnt find, ob
gleich dort Dieselben Konjeisionen be,teilen, bat es Zwilchen Bosnien
und Der Herreaovina Dach immer gewine kleine VerjchieDeiiheiteii.
ott FemDieligkeiren gegeben, und dies in auch i» der Regierungs-
fom Des 1 ruderen Regimes ZNNI Ausdruck gekommen: von Zeit zii
Jett wurden die beider Lander vereinigt, dann wieder getrennt.
Jene Herren T eleairten, welche dort waren, werden bezeugen können,
daß es selbst :>i etbnographiicher Beziehung Unterschiede gibt- Diese
Verichiedenheit »nd Absonderung Hai dahin geführt, daß IN der
Eerzegovma der yetittlutaiiftifdje Sum U-bbarter war. ivelcher übrigens
der oberste Ebaratterzua des ganzen Orierils ist. Wenn Sie ,ir der
Geickiäile des Balkan-.- hlaiiern. iverde» Sie linden, daß die Volker
und die Oitueliicn sich fiel-.- vor der Staatsgewalt beuaten, wenn sie
start genug war: aber iobald es möglich ertcheiiil. machen sie jo-
gleich den Versuch, vertchiedene haue Zentren zu tnlDen.
Man erinnere sich mir der t'K-schichle der ersten Hallte dieses
Jahrhunderts aui d>>» Balkan- Ich tpreckie nicht von der später
euolgle» Bildung chriltticher Staaten, ick imeclie Nicht von bi-ii
lerbueben und uneclimbeii Revolutionen, wildern davon, was im
Innern des Inrtischen Reiches qetchah. Man erinnere sich nur, welche
»Jolle Paßviin Oglu in Widdin gespielt hat, man erinnere sich der
Wahabiten in Arabien, de? siaichas Ali Tegeleiiti, sie Alle ivoltten
Ems: sie wollten unter der Macht des Sultans als Khaliseu, im
Rahmen des grossen Ulikljchcii Reiches einzelne, unter ihrer indivi­
duellen C herhoben stellende Lander bilden. Das ist der rolbe Faden,
der sich durch die vielhundert,adrige Gerchichie des Balkans zieht, in
das Geftib! der dortigen Volker eindriiigi, eine Sache, welche in
zehn, zwanzig, dreißig Jahren sich nicht io leicht ändern wird. Dies
mußte ich voransickicken. damit gewiffe Details leichter verständlich
leien. Dieses Gefühl war vermöge der Umstände in der Herzegovina
stets viel stärker, als m Bosnien.
Ich gehe nun auf den konkreten Fall über, dessen wirkliche
Grundlage in diesen Verhältnissen beruht- Anfangs Mai des ver-
7lo, reuen Jahres verließ ein sechzehnjähriges mohamedanisches Mädchen
das Elternhaus, weil man es zwingen wollte, einen ihm mißliebigen
iitteten Mohaviedaner -u heirat!)«». Bei der Flucht halfen dem
Mädchen zwei, drei Personen und man sagt, daß es sich nach
Dalmatien entfernt habe. Sofort entstand die Nachricht, daß es sich
hier um eme Kalllolisinmg handle, datz das Rkadchen von Seite Per
Katholiken jum talholljchen Glauben belebet und deshalb entführt
worden je,. Dies verursachte uiucr den Mobamedanern große
Erregung und der damatige Muni stellte sich mit emtgen Personen
an die Spitze der Sache, er kam sv'ori m den Behörden und forderte
die Zurückgabe des Bludchens- iie Petarden bettraiteu hierauf
T leleuigen. die au bei Euttubruua Ambe,! hatte», !>e ließen auch
tu Vater nueii und »eilten Unu den Ämrag, daß sie tbm eme»
Advalüten zahle» und d>eieut Re»e,peieu gebe» iverde», damit er
»ach Datmatten gelle lind dort das Rladchen jucke. Der Vater that
die--- aber mck>. Die bosnttche Reaierung richtete eine Zuschrift an
die dalmaiitiische Reaierung: ick selbst wandle »nch m diejer An
geleaeullett an den Minister des Jnnerii~ das Mädchen war ader
nlrgends zu finden.
Da aii der Grenze jede Aktionsjäbigkeil der bosnischen
Regieruna aufhörte, mimte man die Sache am sich beruhen lassen.
Hierauj entstand in Monar eme ziemlich lebhafte Auireguug. Einige
Leute, an deren Svuze der gewesene i'lufti stand, ergriffen die Ge­
legenheit zu einer Agitation und das Resultat benoUren waren zwei
Eingaben: eui Majeslötsgesuch. weiches sich auj das Mädchen b>
schränkte und em großes und umlanqrelches Statut, welches >» das
Rlintsterium kam. Eme Deputation, unter deren Mitgliedern sich auch
einige vo» Denjenigen besanden, die heilte hier sind und der ich den
Empfang der -Sr. Majestät erwirlie. »bergab das Maieftälsgesuch und
ließ das Statut an das Ministerium gelangen. Dieses Staiut ist em
sonderbares Werk, ich iverde nur einige Punkte daraus verlesen und
ich muß wieder um Enrichuldigmig bitten, wenn ich altzu lang­
wierig bin- Es ist dies auch langweilig, ich bin jedoch geznnmgen,
ruich damit zn befassen (Hört! Hört!) und ich glaube kaum, daß es
nöthig sein wird, hieran meinerseits einige Bemerkungen zu knüpfen,
der größte Theil der geehrten Delegation wird mir gewiß Recht geben.
Unter dem Namen der in ganz Europa, ja in der ganzen
Welt so oft und in so eigenthümlicher Weise betonten Autonomie,
welcher Begriff auch dorthin gedrungen ist, stellt man dort gewisse
Forder>mgen. Man verlangt z. B-, daß die Mohamedaner eine
große Kommission ernennen, an deren Spitze der Mufti stehen würde:
diese Kommission solle die Mohamedaner der ganzen Herzegovina
regieren, daneben soll der herzegovinische Bakus vom ganzen
bosnischen Bakus getrennt und von der erwähnten Kommission selbst
ständig verwaltet werden. Ich sage nur en paranthäoe, daß sich die
Angelegenheit des Vakns zur Zeit, als wir Bosnien übernommen
haben, in einem ziemlich argen Zustand befand. Das ist selbst­
verständlich, da Niemand sich darum kümmerte als Derjenige, der
Ikutzen daraus zog- Wir bildeten auf Bitte der Mohamedaner eine
Vaknf-Kommission, deren Wirkungskreis sich auf das ganze Land
erstreckte, welche-; den gesammten Vaklif in eigene Verwaltung nahm
„nd ihn auch seither verivallet- Diese Landes-Vakuf-Kommissio-a
besteht selbstverständlich au-s lauter Mohamedanern.
In der jüngsten Zeit haben wir auch die Verfügung geiroffen,
daß «ns jedem Distrikt zwei gewählte Mohamedaner in dex Kom­
mission Stellen erhalten. Jeder Vakuf ist verpflichtet, seinen nach
Auszahlung der betreffenden gewissen Stiftungen zurückbleibenden
Ueberschnß der Landeskommission zli übergeben, und die so an­
gesammelten Gelder werden den bedürftigen Vakufs zur Unterstützung
der Schtilen übergeben. Dies gefiel in einigen Orten den Mohame-
danern nicht, insbesondere Denjenigen nicht, die gewohnt waren,
diese partiellen Vakufs selbst zu verwalten, und so wollte man den
Vakuf auch in Mosiar trennen und in den Wirkungskreis einer
großen, gewählten mohamedanischen Kommission überweisen. Wollen
Sie nun einige Punkte des Siattits anhören, in welchem der
Wirkungskreis dieser Kommission umschrieben ist. 8 49 lautet:
„Die muselmanische Kirchenkommiffion hat streng darüber
zn wachen, damit nicht eventuell in öffentlichen Anstalten,
Schulen, Aemtern, Spitälern, Gefängnissen, beim Militär oder
sonstwo die Vorschriften der islamischen Religion verletzt werden."
„Wenn in den auf den muselmanischen Glauben bezüglichen, beson­
ders wichtigen Angelegenheiten die Nothwendigkeit der Jnterpretirung
unklarer Dogmen vorliegt, oder wenn Meinungsverschiedenheiten
zwischen dieser Kommission (Diostar) und dem Medschtisfi-Ulema m
Sarajevo auftauchen, so ist die Entscheidung des hohen Mexikhat
in Konstantinopel maßgebend." „Die -Kommission hal das Recht,
Mehrere, besonders Hodschas, zusammenzurufen und ihren Rathschlag
anzuhören, wenn sie die eingehendere Besprechimg einer Religions­
angelegenheit für nöthig hält. Sie hat hievon die politischen Behörden
rechtzeitig zn verständigen." „Andersgläubige dürfen nichts unter­
richten und man darf ihnen aus diese Schulen keinerlei Einfluß oder
Mitwirkung einräumen." „Die von der Landesregierung für die
Hodscha« u- s. w- bestimmten Unterstützrmgen sind der oben erwähnten
Institution zn übergeben, welche dieselben nach eigener Einsicht ihreri
Beltimmungszwecken zuwendet." Solche Bestimmimgen gibt es noch
mehrere. So u- A- diejenige, laut welcher die interne Sprache die
türkische ist, während die Korrespondenz mit den Behörden in slavi­
scher Sprache stattfindet- Ich bemerke, daß von diesen Mobamedaneru
nur sehr wenige türkisch sprechen- Eine weitere Bestimmung lautet:
„Die Landesbehörden haben innerhalb der Schranken dieses Statuts
bei der Durchführung sämmtlicher Beschlüsse, Verfügungen und Be­
scheide der gesammten Vakuf- und Mearif-Kommisfionen, wie auch
der Kirchenkommisfion Beistand zu leisten."
Ich glaube, daß ich hieran nicht viele Bemerkungen zti knüpfen
brauche. Erstens verstößt die ganze Institution gegen den Islam.
Der Islam keimt solche Komnnssionen nicht, dort kommt Alles von
oben. Zweitens gibt es dort keine Kirchenbehörden. Nicht die Muftis
ernennen die Hodschas und Jmams, sondern theils der Vakns, theils
die besonderen Mahalas der einzelnen Dörfer oder der Städte und
Stadtvierteln. In diese Angelegenheiten darf sich Niemand ein-
rriischen. Dies verstößt gegen den Islam. Dann maße» sie sich das
Recht an, durch eine Kommission, deren Wirkungskreis sich aus die
ganze Provinz erstrecken würde, alle Verordnungen und Gesetze, also
sowohl die Zivil- als mich die Militärgesetze zu überprüfen, um zu
sehen, ob in ihnen nichts enthalten ist, was gegen den Islam ver­
stößt. Dasselbe soll auch in alleil Schulen, Anjtalten und Spitälern
geschehen. Das Resuttal davon wäre, daß in Zukunft in Bosnien
auch keine Obdukfionen stattfinden könnten, da dies mit den Lehren
des Islam in Widerspruch steht. Was wird dies— wenn wir noch
diesen Paragraph hinzmiehnlen— zur Folge haben? Die Folge
würde sei», daß die Regierungsorgane verpflichtet wären, die Beschlüsse
dieser Kommission ohne jode Nniersuchung, und wenn es sein muß,
auch mit Brachialgewalt durchzuführen. Die Folge davon würde ein
aus rein konfessioneller Basis stehender kleiner mohamedanischer Staat
in der Herzegovina sein.
Ob dies jenen Zwecken enti'pricht, welche wir, ein moderner
Siaai, dort vor Augen^halle» müssen, davon will ich nicht sprechen
dies würde jedoch -ur Folge haben, daß die Orthodoxen dasselbe
verlangen werden, wie sie es bereits in ihrem berühmten Statut ge­
fordert haben, nno darm werden die Katholiken mit ähnlichen For­
derungen kommen, und schließlich wird es weder ein Bosnien noch
eine Herzegovina geben, sondern bloß mit einander verwoben, einen
modamediiNljchen, einen orthodoxen und einen kalholiichen konfessio­
nellen staat und bie Staatsgewalt wird nominell wohl vorhanden
jem, saktijch aber nicht. Ich will mich, wie gejagt, in kein« prinzipielle
Frage einlasten, bemerke jedoch meinerseits, daß ich in einem Siaai,
in welchem mehrere Konsesstonen neben einander stehen, eine Atomi
firunq des Staates nach Koilsejsonen, meinerseits nicht billigen
ionnle. Ick konnte dies ichon deshalb nicht, weil die staatliche Obrig
tat,— ick tbmetihre nicht und jpreche nicht von Doktrinen, nickst
von staatlicher WiUtür und nicht vo» Tyrannei, sondern Irenne diese
Begriffe,— weil, wie gesagt, die staatliche Obrigkeit, wenn irgendwo,
so li„ Orient das einzige Büttel ist, um diese Völker auf den Weg
der Kultur ziirstckzujühren. Und wenn ich einen kleinen Exkurs machen
darf,— nicht mehr als gemeiiisamer Finanziiiinisler, sondern als
Ungar, dann mochte rch sagen, daß wir vielleicht in Ungarn um
Meisten das Bedürfniß empfinden, daß die staatliche Obrigkeit müa-
1 allst vollkommen zur Geliniig gelange.
Dies sind die Ursachen, weshalb ich nickst geglaubt habe. daß
man sich auch nur m die Verhandlung dieses Statuts einlassen kau»,
ich habe aber Se. Majestät gebeten, dieses Statut abiveisen zu
dürfen. Und oa sich bezüglich des früher erwähnten Falles die Sache
so verhält, wie ick gesagt habe. daß wir Alles gethan haben, um
dieses Mädchen, welches sich in Dalmatien befand, zurückzuholen—
denn wir wissen, daß man in der Herzegovina mcht kathokisirl
da wir Misere ’liflictjt erfüllt haben, so gab es auf dieser Basis
wirklich keinen Grund zu Beiorguiffen, denn die Sache hing nicht
von der Regierung ab.
Ich bin so frei. auch die hieraus bezüglichen Enischließungen zu
verlese». Wollen Sie aus diele» beurtheilen, ob mir mu unseren
armen Bosniaken mirslid) jo tnramiiid) »nd io sehr von, hohen Roß
herab sprechen. iHvit! Hört!) Die allerhöchste Entschließung lautet:
„Ich betraue Sie, den Nnterferligern der beiliegenden Unter
breituug mitzutheilen, daß Ich in Betreff dieser Unterbreilimg wohl
keinerlei Untersuchung anordne, weil kein einziger Umstand vorliegt,
welcher die in der klirlerbreitung znm Ausdruck gebrachten Besorg­
nisse »rolioiren würde. Ich werde jedoch, wie bisher so mich in Z„-
kiiiisl, den religiösen Jiistlilttionen der Mnselmanen Meinen Schutz
und ihren ^besonderen Bedürftiisse» Meine besondere Fürsorge an-
gebeihen lassen."
Wenn ich mir erlaube, hier eine allerhöchste Emtschließung zu
verlesen, so thue ich dies nur deshalb, weil den Betreffenden die
Entichlicssiing in feierlicher Weise mitgetheilt wurde, es handelt sich
also um etwas, was ganz vor der Oeffenllichkeit liegt.
^ Und nun kommt die Entschließung des Ministeriums auf das
«tarnt und daraus, was ich früher vielleicht vergeffen habe. was ich
aber nun auch erwähnen muß, daß sie näinlich in diesem Statut
auch die schulen gan, für sich verlangen. Sie anerkennen am
Aiitang des «tatuls, baß die Regieruna die Mohamedaner öfter
ausgejordert hat, zu trachten, für die Erziehung ihrer Kinder besser
Sorge zu tragen als bisher. In der Thal war dem auch so. inm,
nur sahen, daß sie zurückbleiben- Sie führlen dann Klage gegen ihre
etgene Vakusverwaliung und gegen die Schulen. Die hierauf bezügliche
Entscheidung ist etwas länger, wenn Sie mir aber gestatten, werde
ch sie ebenfalls verlesen iHörl! Hort!)


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 10 ]
„Pas gemeinsame Ministerium ha! nach eingehendster Prüfung
und Erwägung sämmtliche Daten der in Rede stehenden Eingabe,
wie auch stach der Zorgfäiligsten Neberprüsimg der bisherigen Thätig-
keit der Medichliffi-UIema »md der bosnisch-herzegovinischen Vakuf-
verwaltung festgestellt, daß die gegen die beiden nmselmanischen
Behörden vorgebrachten Anklagen und Beschwerden vollkommen un­
begründet find und daß die Funktionäre dieser Behörden ihre
Pflichten gewissenhaft, eifrig und in aufopfernder Weise erfüllen. Es
bat ferner festgestellt, daß die in Betreff der Fürsorge für das
IlnlerrichtSwrfen und die kulturelle Entwicklung der mufelmanischen
Bevölkerung und in Betreff der Dermögensgebahrung und Ver­
wendung des Vakuss bestehenden Institutionen vom Standpunkte der
vorhandenen Bedürfnisse gan.i hinreichend sind, so daß ihre Um-
gestaliimg und N-norgauiiatio» weder monvirl, noch nützlich wäre.
Da« gemeinsame Finanzulinisterini» ist ferner zu der Ueber­
zeugung gelangt, daß die Eingabe nicht einmal annähernd gerechtz
fertigte Motive fuv jene Bitte vorbringen kann, laut welcher_ es
nothwendig wäre, für den Distrikt vo» Mostac besondere musiil
wauiiche Institutionen zu schaffen, die Bitte ist somit ganz ungerecht
fertigt und konnte nicht berücksichtigt werden. Demgemätz wird die
ganze, Eingabe sammt dem Slatnt abgewiesen. Da» gemeinsame
Mmistcriimi hat aber au« der iu Rede stehenden Eingabe den Ein­
druck gewonnen, daß die Bittsteller für das mnsiilmanische Unkerrichts-
wesen und fstr dessen Entwicklung ein lebhafte« Interesse bekilndeii,
er hofft somit, daß diese« Interesse in der entsprechenden Opfer-
Willigkeit rum Ausdruck komme» wird, wenn im Laufe dies,-« Jahre«
die vom Medschlisst-Ulema entsandte Kommiision die Beitrngsleistung
der ninstilnianischcn Bevölkerung zn den Kosten der Vermehrung und
Verbesserung der Mettebs im Distrikte Mostar feststellen wird. Das
gemeinsame Ministerium hat aus der in Rede stehenden Eingabe mit
großer Befriedigung von jenem Wunsche der Bittsteller Kenntniß
gcnonunen, daß sie an der Verbesserung des musulmanischen Unter
richtsivefcnS mitwirken können, und sie wird seinerzeit jedes solche
Bestreben fördern, sofern e« sich >n> Rahmen der bestehenden Jnstiku-
ttonen hält."
Run, die« ist eine jener tyrannischen Abweisungeu, »oii welcher
hie liiid da gerade in diesem Falle die Rede war.
Wa« ist nun geschehen? Sowohl die allerhöchste Entschließung
als auch die Entscheiüuug des Ministerium« wurden vom Distriktsches
feierlich verlesen, Zugleich wurden die Betreffende» aufgefordert, sich
nuumehr zufrieden zu geben.-- Dies ist nicht geschehen, denn die
Agitation, ja die Terrorisirting dauerte weiter und zn ihrem Mittel-
punkt wurde die Kirailt Haue gemacht, ein Wohlthätigkeit«- und
Lesevereiii, welcher vor einigen Jahren in Mvstar entftaiiden ist und
vo» der Regierung nachhaltig unterstützt wurde, eben um die Kultur
zu fördern. Dieser Verein wurde der Sitz der Bewegung, welche sich
fetzt zum offenen Widerstand iimgestaltetc. Die Regierung erinahnle
sie oft in der tremidschaftlichstc» Weise, hiemil nuszuhören. Sie
könne» oppouire», ivenu sie es wollem aber nicht auf öicfc, Weise.
Die« nützte nichts und so wurde die Kiratzt Haue, in der«, Statuten
die Bestimmung enthalten war, daß der Verein sich mit politische»
Fragen nicht besassen darf, sondern nnr jenen, welche für ihn vor
geschrieben sind, aufgelöst. Ich glaube, die« kommt auch in anderen
Claaten vor, lind zwar mit Recht. Die Agitation hörte deshalb nicht
atis, denn ihr Haupt, der Mufti, war »och dort. Daß Zwei klcinere
mohaniedanische Beamte, die an der Agitation lebhaften Antheil
nahmen, ainovirk wurden, das zu erwähnen ist vielleicht überflüssig.
Der Mufti wurde ausgesordert, zu erklären, daß er auf die politische
Agitation verachte und sich mit ihr nicht mehr besassen werde. Er
erklärte entschieden, daß er htezit nicht geneigt sei. Der Mufti wird
wird von der Regierung ernannt und voit ihr gezahlt.
Es gibt im Lande acht solche Mufti» und nur einer gab zu
schaffen. Ü« blieb nicht« Anderes übrig, als diesen Mufti zu ent­
lassen. Dies, geschah a>, einem Tage und am nächsten Tag« wurde
- ohtte jede weitere Verwicklung oder Erschütterung ei» sehr ange­
sehener, in der ganzen Provinz bekannter und verehrter Mohanie-
baucv zum Mufti ernannt. Nuu sind aus demselben Kreise wieder
einig« Perfone» au« Mostar heraufgekommen, »m vor §r. Majestät
zu erscheine» nud um die Bestätigung ihres Statiil« zu bitte». Ich
überlasse «e ganz bei» Urtheil der geehrten Delegation, ob e« möglich
ist, mit einer solche» au allerhöchster Stelle schon drstnitiv erledigten
Sache wieder vor den Thron zu trete». Ich glaube, daß dies nicht
möglich ist. (Zustimmung.)
Man sagt, daß die Deputation a» mehreren Orten erschienen
fei. Jetzt weist ich es, vor einigen Tagen aber wußte ich es noch
nicht, denn bei mir war sie ja nicht. Jetzt weist ich es, daß die
Deputation in der allerhöchste» Hofkanztei war, »in eine Audienz zn
erbitten, daß sie bei dein türkischen K-nsul war, der sie gleichfalls
abwies. Zu mir kain sie erst dann und ich habe gesagt, ich werde
sehe», was für e ne Antwort ich ihneir ertheile.
Diese Leute habe» aber nun eine Gegenbewegnng hervor-
aerulen. Schon lange bevor sie lieransgekommci, sind, schon während
der Ereignisse in Mostar, haben M« Nevesinjrer Mahamedaner eine mit
!>«> Unterschritte» verschcne Eingabe au ihreii Distriktsches gerichtet,
in welcher sie alle Gemeinschaft mit den Leuten von Mostar ver-
Iciigiieu, gegen, da« Borgeheii derselben proteftiren und blos darin»
bitten, das; in ihrem Distrikt ■■>—4 neue Schulen errtchlel werden.
Du-« hat die Regierung nicht blos versprochen, sondern auch gethan
und in dieseni Jahre iverdcn die Schulen schon fertig seilt. Nun, da
diese Deputation Bosnien verlaffen hat und nach Bndapcst ^kommen
ist, wurde in Iravnik eine Bewegung eingeleitet, an deren Spitze dcr
Rlttfti von Trannik steht. Dir Mitglieder der geehrten Delegation
können die« nichl wissen, aber wolle» Sie Jemanden befragen, der
da« Land ein wenig kennt, Sie werden ersah«», das; der Miifti von
Tramnk iii, ganzen Lande der höchstgeachtete Rtusli ist. Er steht fast
im Ruf eine« Heiligen in Folge seiner tiefen Kenntnist de« Islam,
feines reiiirn Leben« und seines großen Verstandes.
Der Ruf und die Achtung, welche er genießt, dringt selbst
über die Landesgrenzen hinaus und verbreitet sich inimer mehr in
der ganzen mohnmednnifcken Welt. Dieser Mufti von Trnvnik
stellte sich an die Spitze einer Bewegung und erklärte genieinschastlich
mit den Großgrundbesitzern von Travnik und den anderen Moha-
liu-daiier» schriftlich, das; er nicht n>ir jede Gemeinschaft mit der
er wähnten Deputation verleugnet, sondern diese sogar direkt von sich
weift! denn er könne es nicht dulde», daß Einzelne, Gott weiß von
welchen Motiven geleitet, sich als Führer und Beooitmächtigte der
Mohamcdnner betragen, obgleich sie hiezu keinerlei Auftrag erhalten
haben. Deshalb verleugnen die erwähnten Personen jede Geinein-
schask mit der Teptitation, fit erklären, daß sie keine religiösen
Gnivamitia haben, >md wenn sie solche hätten, so könnten sie diese
gellend machen, auch ich behaupte dies, den» ich kenne den
Mufti,— auf Borm-itler seien sie nicht angewiesen. Solche und
noch einige ähnliche scharfe Ausdrucke sind in der Eingabe enthaften,
in welcher die Regierung schließlich gebeten wird. keiner solchen
Agitation nachzugeben. Zugleich erklären die Unterfertiger der Ein­
gabe, daß sie mit der bisherige» Haltung der Regierung gegenüber
den Mohamedancr» zufrieden sind. Diese Eingabe wurde mir zu­
gesandt, wen sie iiitevcfiivt, dem kann ich sie zeigen, auch im Original
um sanmii dc» Unlerfchristen. Von einer allgemeinen lkn.zusriedenheit
ist »isv keilte Rede, selbst von eitler tokalcn llnzusrikdenbeil könnte
ich nicht sprechen. dagegen gibt es dort eine Art lokalet, Slreber-
Umms iHeiterkeil!, welches nn Orient vieüeichl in größerem Maße
zu finden ist, als in irgend einem Staat« des Weste,!«.
Ich weih nicht, ob die« die Mitglieder der geehrten Delegation
befriedigt. —- ich könnte über diese -Frage nicht um Biete« mein­
sagen.
Möge es nnr mm gestattet sein, auch noch im Allgemeinen
einige Brniertungen zu muchc». Der sehr geedrtc Herr Vorredner hat
meiner Ansicht »och ganz richtig gesagt, er wolle sich nicht tieier in
die bosnische Frage einlassen, da dieser Theil der Irrige sehr heile!
>st,— imo i» dieser Hinsicht bin ich ganz seiner Ansicht. Auch ich
taun mich in die Frage nicht einmischrn, denn die« öängl nicht von
inir ab, j» nicht einmal von der sehr geehrten Delegation, -- «nderc
Faktoren sind berufen, dir Frage definitiv zn entscheiden und m ihr
nach Seit anstartchenden ltinftände» zn nrtheile». Bis die« der Fall
ieiti wird, obliegt uns keine andere Ausgabe. «I« diese Länder so
werter zu regieren, daß sie dort nute» ihre Zugehörigkeit zur Mo»-
. ordne U'litwft fühlen, dost sie südl«», daß sie ihr Wohl, ihre Kultur,
ihren Schutz nnr in diese»» Verbände finde». Deshalb müsse» wir
ihre» nialerieUen, wie ihren geistigen Fortschritt fuvoev». Wir dürfen
nicht davor erschrecken, wenn in Folge der Ausdreitung der Schulen,
der Zunahme de« Verkehr«, der Entwicklung der Kultur dort viel
leicht solche Wünsche »nd Ansichten antiauche», welche uns vielleicht
kleuie Ungelegendeiten oder Nnaiinehmlichteuen bereite». Ich habe
schon lange gescheit, daß sich den Leute» auch dort die Augen öffne».
Wir muffen bestrebt fein, »ich! mit Gewalt— wo wir leinet Bös­
willigkeit begegnen —, sondern in der Güte zn erreichen, daß diese
Länder sich immer mehr dein Ziele nalieni, dessen Erreichung unsere
Ausgab« bildet.
Die« ist die Aufgabe der bosnischen Regiernng. Die« habe ich
durch so viele Jahre angestrebt und dies werde ich --- wenn ich noch
weiter dazu berufen sein sollte- auch fernerhin anstreben, und
jwm, wie ich glaube, zn nicht geringem Vortheile Ungarn«. Denn
diese Länder sind entwicklungsfähig und wenn Handel and Industrie
in Ungarn ihr Fach verstehen, so werden sie dort wohl keine indische»
Goldbergwert« und keine Edelsteine finden, allein sie werden ein
ziemlich vvrtheiihastes Absatzgebiet dort finden, wie dies auch schon
uns den von mir vorgelegten Daten annähernd Hervorgeht rind was
auch schon das eine Datum bestätigen kann, daß der Import nach
Bosnien im ungarischen Handel an sechster Stelle steht. Wenn wir
d,e« erreichen und wenn w,r nicht vor einzelnen Erscheimingcn
erschrecke», wie immer man sie auch anderswo auffaßt und wenn wir
»licht m jeder einzelnen solchen Erscheinung den Beginn einer schreck­
lichen Biwegnng ober eine Umwälzung erblicken— dann wird sich
mit starker Konsequenz die bosnische Frage nur juiu Vortheile bev
Monarchie und in Meter zum Besten Ungarns entwickeln. (Lebhafte
Zustimmung und Eljeiirusei
Die Delegation »ab», hieraus de» B e
richt deck Bereinigten B'er er- A u« sch «s se s
a» il n d iMimi« dem MI» is» er Anecken n n n g.
Folgt der Bericht des Marine A n K s ch n> s e s ilder da«
Marineb» dar».
Iteserent Gras Alexander Delkki r Das pro I80l fetlgelleüt,
Budget der Kriegsmarine betrügt 43,490.000 Kronen, um 4,024.8«)
Kronen mehr als im vorigen Jahre. Die Hauplftltiime des Ordi-
narinm« beträgt 28.Wl.Kt>U Kronen, oder um 2,!>.V».«t0 Kronen
Mehr als pro 1900 festgestellt worden- Diese Erhöhung erklärt sich
durch die Fortentwicklung von früher votirien Verfügungen. In dem
Titel „Schifföbamen und llllafchinen" ist die einzige wichtigere neue
Post enthaften und zwar da« z um Ersatz für den ..London" gebaute
neue Schlachtschiff, für welche« 16,500.000 Kronen präliminirt sind-
Das Ertraordinarinm ist um 1,063.710 Kronen höher: die
Erhöhung betrifft besonders zwei Titel, den 6. und de» 7. Titel,
.Instandhaltung der Materialien der Flotte und Bewaffnung. Der
Ausschuß hat den Voranschlag ber.i Bedarf entsprechend gesunden
und empfiehlt denselben zur Annahme und die Voiirung der An»
erkennung kür die Marineleitung.
Unter Einem emprirft der Ausschuß die Annahine folgender
Resolution:
„Der Leiter der Kriegsmarine wird angewieien, daß bei den
für die Kriegsmarine gemachten Bestellungen und Anschaffungen die
vaterländische Roh- und geiverbliche Produktion in dem Blaß« berück
sichiigt werde, daß in dieser Weife der BolkSivtrlhschafl Ungarns
tvenigjlen« annähernd jener Theil ersetzt werde, weicher ihm nach
dem O-uotenverhältniffe vo» den für die Riarine verwendeten Aus­
gaben rechtmäßig gebührt, mid daß er über feine bezüglichen Ver­
fügungen und die Resultate derselben der Delegation alljährlich
Bericht erstatte."
August Pulhßy muß anerkennen, daß der Boranschlag de«
Marine-Ministecinins mit der größten Sparsamkeit zusammengestellt
ist, und daß die Mehrfordtrungen dem Minimum jener Bedürfnisse
entsprechen, welche vom Standpunkte der Sicherheit der Monarchie
unabweisbar sind. Redner hält es für unziveifelhaft, daß kein Staat
die Kosten der Rüstungen bestreiten könnte, wenn nicht ein Theil
der Attsgaben seinen Ersatz in der Beschaffung der erforderlichen
Artikel von der inländischen Industrie finden würde- Je mehr man
also voraussieht, daß die nächste Ziiknnft eher eine Erhöhung als
eine Berniindermig der Rüstungen bringen wird, unifo mehr muß
man daraus dringen, daß der Bedarf des Heeres aus den beiden
Staaten der Monarchie in demselben Verhältnisse gedeckt werde, in
welchem diese Staaten zn den Erhaltnngskosten von Heer und
Marine beitragen. Inwieweit dies der Fall ist, wird man nur in
Folge der Annahme des Antrages Horänßky's beurtheilen können,
laut welchem in Verbindung mit den Schlußrechnungen detaillirte
Ausweise über diese Frage vorzulegen sein werden.
Diese Ausweise werden jedoch erst 1902 für das Jahr 1901
zn Gebote stehen, bis dahin nnitz man sich mit der im Ausschuß
abgegebenen Erklärung der Heeresleitung begnügen, daß die Be­
schaffungen sich ungefähr nach dem O.notenverhältniß unter den
beiden Staaten vertheilen. Dies niüßte auch bei der Marine der
Fall sein, und zwar, wie dies «in vorgelegter Antrag bezweckt, in
der Weise, daß wenn ein Bedürfniß aus dem einen Lande nicht
gedeckt werden kann, es dafür an der Deckung eines anderen
Bedürsiiiffetz einen umso größeren Antheil erhalte. Redner meist
daraus hin, daß die, Militärische Bedarfsartikel prodnzirende»
Industriezweige in beiden Staaleti der Monarchie schon im Interesse
des Heere« aus gleiche Weise gesörderl werden müssen. Redner
Nimmt übrigens den Bericht des Marine-Antzschnsses an.
Der Bericht wird hieraus sammt den Resolutionsanträgeu an­
genommen und vem Lei er der Kriegsmarine Anerkeniumg^ votirt.
Ebenso tuerden die Vorlagen über die Nachtragskredite und
über die Erftreckung des Termins zum Verbrauch der im Jahre 1899
nnverdmuchten Kredite angenommen.
Auf der Tagesordnung steht noch der Bericht des
S ch I u ß r e ch ii n n g»- A u s s ch n s s e« ii b e r die 1896er
Schlußrechnungen.
Referent Alerarider Motiatf legt die Ziffern der 1898er
Schlußrechnungen vor und kommt aus die Zolleinkünfte zu sprechen.
Während in den Jahren 1890 bis 1898 die Zolleinkünfte eine stei­
gende Tendenz aiifwiesen, ist im Jahre 1899 ein Rückfall von zwölf
Millionen Gulden konstatirt worden. Da« stetige Anwachsen der
Zoüeiil,inhmen findet seine Erklärung zum großen Theil in den Miß-
ernten, die Abnahme ist zum Theil auf den Aufschwung der galizi-
schen Petroleumquellen zurückzusührr», welcher cine Abnahme der
Einfuhr von Rohpetroleum zur Folge hatte. Diese Abnahme ist
übrigens kein stkachtheil, sonder» ein Vortheil für die Volkswirthschast
Ungarn«.
Redner empfiehll der Delegation, den Bericht zur Kenntniß
za nehmen.
Der Berichl ivird im Allgemeinen angenommen. Die Spezial-
debalt«Mird für die morgen um 9 Uhr stattflndende Sitzung vertagt.
In derselben Sitznng wird der Bericht des Ausschusses für auswär­
tige Aiigelegeiiheiteii verhandelt werden.
Schluß der Sitzung um 2>/i Uhr.
II. vestorreichische Delegation.
Präsident Ritter v. Jaworstt eröffnet die Sitzung um
8 Uhr 10 Minute».
E« wird sogleich zur Tagesordnung übergegangen, d. i. die
Fortsetzung der Debatte über den Voranschlag des
M i»i ft e x i u in i d e« A e» ß e r ».
Minister de« Aeußern Gras Äoluetiowski r Hohe Delegation!
Ich habe gewiß nicht die Absicht, mich in eine lange Polemik mit
den Herren der czrchischen Opposition über die Fragen, die im Laufe
der zweitägigen Debatte berührt worden sind, einzulassen. Das, waS
da vorgebracht wurde, ist schon so oft wiederholt worden und ich
habe mich darüber sowohl in, vorigen Jahre in der Delegation, als
auch hener im Budget-Aussch»sse in einer so klaren und deutlichen
Weise ausgesprochen, daß ich kaum noch etwas zur Erklärung des
Gesagten hiuzuziisügeii hätte. E« wäre übrigens vergeben«, daraus
zurückzukommen, weil es ganz »nd gar den Anschein hat, als ob die
Herre» Opponeulen nichl überzeugt werden wollten, und bekanntlich
gibt e« keinen ärgeren Tauben, als Denjenigen, der nicht hören will.
Wenn ich mir »ichtSdestowmiger das Wort erbat, habe ich es
gethan, um auf gewisse Bemerkungen und Aussälle zn reagiren, die
i», Laufe der Debatte gemacht worden sind und die vom Regiermig«-
tische aus nicht unerwidert bleiben dürfen und könnet!.
In erster Linie lnöchte ich in einer sehr entschir-deiien Weise
Protestiren g e g e n einen g e iu i f s e n U n s u g, der sich
in der letzten Zeit eingefchlichen hat, nämlich gegen den Unfug,
s re m dc *o uttiäne oder dertu Angehörige
ii ii d a n ch d e r c n 'If e x t v e t e r i u d i e Debatte
h i n c i ii z uzic h e n. Ein solcher Vorgang ist absolut nicht
znIÜffig »nd ich kann nnr wünschen, daß er sich in Zukunft nicht
erneuere.
Ich bin fest überzeugt, .daß ich mich in dieser Hinsicht mit
den Wünschen der meisten Herren Telegirten begegne, denen es daran
gelegen sein muß, den korrekten und vornehmen Ton, welcher immer
in dieser hohen Versammlung geherrscht hat, auch in Znknntt zu
eihalteii. iBiisall«
Und nun will ich aus die einzelnen Bemeriungen, die seitens
der Simu Telegirten gemacht worden sind, eingehen. Ich wende mich
zunächst zu den Anssühr, innen des Herrn Delegirten Kafka », i» dessen
Rede ich eine Behanptung finde, die mich ich muß es gestehen—
im höchste» Grade überrascht. Der Herr Delegirte Kaftan hat sich an
Mich gewende! lind gesagt: Es dürste dem Herrn Minister des
Aeußern erinnerlich sein, daß er gleich nach dem türkisch griechischen
Kriege im April 1897— ich glaube, er hat sogar den Tag an­
gegeben— gleichiniueude Norm an die Kabinett von Berlin nud
R o m gerichtet Hai, um die Frage der Aiiiierion der okkupirten
Provinzen »»znrege» und daß er sich dabei ein Resus geholt hat.
Der Delegirte Kaftan ist sogar weiter gegangen, indem er sich in
dieser Hinsicht aus gewisse Erktänmge», die der Herr königlich
>, n g a r i I eh e M i n i st e r- P r ü j i d e» t, ich glaube- am öl. Jeimier
d I. angeblich adgegebe» heitte. berufen hat, um damit seine Be
bauptung zu erhärten, flinn, ich muß den Herrn Delegirte» Kaftan
doch bitten, mir zn sagen, woher er diese Nachricht geschöpft hat. Ich
täiin ihn versichern, wenu ihm das Jemand milgelheill hat, so ist er
dem Betreffenden ei n f s g r ü n d l i ch st e a» s g e s c s s e u lHeiter-
teil), von einer solchen Rote i st absolut gar keine Rede, ab­
gesehen schon davon, daß ein solcher Vorgang ein merkwürdige« Licht aus
die Geschästsführnng de-r Ministei-iuins des Aeußern werten tvürde. Aber
trotz der sehr hervorragenden diplomatischen Kenntnisse des Herrn
Delegirte» Kaftan finde ich e» natürlich, daß ihm eine gewiffe
> Routine in dieser Hinsicht fehlt und deswegen will ich auf diese
Frage nicht weiter e-mgeheil.
Was aber da« Mermim der Sache anbeleingt, so kann ich
ihm a»i da« b e st i »i m t e ft c versichern, daß von einer solche»
Note nie die Rede war, weiter, daß die Frage überhaupt
nicht angeregt worden ist, weder früher noch
später, imd ich kann ihn versichern— und ich bin von dem
! ii n g a r i s ch e n M i n i st e r P r ä i i d e n r e n ermächtig t,
d i e S z u« r k l ä r c n daß e« dem Herrn r>. S z« l l n i e e i n-
> g e s a l l e ii i st, sd etwas zn sagen und er sich auch nie mit einer
solchen Frage besaßt hat.
Weiter ha! der Herr Delegirte Kaftan eingehend von, T r e i°
b» n d e getproche» und dabei sogar mein Zengniß angernfen, indem
er sagte: Da« weiß der Minister des Aeußern ebenso gut wie wir,
daß der Dreibund in seinem heutigen Bestände gar nicht mehr Das­
jenige ist, was er in. Anfange war, daß überhaupt die fliamr des
Dreibundes henke eine ganz andere ist als früher, und er ist beinahe
so weit gegangen, daß er den Vertrag, der dieses Bündniß feststellt,
onasi als überftüstige Makulatur dehaiidelte. Nachdem er sich an
niich gewendet und mein Zeugniß angerufen Hai, so kann ich ihni
ant die bündigste und entschiedenste Weite er
klären, daß der Dreibund auch heute noch Das
! j«n i g e i st, w a s e r v o r z w a n z i g I a h r e n n> a r. (Bestall.)
Der Dreibund war vor zwanzig Jahren nichts Anderes als «in D «-
sensivdu n d, als ein Friedensb und p* r e x c e 11 e n <■ c,
und es geht nicht an, ihm hinterdrein Sachen zn imputiren, die nie
vorgekommen und niemals inleiidirl worden sind. Allerdings hat der
Herr Delegirte Kaftan hinzugesügl, schon deshalb habe da« Weten
des Dreibundes sich geändert, weil im Jahre 1897 eine sehr e r-
treuliche B e r si ä n d r g u n g zwischen Rußland und
1 »nierer Monarchie in Bezug aus sie Balkan-Halbinsel erfolgt ist.
Ja. erfreulich ist diese Verständigung allerdings, aber an
dem Wesen des Dreibundes hat f i e nichts
geändert- Sie ist eine Friedensgarantie mehr
undnichlsAnderesalsdas. Der Herr Delegirte Kafka»
hat weiter wiederum vom L n x n s k l a v i e r gesprochen und
gesagt, diese« Lnrusklavier sei überhmipr ein alte« Instrument,
welches eigentlich eher in die Rumpelkammer gehöre, als irgendwohin
anders. Nun, ich muß sagen und annehmen, daß der Herr Delegirte
wenig mnsikalitch gestimint ist im Gegensatze zu lernen engeren
Landsleuten. Wenn er es mehr wäre, so müßte er sehr bald er­
kennen, daß dieses Klavier gntundvolltöwcn d
ist und absolut keiner Reparatur bedarf-
Wenn der Herr Delegirte Dr- S t r a n« t p eine Bemerkung
hinzugesügl und sich eigemlich in ein Worffpiel eingelaffen hat,
indem er den Ausdruck, den ich gebrauchte, dahin mterpretiren
wollte, daß, sobald der Dreibund einer Bekräftigung
bedürfe, er in irgend einem Augenblicke gewackelt haben
muffe, so glaube ich, daß der Herr Delegirte Dr. Stransky sich über
den Sinn imd die Bcventnng meiner Erklärung vollkommen im
Klaren ist. Er hat da« nur so hingeworfen, es war ihm vielleicht
nothwendig für seine parteipolitischen Zwecke,
aber ich glaube, daß der Herr Delegirte viel zu intelligent und viel
zu gediegen ist, um über die ^Bedeutung diese« Ansdnickes einen
Zweifel zu haben. Ja, incine Herren, es kommt im bürgerlichen,
ini privaten Leben sehr häufig vor, daß zwei Freunde
durch den ö s k e r e n K o n t a k t ihre Freundschaft
bekräftigen und daß das nur von guten Folgen begleitet
fein kann.
Da« gilt ebenso gut von politischen Bündnissen und von
diesen und jenen Faktoren, die solche politische Bündnisse begründen.
Aber abgesehen davon: ich habe die Bekräftigung dahin verftanden,
daß angesichts der verschiedenen Interpretation, der verschiedenen
Ausstreimngen, die in letzter Zeit erfolgt sind, es nothwendig war,
auch den, Publikum gegenüber begreiflich zu
machen, daß an dem Dreibund gar nichts sich
geändert hat, und ich glaube, daß die Begegnung,
die zwischen S r. M a j e st ä 1, unserem aller-
a» ä d i g st e n Herrn, und dem Deutschen Kaiser
st a t> g e f u« d e n hat, jedenfall« zur B e r u h i g u n g für die
Einen und zur Belehrung für die Anderen gedient hat.
Es ist von Seite, ich glaube des Herrn Delegirten Kaftan
die Benierkuna gefallen, daß schon an und für sich der Dreibund­
vertrag nickt so fest und so solid sei, wie er in früheren Zelten war,
daß seiner Ansicht nach Italien doch nicht ein vollwerchiger
Faktor ist, und auch in Berlin nicht mehr als volliverthig
anerkannt iverden könne. Ich weiß nun nicht, woher der
Herr Delegirte diese seine Kenntniß schöpft,— an maßgebender
Stelle hat er sie positiv nicht geschöpft, denn wenn er sich
da insormirt hätte, so hätte er bald zur Erkenntniß konmien müsse»,
in welch hohem Ansehen Italien nicht nur in
Berlin, sondern auch in W i e n steht und wie lief mau davon
überzeugt ist, daß im gegebenen Augenblicke Italien seinen
Verpflichtungen nicht nur nachkommen kann,
sondern auch nachkonimen wird. (Beifall) Wen»
der Herr Delegirte ferner gesagt hat, wo anders sei man fest über­
zeugt, daß der Dreibund für Italien nicht vo» Nutzen ist, daß der
Dreibund Italien wirtbschaftlich schwächt und daß Italien schon an
die äußersten Grenzen dessen gelangt ist, war es leisten kann, dann
macht er sich zum Echo gewisser Legenden— ich möchte beinahe
sagen internationaler Legenden —, die ausgestreut werden; denn die
Krise, die Italien durchmacht, und mit Italien viele andere Staaten,
hat mit dem Dreibundvertrage absolut gar nichts zu thun.
Ich begebe mich hier auf ein ganz hypothetisches Gebiet.
Nehmen wir an, daß Italien nicht in der Kombination des Drei­
bundes wäre. Ich vermuthe, daß es keinen italienischen Staatsmann
gibt, der nicht den Versuch machen würde, in irgend eine andere
Kombination zu treten. Heute wären Großmächte, die
keine A l l i i r t e n haben, glaube ich, jeden falls
sehr uti vorsichtig. Und glaubt man, daß in dem Falle,
als Italien in einer anderen Kombination wäre, diese andere Kom-
binalioil oder eigentlich die Sicherheit des eigenen Landes Italien
nicht die gleichen Opfer auferlegen würde,
w i e d e r D r e i b n n d? Glaubt man, daß ein Staat sich damit
begnügen tarnt, daß er Alliirle hat und seine Wehrfähig­
keit vernachlässigen darf? Das, glaube ich, ist in
keinem Staate der Fall und deswegen, glaube ich, ist diese Legende,
als ob der Dreibund Italien ruiniren würde, eigentlich nichts—
verzeihen Sie den Ausdruck— als Blech.
In de» weiteren Ausführungen der Herren Delegirten
Dr. Stransky und Kaftan ist neuerdings zn wiederholten
Malen der Balkan erwähnt worden, die Berhältniste in
Serbien, iu Bulgarien, in Montenegro und
weiß Gott wo. Nun, meine Herren, ich gehe in eine nähere Erörte-
vn»g diese« Verhältnisse« nicht mehr ein. Ich glaube, ich habe vor
ein paar Ntonaten so deutlich gesprochen, daß ich wirklich absolut
tiicht wüßte, was ich hinzufügen soll.
Aber eine Sache überrascht mich doch in höchstem Grade. Es
ist auch von Kreta die Rede gewesen und, wie bekannt, sind viele
dieser Fragen schon vor ein paar Jahren gelöst worden. Nun, wie kommt
ee, daß heute nach zwei oder drei Jahren, wo der Abschluß dieser
Fragen stattgefunden hat, einmal mir als Minister de« Aeußern das
h o ch st e M i ß t r a u e ii wegen der Führung dieser Frage»
entgegengebracht wird, nachdem vor nicht längerer Zeit als im
Jahre 1898 sowohl der Delegirte Kaftan als
seine politischen Freunde mir ihr unein­
geschränktes Vertrauen v o t i r r e. n. (Heiterkeit. Wider­
spruch bei den Czechen.)
Ich bitte, es liegen ja die Protokolle vor, die Herren haben
mir damals ihr Vertrauen votirt (Neuerlicher Widerspruch bei den
Czechen)— was für Hintergedanken sie dabei gehabt
haben, daö^veiß ich nicht, aber es war jedenfalls da ...— (Delc
girier Kaftan r Wir habe» dagegen gesprochen!— Delegirler
Dr. Pacäk r Exzellenz, das ist ein Irrthum Ihrerseits!) Aber
eine Bemerkung uiöchte ich doch hinzufügen. Es ist mir in sehr
scharfem Tone vorgeworfen worden, daß ich es überhaupt zulasse,
daß i» Serbien gewiffe Sache» vorkommen. Kurz vorher haben
mir die Herren den Borwurf geniacht, daß ich mich angeblich
— „nd ich betone diesen Ausdruck— in die t n n o r p o 1 1 t r> ch e»
Verhältnisse O e st e r r e i ch s eingemischt hätte, was ich
immer abaeleuguel habe und auch heute noch ableugne, u» d mit
demselben Athemzuge m a ch e u sie mir den
B o r w ii r f, d a ß ich mich i u d i e i» u e r p o l> l i f ch e u
Verhältnisse eine« absolut f r e m d en L a u b e«
nicht e i» in i f ch e Erlauben Sie mir, mit ivelchem Rechte
soll ich das thun °? (Delegirler Dr. Paeäk: Das hat auch Niemand
gesagt!) Ich bitte, ich bin verantwortlich gemacht worden, daß
König Milan nur deswegen in Serbien ist, weil wir das
tolerire».
Delegirter Dr. Paeäk r P r o t e g i r e n haben wir gesagt.
Minister des Aeußern Graf GolnttzowSki r Ich bitte, wir
haben Niemanden im Auslande protegirt, wir mische» nn« in die
innerpoliiische» Berbältniffe nicht ein, absolut nicht, deuii ich sehe
absolut nicht ein, wie wir da überhaupt ^ingreise» könnte,,. Ich muß
übrigen« sagen, es sind hier die innerpolitischen Verhältnisse eine«
fremde» Staate« in einer Weise besprochen worden, d i e— ver­
zeihen Sie mir oe» Ausdruck— v o 11 k o i» »t e ii unanständig
i st. (Widerspruch bei den Ezecheu.-
Delegirter Dr. Paciik: Ein freies Wort muß gestaltet sein.
Wir haben niemals etwa« Unanständiges gesagt. Ich bitte dieses
Wort zurückziiiiehmen.
Minister des Aeußern Graf Goluckhow-ki: Ich sage, daß
es überhaupt nicht passend ist, V c r h ä l t n i ßs e, d i e» n« g a r
nicht« a ii n e h e n, hier in der österreichisch e»
Delegation z i, b e s p reche ».
Delegirter Dr. Paräk r Deshalb sitzen wir hier als die Ver­
treter der Völker, in» frei zu sprechen!
Minister des Aeußern Graf Golttbfiowßki: Der Herr
Delegirte Stransky bat daran genörgelt, daß die w> r I l, s ch a f t-
t i ch e u P l ii u e oder eigentlich da« wirthtchafkliche Programm,
ivelchc« ich iu früheren Delegationen zu wiederholten Malen
nüseinaudergesetzt habe, nicht zur Verwirklichung gelangt ist, c« hieß,
kaum waren die Worte gesprochen, waren sie auch verhallt. Ich
glaube, daß dieser Vorivurf ein absolut ungerechtfertigter ist, denn
die Herren wissen sehr gut, welche Rechte dem Minister des Aeußern
in dieser Hinsicht in unserer Monarchie zustehen. Sie wissen sehr gut,
daß die handelspolitischen Fragen die Handeisminister der beiden
Lieichshälsten angehe» und daß, wenn einmal ein Impuls von dort
kommt, der sich aus das Ausland bezicht, dann selbswerständlich das
Auswänige Amt Alles thut, was es nur thun kann, um eine solche
Sache zu unterstützen. Aber^wie soll da ein Impuls kommen, meine
Herren, unter den Verhältnissen, die bei »n« herrschen, und ivie soll
da der Minister des Aeußern eingreifen y Das, was er thun kann,
thut er, und das, war ich damals gejagt habe, halte ich bier voll­
inhaltlich aufrecht.
Es müßle aber doch danir gesorgt werden, daß von der
anderen Teile nie Möglichkeit geboten werde, solche Pläne zur Aus
führung zu drittgen, und ich glaube, daß jetzt gerade, da ein
Ministerium im Amte ist, welches ein sehr weitgehendes wirlhfchasl-
liches Programm den Herren zur Berathung vorgelegt hoi, der
richkige Augenblick gekommen wäre, iu dem sich in dieser Hinsicht
Viele« thun ließe.
Der Herr Delegirte Dr. Stransky hat im Laufe seiner Rede
dem Ministerium des Aeußern, hiuweffend auf gewiffe Hemerfnngen
oder Nachrichten, de« in Zeitungen erschienen sind, und die von inir
>» Abrede gestellt worden sind, den Borwurf gemach!, daß diese
(stachrichten nicht sv'ort dementirl worden find.
ES wird Vieles dcinentiit, aber man kann doch nicht immer
mid Alles dememire», tonst hätte ja da« Ministerium de? Aeußern
nichts Anderes zu thun, al« sich mit Dementis abzugeben. Er kommt
mir nun sehr merkwürdig vor, daß diese Bemerkung gerade vom
Herrn Delegirten Dr. Stransky gemacht worden ist, nachdem er iu
einem konkreten Falle— ich zitire den Fall, es ist der des
> Obeiften Giesl in Konstaiiitnvpe!— erklärt hat: eS
ist allerdings ein Dementi erschieiten, aber da? ^bedeutet gar nichts,
es kann Alle« dementirl werden. Ich glaube, daß unter f o I ck> e u
U m st äiiden D e m euli« ü berhaupt n i ch t« nütze n.
Der Herr Delegirte Dr. Stransky hat weiter die diptomatifche
Carriere bemängelt, indem er die Behanptung aufgestellt hat, es
werden zur d i p l o m a t i s ch e «i C a r r i ö r e nur Leute
au« gewissen Gesell schafls schichten zugc-
l a s s e n, den übrigen werden alte möglichen Schwierigkeiten gemacht,
sie iverden in der kürzesten Zeit entnmlhigt und gehen in Folge
üeffen fort. Ich glaube, daß, wenn der Herr Delegirte sich die Müh«
gebe» wollte, unseren Status zu stndiren, er sehr bald erkennen
ivllrde, daß es D i p l o in a t e i> an« den verschiede n-
artigsten G e s e l l s ä> a t t« k r e i t c n gibt, imd daß mir
auch in früheren Zeiten solche gehabt haben. Merkwürdig ist nur,
daß er beinahe in demselben Athemzuge angespielt bat auf den Rück­
tritt eine« von mir sehr hochgeschätzten Manne«, nämlich des Graten
Wetsersheimd, als ob ein Könner zwischen dem Rücktritt
des Grafen Welsersheimb und der Herkunft der Diplomaten bestehen
würde. Graf Welferöheimb Hai sich zurückgezogen, weil e r
m o m e n t a n a m t« m ii b c w a r: ich habe alle« Mögliche
geiban, um ihn zurückzuhalten, aber ohne Erfolg; es gibt eben
Momente, wo man ausruhen will.
Mir Bezug aus die Bemerkungen, welche nicht nur von den
ezechischen Herren Delegirten, sondern auch von anderer Seite,
darunter von den Herren Telegirten Demel und Mauthner
hinsichtlich rinserer Kontulate gemacht wurden, möchte ich be­
merken, daß Niemand der AnSgesiallung dieser Carriere mehr Auf­
merksamkeit zuwenden kann, al« ich. Ich leugne nicht, daß wir
noch viel zu viel Honorarkonsulate haben— wenn ich nicht irre, in
diejem Momente 470, und ich würde es wirklich mit größer Freude
begrüßen, wenn ein großer Theil derselben in effektive Konsulate
umgewandelt werden könnte, allein ich muß hiebei daraus aufmerksam
machen, daß das nicht allein von mir abhängt, sondern auch von den
Herren; denn um die« zn e s f e k l u i r e n, muß man Geld
haben, »nd die Effektuirnng aller Konsulate würde, wenn man sie
auch billig berechnet, gewiß eine Summe erfordern, mit deren Be
tvilligung sich die Herren kanm einverstanden erklären würden, ab­
gesehen davon, daß man nicht sofort über eine solche Zahl von ver­
wendbaren Persönlichkeiten verfügt.
Ich habe vor zwei Jahren die ehemalige orientalische Akademie
in eine allgemeine Konsular-Äkademie umgewandelt, der Stndienplan
ist sehr praktisch und e« wird ein großes Gewicht auf die merkantile
Erziehung der fnngen Leute gelegt. Das ist erst jetzt geschehen, in
fünf Jahren werden die ersten dieser Herren aits der Akademie aus-
trcten. Was aber die Bemerkung des Herrn Delegirten Demel
anbelangt, daß die Konsularbeamten nicht ihrem Berufe entsprechen,
weil sie keine Geschäftsleute sind, so ist diese Frage schon wiederholt
venlilirt worden. Was versteht der Herr Delegirte unter Geschäfts­
leuten '? Sind das Geschäftsleute, Handelsleute, dann wären sie immer
nur eiiiseitia gebildet, denn man kann von einem Bkenschen nicht
verlangen, baß er alle Jndustricziveige beherrscht. Meine Absicht ist
daraus gerichtet, den jungen Lenken, die in die Konsular-Carriere
eintreten, eine allgemeine konnnerzielle Ausbildung zn verschaffen imd
dafür ist in der Konsular Akademie gesorgt. Ich glaube, es wäre eine
sehr schlechte Maßregel, wenn man Handelsleute ohneweiter.« als
Konsuln anstellen wollte.
Jetzt komm eich auf die leidige Frage der Aus-
weisungen, namentlich um aus die Bemerkung de« Herrn Dele-
girlen Dr- ©lama zu reagiren, der gesagt hat, der Minister des
Aeußern nehme diese ganze Frage sehr leicht »nd widtne derselben
nicht jene Aufmerksamkeit, die sie verdient. Nun gestalten Sie, meine
Herren, hier zu erklären, daß das v o l l k o m in e n unrichtig
ist. Ich widme dieser Frage meine größte Auf­
merksamkeit »nd wo solche Fälle vorkommen, schreite nicht niir
ich, sondern es schreiket auch ohne besondere Weisung die B e r-
tretungsbehörde in Berlin stets in sreimdschaftlicher
Weise zn Gunsten der Leute, die ausgewiesen werden, ein und
s o g a r s e h r oft m i t E r f o l g. Mir find die Ziffer» nicht mehr
erinnerlich, ich habe sie in der vorjährigen Delegationssession zikirt-
Wenn aber Herr Dr. Slama von Mas senans Weisungen
spricht, so muß ich entj ch ie d en in Abrede sielte», daß
solche v o r g e t o in m e n sind.
Der Herr Delegirte zitirt Fälle, bezüglich deren ich schon in
der entschiedensten Weise den Beiveis erbracht habe, daß sie nicht
vorgekommen sind, und daß sie nur von Zeitungen in einer
u n g e b ü h r I i ch e n Weife aufgebauscht wurde». Er hat
zitirt den Fall in Landeshu t, >vo eine Schlägerei stattgefunden
hat und wo— ich möchte sagen, in Folge der llngeschicklichkeit eines
Unterbeamten— den Betreffenden die Ausweisung angeoroht wurde.
Ausgewiesen wurden aber nicht 860 Personen, sondern drei,
mehr nicht, das kann ich in der entschiedensten Weise behaupten.
Aehnlich verhält es sich mit dcni Falle in Altwasser. Dort ist
allerdings eine Ausweisung seitens der Untrrbehörden erfolgt; die­
selbe ist aber gleich vom Regiernngs-Präsidenten rückgängig gemacht
worden, und ich glanbe, auch da sind nur ein oder zwei Arbeiter
über die Grenze geführt morden. Zuweilen sind das natürlich sehr
starke Maßnahmen, Dasjenige aber, wogegen ivir remonstriren, ist,
daß z. B- Leute, die seit Jahren in einem Orte ansässig sind und
dort arbeiten, aus einmal binnen 24 Stunden mit Weib, Kind »nd
Kegel über die Grenze geschafft werden, und ich muß sagen, daß
iu dieser Hinsicht eine große Besserung eingetreten ist und daß die
deutsche Regierung die Sache mit viel größerem Entgegenkommen
behandelt. Aber zu behaupten, daß überhaupt die Ausweisungen
nicht zulässig sind, geht doch nicht an. Ich bitte zu bedenken, daß
dies ei» absolut souveränes Recht jedes Staates ist, das auch rin«
wie den anderen zusteht, und daß schließlich die Regierung nicht
gern das Anwachsen der fremdländischen Bevölkerung, namentlich
in den Grenzprovinzen sieht.
Das kann man ihr nicht übel nehmen. Ich bitte, meine
Herren, i» den amerikanischen Republiken, wo die Gesetzgebung sehr
freisinnig ist, wird auch der Einwanderung ein Riegel vorgeschoben.
Und wenn ich mich ganz aus einen objektiven Standpunkt stelle, so
könnte es bei der Ausivanderungslnst unserer Bevölkerung sehr leicht
geschehen, daß binnen Kurzem auf einmal einige Hunderttausend
österreichischer oder ungarischer Staatsangehörigen sich in Schlesien
ansässig machen, und da kann man es doch der Regierung nicht übel
nehmen, daß sie da eine gewisse Norm aufstellt, daß sie da eine
gewisse Abwehr- eintreten läßt, mn das Anwachsen dieser Änsiedlung
nicht nur aus uatloualen, sondern auch au« lozialnofititche» Rück­
sichten zu verhindern.
Aber ich kann Sie versichern, meine Herren, daß jedeSrnal,
wenn mir die Kunde von einer solchen Ausweisung oder namentlich
von einer drakonischen Maßregel zu Ohren komm!, die Vertretungs-
behörde die entsprechende Weisung erhält und beflissen ist, allerdings
in sehr freundschaftlicher Weise, bei der belreffenden Reaiernna m
inkerveniren.
Der Herr Delegirte Mauthner hat eine Erklärung meinerseits
über die E r h ö h II ,1 g d e« türkischen Zolltarif«
gewünscht. Allerdings ist vor ei» paar Wochen an mich eine Note
gekommen, in der die türkische Regierung erklärt Hai, daß sie vorn
lü. Mai d. I. ab den Zolltarif von 8 Perzent auf 11 Perzent zu
erhöhen die Absicht habe. Sämmtliche Regierungen, nicht nur wir,
haben dagegen, und zwar mit Erfolg, protestirt, »nd die türkifckie
Regierung Hai diese Maßregel zurückgenommen, gleichzeitig aber sich
an die verschiedenen Regierrmgen mit der Bitte gewendet, es möge
ihr die Zustimmung dazu ertheilt iverden, diese Zollerhöbung vor-
zmiehme». Nun sind die Berhnnvliingen darüber jetzt im Zuge, die
Kabmete verständigen sich unter einander, ich bin aber heute noch
nicht in der Lage, zu sagen, wozu das führen und wie die ganze
Angelegenheit endgillig geregelt werden wird- Wir miißien aber
prinzipiell dagegen proteftiren, daß eine solche Berletzmig der Kavitii-
laiioncn erfolge.
Der Heer Delegirte Freiherr v.'Parish bat sich in sehr freund­
lichen Worte» au mich gewendet und erklärt, daß er vollkammeu
Kenntniß nimmt von dem, wa« ich in Bezug auf meine fll i rti t•
c i u m i s ch n n g in i„ n o r p o l i l i s ch e Frage» gesagt
habe, er hat mich aber gleichzeitig darauf mistnerksam geniacht, daß,
möglicherweise ohne mein Wissen, gewisse imlergeordneie Organe in
einem anderen Sinne gearbeitet Hütte». Ich glanbe, daß der tzerr
Delegirte Baron Parish mir verzeihen wird, wenn ich da« in Abrede
stelle. Bei mir ist die Disziplin im Beamtenstande eine so strenge,
daß ich absolut nicht annehmen kann, daß gegen meinen Willen
etwas Derartiges vorkommt- Es iväre auch ganz illoyal, ich muß e«
ganz offen erklären, wenn ich nicht gegen solche Vorgänge in der
enlschicdensten^ Weife Einsprache erheben und die nöthigen Ver­
fügungen treffen ivürde. Allerdings, und das sage ich ganz offen,
ist'eS einmal vorgekommen, daß ich von einem mit innerpolitischen
Fragen sich beschäftigenden Artikel in einer sreinden Zeitung erfahren
habe, dessen Nrsprnng konstatiri werden konnte. Es war ein Artikel,
der, ich muß es sagen, sogar nicht in einem übelwollenden Sinne
geschrieben war, nichtsdestoweniger iu einem Sinne, der mir nicht
gepaßt hat. Ich habe den Autor diese« Artikels festgesiellk imd der­
selbe hat auch eine Rüge erhalten mid zwar >» einer sehr entschiedenen
Weise. Ich kann also nur versichern, daß ich immer offene Augen
gehabt habe und daß diese Beschnldiguitge» gegenüber dem Preß-
bureau, die zu ivieoerhollen Malen vorgebracht ivorden sind, doch nicht
immer ans lhatsnchtichen Faklcn beruht haben.
Der Herr Delegirte Parish hat auch den Wunsch geäußert,
daß die Berichte d e r K o n s u( ai e i u scher p u b l i i t t
werden, als das bis jetzt der Fall loar. Ich mutz diesbezüglich bc
nierken, daß die Berichte der Konjulate, loeun Hrf lammen, betörn
Handelsministerien mitgetheilt werden: sie er,ckieinen sowohl iu
Ungarn als in Oesterreich, hier „mnemiitv »» „Hande-lsmusenm".
Tiechetreffenden Artikel iverden außerordentlich hoch geschätzt und ge­
priesen, leider aber viel mehr im Auslande als bei uns. Es sst
möglich, daß man die englischen Berichte hier, lieft, aber die Berichte
unterer Kopsuln, die ivirkiich ganz vorzüglich sind, werde» sehr
wenig gelesen. Es ist wirklich- ich muß es tagen— zu bedauern,
daß über unsere Konsuln, wenn sie auch nicht ßleichwerthtg sinS—
c« gibt bessere und weniger, gute, aber im Großen und Ganzen sind
sie vorzügliche Bemme, ausnierlsaine Beobachter, die uns wirtlich
ganz epzcllenre Berichte liefern —, ,n dieser Weise gesprochen wird.
Man jagt immer, das öfterreichi ich ungarische KonsnlarkorpS sei nichts
rverih, man solle doch jehen, wie« diessalls in Deutschland steht,


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 11 ]
tva» dort für tüchtige Leute such, Zufälligerweise habe ich vor
kmzrr Zeit eine deutsch« Zeitschrift, und »war eine sehr ernste Zeit­
schrift in die Hand bekommen, die gerade das Gegentheil behauptet
hat. Dort heißt es, das deutsch« Konsularkorps müsse unbedingt
reorganisirt werden, und als Vorbild wurde unser Konsnlar-
korps zitirt-_
Uebrigens hab« ich schon in der vorigen Session der Dele­
gation die Herren Delegirten aufmerksam gemacht, daß solche Mch-
richten, welche den Handelsstand ganz besonders mtereffiren und wo
eme solche Information nothwendig ist, in einem Blatte erscheinen,
welche-; vom Ministerium des Bcußcrn ausgegeben wird, dar ist die
sogenannt« ,,Konsulat Korrespondenz". Diese Publikation wird aus
«»zeichnet redigirt und ich kann— dar freut mich— daraus hin­
weisen, daß seil den Aeußerungen, die ich in der vorigen Dclegaiions-
Session im Schoße der Delegation zn machen die Ehre hatte, diese
Korrespondenz weitere Verbreitung gesunden hat: ich habe die
Absicht, sie noch zu verbessern »nd womöglich noch mehr auszu­
gestalten.
Der Herr Delegirte Wachnyanin hat die Verhältnisse
her, Ruthen« n i >l Amerika besprochen und mich aus
gewisse Uebelstände, namentlich hinsichtlich der Seelsorge der ruthe-
Nische» Bevölkerung, die dahin auswandert, aufmerksam gemacht.
Ich kann dem Herrn Delegirten versichern, daß uiir diese Verhältnisse
vollkommen bekannt sind, daß ich mich dafür sehr interessire und
interesstrt habe, daß wir i» dieser Hinsicht sogar eine ziemlich rege
Korrespondenz mit den, Vatikan geführt haben, daß die Uebelstände
noch nicht behoben sind, daß ich aber hoffe, sie in irgend einer Weise
zu beheben, daß wir allein die Sache aber nicht machen können,und
es nothwendig wäre, daß die Herren Bischöfe des griechisch katholischen
Ritus auch das Ihrige beitragen sollten. Es sind da allerdings gewisse
Schwierigkeiten vorhanden, weil die Bischöfe in Amerika überhaupt
tiur nnverheirathete Priester zugeben wollen, und diese sind weder in
Galizien noch in Ungarn so leicht zu finden, und diejenigen^ die zu
finden sind, aspiriren aus etwas ganz Anderes als die Seelsorge in
Ecinada; die wollen bei uns selbst Bischöfe werden. Ich glaube aber,
daß be, gutem Willen und energischer Vorgangsweise seitens der
Bischöfe die Sache zu richten sein wird.
Nun, meine Herren, noch ein Wort. Viele Reden, die wir
iin Lame der letzten zwei Tage gehört, habe» in einen A p P e l l a n
bie Versöhnlichkeit der Parteien ausgeklungen-
Ohne mir den Vorwarf ,zuzuziehen, daß ich mich auch in diesein
Falle in die innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs einmenge, glaube
ich mich diesem Appell aus vollem Herze» anschließen zu könne».
Ich bin der Ansicht, daß die Gegensätze, die heute noch bestehen,
bei nur etwas gutem Willen doch ausgeglichen werden könnten, und
es ist wirklich die höchste Zeit, daß der innere Friede in Oesterreich
einkehre- Bedenken Sie, meine Herren, was wir schon an Kraft
lind Ansehen verlöre» haben! Weiin wir diesen letzten Augenblick
nicht ausnützen, wenn wir heute uns nicht an dir Arbeit setzen und
wirklich an die großen Fragen herantreten, die unser noch harren,
dann ist für den Minister des Aenßern wirklich nicht die Möglichkeit
vorhanden, die äußere Politik in der Weise z» führen, wie es von
ihn, verlangt wird, Bedenken Sie, meine Herren, daß wir in den
nächsten drei Jahren drei große Aufgaben zu lösen haben. Wir
haben den autonome» Zolltarif festzustellen, wir haben den neuen
Auögleich niit Ungarn zu machen, wir haben endlich die Handels­
verträge mit dem Auslande abzuschließen. Das ist eine kolossale
Arbeit selbst bei vollständiger Arbeitssreudigkeit und Arbeitskraft
eines Parlamentes; wenn sich in der kürzesten Zeit die Verhältnisse
nicht klären, so ist diese Aufgabe überhaupt nicht durchzuführen (Zu­
stimmung), und was da für ein Schaden für unsere ganze Monarchie,
für unser ganzes Vaterland entsteht, dariibcr glaube ich mich nicht
weiter ausiprechen zu müssen, (Lebhafter Beifall,)
Referent Marquis Bacquehem gedenkt in sympathischer
Weise seines hochverdienten Vorgängers in der Funktion dos Bericht­
erstatters, dem im Schoße der Delegation gewiß eine pietätvolle
Erinnerung bewahrt bleiben werde, (Beisall.) Die oppositionelle!,
Delegirten habe» in ihren Ausführungen Geschichten über ältere und
jüngere Legenden, Sagen von weißen und schwarzen Frauen in so
heilerer und ergötzlicher Weise verwoben (Heiterkeit), daß es süglich-
nicht Wunder nehmen kann, wenn auch Manches, was sie gegen die I
Politik des Ministers vorbrachten und was sie als ernste Thatsache I
betrachtet wissen wollten, sich nach deti heutigen Aussührnngc» des!
Ministers und vor den schonungslosen Strahlen der Maienionne als i
Märchen entpuppt hat, (Sehr gut!)
Manche Angriffe wurden in das Gewand von Besorgnissen
gekleidet. So wurde die Besorgniß ausgesprochen, das; im Rabmen
des Dreibundverhältnisses der Monarchie die Möglichkeit benommen
sei, bei Beschlußfassungen Über Fragen der auswärtigen Politik ihre
volle Selbst st ändigkeit zu wahren, Innig verbündete
Staaten pflegen gewöhnlich angesichts eines kommenden Ereignisses
auf dem Gebiete der auswärtigen Politik, das seine Schatten voraus«
wirst, über die Stellungnahme zu demselben einen ireundlicheii
Gedankenauslausch- Wenn sie dann bei der Gleichheit der Interessen
zu derselben Haltung gelangen, so erschein! dies sehr itutüilid).
Minder natürlich, ja höchst seltsam wäre es, wenn nach einem solchen
Gedankenaustausch bei der Gleichartigkeit der Interessen die ver
bündeten Staaten darauf Werth legen würden, wieder auseinander-
zugehen, nur nm ja keinen Zweifel über die Selbstständigkeit der
Entschließungen beider Staaten auskommen zu lassen, tHeitcrleit und
Beifall-)
Redner bespricht die von den czechischcn Delegirten geäußerten
«irthschaftlichen Besorgnisse, Die Erthoilung von Konzessionen an
deutsche und russische Kapitalisten zur Ausführung von Bahnen in
Kleinasien könne uns gewiß nur mit gemischten Empfindungen erfüllen'-
Allein, es wäre sehr verfehlt, diesfalls dem Minister des Aenßern
einen Vorwurs zu machen- Er selbst hat sa wiederholt darüber ge
klagt, daß das Kapital bei uns in dieser Richtung etwas zurückhaltend
sei, Merdings erstellen sich die betreffenden fremden Kapitalisten der
Patronanz ihrer Regierungen, Doch würde einem ähnlichen 'Bestreben
inländischen Kapitals gewiß auch die kräftigste Patronanz des Mi»
NifierinniS des Aenßern zutheil werden, Redner zweifelt übrigens
nicht, daß der Delegirte Kaftan dasselbe Interesse »nd Wohlwollen
den zunächst im Inland« auszusühreilden Bahnen entgegenbringen
und daß er bald in der Lage sein wird, bezüglich der raschen Fertig,
strllung der Borbedingiingen feinen vielvermögendm Einfluß auf den
geschätzten Obmann des E i s e n b a h n- A u s s ch »s s e s (Kaflan)
auszuüben, (Lebhafte Heiterkeit und Beifall links.)
Delegirter Kaftan: Wenn seitens der Regierung die Vor
bedingungen uns gegenüber erstillt sein werden, ganz gciviß!
Referent Marquis Barquehym will sich enthalten, über
innerpolilische Fragen zu sprechen- Blos einen ganz kurzen Vergleich
zwischen srüher und jetzt wolle er anstelle», früher gelangte die
oppositionelle Kampfstellung dadurch zum Ausdruck, daß inan zunächst
den Münstern in den Ausschüssen das Leben recht schwer machte
(Heiterkeit), daß man sie in der Debatte in, Hause angriff, daß man
gegen ihre Vorlagen stimmte, daß man mit einem Worte die parla­
mentarischen Rechte der Mitwirkung an der Gesetzgebung und der
Kontrale der Verwaltung in schärferer, für die betreffenden Minister
gewiß nnmigenehnierer Weise hervortreten ließ. Jetzt ist das Gegen
theil davon eingetreten. Der höchste Grad der lluzilsriedeuheir zeigt
sich dadurch, daß d i e b e t r e s s e» d e Regierung g e j
nöthigt w i r d, auf die M i l w i r k u» g des P a r l a
in e» i s an der G c s e tz g e b u n g u v e v z ichten
iHeiterkeit) und daß man sich selbst die Möglichkeit »erschließt, die
parlan>e»tarische Kontrole bei der Verwaltung auszuüben. Lebhafte
Zustimmung,) Indeß, ich meine, diese ni o d e r u e r e n F o r ni e n
(Lebliaste heiterlein parlamentarischer Opposition werden i> o r ü b e r
a e 1) e », wie die ältere» Formen, ivic z, B, die A b st i n e u z
von den B e r t r e t u n g s k ö r p« r », vorübergegangen sind
»nd hettte mehr weniger zu den überwiindeneu Dingen gehören.
Allerdings, hui« in wirthschaftlicher Richtung dadurch versäumt
würbe, das wird sich kaum mehr gut machen lasten, das durste mehr
weniger verloren sein, (Lebhafte Zustimmung,)
Bei der Besprechung der wirthschastlichen Fragen ist unter
Anderem auch der sogenannten Dezember, Verträge viel-
sach Erwähnung geschehen, Redner gibt zu, daß die Meistbegünfti
gnngsklanset auch eine veraltete handelspolitische Forn, ist, allein
vorläufig ist es noch nicht recht gelungen, etwas Anderes an ihre
Stelle zu setze». Es ist auch einpsohlen worden, anläßlich der Er-
neuernng der handelsveriräge Marimal' unb Minimnliarise zu
erstellen, war aber für Misere Verhältnisse keinesfalls paffe» wird.
In, klebrigen liegt uns »och der letzte Zollkriegs m_ den
Gliedern (Zustimmung) und es >väre ein sehr schwacher Trost, zu
denken, daß der andere Theil vielleicht noch mehr gelitten bat
als wir.
Eine sehr interessante Frage ist der Gedanke eines enge r e n
wirthschastlichen Zo llverhälri, isses zu d e m
Deutschen Reich c. Wenn mau darunter versteht, daß eine
P e i e r i ii ä r- K o n v e n t i o n mit präziseren Äesiimmmigen
geschloffen, daß ei» Schiedsgericht zur Entscheidung über die
Strcitiakeiieii aus dem Vertrage eingesetzt, daß Bestimmnngen
t a r i i p o I i t i s ch e r Natur anfgenommen werden, daß eine
Gleichartigkeit der A r b e i t e r s ch u tz> G e s c tz
g« b n n g in Erwägung gezogen wird, so sind das Alles Dinge,
die mehr oder weniger wünschensiverth und diskutabel sind. Allem,
iveiiii man darunter eine Zollunion in dem Sinne versieben
wollte, daß das Deutsche Reich und O e sl e r r c ich> i ch
durch höbe Zölle von den anderen Staaten
a b i cl; ließe n, während an der Z u>_i s tb e n 1 i u i c niedrigere
Zolle bestehen, so> sl da« e i n c S a ch e, die doch ein
b i s rl; e n ü b e r legt w c r d e n m n ß t e,
liniere konangebende inländische Industrie würde sich zunächst
dock bedenken, einen solchen S p r u n g i«? N n« e w i i's e zu
thun. Sie würde gewiß verschiedene Borbedingiingen stellen, sie würde
insbesondere die Gleichartigkeit d e r A r b e i t e r s ck u tz-
g «s e tz g e b u n g, jedenfalls auch noch die G l e i ch a r t i g k e i i
d e r i l e„ e r g e s e tz ü e b» n g fordern. Wenn man weiter
erwägt, daß im Deutsche» Reiche die agrarischen Tendenzen mächtig
vorwalten, daß die Bestimmungen des Frankfurter Friedens seitens
des Deutschen Reiches die ewige Meistbegünstigung für die sranzöfl
sch« Erzeugnisse festsetzen, so werde ich wohl keinen Widerspruch
erfahren, wenn ich sage. daß eine Diskussion über eine Zollunion
mit dem Deutschen Reiche theoretisch und akademisch sehr interessant,
aber heule von keiner aktuellen Bedentnng
i st. (Zustimmung.) Dagegen besitzt ein engerer Zusammeuschluß der
kontinentalen europäische u Staaten, namentlich
gegenüber der amerikanischen Konkurrenz gewiß eine erhöhte aktuelle
Bedeutung und kann Denjenigen, denen ein maßgebender Einstuß
aus die Gestaltung der handelspolitischen Verhältnisse in Europa
zukommt, nicht ivarui genug empfohlen werden, i Beifall.) Es sind
ferner die Dezember-Verträge Gegenstand eingehender Erörterungen
gewesen. Diese Erörtsriingen waren durchaus sachlich,_ wenn auch
Inhalt und Durchführung der Vertrüge einer strengen Kritik unter­
zogen wurden. Ich besorge sehr, es wird mit diesen Dezember-
Verträgen ergehen, wie mit gewissen Persönlichkeiten, die an Werth-
schätziing gewinne», wenn sie nicht mehr >i»ter den Lebenden weilen,
tHeiterkeit und sehr gut '.) Es ist ihnen Manches vorgeworseu worden,
ivoran sie keine Schuld trage».
Der Borwnrf, daß die Verschlechterung der Handelsbilanz lediglich
eine Folge der Dezember-Verträge gewesen sei, bedarf wohl nicht erst
einer anssührücheii Widerlegung, Es ist bekannt, daß die Ver­
schlechterung der Handelsbilanz zum allergeringsten Theile durch den
gesteigerten Import hervorgerufen wurde, sondern viel­
mehr durch den zurückgebliebenen Export
an Zerealien. (So ist's 0 Die Schattenseiten der Dezember-
Verträge kann ich nicht in Abrede stellen; sie befinden sich haupt­
sächlich im italienischen Vertrage, zunächst in den Vereinbarungen
über den Wein I m p o r l- Eine zweite Schattenseite ist die
Erhöhung der Zölle für die Einsuhr von Leinen nach Italien. Der
Leitstern bei den Verhandlungen war, eine gewisse Stetigkeit zu
schaffen, und diese ist für die Dauer von 12 Jahren erreicht worden.
Ein Kinderspiel waren die Verhandlungen über die Dezember-
Verträge nicht, allein es ist nichr zu verkenne», daß die nächsten Bcr
handlungen mit besonderen Schwierigkeiten verbunden sein werden:
einmal bezüglich der rechtzeitigen legislativen Feststellung des auto­
nomen Zolltarifs, und zweitens bezüglich der desinitiven Gestaltung
über das wirthschastliche Verhältniß zur andere» Reichshältte, Ange­
sichts dieser großen Schwierigkeiten darf es Beruhigung gewähren,
daß die Führung der handelspolitischen Verhandlungen in der festen
Hand des Ministers des Aeußem liegt-
Er besitzt nicht nur vollkommene Bertrautheic mit »Nieren
wirthschastlichen Verhältnissen, er bringt unseren wirthschairlichen
Interessen die regste Aufmerksamkeit und den förderimiisten Schlitz
entgegen, er behandeli diese Fragen mir besonderer Vorliebe, er läßt
es aber nicht bei den Verheißungen bewenden, er weiß in feinem
Wirkungskreise aus jenem Gebiete, in welchem ihm die Versügung
zusteht, seine Worte in Thaten umzusetzen, wie jedes Budget, wie
naiiientlich die sortschreilendc erfreuliche Ausgestaltung unseres Kon
snlarwescns und wie die heutigen Ausführungen des Ministers be­
weisen. Mögen die i n n e r p o l i s ch e n Verhältnisse sich
so gestalten, daß bei aller Hochhaltnng der nationalen Güter den
wirthschastlichen Gütern endlich einmal die ihnen gebührende Würdi­
gung zutheil wird ('Beifalli, damit wir nicht bei dem allgemeinen ge­
waltigen Ringen ver Völker und Staaten aus dem Weltmarkt allein
abseits stehen, nnbeachlet »nd unbedankt! Dann wird es dem
Berichterstatter für den Voranschlag des Ministeriums des Aenßern
ermöglicht sei», nicht nur, wie dies jetzt geschieht, die auswärlige
Lage der Monarchie als eine durchaus erfreuliche, nach allen Richtn»
gen hin befriedigende zu bezeichnen, sondern auch mit einem etwas
frohen Ausblick in die wirlhfchastliche Zukunft des Reiches seine Be
lrachtiingeii zu schließen. iLebhaster Beifall.— Der Reserent wird
vielfach beglückwünscht.)
Es wird hieraus in die S p e z i a l b c b n t i e ein
gegangen.
Präsident ersucht die eingetragenen Redner, sich möglichst
im Rahmen der Spefialdebaiie zu halten und sich so tur; als möglich
zu fassen.
Zu Titel l a „Z e n t r a l l e i l u u g" sind zum Worte
gemeldek contra: .Hintan, Pacät, pro: Dipauli-
Delegirter Kaftan erinnen gegenüber den Aussührnngeii des
Ministers au einen Fall, der sich vor nicht langer Zeit abgespielt
habe, seitens eines großen Wiener Journals wurde behauptet, e»
bestehe in einer wichtigen Staatsangelegenheii ei» gehe; m e r
V e r t r a q z w i j ch c n O c ft e r r e l ch u n d S e r b i e in Von
Rcgieriingsblüiieru wurde das negiri, das Blatt wurde konflszirt-
Es betaute noch einmal die Richtigieit feiner Behauptungen und
wurde abermals konnszirt. In der dritten stliiinmer erschien nun der
genaue Abdruck des Vertrags sammt den Unterschriften,— Redner j
kommt sodann auf die Milit ä r A l i a ck e S bei den Gesandt:
schasten zu sprechen, Es fei noch in allacmeincr Erinnerung, welche i
Rolle unser Militär Attache bei dem D r e»> n s P r o; e s s e|
gespielt habe-!
Vizepräsident Grat Bettst v. d. Lilie Ger den Vorsitz!
übernommen hatt gibt das Glockenzeichen, l
Delegirter Kaftan tioriiahreiid-: Bald daraus tauchien j
Zeilnngogeriichre mit, daß Oesterreich die Zuweisung von Militär
Attaches an die Gesanotschasten sistire» werde. In allerletzter Zeck
wurde das aber wieder dementir!.
Vizepräsident Gras Vetter: Ich erlaube nur, den Redner
daraus animerksani zu machen, daß die Vkilitür-Atlachis nickt jum
Budget des Ministeriums des Aenßern gehören.
Delegirter Kaftan: Die Militär-Attachcs sind bei den Ge
sandlschastc» und der Minister des Aenßern bal ja da auch etwas
dazu zu sagen, (Zustiniminig bei den ttiecheii-i
Vizepräsident Gras Vetter: Ick babe nur den Herrn Reduer
daraus ansmerksam gemacht, daß die Vlilitär-Altachcs iiichl zum
Budget de? Ministeriums des Aennern gehören,> Unruhe bei den
Ezcchen.)
Delegirter Kaftan; Sie gehören lnehcr, weil sie den Gesandt
schasten zugetheilt sind, -- Ich möchte au den Minister deS Aenßern
die Frage richten, ob die österreichische Regierung die Jnstiinno» bet
Militär-Attaches auch ferner aufrecht zu erhalten gedenkt, Se, Exzellenz
nickt und damit ist also die Beanlivortnng schon gegeben,
Redner lenkt weiter die Aufmerksamkeit des Ministers auf bie
Bedeutung t e ch n i s ch e r A l t a ch e s und stellt sodann an ihn!
das Ersuchen, eine Ausklänmg über den Zweck der Reise des öfter-
reichischen Militär Attaches Oberst G i e s !, sowie der des j
deutschen Militär-Attaches in Mazedonien imd des englischen in j
Albanien zu geben, zwischen welchen Reisen ein Zusammenhang zu
bestehe» scheine. Er fragt ferner, ob da? Gerücht von der seilens
Oesterreichs geplanten Erwerb u n g von ch i u c f ifche m
Seegebiel auf Wahrbeii beruhe.
Er bittet um Bekannigabc des authentischen Textes der
Ä a a g e r B e s ch l n s s e und empfiehlt den Abschluß eines Zoll-
nnd Handelsvertrages mit Montenegro ani Grund eines Nüniinal-
larises.
Er kommt sodann auf die anläßlich des Besuches des
Prinzen Heinrich in Wien vom demschen Botschafter Fürsten
E n l e ii b u r g geniachlc Aeußermig zu sprechen, in welcher das
deutsche Gesandt s ch a f i s palaiS als r e i ch s d e u t s ch e r
Boden bezeichne! wurde- Unter Ansührnnq einer Anzahl von
Autoritäten aus dem Getueie des Völkerrechts bezeichnet er diese
Anschaiinng des oeutfchen Bolichajlers als unrichtig, nachdem die i
Ericrritorialitat sich nur d.c Person des Gesandten, ani seine^
Familie und das Geianoiichaitsperional beziede, mchi aber auf ben!
Boden seines Palais, i'))in;me: des Aenßern Graf GoluctiotpSki:
Obo!> Des Weiler«, richtet Redner mir Beuiq am ein Telegramm
aus Trieft, wonach ein englischer Dampfer angeblich nach Shangai,
i» Wahrheit aber nach der D c l a g o a- B a i, abgegangen sei,
muliium er ttz e s ch ii tz e a u s d e r F a b r i t S t o d a geladen
halte, an den Minister die Frage, ob tolcke tietcruiigen an krieg
iüilrende Staaten zulässig seien ober nicht. Er bringt bieranf einen!
Fall zur Sprache, m welchem der österreichische Konsn, in Belgrad\
böhmischen, in Serbien be'chäsligtcn Bergarbeitern den ihnen j
gebührenden Schutz verweigert Hai, z
Wenn der Telegirie Mautdner, schließt Redner— meinte.!
das oslgcnannte Klavier sei ei» czechisches, auf ivelchem manchmal t
sehr laute, schrille, aber falsche Töne angeschlagen werden, to dürfe I
mau sich darüber nicht wundern, weil die osterreickmckie Regierung
für die gute Stimmung dieses Klaviers sehr wenig gethan Nabe,
Dagegen habe der Delegirte Maulhner recht, wenn er sage, daß das
Klavier, auf welchem m Berlin bie berrlicheu t-ymphoriien gefpieli
wurden, ein ausgezeichnetes Instrument sei. Dieses Klavier habe imr
den einen Fehler, daß es mnner nur ein Siiiä spiele, dicie- aber
vollkonimen und rein: Die Wacht am Rhein!
Minister des Aenßern Gras GolueKowSki: Fch werde mich
sehr tnrz fassen, nm auf die verschiedenen Anfragen z» antworten.
Was zunächst die Frage oezüglich der M i l i> a r- A t i a ch e» an
langt, so mutz ich bemerken, daß dies- Angelegenheu dach Nicki von
mir, sondern nur vom K ri c g s in i n ist er abhängt. Das Mini«
ster.nm des Aenßern bat mit den Miliiär-Ariackes gar nichts zu tbnn.
Was das Institut selbst anlangt, s >, ist gar leine Rede
d a v o !!, d a ß dasselbe a u s g e l a s s e n >v erden soll. Es
wird ansteckn erhallen werde», nne es bieder der Fall war.
Was de» O bersten El ies l anlanar, so stellt sich die Sache
»ich! so dar, daß die liirtiiche» Behörden den L bersten Giesl daran
verhindert välten. seine Rette zu imlernebmen. Der ganze Sach-
vcrhalt ist folgender: Oberst Giesl Hai, wie es bei den Militär
Attachös in ilonstaiitinopcl oft vorkommt, eine Fniormalionsreisc
unternehmen wollen, und zwar Heuer nach den armemkchen Gebieten,
nach ttlemasien ». s. w. Als Angehöriger der Boiichafk, als welcher
er die vollste Freiziigigkeit veützt, hat er sich mckl mn die Erlaubniß
beworben, nur hat er sie Boriickl gebadl— oder vielleicht war das
auch Nicki vorsichtig —, daß er zwei Tage vor seiner Abreise zum
Poüzeidrreklor geschickt und tun« qewounlicken Paß verlangt Hai,
Da in solchen Fällen die turhidie Polizei die Pässe ohne Er­
laubniß der dötzeren Behörden -- ich glaube, es geh! das sogar bis
znni Siitiaii— nickt ausitetlen biin.jit bci^ dem etwas ichwertülligen
Gange der lürkticheu Benriattmig dieser Paß nicht rechtzeitig m seine
Hände gelangt: er bat nck emqeschlitt »nd ist zunächst »ach Trape-
zu»l abgereist. Er bai gebeten, :uau möge die enlsprcchendcu Ver-
iiigungkn treffen, d-iniit die Behörden angewiesen werden, ihm nicht
nur keine Schwierigkeiten in bereiten, sondern itm womöglich zu
unterstützen. Das in in bereitwilligster Weise von Seite der türkischen
Regierniig geschehen, und ich niöchte noch hinzufügen, daß
S e, R a j e st ä l d c r S u 1 1 a n i y n sogar durch die
B o t i ch a s r grüßest und ihm sagen ließ, es werde ihn sehr
freuen, wenn er zurückkäme, ihn zu hören und seine Wabrnehinungen
zu vernehmen. Daß daraus eine Schwierigkeit gemacht worden wäre,
davon ist absolut gar keine Rede, Es ist allerdings der Paß nicht
rechtzeitig in feine Hände gelangt; das kommt vor, Schwerfällige
Behörden gibt es auch anderswo, nicht nur in der Türkei, «Heiterkeit,)
Was die chinesischen Erwerbungen anbelangt, so
ist davon keine Rede, Womit wollen wir sie »nternchmeii'? Mit
Luftballons? Wir müssen doch vor Alleni Schiffe haben, äDelegirter
Kastan: Die sollten wir haben!) Ich bin volltvimneii Ihrer
Ansicht,
Was die Protokolle der Hanger K o n f c r e»z
anbelangt, so wird die Naiisizirung dieser Beschlüsse in der nächsten
Zeit, wie ich bereits im Äudget-Ausschuffe erwähnt habe, erfolgen,
und ich glaube, die Ratisiialions Jnstriinieiile find bereits abgegangen,
und sobald die Ratifikation erfolgt ist, werben dieselben in irgend
einer Weise pudliziri werden.
Was Sie P o st o n ft allen im Orient e betvifft, so bilden
dieselben eine interessante und nützliche Institution. Ich möchte aber
den Herrn Delegirten Kaftan daraus aufinerkiam mache», daß diese
Institution seit 1i>0 Fahren besteht, (Deleginer Kaftan: Ader nicht
in der Ausdehnung, wie die deutsche!i Was die Organisation
anbelangt, so geht mich diese nichts an, weil die Postaiistalten ein
rein österreichisches Institut sind und nur vom Handcismiiiister
abbäiigxn. Wenn der Herr Telegirie dagegen etwas zu sagen hat,
so ivürde ich daher bitten, sich an den österreichischen Handclsmimster
zu wenden.
Was die ProtokollederDon a n K o in m> s s i o n
anbelangt, so bin ich darüber nicht genügend imormirt. Jedenralls
sind es diplomatische Dokumente, >mo ob sie zur Veröffentlichung
gelangen sollen, kann nur im Einvernehmen mit den übrigen Machten
entschieden werden,
Delegirter Kaftan: Die Beröffemlichnng wird aber zu spät
erfolge».
Minister des Aenßern Gras Golucisotvöki: Was die
B e g r ü b n n g d e S P r i n z e n H e i n r i ch bei seiner An-
kunst in Wien anbelangt, so muß ich dem Herrn Delegirten sagen,
daß der vorn Herrn k a iserlich deutschen Botschaft e r
gebrauchie Ausdruck v o l l k o m m tu berechtigt iv a r- In
der politischen llsance wird dieser Ausdruck überall gebraucht, obgleich
die Exterritorialität des Boischaftspalais allerdings nur eine
Fiktion ist. Als u i, s e r Botschaft« r am 2. Dezem-
her 1808 die österreichisch ungarischen Siaatsangehörigcn in Berlin
empfing, hat er seine Rede damit begonnen, daß er seiner Freude
darüber Ausdruck gegeben bai, sie aus ö st c r r e i ch i s ch-
u n g a r i s ch c m B öden z n e m p s a n g e n. Ich müßte da
mit einer ganzen Reihe von Büchern bcrausrücken, um den, Herrn
Delegirten die Richtigkeit dieser Ansicht zu beweisen. Ich war auch
als Diplomat int Auslande, und ich habe Fälle erlebt, wo es sich
nm die ll ii v e r l e tz l i ch k e i t der g c s a n d t f ch a f l l i ch e n
W o h n n n g g e h a n d e l l Hai, so z, B, in B u k n r e st, wo
im Gesaudtschaftshorel «n Diebstahl, begangen worden ist. Die
Polizei bat nm st Uhr Früh davon erfahren. Sie wollte mich nicht
wecken und ist bis 8 Uhr Früh vor dem Hanse gestanden. Erst als
ich ausgeNandeii >var und auf ihre Anfrage, ob sie in das Geßmdl
schastsboiel eindringen dürfe, dies erlaubt hatte, betrat sie das Haus,
Ich hätte sehr dagegen prolcstiri, d a ß I e in and o h u c m eine
Einwilligung d a s G c s n n d l s ch a s t s h o l e l b c-
tret c.
Bezüglich der Lieferung von W a f s c» muß ich sagen,
daß ich die Meimmg nickt theilen kann, daß hierin eine Verletzung
der Neutralität liege. Ich könnte den Herrn Delegirten aus sehr
viele BölkerrechtSlehrcr verweisen. Erst vor Kurzem hat ein sehr be­
kannter französischer Rechtsgelehrter darüber eine Abhandlung in der
„Revue des deux mondes- veröffentlicht. Es gilt als feststehender
Grundsatz, daß eine Regiermig absolut nicht verantivort
l i ch g e m a ch t in e r d e u t a n n s ü r G e s ch ä f I e, die sich
z w i j ch e n Privaten abspiele n. selbst wenn sich diese Ge­
schäfte auf Artikel beziehen, die zur KriegSkontrebaiidc gehören, und
daß das abioluk nicht verhindert werden sann. Den vom Herrn Delc-
girieu KastlUl zitirlcn Fall kenne ick vollkommen und es ist nicht der
erste. Die «k o d a- F a d r i i hat Wanen au einen englischen
Unternehmer— wenn ich nicht irre, beißt er Biäerr- geliefert,
und zwar ist da? Schiff es ivar ein englisches Privatschiff- mit
der Bestimmung nacki S h a u g h a i abgedampft, sa ivic in einem
andere» Falle mit der Bestimmung nach ltz e n u a, wo ein türkisches
Sckifs lag, ivclclies dort armirt wurde, W a s n> e i t e v d n m i t
g c i ch e ti c»« st, n> c i I, i ch» i di (;> i c) e P o t i z e i k a n u i ch
ii i ch l a» s ü h e n.
Den Fall in S e r b i c n leime ich, u verhüt! sich nicht
ganz so, iu:e er dargestellt wurde, dich muß mich da aus den mir
vorliegenden Beriet» berufen. Im Feder- be>an»crlen sich 17 in
dem der Firma ii n ch gehörigen Bergwcrlc »I E s i» i c s a c
bejchäsltgie eieckniche Arbeiter bei dein l. n. l. A'ouiulatc in B e l
g r a d über teotmvcrliirznng. Darauf örieiliche Futervenkion des
Konsulales bet der Firma, welche als Änlwort eine Ertlärnng dcr
vctlnmucuben ilibeuev schickte, daß üiesclven zufrieden sind. Am
März ueneriicke 'Beschiverdc tiber Loduverkitrzimg. Daraus Ent<
seiidnng eines Kauzleisekreiärs an On und Stelle, Laut dessen Bericht
war die Firma erwiesenermaßen den Arbeitern gegenüber korrckl lind
entgegeiilommend. Die Arbeiter haben aus io,z»ilistischen Molive»
die ')lrbett eingestellt und wurden ivegeu 4L ü h l c r e i e n u n d
g c i ä I, r i i ch e r T c o h u u g c n von der serbischen Behörde
bestraft und lai>de«sverir>iesen. Sie dnden ihre,, ganzen Verdienst in
Csivicsac verpraßt- wofür grelle Daten vorliegen, dort noch
dedenrcndc schulden hintcriaisen n»v waren bei der Answeiinug
ganz mittellos, so daß die Firma aus ihre eigene Konen ihre Beför­
derung nach Belgrad tibernahm.
Wollen S:c mir weitere Fälle aiigeden, so werde ich sie gciviß
»»ternicheii. Aber es ist jedenialls nick! richtig, daß ich solche Konsulate
in Schiitz nehme, die nicht ibr,- Pstickr thun. Es kommt vor, daß
einzelne Konsulate oft migereckter Weise angcichnldigt werden, weil
man von ihn«, Sachen verlangt, die sie nicht leisten tonnen,
Delegirter Freiherr p. Dipauli plaidirt oasiir, daß bei dem
Abschluß der Handctsveriräge voi» Fiilereffc der Geiammtmonarchie
ausgegangen iverde, dies werde sich aiiä, als eine Wobllbal für die
Einzelmlereiieil ersueifen- Redner ist überzeugt, daß die Interesse»
der beiden Reickshälsien sich in Seinem unlösbaren Widerspruch« zu
einander befindeii, und daß auch aus diesem Gelneic eme Einigung
möglich ist, Aßir von dem Stnudpuntle aus wird es möglich sein,
neidlos jedem der beiden Slaalen des Reiches jene Entwicklung zu
sichern, ivcichc ihnen nach der stiatur der Verhälinisse zntomme. Der
Dreibund und vor Altem die enge Allianz mit dem Deutschen Reiche
war seil ihrem Bestände du: ihewähr des Friedens lind der luinb
schriftlichen Eiitmiitiiing, Es ist beute nach ben Berliner Tagen wohl
überstüffig, dicicr Politik noch eni besonderes Loblied zu singen. Man
hat der klerikalen P o l i t i t den Vorwurf gemacht, daß sie
eine Gegnerin oes engen Anschlusses an Teittschland fei. 'Dean iverdc
aber vergeblich nack einem Abgeordneten dieser Partei forschen, der
offenltich oder privat eine Äenßernng gegen biegen engeii Aiiscktiiß an
Teutickiland gemacht Hai,
Die Adgeordueten dieser Partei Naben vielmehr iieis lonal
und edrlich diese Poliin der Regierung uiiierstnm. Wie könnte auch
die klerikale 'iV.vtei eine Wcaiioviu der Beziehungen ;u jenem Reiche
teilt, dessen Herrscher »i rai Etzampion eckt ionsi-rvaliver Gesinnung
ohne Wanten in, und in dem das uns gesiittiungsverivaudle Eeiilrnm
einen so tzervor ragenden Einstutz besitzl. Wenn in dieser Delegation
teu einigen Jahre» von gewisser Seile sich an Widerspruch gegen
die äußere Pvlnit erhoben hu, tu diirile dies durch ocn Versuch
gezeitigt wororn sei», der leider auch >» der onitiellen Preise mit
einer gewissen Konsequenz iorkqesem wurde, die innere mit der
äußeren Politit zu uci.nniten, ,\d) tami nur bedauern, daß die
ercchüche Partei, >>>elleickl auch aus Grund dieser Provotatiou dcr
Prenc. e> ii e m e i n e s E uifimi s v e r> e l> l l e P o! i-
! i l c i n g c f ch t a g e n b a l- Ich taun mich der Hoffiinng
nicht verschließe», daß die gegenwärtige Si«mm»ng in dieser einstnß-
relchen Paria vielleicht dock nickt von Dauer teilt, sondern einmal
einer anderen Auffassnng Platz machen ivird-
Redner polemiürt kobann gegen die in der letznm Sitzung
seitens des Tete.Zirlen Graten jlnt g i 1) utm Z'tnsdrncke gebrachte
Darstellung der Gcicknchie des Dreibundes, bei dessen Bcgriindnng
die Herrschaft nn Inner» des Reiches von der Linien aus die Rechte
llderqing,
Präsldeut erinchl den Redner, sich an den Gegenstand, der
in Verbaildtung ilcl;t, zu Imttcn.
Telcgirier Freiherr p. Dipauli: In der zwanzigjährigen
Periode, in welcher die Herrickail in der Hand der Reckte» lag.
Hai die Politil de- Dreionndes nur eine Perstartunq erfahren,
istickl nur die Lmle, sondern auch die ibatioinliche Riajorilat ber
Rechten muß die antzere Politik und den Dreibund auf das opfer­
willigste, trenene und ernsteste unterstützen, wie ttzrai Siiirglb gesagt
hat, Gant Oesterreich mit seinen Böliern muß den Trabmid und
die äußere Poliut Oesterrcicks stütze» und traf!,gen, wenn biete
wctterbart und fest icm soll, nicht mir tiit die Tage der Feite,
sondern auch stir die Tage der Gefahr, iür die der Dreibund ge­
schaffen wurde, i Vcbbaiie sstistimmnng,, Deshalb taun >ck nicht genug
davor warnen, die äußere Polnit in bvii Sircii der Parleien zu
siehe», T'.e äußere Potml bcnerreichs taun iqre cbevnc Grundlage
nur m dem Reicksgedunien haben, der nack innen wie nacki außen
das Beständige, das dem Tagestampfe Entroaene sein muß, in,enem
Reichsgedanteil, der gerade nn gemeiniamen Rliinsterinm des Aenßern
seine Verkörperung finden soll und täubet. Daher werde ick anck iür
da- Budget des Muilirermmr üc- Aenßern stimmen, Beiialln
Delegirter Dr, Pacäk: Von, Minister des Aeiißern ist
gegen den Ton unserer AnsMruvge» m einer Weise gesprocken
worden, die ich mch: iinciividerl laprii taun. Wenn der Mimster
gesagt bat, daß mit dem heutige« Tage in biciev Delegation cm
Ion eingerissen ist, der bisher hier nicht bestand, so ermnere ich
demgeqeuuber aa den noblen und edlen Ton, dessen sich Graf
K a t ii o t y immer leuien Gegnern gegenüber vcftiß, .heute aber
hörten wir Aeußerungen wie: „die Abgeordncicii sind Bleck)", „das
ist ein Unfug", „das ist unanständig". Derartige Aeußerungen find
von einem Shmiier des Aenßern bisher nicht gebraucht worden.
Deshalb bestätige ich es, daß der Ton in der Delegation sich sehr
verschlechtert Hai, Es ist aber sehr gefährlich für einen Minister des
Aenßern, von Blech zu reden, weil tmra einen Kanzler den eisernen
Kanzler genannt hat und es leicht geschehen könnte, daß, man einem
Minister des Aenßern einen A'anieu gibt, der eine Atzspielmig aus
das Wort „Blech" euthäll. Unsere Worte gegenüber dem Minister
des Aenßern gegenüber waren vielleicht scharf, aber nicht unanständig.
Ich prolestire entschieden gegen eine derartige Behandlung der Del««
girlcn in diesem Hause,
Mit Ausnahmc des Minister» K ä l i a y antworten die
Minister auf die Beschwerden der Delegirte» in sehr scharfer Weile.
Wir sind Vertreter der Völker und haben das Recht, hier zu sprecheir
und lassen mis dieies Recht nicht nehmen. Wir werde» den parla­
mentarischen Ton wahren, aber wir lassen es uns nicht gefallen, daß
unsere Ausführungen mit so irwialen Worten zurückgewiesen werden.
(Zustimmung bei den Ezechen.)
Berichterstatter Marquis Bacqucllkni: Die Politik des
Ministers des Aenßern erfreute sich im Ausschüsse der vollsten
Billigung, weshalb der letztere auch beichloffen bar, dem Minister das
u n s e t b e i l t c P e r l v a u c n anszusprechen. Da die Be­
willigung de- Disposinonssonds den Ausdruck des Vertrauens^ in
sich_ schließt, stelle ich in Ucbereinslimmiuig mit der bisherigen
Gepflogenheit den Antrag, über Titel I d) „D i S p o s i t i o N t!«
so» d'F s« p a v a t a b; u st i »l m c u,
^ Es werden hieraus die Titel I») „Zentralleitung" und
b) „Disposttionsiand" a» g e» o in m e ».
Zu Tftel U „D, p l oina Iische A»»lag««" regt, miter
Hinweis aus den heurige,t Kohleuarbeiierstrike, der Delegirte Dr.
Getznta«» an, der Frage der internationalen Regelung der
Arbeiterwoblfahrts-Gesetzgebiiug näherzutreten, »nd bittet de» Minister
des Aeiitzern, die ihm unterstehenden dipkomalischm Organe anzu­
weisen, dieser Frage die weitestgehciide Anfmerksamkeii zuzuwenden.
Der Titel U „Diplomatische A«Slagen" wird sodann
aiigenomnie».
Zu Titel III „ft o n s ulat S»AuSlag e n" gibt Delegirter
Dr. Kehman» seiner Unzusriedenheit mit den Maßnahnien, die
das Ministcriiim des dteiißern auf dem Gebiete des Konsulatswesens
aetrosfen hat, Ausdruck. Redner bemängelt es weiter, daß die
Geschäfte der Honorar-Konsulate vielfach von Nichtstaatsaiigehörigen
versehen iverde». Redner bemängelt es weiter, daß speziell in orien­
talischen Staaicii und in solchen Länder», wo eine nnleiigbarc
Aversion gegen das Judenihiiiii besiehe, ivie in Algier nnü
M a r o k k «, i ü d i s ch e Konsul n bcstellt werden.
Minister dc- Aeiißern Graf Goliicttotvtzdi: In Marokko ist
ein Graf H o h c n m a r t Konsul.
Delegirter Dr, Gotzuiann: I» allen diesen Staaten sind
die Lentc daran gewöhnt, Oesterreich mit deni Judcnthunl zu ver­
wechseln und das hat schon bisher sehr üble Früchte getragen.
Titel III „KoiisiilatsailSlageii" wird hierauf angenommen.
Die r e st l i ch e n Titel des Etats d e S Mini­
st e r i ii m s d e s A e u ß e r n werden o h n e Debatte
g e n e h >» i g I,
Zu dem vom Ministeriniii des Aenßern beanspruchten
Nachtragskredit von st '>,000 Kronen für g n ß c x•
ordentliche Repräsentationskosten b c ä B o t>
s ch a s t e r s in P a r i s bemerkt,
Berichterstatter Marquis Bacqueheui, es sei allgemein
bekannt, in welcher Weise der Botschafter in Paris
durch seine Liebenzivürdigkeit und Zuvorkommenheit die Interessen
der österreichischen Abtheilung auf der Pariser Weltausstellmig und
hiednrch die volkswirthschaftlicheu Interessen der Monarchie über­
haupt gefördert habe. Wenn Oesterreich Ungarn aus der Ausstellung
würdig repräsentirt sei, so komnie der uilerinüdlichen und kenntniß-
vollen Thätigkeil deS Pariser Botschafters ein wesentliches Verdienst
daran zu.
Der Nachtrags kredit ivird hierauf gleichfalls ohne
Debatte genehmigt,
_ Ein Resolnlioiisantrag des Delegirten Dr, v. Demel: „das
Ministeriniii des Aenßern werde ersticht, die Frage der Errichtung
eines esfektiveil Konsulates in Melbourne zu prüfen," wird gleichfalls
angenommeti.
Das Heeres-Ordinarium.
Der nächste Gegeiistand der Tagesordnung ist das Heeres-
Ordinarüii»,
Referent Graf KottulinSky bemerkt, daß die Steigerung in
bett Ordinarien der letzten zehn Jahre durchschnittlich 6, 500.000
Kronen jährlich betragen habe. Wenn die Steigerung für das Jahr
1901 nur 4 Millionen Kronen beträgt, so ist daraus zu entnehnlen,
daß die Heeresverwaltung ihre Aiiforderiingen thunlichst einschränkt.
Der Referent bespricht sodann die für die Beschaffung des warmen
Nachtmahls getroffenen Maßnahmen imd gibt namens des Budget-
Aiisschnstes hiebet der Erwartung Ausdruck, daß die Kriegs-
vcrivalluiig nicht ermangeln werde, weitere Anforderungen an die
Delegation zu stellen, denen dieselbe ihre Zustimmung gewiß nicht
versagen werde. Zum Schluss« bringt Referent den Wunsch vor, daß
die KriegSverwaltung das bisher bereits den landwirlhschastlichen
Genossenschasten bethätigie Enigegcnkommen wo möglich noch erhöhen
möge. (Beifall.)
Delegirter Kaftan bespricht die nngeheuere Ausdehnung,
welche die Armeen Europas gewonnen haben, und bemerkt, daß der
ZukUlistskrieg höchstwahrscheinlich bis zur vollständigen Berhlutmlg
beider Theile iverdc geführt werden.
Es darf als» nicht Wunder nehmen, daß nicht nur int Volke,
sondern auch in Militärkreisen der Gedanke sich Bahn zu brechen
beginnt, die Quantität durch die Qualität, den Dilettantismus durch
das Fachmisse» zu ersetzen: kleine tüchtige Berufsheere, die stch auf
große Milizen stützen, dürsten die PHlitärform der Zukunft sein.
Redner beschüsligt sich sodann mit den Einzelheiten des Kriegs­
budgets nnü bringt in dieser Beziehmig eine Reihe von Wünschen vor.
Delegirter Wengtr bespricht die Lasten der Landwirthe und
Gewerbetreibenden, verschiedene Fragen der Armenversorgung, ben
Arbeiierniangel, das Vorgehen vieler Stenerinspektoren gegen die
Bauern, die gegen Dynastie und Religion gerichteten Pläne der
Radikal Dcutschiiationalcii und empfiehlt schließlich die Berücksichti­
gung des Banernstaudes in verschiedenen Militärsragen,
Delegirter Dr. Pacäk zeigt an einigen Beispielen die dringende
Nothwendigkeit einer gründlichen Kenntniß der Regimentssprache
seitens der Offiziere. In der ,lk«lo"-Frage erinnert er daran, daß
auch die Armeeverivalmng hierin amangs geschwankt habe und
empfiehlt die Älachsicht der aus diesem Anlasse verhängteiz schivrren
Strafen. Redner bring! Beschwerden gegen die anßertourlichen
Beförderungen vor und fordert die Verhinderung des Mißbrauchest
daß Großlieicranten sich als Vertreter der Urproduzenten gerire»,
ivie es auch in dem Falle ll g r o n- B a r n ch geschehen sei- Er
schließt mit der Erkläritng, für das Heeresbudget nicht stimmen zu
können,
Delegirter Dr, Kozlowdki lonstatirt, daß die Unter-
stützung der Zivccke der Wehrkraft ohne Rücksicht aus den jeweiligen
Slandpimkt der Regierung sei den sechziger Jahren eine Hanptzier
der Politik des Polenklubo war uild ist, lind zwar als Dankesschuld
säe Denjenigen, dem die Polen ihre nationale» Rechte verdanken und
als Beweis der Fürsorge für die Zwecke dieses Staates, Redner
bespricht' die Tlrmeelicfcrnngcn, tadelt die Vergebung von Fleisch-
Iieserimge» iür die Lembcrger Garnison an einen Budapestcr
ttzewerbetreibenden und verlangt, nachdem der Vertrag jetzt erneuert
lverden soll, die Berückiickttmg des Viebuichter- nnb HändlervereinS.
nlcdner' bedauert die Zahl der Selb ii m o r d e in unserer
Armee »nd verlangt eine Stärkung deck religiösen und des nationalen
Gekühles, die Abhaltung von Lagergoilesdiensteiz auf den Manövern,
nm den Vätern zu beweiien, daß Vorgesetzte and Untergebene das
leuchtende Beispiel des persönlichen Kirchengangcs, welches der oberste
Kriegsherr gibt, nachgeahmt ivird. Er plaidirt für die in einem
Polyglotten Slaale so außerordentlich wichiige Schonung der
nationalen Eigenthümlichkeiten und der Heimathssprache, welche mit
der Einheit der Armee und der Tienstsprache vollkommen vereinbar
sind, Redner schließt mii dem Wunsche, daß die^Zeit bald kommen
möge, in der die Vertreter aller Nationalltäten O esterreichs in der
Delcgaiion einmükbtg für das Heeresordinannm stinmien werden.
,Beii»ll->
Tic Veryandlnng iviri) sodann abgebrochen,
T i« nächste Sitzung tinöcl morgen, D i c n» I a a,» m !* ll h r
Vormittag» statt,
Taaesoronnng: l.^Forisetzniig der heiltnze»: -■ Schliißrechnnng:
,i. Marine: eventell 4, t-tliipationc-tredil; ü- gemeinsames Finanz-
mlinsterium: 6. Oberster Rechnungsbas,
Schluß der Sitzung nm 8 Ubr 4ö Almnien,
An» der Provinz.
II, Mirkolrz, Lst, Mai,- O r i q, ft o r r-> sE r w e i-
t e x ii ii a der S r„ o l d a h », D a» 1 elepho n.—
D n s P v st a m t, T o d e s> n I !.] Die Miskolczer Handels-
niid Geiverbetainuirr ist um die Eriveiternng der Schzenengeleiie der
elektrische» Stadtlmdu bis zum taienwerie und zur Stadt Diösgyor
eingeschritten, Stadl und ftonntai Mletotcz, ivwie auch die Tireküon
der Sladtbabli imd aeiieigi oieien Ausbau .zu iorocrii. Die Bahn-
Direktion inttauic den Duelior Gnlacsn aus Budapest und den
hiestqcil Beiriedoleiter Radich mit dem Tliidiimi der Augelegmheil.
- Am 26. d, M- mnd die tecknisch-volizeilichc Begehung des nnn-
incbr staatliche» Telepboiiiictzes statt. Die oberirdische Hauptleitung
sott noch nu Lanie des Sommers durch eine unterirdische ersetzt
werden,— Das alte Mistaiczer Hanselsgremium, das schon seit zwei
Dezennien teinerlel Tbätigkei! mehr ausübte, ist ausgelöst worden.
Tn-s vorhandene Kapital wurde iür ein knusmännisches Spital
depoiurl,— Der Bau des Post- und Telegraphen-Palais muhte, da
kein gcagnclei Grund vorhanden, aufgegeben werden. Es wird
anstatt dessen da- bestehende Gebäude zur Aulnahme der Telephvn-
' 0 iträte vergrößert^ —^ Der langjährige Odemolar der Stadt
Miskolcz Georg D i v ß e g h p ist gestern m Folge eme» Schlag»
Pult« plötzlich gestorben. Der Verstorbene war seit den 60er Jahren
Beamter der Stadt und erfreute sich einer allgenicineu Beliebiheit,
BeraniworUicher Redakteur: Dr. M WC A»U-


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 12 ]
*
Kron^nwährauff
Sroae&wäluraiig:
Er o n 9a wäbr a a;
Die ^fir?g 4ir unter V^XIV nolir-
:en lL^-tk:en verneinen skä per 6f«vi-
iH K,
Die KAi-€ d-> :nit- l-lVv i^ ■■'n F f.lieft
xer^tehen /■■-' je lt/\' Frans,,,
deihlc
Diri-
düude
as»9
Anzahl
Ein.
zablnng
Amtliche Notinmgen
te BodapMter Waarea- n. Eflekteabörse
vom 38. ^ai.
hantig.:-r
•SrhiusökuM
H aar#*
nie-; boob-
tingstpr*
nie- i böch“
drigtt erj atw
R” ü p a
heaüger
>»‘hli!?akur«
ZUL Aktien t. Verkehn-
Vnternekmaagea.
pro
Sebl
I. Staatsschuld.
Aktie
V. Aktien von Banken.
G«ld i Waare
a'< V'i§ansdie .)>iaat?schnU
Goldrpntf'MiU-h a H.'O- 5<»U. ini'l/*’-
GoldreiitpStÜs-k ilO.OCKJfl, Nonunalv. ert!:,»t«uprhei
pr. IletiiO Juni
240
284.—( 285.—
180.— 1 183.—
3^.- I 325.-
lo3.~{ 166.-
90.75
Anplo-Qe«t<'rreiPbi-‘<’h9 Bank
Butla, f.ster Bankverein Akt.-Ues.—
Ernt UQKarisene (x.-werfaebaak--—
Huniaaer Kreditbank—
Hauptstadt. hauk'Aktien-Gt>t,eUsi'baft
Bu.i!.;>P9ler Giro- und Ka-iseiivfrein,.
V aCtna f.d: sehe Hank- A M.-Ueseliseh.
Henue.s {;ug. AUg, sVpcb«eist.-A.-(t.
Kroiitjseliv? Komitler.'iaibanK-——
KsuatihcliP Kii.komptebanfc—
Kroat.-^-lavon. Landes-Hypi.thAkenb.
tui^ar.ällg
l-^uear al|g Krediibatik pr. M. Jufii
Uü^. /sank f. u. H«.nd«-1-A,d».
V. Hasikj In l 11 H\ G pr. *8. iuii!
L’'n'ransi'he Hvuothekpnbaiik—-
tügai Hrpotbekf-nbank pr. #. Juni
L üi.ar. Handeln- Aktien-Gf.sellsoiiatt
Uugaj. Ksaompt»’- und eebso-r-bai-k
Ung. Hsk.- u. Weehsjerb. pr. M. Juni
Zeiitiai-Hyputbekonbaiik uug. ^ilalk.
UestPn-eichiäcüe Kreditaustall
Oe-.i.-i rwicb Kreditan-tai. pr. Ülb Jurti
t>e?tt*rrMfcliis('h üugari.-Ni'b«‘ Hank—
Fester Ungarische Koßjnun-zialbank--
Uuloiibauk——
16.-
200000
60000
13334
12000
494.—
496.-
9Ö.25
6
28.-
4
200
6
-Adria k. n. SeesebifTfahrts A.-O.
\Vr. Arader ti. t'sunäd.
Baia*Zombor-S©n.iataer A.-ö.—
B.-ircÄ-Pakräczer Eiseub. F.-Ä.._
Bpester Strassenb.-Ge«en»cliÄft..
BpesterStraa»enb,-G pr. Ä. Juni
Bpester Sirassoub. Inter.- Aktien
Bpeat. !>ti‘iisfienb. Üenuas-Scheine
Hp.cister elektr. Stadtbabu.
Hji. elektr. .Stadib. (ien.-Schein
Hpest .Szi.-Lörinezeieotr. Lokatb.
Bp -.Neup.-Rako.^p. e-l. Sirassenb,
Gebr,-Hajdun.-Lt.kalb Fr -Akt..
Siidbahn... ...
Sudbahn. p. mt, Jum
I. k. k.. pr. DonaiMamntseh. A.-G.
tiblnitzriial-Eiseub A -Ü. Pr.-A..
Kanseliauer Strassenbahn
Kasckau-CKlerberger Eisenbahn.
RasphAU-Torn. Lokalb. P -A
L'injathalbaLn Akl.-G. Pr.-A.
Uli}.' Fluss- u. SeesehitfiahrtA.-Or.
Uiigariseh-gaUzJsehe Eisenbabo-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Uugari.se.he Westbabn..
Märamaruser tsalzbabn PrWr.-A.
Maramaroser Salzb. Stamm-A.—
MnramaroserSalzb. B, Stamm-A.
.Maro-ivaairh.-SzäsKr. BalmP.-A.
Gr,-Kik.—Gr.-Bec8k. E. P.-A..
Oriente ung. Seesehiif'abrt A.-Ö.
Oesterr.-uugarlaeheStaatsbahn-.
Oesterr -ung. Staatsb. p. ütt Juni
Fünfkirchen-Bareaer Eisenbahn.
P--l..adäny-r.-öyarui, Lb Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Frior.-Actien
Szt..Lörincz-Szlatina-Nasic*.Lb.
I'emesv.-Mödoser Lb.A--ö. Pr.A.
Zsib6-Nagy-BÄnyaer Lb Pr.-A..
200
5
180.-
4
200
300
96.75■ 9€.26
7y.6C j öO.-
90.95 f 91.35
90.95 i 91.15
91.50, 98.oU
lül.— 1 102.-
99.25 i 100.25
T9.-! 80.-
158.-- i 160.-
158.-' 160.
98.25' 99.-
99.— 99,75
91.25 f
92.50' 93.60
138.25: 139.25
■20.—
3
4
200
Ooidicut.^. st-'uerfr»*!,
Kente in Kronenw ahruiif-, .stsuerfrci,- ..
Hente in Kronenivakrmig.'■t^-nerfrei.. ..
Reni«- in Kroni
< »3tbahji->taafsan)eh. v. J. 1
EiÄfrihHliii-Anlciieii i
Eisciibatiii-A nicbcn m Siib*'r v
Staatsaiil. t. d. ois. 'lli*''
Fsainien-Anleheu vorn .labre ItfTO. lOü fl. Stuck—
Fraiiueii-nieten veiii .liibre FrlU. .''lO fl. Mink—
Uu(.-. .Schaukregal-Abl"8'ii!KJ>-' »bbgaiuinf
I' r<.at -.slav. rn'hat,kreg.-AblÖ8UTu.’s-OtHK-. sfcaeiit.
Nneb ITsaneen der Budapester Waaren- und Effekten Börse
netto Kasse pr. S8 KUofTaaB.
Önalitktagewicht per Hektoliter and Kilogramm
Preise in KronenwMlirnikg'.
160
•iCO
9.60
406.-
5
3',
400
5
4000
90.90!—
90.90! 91.10
30.~
30.-
200
5
613.- I
814.— i6ie.—
4
2000
70.-
12.—
12.-t
ÖOÜ
6X4.-
616.—
crrrci, pr.Med'O Juni
4
4
200
5
224.- I 226.-
226,- I 230.-
200
K>0OÜ
5
4'.
200
6
5000
386.-
316.-
100.—
Tf c
4
20.—
trubi V. .ii*hrc stci
4'
240
9000
317.-.
110.—
16.
200
4‘ j
6
■ steuerliT*
6000
4C0
30.-
3
li i7 .hi.
219.—
30000
85000
35000
lOööiiO
lOüOOü
160000
150CM-K)
200
223
11.
5
200
5
Preis per
SO Kilugr-
Pieis per
SO Kilogr.
400
36.—
130.-
140.—
6
'•ine Krt-dUbaiJ k ..
200
400
716.-
717.-
3G.
716.-!—
200
4‘
Sftrstr
200
12.■
12.-
Fr. 25
Fr. 25
30.-
28.-
28.—
5
Fr. 500
Fr 600
105U
6
4‘.
bis
bis
200
Ö 200
G 200
186.-, 188.-
•ind.—! 454.-
420.-; 425.—
104.- :106.—
106.—
TSO.—
5
106.—
730.-
5
4
k 'ig. 1 u-underitia»tui)Ks-Opl!gti.t!''iieu, j-’' i---
Kri'HtlHch-Siav- Grnudent}a'UuiigK-b)igS.tiuue
6
4
VfiMii
5
Sri'.i.
200
5
4
73
400
72
6000
5
200
dto—
dto—
dto
Weissenb.
Peiter Boden
dto
-- dto
.. dto ...
Bana^r-
II dto.I III I”
Bäcikaer ... ...
dto.. ...
Berblsch.
dfo ..— ...
ÜnmilD. ... ...
.. dto .. ... ...
.« dto.. ...
.. dto.. ... ...
.. dto
Bulgar
.. aro.. ..
4,
I
40u
76
7.66 i 7.65
7.70 I 8.05
7.85! 8.20
75000
75000
74
366.-
897.—
366.-
6
352.-
400
4
b) Oe^lerreu-hi-che Sliiaissx hHlä.
77
400
490.— 490.50
950.—■ 960.—
76
489.00 491
5
7.66
400
97.—
O“/.- i 97.50
95.75 i 97.25
96.75 I 97.25
97.50
79
KlnhPitllehe Rente in .Noten, k eber—Augast—
, Mai---.Noveuiber--
1000
6000
7.80! 8.15
8.06 I 8.25
78
60.
362.-
6
400
4*/,
4^.
81
8.35
320
8.10
312500
312500
150000
30000
80000
36.—
36.—
102.-
150.-
34.-
EinliHiliebe Rente
Emheitiicue Rente lU .rui^er, .Jauner— .iiiU
KinheiUu'he Rente itl 'il'
Goidrente. steuerfrei in<
Reute lu Krocpri«ehnujg
Staatab.se v.J. s.^Oit, C.M.Steuerabzug
Staatslose v.J. I86t)zuötJOst. o.W.Steoerabzug20V
Staatslose t. .i. I8dO zu 100 fl. ö. W.Steuerabzug20
Staatslose V J J8fl4 zu 100 fl. 5. W. Meuerabz
Staaislu#e v J IS64 zu 60 fl. 0. W. Meuerab.. 20 ,'o
5
200
6
715.50: 716.60
1770- I 1780-
2645— i 2650—
580.— i 582.—
73
320
715.50 716.öO
72
5
414.-
418.—
400
5
4-
75
. Aj’ril— Ukluber.
Öttlden...—-
7.65 7.60
1400
74
5
400
4V.
9*5.— S 96.50
77
1000
7.90
2640— 2860-
76
7.60‘ 7.S5
7.80; 7.95
5
400
«6.—
186.-
430.—
188.—
126.—
128.—
5
4
98.—! 96.50
160.- I 162.-
135.— 1 136.-
168.50 1 159.50
202.50 i 203.50
302.60' 2Ö3.50
7.85! 8.10
79
400
78
5
200
4Si
4
8.30
81
8.10
80
200
3-,
73
VI. Aktieu von Sparkassen.
72
200
118.—
4
76
7.45
7.36
74
200
4
200
IunerstadrerS;>arkasse..—— ...
Budapester ilT. Be?, >parkassc-. ...
Budaj'Pst-Elisabethstadtei flparkasse
Budap. Nr srk. n. land.-Ftandt.• A .-ti.
nlgte B,.ester Haui'tst.Sparkasse
UugRrische Allgeateine Snarkapse
Ungansohe lAndes-Zeotrai-Sj arkasee
1. Ptjeier Vaierlfendi.sohe >parka*
301.— 202.—
210.—: 214.-
160.- i 162.—
413.— I 414.—
2220— i 2230-
570.- i 680.-
1385— i 1390-
15975- I 16000
25000
12.-
14.-
10.-
24.-
1-24.-
36.-
80.-
850.-
6
77
7.75
7.46
76
7.40 t 7.60
7.66 t 7.96
7.95' 8.10
200
100
992
79
7.70
78
70.
1000
Fr 600
t f KW
200
10000
25000
15CKJ0
81
8.10
8.-
80
6
e) Fremde SiaaifJJtdv.dden.
Bulgar Staatseisenb •Hypothekar-Auleibe f iAOFr
Serbische Pr^loien-Anleihe lUO Francs Gold -- ...
S^ei bische Frktnien'Auleibe.iiWiinitbsterr.Ueberii)
n. Andere ölientliehe Anleiien.
Landes-Anl. f. Bosnien n. Herzog, a. d. J. 189.^ Krw.
Bosn.-berzegoT. Eis®nb.*Ijand.-Äal. v.1898 Km*.
Anleihe d. tfauptet- Bj ost v. .i. 1890, srciierfr. in G.
Aul.d.Hatipt-u.ResidenzstadtHudai>esr,stf. i-Krw.
Anlehena.T«Taes»Begatbai-Wü88erreg,-Gf8. i. K-'w,
400
73
72
666.50
5
664.60
42«.—
660
83.—: 84.-
76.—■ 77.--
77.—' 79.-
\
76
7.65
7.45
74
7.40 i 7.C0
7.56 i 7,70
400
6
500
8000
77
7.75
7.66
2
76
200
6C0
1=HK)0
8.-
79
7.76
2
7.36
78
7,70
400
2U00
5030
81
80
8.15
8.—
200
163.-
166.—
7.35 I 7.76
7.70•«
73
72
7.26 i 7.46
7.60 I 7.85
200
Vn. Akt. V. Ässak.-<}oselhch.
76
74
360.^
400
370
90.50 91.50
9J.- 100.-
9?.- i 97.25
92.76! 93.25
92.50 94.—
4
77
76
400
10000
415.—! 430.—
634.—; 544.-
6-250— I 5350—
192.— 195.-
215.—: 220.—
200.— 206.-
1160- 1200-
20.—
Wiener Versicherungsgeseilr.chaff
Wiener Lebens- u. Ueiifenver,sirlu-A.
Erste Ungar. Ailg. Vcrsicherungs-Gt s.
Foncicre, Ih-ster\ orMclicr.-Anstalt-.
Ung. Hagel- n. Sitckver'^tch.-Anstalt
„Natioiistie“ Unfall-Versicher.-A .G. ..
Paunonia RflckverdicUerungi-Anstult
5
4»;-,
79
78
400
5000
5
4',
m. Lose.
81
2000
3000
160.—
4
73
72
200
20000
15000
8
5
4
10 £Jas!lika'I.o.-.e ,,,
lU, Hasiiika-Lose roiiOsterr. Uebomerppelung
— Basilika-Lose Prämlen-Scheln ...
Süt»• Frkmien-Anleihe der .Stadt Wien r. J. 1874
8i)! Ofner .Stadtgemoinde-Lose....
80 Ofner Stsidtg«me.lude-I,ose tnltöat. Ueberst.
4 „JA Sziv'-Lose ....
4 ,Jd Sz.iv-L'jsß mit fisterr. Ueberitemp.--
— t Ung. Hypothekenbank Prämlen-^beia ..
— U. Hypüthekonb. Pr,-Sch. mit Sst. TJeberat.
‘iO Ungarische Rothe Kreu/.-Lose... ... ...
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit, Ö^t. Ueberat.
— üng. Rothe Kreuz-Lose PrÄmieu-Scheln--
L. 25 I Jialleuischer Verein vom Rothen Kreuze..
L- 25: Ital. Verein V.Rothen Kreuzern, bst.Goherst.
— Oest. Hodenc.redltanstalt Prämien-Schein
2tj Oesterr. Gosellseuast v.*iu Rothen Kreuzo..
20o Oesxerrcichischo KreUitäustaJt ... ... ...
84 Falfly-Lo-se..... ... ... ... ... ...
12.26
13.-
13.26
14.—
76
74
200
16.-
6
OLPlaiidbr. a Sebuldversehraibimgen.
a) Emissionen B-.ulapester Anstalten.
Sparkaiae A.-ö. i. Krw.—
udapefter IlauptatÄdtiache Sparkaaso..
77
76
200
5000
6
79
78
2000
600
3S6.~ 390.—
130.- 134.—
183.- 137.-
81
80
99.—
78
100,—
99.26
92.10
103.-
Inueratädter
Vereinigte B
Ver. Budap^ater Hauptst. Sparkasse in Kroneuw...
Ver. Ziegel' tind f-ementfabnk A.-G. Prior. Anl
Ganz &Co. Eieongleea. A.-Ö. .Sehuldverachr. i. Krw.
Landea-Bodenkr^t-Inatitut für Kleingrundbesitzer
Landoa-BodenkTodU-Inatitutf. Klelngr.50‘ i-Krw.
Landes-BodenkredU-Inatltutf. Klelngrundb, 50* aj..
Ung. Agrar- U- RenteBb.-A.-G.Weinb.-Ol)I. in Krw.
Ung. Agrar- u. B.-B, Hentensch. 102«*. Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Reotenb. A.-G. Psandbr. iuKronenw.
ITngariaolieiBodeukredit-lnstitntöstprr. Wfihr. ...
Üngariaehei Bodenkredit-Inatltut dsterr. Währ.Alj.
Ungarisebe» Bpdenkredit-lnatUut in Kronenw. 50j.
Ungarische* BodenkredU-Iustltut in Krononw. ß.Hj.
Ungari*chesBodenkredlt-In9titutReg.u.Hodenamel.
Cngarisohe Lokalejaenbahnen, Obligationen 50‘,-J..
ÜngBri«ch«LokaleI*etibahnen.ObHg.5üi. l. Krw.-.
Ung. Lokaläiaenbahnen, Obi. 50j. Krw. Iü5«i< Rz...
Üngailsch© Hypothekenbank-———— ---
üngarisoheHypotttekenbank.—
C ngariseh© Hypothekenbank .50j
UngariBobeHypoOiekenbank- —- ---—
Gngariache Uyi.otbekoDbauk 5Üj. Kronomvahrung.
Ungaria^flveHi^ioAkekeub. Koimnuaal-sicUuldv. .'»oj.
rngar.schoHypothckenb. KoinimtüjL,l Sohu d\. tat.
Ungarisch© HypoUtekenb. Kommiuiul-Schuldv. .50].
Üftg. HypotUekenb. Kgtmminal-Scimldv. .50]. IIU fl.
U. Hypothekeßb Kgmmunal-hcbuldT. ßOj. f. iOüFr.
Ungärisehe Hypothekenbank Prdrnien-Oh'igatlon.-
Ungarische Hypothekenbank mit Osterr. U ebevsteiap.
üngarische Hypothekenbank Prämien-ObligatiOTien jio3._ j
Ungarische LaBdes-ZenJral-.Si'aikasse—-—
üngarischo Landfts-Zentral-S{>arka3sein Krononw.. i
Uügai'isobe l.Aodo*'iicntt-al-SparkaBseinKroiienw.- —.—
Zentr.-Hypolbb. 11. Sp 1.. 2., 3.. ib, 7., c. E. i.Krw,—
Zentral-ilypotbekenb. ung. Spark, 4,. 5. E. i. Krsv. —,— i
Zentral-Hypothokeuhank ung. Spark, in Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oiflig..:
Zeutr.-Hypothekenb. ung. Sp:vrka.«sen Koni.-Oblig..
Oesterroiciiiseh-Ungarische Hank 40‘ sjÄhr.—— —i
igarische Hank öOiaiir---———;
I. Spark. Kl
72
Tm. Aktien v. Dampfm Ahlen.
98.25
76
74
8',3
i
6.60
91.10
102.—
4S0.—
480.-
2300
800
Concordia• Dampfin iihl-A--Gi'j«e]l sch.
C’oucordia-L‘am ’fmühl-A.-Gea.Pr.-A.
I. fifen-Poster DarapfmÜhl-Akt.-Ges.-
Elisai»eth-Dani|)fniähl-GoseiUchHft ..
Louisen- Dainpfiniihl-Akt.-Gosell-i<’h.
Fester Walzmiiiil-Oeaoli.-ichaiT
Fester Müller u. Banker Itpfm.-A.-G.
Fester \'ikturia. DampfiritUile ... ...
77
76
4
6.60
7.—
825
80U
800.
79
78
99.-' 100.—
20.—
23.-
18.-
20.—
22.—
19.—
21.—
60.-
6000
990.— 1010-
410.— 420.-,.
223.- 227.— I 5
960.— i 1000-«
3T5.— 380,-=
2ö4.~ 260.— S
600
81
80
I
4'.'a
101.50: 102.60
101.50 102.60
97.60 i 98.50
96.50! 97.25
6760
4U0
78
72
6
8750
320
76
74
5
2000
800
77
76
.. dto -- ...
.. dto..
4‘/,
4* j
4',,
4‘;,
24
4600
400
79
78
4
98.60; 99.-
22.25
22.70
20.-
23.—
23.70
8900
300
81
80
99.— i 99.60
99.50 I lOO.öO
93.50' 94.50
94.-
83.90
91.25
27.
29.
IX. Akt. V. Bergw. u. Zie.^elf.
40.76
398.-
182.-
41.76
402.-
134.—
4
6000
200
160.-
350.—
150,—
340—
10,—
2J6.—
Rpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G.
Budapest-''5Zt.-L<>rinr2er Zlegelral>rik
Verein. Ziegel- u. Zeiiioiiltaiir. A.-G..
Nordung. vereio. Kohienbw. n.
Grau-^/aszvärer Koitlonb'.-rgijHU
Oberung. Berg- u. Hiutcnwerk-A.-G.
„lötvan“ Ziegelei-AkTieit-tit'seH.sfhab
KaNc!i.-SoTueii.-''teiukohit n- ß;-e. J.-S.
Kis-Sebeser (.TrauitiUnnb.-A.-G.
Steinbruciier FiampF’icgiflfi-Gesell—
Kohlenbergbau- n.Ziegelei-Aki.-Ues.
Leeuner Uäaoser Ziegebn-\kt.-Ges._
Ungarische As}ibuit-Akt.-< »e^ellsciiaft
Ung. Allg. Koiileubergbati A.-G.—
Ung. Dampfz.-. Zern -u. Gypsf. .A.-G.
Ung. Keratn. Faoi'ik A--G,.-——
Petersberger ZiegeHndustrie• Akt.-G.
Salgöiarjänor KohK-nbergi'. Akt,-Ges.
Neiisiift. Zieg -u. Kalkbrennerei A.-G.
93.~
82.90
90.25
95.50 90.60
92.50 j 93.50
93.50' 94,50
102,-
98.—; 99.-
4
20
22.—
2000
tftraer
Gattung
3‘,'2
20000
20000
30000
20000
200
6
20.
Ton i bis
4
10.”
200
6
XV. Vduten.
238.
4',a
200
10
4
12.~
200
Ungarische oder dsterreiducche Dukaten, .Münz..
Kaiserlich and königliche Dukaten. Raud
Ung.ariftchH «.der österreichische 8 Ü. öoldstileKe.
2it i'ranos Gold9lfU‘ke-..
20 -Hark Goldstücke
Türkische Öoldlira
Deutaeb© Reichs-Rankn, oder gl^ehw. Banka. 1,100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (llK) Lire) ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ...
Rumänisoho Banknoten (KX> Lei) ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ...«
6
j 230.—
93.-! 103.—
10.—! 10.-
7.16 1 7.30
6.86! 7.06
11.88
11.36
19.24
19.24
23.66
11.46
U.46
19.29
19.29
28.76
226.
Roggen. —.
dto..
.. dto .. ...
.. dto .w ...
dtou. ...
.. dto.. ...
HirflO
Hnfer .. ..
dto.. ...
Mai*
.. dto .. ...
.. dto.. ...
.. dto.. ...
Raps ...
.. dto.. ...
Mittel—
Futter, Prima... ...
Futter, Secunda-—
Brauer, Theiss .. ...—
Brauer, oberungar...—
Brauer, Trautdauub. ...
4
3600
2üC
101.
6
16000
60
6.90; 6.10
6.60' 6.80
4'/,
4‘/j
200
16.-
80.-t
3ü.-
600.3
2rS,—; 2 l 2.—
1050- I 1060-
340..- I 350.—
195.— 200.—
3-43._: 3i-0.—
182.- i U6.—
21CÜ
S£u
96.— 9f.—
93.50 i 94.50
97.50; 98.-
4
17000
20
4
200
6000
4.-
118.25
96.30
90.40
118.65
96.60
80.90
4b,
30.—
IbOOO
60000
2CC00
15000
200
5
6.-
6.30
47.
200
6
6.66
6.66
97.36 98.25
lO'J.— i 101.-
MBtel.” III III I.I
lulHuder ... ... ... ...
RitmSn, oder bulgarisch.
fcerbiseh. ... ... ---
Ulutiuastia.. ... ... ...
Kobl
Banater. ... ... ... ...
4
2üO
6
6.10
2.66
6.40
.66
4
2C0
24.-t
6
210.— i 220.—
100.— I 110,—
630.— I 632.—
180,— 182.—
6.70
5.66
l'i
9000
114.— i 116.-
116.-! 117.-
103.— 104.—
98.50 9J.50
98.50 i 99.50
93.— i 94.—
98.— 1 99.-
07.50! 98.60
91.—' 91.60
97.- I 98.-
91.— i 91.60
98.00 i 9i),60
98.60 99.00
93.25 99.25
9sä.76 i 93.75
94.25! 95.25
98.50; 99.60
93.25 1 91.26
95.25' 90.25
102.25 103.25
94.-; 95.-
4
70000
10000
200
34.-
12.-
6
630.-:
4
3Cü
XVI. Wechselkarse (vista).
3
4' a
4‘,'a
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
i
* 13'/,! Amsterdam.—
2|4 Brüssel
LomloTi
— für 100 holl. Gnl..
für lOO Francs—-.
— für 10£
Iteutsche Bankplittze- für 100 Mark-.—,
italienisch© Bankpl.— für 100 Lire-
Paris.
Bcltweizer Bankplätze für 100 Francs-—.-
3|5‘/5 -St. Petersburg ... ... für 100 Rubal—•
300.30
200.60
4
4V'i
4S,
’llSV-'.
242.36
118.20
90.40
96.26
»6.6G
342.»
118.60
90.80
96.46
Schltts*
1 Uhr
5
200.
Ibü.—
I. nnc- landwh-t)i. Maschin-.’uf. A.-G.
Danubius C'cboeu.-llartm. Nchiiib
NSavteii- u;vd Miisclnnonahnk-S A.-G.
Ganz& ro. Eiseng. u. .Masifliineuf.—
IT.-belc. Metallurg. Fal>r. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon ii. ?.Iasciiinen*. A.-G,
Xadrager Eis6ninduf!trie-'.t>'.-ellschixft
nNicliolsoii“ Maschlnmilabrik A.-G.--
Ki!^a!^.-S,-TB^. Eisenwerk-A.-G
Kim.-^j -T.-Ei.sciiw.-A.G. pr. M. Juni
Scnlick’sche Eiseng. u. Masclunenf...
TovuIPmV& DUtricb MasGu Pr.-S. A)
Wcit/sir ^sasch.-tl.‘^Vaggl'.lh:•. A.-G.
240.—
Kurs
400
0.-
7600
300C0
18C*00
3:5*'-,
Alö
c I 3
6
16rB«r
200
Termin
8.-t
24.—
20J.—
4
5
Geld UVaare Geld 'Waare
3CÜ
4‘/,
... für 100 Francs...
3450—
34S0—
8ü0
6OÖO
4
16
200
6000
4
j Welzen.. ...
I- dto
ä I Roggen. ...
Sl ... dto .. ...
k MaU
g! .. dto ...
I;! Haft»
dto .. ...
|; SotilreH «—■
7.931 7.95
7.70! 7.72
1900 Mal ...
1900 .luni.
190y Oktober
1900 Mai ..
1000 Oktober
1900 Msi ...
1900 Juli ..
1900 Mai...
190G Oktober
1900 August
200
Oeeten-eichiscb-Ut
Fester VtvterlkniU
Poster Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PeeterVaterländ. l. Sparkasse, Psandbr.in Kroneuw.
Fester Ungarische Kommerzialbank...——
Fester Ungarische Kommerzialhp.nk in Kronenw—
Pe>>ter Uug KomvnevziftU'ank Kmn.-ftbl, stOW).-•
Fester üug. Kommerziali'ank Korn.-Obi. Rz. fl. 110
Fester Ung. Konunerzialbauk Knm.-Gbb Rz. K. 2lü
b) Emissionen von Provinz-u. ausländ. Anstalten.
Albina Bpar-nnd Kreditanstalt—
Arador BürgerHehe Sparkasse, 4Ujiihr.
Arader Bstt^erliob© Sparkasse,-lOjähr. Rz. fl- 110--
Arader Bürgerlich© Sparkasse, 40jähr. ...
Arader Komltats-Sparkasse ..——
Priv. Landesi’ank für Hüsalen und Herzegovina---
10000
4
6
-tSculdv, .^Oj
400
3760
4‘.',
8.10
6.11
200.—
206.—
200
13.-
30.—t
30.—t
10000
100000
100000
ictOOO
4
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abaohlussjahr nicht mit d«a Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich dl© uotirta XHvidend« für das letzte Qesohftfttjahr.
7I32I 7.33
5
200
4
354!- i557.-
6
556.—
235.—
200.—
240.—
65ö,—'
240.—
205.—
200
4',^,
6.68
6.69
6.58! 6.64
400
4
6.63
6.681 6.69
5
200
GOC'O
4‘/.
4G,
2ä0.~
6
4C0
0
7600
6.24! 5.26
fc"!
Liqaidatioaa^urie.
4
XL Akt. V. Buciidruckereiea.
13.201 13.30
1
I
200
Ungarisch© Allgem. Kreditbank
(icsicrrelcbiscbe Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldronte---
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarisch© ludustriebank.—
Ungarische Hypoütekenbank 454.—
Ung. Escorapte- u. Wechslerbank 4U.—
lUma-Muräuyer Eisenwerk© A.-G. b .6.—
Budaj.ester Btrasseubalm-Qes. ... 615—
SUdbalm 104.—
OesiesT.-Ungar. Sfaatsiiahn-Q&seU, 654.—
Budapester Hankvoreiti.. —.—
Erste ung. Gcwerbehaiik .. ... —.—
Vatyrländiscue Bank Akt.-Ges...—
Fester uugar. Kommerzialbank— 2ß68.—
Innerstadt. Sparkasse A -G i —.—
Bpcfit Eli.-.abethetadter Suavka.sse 1—
Vfreuiigic Rp. ilauptst. Siark... ;2220.—
Ung. Landcs-Zentralsjiarkassc .. —.—^
Pesier vaterländische Sparkasse.—
I ung. allg. Versicher.-G. —.—
I. Ofcn-Pesier Damptmühl© ... 990.—
Fester\ iktoria-DatnutmÜhle i —.—
. Athenäum“ Verii’vgH- u. Buchdr. A.-G.
Frankiin-GeseU^cuafi———
„KosmoK" Kuastamst.all.—
„Pauas" liter. und Druckerei .A.-G...
Fester Bucbdruckerei A.-G.- ... ...
620.—
627.—
; 30.—
355.— 305.—
2680- 2720-
600.—
5^0.—
718—
716.-
95.75
91.-
186.-
V«r. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Kasöbatt->Somödier Kohlenb. A.-ö.
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfz., C-em. u, Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
iiJalgdtarjiner Steinkohlen A.*G.
Keuetifter Ziegel- ti. Kalkb. A.-G.
1. ung. landwlrth.- Maschinen/.—
Genz’sohe KlsengleMerel A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .. ..
Kosmos Kunstanstalt ... —- ...
Allg. Waggpnleibgesellsohaft ---
Fester Buehdmckerel A.-O.. ...
Hteinbr. Königsbrauerei A.-G.«,.-
Erste ung. Hotel Akt -Ges.—
Steiubriicher bürg. Brauerei A.-Q.
Ung. Zuokerindustrle A.-Ö..
Ung. 'Eisenbahn-Verkehr A.-ö.—
Bpe.%ter8tcas»enbahn-G. Int.-Akt.
Dndapester elektrische Stadtbahn
Bttdapester elektrische Stadtbahn
aeue Emission ...
BudapeatCf JBlektrizltäts A.-G. ..
40.-
32.-1
4000
10
6
101.—: 102.-
I
300
4800
13000
10.—
347.—
5
200
0
20,
6
llqnidationiknrse.
400
0
3000
6'.'-
lÜüO
160.-
691
4',i
4‘;,
98.50 99.f.n
Welzen ...
Roggen... ...
Mals
Hafer
Gerste... ...
Kohlrep«.-...
7.96
636—
180.-
240—
6
Xll.iUi.div. Snternetiinunsen.
Debrecziner erste .Sparkasse..
SiebcubÜrg.-ung. Hypotbekenbank, iOjäbr.
SiebenbUrg.-ung. Hypothekenbank, 40jahr
Kroatisch-Slavonische Landcs-Hypotbekeubank—
Kroatisch-Slavon. I,Andefi-Hyps)th©kenb. Korn.-Ohl.
HermtnnstRdtei'Allg. Sparkasse. niU j. Rz. fl. 110.
Hemiannstäclter Allg. Sparkasse, '10). Rz. fl. lOü—
Hermannstädter Allg- Sparkasse, 40j. III. F.mission
Hermannstädter Allg- Sparkasse, 1\’. Einiasion
rlermanostädter Hodenkredit-Anstalt ...—
annstftdter BodenknnlU-Anstalt
annatädterBodenkredit-Anstalt-.— ...—
Heimannstädter Bodenkredit-AuBt,alt \'I. Emission.
Oesterreichische Rodenkredlt-Anst., Präinieuschuld
Erste Temcsvirerfiparkasso-- ...- ...
98.~' 99.-
99.60 100.—
98.50! 99.50
99.60: lO'J.50
100.50
6.68
6
400
lOSOr-
6
Allg. \YaggoTjUnb-Geatdlschatt
..Apollo“ Miuerahd-ilaff. A.-G
Haiitiin sehe cneui. Fahr. A.-G,..—
Bihar-J>7.1higver OUndiistnc-.V.-G
Krouj^tadrer celluio'e-l- abrlK’S A.-il..
Bjie->tpraUg, J-)lektrD.itäts-Akt.-(>eN
H >. Z.soiiiay sehe Porc.-J-avenceiabr.
Erste Uag. Schriftsie.48crei A.-G.
1. I ng. Scluaf.v. und KoinuiD'5,-A,-i,F
»Rte Ung. Chrentabrik A.-G
Erste Uiigstviscae Aktieiil.ncrVirauerei
Erste Uug. BorsUjuv’''‘'a-Ma-U'.asta\l..
Erste Ungarische Hi)tel-.\kt.-Ges.
I. Üug.Spodiuui-u. Leimfat.nk-A.-G.
Hum. Keisschiii- u. Keisstärketabrik-
GsehwlndFsche ^pritfab.'ik
.,IIurigaria“Kunsld. u.;-i'h\veteisaurc-t.
.lorda’i'scne Ledertaurik-A.-G, P.-A.
Kabnitabrik AlGien-Gesensroatt.
...
Steini'ru'.'her bur^erl. Bt;-.-.-\.,-G._
I ngarische Gaselunhclit A.-G.. ..
Ung. <.iU!Uiiüwaa:o’it.ibnKs- A -G.
sen>iah;i-\ '';i;eiirs-.\kt,-Gcs..
Um-'arsselie Eleklri.'it:!ts.-.Vk.t,-t,,"s
A.-G. für Laiidwirüiscli. li. uistfj-
Iler mau ^sta^.lTei•)hcktI■i.':u^T^•,^■,-A.-^f.
letcruaiio uaiel-!''-
1070—
7C.~
6,-t
80.—
7000
6.07
200
16000
5ÜÜ
1190—
1200
2800
20.—
4‘/a
100.
200
3jO.
?iO.—
2 j5.— 280.—
2:iS.—
2800—
27ö,~
4000
5
102.——
102.——
101.75 102.25
99.— 100.—
102.50 103.50
los.— 107.—
lÜG.—' 107. --
S8.75! 00.75
U7.—: 118.-
105.— 101.-
93.25 99.25
200
IS.-t
12.—
7500
35Ö00
4
6
20ü
236.
5
6
Diverse Prednkte
2000
2300—
272.-T
850.—
260
200
4*'s
Ö*G
200
12
30CÖ
6
400
700
80.—
H
500
Kurs
2400
3000
Effektive Waaro
H
600
23.6
l40-t
2L—
16.-
14.—t
205.'—
66.—
12.-
2370-
481.-
410,-
325.—
3000—
4‘g
4C0
471.-
2500
Gattung
Geld W'aare
818
3
100
6560
8
200
316.-
2900—
884.—
3000
4‘,v
ftohvrainefettO
.. dte .-
Speok .. ... ...
.. dto.. ... ...
dto.. ... ...
.. dto ... ...
PAaumea*).. ...
.. dto.. ... ...
.. dto
.. dtd'-.vv*'.
.. dto.. ...
*. dto.k ... ...
Pflaumwunus^)..
64.-
64.60
1000
Budapeeter.. ... ... ...
Landfett ...—
Landspeck, ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
Stadtwaare, luftgetr. Satk.
geräuchert
bosnische, 1899 Us.-Qu...
bosnische, 1899 100 Stk, ..
bosnische, 1899 85 Stk
serbische. 1899 U«.-Qu.
serblache, 1899 lOO Stk
serhiacb©. 1899 böSik..—
slavonisches 189y
serbisches 1899— ...
1930
400
3000
890.
rv. Prioritäts-ObUgationen.
200
26000
Zinsf. d.verzinsl. Kassensch. (.Ü .M.)
/in.sf. d. vei'ziusl .Kassenech, (.3 M,;
Ziusi. d. Oest.-Ung. B. b. IVechsel
4‘/i%
s.gunbard s. Renten u, Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
6^
46.-
60.-
200
46.
Adria kön. tmg. Seeschifffahrt-ÄktiengegcUflchaft.-
Budapester titrasscnbahn-Gcaenschattln Kronenw,.
Bndapester elektrische .'Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapfsi-Füiifkirchner Eiseubahii'AktiC'ngcsen.sfh.
Südhaim-GeseUechaft für liiu Mark—
I. k. k. priv. Ijouau-Dampfschidsahrt-GcseUschatt-
Kaschau-Oderbergßp Bahn 1889, ^Ul)el• ...
KaschaU’Oderberger Bahn lSb9, Gold für i(iü-Mark
KaacbaU'OderbevkierBaim 1891. Silbf r—
Kaschau-Gderhcvger Bahn l>s91, GoM für U'.'M.urk
KaBchaU'Gderberger Baim lostf-rr. Lin.' H89, -ilber
Ung, Fluss- und 8ecscldtffalirt A.-G. in Knu'.
Ungansch-Galtziache Eisr-nbahti. I. Emi.-^sioi
Ungarisch-GaU^lscli© Eiseubaim. 11. K.uiösiou
UngariBch-Galizißchc Eiscuiialii:. •'ilbf.-r
Ung.\Ve8tb4hn(!8tuhlweisseiib.-Raai)-Graz. Strecke)
Ung. Westbalm 1971 Hinlaßlou
llng. Kiteub-Prioritäts-Anl-, inv .-/av .1 A.t i is» M
Uestcrr.-I ngarische Staat.sciseniiaiin. H>>:1 t liU> M
Ocsicnv-Lugur.-''taatscispüb. X.Em. is«.')i U't'Fr
Torontnlcr Lokiilbahn --
98.
4000
4'.',
99.-
94.—
96.-
93.50
4%
49.-
400
690.—
21.—
143.—
lt-9ü—
220.--
6G0,—
22.-
143.—
2030—
230.—
6000
93.—
36.—
4
4‘i,%
200
20000
20000
10000
4
95.—
02.50.
96.— 96.—
18.75
19.-
26.-
209
9.-t
15J—t
12.-
4
1200
24.60
4
4
Sehiffsfracht
200
4000
“ s
18.76 17.—
23.— 23.26
200
6
3000
5000
4
96.-! 97.-
97.— 1 98.—
95.50 97.50
90.50 97.50
97.-‘ 93.-
99.-; 100.—
103.— lOS,--
IGo.— 1-J0.-
96.-: 97.—
lOJ.— 107.-
106.— 107.—
100.2D 101.25
40-t
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive TransporUteuer und Aasekttrsas«
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
200
360.— 365.—
690,— 595.—
2ö0.— 262.—
4
26.—
2C0
200
4OÖ
I
sOüCO
5
4
30,
■löüOO
10000
5
4
li
16.50 17.—
von K 1 bi.s K
4
28.—t
32.-t
VO,-
4
PancBova
44-46
üjvidek
35-38
Bezdän
1000
980.-
5.39.—
1020-
Kaioesa
321-24
1000—
560
1040—
900
4Vu
I
Kleeiaaten*) ...
II dtell III I”
.. dto.. ... ...
Lnzerner üngarischo 1899
Kothklce kleinkörnig 1899—
Rothklee mittrfküruig 1899—
Kothklee grobkörnig 1899—
France Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
IXtkiusive^Bck, brutto tUr Netto. <^ual. pr. öOOGramm.
Kilogramm,
n Salogramm.
37600
lUch.
400
5
6
IiiC'iraat- W ai/iir.>nl*'il!-.A kt.-i, lese lisch.
8000
400
5
6
12000
12600
12000
2600
l'opjH'r’schc Hi>i?.i:idu^u'u;-AKt, -(-äcj.
Akucii-üeriflkchalt '-Ju:tnicr
d Hotel Ua%al Akii
VD.egC’iiiicr U
4
Dunaföldvär
20-22
Sz-^ntes
62-56
Szeged
46-60
Zenta
44-46
?.co
5
G
lisi-h
200
70.— I 72.—
570.— 575.—
6
40C
4',3
32.-
1..50
2C0
4
Titel
36-38
Mitrovicz
62—56
Temesvar
NagyBeeskerek
44—48
I
7.000
100
Hin
Uido Ak!
pr.
.\
5 TaU.'ik
d
‘ 2Ö'J
4‘,2
97.75
98.73
UrOiO-
Wienir Börsenkurse vom 28. Mai.
. (Telefrramip.)
(tG I
Gehl i Waare
Geld; Waare
Geld V
Waaie
Geld
Aadere öffentl. Anlehen.
Aktien von Inlustrie-
Unterneiimungan.
Botl.-Anst. ö«t. Alh,:. afl. iU''-;, F.z.
Kre'htOi i. 1. Hand. u. Gew. a tl. luO
KfMilIthanR ung. alig- a il. -JA)..
Esk<)in;>ti--tG-s- Nied.-*'
Lsk *!U .c- I idci uii, .. il 1*
Hypnth.-ß. Lag. II- Ein
anh D(iMi,rrei.O;i'i he a fl. ”i>i
i )csterri‘iciiis:li-l
Pv't-ter ung. Kuiiirn 'r^nüb.: li. 5
Ung. Bank für Handel u.
1.^ ;1
93.40
94.26
90«—
711.50
71L-
147.1.—^
449
I 134.50
’,L?SO.-
26.5.— {1656.-
18S.
57i.60, £80.60
HOO.
914.-
713.50
713.-
107.-;
91.85 i
101. frO
73.25
112.25 i
97.GO i
Kaschau-Oderberger Bahn 4^« Gold..
Kasi-hau-Öderb. uag. Mivcke 4*^,, Pap.
T. Mr. 4",; Pai'.
93.-
93.26^
irüee: 4 h.—
Donau-Reg.-Loseä fl. loOÖ.W.,,- 5'’«
Temes-Bt^pa-Ges.-Obi
Pramien-Auleü;© der 8tai.lt Wien—
Kcrbisebe Pr:uii.-Anl, Hluoircs-. H”,.
Fram.-Gbi. d. tuik, Bahtieu d 4Ub I >cs
Bulgarisclic Anleihe 1889—
Salzburger Prämieu-Anlehen 4 6. SO
St. Genois ä fl. 40 CM. .... ... ...’
Stanislauer(StadJ*)Präm.-Anl. äst. 20
'l'riHiätev Staflt-Anlelhe k 3. 100 CM--
Trictier Stadt-Auieihe ä fl. 50—
Wuidüteiu ä ti. 20 CM..- ... ... ...
Wechselkarse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ.
Brüssel'a 100 Frcs 4%..
Dw.ische Banfcplätze luO Mark
Lf'tidon ä 1(1 il
Itiilienische Bankplätze k lüü Lire
Fari.s i\ KX) Francs 3% ...
Ftncrs mrg ä 100 Kübel b'/ 3%—
.Schweizer Plätze ä lOO Frcs 5'?^
107.60
92.85
102.30
71.25
»8.6J
69.60
183.—
ISO.—
386.—
176.—
60.60
186.—
Votinifigen ln Kronenwihrung.
Eloktriziiats-Gcs, intern, a fl. 20s)
■Vl')iua!i-Güäeli.i*;a. Alpine a li. lui;
.•\<)r-uingari3ch.- Kcld »nb
.iljg, Kidiicuberg
Kunain.-Salgo-l'arj. Eiscnw. a il. liX»
Prager Liscfjuderb
4V8 5C 479.60
AUjftmeine Staatsschuld.
1^.20
■ l. a rl.
376.—
256.
b. a ri. Mil
oM.—
104.—
Klnh.Ngtenr.Mai'Nov. 5Rtiz lü^^F. 8.
Lo»ev4.1$54ifl.250CM.4«'«abz.ä0%£.S.
Leset.J IflCOäfl.öOOCM S
Loaav.J,l860äfl.l00CM.5«aabf.‘i0*tfE.S.
Lose'?- Jahre 1804 a fl. loo CM
98,95
97.16
96.93
170.-
1.16.60
169.25
303.25
177.—
:.50.—
1970.—
627.-
289.50
357.—
1003.—
181.-
552.—
1980.—
633.—
290.60
353.—
1020 .—
1035.— 1055.-
12010 .—
1. 10 1 iyuh\
403.-
118,-
152
.-N:-tz. ;; .V .i .M-Hj Ffo
K
178.
96.76
168.—
m.öo
153.26
202 25
L^ad-n
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationen.
1772
l 'i'u Freu
10 5.— 109.-
l'»L7^: 103.50
93.60
104.25 105.25
118.60—
clb£.‘.a G Ade. h:.tt 4.
200.86
i'urk. 'ic.b.-Ges- a 5ü i PrcT»
200.10
183,
IHi-
91.25 05.25
2.5.- 236.50
03.60 99.00
98.6j, so.r.o
98.50 90.20
102.25• 103.25
94.-' 95.-
98.25' 99.25
99.7ö—
91.25 92.20
Bndenkredit-Anst. Oesterr. AUg. t
Bodcnkr.-A. P.-ftchrv. v. .1. IHsü :V'„
Ocbtcrjvii-a.-T'iigaasrh*^ Hank. -P
hi-ach-lAigiiriscliii Hank 4"«
Pastor ung. Komruerznilbam;
Posier iing. Koin.-nii;iii-A,-G. lutorn. a ll. UiXi ..
Wo.ggLitil.-A.-G. Allg. in Bimst a II. gUn
1 i)g. Zuokt ;ündu-;me A. G.
L’dO ...
Ua-'ac
ii-GaHviscb.c Bu
Verein, Priorit.-A nl
92.50
n 4',,
118.46
242.50
90 80
118.27^
242.32^
90.60
9C.2B
Oeaterreieh. Staaissehuid.
M20.
V-v
Akiifsj v;)n i'rdaspo"!-
Üütsrnjhmungsn.
J. 4'
Gbtigationer. v. sonstisen
Tra-nsport-tiriterneiiinuagea
. 4'
114.70 i 114.90
96.36
83.46
94.50
Oeaterr. Geldreato, steuerfrei 4«^
Oiüjien, Kconen-Bente.
üeiterr, Inveatltionsrente _.S' »«'e
GaiU. KarVLudwigbabn ..
O«
2000.
S5.Ö5
83.65
96.25
96.86
Diverse Losa (pr. Stück).
1SG-
700.~
485.-
708.-
..A-\riu“
]>iaiiau-Dauiii
F'’r'UT.3nd-X‘,rdb:uuj u U. Id'.O< M.,-
-iMcr'jcr
40
96.90
95.60
I fl. .vn
RndaDc.st-Biisilika{ Doiuhau) a II. .1
Krcdit-A!S8t. i. Haudo! u. Gew. all. Hm
Ciary ;i ll. 4» UM...
i>'juauH>am;>fsciii;U.-ii. a. fl.^MOUM.
13.- I 14.-
393.— 1 403.—
130. *-; 131.—
33,5.— I 345.—
64.50 1 86.50
73.
48.— t 60.—
134.— I 137-
132.50 I 133.50
40.50 I 41.50
20.—' 21.-
63.50' 65.50
175.25^ 177.25
titaatsscliuld Ungarns.
Adria
'G800.
Valuten-Rurse.
4.19.- I 421.-
349.—' 361.—
ol'L-. 544.—
75;)._ i 770.—
4G7.—; 409.-
473.— 47S,—
fi.5l.50 f 652.50
105.- I 106.-
327.50[ 329.—
412.-
- 94.--
-; 109,76
-' iü9.--
a ti. i'i).
Ung. Ooldreute, stetierfrei
Uug Kroneu-Kente.—
Uug. EIsenb.'Anl.v J- lh89.G>dd.4
Img. Ei»enb,-Anl.v.,'f. Iss9. hUb. 4
Ung- Eisenb.-Aal.V J l!s,H9,lfl7ü.4‘ Ap
Uag. Prainleo-Anlehcn a fl. loO-
rbciaa-Reg. u. Szeged. Prara.-Aal 4^»
Uxig. SchRukregaie.rObUgatjunea-
Eltern© Tbor'Anl^ihe
Kre&t.-siavoniitdi. Grundeutl. ... ..
U«g. Grnndffintl. -je,.
114.75
90.70
119.ÖO
99 20
116.76
169.—
138.50
98.—
r?.—
92.50
91.20
114.95
yi.io
12c.60
100.20
116.75
160.-
139.EG
93 80
78.—
93.50
92.—
4'’«
itjUsch,
I 1 1.
T .1
Ku
■ i-..;;fciih.-G. LI li,
m s'M.
M'.mz-Dukaten,.
Band Dukaten-. ..
e8-s*uu-,kR-.
2i>-Mark-?Mucke- __
RusMtirh« r»-Buht‘1-GoHHfücke .,„
Türkische Goldlire-. ...„„
Dciuscho Reieotbanknotea pr. Kante
Denltclk© Heuümbankrioten pr. liltimo
Itülionlacaö Baukuoton f 100 Lire
Rubel-
11.38
11.34
19.26
23.66
11.43
11.38
19.29
23.74
— pr. Stk.
Ung. Hvjet!u-'i
bank e*..
-i„ uula
Lei
Jini.'i i U' h-‘r Stadi-Aui'
Ung. Hyi'-üb'knntiaiik 4V'.;’'
Ung. Hyi uthcluänb. Pr
Pcslfv\ atcrlfind r'i ark. .‘l'iahr. 4-
93.60 0;i.-
234.-: 233,-
91.—; 92—
_ d '■ Gst. a Ji.
Uc.st. X-n-diVcstbaim a fl. i'uO
!>. ,m.B,Klbotbai/stil.2 ).i
I 1
Krakai’.'-r Lots-
LaiiaciierPrn;
Ojcn, 5trultg-.iiuv!ado a fl. 40
Piltfy a fl. 4.» k ,M ...
RiiUiCn Kreiv/,. osten-, (.Ics. v, k il. lO
71.
aCF l’i,'
! mH, r! iv
‘■ .fn-rrr.
iM-i
l.nidv. 4ri.
•'ti-Arilcneni.li.ifO
Priaritäts-ObUgationea.
mcs;.-Ung. a fl. ü.jj ,,
Eudapf'Sf-I'tViifkir>’h'ner 4®«-- *.
lerdiuaiul-N'oiübal n 4”& truvatit
Küiit'kii'Chcn-Harosi-r 'U ..
118.27^
118.26
90.60
256.76
118.46
118.45
Aktien von ti.'nken.
iraiu'.vay-Ges Uien Lit. A. a ti. i'uu
Uv.iariscn-Gaiizi»e!te Haan all. 2O0--
.'iic UcsThc
Ilntheu Kreuz, uug. (le.tcll. v. a d. ä
Rufl'dGtifluiig ,1 fl. Hl
Salm. .1 ll. 4» flM
91.15
97.50
92.15
98.20
Eioz.! 2'3.69• 234.50
i .p'hl.öü ^98.50
109.
4’ ..b Ha-l- I tl 2 y
1 Ha
90.80
Vi
Kaab-Graz'
V- I
1 M-,1
101.
256.76
d le: IW^ MK AK« Ml» MH M» €> M SS« K
( ätn. uiit) iteefauf Don äileit^papieten, Jöaluten
tmb Seuifen.
@r(be(nlagen ju günstiger SOetjinfimg.
tUetfiefimuig gegen SScttofungäDerluft.
(Soufantrfte fSebirnung. gewissenhafte
anformatien. .oOO
Aktienkapital: k bO.MOo.ooo
Reaerten ant 31. Dezember XH99: k 1:1,c«:' 407 83
VlUalen: f^ra^, Sribtn, ‘4u|jtg.
ZweiKanstalten tn Wien: II., ^’iraterflcasie 15; lir.,
' #4; IV., ti iebener ^auptftrat« 8; VI., ilJctnabtUerflrakc 5;
VII., sLiurgga^fe 7i; VIII, ijciefftottcrfiraRc 27; IX., Uflat-irtmter»
52; XV., ^^fbütifftflvöpe XVH., t>cr*
Bölicr ^anptftraßi* 43.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
Mit vielen Ausstellungs-Meifaiileii auegKeicnnet
Jndapester Jaionsien-
nn8 fenster-Ronleanx-fabrik
ÄLEXHIIOER JüSTilS k SOHN
Pariser Gummi
Brtrischenda. AbtulireDda. iruchtpältilla
yüiAfii-^
pezialiiatcn u.. läcablasan
(eait iii jetiiüec Dnalit.il
1, 2, 3, .y 6 bt-5 Ul Ü. )ier iiiftenb.
Ciipot Aoitrii-aii (furO ucu 2 bi-5 ö st. pec ^uijc.i'O
5Lomeu-3cfiroäii!mdicn ooit 2 fiiä ö st. per_ Xiiiseua i
i Samen-Spejialitiü 1.8o fl. pec StiiJ. Soiteftiou für .vtcire»■
iiifl. (aö @tüd).— ilevfaiib prompt bei ftv;tuj;tet DoKtetion
Braut-Seidenstoffe
i i\iid)6!aien u. «. ©pcualitnten
• m lebet Ülrt nnubcii biird) bas
ln imerrciihtci* ÄuiittMhL ai'j  hae 'illnurfte in irfipiti, |i6u'vtt ;eit
uub farbiitcn ict«r ^rt. düir erftlianUte (^jhriLtte in
l'iUliifte« iüidjcH meter Mut' rcheniren'c uii 'iUtuatc ycrtc
u«^ icUfm. ^auKriit'« vcti 'Itnfrrcnniin^ifichrcibi’n. 'i'cn trcuhcu Aurheii
Ibiinjdw« Sic ü.Hujler? 25 öcUcv 'inerte nadt rtr -tdupei;.
Anliseptisches
INDIEN
um
Ign. M. lolhasiar& Sohn
'livaicrt'rttiD {^ituEimneU iibev
3 t.oifeii. U) StüJ .Hior.eii. ,’iu
31;;; haben bst '.'Ipoibeter .4ndor
bcpot bei .'öftvn ^oiei Tctol,
Budapest, .viöniit-q.im' unb^
Ueneu lloitet& ’l'oeil. Arad.'
Budapest, Andrassystr. 60, Ecke Csengerygasse
Seldenstofl-Fabr J k -1' n ion
ORILLON
empfiehlt Fenster-Holz-RolUäden mit 2ta^l<>
platithcH ctei mit (jJurteii ©erbunbcn, mit feiner p»t«n-
tlrten Walzenkonatruktion unt aUe in^
— Prelscourante mR Kostanvorsohläg«
fr&nco und grratls.
Telephon »a-Oe.
Adolf Orieder& Cie, Zürich (Schweiz).
Budapest, Höuissit.asseSX.
I
iiWajjitlen sKouleaiif 'Jlrbeiten.
Gegefl VERSTOPFUNG
Hemorrhoiden, Gongestion, Leberleidea
Magenbesohwerden
Pari«, B ORiLIaON, 33,*^*^® des ArthiY9m
IS ALLES APOTHEKEN
Preis einer Sohaohtel fi. t.60
Kgi. Hoflieseranien.
.59
2710
Blutremigimgskur
ROiChOßCtll (Nied- Oesterr.)
Uosere vieljahrlgen Krtahrujig-en bevtreizen. r^tii
::740
£rste und älteste (1S55 gegründete)
i:i h: ANSTALT
n
». w
0
Dr.Palöcz
s
ent. «ptfaitlarU.
b. J&Wgienif,
BUDAPEST. VTI.. Kerepesi-ut 10'
Verh. Olieriiispektor
faenjdbrtc ieifiun.!-3fübige Srafl;
mi! fernsten (ympfeblimgen,'
M
1’ .;; Sfuwbfn CCTJ Sien.
Cü66«ilm^atfOR ^aberbadhuffieu^eimu, S’ele^rcitihe
Suft«, ^errstiB^ unh Haitnmffer-QtursTt, 'Bommeraufenthatt aüet»
fiodflter ()frrf!ha)u‘n, jou 9It. Secöehf, in herrlijöcr, gegen ytorhen unh ffiefteu
; bitrd! bie ma-i t.grn («ebirge; Scfineeberg unb flioi.SHte flcfchühun Uoge. Tuc({h
j fcbniTlitemperantr IS**. 18^ 13° ,)i., brathiige ^iegetitneii. Jagli«h jitifimal
— H SW 4 /m OhWe AV JFi*_' ffoncerie, ^Regatfa. Lawn-tenrws. ilefefnloti 1: ^v?g:j_eiitnete hflbtop. ?lnstclt
VLP IJ0I iTf ^7 M^-Hubolr^bah'*,' e .> c d4, 2uD .pauset uao tBtQen. ^bethete
f.-.. I ftauvlßben. Äuccaiiflfpu';r: (;ro; a:ti8Öen (ücbtraeparhen; i^abirvtche ®ronienabe*l
renomvl. .perrllt^e ^age, *:ualb-1 tt’ecfoncnfreaaenj ’rca 6' <»u. ^raxptettgratis, ouefuhrude «efchreihuiii!
3ämintlld)e feDöropatblfcfacn ^roiPburptr tvlghr l^t>3DuftTüHonen cor. „lUcuhcnauunb feinet maIeTnd»enlImg«bunB*'8egMHRHil
vR;;w ynu,,-;!!« mxL vtüjcuutcii- feabung dob 2 «. 60 ftanco curs^ hie‘
-öaoet, 'iUaiiafle. 3J?aBi£?e 4>reife. Der Anstaltsarzt
spricht ungarisch. Dr, JLipps «föirsef,
&
w
ASSERHEILANSTALT
s
die liräpsungssiätte der Atmosphärischen Cur
0
0
iHil^ itlti'‘uttv’nu'’oiSntmq,
A'KI-,l.>:iiii\ <*i<‘I* in Kra.in
I
IfTaturheilmethode
sucht Administration
I
'S
sichere He:läriol|;^e :gm
Separirte Mewren- nml Daiiieiinlitheiinnflren.
rtiR fjanttrcrtct
(11 >Hic
(1 W »Hat«II liu l iirvi«.'
ch^scisSu' Norvenstarkungs- u Abharamg
s nctte< Riulcuai!?.. Sonneu- LuftbAder, i-
hi'SiÄC PtTi''', fr;'--: '■< tf- t':H
ober felbftftäiibidc iJettimg
eines Ofutee. iSest. Cff. an
Rudolf .flösse, Berlin
iSW. 9«b „.I. W. 69S3“.
VotiO, i
Our ersten Kauzes. Gro
LtifChftttfrnoulonie. -raison XCai—Ootober.
o sr
Nervenstärkende Kur
Reoitzer mul rtriin.li-r: A. ItlKT.I.
3>ntä iinb Serloa her ?5estei SlcDbgefetlfd)aft, '-öubapest, 2)oroitfla»utcia 14.
2Jerant»ortIt(b« Seifer ber 2)rucferei Slugufl sKüllet.
)ßaiji«; öetmaittfeer Casiosabtil.


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 13 ]
3. Srilagr des „Pefter W-y-' ,«r Ar. 128. Yir»stag, 29. Mai 1900.
Pariser Weltarrssteürmg.
(OriginalBericht des „Pester Lloyd"-)
Die internationale Jury nnd Ungarn.
Paris. 26. Mai.
Die viel zu früh nach Paris berufenen, seit dem 16. Mai hier
weilenden Mitglieder der internationalen Jury
dürsten Anfangs der nächsten Woche endlich in die Lage kommen,
ihre Konstituirung vornehmen z» können, allein angesichts des Rück'
stände« in den französischen, belgischen und russischen Abtheilungen
der Ausstellung ist wenig Aussicht da'ür vorhanden, daß die Jury
ihre meritorischen Arbeiten sofort werde beginnen können. Wie ich
vernehme, werden aller Wahrscheinlichkeit nach sieben Abtheilungen
der Jury von Ungarn prüüdirt werden. Nichte wäre billiger,
als daß in den betreffenden Abtheilungen, in denen Ungarn durch
seine Ausstellungen domiuirl, zu Vorsitzenden ungarische Jury Mit­
glieder gewählt würden. Die in dieser Bezichuiig von> General'
tommissär Bei« v. L u k ä c» kräftigst unrerstützten Mitglieder der
Jury hatten bei ihren deutschen und italienischen
Kollegen wiederholte Besprechungen, um die behufs der Wahrung der
nalivnalen Interessen nöthigen Vereinbarungen herbeizuführen.
Was den von gewisser Seite vorwurfsvoll beionlen Umstand
betrifft, daß in der ungarischen Gruppe der internationalen Jury die
Vertreter der heimischen Industrie m ungenügender Anzahl figuriren,
tdurden mir von einer maßgebenden Persönlichkeit die folgenden Auf­
klärungen gegeben: Jene Vorwürfe entspringen einer vollständigen
Berkennung der großen Schwierigkeiten, welche durch die Lage der
Dinge herbeigeführt wurden. Was bei den zwei großen Landes­
ausstellungen Ungarns möglich war, nünilich die Herbeiziehung einer
großen Anzahl von Industriellen in die einzelnen Gruppen der Jury,
war bei der Ernennung der Jury-Mitglieder für die Pariser Welt­
ausstellung schlechterdings unnlöglich. Ungarn konnte nur 48 Mit­
glieder in die internationale Jury entsenden, wobei es noch zu den
hm meist begünstigten fremden Staaten gehört, da die einen halben
Weltheil bildenden Vereinigten Staaten von Nord­
amerika nicht mehr als durch 90, das Deutsche Reich aber
uur durch 60 Mitglieder in der Jury repräsentirt werden. Große
Länder, wie Italien und Spanien, stehen in dieser
Beziehung hinter Ungarn.
Nun aber mnß vor Allem erwogen werden, daß in einer ganzen
Reihe von Ausstellungsgruppen der ungarische Staat
selbst— d. h. seine Domänen, Fabriken, Mnsteretablrssements, Schulen
u. s. w.— der größte Aussteller ist, ja daß diese Ausstellungen ohne
die bekannte Opferwilligkeit der Regierung und die organisatorische
Thätigkeit der einzelnen Ministerien gar nicht zu Stande hätten
komrnen können. Unsere so glänzende, Ungarn zu hoher Ehre
gereichende, vom Sektionsrath Joses v. K a z y in musterhaftester
Weise organifirte landwirthschastliche Ausstellung,
die unter der Lestung des kön. Forstinspektors Johann F ö l d i
entstandene so hervorragende ungarische f o r st w i r l h s ch a s t-
l i ch e Ausstellung, welche selbst diejenigen Rußlands und Nord­
amerikas überstügelt, die Ausstellungen der ungarischen
Staatsbahnen und ihrer Fabriken, der st a a t l i ch e n
Eisenwerke u. s. w., nm von der vom Unterrichtsministerium
unter der Leitung Bela E r ö d i's organisirten Ausstellung nicht
z» reden, beweisen klar, wie dominirend der ungarische Staat in jenen
Gruppen auftritt. Die Ernennung von den der Prwatindustrie an­
gehörenden Jury-Mitgliedern war, was diese Gruppen betrifft, daher
in vorhinein ausgeschlossen.
Anders lagen die Dinge bei anderen Gruppen, beziehungs­
weise Klaffen. Man weiß, daß die Ausstellung in 18 Gruppen und
121 Klassen getheilt ist und daß demnach 48 ungarische Jurymitglieder
auf 121 Klassen entfallen. Angesichts dieses Umsiandes war es nun
wieder nicht möglich, für die verschiedene bedeutende
Industrien vereinigenden Gruppen der
industriellen Welt angehörende Jurymitglieder zu ernennen, oder, um
ein konkretes Beispiel anzuführen, einen Zuckersabrikanten über die
Produkt« der Spiritus-, Bier« und Mehlindustrie (Gruppe X), oder
umgekehrt urtheilen zu lassen. Bei einer anderen Gruppe schien
wieder die Ernennung eines Großindustriellen aus dem Grunde nicht
opportun, weil der zum Jurymitglied auserkorene bedeutendste Aus­
steller in jener Gruppe nicht iiors ooncours bleiben wollte. Die Regie­
rung mußte daher, wo es die Umstände nicht andeis'zuließen, Männer
ernennen, deren hohe Kompetenz in industriellen nnd kommerziellen
Angelegenheiten allgemein gewürdigt wird nnd die auch noch den
Vortheil besitzen, sich in der sranzösischen Sprache geläufig ausdrücken
zu können. Endlich konnte man, nachdem die Maler B e n c z u r
und' L v tz— wohl die Einzigen, deren Ernennung in den Kreisen
unserer Künstler nicht zu den heftigsten Rekriminationen Anlaß
gegeben haben würde— sich weigerten, in der Jury Platz zu nehmen,
keine anderen Maler mehr finden, die ihren Genossen angenehm sein
hätte» können.
Alle diese heiklen Fragen wurden in maßgebenden Kreisen
lange erörtert und den schwierigen Umstünden gemäß der einzig
möglichen Lösung entgegengeführt.
F B.
Gefrtzent«»rf
über d i e Hitsikasse für ta»dwirths«kaftticktk Arbeiter
j und Dienstboten.
I. Kapitel.
Von derGründung üerHilsskasse für land-
w i r l h s ch a f t l i ch e Arbeiter and Dienstboten:
von d e n M i l 3 1 i e& e r n.
§ 1. Umev der Äinnckst des königlich niigariiche» Ackerbau-
mimsters wird eine „Landes-.vilte-t.nie für landioirlhichajlliche Arbeiter
and Dienstboten" orqanmrt, welche den Zweck bat, die ordentlichen
und außerordeiilttchen Mitglieder und deren Familien in den »n
gegenwärtigen Ge,eye vorqeieheneit Füllen tu unterstützen.
8 2. Die traue hat gründende, ordentliche und aiißerorden!-
liche Mitglieoer.
Gründende« Muqtted ,ff Terjenige, der ein für allemal auf
einmal wenigsten« 50 Kronen in Die Kasse emzablt.
Ordentlicher- Mitglied kann— ohne Rücksicht aus das Ge­
schlecht— ,eder, ein Arbeiter-Zertifikat besitzender landwirlhschart-
sicher Arbeiter, oder ein Dicnst-lDienstbotenJBnch besitzende lanS-
iviNtffchaftliche Dienstbote iKncchtl, »einer >edes mit der Landwirlh-
fchail sich besauenoe Jndwidumn lein, das zur Zeit seines Eintrittes
da« 14. Lebenviabr erreicht, doch das 3,1. Lebensjahr noch nicht über­
schritten hat.
Die Aninahmsgebühr der ordentlichen Mitglieder betrügt
2 Kronen, welche bei der Anniginne zu entrichten find.
Die ordentlichen Mitglieder sind in zwei Gruppen einqetbeili.
Die Mitgliedsgebühr der ordentlichen Mitglieder der ersten
Gruppe beträgt wöchentlich 20 Heller, d- i. jährlich 10 Kronen
40 Heller.
Die Mitgliedsgebübr der ordentlichen Mitglieder der zweiten
Gruppe betrügt wöchentlich 11 Heller, £>. i. jährlich ■> Kronen
72 Heller.
Die Mitgliedsgebühr der ordentlichen Mitglieder, welche
auch in wöchentlichen Ruten zu 20, beziehungsweise zu 11 Heller
getilgt werden kann, ist halbjährlich fällig.
Außerordentliches Mitglied kann— ohne Rücksicht aus das
Geschlecht— jeder, ein Arbeiter- Zertifikat besitzende lundwirthschast-
liche Arbeiter sein.
Die Mitgliedsgebühr des außerordentlichen Mitgliedes beträgt
jährlich 1 Krone, welche jährlich in voraus, in einem Betrage zu
entrichten ist.
Die Mitglieder der Kasse haften nicht für die Verpsiichtungen
der Kasse.
8 3. Gelegentlich des Eintrittes steht jedem ordentlichen
Mitgliede das Recht zit, gegen einmalige Entrichtung der Aus-
nahmsgebühr höchstens zwei Mitgliedsbücher zu lösen und falls er
auf beide Mitgliedsbücher die Mitgliedsgebühren separat zahlt, hat
er Anspruch aus das Doppelte der ÜiiterstütznngSsumine.
Demjenigen, der sich beim Eintritt« nur ein Mitgliedsbuch
verschafft hat, wird später das zweite Mitgliedsbuch nur in dem
Falle ausgefolgt, wenn er den Betrag, der den laut dem ersten
Mitgliedsbuch bereits eingezahlten Gebühren entspricht, sammt süns-
perzenliqen Zinsen und Zinjeszinsen, ant einmal einzahlt.
Das Mirglied hat jedoch in einem solchen Falle nur dann
Anspruch aus das Doppelte der Ilntcrstützungssiimme, wenn er aus
dieses zweite Mitgliedsbuch die Mitgliedsgebühr mindestens schon fünf
Jahre lang gezahlt hat.^^
§ 4. Wer die Mitgliedsgebühr znm Fälligkeitstermin nicht
zahlt, verlier! ohne Anspruch aus Rückersatz der bereits eingezahlten
Gebühren, sein Milgsicdsrechl: falls er sich jedoch innerhalb eines
Jahres zur Aufnahme neuerlich meldet, so werden die vor der
Löschung als Mitglied zugebrachten Jahre in die Mitgliedszeit ein­
gerechnet.
Wer während der Dauer seines aktiven Militärdienstes keine
Mitgliedsgebühr zahlt, verliert sein Mitgliedsrecht nicht, doch wird
diese Zeit in. die Miigliedszeit nickt eingerechnet.
Wahrend der Dauer der Unterstützung ist die Mitgliedsgebühr
nicht zu entrichten.
§ 5. Aus der Reihe der Mitglieder kann ausgeschlossen
werden:
a) wer wegen eines Verbrechens, oder wegen einer in den
§§ 65 und 66 des Gesetzartikels II: 1898 amichriedenen bieberlrelung
rechtskräftig pcrurtheilt wurde;
b) wer der Kaste durch unbesngte Inanspruchnahme der Be­
günstigungen Schade» zugefügt hat:
c) wer ausgewandert ist.
Das ausgeschlossene Mitglied kann einen Rückersatz der ein­
gezahlten Gebühren nicht fordern.
8 6. Das ausgeschlossene Mitglied kann mit Bewilligung der
Direktion neuerlich unter die Mitglieder aufgenommen werden.
In solchen Füllen, die einer besonderen Würdigung wertb-
sind, kann die Direktion, falls der Betreffende vorangehend mindestens
schon 3 Jahre Mitglied der Kasse war, verfügen, daß nach der
neuerlichen Aufnahme die vor der Löschung als Mitglied zugebrachten
Jahre zu Gunsten des Mitgliedes eingerechnet werden-
II. Kapitel.
Die Einnahmen der Kasse.
8 7. Die Einnahmen der Hilsskaffe für landwirthschastliche
Arbeiter und Dienstboten bilden:
a) die Einzahlungen der Mitglieder (8 2); b) der Beitrag des
Arbeitgebers (8 8); c) der im 8 9 festgesetzte Beitrag des Staates;
ck) Schenkungen.
8 8. Jeder Arbeitgeber ist verpflichtet, nach jedem einzelnen,
in seinem Dienste stehenden landwirthschafllichen Die: stboien (Knecht)
jährlich in vorhinein 120 Heller in die Kasse einzuzahlen. (8 23.)
Es ist verboten, den Beitrag in den Lohn des Dienstboten
einzurechnen, oder den Dienstboten zum Ersatz desselben zu ver­
pflichten. <8 40.)
Der Beitrag wird durch Gemeinde- (städtische) Organe nach
Art der öffentlichen Steuern im Verwaltungswege eingetrieben.
Jenes gründende Mitglied (8 2), das die Mitgliedsgebühr des
ordentlichen Mitgliedes der ersten Gruppe, statt seines Dienstboten,
jährlich in vorhinein aus Eigenem in die Kaste einzahlt und höchstens
die Halste dieser Gebühr in den Lohn des Dienstboten einrechnet,
ist nicht gehalten, nach dem betreffenden Dienstboten den in dem ersten
Alinea festgesetzten Beitrag von 120 Hellern zu leisten.
8 9. Die Summe des staatlichen Beitrages wird mit jährlichen
Einhunderttanfend Kronen festgesetzt.
III. Kapitel.
Don den Unterstützungen.
A) Allgemeine B e st i m in >inge n.
8 kl T ie auf Grund dreie- Gesetzes für die Familie des
Mitgliedes durch die Kasse uuszusvlgeuöe Unterstützung gebührt zur
Häliie der Hinterbliebene« Ehehälfte, zur Hälfte— einzeln tu gleichen
Theilen— den Kindern. Ist keine Ehehälfte am Leberi, so gedübrt
die ganze Summe einzeln zu gleichen Tbeilen den Kindern, tinö aber
keine Kinder da, so gebühik die ganze Summe der hiuteibliebenen
Ehehälfte. An Stelle des verstorbenen Kindes treten dessen Kinder.
Das Mitglied kaun mittelst Urkunde das Berhültiuß der Be­
theiligung auch in eine, anderen Weise vestimmeu.
Der die väterliche rstewalr ausübende Vater, oder die dre Bor
mundichatt führende Mutter verwaltet den Antheil der Minder
jährigen ohne Verpflichtung der Rechnungslegung und Versicherung.
Die der Familie gebührende Unterstützung iMt Nicht den
Eharakter einer Verbiffenichafl.
Das Anrecht zur Unterstützung. sowie die Forderung betreffs
Unlerstützmig kann weder auf jemand Anderen übertrage», »och
erequirt iverden, ausgenommen, wenn die Erekurioii gegen den
Schuldner wegen Erdaktaug der Ehehälfte, der Abkömmlinge, oder
der Eltern geiültN wird.
8 Ik. Die Kasse ist nicht verpflichtet die Uiilerstützung aus­
zufolgen:
a» wenn den Unfall, die ArbiitSimiübigkeit das Mitglied
selbst absichtlich herbeigeführt bat, odrr wenn der lluflill in Folge
der Trunkenheit des Mitgliedes erfolgt ist:
b) wenn der Unfall, der Tod im Auslande oder im ^Inlands
zwar. doch während der in Bergwerken. Hüttenwerken. Fadrrke»,
bei Bauten geleisteten Lohn oder Tagloh» Arbeit, oder während des
Militärdienstes erfolgt ist, oder wenn nach der Anweisung der Unter­
stützung festgestellt wird, daß tue Unterstützung nach der Bestim­
mung drefts Paragrapben nicht hätte flüssig gemacht werden sollen,
so ist d,e Uiilerstützung einzustellen und der bereits ausbezahlte
Unterslützuiiflsbetrag an die Kasse zurückzuzahlen.— Die Erben
können nicht zur Rückzahlung verhalten werden.
8 12. Ber Unterstützungen aas dem aus Grund des 8 71 des
G-'A. H; 1898 gegründeten Gememde-Hilfssond ist in einem Falle
von einstweiliger Erwerbsunfähigkeit. Erwerbsmangel, Krankheit den
Mitgliedern der Kasse Vorzug angedeihen zu lassen.
L) Unter st ützung der ordentlichen Mitglieder der
ersten Gruppe.
1. I m F a l l e e i n e s U n f a l l e s.
8 13. Wenn das Mitglied der Kasse ein Unfall trifft, so
wird es vom Arzt der Kasse auf Kosten der Kasse behandelt. Den
Preis der Medikamente, Verbandarttkel, Instrumente zahlt die Kasse.
Wenn das Mitglied wegen des Unfalls länger als eine Wvckie
in dem Matze arbeusunsällia wird. daß es nicht einmal die Hülste
des regelmäßigen Verdicnties eines mit ihm im gleichen Aller stehen­
den lokalen landwmhichaitlichcn Arbeiters oder Dienstboten zu ver­
dienen vermag, so gewahrt ihm die Kasse bis zur .Herstellung
seiner Arbensfätngteit, doch höchstens 60 Tage lang, tagtäglich eme
Unterstützung von einer Krone.
8 14. Wenn das Mitglied der Kasse während der Arbeit ein
Unfall trifft, so ist der Arbengeber verpflichtet, für die ärztliche Be­
handlung des Berletzien zu sorgen nnd ihm aus die Dauer seiner
Arbeitsunfähigkeit, doch höchstens 60 Tage lang, tagtäglich eine
Unterstützung von einer Krone verabfolgen zu lassen.
Wenn der Verletzte ein Knecht des Arbeitgebers ist, sv ist
der Dieustgeber nicht gehalten, demselben die tägliche Unterstützung
von einer Krone zu verabfolgen, sondern ist verpflichtet, dem Dienst­
boten aus die Dauer der Arbeitsunfähigkeit desielben, doch höchstens
ein Pierteljghr lang dessen vertragsmäßigen Lohn und Gebühr im
Ganzen und wenil er mit Verpflegung gedungen ist, auch dessen
volle Verpflegung verabsolge» zu lassen.
Das Recht zum Schadenersatz, der aus privatrechtlicher Basis
beansprucht werde,, konnte, bleibt unangetastet.
8 15. Wenn der Unfall nicht durch Verschulden des Arbeit­
gebers eingetreten rit, so bat die Kaste dem Arbeitgeber
den Preis der Meditamente, Verdandariitel, Jnstrnmente,
die nach 8 l3 anrechenbare Tore der ärztliche» Be­
handlung zu eitcKcn, und überdies dem Arbeitgeber für
die Dauer der Arbeitsiinfühigkeil des Arbeiters oder Dienstboten,
doch höchstens 6u Tage lang täglich eine Krone zu bezahlen. Wenn
der in Folge eines Unfalles erkrankte Dienstbote einer Spitaks-
vcrnsiegung theilhaftig wird, w hat die Berpsiegstosten nach 8 5 des
G. A XXI: 1898 statt des Tienstgeoers die Hilfslaffe der Spimls-
kaste zu bevahlfii.
Wenn der Uni all durch Verschulden des Arbeitgebers ein­
getreten ist, so hat der Arbeitgeber keine solche Forderung an die
Hilsskaffe.
Wenn der Arbeitgeber nicht jede seine im 8 14 bestimmte
Pflicht erfüllt, so sorgt die Kasse aus Kosten des Arbeitgebers für die
Behandlung nnd Unterstützung.
I» einem solchen Falle hat der Arbeitgeber auch dann keine
Forderung an die Hilsskaffe, wenn der Unfall nicht durch sein Ver­
schulden eingetreten ist.
Die Beurtheilung der auf Grund dieses Paragraphen ent­
stehenden Slreilsragen gehört in den Wirkungskreis der königlichen
Gerichte.
2. Im F a I! e der Invalidität w e g e n Unfalls.
8 16. Wenn das Mitglied in Folge des Unfalles auf länger
als 60 Tage und in dem Maße arbeitsunfähig wurde, daß es nicht
einmal im Stande ist, die Hälfte des regelmäßigen Verdienstes eines
mit ihm in gleichem Aller stehenden lokalen landwirthschastlichen
Arbeiters oder Dienstboten zu verdienen, gewährt ihm die Kasse nach
Ablaut der sechzig tägigen Unterstützungsdauer (88 13, 14) für die
ganze Dauer seiner Arbeitsunfähigkeit allmonatlich eine Unterstützung
von mindestens 10 Kronen.
3. Im Falle des Ablebens wegen Unfalls.
8 17. Wenn das Mitglied in Folge des Unfalls stirbt, gibt
die Kaste seiner hinterlassenen Familie (8 10) ein- für allemal eine
Unterstützung von 400 Kronen-
Wenn das Mitglied ohne Hinterlassung der Ehehälfte oder
eines Kindes stirbt, so gibt die Kasse ü conto der Begrädnißkostcn
für das Mitglied eine Begrübnißnnterstützung von insgesammt 100
Kronen.
4. Im Falle der Invalidität.
8 18. Denjenigen, der seit zehn Jahren Mitglied der Kasse
ist, gibt die Kasse, wenn er stille Arbeitsfähigkeit aus welchem Grunde
*>-• Alle Reckle vordebatten.
9 Nachdruck verbitten.
Der Uoman des Arztes.
Von Isan Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Nun verließ Hubert seine Hütte. Er war im höchsten Grade
aufgeregt. Er wollte nicht, daß der Sohn des Bürgermeisters von
Miinizan das junge Mädchen auf der einsamen Düne antreffe, wohin
er, Hubert, es selbst geführt. Dieser Ort sollte nicht entiveihl werden,
und darum beschloß er, den junge» Menschen nicht weiter gehe»
zu lassen.
Aber wie sollte er daS anstellen? Das wußte er selbst noch
nicht, und zaghaft machte er einige Schritte.
Edmund crrüthete, als er ihn erblickte. Er blieb stehen und
griißtc ziemlich linkisch:
,.Gu!cn Tag, Doktor."
„Guten Tag, mein Freund."
„Wie geht es Ihnen V"
„Danke. Nicht schlecht."
Der junge Mann schien ein wenig verlegen z» sein »nd nach
einer Erklärung für seine Anwesenheit aus dieser Düne zu suchen.
„Haben Sie nicht eine Holzsällerin hier vorüberkonmien ge­
sehen fragte er dann mit erstaunlicher Sicherheit.
„Rein. Sie suchen also eine Holzsällerin V"
„Ja. Eine Frau, die seit einigen Tagen unseren Holzvorraih
lichtet. Ich glaubte, im Sande ihre Fußspur erkannt zu haben.. ."
„Sie haben einen Holzvorrath in dieser Gegend T
„Allerdings, wenn auch keinen dcdruteuden. Jene Fichte» dort
gehören nämlich uns... Oh, über die Schelmin, wenn ich sie einmal
erwischte!"
Damit setzte der schöne Edmund seinen Weg nach der Düne fort.
Hubert erschauerte.
„Herr Aubarede," hub er furchtsamen Tones an; „möchten
Sie mir wohl eine kleine GeMigkeit erweisen ?"
„Sehr gern
„So treten Sie einen Augenblick bei mir ein."
„Mit Bergungen. Wo wohnen Sie?"
„Hier m dieser Hütte."
„Ach ja, ich habe schon davon sprechen gehört... Ich folge
Ihnen, Doktor."
Und vollkommen bester und woblgemukh schlug der junge
Mann den Weg nach der Hütte ein.
Hilden hatte nicht zu sagen vermocht, welche Gefälligkeit er von
Edmund verlangen wollte. Er wünschie ja nichts Anderes, als ihn so
lang als möglich zurückzuhalten.
Kaum war «r indeffen in seine Hütte getreten, als ihm ein
reuender Gedanke kam. Er zeigte dem jungen Audarede sämmtliche
Räume der Hütte und stellte dann die Frage an ihn.
„Lieber Herr, See sind aus der hiesigen Gegend nnd dürsten
ungefähr die. Preise kennen, die sich Maurer und Zimmerleute rechnen.
Könnten Sir mir nun sagen, wie hoch mich ein kleines Haus gleich
diesem zu stehen käme V"
Edmund erhob lebhaften Einspruch: er sei weder Architekt,
noch Unternehmer und mangle es ihm vor allen Dingen an Er­
fahrung. Doch da sein Vater seit einigen Jahren viel habe bauen
lassen, so könne er immerhin sagen, daß ein Haus gleich diesem, aus
bestem Material erbaut, aus zwei- bis dreitausend Francs zu stehen käme.
Doch das genügte dem Doktor nicht und er ließ sich m die
Einzelheiten ein. Was dürften die Balken, die Dielen, die Ziegel
kosten? Herr Audarede dürste das wissen, da er ja mit Holz im
Großen und Kleinen handelte.
In diesem Fach war der junge Mann allerdings jattelsest und
einen Bleistift aus der rasche ziehend begann er geduldig die Preise
für die Balken, Dielen nnd das übrige Holzzubebör ausziiieckmen
Der Doktor war außer sich vor Freude, daß er ihn derart die
Zeit verzetteln machte. Wackerer junger Mann! E, hatte leine
Ahnung von der Falle, die man ilnn gelegt halte, ahnte nicht, daß die
ihm vorgelegten Fragen nur den Zweck hatten, zu verhindern, daß
er seine „Holtsälleriii" einhole. Dabei sah er so gut und rechlschaffen
aus. wie ein Kind. Hubert betrachtete ihn ausiuertsam und mußte
anerkennen, daß er im höchsten Grade sympathisch sei.
Edmund hatte frei und offen blickende Augen, purpurrothe,
lachende Lippen, und sein« Miene verrieth keine Spur von Heuchelei
oder Berechnung. Aus den ersten Blick mußte mau m ihm den recht­
schaffenen Mcuichcn erkennen, der mit nur mittelmäßiger Intelligenz,
aber umso größerer Genmdhen ausgestaltet ist, einen jener Männer,
deren Geist nicht aus Kosten der Muskeln sich entwickelt hat, und die
sich des unschätzbaren Vorzuges erireuen, unwissend genug zu sein,
nm heiler und fröhlich zu bleiben, Naturen solcher Art sind es, was
wir noch an guten Bürgern, guten Ehemänner» und guten Vatern
auszuweisen haben.
Der junge Audarede fuhr fort, unermüdlich seine Zahlen
niederzutchreiben, die er dem Doktor »nt der einschmeichelnden Stimme
der -südsranzosen erklärte, deren Organ an den Ton eines Cello
erinnert. Es war die Stimme Ebrininens in Dnr; es war dieselbe
Aussprache, dieselbe Modulation, dieselbe Anmuth. Die beiden Stimmen
wurden trefflich <» einander paffen.
Hubert ließ den Kops sinken. Sein Blick hatte einen iebr ernsten
Ausdruck angenommen, eme tiefe Melancholie lagerte aus seiner salten-
reichen Stirne, Nun sprach er zu seinem Gatte:
„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen, Ueber Herr. Möchten
Sie mir aber jetzt eine zweite Gefälligkeit erweisen und sich von mir
auskultirert lasten
Der junge Mann tonnte eine Geberüe der Uebercaschung nicht
unterdrücken, und mit wett geöffneten Augen fragte er:
„Ich soll mich auskultiren lassen >"
„Meine Zumuthung setzt Sie— und nnl Recht— in Er-
staunen," erwiderte Hubert, „Ich gebe es zu und will daher nur der
Erklärung mckl zaruckbasien. Ick beabsichtige, «ut< medizrinsck« Abhand­
lung aber rar hiesige Gegend herauszugeben und m derselbe,, den Ein­
fluß nach.euweiien, den Ihre allen Moorbrüche auf dir Konstitution der
Eingeborene» ausüben mögen, Sie wissen jedenfalls, daß zwischen
der Entartung der Leber und dem Sumptfieber ein gewisser Zusammen­
hang besteht. Bezüglich dieses Zusammenhanges möchte ich nun völlige
Klarheit haben,"
'Der junge Aubarede ließ sich leicht Übel zeugen und der Doktor
kennte eme eingehende Untersuchung an ihm vornehmen.
D,e Lunge war kerngesmid, das Herz nickt lutuöu: er um«-
suckle seine säugen lind konsiatirle, daß deren Pupillen vollkommen
gleich seien: dun» kamen die Rr-flerbcwegungen der Kniescheibe an die
Reihe, aber auch hier zeigte sich nichts Aiißergewuhnliches. Daß die
Großelleru des- jungen Mannes »och lebten, ivußle ei bereits. Ein
Zweifel war nicht mehr möglich: Edmund war vollkominen gesund
nnd kein Arzt der Welt konnte einem jungen Tflädchen abraihen, »uS
Gesundheitsrücksichten seine löaltm zu werden.
Ein leichter kalter Schweiß legte sich über die Schläfen des
Arztes. Er druckte dem schöne» junge» Manne die Hand und sprach:
„Ich danke Ihnen wieder, lieber Herr. Und nun werden Sie
mir gestatten, meinen Stock zu nehme» nnd Sie aus die Düne zu be­
gleiten? Zu Zweien werden wir vielleicht Ihre Holzsällerin finden."
Hubert schrill em wenig voraus. Seine Beine drohten ihm den
Dienst zu versagen, seine Augen füllten sich mit Thränen. Nun galt j
es, den Schlußstein au sein großes Werk zu setzen. Er mußte Ehristine
heilen, doch nicht, indem er ihr die Liebe eines armen, enkarteten, zu
einem nahen Tode verurtheilten Mannes wiedergab, sondern indem er
ihr die Liebe eines jungen, reichen und zickunjlssroheii Mannes zu­
führte. Nickt er, Hubert, tmrite Fräulein Prada heiratbe», sondern
Edmund Aubarede. So weil menschliches Urtheilsoermögen reichte,
belaß dieser Plann all die Eigenschaften, deren es bedurfte, um eine
Frau glücklich zu machen. Ob sie ihn lieben wrrd? O ja, ganr gewiß.
Es wird vielleicht lange dauern, und möglicherweise wird sie sich noch
'Monate lang an den sentimentalen, traurige» T oltvr erinnern, der ihr
die ersten Liebesworte zugeflüstert. Doch sie >var so jung und Edmund
schien sie so heiß zu lieben... Die Beiden würden sich trefflich
ergänzen und in heißer Liebe für einander entbrennen, wenn sie sich
häufig m einsainen Stunden und an solchen verschwiegenen Orten
treffen würden.
Es wurde Hubert warm ums Herz. Alle die Bitterniffe und
Schmerzen, die sich seit fünf Wochen in ihm angehäuft, schienen mit
einem Male zu schmelzen nnd einer tiefen, wahren Freude Platz
immer, voraussichtlich fite immer und in solchem Maße verloren hak,
daß er in Folge dieses Gebrechens allfühilich nicht einmal die Hältte
desten verdienen kann, als der durchschnittliche Jahresverdienst eines,
mit ihm im gleichen Alter siebenden lokalen landivrrlhschaftlichen
Arbeiters oder Tienübore» betragt, bis an lern Lebensende, beziehnngs-
iveiie bis zur eventuellen Wiedergewinnung seiner Erwerdssühigkeit
allmonatlich eme Unterstütznng von mindestens zehn Kronen.
5. Im Falle der Erreichung des 65. Lebens­
jahre s-
8 1b. Die Kasse zahlt jenem Mitgliede, das der Unterstützung
nach 8 18 Nickn tlKilhnjuji wurde, bei Erreichung seines 65. Lebens­
jahres, unbeschadel der auf eine sonstige Unterstützung zugesicherten
Ansprüche, den Betrag von luo Kronen au«.
6. F ü r den Fall des Ablebens.
8 20. Die Kaste gibt ein- für allemal der Familie jenes Mt-
gliedes >'8 Uff, das nicht in Folge eines llnsalles stirbt, falls der
Verstorbene mindestens 5 Jahre Mitglied war, eine Unterstützung
von 2lX> Kronen, falls er mindestens 10 Jahre Mitglied war, eine
Unterstützung von 250 Krone», falls er mindestens 15 Jahre Dftt-
glied ivar, eine Uiilerstützung von 270 Kronen-
Wenn nach dem Verstorbenen mehr als drei minderjährige
Kinder hinterblieben sind, so kann die Direktion die Unterstützung
verhältnißmäßig in einer höheren Summe festsetzen.
Wenn das Nkitglied nach mindestens fünfjähriger Mitglied«
ichalt ohne Hinterlassung einer Ehehälfte oder seiner Abkömmling«
stirbt, so gibt die Kasse» r-onto der Begräbnrßkvsten für das ver­
storbene Mitglied eine Begräbnißunterstützung von insgesammt
200 Kronen.
E) U n t e r st ü tz u n g der ordentlichen Mitglieder
d e r z w e i t e n G r u p p e.
8 21. Hinsichtlich der Unterstützung der ordentlichen Mit­
glieder der zweiten Gruppe werden die aus die Unterstützung der
Mitglieder der ersten Gruppe bezüglichen Regeln mit dem Unter­
schiede angewendet, daß bei ordentlichen Mitgliedern der zweiten
Gruppe nur die Hälfte der in den 88 1s, IÜ, 20 bezeichneten Unter-
stiitzungssummen gebührt.
v) Unterstützung der außerordentlichen Mit­
glieder.
8 22. Hinsichtlich der Unterstütznng der außerordentlichen
Mitglieder werden die aus die Unterstütznng der ordentlichen Mit­
glieder der ersten Gruppe bezüglichen Regeln mit dem Unterschiede
angewendet, daß bei außerordentlichen Mitgliedern blos die in den
88 13, 14, 16, 17 festgestellten Unterstützungen beansprucht werden
können.
L) Die Unter st ützung der landwirthschastlichen
T i e n st b o t e n (K n e ch t «)•
§ 23. Hinsichtlich der Unterstütznng aller jener landwirthschaft-
lichen Dienstboten, die zwar keine Mitglieder der Kasse sind, deren
Arbeitgeber jedoch zur Beitm -sleistung nach 8 8 verpflichtet ist,
sind die aus die auberordenttrchen Mitglieder bezüglichen Regeln
anzuwenden.
IV. Kapitel.
DieVerwaltung der Kasse.
8 24. Die Verwaltungsorgane der Hilsskaffe für:' land-
wirthschaftliche Arbeiter nnd Dienstboten sind: ») die Direktion,
b) die Lokalansschüffe (Gemeindevorstehungen, Betraute derDftektion).
8 25. Die Direktion besteht außer dem durch den Ackerbaa-
minister ernannten Präsidenten aus 12 Mitgliedern.
In die Direktion werden durch die Delegirten der Lokal-
Ansschüffe vier Mitglieder, durch die Generalversammlung der
gründenden Mitglieder vier Mitglieder gewählt, durch den Rckerban-
minrster aber vier Mitglieder ernannt. Der Präsident und die
Mitglieder genießen keine Dotation.
Die Betrarmng des Direktions-PrüseS und der Mitglieder
lautet aus drei Jahre.
Den geschäslsführenden Direktor ernennt aus Borschlag der
Direktion der Ackcrbanminister, der auch dessen Dotation bestimmt.
Zur Erbringung eines gütigen Beschlusses ist die Anwesenheit
von mindestens vier Direktions-Mitgliedern erforderlich.
8 26. In den Wirkungskreis der Direktion gehört die Zentral-
verwaltung sämmtlicher Angelegenheiten der Kasse, namentlich: die
aus die Erlassung, der aus die Evidenthaltung der Mitglieder, aus
die Erfüllung der Verbindlichkeiten der Kasse, und Geltendmachung
ihrer Rechte bezüglichen Berfiignngen: die Verwaltung des Kaffen-
vermögens: die Berfaffung der Jahresrechnungen: ferner die An­
weisung und Einstellung der Unterstützungen und die Erledigung der
Beschlüsse der Lokal-Ausschüsse in zweiter Instanz.
Die Direktion steht mit den Lokal-Ausschüssen lind mit den
Verwaltungsbehörden in unmittelbarem Verkehr.
Drillen Personen gegenüber wird die Kaffe durch die Direktion
vertreten.
8 27. Die Geschäftsgebahrung der Direktion steht unter Aufsicht
und Kontrole der königlich ungarischen Regierung.
Der Ackerbauminister ernennt zur Suite der Direktion einen
Reziernnas-Kömmissär, der an den Generalversammlungen nnd an
den Direktionssitzungen theilnimmt und gegen die Beschlüsse Ver-
wahrnng einlegen kann.
Durch eine solche Verwahrung wird die Effektnirung des be-
ireffenden Beschlusses bis zur Entscheidung des Ackerbau-
ministers sistirt.
Unter dem Titel der staatlichen Aufsicht und Kontrole kann die
Kasse durch keinerlei Kosten belastet werden.
8 28. In jeder Gemeinde, in welcher die Arbeiter- und
Dienstboten-Hilsskassc mindestens 50 Mitglieder hat, wird ein aus
zwölf Mitgliedern bestehender Lokal-Ausschuß gebildet- In di^en
Ausschuß wählen der Repräsenlanlenkörper von den SteyerZahlern
der Gemeinde vier Mitglieder, die zur Beitragsleistung verpflichteten
(8 8) Arbeitgeber vier Mitglieder, die lokalen Mftglieder der Kaffe
vier Mitglieder unter sich.
Die inzwischen vakant werdenden Plätze sind auf dieselbe Art
zu besetzen.
Mitglied des Lokalausschusses kann Derjenige nicht sein:
») wer wegen eines ags Gewinnsucht begangenen Derbrechetts
oder Vergehens, oder wegen der gegen die 88 65—66 deik G--A. U
vom Jahre 1898 verstoßenden Ueberlretung rechtskräftig Atm Fret-
heilsverlilste vcrurtheili war:-
b> wer zu Amtsvertuft oder zur Snspendrrunq der'politischen
Rechte verurtheilt ist, während der im Urtheil festgesetzten Zeit­
dauer;
zu machen. Das war ein unendlich schönes Gefühl, und er fühlte sich
unaussprechlich glücklich. Indem man Anderen Glück spendet, fühlt
man sich selbst auch glücklich.
„Oh, meine schöne Christine !" murmelte er. „Das wird sie
mir zu vcrdanken haben, mir, der ich sie so heiß liebe, llkun weiß ich
erst, daß ich sie wirklich liebe! Bisher war ich ganz gewiß nur ein
Egoist gleich der Mehrzahl der Liebenden !"
Thränen schoflen ihm in die Augen; doch er trocknete sie mit
dem Rücken der Hand. Bah, nun galt es, da» schwere Opser heileren
Gemüthes zu vollbringen.
Man vernahm das Rauschen des Meeres, das gegen den gold-
schimmernden Strand brandete. Langsam näherte sich Hubert der
Spitze der Düne, wo er Christine gesehen. Doch zu seiner nicht ge
ringen Ueberraschung fand er sie nicht mehr vor. Sie rnußte ,n der
Zwischenzeit den Rückweg angetreten huben.
Dies brachte ihn einigermaßen außer Fassung. Er hielt in
seinem Gange inne, schlug dann die nach Anreilhan fllhrsnde Richtung
ei» und schritt dahin, ohne auf die Worte des jungen Mannes zu
achten. Sein Herz pochte zum Zerspringen.
Mit einem Male legte sich ein Schleier über seine Augen, denn
er hatte Christinen erblickt. Tort unten schritt sie dahin, in einer
Entsernung von vier oder fünfhundert Atetern. Ganz allein hatte sie
sich aus den Heimweg begeben, indem sie dem zwischen dem Haide»
krant niedergetretenen Pfad folgte, den sie so oft mit einander zurück
gelegt, so lange sie sich noch lieben durften. Zweihundert Schritte
weiter befand sich ein dunkles Gehölz, in dessen Schatten sie den
letzte» Kuß zu wechseln gepflegt, bevor sie sich der Magd wieder an­
schlössen.
Hubert schlug sofort diese Richtung ein, wobei er von Zeit zu
Zeit eine» flüchtigen Blick aus seinen Gefährten warf.
Plötzlich sah er ihn erröthen: Edmund hatte ohne Zweifel das
junge Mädchen erblickt.
Der Doktor blieb stehen und sprach mit versagender Stimme:
„Gestatten Sie mir, lieber .Herr, day ich Sie hier verlasse. Ich
bin schon recht müde und fürchte, daß Sie Ihre Holzsällerin nicht
mehr ffiiden werden. Gute iliacht und aus baldiges Wiedersehen!"
Em leichtes Zittern bemächtigte sich des jungen Mannes, der
sich nicht erst in langwierige Abschiedsfloskeln erging. Er verließ den
Doktor und folgte leichtfüßig dem gewundenen Pfad, der zwischen dem
Haidekcant dahinsührte.
Wenige Minuten später sah Hubert die beiden jungen Leute
am Eingänge des Gehölzes erscheinen.
Er weinte nicht; seine Augen halten keine Thränen mehr und
sein übermäßig gequäftes Herz empfand kein Leid mehr. Nur strich er
sich langsam mit der Hand über die Stirne nnd sagte:
^ „Nmt mag die Nacht anbrechen!'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 14 ]
e) wer in Jreilieitsverlustfirase oder in bedingter Frei-
heil stellt;
d) wer wegen eines Verbrechens oder mit Gefängniß zu be­
strafenden Vergehens unter Anklage steht;
e) wer minderjährig ist, in Konkurs ist oder unter Kuratel
gestellt ist, oder dessen Unmündigkeit verlängert worden ist;
f) wer aus der Mitte der Mitglieder schon einmal aus­
geschlossen war.
Seinen Präsidenten wählt der Lokalausschuß selbst.
Das Mandat des Lokalausfchuß-Prasidenieu und der Mit­
glieder lautet aus drei Jahre.
Jenem Mitgltcde_ des Lokal« usichufses, das in der Lokal
verwaltung der Hilfskassc eine besonders ersprießliche Tbüugkei!
entjallel, kann die Diretiioti mit Genehmigung des Rckerbaiiministers
eine Remuneration gcivähren.
Der Gemeindertchter, Rolär, Arzt, Waisenvater, ferner der
Präsident der dem Verbände der Zeiitral-Kreditgenossenschasl
(ih.-'il. XXlll:18!>8) angehörigen Gemeindegenossenschasl Hai Sitz
und Stimme in dem Lokalausschusse.
Dort, wo der Lotalausschuh aus welchem Grnude immer nicht
konstituirt werden kann, oder dort, wocher Ausschuß nicht sunktionirl,
versieht die Agenden des Lokalausschusses entweder die Gemeinde-
vorstehtmg oder der Bevollmächtigte der Direktion, oder aber der
durch die Diretttvn, bei Anwendung der in diesem Abschnitte eiti-
haltenen Brstimmnnqen gebildete Kreisnotär Ausschuß.
8 2!t. In den Wirkungskreis des Lokalausschusses gehört die
Lokakverwaltung der Msskasse, namentlich: die Versehung der auf
die Ausnahme, Ausschließung der Mitglieder und auf die Unter
stiitzuugen bezüglichen Agenden in erster Anstatt;.
Gegett den Beschluß des Lokalausschusses kann innerhalb acht
Tage bei der Direktion, gegen den Beschluß der Direktion aber
gleichfalls innerhalb acht Tage beim Aderbauministcr die Berusung
eingelegt werden.
8 tto. Der Lokalansschuß (bie Gemeindevarsiehnng, der Be­
vollmächtigte der Tirekuo», steht nnmiitelbar unter der Aufsicht des
Oberstuhlrichters (Bürgermeisters, Bezirksvorstehers). Die_ Anssichtr-
behörde kann den Lotalansschuß, falls selber seiner Aufgabe nicht
nachtommt, suspendtren und cntiprechend dem Ergebniß der Unter-
tudmmi denselben auch auslösen.
Der Lokalausschnh ist nach der Auslösniig längstens innerhalb
eines halben JahreS voit nettem zu konstituiren.
Die Anssichtsbehörden sind gehaltet! den Ansuchen der Dirck
tiou Folge zu letiiett. Gegen den Beschluß der Aussichtsbehörde kann
innerhalb acht Tage beim Ackerbamnniister Bernfung eingelegt
werdeti.
Mit der Versehn«« der Agenden der Aufsichtsbehörde» oder
mit einem Theile dieser Agenden kantt der Ackerbanminister, bei Ein­
vernahme deS Mtitttzipal-Verwallim.zs Ansschnsses, aus Antrag der
Direktion auch eine solche Person betrauen, die kein össeutliches Amt
bekleidet. Für die Versebnng dieser Betranung gebührt keine Eni-
lohn,t»g.
8 01. Die Direktion und die Mitglieder des Lokalausschusses
hafleti solidarisch und mit voller Ersatzpflicht für jeden Schaden,
den sie absichtlich oder aus strafbarer Fahrlässigkeit der hilsskasse
oder einzelnen Mitgliedern nigefügl haben.
Hinsichtlich ocr Stcherstellttiig der aus der Verwaltung ent­
stehenden Forderungen ist der 8 227 des G.-A. I,X: l.+si auch
gegenüber der Dtreklton und den Mitgliedern der Lokalausschüsse
auzmvchtdrn.
,§ 8::. Die aus die Konstilnirung der Direktion oder des
LokaieMfchzUcs, aus die Geschäftsordnung, aus die Bezüge der
BchchMt uns Angestellten, aus die Ausnahme und Ausschließung der
Mitglieder, nöthtaensalls aus den Stand der Mitglieder, nicht
minder «us die Einzahlung und Kontrolc der Mitgliedsgebühren,
anf daö'Kassegebahren, auf die Rechnungslegung und auf die Aus-
folgung und Eittstcllung der Unterstützungen bezüglichen Regeln
werden durch den Ackerbauminister im Äcrordnungswege sestgestellk.
S -G. Die Agenden deS Arztes der Hilsslasse hat falls die
Direktion hierüber nicht anders verfügt— der Gemetnde-(Kreis-)
Arzt, dort hingegen, wo diese Agenden der Bezirksarzt versehen iniiß,
Letzterer zu versehet!.
Das ärztliche Honorar hat die Kasse auf Grund des im
8 145' des G.-A XIV; 187t; festgesehten Tarifes, die Operations-
tarc aber anf Grund des im 8 48 des G- A. XIV: 187» durch den
Minister des Innern festzusetzende» Tarifes dem Arzte zu entrichten-
Dem Arzte gebührt lür jede, auf Ansuchen eines Mitgliedes
znr Festßelltmg der Arbeitsunfähigkeit (8 18) vorgenommene Unter
fuchung «in Honorar vott 2 Kronen, welches das Mitglied zu ent­
richten hab
Für die deut Arzte nothwendige Vorspatinsbeistellnng haben
dte Geuteinden unentgeltlich Sorge zu tragen.
8 04. Die die Kasse betreffenden Einzahlungen sind im Wege
des ton. nng. Postsparkassen-Eheck- und Clearing-Verkehrs einm
zahlen.
Die Kasse besorgt die Auszahlungen gleichfalls i,n Wege des
kvn. nng. Postspartassen-Eheck- und Clearing-Verkehrs.
Die Vorschrift über das Verfahren wird im gegenseitigen
Einvernehmen durch den (öu- nng. Ackerbamitinister und den kön.
nng. Handelsminister im Verordnungswege festgestellt.
8 R>. Die Hjlfskasse ist von den Kapitals,zinseit- »nd Reuten-
steuern, ferner vom allgemeinen Eriverbsstener-Ztischlag, sotvie von
den Kounlats- und Gemeindeziischlägen befreit.
Die Urltindett, Bücher und Eingabe» der Direktionskasse und
des Lokalausschusses, ferner die auf die Angelegenheiten der Hilss
lasse bezüglichen Eingaben und Quittungen der Mitglieder, des
gleichen die zur Bennmtng in Kassenangelegenheiten ausgestellten
Matrtielmiszüge und Zetignisse sind stempel und gebührenfrei.
Die aintliche Korrespondenz und die Geldsendungen der
KassenbireUimt und die der LvlalattSschüsse sind portofrei.
8 #». Die Kassendirettton hat die JahreSrechnung der Kasse
bis zum 1b. Biai jedes Jahres fertig zu machen nnd dieselbe in dem
Anttslokale der Hilfskasse znr Schott zu stellen, den Ausweis im
Anilsbättte zu veröffentlichen und allen gründenden Miiglicderit mtd
den, Lokaiausschnffe zitzusendcti.
Jedem Mitgliede der htlsskasse steht das Recht zn seine, be
zugtich der Rechnungen gemachten Benterkungen innerhalb 15 Tage
vom Tage der.Beriaulbarmtg an gerechnet bei der Direktion schriftlich
«tuzuretche».
Die Rechnung wird durch die Zentral Bttchhattnng des Acker
baurnimstemtms überprüft, das Absolttlorim» hingegett von Seite
des Ackerbminstnisters der Direktion ertheilt.
. Ans der nach Deckung der lausenden Jahresauslagm übrig
gebliebenen Einnahme »mtz die nach mathematischer Berechnung
nothwendige Summe in erster Linie znr Bildung eines Gebühren
reservesond.4 verwendet werden.
Aon jenettt Theile der Einnahme, welcher bei entsprechender
Vermehrung dieses Gebübreureservefonds noch übrig bleibt, ist je eilt
besonderer Reservesond, einerseits für außerordentliche Eventualitäten,
andererseits znr Hebung der Unterstützungen, anzuleaeti.
In welchem Verhältnisse diese besonderen Reservefonds nach
entsprechender Verutehritng der I4ebiihrenrefervesonds baun zu bc
theiligen sind: wird aus Vorschlag der Direktion im gegenseitige»
Einvernehmen durch den Ackerliaunttitister und deit Finanzininister
zestgejetzt.
Das Vermögen der Reservefonds ist in erster Reihe in Obli­
gationen der ant Grund des G. A- XXIII: 18st8 ins Leben gerufenen
Zentral Kreditgenoksenjchast nnmlegen.
Ueber dte Anlage der Reservefonds werden aus Vorschlag der
Direktion tm gegcnsetngen Cmventehmen der Ackerbauminister und
der Fümnzmmister eutscheiden.
V. Kapitel.
Verschiedene B e st> m m n n g c n.
H l>7. Die Mitglieder der Hiltskassen für wirthschaftliche
Arbeiter und Dienstboten sind in den im 8 2 des G.-A. XlV: tsitl
angeführten Fällen von der Verpflichtung, der Äranlennniersttttzttngs-
luffe bei zutreten, nicht besten.
Jenes Mitglied, das auch Mitglied der Krankenunterstütztings
tnife ist, hak der Arbeiter- und Dienstbotenhilfskasse gegenüber keinen
Aniprnch aus ärztliche Bebandlung, sein Recht aus sonstige ihm zuge­
sicherten Unterstützungen hingegen bleibt unversehrt.
8 08. Jnkozern das Mitglied im Sinne des G.-A- XXI; 18N8
zu Lasten des Landes-KraukenverpflegssüiidH zu behandeln ist, so
werden die Bebandltmgskosten diesem Fond seitens der Hilfskaffe
nicht rückvergütet.
8 -!!>. Der Arbeitgeber taun vom Dtenstbote» das Mitglieds
buch selbst dann nicht wegnehmen, wenn die Ausnnhmsgebtihr und
Mttgliedogebübr, sei es mit oder ohne Einrecknutig in den Lohn,
statt des Dienstboten er tablt.
Weint tedockt der Dtenstbote, für den der Tienstgcber die Ge­
bühren ohne Etnrrchnung in den Lobn gezählt bat. vor Ablaut der
sünsiährigen Dienstzen aus dem Dienste tritt, so ist er verpflichtet,
deut Arbeitsgeber die etngezabtie Summe rückznvergnten.
8 40. Es ist verboten, das Mitgliedsbuch in Pfand zn nehme»,
diiraus Kredit z» gewältren, oder diisselbe a conto irgend einer For­
derung zurückzuhalten,
Dte NeberkreUing dieses Verbotes bllder ein Vergehen, das mit
einem Arrest bis ,tu 15 Tagen mtd mit einer Geldstrafe von
2t«» Kronen zu bestrasen tst.
Derselben Strafe nnterlteqt auch fetter Arbeitgeber, der ent-
mgen dem tut 8 8 festgesetzten Verbote dei» aus Eigenem zu enl
rtchienden Beitrag von 120 Hellem in bett Lohn des Dienstboten
e,»rechn« oder selben sich durch den Dienstboten aus irgend welche
Art rückvergüten laßt.
Das Versildren gebort in den Wirkungskreis der im 8 72
G.-A. ll: l8N8 amieHitnieu Bebörden.
VI. Kapitel.
U f l> e v g it u g s v c t i >> g u ,t» e n. Sch! nßbe st i w tu u u a e u.
9 41. Die Dtreltionsmitglteder werden beim Jnslcbentrete»
des gegettwärttgeu Gesetzes iitr die Toner eines Jahres vont Ackerbau
ininnter ernannt.
8 42. In den ersten ntni itabren der Wtrklamkeir der Hills
käste kann bei Enkrichkuttg der ?lufnabtnseteb»br von 4 Kronen auch
jener landivtr-bschaktlicke Arbeiter und Ttt-ttstboie Knecht) als Mit
glied ausgenommen werden, der sein ll,>. Lebensjahr voll
endet, doch sein 50. Lebensjahr noch nicht überschritten
bat. Solch ein Mitglied wird jedoch nur dann aus die llnter-
stüyung nach 8o 18 und li> Anspruch haben, wenn es
mindestens lö Jahr« Mitglied der Kasse ist, beziehunttsweise sein
70. Lebensjahr vollendet hat, in dem im§ 20 vorgesehenen
Falle jedoch nur dann, wenn er wenigstenz zehn Jahre hindurch
Mitglied war. Die Unterstützung nach 8 20 kann indessen selbst dann
nicht mehr als 200 Kronen betragen, wenn das Mitglied nach mehr
als zehnjähriger Mitgliedschaft mit Tod abgeht.
8 43. Zu Gunsten jener landwirthschaftlichen Dienstboten, die
wenigstens während dreier Jahre in einer und derselben Wirthschaft
im Dienste stehe», werden, falls ste m dem ersten Jahre des Ins-
lebentretens des gegenwärtigen Gesetzes^ nach den in demselben Dienste
zugebrachten Jahren die MitgliedsgebUbr ohne Zinsen anf einmal in
die Kasse einzahlen, die vordem Eintritle in denselben Dienst zuge­
brachten Jahre in dem Falle in die Milgiiedszeiwauer ein
gerechnet, wenn der derart ein>tetrete»e Dienstbote nach dem Einlritt
wenigstens noch drei Jahre hindurch seine Mitgliedsgebithren pünktlich
gezahlt Hai. Falls der Dienstbote innerhalb dreier Jahre vom (irn-
ttitte au gerechnet mit Tod abgebt, so wird der beim Eintritle in
einer Summe erlegte Betrag seinen Erben, beziehnngsweise, falls diesen
an seinerstati der Arbeitsgeber eingezahlt Hai, dem Argeitsgeber ohne
Zinsen ziirückgeszebeu.
8 44. Den Das, des Jnslebentrelens des gegenwärtigen
Gesetzes stellt der töniglich ungarische Ackerbamninister 'Ist tmb wird
mit der Durchführung desielben der töniszltch ungarische Ackerbau-
minister betraut.
Gesetzentwurf
über die Gemeindeverwattungs-Lehrkurse.
§ 1- Behufs sachgemäßer Ausbildung der Genteindeverwal-
tungö-Organe werden Geineindeverwaltungs Lehrkttrse mit staatlichem
Charakter errichtet.
Als Hörer dieser Lehrkttrse werden aufgenommen: solche Jn-
dividit.'tt,^ welche die achte Klasse des LbergynntastumS oder der
Lberrealschnle, oder einer diesen Lehranstalten gleichgestellten Mittel­
schule, oder einer entsprechendeii Militär-Lehranstalt erfolgreich znrück-
gelegt haben nnd nach Absolvirung ihrer Schnlstudicn eine zumindest
einjährige Praxis in irgend einer Geiiteindenotärs-Kanzlei nachweisen
köime».
Wer den Lehrknrs mit Erfolg absolvirt Hai, kann vor den an
den Sitzen der Lehrkttrse zu organisirenden Prüfungs Kommissionen
die Gemsindeverwaltuasis-Staat-priisutig ablegen: das anf Grund
derselben gewonnene Befähtgtiiisiszetigniß besitzt die Geltung eines
Landes-Zeugnisses.
Zahl und Ort der Lehrkttrse, die näheren Bedingungen der
Lehrkttrse, die Dauer der Studieiizeit, den Lehrpla», sowie die Gegen
stände der Staatsprüsnng, die Organisation der Prüfungskommis­
sionen nnd das Prüsinigsverfahreii stellt der Minister des Innern
im Berordnnngstvege fest.
8 2. Innerhalb dreier Jahre vom Jitslebsitlrelen des vor-
liegenden Gesetze? können als Hörer des Lehrknrses nnfgeiiontmen
werden: die zur Zeit des Jnslebentrelenk des vorliegenden Gesetzes
im faktischen Dienste stehenden Gemeindc-Vizenoläre (Hilssiiotüre und
Aolür«adj»»kten), Notärspraktikenten nnd auch Rotärsschreider, sofern
sie außer den im 8» des 0). 9t. 1:188.3 vorgeschriebenen Fundn
meittal-Schtilstndicn eine einjährige Praxis nachzuweisen vermögen.
8 3. Als Gemeinde- und Kreisnotsir kann nur Derjenige an­
gestellt werden, der den Gemeindeverwaltnngz Lehrknrs regelrecht
absolvirt und die Geineindeverwaltiings-SialitSprnfung mit Erfolg
abgelegt hat.
Doktoren der Rechts- oder Staotsiviffenschaflen, ferner
Diejenigen, welche die rechts» oder staatswissenschaftliche Staats-
prüfnng nnl Erfolg abgelegt haben, können-- sofern sie eine
mindestens einjährige Praxis in einer Gemeindenotäxskanzlei nach­
zuweisen vermöge»— auch ohne Absolvirung des Gemeinde-
verwalluitgs-Lehrkttrses die für Gemeinde und Kreisnotürsstellen
quakisizirende Gemeindeverivaltungs-Staatsprüfung ablegen.
Tieje,turnt, die ein Advokaiendiplom besitzen, ferner Die
jenigen, welche die praktische Rtchterprnsung mit Erfolg abgelegt
haben, sind für Gemeinde- und Kreistiolärftellen qualisizirt.
Diejenige», welche vor dem Jtislebenlrcten dieses Gesetzes
dem 8» des G.-A. l: 188.3 entsprechend die 9iotärsprtisuiig abgelegt
haben, können sotvohl aus dem Gebiete des betresfenden Kouiitats,
wie auch auf dem Gebiete anderer Komitate als Gemeinde- oder
Kreisnoläre angestellt werden.
8 4. AIs 9!olär einer Stadl mit geordnetem Magistrat
kann auch Derjenige angestellt werden, der eine im 8 3 des
G--A. 1:4883 für das Verwaltungsfach festgestellte O.ualisikalioii
besitzl.
8 ■>■ Die Kosten der Lehrkttrse sind unter die ordentlichen
Ausgaben de? Mtntsteriitms des Innern unter einem besonderen
Titel aufurncfimen.
8 ß.§ 6 des G.-A. 1:1883, sowie der auf die Notärs-
analifikalion bezügliche Theil des G.-A. XXIl: 188» werden mit dem
Jnslebentreken dieses Gesetzes außer Kraft gesetzt.
8 7. Dieses Gesetz tritt am 1. September 1900 ins Leben.
Mit seinem Vollznge wird der Minister des Innern betraut-
B it dope st, 20. Mai lilOO.
Koloman ®ietX,
mit der Leitung des Ministeriums des
Innern betrauter Minister Präsident.
Wünsche «nd Keschwerden.*)
Herr Redakteur!
Während des ganzen Jahres, insbesondere in den Soutmer-
monalen werden das Ski. Lnkas- und das Kaiserbad von einer
beträchtlichen Anzahl Leidender ausgesucht. Das Kurpitbliknui rekrntirt
sich zum größten Theile aus Fremden, von denen nur relativ wenige
in der Rahe der Bäder nwbnen, sehr viele dagegen in den Hotels auf
der Pester Seile der Stadl oder bei Angehörigen in den verschiedenen
Stadttheilen Nnlerkmist besitzen. Die ineisten Leute sind also aus die
Beuiitziing der Straßenbahn zum Verkehr nach und vott den Bädern
migcwiesen. Ueberwiegcnd bandelt es sich um Fußleidende, die nach
dem Therntalbade naturgemäß ermattet die Rückfahrt antreten. Leider
sind die Verkehrsanordnnngen für die genannten Bäder, obschon vor
dem Lukasbade Geleise für eine Endstation sich besinden, sehr nn-
günstig, da alle Wagszons bis znm Endpunkte in Allosen gehen, so
daß das Kurptiblikum keinen bereitstehenden Wagen fiitdet und auf
den aus Llltofen kommenden Wagen warten muß, was oft sehr lange
Zeit in Anspruch nimmt, ganz abgesehen davon, baß die endlich an­
langenden Wagen in der Regel schon vollbesetzt sind. Wenn ich >toch
bemerke, dsiß Kraule znweile» gar keinen Plan stndcn und daß es
sich sehr hänsig um alte, gebrechliche Leute handelt, für die eine solche
Fahr! eine umtue Marter ist, wird mau zageben müssen, daß biete
Zustünde sich weder mit den Postulaten einer Thermalkur und der
Hntiianilä!, noch mit den Bestrebungen znr Hebung nusc-res Fremden­
verkehrs vereinbaren lassen. Abhilfe ließe sich in erster Linie dadurch
schassen, daß die von Allosen zum Westbahuhof verkehrenden Wagen
ihren diesseitigen Endpunkt bei den Bädern hätten. Durch die Ab­
kürzung der Strecke ivürdc auch ein hänsigerer Verkehr über die
Margaretbcnbrücke, beziehungsweise zu den Badern erzielt werden,
was mit Rücksicht auf den sehr großen Verkehr in, hohen Grade
wünschensiverth erscheine. Ferner sollten auch direkte Fahrten vott
verschiedenen Punkten der Stadt zu den Bädern stattfinden und zn
Stunden des größten Andranges Beiwagen laufen.
In der Hoffnnng, daß der Magistrat, beziehungsweise der
Herr Bürgermeister Abhilfe treffen werde, habe ich die Ehre, Herr
Redakteur, mich zn nemtett
Ihren ergebenen
Tr. Bela B v s a n y !,
tön. Rath,
-Oberarzt des Skt. Lukasbades.
B n d a p e st, 26. Mai 1300.
Ausweis deS ha n p t itä d 1 1 j ch e n O b e c p h y s i k a t s ü b e r
d e n G e s n n d h e i l s z u st a n d in der Hauptstadt
v o m 28. M a i.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Bariolois—, Schafblattern 1, Scharlach .3, Masern 27, Diphlheritis
und Croup 5, Dysenterie —, Kenchhusten 5, Influenza —, Puerperal-
Fieber Rothlanf 2, Trachvma —, Mumps 1, Kenin»
verobro-8pin. —.
Krankenstand: im S kl. R och n Sspi lal 4337, im
S k l- Johann es spital 707.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 37 Personen g e st o r b e n, und zwar: I. Bezirk —,
14. Bezirk 3, llk. Bezirk 5, IV. Bezirk 4, V. Bezirk 4, VI. Bezirk 4,
VII. Bezirk 7, VIII. Bezirk 7, IX. Bezirk 7, X. Bezirk 2,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,!
Lungenschwindsuch! 41, Lungenentzitildutig 3, sonstiac Krankheiten
der Alhinungsorgatie l, Zirkiilattottslrankheiten 6, Magen und j
Tarmkaiszrrh 4, sonstige Krankheiten der Berdanungsorgaue —, 1
Typhus —, Blattern —, Bariotois —. Schafblattern —, Scharlack —, j
Masem —, Diphthcrilis und Croup —, Dyöemerte —, Keuch->
husten 4, Influenza —, Puerpcral Fieber —, Rochlaus —, Koniu-r.,
ceredro-npl». —, Mumps —, Anlrax —, ,'ouftigr Krankheiten 8, I
MalleuS-- Zusammen 37.
K»rresp«»d-«r der Pedaktio».
„2 0 0 2 K a r l s b n r g": Es bandelt sich da um die öftee-
rentiiebe Münze, deren Silbergehall angeblich geringer ist, als er
sein sollte.
Adolf Lang, B a r a n y a t> d v Ioändürda:
Das Basilika Los Serie 2030 Nr. oön ivnrde nickn gezogen.
Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschritte» sind wir. so weit deren Berönentlichung dem allgemeinen
Jniereste o.tlrästltck erscheint, gern zu berücksichtigen bereit- Für d>c
Mttthetlung in du Redaktion nicht verantwortlich, a II o-
uyme Znichristeu können daher nicht berücksichtigt werden.
D. Red.
Getreide- und «edkdeekedr.
Das kön. uiigar. Stattfkische Zentrakamt »ertzffentllcht
de» folgeadea Ausweis über die o»m 20. Mai Abends 0 Ubr bis
27. Mai Abends 8 Uhr n> Budapest mittekn Eisenbahn und Dampf-
Wkst «mgitangteu und van hier veriandeten Gcireioemensien mid beim
Budapesier »aiiptzollamt vorgemerkten Getreide- nnd Mehlniengen:
i! A n g
a k o m m
el
V o
r n d
t* t
ji Eisenbahn
hebiffe i
Totale
Eisenbahn
Sehiffe
Totale
M<
e n a•
•) l
e r k•
h r;
ij r«L4\
12913 1
31956
... t
...,
_
l !| 2134
90‘
2224
482!
462
" 323!
847)
1469
94'
3666
3749
19845;
12236,
3631
2631
—!
20393>
20393!
602‘
6473
7074
i.ui...;; Mjso
mn j
63337
1158
12768
13916
b) T r
anst i-
V 9 r k
ehr:
ij- i
—:
-!
— || Wl 1
-,
101 j
-
- I
-
T«U1. ... 101
101
-.
—,
_
c> Beita H»« p t* o 11 i
in t« vorkäme
ritt
>«K»
£T
UST
/um Zwecke des
Reexportes nur K I n-
fulir vorgemerkte
: Quuiititkten in Mtrr.
Wmxu ..
Rocttfi.
Stntt.
Total«
WeiHiunoU..
Rogcenoielü..
fterata maahl
Total«
Zu in Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtir.
229?
Uerstordene in Sndaprst.
Franz Lovinger, 08 I., VII. Bezirl, Trommelgasse 7>3.—
Jakob Krauß, 34 I., VII. Bezirl, Csanyigazze 40.— Statt Michael
Kohn, 7o I., VI. T-ezirk, Mohrengasse 12.— Emannel Kaunicz,
00 I., Taglvhner, VII. Bezirl, Gartnergaise 27.— Ludwig Horvalh,
84 I.. VIII. Bezirk, Kisfaludygasse 44. --- Frau Johann Rultner,
03 I., Dienstmagd, VII. Bezirk, Untere Waldzeilgasse 48.- Paul
Pvstay, 40 I., Taglöhner, II. Beztrk, Fillergasse 8.— Frau Josef
Willtnger, 78 I., II. Bezirk, Hauptqaise 43.— Mathias Kreucsner,
39 ^., Kondniteiir, I Beztrk, Alkotasgasse 42.— Frau Franz Sie,
ö6 ,z., Ausseherssgattiii, VI. Beztrk, Thiergarten. -— Frau Josef
Goldsteui, 80 I., VII. Bezirk, Stesansplatz 40.— Margarethe Lauser,
2.3 I., Dienstmagd, VII. Bezirl. Tabakgasse 81.— Karl Kafka, 08 I.,
II. Bezirk, Zärdagasse 44.- Ellas' Stern, ,8 I., Kaufmann,
IH- Bezirk, Szi. Endreergaffe 44.— Mathias Lodnl, 74 I., Tag
löhner, VI. Bezirl, Gombgasse 38. -- Frau Josef Czmler, 2ö I.,
Buchbmdersgatttn, VU. Bezirk, Versenyaasse 22. Adalberk Gury,
28 I., Bildhauer, VI. Bezirk, Löporkarqasse 40.- Frau Johann
Kalina, 72 I., VII. Bezirk, Giselastraße 40.— Marie Bayer, 27 I.,
Arbeiterin, IX. Bezirk, Liliengusse 27.— Alexander Tomogin, 40 I..
Schnhmacher, VIU. Bezirk, JosesSring 34. --- Julie Bnkovinßky,
38 I., Dienstmagd, VI. Bezirk, Mohrengasse 43.
Witterungsberichi
der königl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vom 28. .Mai 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
* 1
1'
y
II
“s
1 j.
•r
ü
■ J ä
1• I
.*;«
Station
. 1 I 5
■ä I ||
! S
¥
3
Akna-Szlatlna
763
[-16.7
B
3 0-
stayliarl_
760' +15.8
NW 6
1
29
SzatiBär-, ..
761-
16.9
, 0 ...
Pulurmo_
769; +13.0
«ww 2
4
6
763 i +20.3
NK
4 1-
Malta
768 +16.7
W 2
1
763 4-21.2
NK
6 1-
Ziirivh ..
767 i 13.2
Kesmivk- ...
766>-
-12.6
N
3 2 4
Sarajevo
760 +12.3
SB 1»
6
Arva-Varalja
766 4-14.2
B
3 3 15
Bukarest
700 4 24.0
0
Sohnevrbänya
762
•16.8
NW
3 1-
760 +20.4
NE 1
0
Nagy-Szoutbat
78! i-
-Iß. 3
N
4, 0-
Uinrgm
760- -t-lS.4
0
Budapeet
763: 4-20.2
-NW
2 1•
Braiia. .. ..
760 +90.9
0
Ö-Ov.Ua
764-
-16.9
S
1 2-
stalati. ..
760 +23.6
S 2
0
765 4-17.2
NW
3 0-
761 4-25.0
S\V 1
0
Sopron --
766; 4-14.6
NW
4 3
Sojihia __
760 i +18.9
NK 1
1
Ilereny --—
764, +16 8
N
6 4-
Fora..
760 +19.8
0
Ke3?-thfly
764: 4-15.6
N
4 3 2
Foos ..
Svlt
768' +12.0
S 2
2
Csdktornva..
764 4 13.9
XXlL
3 H 3
768 +11.8
S!S\V 1
4
760 +18.0
Nii
6 2 2
Haiuburg..
769 i 413.2
SE 3
2
Ssviiiomünde.
769, +10.5
N N \V 2
1
Kivolyväros,
763 >+17.4
N
3 2 6
Neutahrivashur
769! +10.6
i\\w 2
1
7r-2' -4 19.9
2 3
764 1+ 8.2
NW 3
Firkveuica ..
761; +20.5
2-
Berlin-> __
769'4-12.3
8
l*ebr‘',r:/.«u ..
7611 +18.8
NK
6! 2-
(Jhumnitz.
770 t 4- 9.9
2
Kis-Karial—
762 1-
19.4
NE
2 2-
Münster..
768' 12.2
N 1
0
Szolnok—
(Oü-
-18.4
K
4 0-
Kaiserslautern
769 i 4-14.8
1
Zombor --—
-I
St. MatUieu..
770 4 13.2
2
Szeged——
761;-
-16.9
-N
3! 4i—
Ile d’Aix. __
769 1 +ia.Oi
NE 3
2
Nagylak— --
761
18.2
N
3 3 --
Biarritz
769 +14.3
ssw 1
0
761-
18.7
W
4i V-
Perpignan ..
Zsombolya --
761-
-16.4
NF-
l 3
768 -pia.l
1
Temtsvar --
760 1-
19.3
S
1 2-
Cleruiont
Paucsova
760!
13.8
NW
2 0-
Paris-
788 4-14. 0:
0
Drenkova
760 i
18.4
NK
1 2-
Stornoway
754 4-10.6
Srt\v s
4
Nagyvarad --
761 i +17.2
NE
61-
ülae.ksod,
Kolozsvdr—
762 1+16.6
W
1 3
Rocheepoint
766 +12.2
Maros-Väsarli.
761-
-17.1
i o-
S<‘.iliy.
769 fl2 J
wsw 4
4
Vaida-Hnuyad; 762}-
p-14.2
< 0-
Shields
7621+13.9
SW 2
Nagyszeben--
762 i
i-16.8
SE
1 0-
Holybead
769 +13.3
NW 3
2
Bottaln -- --
761 4-12.b
0
Seudesnaee ..
761+ 8.3
S«K 6 'ffi
>Vion-— ..
766 +14.6
n.nw 3 lt-
Christlansund
763 13.0
ksi: 2
0
PrAg-- -- ...
768, 1-12.3
NW
1 0
StOi-kholm ..
76V: 4- 6.2
NW 6
4
Krakau
767 i +14.2
X
1 4 --
liernosand --
771 i+ 5.6
NE 2
4
'I’arnopol.
763 +16.6
N
4 4 1—
Uaparatula..
772+ 7.1
E 4
3
Biegenz
76$ +13.0
3-
Kern
774,+ 2.6
1
4
Salzburg- ..
767-
-16.0
-e-
Kargopol. ..; 764 +11.7
N 4
4
Klagenmrt ..
764
, 12-8
NE
1 41 1
St. Petersburg
762 4-10.8
X-Xti 1
«
Poia. -e --
762' +19.4
NE
3 3-
Reval, ..
762:-1-10.5
s
761 i +16.8
I 8 E
1 O 11
758| 15.9
KNF. 1
3
763■ +17.6
0-
S>ooieu 8 k-
763 4-19.3
1
1
Florenz.
761:-
20.6
N
2 0-
V i1na- ..
762-
-17.3
VV
2 2
Warschau
Ltvoruo; 760"
21.8
NE
11'-
Rom
76914 16.0
N
3 3 6
769 +17. ö
\ 1
0 13
Neapel ..
759! +14.0
: 4 8
Odessa
763. +90.4
üiNW 1
1
Brindiai-.
769 1+17.0
s
3 4 6
Kisehenevv
...
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages -{-.30,
Minimum -{- 18 Celsius.
Der Ltiftdruok ist auf 
20
+
14
1 Tokaj. ..+
'l'isza-Füred- 4"
144
> 33
+
23
DttUt;
278
8
16
Pasaau. -- --
Szolnok+ 306
41
16
+ 76
->
13
16
+
+
17
18
Wien
I 104
<
10
-f-
15
’ bzeged .. ..+
44ß
4»
S7
Porsony——
+ 306
14
15
'l'ürok-BsvHs.„+
>
19
18
Komirom ..
+ 344
10
18 1 TUel 4-
10
+
20
Budapest-—
+ 306
11
4-
18
! 8»Lmor: Des«. .. +-
26
>
5
+
18
i>.-Fülilvav—
+ «0
Sxatmar.- -+• 114
>
7
19
Moh&ei——
>
10
+
14
1 Krastna:
Goiabos
+ 501
>
14
+
17
! Nagy.Majteny—+
27
3
Ujvidek——
4- 476
>
11
+ 18
1 Latorcza: Muukac*+
7
>
3
19
JÜmony .. ..
+ 623
6
33 s OttdovA»Tapoty:
Paucsova.—
+ 511
+ 439
>
7
+
20
ßartia __+ 100
<
40
-4
16
Dronkova—
3
+
16
- Ssstropkö+
62
23 4-
16
+ 472
+ 22
! Huör._ ..—
7ö
<
2
16
Vif; Zsolua ..
4- 82
<
11
: BodrOff: Zemplen.
152
>
14
+
18
’irenesen- --
~f 66
r
| Banttrö:
fe/ered -- __
+ 76
3
; Berettyö-Ujfala..+
! Stbes-Körös:
15
>
3
20
Ribft: S&rvar..
+ ir.
<
64
4-
16
üyor.. ..
-+ 560
<
66
17
j Nagyvärad+
14
>
4
+
18
Driea: Zäkany
+ 132
<
26
19
I Fekote: Tenke__+
18
>
2
+ 214
32
16
Fehor‘.Borosjonb+
8
>
2
+
22
Esrsk. ..
+ 312
<
16
KeJt'iö: ßrkes.-+
114
14
Stiva: Sr.itzek
+ 226
SS
1 Hirmaf: styoma+ 226
:>
38
+
18
Aiitrovica.
Tfiua:
—
+ 496
>
S
' MtfOStBranyicüka+ 118
! Arad- 10
12
i
19
22
M.-Sziget. .>
+ 66
+ 30
+ 18
i Mak6>_— ..+
128
>
20+
19
lekehaza.
20
+
20
1 Tomos: Kis-lxoäteiy+
124
‘lisza-Ujl&k-
- 6
20+ 22
! Boea: Xiseetö,+ 100
1
V.-Nameny.-
+ 109
7
_L
17
\ Temesvar ..
25
8
Zdhony (Cstp)
— 2
10
+
14
Nf.-Bccskerek+ 113
9
Eeictiran; «»
r Ssieksa:
* Eiiwrawer;+ flbir Null;— untar
Null;
<^gestieg«a um, >ge»unJfwi uia; t uabesiimmt; C J Temperatur nach Gaiiie«,
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Se. Erzcll. Baron B. Ban, A.-
Z,soleza.— Se. Erlanäit LandiZraf zu Fürstenberg ). Dickn., Wien.— 3e.
Erzell. Gras A. itotlutinßky, Graz.— Graf G. Lzirmay, Izereneg.—
Gras Ä. Zichy, Gräsin M. Ztchy. Npor.— Baro» G. it. Jonka, Klauten-
bürg.— Baro» M. Blomberg, Baronesse I. Blomberg, MiSkolcz.— Ba
H. Busäimamz, Tüten. Baro» B. -{nutouic, 'JieuistK.— Dr. 7. Domany,
(S. v. Sandor, Tr. G. Lziraim, Aeutra.— tu. Aotb. I. v. Sckreibner, I.!
Janicsek, A. A. v. tnnddeini, B. Haas. Wien.- I. Kohl,, Aaab. ... i
G. Stucke, Hamburg. j
Hotel Huugarta. 3e. lirzell. Graf 11. Wizdendruck London.—!
Se. Erzeli. Gras I. Pallaoicini s. Tsasti., Bukarcn.— Baron u. Baronin
R. Augen» s. Dickst., Trencsi».— I. I. Bertmans s. Gem., Brüssel.—
F. Webhursr, 31. Bail, London,— 0. Feariniz, Ncwporl,— :1t, Lynaß s.
0tm„ Cmcago.— v. Gausi. A. Haugleitner. :>!. Schund, G. Kvlle, R. Levy,
H. Mayer, Stmtgarr.— I. FeUermayer, Kemeneze.— L. «a>da, E. Braun,
Arad,— A. v. Jakab s. Gcm., Kaschau,- L. Frank, München.— A. v,
tioinlöny, Dedreczin,— M. Lavel, Troppau.— F. v, Gracgänyi, Preß-
bürg.— E, Kuznieky, Leipzig.- ,v. Ruzicka, P'.kien.— E. Gotdickmjd,
Tombovär.— I. Herzt. Temesvär.— F. Brüt!, 6. Goldman», L. Ben-
dcr, F. Steiner, M. Glast, Wico,
Hotel Erzherzog Stejan. 0. ». Lrepän. Malcja.— G. M.
'Sluka, L. Znna, Dr. 5. K,»reine. Xcmesodr.— I. Matutz s. Gem., R.-
.nöoesd.— Mme. B. Eisensrädter, Szegedm.- L. u. Jankooir», Raad.
Tr. E. Löse, Mine. M. Szukits. We. F, Lowniger, N.-Kanizsa.— Me. E.
Teutsch, Aeßvrtm.— A. Sdrközv, FogaraS.
Hotel IMm). Gras L, C. Barbenibey, Berlm.— M. O. Ritter
v. Zwioyckv. Ürakau.— Gras C. schöbet, Z.-Egerßeg,— Lord L. Ch.
Wesienr, Manckesier.— 2. Feldinahr, >T. Zechmcisrer, I. Blumenrhal, F.
Rie, Z. Bauer, C. Hirsckler, A, Lebr, A. Seidl. Wien,— R. Über, Ber­
lin.— E. Fischer, isrotzwardein.— I,, Bioor, ?!rad.— jt, Gtüch Debre-
czin,— Tr. I. Berkes. B.-Gimla.— E. Peru«, Trag.— A, Avay, Raab.
Tr. r. Cnaelmanns. Xemesvar. i
Hotel «ristol. Sdilt. Prinz A, Gnbika s. Dickst., Fassn,- Dckki.
Prinz m. Cantaeuceanu, Bukareü.— Gras A. Marakosi s. Dickst,, Odessa.
Gras A. Markboss, Berlin.— Baron A. ». Roten. Stockholm.— Baron
M. Alberti, Men.- Mr. u. Mrs M. I.A. Hegso». Dr. W. M.Behrens,
London.- Fr. E, Herz, Fr, M, Gaal, Wien.— A, Baumann, K.-Bänya.
I. Bcrgheil», Berlin.— I, Winterbera, München. -- Dr, I. Groß s. G.,
Großwardci»,— M, Langbein! s. G„ Wien,
Hotel znm Jägerhorn. Gräsin I. Geldern s. Begleibmg, Wien,
Baronin H. LnzcnSky s. Sohn, Asgyan,— Baro» G. Richthofen, Berlin.
Dr. I. Fischer, Raab.— F. Theurer, F, Doberlet. 'lä. Rupprecht, A, Babft.
Erzell. Baeniresthrr, Erzell. S. Madeqsky. A. Bart, Wien,— A. Krantz,
Fünskirchen,— L. Fay, Gömör.
Hotel Eentral. B. Tanucr, L. Häuser, A. Weber, M. Deutsch,
Wien.— K. Demel, Kaschau.— I. ®adl, Piski.— A, Bolla, Szadadka«
I. Schweighofer, Brünn.— D, Jeher, Großwardein,— A. Pechö, S,
Jubäß, I. liagy, Tebrecziir.— F. o. Say, Sttthltocißenburg.— R. deß,
K. R. Zimmert, München,
Hotel Pannonia. Markaras I. Pallaoirini, Kecskeinet.— Gras
K, Alinassy, Paßlö.— Baron S. Jeßenzzky, M,-Kövesd,— G. v. TakarSy,
I. CSikoändy, Raab,— B. Piclro, Milano,— P, Linde, Paris,— G.
Mesicrhazu, Szaßvär.— L. Esterhazn, Klanscnburg,— I. Reichrath,
Ziombolya,— F. Haltenöcraer, Kaschau.— 0. v. Tarnan, Miskokcz.—
A. Rethy, 2Irad,— H. Dreßler, Halas.— L. Kollar, Csepreg.— D. v. d.
Beiden, Älanseiibiirg.
Hotel Rational. Gras C. B. Martelingo s, Begleitung, Florenz,
Dr, F. Buonaventttra s. Gem„ Roden«.— E. Hab, Großwardein.— D.
Bibö s. Gen,., Majsa.— P. Lauchmann, Wien.— I. Hodhans s. Gern-
Aorihamton.— W, Klein, M.-Bodzos.
Hotel kontinental. I. Redd, F. Hopkins, London.— H. Lot-
bolz, M. Rchling, Chicaszo.— X. Wcse z. F-am., Stettin.— H. Eißler,
Wien,— G. Groß, Szerrne«.— A, Müller, König«,valde.— A, Blau,
Agram.— I. Felsner, Neutra.— Dr. S. Spitzer, Esscgg.— L. Jennerg»
dorfer, A. OlliZchik, Wie».
Hotel Metropole. Dr. I. Bnbba, Pirano.— Dr. B. Toldy,
Füuskircken.— L. Javorik, A'.-Szcben.— G. Sieb k. Sem, Pa.-Bacs.—
I. Ezarka, T.-Teplitz.— I. Horoäth, Raab.— T. Kelemen, Kis-Czell. —-
M. Werner, Kaschau,— Dr, L. Havas, Miskolcz.— K. Farkas, JtapoS*
vor.— I. Breuer. T.-Siily.— 6. Berge», Wien.— K. Demo, Stein«
amanszer,— Dr, Ludw. Klein, >)!.-Szebeii.— Fr. Löivi, Debreczin.— H.
Müller, Stuttgart.
Hotel Paris. G. Leqsath, Leipzig.— M. Kemcnyi, Boglar. —-
M, Engel, Temesoar.— R. Liebennann. Lembera. -- I. Stadtner, Wien.
Tr, R. Müller, Berlin,— I. Klei». Miskolcz.- N, Roth, Päpa.-%
Königsberg, Nyiregyhaza,— I. Neumann, Losonrz,— A. Schönbein,
Banya.— M. Rotter s, Gem., I. Schwarz s. Gem.. I. Luftig s. Gem, I,
Hellmann s. ©ein., Wien.
Hotel Adria. I. v. Bnnnay, B.-Gyarmat.— S. Schmidt G.«
Tarjän.— W. KoreSka, Preßunrg.— E. Kecskemethy, I. Hanak, Erlau.
E. Weiß, Ilngvär,— A. Steiner, Hatvan.— K. Barth, Klausenburg.—
E. Hajek, M. Labovit«, L. Scherz, I. Salzer, S. Brust, Wien.— L. Rosen»
seid, S, Stern, Miskolcz.— M. Hellrieael, Berlin,— Fr. F. Nieder, Fr.
I, Bernolak, Werschetz,— G. Karpät, S. Groß, Neusatz.— I. Simon»
szercncü,— A. Schütz, Hermannstadl.— Dr. G, Dombosi, Komom.
L. Erdelyi, Belönye«,— S. Fischer, Fiume.— M. Braun, T.-Füred. —»
S. Eckstein, R.-Szombat,
Hotel Orient. I. Törvenuesy, N.-Kirics.— L. Nömeth, Bärtsa,
I, Gramma, Großwardein,— B. nörök, Kaposvar.— G. Sjilvdsy, As»
nes.- B. Kerekes, R,--Karoly,— L. Antony, Gölnitzdanya.— D.
K.-Beröny.— M, Kozak, Petervarad.— B. StaiÄ, Debreczin.— M.
(öraiibner, Bielitz.— H. Guttmann, Belenyes.— E. Etzeh, Gr.-BecSkerrk.
F. Bulich, Berlin.— Dr. K, Spitzer, D.-Földvdr.— I. Ragy, SzenteS.
(5t. Szäva, Kronstadt,
Hotel C'
Szegedi».— Z.
Arad,— W. Hab», Prag.
- --- -- -....
Hotel Erzherzog Josef. G, Molnär, Szolnok.— Iah. BodniO
in.— Z. Gold, Raab,— K, Zädory, Petrozseny.— Th. KardckÜ
- W. Hab», Prag.— A, Ritscher, I, Rosenberger, W. Buhl, 8.
Weiß, M. Meider, Wien.— R Magyar, Temesvar.— I. Krämer, Fr^
Kohn, Berlin.— I. Galainb, Diosgyür.
Hotel Palatin (Rädor). B. CSänk, Enying.— Fr. Kovteg»
Szenie«,— Dr, E. Horoäth,. S.-A.-Ujhely.— E. K-zicS, Gr.-Bec««E
'-'V wSn«t oy'i K* M A CV 00»
S, Balogh, Komorn,— I. Hammerschmidt,
Körös.— A. Kiss s, Tochl,, Szolnok.— A.
Wien.— M. Kaiser, Szegedin.
Hotel Remi, L, Tombäß, Szabadka.
irth, Neusatz. R. Aigner»
E. Simon, Klausenburg.
2l, Laßly, I, Knöpsler, Grobivardein.— I. Boky, Kaschau.— I. ÄoväcS»
lann, Miskolcz.— A. Schönseld, F.-EncS.— M. gips
»z-, Domann,
K, Läßlü, Szövlak,— R.
..,. 'Tii
gipser, Ungoär.
I. ThinagI, N.«
Rosenthal, Großwardein.
Szvmbat. --- I. N.rgy, Debreczi».
^. Hotel Union. I, WeS, A,-Jrsa.- Frl. M, Ramba, Fr!. M.
sißl, Wien,— A. Kardos, Siösok.— B. Steiner, Szolnok.
Theater- «* Uergnügungs-Anzeiger.
»WAs Sm CIRCIIS CARR&
Direktion: Haximtlian €arrt.
Heute und täglich Abends 7>/, Uhr: SroiS« Hgla»
Vorstellung mit interessantem, abwechselndem Progamm. Aufführung
des groben ftiisationelleu SportstückeL: Die englische Jagd. War
noch dreimaliges Auftreten der Jspanesen-Trnppe Akimoto,
sowie Austreten der jugendlichen Reiterin Frl. Käthcheu GarrO.
Thf Donnerstag, 31. Mai, letzterTagzu sehen tat dl#
AUlVrgal 1011. Gebrüder Hagenbeck’ 80 he indische Ausstellung;
IH<- Malabaren, circa 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder,
darunter Akrobaten an Bambusstäben, Bajaderen, Degenschlueker,
Feuer-, Masken- und Teufelstänzer, Jongleure, Musikanten, Seil-,
Stelzen- und Schwerttänzer, Tänzerinen, Zauberer und ein Zwerg. Grosses
Programm. Vorstellungen an Wochentagen itm 4 und 6 Uhr, an Sonn­
tagen 14 V 9 Vor:»., 4tzö »nd 6 Uhr Nachtu. Enträe wie gewöhnlich 30 kr.
Nemzsti szinhäz.
NOpszinhOz.
Kvi börlet 120. sz.
Clemenceau.
Szinniti 5, felv. Inäk Ounias Santlor «'*s
D’Artuin Anuaiul. Ford.: Fäi J. liola.
S z« in el y b k:
ClftmpQCoauno.
Olenionceau Pierre,
szobranz, fla.
Kitz, szoorasz.
Foustautin, fla,
Dobrovska gröfm*.
lza, leauya.
Lendvavn«t
Mihalyfi
Kgressy
Niday
Holvey L.
1>. MirUu"
Niedeneldnö, Ritz Jenny» Panlayn6
Vojnov Szergej.. Horvath
CassagnoH. .. Het^nvi
Fo„eher
Frautfols J '^nyai p an] a y
Le.Hp^rosuü .... Meszlenyi A
Merletm, minta.. Groo V.
Rgy leaoy .... Fabian K.
Georgelt«*, komorna Keezeri 1.
Jean, iiun (Jcmeii-
eeaunal .... Denk
Theodor, Inas izanäl Abcityi
Kezdeto 7 orakor.
DR. kii*. Oper-ahäz.
«erletüzüuet 25. szüui.
RÄszben Rjlomelt belvarakkal.
Amoldson Slfrid awzony veiidvg-
fellöptßvel:
M I G N 0 N.
Regenyes <>pera 3 felv. Zea^j^t szerze
Thomas A. Szöveget Goethe „Meister
Vihnos tauulö evei 4 cr.imü reg^nye utäu
irtäk Carre es Karbier. Forditotta
Ormay F.
8 t« in 4 I y e k:
Meister Vilmos... Aränyi
I.othario. .... Takdt«
Laertes Dalooki
Fridrik Payer M.
Jarno ..... Koma»
Million Arntddson 8.
Pbiline Klatterbauer st.
Antonio Ney B.
Akrobata .... Zo-»iat
Xafari ..... 'i'bthfaiusl
Inas ...... Fo«lor
Kezdete 7'/ s 6rukor.
A kis szökeveuy
Operette !! felv. Irtdk Hieka ö> NichoÜV.
Forditottäk Kacziiny (}. S« Makoi £•
Zen^jot Azerzeuök Monckton CorjU,
8 t e in ist y e k:
Lord Ooodle... 8r«rä»d«!yzl
Lady OovcN«... Kreosinyl 8#
Sfanley Edtidrd.. Szlrmai
Htanley Dorottya.. 8. H&rmotb X,
Cray Winaifred.. Küry
Klipper ..... Kovaca M,
Leonelio Raakö
Pietro ..... Kias Jtf.
(’armeuita. ... Z. Bärdi Q#
Alioe ... ... Blaha 8.
Taraarind testvtfr.. Nrimeth
Cook Peeai
8ir William Hake., Szabö A»
Kerdete 7'/, drakor.
Magyar szinh&b
GätkOfli Nfiili ki^asszou.v rniiit venä£gr.
A Kleopätra.
Operette 3 felv. lrta es zen4j6t aser«
rette: VerÖ tiyörgy.
S i« m 4 I y e k:
Oft8»U fröfnö... stsiboä N.
Niotta, a komoruaja. Kbasa IJ1|
C'üBsia Valer groi.. Käitjonyi
Milk-tieur .... Margö Z.
Kegnard de Boieboe. Borogg JS.
K.ia* Mixpikie... stir^'h
Jini, a «a.... Hrlklai
Ueur^e apö .... Mätral'
Kezdcto 7'', crakor.
Uränia
Magyar tudomänyos szlnhiz,
A nüi szepseg.
Az ideal tyrtenete. K^t r^«zb«n.
Lerdete 7'/j 6rakor.
VArosligeti szinkSr*
Uj Szulamit,
vagy: Abs 2 oiut Jakob, Jeruzaiiom fia.
Lätvauyaa^ban. IrUt
Sliklda Irnre. A/. ^nek-zdvefreket d»
knpk-kat irta: Köve.ssy Albert,
Keidete drakor.
$t*ji*rtotrc dr» ilcltoimttiuuter«. •Witnupd». M.n t .f Nr. V2l) t
„Lihomü".— Xc'HüeifUyj, >J.»iat 9ir. -.Tbur.u Anna“. —.
.;retta.'.. l. Jutu td,-Ä. Nr. ty;i„ ,A hol »inntKo/nak-.— S«M»tag,
-, J.iiu A 'Nr, 124,, .Vaid' utHit*-.— ^L0N!iiag, '■> ,'ii!u Abonnement
Mt-ipeiidu t, ,Foir, u n.ely if.
|ig|»»rtaire d»s ^tpetrititdusee. MuuvoL, :;o.' Mai a •lonne.-mear *u*penda
dir. Jfo, Jtar Bärenha'itvr*.— TomikD«rcik-. Hi 'Mai Ai-okrii.-m.-nl auspenda
27-, b«rt J-.ian-.— ,>reilLft, J. .'Ukil, rjr'sw-oi'öu. -* -samflia*, 2. 3»ui
. *u-:p ..l»ou ,?hihIh -Jlv „l.akmr* (.tf.t» LkZrtd Arnoldsy»
' 'Lriiuka?. .Mim abonn.-rri^nt -‘-u-.p.-ndtl *f(r. 2),
anniiaif-er. Öcrr Buttan a . dunsten ces Penklou? Znstitul- ted
C|K! nhaiifrc tuic re* Nationalibeaters.
|U|iertniv» oea tm» v>ritt|«nt*r •. KtiUived», -u>. ’Miai, £e»n<rsistg, ?ii Mai,
I. .u;ni, 2. Jitni sntr LcmttaF, ", Clmii, r A miBitafdrj*.
Repertoire des Yolkoltzrnters. Mmwetb. »0. 'Mai, -A hibtia« a«szo&y u.—
,;i. Mai ..'-z.-p Heldna*.— l. Jiint, -Uobinaot» Crugoe* 4
ym tiftv» Malt.— 2amJtaö, 2. ^uni »int Lonnlazb J Jani, ,Robintoa
Repertoire de» Ztlagnar S;inhäi. Mittwoch, :\(t. vkai unr Toniirrsraz, fti. Mai,
Pari8ba~.— I ^kh^w-Vor« szepe 4-.— S-amezag, 2. 3nni
imc Lonntaq. ‘i. Jutu, „Fl Paristia-,
lUpertoir* de» CkristinenSadter Sontoeeriifrater». Mittwoch, so. Mai.
.Virasesar»-.— Tounerslag. Ü1. Mai, v i'yiam de Bergerac“.. Freitag
l. 3ui’i, ,A hab»“.— 2amita,t, 2 3iini, .Cyrado de Bergerac-,— Sonntag*
3. 3imt, Nachmittags ^Sani-; Adenro B Gyurkovic«-)aayok“.— Momaa. o. Mall
NachmitkagS ^Aranylakodaiom-: Ade?.d's „SArga c*ikö“.
ÄeraarworUicher Redatteur: Dr. Max Aalt,


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 15 ]
l
1900.— Ar. 122.
x
J
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Dienstag, 29. Mai.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalem)
Ei» Uebuiteiiber Mann unseres öffcntlichm Lebens ist
ins Jenseits hinübergeschlummert— Ernst Holla» ist
heute Nachts gestorben. Ein imponircnd kraftvoller, eherner
Charakter, gehörte Hollän zu jenen AuSerivühlten, die aus
den F.»erproben geläutert hervorgehen, inmitten der tobenden
Stürme an seelischer Festigkeit und innerem Halt noch
gewinnen und aus allen Wechjelsällen des Schicksals für
ihre Person die Lehre ableir.n: den, Baterlande zu nützen
und die Güter der Nation zu mehren. Die Laune des
Geschickes fügte es, daß Ernst Hollän die an einem
österreichische> Mililärinstitüt erlangte Ausbildung in
kritischen Tagen gegen seine Lehrmeister verwerthen
mußte. Der erste Ruf des Vaterlandes fand ihn bereit
dazu ui d der Name des heldenmttthigen Vertheidigers von
Peierwardein leuchtet iu nnauslöschbarer Schrift in den
Annalen des ungarischen Freiheitskampses. Größeres noch
und Bleibendes leistete Ernst v. Hollän in Friedenszeiten.
Die Grundzüge jener ungarischen Eiseubahnpolitik, die nach­
mals den Sieg über alle anderen, minder vortheilhafteu
Entwürfe davontrug, und deren Richtigkeit erst eine spätere
Zukunft erwies, waren in dein seinerzcitigen Hollän'schen
Memorandum genau vorgezeichnet. Den Furchtsamen und
Zaghaften, die im Reichstage immerhin Muth genug be­
saßen, eine Verkehrspolitik anzugreifen, welche Ungarn mit
einem Schlage ein dichtes, weitverzweigtes Eisenbahnnetz
schenken wollte, trat im Abgeordnetenhause der damalige
Staatssekretär Hollän als ungewöhnlich begabter Redner
entgegen. Seine tief-ehrliche Ueberzeugung, seine flammende
Begeisterung. lieh seinen Worten hinreißende Kraft,
und. den Zauber der Rede durfte Hollän auch
noch im späten Alter oft bethätigen. An dem bedeutsainen
Werke, der Reform unserer Honved konnte er als Staats­
sekretär^ im Landesvertheidigungs-Minisserium mitarbeiten,
die ungarische Agrikultur, die technischen Wissenschaften
besaßen in ihm einen hervorragenden, praktischen Förderer
und wenn es auf politischem Gebiete zu Zeiten ein ernstes,
kraftvolles Wort zu sprechen gab, dann bereitete Hollän im
Magnatenhause seinen Freunden und Verehrern, die jenes
Wort von ibm erwarteten, keine Enttäuschung. Von höchster
Werthschätznng umgeben, «aus penn et «aus rsproobo hat
diese gehaltvolle politische und militärische Persönlichkeit
fünfzig Jahre ihres fruchtbaren Lebens dem Dienste des
Vaterlandes geweiht. Auch auf der Bahre empfängt Hollän
noch einen Theil des Gegenwerthes: die aufrichtigen Kund­
gebungen tiefsten Schmerzes und einen Kranz aus Eichen­
laub, der dem heldenmüthigen Soldaten, dem vornehmen
Kämpen der Wissenschaft, dem hochsinnigen Patrioten gilt.
**
*
Ueber den Lebenslauf Hollän's liegen uns die nachstehenden
Daten vor, bei deren Reprodnzirung wir zum großen Theile den
Angaben des Historikers Professor Heinrich Marczali folgen, der eine
ausfiihrtiche Biographie Hollän's für das große Pallas-Lexikon schrieb.
Ernst H o l l ä n, k. «. k. Feldmarschall-Lie»tenaiit, ehema­
liger Staatssekretär im Kommnnikations- und später im Landcsver-
theidiguiigs-Mittisterinnl, wurde in Steinamrmger am 13. Jänner
1824 geboren. DaS Gymnasium absolvirte er in seiner Vaterstadt,
und da er in seiner jugendlichen patriotischen Begeisterung glaubte,
seinem Baterlande auf der militärischen Laufbahn am besten dienen
zu können, trat er 1888 in die Wiener Genie-Akademie ein. Er ge­
hörte zu den besten Zöglingen dieses Instituts und später, als er
gegen die Oesterreicher kämpfte, wurde eS anerkannt, daß er der
Akademie zur Ehre gereichte. 1844 wurde er Lieutenant,
1848 Oberlieutenant im. Geniekorps. Er war in Lemberg
ftalionirt, als er am 1. Juni 1848 znm Hauptmann im
Kaschaner 9. Honvödbataillon ernannt wurde. Kaum hatte
er mit der Einübung der Rekruten begonnen, als er mi!
seinen, so beriihmt gewordenen „Rothmützen" schnell auf den serbischen
Kriegsschauplatz gesandt wurde. Die Bluttaufe erhielt er bei Weiß­
kirchen, wo er mit seiner Kompagnie einen Angriff der Serben zurück­
schlug. Hier und bei dem Sturm aus die Szt. Tamäser Schanzen
zeichnete er sich durch seine Tapferkeit und seinen patriotischen Geist so
sehr aus, daß Kossuih ihn zum Major und Genieches in der Festung
Petrrwardein ernannte. Diese wichtige Festung war theils schwachen,
theils der Sache Ungarns feindlich gesinnten Offizieren anvertraul—
Hollän's unmittelbarer Vorgänger war Hentzi —, so daß nian befürchten
konnte, daß die Festung von den Offizieren trotz der ungarisch gesinnten
treuen Mannschaft den Oesterreichcrn in die Hände gespielt werden wird.
Hollän erhielt daher gleichzeilig mit seiner Ernennung auch die Voll­
macht, nütbigensalls als Festunaskommandant aufzutreten. Hollän
entsprach dem ,n ihn gesetzten Vertrauen vollkommen, er setzte die
Festung in kriegsbereiten Zustand, vertheidigte die Donaubrücke durch
eine über den Fluß ausgespannte Kette gegen die feindlichen Zünd-
sckiffe, zerstörte durch überraschend weil hinauSgeschleuderte Granaten
die Werke der die Festung umschließenden Truppen, machte mehrere
glückliche Ausfülle und vereitelte— was die Hauptsache ist— auch die
immer rrneuertc» Berrathsoer suche, Nach der Katastrophe bei
Bilügo« ergab sich die Festung unter ehrenvollen Bedingungen.
Hollän lehrte itt seinen Geburtsort zurück, wo er, als er um
einen Paß in da« Ausland bat, interiurt und unter strenge
Aussicht gestellt wurde. I» dieser Zeit schrieb er sei» erstes Werk—
ein« .analytische Geometrie —, für welches ihn die Akademie zu ihrem
Mitgliede wühlte. Ende 1851 wurde er aus Grund einer aus Ham­
burg gekommenen Anzeige verkästet. Nachdem er aus Wien zurück
gekehrt war, befaßte er sich besonders mit Diarnage-Arbeiten. 1854
heiratdete er Antonio B e k» s s u, ein thätiges Mitglied ver-
schiedener Woblkhatigleitsveeeme. Für die soziale Stellung, die er
cinmilmi, und für de» Ruf, den er genoß, ist es beieichneud, daß sich
der Sohn Lord Derbv's, der spatere Kriegsminister Stanley, mit
dem Sobne eines anderen englischen Aristokraten im Jabre 1867 blos
dcshald in Steinamanger aufhielt, um den kriegswiffemchaftlichen
Uutou'idu EoUaii's ui genießen.
Dieser Position konnte er es verdanken, daß er bei dem Ban
der transdnnnbffchen Eisenbahnen eine sehr wichtige Rolle spielte und
an der Feststellung ihrer Trace hervorragenden Antheil nahm.
Sobald da» Land trerer .mlatdmete, begann er sich— im Jahre
1859— auch mit polititcheu Fragen ui belassen. Er arbeitete über
die nothwendigen Berrnqnnqen ein Memorandum auS, welches in
vollem Maße das Gefallen Szechenni's erregte und auch dem Minister
Rechberg mitgetheilt wurde. Seit teuer Zeit konnte er sich des Ver­
trauens und der Freundickatl des in Döbliug lebenden „größten
Ungarn" rühmen, Ant kedr vertranlickieni Fuße stand er mich mit
Franz Deal 1881 kam er als imaarlandrscher Oberinspektor der Süd
bahn nach Peil. Aus dieser Fett naiiimt sei» für den Ungarischen Agri
kullurvereii, ausgearbeitetes Memorandiiiii über das »ngarlandiiche
Eisenbahniietz. In dieser wichtigen Arbeit erörtert er die Haupt-
prinzwien der »ngarisckeii Eitenbabiipolmk, im Gegensatz zu dem. von
der osterreickntchei, Reaienma detolate». den Jnteresten des Landes
nicht aan> eiii'vrechenden Vorgeben. Die Arbeit ist 1862 in der
„Budaven, Szemle" erschienen. Die Begründung des Ungarischen
Ingen,em und Architektenvereuis 11860) ist gleickmilis em Verdienst
Hollän's. Dein Reichstag geborte er teil 186s» als Mitglied an, er
vertrat den Beznk Oberwart und gekörte zur Deakvarter. Er war
auch Mnglied des Funnedner-Ausschuffes, weicher den Ausgleich vor-
derrikeie, uno nahm dort msbejondere an den militärischen Berhand
langen theil
Anläßlich ser Ernennung der verfassungsmäßigen Regierung,
im Feber 1867, trat er als SraatssekrelLr an Seite des Grasen Mikv
in das Kommuiiitaiions Minitternim ein. Seme Thätigkeit und Fach­
bildung machten ibn m hohem Grade geeignet, diese Stelle auch unter
den damaligen schwierigen Verhältnisse», wo so vieljährige Aer
säumnine rasch nachgeholt werden mußte», zu bekleiden. Trotzdem
wurde gerade diese Epoche der Thätigkeit Hollän's angegriffen, als
ant die kräftige materielle Entwicklung in der Aera Andräffy eine
Zeit der vollsten Stagnation auf materiellem Gebiete eintrat.
Diese Angriffe, welchen im Abgeorünetenhause insbesondere
Ernst Simonyi Ausdruck gab und welche nach der Fusion
auch auf Seiten der Regierung gehört werden konnten, schienen durch
die Lasten gerechtsertig! zu sein, welche die Zinsengaraniie der Eisen­
bahnen zur Zeit der valksivirthschastlichen Stagnation dem ohnehin
erschöpften Aerar auserlegte. Es imirde betont, daß man ohne gehörige
politische Eiiisichl, leichten Muthes große Unternehmen in Angriff
genonimen und daß man ohne Rücksicht aus die finanzielle Lage des
Staates, ohne gebildete Fachleute mit übermäßigen Kosten gebaut
habe. Die Thatsachen aber zeigen, wenn man unbefangen urtheilen
will, etwas Anderes. Sein Eisenbahnbansystem war sehr gut
ausgearbeitet,— es süßte ja aus dem Werke Szechenyi's und aus dem
1862er Memorandum, an welchem die vom Juni 1867 datirte
Minister,al-Unterbreirurig fast Wort für Wort festhielt. Allerdings
legte der in einem Zeiträume von fünf Jahren vollzogene Ausbau von
4800 Kilometer Staatsbahuen dem Aerar große Lasten auf, haupt­
sächlich aber deshalb, weil auf den großen Verkehr der Jahre
1867—1868 mehrere magere Jabre folgten und die Waggons
leer verkehrten. Obgleich sich unter den neuen Linien auch
mehrere schwierige, große Arbeiten erfordernde Werke befanden—
so die Linien Karlstadt—Fiume, Altsohl—Ruttek, Großwardein—
Klausenburg— waren die Durchschnittskosten pro Meile
doch nicht größer als 900.000 fl. Die nachträgliche Kapitalsvermehrung
und Zinsenerhöhung betrug nicht ganz 20 Millionen,— 3 Perzeni
der Gesammlkosten. Aus der Garantie ergab sich für den Staat
eine Last von 15 Millionen, worunter er damals stark zu leiden
halle, andererseits kann n>an aber nicht in Zweifel ziehen, daß nur
diese rapide Entwicklung der Linieri die spätere außerordeulliche
Expansion der Staalswirlhschast ermöglichte. Man vergaß auch, daß die
Abgeordneten und ibre Bezirke von einem förmlichen Eisenbahnban­
fieber. ergriffen wurden, daß jeder eine Slation für sich haben
rvollle und daß es Hollän genug Mühe kostete, die übermäßigen
Forderungen zurückzuweisen. In dieser Hinsicht hat ihm die spätere
Zeit nur vollkommen Gerechligkeil widerfahren lassen. Alexander
Lipthay sagt in seinem Buche„ Vasutepitestan“: „Ernst Hollän hat
sich durch die aus richtiger Basis vorgenoiiimene Entwicklung unseres
Kvmmunikaiionsnetzes unvergängliche Verdienste erworben." Besondere
Verdienste gebühren ihm auch in Betreff der türkischen Bahnanschlüsse.
Er war es, der den Anschluß der ungarischen Linie in einem unter
dem Vorsitze des Königs stattgehabten Kronrathe znr Geltung brachte,
während Beust für den Anschluß durch Bosnien über Novi eintrat.
Ein weiteres Verdienst Hollän's war die Organisirung einer besonderen
Eisenbahndirektion, die Gruppirung der Fachkräfte und die Heran­
ziehung neuer Talente.
Im Mai 1870, als Mikü zurücktrat, legte auch Hollän seine
Stelle nieder. AIs die Honved errichtet wurde, diente er bei ihr
als beurlaubter Obeisi lind er nahm an den Uebungen der Szegediner
I. Brigade theil. Im November 1870 wurde er an der Seite
Andrnffy's Staatssekretär im Landesvertheidignngs-Ministerium. In
dieser Stelle verblieb er zwei Jahre, bis zuni Sturze Lönyay's. In
diese Zeit fällt die Schaffung des G.-A. VI: 1871, welcher die ?l»s-
bildung der Landwehr-Offiziere ermöglichte, dann die Organisirung
der Ludovica-Akademie und die Vermehrung der Honvcd-Kavallerie.
Bei den 1871er Manövern brachte ihm der König seine allerhöchste
Zufriedenheit zum Ausdruck. Als Graf Andräffy' sein
Amt als Landesvertheidigungs-Minister verließ, empfahl er H ollätz
zu seinem Nachfolger. Lbnnay behielt aber, dem Beispiel Andrässy's
folgend, diese Stelle für sich. Im Dezember 1872 trat Hollän zurück,
er blieb jedoch Abgeordneter. Als Mitglied der Delegation trat er
1875 für die Beschaffung der Uchatiuskanoiien ein. 187.5 wurde er
außertonrlich zum Generalmajor ernannt, 1876 trat er in den aktiven
Stand und übernahm das Kommando des Stuhlweißenburger Honved-
distrikts. Dann! war seine parlamentarische Thätigkeil zu Ende.
1881 wurde er Feldmarschall-Lieutenant, 1886 aber trat er in den
Ruhestand und wurde Mitglied des Magnatenhauses, wo er in den
nieisten Fragen die liberale Richtung unterstützte. An dem öffentlichen
Leben nahm er auch später regen Antheil, er war auch Präsident der
kriegsgeschichtlichen Kommission der Akademie und der militärischen
Gruppe der Millenniums-Ansstellung.
Lange Zeit wohnte Hollän auf dem Zollamtsring Nr. 7 und
er hoffte, hier in diesem Hause seine Tage beschließen zu können; doch
als sich in den letzte» Wochen sein Uebel verschlimmerte, sah er sich
gezwungen, die im Lause der Jahre so liebgewonnenen Räume zu
verlassen und in dre Sändorgaffe Nr. 6 zu ziehen, wo er eine Par­
terrewohnung bezog und kcnie Stufen zu steigen brauchte.
Ueber die Ictzren Tage des Verewigten erfahren wir, daß Se.
Exzellenz am verflossenen Sonnlag von heftigen Athembeschwerden
befallen wurde, von denen er sich nicht mehr zu befreien vermochte.
Der Kranke blieb bei vollem Bewußtsein und rvar sich der Schwere
seines Leidens vollkommen bewußt. Heute Nachts, eben als die Uhr
der nahen resormirten Kirche die Mitternachtsstuiide schlug, gab er
seinen Geist auf. Das Sterbebett umstanden seine hingebungsvolle
Gemahlin und zahlcciche Verwandte, unter ihnen Nikolaus Kolozsoäry
und Nikolaus Hollän.— Hie Familie hm folgende Traueranzeige
ausgegeben:
Frau Ernst Hollän geb. Antonia B e l« s s n von Betas
gibt >m eigenen Nameii, wie im Namen sämmrlicher Verwandten mit
schmerzersülltem Herzen bekannt, daß ihr heißgeliebter, unvergeßlicher
Gatte, Se. Erzellenz Ernst v. Hollän. Sr. tariert, und konigl.
Maieflut wirklicher Geheimer Rath, iarierl. und konigl. FeldmarschaU-
Lieulenant in Pension, Komihurtreuz des Leopold Ordens, Inhaber
der Kriegsnndaille, Miiglied des Magnalenhauses, Direktions- und
Elirenmitqlied der ungarischen Akademie der Wissenschaften, Ehren
miiglied des unganiche» Ingenieur- und Arcbilektenvereins. Ehrendoktor
der Philoiopbie ». I tu. n. I. in., am 2s. Ria, 1. I. um l2 Utir Nachts
IM 77. Jatne! ein es Illusterkalten Gebens, IM 46. Jahre teiiier glück­
lichen Ebe in Folge Herztchlaqe» verblichen ist. Die sterbliche Hülle
des Verdllckenen wird am 30. Mar l I. um 4 Uhr Nachmittags m
der Wohnung G III., Erzderrog-Alerander Gaffe 6, Parteire 1 »ach
dem Ritus der romilckl kalholischei, Kirche emgeiegner und am 31. Map
Nachmittags 3 Uhr in der Familieiigratt zu Betas zur ewigen Ruhe
beigefetz! werden. Das heilige seelenamt wird am 1. Juni um
10 Uhr Vormittag« m der Familienkapelle zu Betas dem Allmäch­
tigen dargebracht werden. Budapest, 29. Mai 1900. Friede
seiner Asche!
HoNan war Tireklionsinilglied der Kaickan-Oderberger Eisen­
bahn, der Ganz& Stomp., Eisengießerei und MaschiiienfabriksG.,
Aulsichlsralh der Ungarischen Hypothekenbank:c. rc.
Budapest, 29. Mai.
= Die russische Botschaft hat in den letzten Tagen
der Pforte mündlich und schriftlich, wie uns aus Kon­
stantinopel geschrieben wird, in sehr deutlicher Weise zu
verstehen gegeben, daß das Petersburger
Sabine! weder die Sperre der türkischen Grenze für
die aus dem Kaukasus heimkehrenden armenischen
Kaufleute und Gewerbetreibenden langer zu dulden
gesonnen fei. noch die neuerdings überhandnebniende Aus-
wanderung der türkischen Armenier
nach Rußland, welche durch die ungerechte Behandlung der
armenischen Bevölkerung seitens der türkischen Behörden
verursacht werde, gutheißen könne. Die Berichte, welche
aus den armenischen Provinzen einlaufen, schildern die
dortigen Zustände thatsächlich in schwarzen Farben, und
es kann keinen Augenblick lang bezweifelt werden, daß die
von russischer Seite aus der Pforte vorgebrachten Beschwerden
begründet seien. In manchen Kreisen wird es nur als
auffallend bcsnnden, daß die russische Regierung sich gerade
jetzt für die Leiden der Armenier lebhafter als früher
interessirt, und auch auf der Pforte niag man sich darüber
eigene Gedanken machen. Es geh! jedoch nicht a»,
angesichts der erwähnten Schritte der russischen Botschaft
sofort, wie dies von mancher Seite geschieht, voit
einem radikalen Wechsel der bisher in Petersburg den
Armeniern gegenüber befolgten Politik zu sprechen. Man
wird erst abwarten müssen, welche weitere Folge die russische
Botschaft ihrer jungen Liebe für die Armenier geben wird,
um sich ein richtiges Urtheil über die eigentliche Bedeutung
dieses scheinbaren Szenenivechflls bildeit zn können. Alan
braucht sich blos vor Augen zn halten, daß die sogenannte
Repatriirnngssrage rusnscheiseiks auch nur so lange auf der
Tagesordnung erhalten wurde, als die gewünschten Zu­
geständnisse hinsichtlich des Vorzugsrechtes für den Ban
von Eisenbahnen im ZIn»8>n de la Her Noire“ nicht ge­
sickert waren, um mindestens die Bermiithiing zr hegen,
daß auch diesmal das auf Täuschung berechnete Handwerk
des Conlissenschiebens getrieben wird. Aber möglich ist es
allerdings, daß die jüngsten russischen Beschwerden „au
s^rieux“ zu nehmen seien. Wie dem immer sein mag, in
beiden Fällen hat ina» es mit einer interessanten Erscheinung
aus dem Gebiete der orientalischen Politik zu thun.
— Der Finanz-AuSscifust des Abgeordnetenhauses
wird am 1. Juni l. I. um II Uhr Sitzung halten. Gegenstand der­
selben ist der Gesetzennviirs über die Hilsskasse der landwirthschustlichen
Arbeiler und Dienstbote».
— Die znr Vollspanei gehörigen Wühler des Srcnt Endreer
Wahlbezirkes veianstaklen am Pfingstmontag in Duna Bogdany
eine Volksversammlung, an welcher auch Gras Ferdinand
Z i ch r> rheilnehmen wird.
—i— Die von uns jüngst gemeldete Verfügung des gemein­
samen Kriegsministeriuins, betreffend die nnentgrMikhe Ueber-
lassung von Ausmusterpserden der Traintruppe an
Hauptleute der Fuhtruppen und der FestnngSartillerie
zur Privaibeniitzimg wurde in der Armee mit lebhafter Befriedigung
aufgenommen. Mit Recht erblickt man in dieser Maßregel eine große
Wohlthat für die betreffenden Offiziere, welche dadurch die Kosten für
die Anschaffung eines eigenen Pferdes, wenn auch vielleicht gerade
nicht für die ganze Zeit, während welcher sie als Kompagnie-Komman-
danten siingiren, so doch in den ersten Jahren ihrer hauptmannszeit
ersparen können und eben darin liegt der Hanptwerth dieses Zuge­
ständnisses. Mit Sehnsucht erwartet der Subalternoffizier den dritten
Stern und nicht in letzter Linie auch darum, weil er mit der Haupt-
mannscharge gleichzeitig auch „aufs Pferd" gelangt. Er gehört fortan
zu den „berittenen" und darin liegt für jeden jungen Offizier ein
gewisser Reiz und Zauber. Aber nur allznrasch konnte er bislang an
sich selbst erfahren, daß des Lebens ungemischte Freude arich einem
neu beförderten Haiiplmann nicht zutheil wird. Sofort nach dem
Avancemeril trat an ihn die Pflicht heran, sich ein für den Trnppen-
dienst geeignetes Pferd anzuschaffen und diese Verpflichtung bildele
für sehr viel« Offiziere eine Ouclle schwerer Sorgen und Verlegen­
heiten. Daß man als Lieutenant und Oberlieutenant von seiner
Gage nichts ersparen kann, dürste den nieisten Zeitgenossen bekannt
sein. Daran hat auch die vor Kurzem erfolgte Gagenregulirung nichts
geändert, welche bekannter- und anerkanntermaßen gerade für die
Sübalternosfizisre und die Hauptlente recht karg und spärlich ausfiel.
Mtznst' also der durch die Scylla und Eharybdis der mageren
Subalternjahre endlich in den Hafen der Hanptmannscharge ein­
gelaufene Offizier kein Privakvermögen besitzt, wie es ja bei den
Fnßtruppen zumeist der Fall ist, so gestattet sich die Frage der An­
schaffung eines Pferdes für ihn höchst schwierig. Es erübrigt ihm
nichts Anderes, als ein Pferd auf Kredit zu kaufen, also Schulden
zu kontrahiren. Diese müssen aber selbstverständlich auch bezahlt
werde» und dadurch wird dann die so sehnlichst erwartete Verbesserung
der materiellen Lage, welche mit dem Avancement zum Hauptmann ja
doch verbunden sein sollle, so ziemlich illusorisch. Zur Illustration
dieser Behauptung mag eine kurze Darstellung der Art und Weise
dienen, ivie sich bisher ein mittelloser Hguptmann beritten inachie.
Um sich ein Pferd kaufen zu können, machte er ein Anlehen beim
Pserdepauschatfond oder bei einem anderen Fond und mußte hievou
mindestens 10 fl. monatlich abzahlen. Damit war aber die Sache
natürlich noch nicht abgethan, denn er drauchl ja doch auch ein
Reilzeug oder bester gesagt: zwei Reitzeuge, eines für den täglichen
Gebrauch und eines für Parade-Ansrückungen. Diese Reitzeuge
kann er nun allerdings aus der Uniformirungs-Anstalt beziehen,
allein daraus erwächst ihm ein neuerlicher Abzug von 10 f't. monatlich.
Der» mri der WaNung des Pferdes betrauten Soldalen muß er eine
monatliche Entlohnung von mindestens 3 fi. geben und die Auslagen
für Hufbeschlag, Thierant und sonstige Rachschaffungen kann man
ebenfalls mit 3 st. monatlich berechnen. Es ergibt sich also für den
neuernannten Hauptmann in Folge seiner Beriltenmachung ein monat­
licher Auswand von 26 st. oder 52 Kronen. An Gage erhält er um
30 Kronen monallich mehr als der Oberlieulenan! und außerdem noch
7 Kronen Pferdepauschal. Dieses Plus von 37 Kronen, dem Mehr­
aufwand von 52 Kronen gegenübergestellt, ergib! dus traurige
Resultat, daß den, neubesörderten Hauplmann jedenfalls während der
ersten Jahre um 15 Kronen monatlich weniger verbleiben als dem
Oberlieutcnant. Hat er nun, was ja öfter vorkommt, Malheur mit
seinem Pferde und muß derselbe öfter wechseln, so wird seine finanzielle
Situation anstatt besser immer ungünstiger. Hält man sich diese Ver-
hältnitte vor Augen, so ist es einleuchtend, welch schätzenswerthe
Wohlthat die nnentgeliliche Ueberlaffung von Trainpferden für die
Hauptlente bildet.
Aber auch noch aus einem anderen Grunde wurde die
besprochene Maßregel in der Armee so freudig begrüßt. Man will in
derjelben e», An zeichen dafür erblicken, daß sich in den maßgebenden
Kreisen em Wandel in den bisherigen Anschauungen rückstchtlich der
Anschaffung und Erhaltung eigener Pferde zu vollziehen beginne und
das wäre auch i» der Thal in hohem Grade wünschenswerrh, denn
das in dieser Hinsicht dermalen gilnge Prinzip steht mit den heutigen
Verhältnissen nicht mehr jm Einklang« und itt schon längst antiyuirt.
Es ist eine notorische Thatsache, daß" alle berittenen Offiziere, ins­
besondere aber jene, welche znm Halten eigener Pierde verpflichtet
sind, für die Anschaffung >md Erhaltung ihrer Pferde, sowie für
die Anschaffung und Jutta,idbaltimg des Üteilzenges, dann znr
Bettreiuiiig der ven'chiedenen kleineren, mit dem Halte» von Pferden
verbundenen Auslagen mehr oder weniger große Opfer
aus ihrer eigenen Tasche bringen müssen, weil
ihnen vom Aerar hier ür theils gar keine, r h e i l s
n n r g a»; n n;» l ä» g l i ch e Mittel gewährt werden,
so kommt es denn auch. daß der berittene O nutet in materieller
Beziehung gegenüber Sem imberittencn ,m Nachtheile ist und es ge
hört durchaus nicht zn den Selienheiren, daß brave und tüchtige
Offiziere einzig und allem nur in Folge der Kosten für ihre Pierde
wirthichastlich niederbrachen und dadurch auch zum Ablegen ihrer
Eharge gezwungen waren. Daß derartige Zustände ungesund und in
einem modernen Heerwesen unhalibar sind, bedari kaum einer
wetteren Eröiiernng. Der beriiiene Offizier hätt sich seine Pierde
nicht zum Privatvergnügen, sondern ist des Dienstes wegen
dazu verpflickiel- Es erichem! somit doch nur logisch rech! und billig,
daß auch die Auslagen hiefür vom Slaale getragen
werden, denn in der für alle Offiziere ohne Unterschied gleich
bemeffcnen Gage ist hiefür kein Aequivalenl enihalien, diese ist nur
zur Beitreiiung der persönlichen Bedürfniffe bestimmt und reicht be-
kanmlich dazu nur sehr knapp aus.
Welch merkwürdige, mit seinem Eintonune» iu grellem Wider­
sprüche stehende Anforderungen in der angedeuteten Richtung mit­
unter an den Offizier gestellt werden, mag das nachstehende Beispiel
zeigen. Em Alittmeister I. Klasse der Kavallerie soll drei eigene Pferde
aus der Streu hallen; hiefür erhält er vom Militär Aerar nebst
der Futter und Slatlgebühr monatlich 20 Kronen an Kavallerie-
Zulage »ud 15 Kronen Pserdepauschale, also insgesaniint 35 Kronen.
Wie oerhalte» sich »im seine Auslagen z» diesem Betrage b Bei den
heutigen Pferdepreise» kostet ein für einen Eskadronskomiiurndanten
geeignetes Reitpferd immerhin 1000 bis 1200 Kronen; es kommt ihm
also sein Pferdematerial allein schon aus 3000 bis 3600 Kronen zu
stehen. Dazu koinmen dann als s o r l l a n s e n d e r Aufwand
die Auslagen für das Reitzeug, den Hnsbeschlag, die Pferdewartnng,
den Thierarzt und nicht zuletzt auch für die Erneuerung des Pferde-
niatcrials. Ein Kommentar zu diesem Beispiele dürste ebenso über­
flüssig sein, wie die Aufzahlung weiterer Beispiele. In den fremden
Arrneen, wo ja früher auch ähnliche Verhältnisse bestanden, hat man
sich längst zn dem Grundsätze bekannt, daß die Auslagen, ivelche dem
Offizier aus der Verpflichtung, des Dienstes wegen Pferde zu halten,
erwachsen, nicht ihm aufgebürdet werden dürfen, sondern vom Staate
zn bestreilen sind, und hat man diesem Grundsätze durch die
Gewährung von verschiedenartigen, für diesen Zweck bestimmten
Gebühren auch praktisch Rechnung getragen. Bei uns ist indessen Alles
beim Allen geblieben «nd die eingangs ungesührte Nlaßnahme ist das
erste Zugeständniß in dieser Richtung. Man glaubt und hofft daher
auch in Offizierskreifen, daß demselben weitere Reformen in dem an­
gedeuteten Sinne folgen werden.
= Anknüpfend an die am 19. d. erfolgte Ratifizirung der
Beschlüsse der Hanger Friedenskonferenz durch Kaiser
Nikolaus II. wird der „Pol. Korr." aus Petersburg
geschrieben:
Die Ursache der Verzögerung, welche die Ratifizirung der
Hanger Friedcnskonvention seitens der Staatsoberhäupter bisher
erfuhr, lag in gewissen formalen Schwierigkeiten. Besondere
Bedeutung hatten die Einwendungen einiger Staaten dagegen,
daß Artikel X der stonvenlion, der die Anwendung der Grund­
sätze der G e n f e r K o n v e n t i o n r>om Jahre 1864 auf de»
S e e k r i e g bett iffl, in den RalifikaUvnsakt einbezogen werde.
Dieser Artikel setzt die Berpstichtungen neutraler Staaten in Bezug
aus die Herwrindeten von Kriegfiihrenden, die in frcinden Häfen
Zustacht suchen, fest. England hatte die Schwierigkeit geltend
gemacht, daß es ohne vorhergehende Genehmigung des Parlaments
mit Rücksicht aus die hieraus möglicherweise erwachsenden Lasten die
Zustimmung nicht geben könne. Es schien demnach vortheilhafter,
den Artikel X vollständig auszuschließen, um eine Beschleunigung des
Restes des Hanger Konferenzwerkes zn erzielen. Dann blieb noch die
Frage zu entscheiden, mit welchem Schatz man die gewöhnlich an­
gewendete Form der Genehmigung umgeben solle und hierüber ent­
spann sich zwischen dem holländischen und den anderen Knbinele» ein
lebhafter Meinungsaustausch. Dabei spielte die Aufzählung der Artikel
auch eine Rolle. Denn wenn der vorerwähnte Artikel X ausgelassen
und Artikel XI nunmehr in dem für die Ratifizirung besttmmten end-
giltigen Texte der Konvention als der zehnte angeführt würde, so könnten
sich später einmal aus der Bergleichung ini! den Protokollen, in
weiche» die Auszählung der Protokolle anders lauten würde, Ver­
wirrungen ergeben. Man entschied sich daher für die Beibehaltung
der alten Auszählung und lehnte einen anderen vorgeschlagenen
Ausweg ab. Es wurde nämlich beantragt, den Vertragslext' mit-
sammt den, Art. X in seiner nrfprünglichen Form unverändert
zu belassen und nur in die Ratisikationssormel einen Satz über
die Ausschließung des Art. X von der Genehmigung aufzunehmen.
Allein da derlei Ratifitationssormeln nicht immer in den Ver-
iragssaminlnngen angeführt und selbst in amtlichen Kund­
machungen seilen mitgetheilt werden, so könnte man beim Nach­
schlagen des Textes der Konvention, ohne gleichzeitige Prüsnng der
Genehmigmigskiausel, zu der Annahme verleitet werden, daß attch
Art. X genehmigt sei. Alle diese Einwendungen wurden sorgfältig
erwogen und schließlich kam nian zu dem Entschlüsse, daß
die Aufzählung der Artikel beibehalten und bei der Anführung
des Art. X nicht dessen Text, sondern das Wort „ausgenommen"
angeführt werden soll. Der'nlsstsche» Regierung lag zu sehr daran,
auf dem Werke, zn dem sie den Anstoß gegeben, nicht den geringsten
Schatten ruhen zu lassen, als daß sie nicht Werth darauf gelegt
hätte, die Genehmigung in den geeignetsten Formen zu erwirken und
ihre praktische Geltung »ach jeder Richtung ficherzustelle». Sie hat
damit einen neuen Beweis für ihre Absicht geliefert, dies Werk zur
Gewähr einer wirksame« Verbesserung der Beziehungen der Völker
zn machen. Die große F-riedensidee, ivelcher der Plan der Hanger
Konferenz enlsprnngen mar, bildet die Grundlage der rnsfischen
Polilik, die sich nur dazu beglückwünschen kann, daß von nun an in
Folge der Raiistkationen, die den von den Bevollmächtigten unter­
zeichneten Bereinbaningen zutheil wird, das gemeinsame Unternehmen
sämmtlicher Mächte nunmehr in aller Form zu einer Thatsache
geworden ist.
— Ueber die neuerlichen Zwisckienfälle an der serbiseb»
türkischen Grenze werden folgende Einzelheiten gemeldet:
Am 19. Mai brachen drei Arnauten aus dem Dorfe
Saitscheratz in serbisches Gebiet nahe beim Wächterhause
Nr. 532 ein, wobei es aus einer, Viehraub abgesehen war. Der de-
drohte Landwirth, Gadea D j o r i j e v i c s, erbat sich rasch die Hilfe
der nächsten Zollpostens »nd machte sich daran, das mittlerweile
geraubt« Meh zurückzuerlangen. Die Arnauten wurden erreicht und
es entspann sich ein Kamps, bei dem einer der Räuber fiel. Die
anderen zwei flüchteten über die Grenze. Der Zusammenstoß fand
1600 Meter weit von der Grenzlinie statt.— Am 20. Mai überfiel
eine, wie versichert wird, von regulären türkischen Soldaten unter-
stützte Bande Arnauten die Grenzhüuser Krtinjak und Smiljewo. Die
Angreifer eröffneten ein heftiges Gewehrfeuer, das einige Zeit an­
hielt und die schwere Verwundung des serbischen Gendarmen Milosch
M 111 c s zur Folge hatte. Äln demselben Tage wurde auch das
Grenzwachhans Tarjchewacz übersallen, und zwar von regulären tü>
kischen Soldaten, die sich aber »ach kurzem Gewehrfeuer zurückzogen.
Der serbische Gesandte bei der Pforte Hai dem Minister des Aeußern
Tewfik Paschn, eine m fehl energischem Tone gehaltene Nvie be­
züglich dieser Vorfälle überreicht.
Die Delegationen.
I. Lesterretchische Delegation.
Präsident R. v. Jawordki eröffnet die Sitzung um 9 Uhr
10 Minuten.
Auf der Minifterbank: Minister des Aeußern Graf G o! u
chvwski, gern. Kriegsminister G- £>■ K. Freiherr o. Krieg
h a in in e r, gemeinsamer Fluanzminister v. K ä l I a p, Marine-
tommaadanl Admiral Freiherr v. 5 p a n n-
Es mirs Die G e n e i a I D e b a t t e über das Ordina
i i ii in des Heeres ivi tgesetzl.
Deleairter Dr. Weiget bespricht die Frage des Bergebungs-
modus bei Lieferungen und wünscht insbesondere die Berücksichtigung
der Hausindiistrie in Galizien und die Betheiligung dieses Krön
lande» an den Lieserunge» nach Rlaßgabe der von demselben
alljährlich gestellten Retrutenanzah!.
Aus Antrag des Telegirten Freiherr v. WalterSkirbhen
wird die Generaideballe geschloffen.
Detegirler Polzhoser empfiehlt die Einführung der zwei
jährigei, Dienstzeit in der Weise, daß diejenigen Soldaten, welche
nach Zwei Jahren sich als tüchtig ausgebildet erwiesen haben, von
den Trnppentomniandaitten ein Reitezcngniß erhalten und entlassen
werden. Das würde mindestens 50 Perzent des Präsenzstandes be­
treffen- Es gibt Truppengattungen, wie Infanterie, Jäger, Train,
bei denen die zweijährige Ausbildung genügt. Redner beschäftigt
sich sodann mit den Heereslieierungen und bemerkt, daß der Land
wirldicha'l gegenüber ein größeres Entgegenkommen bewiesen werden
sollte. Mit Rücksicht aus den empfindlichen Mangel an landwirth»
schaftlichen Arbeitern beffirworlel er die Beurlaubung der Bauern
söhne »nd der landwirthscha'tlichen Arbeiler wahrend der Ernlezeii
Nachdem die Jungczechen erklärt haben, die Lck«-Frage aus dem
Spiele lassen zu wollen, verzichte er auf ein weiteres Eingehen in
die Frage der Armeesprache und begnüge sich mir der Konstatirung
daß eine emhettliche Armee,prache eine Nothwendigkeit sei, um ein
Ehaos i» der Armee zn vermeiden. Uebrigens se, vor ganz kurzer
Zeit aus berufenstem Munde in dieser Beziehung ein Machtwort
aerprochen worden. Er tadelt es, daß die der Grnpve II des Arme-
standes angehörenden Offiziere durch Emschübe von Stabsoffizieren
in ihrem Avancemenl geschädigt werden, und beantragt und be
gründet ichllep!ich Ivlgende ^Resolution t Aür bie deichndrung emes
suchen warmen Nachtmahls für den Mannschaftsstand wird der
s^lrhg von 6 Hellern täglich pro Mann ins Budget eingestellt.
(Bnsau.)
^ Deleairter Dr. Getzmann wümcht ebenfalls, daß endlich der
,zrage der Emsnhrung der zweijährigen Dienstpflicht nähergetreten
werde. Die landwirchfchaftliche Bevölkerung sei nicht mehr im Stande


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 16 ]
ben Heerertzienstpfllchten in dem bisherigen Umfang« nachzukommen.
Ganze Familien dieser BerufÄategorien gehe» durch die Heereslast
S ude. DaS m dieser Thatsache gelegene soziale Element sie mit
cht aus die Umsturzbestrebmrgen Mter den industriellen Arbeitern
nicht zu unterschätzen- Man dürfe die bäuerliche Bevölkerung nicht in
einen noch schärferen Gegensatz zur Armee bringen. Redner gibt der
Ueberzeugung Ausdruck, daß es wenigstens für gewisse Kategorien der
Bevölkerung inöglich sein werde, eine 'Abkürzung der Dienstpfticht
einzusübren.
Der Delegirtc verlangt die Einschränkung der Waffenübungen
und die Verbesserung der Verpflegung der Mannschaft. Er bemängelt
die Zurücksetzung der aus dem Stande der Einjährig Freiwilligen in
den aktiven Dienst übersetzten Ossiziere gegenüber den Berufskadeten
und verlangt die Gleichstellung der Milttärbeamten bezüglich der Ge­
bühre» und der Distinktion mit den Otsitieren. Redner tritt der
Behauptung eines Mitgliedes der uitgarischen Delegation entgegen,
daß Ungarn gegenüber Oesterreich an den Lieferungen zu wenig
betbeiliat sei. Wenn man auch die landwirthschastlichen Lieferungen
in Betracht ziehe, müsse man im Gegentheile zu dem Schlüsse kom­
men, daß Oesterreich gegenüber Ungarn sich im Nachtheile befinde.
Eventuell möge man die Lieferungen nach der Quote austheile».
Bezüglich des neugegründeten österreichischen Offiziers- und Militär-
beamken-BereinS wünscht Redner schließlich, daß diesem gegenüber
der großen Masse der Geschäflsleiit« kein Monopol seitens der
Kriegsverwaltung eingerännit werde.
Delegirter Zimmer erklärt, er könne sich angesichts des
Widerspruches zwischen den steten Friedensversicherungei, des Ministers
des Benßern und den steten Mehrsordernngen der Heeresverwaltung
nicht so leichtfertig zur Votirung des Kriegsbudgets entschließen, wie
es seitens der meiste» Vorredner geschehen sei, ohne daß auch nur
eine sonderliche Kritik an dem Budget geübt worden wäre. Die
sogenannte Friedenskonferenz im Haag habe sich
als e i t l e r Pflanz herausgestellt, io daß die Bevölkerung auf
die Diplomaiie nicht gut zu sprechen ist. Man sieht, wie das länder-
huugrige Albion das arme Boerenvolk auszehren darf, ohne von der
Diplonialic auch nur eine Einsprache befürchten zu »lüfsen.
Es sei daher lebhaft zu bedauern, daß in der Delegation
gegenüber dem Kriegsbudget nicht etwas selbstbewußter aufgetreten
iverde. Wenn es mit den Mehrsordernngen der Heeresverwaltung
weiter geht wie bisher, ist die Katastrophe nicht hintanznhalten.
Rediier befürwortet, in Bezug aus■ die zweijährige Dienstzeit das
Beispiel Deutschlands »achzuahuien und doch wenigstens einen Versuch
m dieser Richtung zu machen. Er bespricht einen Fall von schlechter
Behandlung eines.Einjährig-Freiwilligen beim 83. Infanterie-Regi­
ment und gibt dem Wunsche Ausdruck, daß in derarirgen Füllen dem
Ansuchen u»l Trausseriruiig jh einem anderen Regimente stattgegeben
werden solle. Er bedauert, daß die Ausbesserung der OfsizierSgehälter
in siistemlostr Weise erfolgt fei und verweist auf die ungenügende
Gehaltserhöhung bei den Snbaltern-OffiziereN, sowie den Gagisten
des Mauiischaftsstandes.
Delegirter Hinterhuber beschäftigt sich mit der Frage der
HeereSliefernngen und spricht der gegenwärtige» Heeresverwaltung
den Dank für die Heranziehung des Kleingewerbes und der La»d-
nurthschast zu diesen Lieferungen, sowie für die systematische Fort­
setzung dieser Aktimz aus. Aber auch die Großindustrie sollte znr
Deckung der Heersbedürfnisse herangezogen werden.— Redner weist
schließlich auf einen Garnisonsbefebl hin, welcher allen Militärpersonen
in Klagenfurt bei Strafe von 30 Tagen Arrest den Besuch einer
Theatervorstellung, die zu Gunsten des Vereins „Südmark" ver-
aiistalte! wurde, verbot und fragt den Kriegsminister, ob er diese
Verfügung gutheiße.
Delegirter Dr. Kell bespricht die Duellsrage. Das Duell
stehe im Widersprüche mit den Satzungen der Kirche, aber
auch mit den Gesetzen des Staates. Die Kriegsverwaltnng möge
endlich gegen das Diielliinivesen einschreiien.
Delegirter Fürst Dcköndurg anerkennt, daß die österreichische
Kriegsverwaltnng bestrebt sei, nüt verhältnißmäßig geringen Mitteln
Großes z» schaffe»! nur für die Ausbildung im Schießwese» werde
mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit des Schießens für die Krieg­
führung z» sehr gespart. Eine Erhöhung der Dotation für die
Scheibenschießen-Munition iväre daher sehr am Platze- WaS nützt
mis aber, fährt Redner fort, die Fürsorge der Heeresverwaltung für
unsere Armee, wenn wir im wichtigsten Moment befürchten müssen,
daß die S t a a t S m a s ch i u e mangels innerer
0 r d« n n g versag! V Die inneren Verhältnisse dieser Reichs»
bülite hängen mit der Wehrinachtstellung der österreichisch-ungarischen
Monarchie z» sehr znsammen, als daß es mir nicht gestattet sein
sollte, speziell mit Bezug aus Einiges, was in dieser Beziehung hier
gesprochen worden ist, einige ganz kurze Worte zu sagen.
Denn wenn von deutscher und czechischer Seite die Bereit­
willigkeit ausgesprochen wurde, de» Kamps fortzusetzen, so mögen
auch Diejenigen zum Worte komme», welche diesen Kampf beendet
sehen wollen. Es wird immer behauptet, daß sich die Deutschen
unddieCzechen kanipsbereit gegenüberstehen. Ich bin
aber überzeugt, daß im Gegentheile beide Parteien k a m p s e s«
in ü d e sind. Ich meine nicht die Herren, die direkt im Parlamente
eugagirt sind oder die gewisse» treibenden Elemente zuhause, auch
nicht die Parteipresse, ich meine die Bevölkerung, welche
H« n d e l n n d I n d u st r i e b e t r c i b t u u d m e l ch e den
nationalen Frieden herbeisehnt.
Wenn Sie mir entgegnen, daß ich als Mitglied des Herren-
hnuses nickt die Befngniß habe, über die Wünsche des Volkes zu
sprechen, so möchte ich «J darauf ankonlmen lasten, Sprecher jener
überwältigenden Mehrheit des Volkes zu sein, welche
de» Frieden haben will. Dock müßte inan unbillig kein, wenn man
nicht anerkennen wollte, daß die Verständigung von beiden Seiten
gesucht und bis zu einem gewissen Punkte geführt wurde. Es handelt
sich darum, vor Allem daran anzuknüpfen, was bisher in dieser
Beziehung geleistet worden ist und nichts unversucht zu lassen, was
zu eiuer Verstäudigung sühren kann.
Sollte aber das nicht gelingen, so ist es nach meiner Ansicht
die höchste Zeit, daß von dem höchsten Faktor im
Staate nicht länger gezögert werde, die
S r a ck o n s r a g e autoritativ zu regeln und an
dieser Negelnng durch viele Jahre festzuhalten und uns dadurch
jene» Frieden zu gebe«, dessen wir so sehr bedürfen. (Lebhafter
Beisall.),
Es ergreift hierans der gemeinsame Kriegsminister Freiherr
v. Krietzchammer das Wort, dessen Ausführungen wir im Morgen-
btatte mittheilen iverden.
Nach dem Schlußworte des Referemen Grafen Kotkirlinskh
wird in die Spezialdebatte eingegangen-
In der Spezialdebatte über da« Heeresordiitarinm sprachen zu
den einzelnen Titeln die Delegirten Peschka, Temel,
W a ck n y a n i» und P o l z h o f e r, woraus das Heeres-
ordinarium unverändert angenonimeu wird.
Delegirter P o p o w s k i referirt über das Extra­
ordinarii! m. Dasselbe wird ohne Debatte angenommen.
Delegirter P e r g e l t referirt über den Marine-Etat. Dazu
ergreift das Wort Delegirter K a j l a n.
Die Sitzimg dauert fort.
II. Ungarische Delegation.
Präsident Desider Gzilägyi eröffnet die Sitzung der
ungarischen Delegation um 2 Uhr Nachmittags.
Schriftführer: Anrel M ü n u i ch, Baron Joses R u d-
n y» n ß k y.
Seitens der gemeinsamen Regierung sind anwesend: Minister
des Aenßern Gras G o I u ch o m s t i, Finanzminister K« l I a y,
die SekiionschesS Graf S z e ch e n, FML. Jekelfalussy
und Szentgyü r g u i, Contre Admiral B.u disavle-
vics, Lmieuschists Lieutenant Laßlö, Sektiousrach Baron
T a l l> a ».
Seiten» der ungarischen Regierung: Minister- Präsident
S z e 11, Minister a latere Gras Szechenyi.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und authen-
li»irl. Damit erscheinen die in Betreff der Budgets des Heeres, der
Marine und des Okkupationskredits in der jüngsten Sitzung er­
brachten Beschlüsse in ihrer endgiltigcn Textirung votirt. Hievon
wird die österreichische Delegation verständigt werde».
Ein dinntiiim der österreichischen Delegation theilt die gestern
erfolgte Aniiahme des Budgets des Ministermms des Aenßern durch
diese Delegation mir. Dient zur Kenntniß.
Aus der Tagesordnung steht zunächst die Spezialdebatte über
die Schlußrechnungen (Referent Alexander Mohatz).
Die Schlutzrechnnngen werden in den Details ohne Bemerkung
angenominen.
Folgt die Verba n d l u» g des Berichtes des
Ausschusses für auswärtige Angelegen­
heiten.
Referent Max Falk r Geehrte Delegation! (Hört! Hört!)
Es gehört auch sonst nicht »u meinen Gewohnheiten, den
Bericht, welchen ich im Namen des Subkomites vorzulegen
die Ehre habe, mit einer längeren Rede einzubegleiten, weil
ick der Meinung bin, daß Dasjenige, was das Subkomue
ausznsprechen für nothwendig und zweckmäßig sindet, in
dem Berichte eiitbalteii ist: diesen Inhalt aber dann noch mit meine»
individuellen Ansichten zu erweitern und zu ergänzen, dazu halte
ich nlich au dieser Stell« und in meiner Eigenschaft als
Reierent nicht fin- beraten, ja vielleicht nicht einmal
für berechtigt. Im vorliegenden Falle ist dies auch aus dem Grunde
nicht nöthig, weil es ja t» den jungst verflossenen Monaten aus dem
Gebiete der internatiouuleu Potilit eigentlich nur ein einziges wahrhaft
hervorragendes Eieigiuß gegeben tun: die Berliner Monarchen»
zusammenknnst. Ueber diese «der und über Alles, was mit ihr zu-
sammmhängt, namentlich auch über deü Dreibund, gibt der Bericht
nur denselben Anschauung,» und Gefühl«, Andruck, zu den«
sich eine lang» Reihe von ungarischen Delegationen im
Llürfe der Jchre wiederholt bekannt hat, etwa mit dem
einzige« Unterschiede, daß die Wärm« des Tones, in welchem diese
Kundgebungen erfolgten, sich von Jahr zu Jahr gesteigert hat. Das
ist übrigens auck ganz natürlich. Einer der größten Philosophen
unserer Nation, der unvergeßliche Baron Joses Eötvös, hat an die
Spitze seines Werkes „tkmdolatok“ das Motto gestellt: „Glaube
nie einem Gedanken, dem dein Herz widersprich!", woraus sich dann
als natürliche Konsequenz ergibt, daß wir mit umso größerer Be­
geisterung solche Gedanken ausgreifen, welche mit den Gefühlen unseres
Herzens in vollster Harmonie stehen. Das läßt sich aber kühn
vom Dreibünde behaupten, weicher anfänglich nur die Geister eroberte,
heute aber auch schon von den Herzen Besitz ergriffen hat. Darüber
habe ich also nichts weiter zu sagen. Ich mache jedoch kein Geheimniß
daraus, daß es niich eine nicht geringe Selbstüberwindung kostet, bei
dieser Gelegenheit nicht auf jene Vorwürfe, ja, »>«> darf wohl sagen,
Anklagen zu reflekliren, welche an einem anderen Orte, jedoch
ebenfalls anläßlich der Verhandlung über das Budget des
Ministeriums des Auswärtigen gegen uns— gegen die
ungarische Nation und gegen die ungarische Regierung
— erhoben worden sind. Ich gehe jedoch dieser Versuchung aus
dem Wege, und zwar aus zwei Gründen. Erstens weil ich es nicht für
ganz paffend erachte, daß die eine Delegation die in der anderen
Delegation gefallenen Aeußerungen gleichsam einer Superrevision
unterziehe. Uebrigens ist in diesem Falle aufgeschoben nicht auf­
gehoben, denn ich bin überzeugt, daß diese Angelegenheit dort, wohin
sie gehört, zur Sprache kommen wird, nnd daß tue gegen uns
erhobene» ungerechten Beschuldigungen dort die gebührende Zurück-
weisung erfahren werden. (So ist's!) Der zweite Grund ist
der, daß ich nicht dem schlechten Beispiele folgen »itd nicht
die Nativiialitätenjragen auch in die äußere Politik hineintrage»
möchte. Ich bin vielmehr der Ueberzeugung, daß Jeder, der
den Bestand der österreichisch-ungarischen Monarchie a u f-
r i ch.t i g will, mit aller Kraft dahin arbeite» muß, daß wenigstens
das Gebiet der auswärtigen Politik von der Seuche des
Nationalitätenhaders verschont bleibe. Wir haben es ja seit einer
Reihe von Jahren traurig erfahren, welch verheerenden Einfluß
diese Nationalitätenkämpfe in einem Theile der Monarchie auf
dessen innere Politik ausüben. Es wäre geradezu ein un­
berechenbares Unglück, wenn diese nationalen Rivalitäten
und Reibereien auch in die auswärtige Politik hineingetragen würden,
deren Aufgabe ja eben darin besteht, diejenigen Interessen zu wahren,
welche allen Völkern der Monarchie ohne Unterschied der Nationalität
gemeinsam sind. Ich glaube daher, daß die Leitung unserer aus­
wärtigen Angelegenheiten sich durch die Entschiedenheit, mit ivelcher
sie zu allen Zeiten jede» derartigen Versuch zurückgewiesen, sich ein
unschätzbares Verdienst um die Monarchie erworben hat, und das ist
für mich ein Grund mehr, die geehrte Delegation zu bitten, sie möge
den Antrag des Subkomites »»»ehmen und ais Beschluß aussprechen,
„daß sie die von dem Herrn Minister des Auswärtigen befolgte
Politik, sowohl was deren leitende Ideen, wie auch die praktische
Durchführung derselben betrifft, unbedingt billige, dem Herrn
Minister für die ebenso geschickte als würdevolle und erjolgreiche
Leitung der auswärtigen Angelegenheiten ihre wärmste Anerkennung
ausdrücke und das Budget des Ministeriums des Auswärtigen für
das Jahr 1901 im Allgemeinen als Basts für die Spezialdebatte
annehme". (Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Nach dem Referenten ergriff das Wort Graf Albert
A p p o n y i.
Weiteres im Morgenblatte.
**
*
In dem, den Blättern mitgetheilten Berichte über die Plenar­
sitzung der ungarischen Delegation voni 28. d- hat ßch in einen
Passus der Rede des gemeinsamen Finanz­
ministers Benjamin v. Källay ein sinnstörender
Fehler eingeschlichen- Dort, wo der Minister davon sprach, warum
die in Bosnien und der Herzegovina benutzten Briefmarken doppel-
köpsige Adler ausweisen, sagte Se. Exzellenz, dies sei darauf zurück­
zuführen, daß (in den okkupirten Ländern) das Post- und Telegraphen­
wesen auch heute deni geniemsamen K r i e g s m i n i st e r i u m
(so ist es auch im Berichte des ,Pester Lloyd" zu lese», während in
den Berichten der übrigen Blätter vom Finanz Ministerium die
Rede ist) untersteht. Au einer andere» Stelle derselbe» Rede muß es
gleichfalls heißen: die ganze Post- und Telegraphen-Verwaltuug
werde durch das gemeinsame Kriegs- (nicht Finnnz-)Ministeri>im
versehen.
Besuche de» Königs.
Im geologische« Institut.
Se. Majestät der König besichtigte heute Vormittags um
j .1 Uhr das neue Gebäude des geologischen Museums mi der Stefanie-
straße. Bor der Zusahrtsrampe hatte sich ein zahlreiches Publikum an­
gesammelt. Von offiziellen Persönlichkeiten harrten des Monarchen:
Minister-Präsident Koloman S z e l l, Ackerbauminister Jgnaz
D a r ä n y i, Minister a latere Graf Julius Szechenyi,
der Hosmarjchall in Ungarn Graf Ludwig A p p o ii y i, Korps­
kommandant Fürst Rudolf L o b k o w i tz, die Präsidenten der
beiden Häuser des Reichstages Graf Tiber K ä r o l y i und Desider
P e t c j e l, Staatssekretär Paul KisS de Remesker, Oberbürger­
meister M ä r k u s, Bürgermeister H a l m o s, der Ehrendirektor des
geologische» Museums Dr. Andreas S e m s e y, der Polytechnikmns-
Profeffor Viktor C z i g l e r, der Architekt Edmund L e ch n e r,
Sektionsrath Mexander L o v a s s, königlicher Rath Karl E b e r ß,
Mimsteriaisekretär Dr. Ludwig S z o m j a s, der Direktor des
Museums Johann B ö ck h, königlicher Rath Dr. Mvriz Staub,
der Beamlenkörper des geologische» Instituts u. A.
Se. Majestät, in Begleitung des General-Adjutanten Grafen
Paar und des Flügel-Adjutanten Korvettenkapitäns H ö h-
n e l, fuhr genau um 11 Uhr bei dem Gebäude de« Museums vor.
Die Anwesenden bildeten bis zum Haupteingange Spalier
und Se. Majestät, der von, Ackerbauminister Jgnaz Daränyi
empfangen und geleitet wurde, begab sich, nachdem er die Begrüßung
seitens des Minister-Präsidenten S z e l l freundlich entgegen­
genommen hatte, in die prachtvoll dekorirte Borhalle des Museums.
Hier stellte Minister Daranyi den Ehrendirektor Andor S e m s e y,
Direktor Böckh, Oberbergrath Gesell, kön. Rath Dr. Moriz Staub,
Architekten Edmund Lechner, den Bauunternehmer Alexander Hauß-
mann mch den Professor Viktor Czigler, als Mitglied des Baukomites,
ferner den Sektionsrath Alexander Lovass, kön. Rath Karl Eberß
und den Ministerialsekretär Dr. Ludwig Szomjas vor.
Unter der Führung des Direktors Johann Böckh trat
sodann Se. Majestät den Rundgang durch das Gebäude an. Auf dem
ersten Stockwerke besichtigte er den geräumigen Bibliothekssaal,
welcher 17.000 Werke und 7000 Karten birgt. Auf dem zweiten
Stockwerke fesselten schon die in der Stiegenhalle ausgestellten Reste
von Urthiere» die Aufmerksamkeil des Königs, der sich eingehend
Alles erklären ließ. In die herrliche Saalreihe des zweiten Stockwerkes
eintretend, gab der Monarch jemer Bewunderung über die herrliche
Aussicht Ausdruck, und folgte, mit Interesse den Aufklärungen des
Direktors über die Knochensnude und Reste von Urthieren in Ungarn.
Die reiche Sammlung von Fossilien und Mineralien durch­
schreitend, schenkte der König den in Ungarn gefundenen fossilen
Resten eines Walfisches besondere Ausmerksanckest und ließ sich die
mühevolle Arbeit der Aushebung aus der Fundstätte erklären. Nach
Besichtigung der Werkzeuge, welche im Märamaroser Komitat gefunden
wurden, Werkzeuge, mit welchen der Steinzeitmensch »ach Salz
gegraben hatte, wendete sich Se. Majestät der werthvollen und iuter-
effante» Sammlung von Edel und Halbedelsteine», sowie von
römischen Schmuck- und Bausteine» zu. Einige Exemplare, welche
bereits in der Millenniums-Ausslellnng exponirt waren, wurden
vom Monarchen sofort wieder erkannt. Nach Durchschreitung der
Coquand-Sammlung, welche aus 28.000 Versteinerungen besteht und
prachtvoll erhaltene Abdrücke von Sauriern enthält, gelangte die
Gesellschaft wieder in den ersten Saal, wo ein mächtige» Stück
Elfen dem die Aufmerksamkeit Sr. Majestät aus sich zog. Auf dir Auf­
klärung des Direktors, daß der mächtige Hauer von einem Mamnuith
stamme und aus der Donau gefischt wurde, jagte der Kaiser, er habe
Abbildunge» von Mammmhthieren gesehen, die vollkommen erhalten
im sibirischen Esse gefunden morde» seien. Direktor Böckh zeigte sofort
dem Monarchen eine Abbildung dieses Fundes und ei» zweites Bild,
das die Zeichnung eines Menschen aus der Steinzeit reproduzirt:
ein Marmmnh naiuraeweu auf ein Knockieiistück aeeeickuiel.
Der König drückte feine besondere Umrkmnmg dem Ehrsu-
Direkter Andor Seinsey gegenüber au», deffen Opserwilligkeit
>«d Hochherzigkeit das Institut so Vieles z« verdankn hat. Mit
lobenden Worten äußerte sich S«. Majestät auch gegenüber dem Ober­
bürgermeister M n r! u s und dem Bürgermeister H a! m o s über
die Opferivilligkeit der Hauptstadt, die für das Institut ganz unent­
geltlich eine» Grund überließ. „Die Hauptstadt hat durch diese» Opfer
nur geivonnen— sagte der Herrscher denn sie wurde mit einem
prächtigen Pakais bereichert, das zugleich einen ersreulichen Beweis
dafür liefert, wie sehr sich die Hanprslaol erweiier! und entwickelt."
Nach Beendigung des Rundganges schrieb sich Se. Majestät in
das Ehrenbuch des Instituts ein. Das Gleiche thaten weiterhin auch
die anwesenden Notabilitäten. Beim Abschiede dank» Se. Majestät
dem Direktor für seine iiiteresjanten Aufklärungen und bemerkte, daß
das geologische Museum eine der werthvollsteu, jchönsten und inter-
essanlesten Sammlungen der Hauptstadt darstelle.
Unter lebhaften Etjenrnsen des Publikums fuhr sodann
Se. Majestät um ll 3 /« Uhr »ach der Universität.
In der Universität.
Gegen Mittag besuchte Se. Majestät das neue Zentralgebäude
der Universität. Zum Empfang des Monarchen waren große Vor­
bereitungen getroffen worden- Dem alten Zeremoniel gemäß halten
sich die Pedelle der einzelnen Fakultäten in ihren pompösen Unifor
men, Wappenschilde an der Brust und die Jnsignie» der Universität
in Händen, lange vor dem Eintreffen Sr. Majestät in der Aula
hinter dem in voller Gala erschienene» Rektor und den ebenfalls in
ungarische Gala gekleideten Dekanen rangirt. Das Bild der Kaiserin
Königin Maria Theresia vis-a-vis vom Hauptthore war mit Blumen
bekränzt und die Aula auf dem ersten Stockwerke prächtig dekorirt-
An der Seite des Saales, wo der eigentliche Empfang des
Herrschers stattfinden sollte, ruhten aus einem langen, mit rothem
Stoff überdeckten Eichentische die Krone, das Szepter und der
Apfel, ausgeführt in Gold, getreu dem Originale nachgebildet- Hinter
dem Tische standen in zwei Reihen mächtige Lederfautenils. Rechts,
imter dem lanbbekrünzien mächtigen Bilde der Königin Maria
Theresia lag aus einem kleinen rothüberzogenen Tischchen ein
prachtvolles Gedenkbuch, in das der Herrscher seinen Namen
eintragen sollte. Gegenüber dem große» Tische war an der Balkon­
brüstung die alte Seidenfahne der Universität ausgesteckt. Im Hinter»
grimde des Saales standen schwarzgekleidete Universilätstzürer mit
der Fahne des Universitälstlnbs. Die Balköne waren ebenfalls von
Universilätshürern besetzt. Einen freundlichen Eindruck machte eine
abseits stehende Gruppe von Universitätshörerinen: hübsche junge
Müdchengestalten in lichten Sommerkleidern.
Auch das äußere Bild der Universität war ein imponirendes-
Die mächtige Fayade war mit Nationalsahnen und lebenden Blumen
geschmückt. Ueber dem Thore war aus Blumen die Inschrift
gewunden: „Isten hoaott“ (Gott zum Gruße!). Bom Eingänge bis
hinaus zuni Festsaale lagen bordeauxrothe Lanfteppiche-
Nach 11 Uhr Vormittags versammelten sich in der Aula die
Notabilitäten. Unter den Ersten befanden sich Unterrichtsminister
W l a s s i c s, Staatssekretär Z s i l i n ß k p, die SektionSräthe
C s o r b a und Paul H o f f m a n n. Der Univerfitätssenat war
unter der Fügung des Rektors Emil Thewrewk de Ponor und
der Dekane Akufius T i m o n, Johann B e r g e r, Ferdinand
Klug und Jsidor Fröhlich, ferner war der Professorenkörper
erschienen. Anwesend waren auch die bauleitenden Architekten Baum­
garten und Herzog, serner, in ungarischer Gala, der Prä­
sident der Universitätsklubs Defilier K ö p e s d y. Die Universttäts-
jugend bildete vom Eingänge bis zum Festsaale Spalier.
Um 11 3 /4 Uhr fuhr Se. Majestät in offener Equipage vor.
Ihm folgten General-Adjutant Graf Paar, Flügeladjntant Kor-
vetten-Kapitän H ö h n e l, Minister-Präsident Koloman Szell,
der Minister a latere Gras Julius Szechenyi, der Hofmar-
schall in Ungarn Graf Ludwig A p p o n y i, Korpskommandant
Fürst Lvbkowitz und Oberstadthauptmann R u d n a y.
Am Eingänge zum Universttätsgebäude begrüßte Minister
W l a s s i c s den König mit folgenden Worten: „In tiefster
Ehrfurcht und mit grenzenloser Freude begrüße ich Ew. Majestät und
danke, daß Ew. Majestät unser neues Universitätsgebäude mit Ihrem
allerhöchsten Besuche beehrt haben."
Der König erwiderte: „Sehr gern bin ich hieher ge­
kommen, um das neue Universitätsgebäude zu besichtigen."
Nachdem der König noch an den Staatssekretär Z s i l i n ß k y
einige Worte gerichtet hatte, begrüßte der Rector magnificus
Ponori-Thewrewk im Namen des Universitätssenats
den Monarchen in ehrfurchtsvoll huldigender Rede. Se. Majestät ließ
sich hierauf die Dekane vorstellen, an die er auf die Verhältnisse der
Universität bezügliche Fragen stellte. Reben den Dekanen stand in
ungarischer Gala der Präsident des Universitätsklubs Desider K ü-
p e s d y, den der Herrscher nach der Anzahl der Klubmitglieder
befragte. Dann wandte sich der König an die Präsidenten des Bau-
komites, die Sektionsräthe T ö t h und C s o r b a, mit der
Frage: „Nicht wahr, der neue Gebäudetheil war schon unbedingt
nöthig?" Weiterhin drückte der Herrscher den bauleitenden Architekten
Baumgarten und H e r c z e g seine Zufriedenheit über
das Gelingen des Werkes aus.
Sodann begab sich der Herrscher in die aus dem ersten Stock­
werke gelegene Aula, wo ihn die Univerfitätshörer mit enthusiastischen
Eljenrufen einpfingen. „Der Saal ist wirklich prächtig," sagte Se. Ma­
jestät, „ich freue mich, daß die Brchapester Universität einen solch
würdigen Festsaal besitzt." Und znm Minister Wlaffies gewendet:
„Dieser Tage habe ich das Dekret unterzeichnet, wonach auch die
Univerfitütskirche restaurirt werden soll."
„Mit dankerftilltem Hsrzen"— erwiderte der Minister sich
verneigend— „nehmen wir die hochherzige Entschließung Ew. Ma­
jestät zur Kenntniß."
In diesem Momente fiel zufällig der Blick Sr. Majestät auf
die Gruppe der Studentinen. „Was? hier gibt es auch Damen?"
fragte der Herrscher. Ehe noch der Minister Zeit gehabt hätte zu
antworten, fügte der König hinzu: „Das sind wohl Studentinen?
Und wie lernen denn die Damen hier?"
„Recht brav, Majestät! Zwei von ihnen haben sogar Preise für
wiffenschaftliche Arbeiten gewonnen."
Nach dieser Auskunft wandte sich Se. Majestät, rasche»
Schrittes den Saal durchnieffend, zu den Studentinen. Brausende
Eljenrufe erschollen, als der ritterliche König vor den verlegenen
Mädchen eine chevalereske Verbeugung machte und an eine der Damen
die Frage richtete: „Die Damen sind wohl Alle Medizinerinen?"
„Nein, Majestät, antwortete dre Gefragte, wir sind an der
philosophischen Fakultät inskribirt."
Se. Majestät richtete noch an die jungen Damen einige Fragen,
worauf er sich in das anstoßende Rektorzimmer begab, wo er sich die
historischen Gemälde der Universität erklären ließ. Als Se. Majestät
in den Festsaal zurückkehrte, machte Unterrichtsminister W l a s s i c s
die Bemerkung: „Wir haben noch einen viel größeren Saal für sechs­
hundert Hörer, doch befindet sich dieser im dritten Stockwerke und
Majestät werden sich wohl kaum die Mühe nehmen, hinauszugehen."
„Aber natürlich werde ich das thun," erwiderte der König,
„das Treppensteigen wird mich davon nicht abhalten."
Aus Bitte des Rektors trug dann Se. Majestät seine» Namen
mit einer goldenen Feder in das aufliegende Gedenkbuch ein.
Im dritten Stockwerke besichtigte der König den großen Saal
und die im anstoßenden Gemache untergebrachte Kunstsammlung,
wobei Professor Julius P a }t e i u e r fien Cicerone machte. In
den großen Saal zuriickgekehri, sagte der Herrscher, aus die mächtige»
Dimensionen des Saales anspielend: „Hier kaun man wirktich gut
und bequem imterrichien. Wie viel Hörer zählt die Universität, daß
sie einen so großen Saal braychi Und wie viel sind iu der juri-
dffche» Fakultät inskribirt
„Von 0300 Studenten", antwortete der Rektor, „sind nicht
weniger als 3700 Rechtshörer"
Hierauf begab sich der König die Treten hinab und besich­
tigte noch die Lokalitäten der Quäftur, «o er sich den Quäftor vor­
stellen ließ.
Um 12'!, llhr verabschiedete sich der Herrscher von dem
Minister W i a s s i c s mit den Worten: „Ich danke sehr sär die mir
ertheilten AusWrungen. War ich hier gesehen hab«, war Alles schön
N»d i'ebr imriedenAellend."
Lebhaft aMaunrt, bestieg sodann Se. Majestät seinen Wag«
und fuhr nach der königlichen Burg zurück.
*
Se. Majestät der K ö n i g wird am Donnerstag, 31. d., zum
letzten Male während seine« diesmaligen Aufenthalte« in Budapest
allgemeine Audienzen ertheilen. Vormerkungen werden morgen von
9—2 Uhr in der KabinetSkanzlei entgegengenommen.
Tagrsueuigkeite».
(H o f t r a ii e r.) Das AmlSdlalt veröffentlicht folgende
Hoftrauer Ansage: Aus allerhöchste Anordnung ivird für weiland
W i l h e I m Herzog von Hessen und Rhein von Nlittmoch,
30. Mai, angefangen durch sechs Tage bis einschließlich 4. Juni die
Hoftrauer, ohne Abwechslung, gelragen werden.
iJ i, st i z i e l l e E r n e n n u n g e »,) Aus Vorschlag
des JnstizmmisterS wurden durch allerhöchste Entschließung zu lste-
richlShos, beziehungsweise Bezirksrichtern, beziehungsweise StaatS-
anwälten in der VII. GehaltSklaffe ernamit: Die Bezirksricklec Jgnaz
S z ä ß in Gyergyö-Szentntiklöü und Dr. Eniil G« l g 6 c 3 i in
Szmt Golthärd, die Gerichtshofrichker Julius M a l 0 n y a i nnd
Franz P ä ß t a y in Beregßüß, Josef H 0 r v ä t li in Neutra,
der BezirkSrichter Bela I o ß e n ß k y in Miava, der Gerichtshos-
richter Ladislans Sipos in Raab, der Bezirksrichter Csaba
I r i n n i in Girält, die Gerichkshofrichter ßlnton I 1, s i c ö in
Zombor, Joses Kalos! und Joses G 0 c z i g h in Budapest,
Jgnaz N e v e r y in Neutra, Eugen P a l l a y in Großwaldein,
der Bezirksrichter Julius K r a c z e g h in Facset, der Gerichts-
hoftichter Akusius K i s f a l u d y in KapoSvär, der StaatSanmalt
Desider K 0 s s ä r in Komor», die GerichtShosrichler Kaspar
B a j n a in Kezdi-Väsärhely, Dr. Paul M o r e in Groß-
wardein, Joses P a p i» Szatmar-ifiemeii, »nd Karl B e b e r
in Groß-Kanizsa, die Bezirksrichter Alexander S v ä b y in Abanj-
Szäntö und Franz H e l c in Waitze», die Gerichtshosrichter Emerich
T ü t h in Großwardein, Nikolaus liitidn in Szabadka und
Josef V e r e s s in Deva, der Bezirksrichter Koloman V i-
t n l> s in Liptö-Ujvar, die Gerichtshofrichter Josef K 0 l 0 s-
v ä r y in Erlau und Dr. Andreas K 0 r b t r in Den«,
die BezirkSrichter Josef S t r e i t h a m m e r iu Bnzin,
Anton I l l e s in Körmend, Karl F e j c r in Kezdi-Bäsär.
hely und Adam E r d e it tn ü 11 c r in Nagy-Kikiuda, der
Gerichtshosrichter Binzenz S z t r e h a y in Trencsin,
der Staatsanwalt Ludwig K 0 v ä c s- S e b c s t» f 11 in
Aranyos-Maröth und der Gerichtshosrichter Dr. Josef P a p in
Märamaros-Sziget. Ferner wurden zu Unterrichtern ernannt: der
Konzepts-Adjunkt an der Bndapester kön. Tafel Dr. Anton B a r t h a
in Nagyküta; der Beßprimer Gerichtshof-Notär Dr. Peter A g v s t 0 n
in Jpolysäg; der Temesvärer Gerichtshof-Notär Johann C s e r n a
in Lugos; der Dnna-Szerdahelyer Bizenotär Bela L e n g y e l in
Duna-Szerdahely; der Okländer Vizenotär Dionys Math« in
Torda; der Beregßaßer Vizenotär Armin R ü c z in Aranyos-
Maröth; der Preßburger Vizenotär Aladar B a c s ä k in Somorja;
der Mälaezkaer Vizenotär Eugen S z n p p e r in Malaczka; bet
Szegediner Vizenotär Dr. Rochus K 0 v ä c s in Szegedin und der
Bndapester Vizenotär Dr. Nikolaus C s e n g e y in Gödöllö.
(Ernennung.) Der Handelsminister ernannte den Werk­
leiter der Ungvärer Porzellan-»nd Thonwaarenfabriks-?l.-G. Hermann
F e n y v e s znm Hilfs-Werkleiter an der Ungvärer staatlichen Thon»
industrie-Fachjchule.
(Pariser Ausstellung.) Der Handelsminister ernannte
zu Mitgliedern der Jury für die Pariser Ansstellimg den Groß­
grundbesitzer Milan Turkovies und den Reichstags-Abgeordneten
Geheimen Rath Grafen Eugen Z i ch y.
(O e f s e n t l i ch e Danksagung.) Der Unterrichtsminister
spricht seinen Dank aus der Frau Witwe Böla K n n d, ivelche in
der Ortschaft Fajß eine Schule errichten ließ und für ihre Erhaltung
Sorge trägt.
(Auszeichnung.) Der Koppänder Gemeinderichter Georg
Kiss wurde, in Anerkennung seiner vieljährigen eifrigen Dienste,
durch die Verleihung des silbernen Verdienstkreuzes ausgezeichnet.
(Kunstfett und Margarinkäse.) Der Acker­
bauminister hat im Einvernehmen mit dem Handelsminister die
Fabrikation und den gewerbsmäßigen Verschleiß von Kunstfett und
Margarinkäse betreffend ein« Verordnung folgenden Inhaltes
erlaffen:
I. Die Fabrikation und der gewerbsmäßige Verschleiß künst­
licher Speisefette wird an folgende Bedingungen geknüpft: Unter
der Benmnung „künstliches Speisefett" sind alle fene Fette »nd
Fettmischungen in den Verkehr zu bringen, welche dem Schmeinesett
ähnlich und auch zu gleichem Gebrauche bestimmt sind, jedoch nicht
ausschließlich aus Schweinefettz stammen. Znr Erleichterung der
fachtichen Untersuchung und zur Unterscheidung der in Verkehr
kommenden Speisefette sind alle Diejenigen, welche sich mit der
Erzeugung künstlic^n Speisefettes befaffen, gehalten, in diese Fettwaaren
„vz-wktdiI-»micko-sLodeimol" zu mengen, und zwar 1 Decigramm in
je 100 Kilogrmnm Fett, gleichmäßig vertheilt,so daß das Vorhanden­
sein dieser charaiterisircndcn Substanz in jedem Theile der Fettmenge
durch Verreiben mit Salzsäure festgestellt werden könne. Die künst­
lichen Speisefette dürfen von Seite der Erzeuger nur in solchm
Fässern mit eisernen Reifen in Verkehr gebracht werden, ivelche in
Abständen von 3 Centimetern mit mindestens ■> Ceutimeter breiten
rothen Streifen und der Aufschrift „Mesters 6 ges etelzsir“ in min­
destens 10 Centimeler hohen unverwischbaren Buchstaben versehen
sind. Auch ist unter dieser Aufschrift der Name der Fabrik (Firma)
ersichtlich zu machen- In Lokalitäten, wo künstliche Fette verkauft
wird, ist dies an auffälliger Stelle, in 30 Centimeter hohen
Buchstaben, durch die Aufschrift: „Itt mesterseges Wir kophatö“
(Hier ist künstliches Speisefett zn bekommen) aiizuzeigen. In
den Berkaufslokalen find die Gefäße, in denen Kimstsett
gehalten wird, durch rothe Streifen und durch die Aufschrift
r MesteTa⩾ etelzsir" anzuzeigen. In Mengen von mehr als
als 23 Kilogramm kann künstliches Speisefett auch durch Vermittler
nur unter denselben Bedingungen, wie sie für Erzeuger vorgeschrieben
sind, in Verkehr gebracht werden.— II. Für die Fabrikation nnd
den gewerbsmäßigen Verschleiß von „Margarin-Käse" gelten folgende
Bedingungen: Unter der Bezeichnung „älaigaein sajt“ find die nicht
Milchfette allem enthaltenden Käsesorten in Verkehr zu bringen, d. h.
solche Käsesorten, welche überhaupt kein Milchfett, oder Milchsett mit
anderen ftemden Fettsubstanzen, beispielsweise Margari», enthalten.
Dem Margarin-Käse ist ebenfalls „vz-wstbil-amlao-anobsnaol" so
beizumengen, daß 3 Milligramm auf 1 Kilogramm Käse entfallen, und
zwar derart vertheilt, daß das Vorhandensein der charakterisirenden
Beimengung in jedem Theile des Käses durch Verreiben mit Salz­
säure festgestellt werden könne. Bei größeren Sendungen sind
sowohl die Behälter, als auch die einzelnen zum Konsum
bestimmten Packete und Stücke mit einer Umhüllung zu
versehen, welche die gedruckte Ausschrift .Largariu »äst" trägt- Die
Aufschrift „Margarin sajt g-yar“ ober „Margarin sajt eladis“ ist
in den Lokalen anzubringen, und zwar mit wenigstens 30 Centimeter
hohen Buchstaben, wo Margarin-Käse erzeugt oder verkauft wird.
Die Fabrikanten und Verkäufer von Margarin-Käse dürfe» in dem-
selbm Lokale nicht auch rein aus Nlilch erzeugten Käse herstellen,
halten, beziehungsweise verkmlfen. Nicht hieher zn rechnen sind indeffen
jene öffentlichen Geschäfte, in welchen verschiedene Lebensmittel im
Kleinen feilgehalten werden, doch ist mich in solchen Geschäften der
Margarin-Käse abgesondert und mit der Ausschrist „Margarin sajt“
in besonderen Behältern oder Verschlügen zu halten.
(Statutengenehmigung.) Genehmigt wurden die
Statuten des Jßtimörer katholischen Klubs, des Battonyaer gewerb­
lichen Lesevereins und des Csajüger Feuerwehrvereins.
(Gräfin Elemer Lünyay) begibt sich— wie
uns aus Wien gemeldet wird— am 8. Juni in Begleitung ihres
Gemahls nach Paris, wo sie mit ihrem Vater, dem König Leopold»
zusammentreffen wird.
(Von der Pariser Ausstellung.) Aus
Paris wird teiegraphirl: Erzherzog Friedrich und Gemahlin
Erzherzogin I s a b e l l a besichtigten heute Vormittags den Kostmn-
pavillon der Ausstellung. Am Thore erwartete der Regierungs-
kommiffär Bela L u k ä e s die hohen Gäste und geleitete sie zur
ungarischen Gruppe. Ihre Hoheiten verweilten dort länger als eine
Stunde. Namentlich gefiel ihnen die Ausstellung des Jsabella-Bereins,
deren Arrangement die Erzherzogin selbst geleitet hat. Der Regie-
ruugskommiffär theilte der Erzherzogin mit, daß ihre Ausstellung
berechtigtes Aussehen erregt habe, woraus die hohe Frau bemerkte,
daß die Muster von ihr selbst herrühre». Sodann besichtigte das er;
herzogliche Paar die österreichische Gruppe. Vor dem Weggehen
dankten sie dem Regierungskommiffär Lukacs sür seine Erklärungen.
(Der H a n d e l S m i n i ft e v gegen d i e Wasser-
messer.) Die Sladtbehörde beabsichtigt, im Gebäude des kön. ung.
statistischen Amtes eine» Waffermeffer aufzustellen- Der Hqndels-
minister richtete nun an die Stadtbehörde ein Reskript, in welchen,
er die Berechtigung dieses Beschlusses in Abrede stellt. Er weist nach,
daß das genannte Amt nicht zu jenen Aemtern gehöre, deren Wasser­
konsum den gewöhnlichen Wasserbedarf übersteigt. Im Gegentheile
werde weit weniger Waffer verbraucht, als nach dem Pauschale
atüamt wär». Nachdem »dock das neue WafferleUungsstatut per-


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 17 ]
aidMt.-ÜaßinrStkÄeLLüiwr!, wilchSSärte» besitzen, dieAuDellung vdn
Waffermeffern obligatorisch sei, füge er sich der »rorderung des
Magistrats, otzzwar der, das ÄmtsgebLude mngebende
schmecke
Rasenstreisrn nur in sehr' weitem Sinne «in Hausaarte» genamrt
werden könne. Er gestattet die Ausstellung des Waffennefsers aber
nur unter der Bedingung, daß die hiezu ersorderlichen Kanal und die
Aufftellungsarbeiten ohne Beschädigung der Gebäudes erfolgen und
spricht sein Mißfallen darüber aus, daß die Stadlbehörde derartige
Arbeiten erst lange nach Fertigstellung des Gebäudes und nicht recht­
zeitig, während des BaueS fordere..„
(Hauplstädti t ch c öffentliche ch e in i> ch e B e r-
f u ch s st u t i o n.) Ackerbainninister D a r ä u y i richtete an die
Stadlbehörde ein Reskripl, in welchem er dem hauptstädtischen chemi­
schen und Lebensmiltel-Uiiterjuchungs Jiistitnt das Recht ertheilt, resp.
das Institut ermüchtigl, den Titel „Oeffentliche chenüsche Untermchungs-
Station" zu führen. Gleichzeitig verständigt er die Stadtbehörde, daß
die Fachgutachten des Instituts denen den gleichiverthigen staatlichen
Stationen glcichwerthig zu betrachteii seien. Die Mitglieder des städ­
tischen Instituts, welche mit der Durchführung der chemischen Unter­
suchung«» betraut sind, haben vor deni Bürgeriucister den gesetzlich
vorgeschriebenen Eid als Sachverständige abzulegen.
( fi« v t e n t i t t e r P o st d e f r a u d a n t.) Heute
Vormittags erstattete die kön. ungarische Post- inid Telcgraphen-
direklion bei der Oberstadthanplinannschast die Anzeige gegen oen
26jährigen aus Szatmär gebürtigen Post- und Telegraphcnbeamtcn
Jgnaz Becsky wegen Veruiitreliimg von lO.sMX) Kronen zum
Schaden des kön. ungarische» Postärars.
B e c s k y war mit der Auszahlung von Postanweisungen
betraut. Er verfügte täglich über einen Disposilionsfond van
60.000 Kronen. Abends fand die Abrechnung statt. In seine»,
gestrigen Abendrapporte sianrirten 56.825» Kronen 35 Heller als
AuSgabe; die Abrechnung stimmte in den Endziffern. Heute Früh
erschien Becsky zur gewohnten Stunde_ nicht im Bureau; man
sandte in seine Wohnung, Bethlengaffe Nr. 3, wo man jedoch
die Auskunft erhielt, daß er die Nacht außerhalb des Hauses zu­
gebracht habe und auch Morgens nicht heimgekehrt sei. Inzwischen
wurde jedoch von der Buchhaltung bereis der Abgang von 10.000
Kronen festgestellt, da Becsky gestern thatsächlich nur 48.825 Kronen
35 Heller ausbezahlt hatte. Die Erhöhung dieser Suinme auf 56.825
Kronen 35 Heller hatte Becsky durch die Fälschung einer Ausgabe­
post vorgenommen; es wurde näiniich konstatirt, daß ein Belrag
von 3174 Kronen 65 Heller durch Vorsehung der Zahl „V
auf 13.174 Kronen 6b Heller „korrigirt" worden war. Becsky
dürfte wahrscheinlich noch gestern Abends Budapest verlassen haben.
Seine steckbriefliche Verfolgung ist bereits eingeleitet; der Kurrentirte
ist 165—168 Eentimeter hoch, von schlanker Statur, hat ein läng­
liches, blatternarbiges Gesicht, olivenbranne Gesichtsfarbe,
schwarze Kopfhaare, schwarze eingefallene Augen, einen schwarzen
Schnurrbart, rasirt das Gesicht und benutzt zumeist einen Bynocle.
(S t r i k e in d« r Ga n z's ch e n W a g g o n f a b r i k.)
Heute Früh sind die Arbeiter der Ganz'schen Waggonfabrik mit
Ausnahme der Kesselschmiede und der Waggon-Monteure— circa
300 Mann— in die Werkstätten zm Wiederaufnahine der Arbeit
ema«to-ei>. Mit den noch ausständigen Arbeitern, welche eine Lohn­
aufbesserung fordern, werden seitens der Direktion weitere Unterhand­
lungen gepflogen, die eine Einigung erwarten lassen. Diesozialdemokratische
Parteileitung wollte die Situation zur Propagirung der sozialistischen
Tendenzen benutzen; die Arbeitersührer Israel und Baron
trieben sich gestern den ganzen Tag über zwischen den feiernden
Arbeitern, die sich im Nepliget vergnügten, herum, ohne jedoch beson­
deren Sympathien zu begegnen. Für heute Vormittags um 10 Uhr
hatten die Genannten eine Versammlung der Ganzffchen Fabriks-
arheiter auf dem Ligettkr einberufen; die Anmeldung wurde
Ä da ihr die Erlaubniß der Stadtbehörde zur Okkupirung
etter nicht beilag, von der Oberstadthauptmannschaft nicht zur
Kenntniß genommen. Uebrigens selbst für den Fall, wenn die Polizei
die Versammlung gestattet hätte, wäre sie von den Ganzschen
Arbeitern, wie sie es offen erklärten, nicht besucht worden, da sie in
ihrer Gesammtheit auf die alte sozialdemokratischc Parteileitung nicht
gut zu sprechen sind und großentheils der Opposition angehören.
(Ein Feind der V i z i n a k b a h ».) Der Kutscher
Alexander Szalay suhr gestern aus seinem mit zwei Gäulen
bespannte» Wagen anstatt auf der Landstraße nuf dem Filatori
dämm mitten zu dem Schienengeleise der Budapest—Szent-Endreer
Bahn. Plötzlich kam ein Zug dahergerollt; der Zugssührer gab das
Alarmsignal, allein Szalay fuhr trotzdem gemüihlich weiter. Schließ
lich mußt« der Zug angehalten werden, worauf Szalay mit Gewalt
vom Bahnkörper entfernt wurde; er schrie fortwährend, daß er die
Vizinalbahn nicht leiden möge, da durch die Bahn den Fuhrleuten
Konkurrenz gemacht werde. Die Polizei nahm Szalay. der betrunken
war, in Obhut; heute Früh wollte er sich an nichts mehr erinnern.
(Zur g e st r i g e n S o n n c n f i u st e r n i 6.) Der
Direktor der Ü-Gyallaer Sternwarte, Nikolaus Koukoly-Thege,
telegraphirt über die gestrige Soimeufinsterniß aus (i- Gyalla:
„Ich machte zehn sehr gute Beobachtungen der Sonnensinsterniß,
neu« gelungene photographische Aufnahmen und zwei Schatten-
Photographien."
(Spende».) Als Kranzablösung für weiland Jacques
Granichstädten sind uns zugegangen: von Jsidor Wein­
berg e r 10 k für die Ferienkolonien; von Alexander K np f e v
10 k für die Ferienkolonien;— für weiland Herrn Armin
G a t t e i»: von Moriz Neuländer und Frau 20 k für die
Rettungsgesellschaft; von Margit Neuländer und Frau 10 k
für die Ferienkolonien; von Jgnaz Neuländer und Familie
20 k für das israelitische Knaben-Waisenhaus.
 I u g.) Umet der Führung des Bischofs
von Krizevac Julius D r o h o b e c z k y,^ Präsidenten des land
wirthschaftlichen Zweigvereines, hat heute eine an» 12 Mitgliedern
bestehende Gesellschaft einen Smdienausfliig nach Magyar-Ooür und
Bäbolna unternommen. Die Ausflügler weilten aus der Durchreise
vorgestern in der Hanptstadl uiid setzten gestern mit dem Frühlchncll
zuge ihre Reise nach Magyar Ovär fort.^
(Verhinderter S e l b st in o r d.) Die 21jährige Diciift-
magd Theref« Tompäk wollte sich heul« aus Herzlcid über die
Untreue ihres Geliebten, des Tijchlergchiisen Franz Toth, mittelst
Gisles das Leben nehmen. Das Mädchen ging heule nach dem
Stadtwäldchcn, wo es zufällig mit Töth zusammentraf. Letzterem
gelang es noch rechtzeitig, dem Mädchen die Giftphiole zu entreißen.
Das Liebespaar machte aber einen solchen Skandal, daß sich ein
Konstabler veranlaßt fand, die Tompäk und ihren Geliebten zur
VI. Bezirlshauptniamischasl zu cskottiren, welche sie dann versöhnt,
Arm m Arm verließen.
(91 eu« s Kohlentage r.) Im Hattet des Städtchen»
P r i v i g r> e des Neutraer Komitats und in den östlich gelegenen
iliachdargeineiiiden ist man wiederholt auf Kohle gestoßen, ohne daß
bisher ernstlich an eine Expioilirimg gedacht worden wär«. Nun hat
Graf Johann P ä i s s y mit der Gemeinde Privigve einen aus
60 Jahre lautenden Vertrag abgeschlossen, wonach er dcrechligt ist,
zwei Jahre lang Probeschürsungeu vorzunehmen und bei günstigem
Resultate den Betrieb eine» Kohlenbergwerkes zu eröffnen. Dem
Vertrage gemäß wird der Grund und Boden mit 80 h bis k 1.60
per Qnadratklafter abgelöst; außerdem erhält der Eigenthümer nach
jedem Meterzentner Kohle m den ersten '20 Jahren 2> e h, iu den
Kleine Schwindeleien. In der That, nur ganz gering­
fügige Schwindeleien waren es, die der Sprachlehrer Franz E l t i n g e r
während seines kurzen Hierseins verüble. Schwindeleien, die offenbar
nur zur Deckung seiner nothwendigste», alltäglichen Bedürsniffe dienen
sollten. Vor einigen Wochen erst kam ohne jegliche Baarmittel Franz
Ettinger, der in Leipzig Philosophie ftudirt hatte, nach Budapest,
wo er sich— wie er behauptet— als Sprachlehrer niederzulassen
gedachte. Er stellte sich im Großhandlungshause Philipp Haas
u. Söhne als Enül Zocset, Chef der Buchhaiidlungsfirnia Emil
Zoesek u. Komp. in Bukarest vor, der hieher gekommen sei, um das
schöne llngarland z» stndiren. Er bat um die Erlaubniß, seine
Briese an die Firma Philipp Haas it. Söhne kommen ju lassen, was
ihm bereitwilligst zugestanden wurde. Dann ließ der falsche Zoesek
durch einen Diener der Firma ein französisches Telegramm aufgeben.
Schließlich rückte er mit der Bitte heraus, daß man ihm, da er sich
in iiiomemaner tsieldverlegenheit befinde, mi! 50 st. aushelfe. Auch
diesem Verlangen wurde sofort entsprochen. Einige Tage später stellle
sich Ellmger im R. D i t m a r'schen Lampengeschäste als S. Hilmer,
LampeinabrikanlausBnkarestvor. Er zcigieeinigcBriefe vor, aus welchen
hervorging, daß ieinc Firma mit dem Wiener Hause Ditmar einen regen
OleschäslSverkedr unterbalte.^ Er bat, man möge ihm für den Augen­
blick mit dem Benage von 30 fi. aushelfen. Die 30 fl. wurden ihm
»hneweiiers ansgckolat. Wieder einige Tage daraus kam Ettinger
znm Bnckbändler Viktor H o r i, n a u f> t y, den er unter dem
sitanien Emil Zoesek um 30 st. erfolgreich anpumpte. Einer der
Augestell'.eii Hoinyänsky'S erklärte, Emil Zoesek sei fein An-
verwandter und befinde sich derzeit »I Budapest aus der Hochzeitsreise.
Er suchte auch gleich^ den rechten Zocset auf und dieser führte ihn
ant die Spur des Schwindlers Ettinger, welch Letzterer von der
Polizei in Hau aenmumm wurde. Heule hatte sich 'Franz Ettinger
wegen dreiiacheu Vergehens des Dsirnges vor dem Slcafbczirts-
gerichie ni verantworten. Der Angeklagie bai die Privatkläger
händernigeud. diele mögen ihm noch diesmal verzeihen; zugleich gab
er das feierlstve Beriprecden ab. daß er Hiiiiuiiit sich vor der Ler
iidimg solch nnlamerer Manipulationeu bülei, werde. Die Prival-
ttäger ließen sich erweichen und zogen ihre Klagen zurück, worauf
Berhandlungsrichier Emauuel G a i z a g o das wettere Verfahren
gegen Ettmgcr einsiellte.
Der amcrikaiiisttfe Golddieb Siefan Jasaez, der in
langen Benchleu au» L.-Sz.-Miklos dem ganzen Lande als ein
raffiiuiter Millionendieb vorgestellt wurde, ist der gerichllichen
MkkersuchLtg zrqblge nichts weAässerlW- em Meisttr sei««» IM?,
fondern eni gttnz gewöhnstcher kleiner Dittb, der einige Schsehkiegel
v«agnmsMiWerrhe entwendet hat. Wie dre Legende vom MÄwnen-
dicl-ftahle eutftza»den, ist nicktegreisltch.
Areispinreh. G r o ß w a r d «i n, 26. Mai. Der Landmaim
Georg s. o m a in Fckctc-Patak hatte wiederholt Streu mit seiner
Frau, weif Letztere einen Freund aus ihrer Mädchenzeit in auffallender
Weife begünstigte. Die Frau verließ Toma eines Tages und iog zu
ihren Eltern. Toma wollte stnuc Iran, die er leideiiichattlich liebte,
wieder zurückhoteu ,uid ihr verzeihen. Als er »i das Hau« seiner
Schwiegereltern tam, wurde er von leinen Schwagern übersatten und
mißhandelt. Aus Wuib bicrnder stieß Toma. der überdies auch noch
ein wenig angeheiteii war, seinem Schwager Georg Sulagni lein
Messer bis an das .Veit in den Leib, Sulliqyi starb am oer Stelle.
Toma wurde wegen Berbreaiens der voriatztichen Tödlung vor das
hiesige Geschivoineiigerichl gestellt, jeöod) nach zweitägiger Verband-
lung freigesprochen.
Prozetz HilSner. B r ü n n, 28. Mai. (O r i g. K o r r.)
Der Redakteur einer ezechischeu Zeitniig, Franz T r> o d o d a, wurde
vom hiesigen Landesgerichle wegen Berüffentlichung von Zeugen-
aussagen im Prozesse Hilsner zu vier Tagen Arrest
verurtheilt.
Die Freundin der Baronin. Eine Geschichte besonderer
Art beschästigl gegenwärtig die Panier Gerichte imd wird in der
srnnzösischcn Preiste lebhaft besprochen. Die Heldmeu der Tragikoinddie
sind zwei ungarische Damen, die sei: t.maerer Zeit m Paris leben.
Vor fünf Jahren machte die Baromu F., die damals zwanzig Jahre
alt war, in Budapest die Betanutschalt einer jungen, bubschen Lands
iiläimiii gleichen Alters, stiameus Ster». Die Baronin machte Fräulcin
Stern zur Vertraulen und Frenndiil ihres Herzens und unternahm
mit ihr^zroße Reisen naäi Süd Frankreich und Norditalien. Die
beiden Frauen waren stets milsammcii, reisten von Minne Earlo
nach Nizza, von Nizza nach tNnna, von Genua nach Venedig
und Ninilaiid, bis die sehr reiche Baronin m Paris auf dem
Boulevard Hanbmami ein prächtiges Holet miethete. I» den
ersten Tage dieses Maienmonats reiste die Baronin nach
ihrer inigarlfchen Heimatd, wo sie vierzehn Tage verweilte. 'Vor
ihrer Abreise gab sie dem. Fräulein Stern 2000 Francs, damit sie
eine neue Wohnung »nctlie. Auch ihre Juwelen vertraute sie der
Freuildin an und gestattete ihr außerdem, im Haufe nach Belieben
zu schallen und zu walten. Als die Baronin dieser Tage wiederkam,
fand sie zu ihrer Nederraschnng in der Wohnung die Freundin nicht
vor. In ihrer Erregung klingelte sie sofort das ganze Dienstpersonal
zusamine», und nun erfuhr sie, was vorgefallen war. Fräulein Stern
hatte bei ihren täglichen Spazieriahrten im Bois die Bekanntschaft
eines jungen Mannes gemacht, verlauste bald nach der Abreise der
Baronin zwei Ringe »n Werthe von 10.000 Francs nnd
miethete eine prächtige Wohnung in der Avenue Kleber. Dann
wanderten auch die Juwelen, das ganze Silberzeug und die werth
vollsten Kleidliugsstücke der Baronin znm Trödler. 'Als die Baronin
solches vernahm, fuhr sie direli vom Boulevard Haußmami in die
Avenue Kleber, aber Fräulein Stern war „nicht zu sprechen". Nun
nahm die Baronin die Hilfe der Polizei in Anspruch. Einem Polizei-
Inspektor gelang es, durch List und Neberredung Fräulein Stern aus
ihrem Ban zu tockeu und zur Wache zu bringen, wo sie für vcrhasfet
erklärt wurde. Fräulein Stern ist, wie sich jetzt herausstellt, eine sehr
gesuchte Persönlichkeit; sie hat in Oesterreich, besonders in Wien,
zahlreiche Betrügereien verübt nnd wird von den österreichischen
Polizeibehörden dringend verlangt.
Ein Zwist in der gräflicken Familie Forgattf.
W i e n, 28. Mai. Wiederholt ist im „Pester Lloyd" des Streites
in der Familie Forgäch gedacht worden. Dieser Streit bildete heute
das Substrat eines vor dem hiesigen Landesgerichte verhandelten
Prozeffes. Ein Zivilsenat des Wiener Landesgerichtes beschäftigte sich
heute mit der Klage des Grafen Bela Forgäch gegen seine 7Gährige
Mutier, die Gräfin Anita Forgäch. Der Graf klagte seine Mutter
aus Bezahlung eines Betrages von 38.000 fl. und einer für die
Zukunft zu leistenden JahreSrente von 4000 .Kronen. Graf Forgäch
behauptet, daß seine 1830 geborene Mutter fälschlich als eheliches
Kind des Barons Stefan Mastbenyi nnd dessen Frau Therest ver­
witweten v. Inte» eingetragen wurde, ivährcnd sie in Wirklichkeit ein
Kind der Therese und des Änlon Jnkey gewesen. Der Kläger belfaupter
ferner, daß die überaus verschuldete Gräfin 1895 ohne sei» Willen
mit ihrem Stiefbruder Josef Inten eiueu Vergleich geschlossen
und gegen eine JahreSrente von 4000 si. auf ihre weiteren Ansprüche
verzichtete. Zum Begleiche ihrer dringendsten Schnlden seien ihr
damals 4000 st. übergeben worden. Der Kläger verlangt die Hälfte
der Jahresrente feiner Mutter, ferner die Hälfte jener Beträge, ivclchc
seine Mutter von der Familie 'Jnkey erhalten. Die Gräfin ist per­
sönlich erschienen. Ihr Vertreter betont, daß sie nie einen Prozeß
gegen die Jnteys geführt. Die Gräfin habe vor Abschluß des
Vergleiches eine Rente von 2200 fl. bezogen, welche nuf 4000 fl.
erhöht wurde. Der Vorsitzende konstatirt aus den Akten, daß die
Gräfin wiederholt Betrage zur Begleichung ihrer Schulden erhielt.
Stach durchgeführtem Beweisversahren wurde die Gräfin, da sie ein
gütliches Uebereinkommen nicht treffen wollte, zur Zahlung des
fälligen Betrages von 8550 Krone», ferner zur Zahlung einer Summe
von jährlichen 990 Kronen an ihren Sohn Grasen Bela Forgäch
verurtheilt.
Telegramme des „Pester Msyd".
Wie», 29. Mai. (O r i g. T e I e g r.) In B a d e Ii
hat sich heute der in Wien sehr bekannte ehemalige Juwelier und der­
zeitige Privatier Emil Biedermann e r h e n k t. Man
nimmt als Ursache des Selbstmordes Altersschwäche nnd gedrückte
Stimnlung an.
Wien» 29. Mai. (O r i g.- T c l e g r.) Der Chef des Bank­
hauses Rosenfeld n. Komp., Herr Sigmund R o s c n s e l d, ist
heute Nachts einem Schlaganfalle erlegen. Rasenfeld war seinerzeit
Direktor der Oestcrreichischen Länderbanl imo hatte dieses Institut
vor etwa zehn Jahren verlassen, um hier ein selbstständiges Bankhaus
zu errichten. Die Firma Rosenfeld gehört zu den ersten des Wiener
Platzes. Sigmund Rosenfeld knltivirte hauptsächlich das solide Bank­
geschäft, weshalb er auch an der Wiener Börse eine hervorragende
Stellung einnahm. Das Geschäft wird voraussichtlich von den drei
Schwiegersöhnen Rosenseld's fortgeführt werden.
Wien, 29. Mai. (O r i g.-T e l egr.) Das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" meldet, daß über den bekamiten Hoftheater-
»laler Hermann B u r g h a r t wegen gerichtlich erhobenen Blöd-
sinns die Kuratel verhängt ivurde.
Wien, 29. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Wie der hiesige»
Polizeidirektion gemeldet wird, ist der 51jährige, aus Ath in Belgien
gebürtige Bankbeamte B i l a l- M a in i e r nach Unterschlagung
von 68.440 Francs flüchtig geivorden.
Wien, 29. Mai.( O r i g. -T e l e g r.) Herr Moriz
Linde r, langjähriger volkstoirthschaftlichcr Redakteur des „Neuen
Wiener Tagblatt", ist heute Früh gestorben.
. Lemberg, 29. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Wie den
polnischen Blättern aus K i e w berichtet wird, ist zufolge amtlicher
Kundmachiing in den Gouvernenients Kiew, Podolien, Wolhynien und
Charkow der kleine Belagerungszustand ein­
geführt worden. Sämmtliche Menschenansammlungen sind dort streng­
stens verboten worden.
Ehristiania, 28. Mai. Das S t o r k h i n g nahm mit
78 gegen 35 Stimmen den Vorschlag an, die Regierung zu ersuchen,
im Amte zu verbleiben. Der Minister-Präsident erklärte, er könne
nichts versprechen, doch werde er das Ersuchen in Erwägung ziehen.
Petersburg, 29. Mai. Eine besondere Ausgabe des „Re-
gierungsbvten" meldet: Der Gehilfe des Landeschefs des Kaukasus
hat am 23. d. M. telegraphisch über ein e p i d e ni i s ch e s Auf­
treten von L u n g e n e n l z ü ii d u ii g in dem 12.000
Einwohner zählenden Orte Tschasuri (Gouvernement Kntaris, Kreis
Scharopa») berichtet. Aus eine entsprechende Bitte wurde ein Kredit
zur Bekämpfung der unter den Grubenarbeitern anslretenden Epidemie
eröffnet. Der Gehilfe des Generalkommandanten der Armee des
Kaukasus, General Breese, wurde beanstragt, unverzüglich die erfor­
derlichen Maßnahmen zur Erforschung des Charakters der Krankheit
zu ergreifen. General Breese hat nun vom Assistenten des kaukasischen
militärärztlichen Laboratoriums einen Bericht erhalten, aus dem er­
sichtlich ist, daß bis zum 24. 0. M. die Zahl der an Lungenentzündung
Erkralikten 15 betrug, von denen vier gestorben sind. Die bakteriolo-
gische Unkersilchiiiig hätte vollständig neganve Resultate ergeben und
es unterliege daher keinem Zweifel, daß die im Orte Tschamri auf­
getretene Krankheit nicht Pest ist.
BuenoS-AyreS, 28. Mai. Im Südweften der Provinz
Biienos Ayres haben sich U e d e r t ch w e »i ni u n g e n ereignet.
Eine große Menge Bieh ist zugrunde gegangen.
Die Vorgänge i« Frankreich.
Paris, 28. Mai. Bis jetzt hat Kriegsminister
G a l l i f f e t seine Demission nicht gegeben. Man glaubt,
daß wenn er diese Absicht habe, er ungeachtet deS Ver­
trauensvotums der Kammer und der Schritte, die man
wahrscheinlich bei ihm unternehmen wird. nicht nachgeben
werde.
J- Vftt»,- 28: Mai. Die M «fchrt, kehrte ÜMM
^«Hisset, nachdem er die Kammer verlassen hatte,
Zehr ermüdet in das Krieg-ministerium zurück, gab den
Befehl, Niemanden vorzulassen und empfing auch Niemanden.
Der behandelnde Arzt des Generals Galliffet glaubt, daß
der G e n c r a l krank sei und nicht ohne Gefahr den
Sitzungen der Kammer werde weiter beiwohnen können.
Die Minister sollen morgen im Palais Elysöe unter dem
Vorsitze des Präsidenten Loubet zusammentreten. Bi- dahin
ivird mau über die Absicht Galliffet'S genau unterrichtet
sein.— Abends zirkulirte das unbestätigte Gerücht, daß
Kapitän F r i t s ch dem Minister-Präsidenten Waldrck--
Ronsseau seine Zeugen gesandt habe.
Cin Schreiben Cmile Zola's.
Paris, 29. (Ohn. (C v i g. Tete g r.) ?, o! a veröffentlicht
in der „Aurore" ein offenes, in entrnstiingsvoUem Tone gehaltenes
Schreiben an den Senat. Er prorestirl in diesem Briese gegen die
Amnestie, indem er zugleich für P i c q u a r t nnd R e i n a ch
das Wort ergreift; er spricht seine Benvunderung darüber
aus, daß er nnd diese Beiden unter dem Borwande patrio­
tischer Hochherzigkeit non der Amnestie betroffen werden
sollen. Zola beklagt die Schwäche des Parlaments und der
Regierung, durch welche die Reaktion so groß nnd übermüthig
geworden sei, und erklärt, durch diese neue Konzcsflon einer Amnestie
wolle man nur die großen Schuldigen der Strafe entziehen.
Wenn ein energischer Slnatsmaiin General Mercier von seinem ersten
Verbrechen ab am Krage» gefaßt hätte, dann iväre Alles wieder
zur Ordnung zurückgekehrt, aber bei jedem neuen Zurückweichen
der Justiz ist die Kühnheit der Verbrecher gewachsen und heute
ha! Niemand mehr den schönen Muth, die Affaire zu liquidiren. Alle
zittern vor dem Gedanken, sich der Fluth der Injurien der Anti
semite» und stialionalisten ansznsetzen. Ist es aber nicht eine
seltsame Operation, unbequeme Fragen einzusargen in dem
kindischen Glauben, sie hiednrch beseitigen zu können. Seit drei
Jahren hören wir die politischen Männer wiederholen, daß
es keine Affaire Dreyfus gebe, so oft sie ein Interesse
haben, dies zu glauben, sttichlsdestoweniger durchschreitet die Affaire
ibren logischen Etitwicklungsgang. Keine menschliche Kraft kann sie
heute aufhalte». Glaubt man, daß die Affaire, indem man si« durch
dieses Amnestiegosetz begräbt, nicht wieder auserstehen werde'?
Vergebliches Beniühen. Sie wird wie ein Gespenst wiederkehren,
so lange nicht Gesetzlichkeit gewaltet haben wird. Für ein Volk
liegt die Ruhe nur in Wahrheit und Gerechtigkeit. Die Feinde
der Republik johlen heute nur stärker, sie verdoppeln ihre Jnttiguen
bei jeder Genugthuung, die man ihnen gegeben; sie schreien, daß dieser
Amnestiegesetz, welches man für sie macht, um ihre Hüuptkip.ge vor
dem Zuchthause zu retten, Euch von uns entriffen werde? Ja,
höret und sehet Ihr nicht, seitdem ausgemacht worden ist, daß man
während der Ausstellung über die Affaire schweigen werde? Wir
sprechen immer von ihr. Man hat bei den letzten Munizipalwahlen Paris
durch eine Lügentampagne Gewalt angethan. Die Affaire Dreyfus ist
das rothe Gespenst der Antisemiten und der Nationalisten geworden,
sie bedürfen fortivährend der Affaire, um bai Land durch Schrecken zu
beherrschen. DnS ist die Beschwichtigung, und eine Amnestie wird nur
eine neue Waffe in ihrer Haiid sein, wenn wieder einer Zweideutigkeit
Gesetzeskraft verliehen und die Nation nicht mehr wiffen wird,
auf tvelcher Seite die Wahrheit und das Recht find. In
dieser schweren Gefahr gäbe es nur eines zu thun:
den Kampf gegen alle koalirtcn Kräfte der Vergangenheit
nufzulichliicn, Verwaltung, Gerichtsbarkeit und Oberkommando neu
zu gestalten, da Alles in seiner klerikalen Fäulniß zu Tag« trat. Gegen-
staiid meiner Berwundcrnng ist es, daß man uns beschuldigt, die
Affaire Dreyfus wieder anfangen zu wollen. Dreyfus bedarf unser
nicht mehr, da er frei nnd von seiner wackeren Familie umgeben
ist. Warum sollten wir also die Affaire Dreyfus wieder ansangen?
blicht wir find es, die sie für Wahlzwecke ausbeuten- Man sagt,
daß die Affaire Frankreich sehr weh gethan habe- Das ist ein
Geiiiciiiplatz. Welchem Frankreich hat sie weh gethan? Wenn dies
das Frankreich von gestern war, desto besser. Und in der That hat
sie die unheilbare Fäulniß unseres sozialen Baues so sehr hervor­
treten lasse», daß nicht anderes übrig bleibt, als ihn über den
Hansen zu ivcrsen.
Aber es liegt noch ein ernsterer Zweck vor. Die Amnestie hat
zur schrecklichen Konsequenz, irns einer öffentlichen Enthüllung seitens
Deutschlands preiszugeben. Jedermann weiß, daß Esterhazy an
Schtvartzkoppen zahlreiche Dokumente geliefert hat, die sich im Kriegs-
ministeriui» in Berlin l- finden. Es gibt da Schriftstücke aller Art,
ii. A., wie behauptet ivird, Briese, in denen Esterhazy seine
Chefs verurtheilt und wenig erbauliche Details über ihr
Privatleben gibt. Nun setzen wir einmal voraus, daß morgen
der Krieg zwischen Frankreich und Deutschland ausbricht.
Wir stehen dann unter der fürchterlichen Bedrohung, daß
ehe noch ein Flintenschuß gefalle», Deutschland in einer
Broschüre das Dossier Esterhäzy veröffentlicht. Wir sind dann vor
aller Wrlt geschlagen, ehe ivir uns vertheidigen könnten. Wie kann
man also davon sprechen, Stillschweigen zu schaffen, trotz der Gefahr
einer solchen Drohung, unter dem Borwande, daß das Land Ruhe
haben will? Am Tage, wo die Unschuldigen rehabilitirt und die wirklich
Schuldigen getroffen sein werden, blos dann wird man in der Hand
Deutschlands die Waffe, die es gegen uns besitzt, gebrochen haben. Denn
Frankreich wird dann selbst seinen Irrthum erkannt fund gutgemacht
haben. Die Amnestie verschließt somit eine der letzten der Wahrheit
noch geöffneten Thüre». Ich habe es stets wiederholt: Man sollte
den einzigen Zeugen vernehme», der mit einem Worte Licht ver­
breiten kann H.Herrn v. Schwartzkoppen. Vor den, Schwurgerichte in
Versailles iväre dies mein Zeuge. Hier liegt die souveräne Lösung;
sie ist nicht anderswo zu finden. Von dieter Seite wird sie früher
oder später kommen.
Zola verhehlt sich jedoch im Schlußpassus nicht, daß die
Amnestie votirt werden wird. Er hält es aber als eine Ehre und
eine Pflicht, seinen Mahnruf erhoben zu haben.
Die belgischen Wahlen.
Brüssel, 29. Mai. Nach dem amtlichen Ergebniß der
Wahlen in die Deputirtenkammer wurden
85 Katholiken, 33 christliche Demokraten, Liberale und Radikale und
33 Sozialisten gewählt. Unter den wiedergewählten Deputirten befindet
sich der frühere Kammerpräsident B e r n a e r t, der ftühere Minister
W o e st e, sowie die Sozialiften Deffuiseaux und D e m-
b l o n. Der frühere christliche Demokrat Abbe Daens wurde nicht
wiedergewählt. Das Ergebniß der Senatswahlen ist noch nicht voll­
ständig bekannt.
Englisches Parlament.
London, 28. Mai. Im Unterhaus« führte der erste
Lord des Schatzes aus, er habe keine Mittheilungen
über Friede nsver Handlungen mit der Regierung
der Südafrikanischen Republik. Weiter erklärte
Redner, es liege kein Beweis für die Behauptung vor, daß die
englischen Gefangenen i» Pretoria schlecht behandelt würden. Auch die
Meldung über den Austausch von Gefangenen sei unbestätigt.
Parlamenls-Untersekrctär des Krieges W y n d h a m theilt
mit, die Gesammtzahl der in Südafrika stehenden Truppen aller
Waffengattungen betrage -221.000 Mann; die Gesammtzahl der in der
Heimath unter Waffen stehenden Truppen lasse sich nicht genau fest­
stellen. Die Zahl der regulären Truppen betrage mit Einschluß der
Kolonialreserven etwa 120.730 Mann; die Zahl der Miliz etwa
77.000 Mann.
R e d m o n d tragt, wie viel Boeren in Südafrika im
Kampfe standen und ob es wahr fei, daß zehn Engländer gegen einen
Boeren stehen.— Diese Frage blieb unbeantwortet.
Der erste Lord der Admiralität Goschen macht Mit­
theilung über die am letzten Samstag mit dem Schiffe „Belle Jsle"
vorgenommenen Versuche. Das Schiff habe zum Erstaunen aller Be-
theiligten nahezu kein Feuer gefangen, obwohl sein Holzwerk aus
allen Seiten zerschossen war. Es sei überhaupt nicht in ausgedehnterer
Weise vom Feuer ergriffen worden. Die Versuche seien ganz speziell
zu dem Zwecke vorgenommen worden, um festzustellen, ob das Holz-
werk in Brand geschossen werden könnte, wie dies im spanisch-
amerikanischen Kriege bei einigen Schiffen vorgekommen ist.
Parkaments-Untersekretär B r o d r i ck führt aus, das jüngst
getroffene russisch-koreanische Abkommen steh« in


[ 2023-06-29 10:36:40.895 - 19000529 - Seite 18 ]
fttner Beziehung zum Hvbeitsrechte, sondern sei eine ähnliche Kon,
zeffion, wie sie Japan inn-rhalb des Vertragshafens von Mazampo
erhallen habe. T»e Regiernng habe keine Kenntniß von dem Vor­
handensein einer bewaffneten Macht auf dem als Kohlendepot ab­
getretenen Landstriche, oder von der Absicht Rußlands, Befestigungen
daselbst zu errichten. Rußlands Zusichcrung in dieser Hinsicht sei
bereits früher einer anderen Macht ertheilt worden.. Welche
Schritte die cngliche Regierung >m Aalte der Nichtbeachtung der durch
diese Versicherung gebotenen Politik zu unternehmen für richtig halte,
sei eine Frage, welche erst beantwortet werden könne, wenn Nuiitäude
eintreten würden, durch welche englische Rechte oder Interesse»
tangirl würden.
Das Unterhaus hat sich bis zum 14. Juni vertagt.
London, Ü9. Mai. (Oberbau s.) Die Volonnteers Bill
wird nach kurzer Debatte in zweiter Lesung angenomnien. Weiler
genehmigte das Haus mit llH gegen :'il Stimmen in zweiter Lesung
die Bill, derzufolge i» den .Kolonien legal abgeschlossene Ehen mit
einer Schwester der ersten Fron in England für gesetzmäßig erklärt
werden. Der Lordkanzlei und der Erzbischof von Pork stimmte,i gegen
die Bill, während der Prinz von Wales, sowie die Herzoge von
Evnnaugbt und Port iür dieselbe stimmten.
Der Kriegsininister legte eine Erganzungsbill zu deut bereits
vorhandenen Mte betreffend die Reserve vor. Diesem Akte zufolge
kann eine zweite Reserve-Division nicht einberufen werden, so lange
die ganze erste Division nicht eingezogen ist. Die neue Bill schlägt
vor, jedes Regiment solle berechtigt sein, seine eigene zweite Reserve
einzuziehen, wenn dessen erste Reserve erschöpft ist.
Das Haus nimmt die Bill in erster Lesung an.
Ferner legt der Kriegsminister eine Bill betreffend Er­
leichterungen für die Manöver vor, welche gleichfalls in erster Lesung
angenommen wird, woraus sich daö Haus bis zum 18. Juni venagl.
tzenglayd nnd Transvaal.
Von von Kriegsschauplätzen.
London, 29. Mai. Lord Roberts meldet unter
dem Gestrigen aus. Klipriver: Wir marschirten heute 20
Meilen und sind jetzt 18 Meilen von Johannes­
burg entfernt. Der Feind hatte verschiedene Ber-
theidigungsstellungen vorbereitet, gab dieselben jedoch eine
nach der anderen bei unserer Bunäherung aus. Wir be­
drängten ihn derart, daß er gerade nur Zeit hatte, seine
fünf Geschütze zu verladen und von der hiesigen Station
wegzuschaffen, als auch schon die Mannschaften der west-
australischen berittenen Infanterie in den Ort eindrangen.
Die Truppen der General« Fkench und H a m i l 1 o n
sind anschrinend etwa zehn Meilen von unserer linken
Flanke entfernt in ein Gefecht mit dem Feinde verwickelt,
da seit Mittag Geschütz- und Gewehrfeuer zu hören ist.
London. 29. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Lord
Roberts läßt vorläufig wieder keine Privatdepesche passiren,
wie gewöhnlich am Vorabend wichtiger Operationen; aber
die Müitärkritiker devuziren aus dem kurzen offiziellen
Telegramm, daß RobertS heute Abends
Johannesburg und am Freitag P r e-
toria erreichen werde. Die Eisenbahnstation
Heidelberg wurde heute besetzt,. wodurch den Boeren in den
Pasten von i Natal die. Etapenlinien abgeschnitten werden.
Der Krieg gilt für beendet.
Die Stimmung in Pretoria.
London, 29. Mai. „Daily News" melden aus
Laurenco-Marquez oom Gestrigen: General Botha i st
in Pretoria eingetroffen, um mit dem Präsidenten
Krüger über die Friedensbedingungen zu
berathen. —- Die „Times" meldet aus Laurenco-Marquez
uom Gestrigen: General Botha hatte vor einigen Tagen
init der Regierung in Pretoria eine Besprechung und rieth
nachdrücklichst zur Kapitulation. Präsident Steyn
ist gleichfalls für den Frieden, nur Krüger i st für
die Fortsetzung des Krieges. In Pretoria
ist jedoch das Gefühl vorherrscheud, daß die Friedenspartei
jeden Augenblick die Oberhand gewinnen könne.
Lotkdon, 29, Mai. (Orig. -Telegr.) Ein
Korrespondent der „Daily Mail", welcher sich nach Pretoria
verkleidet eingeschlichen hatte, telegrnphirt aus Laurenco-
Marquez: Krüger, ReitzundSteyn haben
alle Vorbereitungen zur Flucht ge­
troffen. Die Friedenspartei hat Ober­
hand gewonnen. Die Frage, die heute Jeden
beschäftigt, lautet nicht, wann der Friede hergestellt sein
wird, sondern, ob Lord Roberts rechtzeitig vor Johannes­
burg eintreffen wird, um die kostbare Maschinerie der Gold-
minen vor der Zerstörung zu retten. Die Börse, die Presse
uyd das Publikum ventiljren diese Frage, deren Antwort
vielleicht noch heute Abends kommen kaun.
Im äußersten Osten.
Peking, 29. Mai. Das diplomatische KorpS hielt
eine Konferenz, um über die üvßerst beunruhigende
L a g e zu berathen.
Die Sonnenfinsternis.
- Madrid, uv. Mai. Aus den Plätzen und in üen Straßen
kalte sich eine ungeheuere Menschenmenge angesammelt, um die
i 0 n n r nfinsterniß zu beobachten. .Auch in Placenzia
und Argamaitlla würbe das Phänomen gut bepbachtel und verlief
wie dte Astronomen vorausgesagt hatten. Eine große Menschenmenge
applaudirte beim Eintritt der vollständigen Sonnensinsterniß und beiin
Erscheinen der Corona.
Algier, 29. Mai. Die Sonnenfinsterniß war
hier eine vollständige. Zahlreiche ausländische Missionen bewunderten
das Phänomen, welches 6ü Sekunden dauerte. Die Finsterniß war
keine vollständige, es herrschte nur Dämmerung. Die Corona war
nicht intensiv; die Strahlen waren kurz und farblos
Die Pest.
- Konstantinopel, 29. Mai. In Smyrna ist ein zweiter
p«st verdächtiger Fall vorgekommen. Der Sanilätsrath
beschloß daher in einer außerordentlichen Sitzung, über Provenienzen
au« Smyrna eine sünstägige Ouarantame zu verhängen.
t:
Netv-Bork, 28. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete matt,
war im weiteren Verlauft ein wenig besser und schloß fest. Aktien
umsqtz 209.000 Stück.
Rew-Gork, 28. Mai. („Reuter.") Die Firma S e v m o u r
Johnson and Company f a l litte. An der
Fonds- und an der Baumwollbörse verlautete, die Schwierigkeiten der
Firma rührten daher, iveil sie Hauffegeschaste in Baumwolle machte,
sich seit vierzehn Tagen aber aus die Seile der Barste schlug. Auch
an der Fondsbörse machte sie Geschäfte. lieber die Höhe der Bei
psiichlungen verlautet nichts. Es beißt, sie seien in Fonds nicht
bedeutend, während die unerledigten Berpstichlungen in Baummolle
gering und gut gedeckt seien.
Wie«, 29. Rai. (i. B o r b ö rse.1 Oefterrcichiichc Kredit-Aktien
«Ist.—, Änglo-Amrrianbank 264., Uniondank ->80.—. Süoöakn Atrien
107.—, tzlwänug-Franea 19.20, Ocsterr. Ungar. LtacaSbalm (kVS.50, Ung.
Kredit dank, 14.-, ungnr. Koidrenle 114.96, Tabak-Aktien, Alpine
Montan 482.. österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
Karl-Lubwig-Balm —, österreichische Gold-Rente —, Länder-
dnnt —, Rorbostbahn —, Ungar. Hlwotbekenbank Damps-
schrff —, Oeiterr. Ungar. Bank Ccfterr. Waffensabrik —.—,
Mektnznäts-Aklie» —■, Aima.Muranyer —. Tdrkenloie —, Bank-
verrm —.—, Elbethal —, Mark-Noten 118,90. Feil.
Wien, 29. Mai. iC r o>> u n n g.> Leuerreatiiiche Kredit-
Aktien 711.—, Ungaräche Kredildank 712.--, Zwanzig-,rrancS 19.20,
ungar. Goldrente 114.7ö, Oeiterr.-Unqar. Staatsbahn 0.V1, bftcrr.
Kronen-Rente, unaarychc Krone» Renic Ung. Hiipotketen- I
dank, Ung. Cstomvicbank-. Änglo-Äuiirnin- Südbahn!
—lSflUcr Voic. 1804a Von- —, Ungar. Prämien-Lole —. I
Umonbank., Kar! rudwig ’8olin., onerr. Goidrente.-. j
Bankverein Alicen-., 'titpine> »r Mark Roten. .lest.!
Wien, -9. Man ii). Aorbvrtes rleucricicknnüc Kredit-Atnen
718.—. Anal» Aumiandank 284. llnaan'che KredNbank Aktien >14.—.
Zwanzig-,crancs Stucke 19.26. Ocircrrcn! nck-cktnaarnckic Siaalsvabn-Aklien
tW:e), Südbab» Aktien Irü..»4 Uuun.banI --2 ur.a. tOokb-Rente -.,
österr. Kronen-Rente —. ungar. Kronen-Rkttlc r»>.9-2. 18 ',te- 2 ll-e —,
Karl-Ludivtg-Balm —, viierr. Gold Rente LeacrrelMUckUuga-
rstche Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ffstomolecank
—— Tahat-AMen —, Türken-Loie —. Straßenbahn Lu a Ü 26 .-.
Strafend ahn Lit B 820.—, Alpine 488.30, D-nau-Dampffchin
. Mait-Noken 11S.>3, Ungarische Zuckerindustrie i»; a»,
Mttt« Stoliimtp.. 1
Wten» 29. Mai. (Orig.- De Iegr.) An der Dorbörse
bat sich die Stimmung weserilkich gebessert, da von den ausländischen
Plätzen böhere Nokirungen vorlagen, die erekuliven Verkäufe aufgehört
und auch die Gerüchte über die Insolvenz einer Lemberger Firma
keine Bestätigung gefunden haben. Zu rechr lebhaftem llinsatze kani es
in Kreoir Atrien, sowie einzelnen Bahn und Monranwerlhen, welche
auch von Teckunge» geioaitue». Fm Nebrigen war das Geschäft rnbig.
Renten blieben behauptet.
Oesterreichische Kredit-Aktien 710.30 bis 71:5.7.'», Ungarische
Kreditbank 714.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Uiiionbank-Aktien 7>80.— bis 7>8l.f»0, Läaderbank 4:50.—
bis 4:>7.7>0, Auglobank 264.— bis —.—, Oeiterreichlsch-Ungarische
Staatsbahn 6 ö:i.— bis C.V>.7i>, Lombarden 107.— bis I 08 .—,
Elbclhal 477.— bis 462.—, Dampfschiff-Aktien 703.— bis —,
Tabak-Aklieii —.— bis -, Mai Rente 90.7,o bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97..;>7i bis —, ungarische Gold-Rente
114.97., ungarische Kronen-Rente 90.97, bis —.—, Zwanzig-
Francs-Stück« 19.27, Reichsmark 118.R», Alpine 479.— bis 484.M,
Rima-Muränyer 7>7>:>.— bis 7,7,0.—, Waffensabrik —.— bis —.—,
Türkenlose 110.50 bis 114.—, Präger Eisen 1905.— bis 1990.—,
Brürer Kohlen 800 .— bis 808.—, Straßenbabn lit. A 027.50 bis
329.—, Straßenbahn lit. 8 320.— bis —.—, Ungarische Hypotheken­
bank 448.—, Norüwcstbahn 470.—, Adria 47:5.—, Salgö-Tarjäner
630.—.
An der Miltagsbörse machte die Besserung Fort­
schritte, da auch Berlin höhere Nokirungen meldete. Bevorzug! blieben
einzelne Monkanpapiere. Präger Eisen stiegen bis 2000, Böhmische
Montan bis 1415. Lebhaft begehrt waren ferner Länderbank- nnd
Straßenbahn-Aktie». Straßenbahn lit. A erreichten 335, lit B 320.
Oesterreichische Kredit-Aktien 712.7,0 nach, Ungarische Kredit
713.—, Oeslerreichische Bodenkredit 918.—, Unionbank 7,82.—, Anglo-
bank 284.—, Länderbank 443.—, Bankverein :>05.—, Alpine-Aktien
486.—, Oesterreichisch-Ungarische StaatSbahri 67,5.— nach —.—,
Lombarden 100.7>o, Elbethalbabn 482.—, Nordwestbahn 470.—,
Rima-Muränner 57,6.—, Mai-Rente 96.95, ungarisch« Gold-Rente
114.75, ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente
97.. 30, Zivanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.37, nach —.—,
Tabak-Mrien 289.— nach —.—, Türkenlose 114.—, Waffensabrik
358.—.
TMrrtzknrse der Wiener Börse nm 2 Uhr 30 Min.
NaichniittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß: Berliner Notirungen oernrsachten ein vorüber­
gehendes Abbröckeln der Kurse. Präger Eisen 1997,, Brihrei Kohlen
869, Straßenbahn lit. A 333.
Oesterreichische Kredit-Aktien 713.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 714.—, Oesterreichische Bodenkredit 910.—, Umonbank
581.—, Anglobank 284.—, Länderbank 443.—, Bankverein 605.—,
Alpine 487.60 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 67E.— bis
—.—, Lombarden 100.25, Elbethalbahn 480.—, Nordwestbahn 470.—,
Rima-Muränyer 555.—, Mai-Rente 97.—, ungar. Gold-Rente 114.90,
ungarische Kronen-Rente 91.—, österreichische Kronen-Rente 95.45,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.35, Tabak-Aktien
289.50, Türkenlose 114.—, Waffensabrik 37,9.—.
Berlin, L9. Mai.(\ ig.-2 clegr.> I Börse.) 12 Uhr
17, Min. O est e r r ei ä> i Ich e K red it-A tt ien 222.10 2 »INb ardcn
25.25, Franzosen 139.40, Diskontobank 182.-80, Handels­
gesellschaft 154.99, Deutsche Bank 197>.75, Dresdener
Bank 152.40, Nationaibank 136.—, Bresl. Diskonto —.—,
L aurahn tle 253.7,0, Bochum er 243.—, Gelsenkirchner 207.75,
Harpener 220.77,, H ibernia 227.25, Konsoli Kation 380.59,
ungar. Kronen- Renie tpur. let 72.60, FtaIien er
—, Meridional —, Miitclmcer —Oiotlncrb —.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer Rordosi —.—, J»ra-
Simplon —, C anaba Pacific 91.SKI, Northern 01.63,
Hamburger Packetfahrt 121.30, R. Lloyd 1,1.90. Edison
—.—, G r. B. P serdebah» —, Danncnbaum 139.50, Dort­
mund 115.27,, N o r t h P r e f. 75.50.
Brüllet. 29. M«. llage200.—.
Randniincn luiO.~. Lnonnais 1125.—, Est Franoais 1085.
View-Port, 29. Mai. Silber 60'/,-
Wien, 23. SJIni. (O r i g.° T e! e gr.) Borstenviehmarkt
in St.-Mary'. Der An st rieb betrug 12.201 Stück Borstenvieh,
darunter waren 29:18 Stück schwere Bakonyer, 3291 Stück
geringere Bakonyer und 5981 Stück Frischlinge. In
Folge verstärkten Austriebes war der Markt flau, Bakonyer um fc 2 wohl­
feiler, Aungschweinc ziemlich unverändert.— Man bezahlte: Schwere
B a k o n y e r zu k 91 bis k 93, ausnahmsweise zu k 94.—. gerin­
gere zu k 80 bis 89, Frischlinge z» k 64 bis 82. (Alles per
100 Kilogramm.1 Speck zu k 7,0.— Bis k 51.— und Schmalz zu
k 57,.— bis k 56.--. (Alles per CÜ Kilogramm.1
Wien, 29. Wai. (Orig.-Te legr.l Spiritus unverändert,
k 42.60 ffl., k 42.80 W.
Wien, 29. Mai.( OI i g. -T el e gr. 1 Fruchtbörse. Auf
günstiges Wetter und mattes Ausland neuerlich schwächere Tendenz.
Weizen per Mai-Juni zu k 7.97, k 7.98, W eizen per
Herb st zu k 8.25, k 8.22; ö n t e r pcrMai- Iuni zu k 5.38.
k 5.40, Hafer per Herbst zu k 5.52, k 5.7,4; Mais per
Mai-Juni zu k 5.72, k 6.74, Mais per Juli-August zu
k 5.78, Mais per September-Oktober zu k 5.87, k 5.89;
Roggen per Mai-Juni zu k 7.4.5, k 7.50, Roggen per
Herbst k 7.61, k 7.60; Neu rep S zu k 13.40, k 137,0.
Wien, 29. Mai. l Ei el re i d c m a r tt.) Weizen per
F rü h ja br zu k —bis k —• Weizen per Wai -Iuni zu
k 7.93 bis k 7.94; Weizen per Herbp zu k 8.21 bis k 8.22;
Roggen per Frühjahr zuk —bis k —; Roggcn per
Mai-Juni zu k 7.45 bis k 7.47: Roggen per Herbst zu
k 7.59 bis k 7.60; Hafer per Frühjahr zu k —bis k —;
Hafer per Rai-Iuni zu k 5.37 bis k 5.39; Hafer per
Herbst zr> k 5.7»3 bis k 5.54: WaiS per Mai-Juni zu k 5.73
bis k 5.75; 9)1 a iS per Juni -Juli zu k 5.78 bis k 5.79;
M als per Juli-August zu k CJS3 bis k 5.90; Rüböl per
April-Mai zu k —.— bis k —.—; Rüböl (tt September-
Dezember zu k —.— bis k —.—; Reps p er AuaIIst- S e v-
tember zu k 13.30 bis k 13.40. —Flau.— Wetter: Gewitter.
Hamburg, 28. Mai. KSelrciftirurft) W e, zen Dot-
steinstchcr Mark 152.— bis 150.— i--k 8.99 bis k 9.23). Roaaen
Mecklenburger Mark 156.— big 162— (— k 9ÜI bis k 9.58t,
Russischer Wart 114.— bis Mark 115.— (— k <>.74 bis k 0.80).
Slfiböl, Iota Mark 61.— (— k 36.80).— Spiritus per Mai
Mark 17.75 (— k 10.7,0 1, per Mai-Juni Mark 17.75 (— k 10.7,0),
per Juni-Juli Mark 17.75' k 10.7,0). Umrechnungskurs: 100 Mark
--- k 118.50 vist».— Umrechnung per 60 Kilogramm in Kronen-
Währung.— Oel fest, Uebriges still.— Wetter: bedeckt.
Paris, 28. Mai. Pro d u tt enm artt. lSchluy.l Weizen
per- lausenden Monat FrancS 19.95 (--- k 9.61), per Juni Francs
20.— (— k 9.63j, per Juli-August FrancS 20.65 l— k 9.9i>, per vier
letzten Monate Francs 21.6) (— k lu.-IOi, )Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl Zwolsmarten per lausenden Monat Francs 26.70 (— k 12.85)
per Juni Francs 26.8)) i— k 12.9>>>, per Juli-August FrancS 27.27
(— k 13.12). per vier lemen Monate Francs a-.25 (= k 13.601.
(Preis per loO Kilogr.. abzüglich *,/ a Est.) —Rüböl per laufenden
Monat Francs 63.75 (— k .M.39). per J»ni Francs 63,75 )— k >,
per Juli-August Francs 04.— k Su.51), per vier letzten Monate
Francs 64.27, (--- k 30.031. -Preis per 1«) Kilogramm erilustve
Bstomptfl.— Spiritus per laufenden Monat Francs ?6,S) )=
k 18.94), per Jum FrancS A).— (— k 19.21g, per Juli-Aiigun
Francs 36.25 I--- k 19.37,, per vier letzten Monate Francs 3:,.75
(— k 19.07,. Preis per lo.OOo Lnerverzent abzüglich) 3. Estomvic.
— Rohzucker baAtttn« 90" brutto) Frcs. 30.75 I-- k 14.7, i,
Rohzucker 18 iu a mehr als 9,3 druno) Frcs. 31.50 i— k 15.18), Wertzer
Zucker per laufenden Monat Frcs. 82*, I— k 15.55 1, per Juni Frcs.
32'. i— k 15.55), per Juli-August Francs 32-^ )" k 15.67). per vier
letzten Monate Francs 28. 7,0 >— k 13)9), Raffinade Francs itmjyj
bis Francs 104.— ,I) 49.71 bis k 4!).95i vor loo Kilogramm ab­
züglich 1. Perzent 0 's!,:,n:pti llinrechnnngstnrs 100 Frgncs
> —- k ()I).3)!Umrechnung per, Kilogigniin. Kronenwahrung.—
Weizen und Meiil Iteliq, Oel und Sprit trüg, Ucbrigcs ruhig.
Magdeburg, 28. Mai. Zu ckc rma r tt. Kornzucker ertl. 96"/^
—.—, Koriizncter eitlnstve 92gr. —.—, Kornzucker ertlusioc 88gr. 11.90,
Kornzucker ertliiuve 75gr. 9.75 still. >Yemai>lc»c Raffinade mit
Fan 2.7.1.7, geiuahlene Mclis prima 24.75 icst. F. a. r!>. >3 am bürg
Baiis >8 .-cr Mir, 1,,.7‘>. per In,!, lo.72 1 per Juli st).82'
per 'August 1<).!>2' per Oktober,Tezcnlber 9.62'.
Havre, 28. Mau >Eröffnung). Kaiice. SantoS good Ave-
raqc per lauienden Monat Francs 44.75, per vier Monate 4.7.50.
Rew-Pork, 2). Mai. >SchI>»7.) Zucker, ffuba fair reniung
museooado 4.—. .nastee. Rio rnpe 7. vronwl 7"„ Petroleum.
Rasmurtes Peiroieum stand winte in 'Rew llork vcr Atai 8.15, raist-
mrtes Pciroleuin »and uunic m Philadelmiia per Rai 8.1), Roli-
Perroleum per M>» 9.47,. United P,pe 2>ne kertincares per Juni
131.—.
Jrieft, 28. Mai. (o IIckermark t.) Zentrimgal Piles lustlos,
27.— bis 28.50, per Mai-Juli 27.7.7 bis 29.—. Kaiiee per
50RiIogr. ruhig, Rio 46.— bis 7».).—, Sanlos 44.— bis 55.—. Spiritus
per Mai mterrcichischcr 19.5» oO
Bremen, 28. Mai. Petroleum loto 6.87.
Hambnrg, 28. Mg>. P ei r o, e u m lolo 6.77. fleschänslos.
Antwerpen, '28. Mai. Petroleum 19., Kaufe.
London, 28. ))).,!. :H u': ü I-, c n, ;< u ck c r. B.iiiS» ruf,in, ff'er
Mai 10 8'per Juli 10 9“per August st) 1)0 .-per Oktober,Tezemocr 7! ,,
Ooimueiiii'iOSranuuneS KroiraUzuckei 12 4 1 .. stetig, laie’s üubes Rafnnade
16 -- Tu::,., Jaoarurer 13- rulug.
Korse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 29. Mai. 'Waaren- und Effekten-
bor?Prodaktengeicdaii Flau. ohne Verleb!. t
Effektengeschäft. Nach der gestrige siauen Rachbvrse
eröffnete die heutige Börse in wesentlich ireunvücherer Stimmung,
d,e sich auch bis zum Schlaffe voll zu behaupte» vermochte. Der
Verkehr war zettwelse elwaS reger. Bäluten und Devffen un-
vcranoerl.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredil
Aktien zu 715.-, Rima Muiamier Eiien Aktien zu 7i.73.7i0 bis
7>,4..)0, Biidapester Straßenbahn "Aktien zu 616.— bis 616.7)0,
Oesterreichische Kredil-Aknen ,» 712.25 bis 713.75, Vierperzeittige
nngansthe Kronen-Renie zn 90.!») bis 91.—, Oesterreichisch Unqa
tusche S'aatsdabn-Aknen zu 6'>4.— bis 67>4.75, 'Adria zu 485.-.
An der Mittagsbörse kamen m Verkehr: Vaterländische
Sparkasse zu lt>.0(H).—, Elisabeth,Mühle zn 416.—, Asphalt zu
54,1.— bis 848.—, Adria zu 476.—.
Auf Liefernnq wurden geschloffen: 4»»jqe Unqariiche
Kronenreme zu :n)).)5 h,s 91.—, Ungarische Kredit-Akuen zu 712.25
bis 713.-, Ungarische Hypothekenbank zu 448.7,0 tos 452.—,
Eskonwiebauk Aitien z» 488. Oesterreichische Kredit 'Aktien zn
712.25 bis 714.—, Straßenbahn Aktie» zu 615.— bis 016 .50,
Oesterreich,ich Ungarische Staatsbahn Allien z» 6.74.-- bi- «>7>»:.27».
Zur Erklär« »gS zeit »olirten Oesterreichische Kredit-
Aktten 713.—.
Präm iengcschsst: Kursstellungin Oesterreichiscken Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 8.—, aus acht Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo Jum k 22.— bis k 24.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
StutuckuM.
Die Kurse der unter e—dl natirten
Effekten verstellen sloh für je 100 K
al üne»r
Staatsschu ld.
Golrtrente 100 G. Gulden
Gel-i
Waare
A. i. d. Ei«. -Th. i. G.
Geld
\Vaare
—= 240 K
56.75
96.75
10J6— 240 K.
79.-
80.-
Goldrente pr MrdioJtini
95.75
96.75
Prüm.-Anlehen v. J. 1B70
Beute ja Kronenv khrung
91.—
91.40
fl. 300= 200 K.
158.-
160,—
dto pr. Medio Juni.,...
91.—
91.20
Ung. Schau kr.-Ablösung«-
Reute inKronenvv. 3*!,%
79.50
80.—
Obligationen ——
98.25
99.-
Ostb.-Ktaatsanl. i. G. 100
Ung. Grundentl.-Obligat.
91.25
92.25
G. G. --- 240 K
97.50
98.50
Kroatisch-slavon. Grand-
F-isenb -Ani. in G. luOG.
eutlastungs-ObUgat....
92.50
93.60
G. --r 240 K.
99.50
100.50
Tbeiss- und Szegedlner
EiMmbabu-Aulehen in. S.
99.25
100.26
fl. 100— 200 K.
138.25
139.25
M Oeit«
c bische Staatsschuld.
Fente.Jn Xoten Mai-Nov.
97.-
97.50
4')^ Reute in Silber...
97.—
67.60
Rente in Notou Fbr.-Aug.
97.-
97.60
Goldr. 100 G. G.= 240 K
96.-
96.50
Rente in Silber—......
96.75
97.76
Rente in Kronenwfthrung
96,—
96.60
de Staatsschuld.
Boraifche Staatsanl.
90.50
91.60
Serbische Präm.-Anl.
76.—
77.—
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe.—
Anleihe der Hauptstadt
Budapest
dto 1*97 4%
77.— 79.—
92.60
*Anglo-Oesterr. Bank 284.—
*Bpeater Bankverein b°!o 180.—
Ä Krste Ung. Ärewerbeb.— 320.—
♦Fiumaner Kreditbank.. 163.—
♦Vaterl. Bank-A.-G, 223.—
Hermes U. A.Wechselst. 225.—
*Kr.-Slav. Hypothekenb. 220.—
•Ung. Allg. Kreditbank—
*dio pr. Medio Juni 713.—
♦Ung. Bank l.Industrie u.
Handel —.—
pr. Medio Juni 185.—
*Ung. Hypothekehbänk.—
Verb. Pr.*Anl. mit österr.
83.— 84.— Über 8 tempelung 3%—
ä) Andere öäentliebe Anleiten.
Anlehen der Temea-B^ga-
97.— 97.25 thal-WaMerregnUrunga-
92.75 93.26 Ges 4% m-
Aktien von Banken
285.— *Ung. Hypothekenbank
182.— pr. Medio Juni 450.—
*Vng. Handftls-Akt.-Gea. 420.—
*L T ng. Esc.- u.Wechölerb,—
“dto pr. Medio Juni .. 488.— 489.—
*Zentral-Hypothek.*Bank
«ng. Snark— 950.— 960.—
—,— *0e8terr. Kreditanstalt.. —— .—
714.— *dto pr. Ultimo Juni 712.50 713.—
*Oesterr.-Uiig. Bank 1770.— 1780.—
•Fester Ung. Kommerz. 2640.— 2660.—
^Unicoibarik... —— 580.— 582.—
Kroatische Kommerzialb. —.— —.—
325.—
163.—
224.—
230.—
224.—
188.-
461.—
425.—
. Aktien von Sparkassen.
*Inner«täc!ter Sparkasse." 201.— 202.— *Ver.BpesterHauptat.Sp. 2220.— 2230.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— *Ungarische Allg. Spark 670.— 580.—
*Bpeat«EHsabethstÄdt.Sp.. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr.-Sp 1385.— 1390.—
*Bpeat Sp.u rtandl.A.G. 413.— 414.— »EratePesuVaterl.Spark. 16000— 16040—
Aktien von Asseknrana-Qesellsehaften.
^Wiener Versicher.-Qea. 415.— 430.— *t3.Hagel-u.RiU*kv.«A.*G. 215.— 220,—
*Wleu.I^ebens-u. Renten 534.— 544.— Nationale Unfall— 200.— 266.—
*ErsteUng Allg Verg -ö 5A»O.— 5350.— Pannonia Huekversicb.-
*Ponci4rePest.V.-A. 190.— 195.— A.d 1150.— 1200.—
Aktien von Dampfrafihlen.
Conoor(iia-Dpfni.-A.*G. 460.— 480.— Pester Wa)zmHhl.-Geg._ 960.— 1000.—
•l.Ofeu-l’est.Dpiin.A.-Ö. 990.— 1010.— *MiUler- u. liacker-Dpf,-
Elisabetli-banipti
l ouipen-Danipsm
U._ 410.
A.-tt. 223.-
üktien von Bergwerken and Zlegeltabriken.
160.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. 150
*Bpe*i-Sz.Lbrincz-Zglf.__ 340.— 350.—
V. Ziegel» n. Cementfbr. 10.— 20.—
*Nordu. ver. Koblenbgb, 236.— 238.—
*Obern. Berg. u. Hütten tv. 225.— 230.—
«Iatv:in“-Ziegelel-A.-0. 90.— 100.—
Kasehan -Somod. Steink. 10.— 15.—
•Kis-SebeeerOranit-A.-ü. 28^.— 292.—
Steinbr. Dampf2ieff.-Ö..1050.— 1060.—
420.— A.-Ö 375.—
227.— *Peßtet Viktoria-Dampf. 254.—
^Kohlenbergbau u.Ziegel. 340.—
*Ung.Asphalt-A.-G 346.—
U. A. Kohleubgb. A.-Ö. 176.—
Ung, Dampf'/., Teraent-
und Gypsfsferik —,—
II. Keramische F.-A.-G. 210.—
I*etersb. Zlegelind. A.-G. 100.—
*S.-TarjäaerKoblenbrgb. 600.—
"Neustift. Zieg. u. Klkhr. 180.—
Aktien von Eisenwerken and Maschinenfabriken.
380.—
260.—
350
848.—
180.—
220.—
110 .—
€02.—
182.-
3.u.]andw.Masch.-A .-G. 240.— 260.—
*X>anubius-Sehoenichen
8 chitfbau-A.-G. 155.— 160.—
*0anz&0o.,B. u. Maach.34öO.— 3480.—
^Mcliolson-Maecliiuenf.. 200.— 206.—
Kimam.S.-Tarj. K.-A.G.
Kiiu.-Mur.-SBlg.-Tar!. E.
per Medio Juni 655.—
Schlick’sche E.u.Maaeh. 235.—
Teudloff u. Dittrioh
Maschiuenf. 200.—
Weit/.Masch.Wggf.o.E. 240.—
Aktien von Bnehdrackereien.
p Athenpnm“Buchdntck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20.— 30.—
Aktien-Gesellschaft ... 600.— 620.— „Pallas“ üt. u. r>ruckerei356.— 365.—
656.—
240.—
205.—
250.—
Franklin-GeBellsch&ft 520.— 527.— *Pe8terBuchin.)
DeutscheR.-Bnkt. (100M.)
116.10
118.50
Rubel
255.—
266—
Wechselkurse ivistai.
Amsterdam 3',',§s .....
200.30
200.60
Italienische Eankpl. 5%—
90.35
90.85
Briisael 4^i>-
Paris 3',%
96.25
96.46
London 4% ...
242.35
242.85
Schweizer Bankpl. %.
95.60
95.95
l)eutacLeöankplÄti:e5,, ;4 f«,118«25 118.55 ßt. Petersburg
* Kx Ooupon.
Getreidegeschäft. Bei mäßigem Ausgebot, beschränkter
Kauflust nnd stauer Tendenz wurden 16.0M Meterzentner Weizen zn
5---10 Heller billigeren Preisen umgesetzt. Mais ruhig, Roggen 5,
Hafer 10 Heller billiger.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 100 Mztr. 80 zu 8.15, 100 Mztr- 80
zu 8.10, 100 Mzir. SO und 150 Mztr- 79.3 zu 8.15, 500 Mztr.
79.5 zu 8.40, 150 Mztr. 79.3 zu 8.15, 150 Mzir. 79.3 zu 8.10,
100 Mztr. 79.3 zu 8.10, 100 Mztr. 79.3 zu 8.15, 300 Mztr. 79
zu 8.12> 2, 100 Mztr. 79 zu 8.—, 100 Mztr. 78.5 zu 8.05,
100 Mztr. 78.5 zu 8.12K,, Alles per drei Monate.— Mmdßenter
2600 Mztr. 77 zu 8.—, per drei Monate.— Weißenburger 250 Mztr.
77 zu 3.—, per drei Monate-— Ab Magazin 2000 Mrlr. 78.5 zu
8.10, per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 79 zu 8.05, 100
Ntzir. 78.8 «i 8.— 'gelb), 100 Mzir- 78.4 ru 8.—, 400 Mitr.
78.5 zu 7 50 tGersteruiatz', 400 Mztr. 78 zu 8.—, 400 älhtr. 78
zn 7.50 (Zniatz), 150 Mztr. 7) zu 7.9.5, 2100 Mztr. 76 zu 8.05.
17>0 Mztr. 75.5 zu 7.35 izah), 100 Mzir. 74 zu 7.65, 'Alles per
drei Monate.— Bäcskacr 200 Mztr. 74.5 zu 7.92") (nach Ofen),
300 Mzn. 73 und 500 Mztr. 72 zu 7.67" 2. Alles per drei Monate.
Serbischer 3000 Mztr. 74.8 zu 7.25, 1000 Mztr. 74.5 zu 7.25, Beides
per drei Monate.
Gestern wurden 1300 Mztr- Weißenburger 75 3 nicht zu
8. 02 1 ',, sondern zu 7,92hr verkauft.
Hakblrncht 300 M-tr. zu 6.95, Parität Budapest-
Roggen 100 Mztr. zu 7.30, per drei Monate ab Mühle:
200 Mztr- zu 7.15, 100 Mztr- zu 7.10, Beides per Kasse, Parität;
100 M'.ti. zu 7.—, Parttal secrmda.
Hafer 150 Mitr. zu 5.40, 100 Mztr. zu 5.20, 570 Mztr.
zu 5.20, 230 Mzn. zu 5.05, Alles pc> Kasse.
Gerste 100 Mztr. zu 6.30 idumpti, per Kasse.
Mais 900 Mztr. zu 5.57',z, ab Waggon, 2000 Mztr. zu
5.50, ab Schiff.
Termine setzten rubig ein. bei mäßigem Verkehr schwächten
sich die Preist oh. Gcbanoelt wurde: Weit en per Mai zu
* .86, 7.83; Weizen ver ,01111 zu 7.62, 7.;>9; Weizen per
Oktober zu 8.—, 7.97, 7.99, 7.98: Roggen per Oktober
zu 7.24, 7,25, 7.19, 7.20; M a! s per Mai zu 5.52; Mais
per I u n t zu 5.51; Rai» per Juli zu 5.56, 5.55, 5.58,
5.57: M a I s per Ä u g> 1 II zu 5.6.5, 5.62; M als per M a I 1901
zu 4.97. 4.99.
Es schließen:
Weizen per Juni zu 7.59 G., 7.60 W.
Weizen per ritt ob er zu 7.97 (>)., 7.98 W.
Roggen per Oktober 01 7.19 G-, 7 .20 W.
Mais per Juni zu 5-üo G-, 5.51 W-
Mais per Juli zu 5.56 G.. 5.57 W-
M r i s ver A ugu st zu 5-60 G-, 5.62 W.
Hafer per Juni zu 5.04 G-. 5.06 W.
H a j e r per O k t 0 b e r zu 5-20 G., 5.21 W.
K 0 b1 1 eps per A u g u >t zu 12.90 (»., 13.— W.
Gekündigt wurden 23.0M Mztr. Weizen. 4.5.000 Mztr. Mais.
6000 Mnr Hafer, >500 Mztr- Roggen zur Ikebeinahme per
31- Mai.
Heute wurden folgende Liauidalionskurse fest-
gestellt:
Weizen per Juni 7.59
Mais„ 5.50
Hafer„ 5.04
(Insolvenzen) Der Wiener Kreditorenverekn
gibt unter dem 28. Mai nachstehende Jnsolvenzsäkte bekannt:
Dimitrije K. Dimovic, Kauimann in Paracin; S- Silbermann,
Handelsfirma in Galatz; M. Kestenmann, Handelsfirma in Galatz;
Jakob§ ck st e i n, Kaufmann in S a l g t- Ta rj än;
G i s e I a S z e n k e, Damenmodehändlerin in Gnus; E m e r i ch
S 0 ni, Kannnann in B u d a p e st {Sag’ynK-z(i-utc>:a 23); Map
G 0 ldsch in i d t, Lederbändler in M- P e c s t a: P. O t« j a e,
vandetsiran in A q r a m: A. I. ')> 0 l I y, Gold-, Silber- und
Udrenhändler in O tarn c z a: Karl R 0« n e r, Kaufmann in
II j- B ö g: S a n, u e l B e r l a n y, Juwelier in SI e i n-
a », a u g er; David I. Kadilio, Kauimann in Sarajevo; Josef
Bisnar, Kaufmann m Laibach: Dort N e n m a n n, Kaufmann
,n S z e»> e s: Daniel Tavidovici, Kaufmann in Bukarestj Map
Rohriener. Gemilckllvaaren Berschleißer in Wien: Wenzel Safarik,
Schneider »1 Joseistadt; Josef Lockner, Schnittwaaren- und Wei»-
bandler in Schouteld: Karl Wagner, Inhaber eines Tapisserie«
waareu Geschäftes >n Komolan: ÄrbeUer-Konsum nnd Wohnungs-
Geiiossenichasl ..Gerechtigkeit" für das Königreich Böhmen, reg.
Geiioneiischatt nnl beichränkler Hasknag in Johnsdorf; Eduard
Spatel, ;>>eftauraieur in Teplitz.
Kalbernrarktberickit
der Budapest er Vieh mark ts- Marktkasse-Aktien»
Gesellschaft v 0 m 29. M a i.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 985 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 24 Stück; Lämmer lebende 10 Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 74 ü bis 82 b, ausnahmsweise 86 b bis— b,
mindere 45 bis .58 h, ausnahmsweise 72 h per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— b, ausnahmsweise— d per Langgewicht,
gestochene inindere— b bis— h; WienerKülber— d bis— b;
Jungvieh 44 b bis s>4 b per Kilogramm; Lämmer
lebende 8.— k bis 12.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Die Tendenz war ruhig.
Spiritus.
Budapest, 29. Mai. (Or ig in al- Bericht-) Rohspiritu»
nvlirt k 38.50 Geld. k 39.— Waare.
Wasserstandu
Innt
Schärdlng„
Dona:
Passau——
Linz—— --
Pozsonv-- --
Komarom—
Budapest. --
D.-Püldvar ..
Mohäcs -- ..
Gombos ..—
Ujvid^k-. --
Zimony --—
PancsoTA.—
Dreukova
Orsova --—
Sig: Zsolna—
Trencsen. ..
Szerod——
RAba: SärvÄr..
Dräva: Zäkäuy
Jblszek.
Sa&va: Szi» 2 ek
Mltrovica.—
Tisxa:
M.-Sziget.
Tekehäza.
'lleza-Ujlak.
V.'Nameny..
Zäkony (Csap).
SrkUranff
«Cgestiegeu uia
Oentimetar
.+ 190
-f 324
-t- 100
305
-- 358
316
.. 4- 397
» 4- 493
+ 463
.. -f 516
.. *4- 604
..+ 427
~+ 468
-+ 100
-+ 78
-+ 78
»4-83
ri- 324
- -!- 128
— 243
329
298
487
::t
C"
+ 12
+ 14
ri- 16
+ 16
ri- 14
t 17
4* 18
*f 18
15
12 4* 16
f 17
4* 18
4- 18
4- 19
- 4-
> 8+:
< 10 4-:
<44:
18
20
. 1£
22 4 17
14+ 16
1 ‘ttrM! II t 194
Thua:
Tokaj
IHsza-Pstred
Szolnok
Csongräd—-
Szeged—
Török-Becie.
Tltel 4 47»
Sumos: DeOi. .. 4 20
Szatm&r..— »» 4 112
Contimatar O“
121> 28 4 22
' >84+ 14
> 48
Xagy-Majt4ny— 4
Latoroaa: Mnnkic» 4
Ondova-Tapoly:
Birtfa .. »» 4
SrtropkL- ». 4
g ^tj y 8 hpi4ü:+
Berettyö-Ujfalu: 4
Ubn-UtH:
Nagyvirad—— 4
Pekete: Tenke— 4
Feher :Borotjea5
Kettöe: Bek4<..
Hirmaa: Gyoma
Marot: Branyieaka
Arad——
Mako.._ ..
I«me8:Ki8-Ko«4Iy 4 124
Baga: KLszetö. 4
838> 48 4 17
40« >40+ 16
W5 >23+ 14
'> IX+ II
>5+17
> 2+20
f f so
2+ 90
, 2
Temesvir .... 4 20> 0
Beeskerek .. 4 105> 7
der Zeichen:* ßtsivasser; -j~ über ÜuU;— unter Muli;
,> {»«liekea am;? unbestimmt; C J Temperatur nach Oeltitt*»:
Elegante (jassenvohnungen t
per 1. August im Yf f*s61nrtitor«“ tei,e "ünscht r)goro)ir«ndei Jurist aus guler Fa-
I W|JvlllUI uiilie, der ungar., sranz. und deutschen Sprache
mächtig, d. im Klavierspiel Unterricht ertheilen kann, bei einer Familie,
w. ü. d Sommer sein v. Budapest weilt. Ges. Anlr. u. „Z. Z.“ des. d-
Bnnoncen-Exp. loset 8cb«srr, Marokkanergasse 4. Telephon 27—80.
Krasse Gassenwohnung
jitunteni, 1 Hosziu.mec in b Nebinlokalitäien, in im Palais der Buda-
peftet Handels- und Gewerbekamnier, V., Ecke Xlkotmänzr- und
320i»«rs-utcrs für 1. August zu vermielhen- 3912
Bndapesti elsörangu gabonacz4gn41
magyar-nsmet Ic velczö «..uru kony velo
felvefeiik. Csab telj-sen kik^pzett, bosszä g-yakorlatot beignzol-
hatö ajänlkozök vetetnek tekiotetbe. Tarifa ügyekben 4a elszä-
inoliuokban jArtasok elönyben reszesülnek. Bizouyitväny-mSSO-
latokbal elliitott, tizetfei igenyt kitüntetö ajinlatok ,.Gaboua-
ez6g“ jelige alatt e lap kiadofiiratalalioz czimzendök. 3882
geschnitztes 5 si)6jS6ZIM M 6O,
e n n.ihiSsroiil-Boudoir und ein politlrtes ScMafllm-
mer sind dringend zn verkausen. Näheres Bälväny-uteza 5, I. em.
Schöne Jierrschaftsvohnung
(7 Gassenzimmer mit kompleten Rebenräumiichkeiten) ist im Merciir»
Palais, IV-, Väpzi-ulcia 37, zu vermiethen. 3660
Das feinste Flaschenbier
ist das weltberühmte „Pilsner Urquell“. Nach der Provinz
pasteurisirl eppedirt, wodurch eine 4- 6wöck,eutliche Haltbarkeit
erreicht wird. Budapest franco ins Hans gesielt. Auilräge erbitten
IV» MEZET& Gomp..
«Am nöflOtucly osö nf. 4-t Generalvertreter des Büraserlicnen
Telephon 58—60.
BLirflserlio
Brauhauses Pilsen. Gegr. 1842.
CVAlWACfG'V Kasse-Eröffnung: 7 L h Uhr.— Anfang' B l f, Uhr.
OwJIIVh» I Das Etablissement ist bis 16" ventilirt. Nur noch
MVLATO drei Tage: Miss Amella 8tone, sowie sammt-
uauuaa V liche Gvezialii -ten- Durchschlagender Erfolg des
viroktor: Einakters „kürs Suckolllraxentraxon", Posse.
4Ü6360II. WM— A u, I. Juni ganz neues Programm.
POLIES CAPRICE grosser JfovSen- jfben 0.
J Hevay-utcza
W♦♦♦* 18. azäm.
Zum Schluß: Die Eocbstaplerin.
Borher: A csonkaftllü ember.
9 AMBRINÜS TLÄ *“ 01
Ma es mindsnnap jlgt0Ng?8NS llSNMSW, Srabad bemenet.
- Uj szeparOki- ----- Szt.-lstvan-sör. ==
0
G
RSZÄGOS KASZINO =??
FELS« ES--
ALSi ETTERMEIBEN
vor- ÄL «1 «L ML «1 «G MS 4ÜJ1C.A. -- «W
kedvelt zenekara jätsziK. Kezdat© a örakor
rang Hotel Hongaria
rieute Abends—
^ von 3 (Jhr ab
Konxert
— der beliebten—
National- Äjsik- Kavelle:
4tBa*ao*fÄ» Märoly.
3?
1
STÄNOflTS* HOTEL METROPOLE
Heute Abeads KONZ38 T der beliebtes
Musikkapelle
If j. .» I ä 1> .1..„ 1.
OTEL JAOSRHORN “."Ä“ 1*
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZEBT der beliebtes
Nation&I-MusIkkapeUe
WM- B E R K E §. -WM
Veranlwonlicher Redakteur: Dr. Max Kalt.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gciellschast, Budapest, Dorvttva-utcm 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August M ü l l r u*
ffabnk.
Papier: Hermanetzer Papiersa

