
[ 2023-06-29 10:48:03.526 - 19001015 - Seite 1 ]
1900.— Ar. 23S.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.(
Montag. 15. Oktober.
/
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
Budapest» 15. Oktober.
Das Anilsblatt meldet: it seine»
Begleitern im ungarischen Handelsministerium, wo er bis 2 Uhr Nach­
mittags mit HandelSinuiister H e g e b ii S konferirte. Der Konferenz
wohnten seitens des uiigarikchen Handelsministeriiims auch Ministerial-
rath Ludwig Münd y, der stellvertretende Direktor der uiigarischen
Staatsbahnen Kolonuin S; äj bely und Oberinspektor Vela
Hendel bei. Gegenstand der Konferenz bildeten die in den Wiener
Verhandlungen unerledigt gebliebenen technischer, Frage» der bos­
nischen Eisenbahnverbindung. Herr v. Mittel begab sich
Nachmittags auf die Altosner Jnsel-Werfle, um das von der Firma
Ganz ». K o m p. demonstrirte neue System elektrischer Groß­
bahnen zu studiren. Heute Vormittags kehrte Herr v. Mittel wieder
nach Wien zurück. („Bud. Karr.")
----- Der Finan;-AuSsctzuh des Abgeordnetenhauses
wird am Donnerstag, 18. Oktober, Vormittags 10'/» Uhr. eine
Sitzung halten und die sogenannten kleineren Porkefeiiilles des Staats­
budgets für 1901, eventuell das Budget des Ministeriums des Innern
in Berhaiidlung ziehen.
~' Zu der Diskussion über das Scheiden des Grafen
Revertera von feinem Posten schreibt man uns aus Wien:
„Ich hatte Gelegenheit init einer mit dem Vatikan in Ver­
bindung stehenden Persönlichkeit über die letzten so vielfach erörterten,
Oesterreich-Ungarn und die Kurie betresfenden Angelegenheiten Rück­
sprache zu pflege». Mein völlig objektiv urtheilender Gewährsniann
betonte vor Allem, daß in der öffeiitlichen Diskussion über den Gegen­
stand von ganz falsche» Prämissen ausgegangen wurde. Erzbischof
Dr. S t a d l e r wie auch Bischof St roß mayer sind mit
Rücksicht aus das Jubeljahr lediglich „ad iimiria Apostolorum 1"
nach Rom gekommen. Dies würde auch ohne die kaiserliche Rüge
geschehen sein, hat also mit der vatikanischen Politik gar nichts zn
thun. Wenn auch der Papst, wie aus seinen wiederholten fttitib-
gedungen bekannt, gegen jede agitatorische politische Thätigkeit von
Kirchenfürste», besonders wen» sie nationaler Art ist, Stellung nimmt,
also auch die großkroalischen Ideen Stadler's verurtheilt. konnte
er doch dem Erzbischof von Sarajevo nicht gut den Empfang ver­
sagen, da derselbe einer kanonischen Verpflichtung nachgekommen ist.
Mau kann also von keinen! demonstrativen Empfang sprechen, und
dies umso weniger, als derselbe in der normalsten Weise verlief. Einige
freundliche Worte mußte ja schließlich der Papst doch auch an seinen
Gast richten, was er aber dem Erzbischof mit Rücksicht aus den kaiser­
lichen Verweis gesagt hat, ist allerdings nicht für die Oessentlichleit
bestimmt. Der Papst ist weit entfernt davon, sich in Gegensatz z>ii»
Kaiser und Konig Franz Joses zu setzen, von dein er
stets nur Beweise höchster Huld und Gnade erhalten bat. Es ist
also ganz unzutreffend, wenn behauptet wird, es bestehe zwischen dem
Vatikan und Oesterreich-Ungarn eine Spannuiig oder gar ein offen­
barer Konflikt. Dazu ist keinerlei Grund vorhanden, und auch mit der
ungarischen Regierung sucht die päpstliche Diplomatie aus gutem
Fuß zu bleiben, denn fle hat sich in der Affaire des Nuntius
AgIiardi überzeugt, daß gegen das gute Recht der Ungarn nicht
aufzukommen ist. Auch der päpstliche Nimtius vermeidet es peinlichst,
irgend welche Differenzen mit der österreichischen oder mit der
ungarische» Regierung herbeizusühren und ist darauf bedacht, die
schwebenden Angelegenheiten zu beiderseitiger Zufriedenheit zu
erledigen. Nach allcdem erscheint es ganz klar, daß auch alle an den
Rücktritt des österreichisch-ungarischen Botschafters beim Vatikan
Grasen Revertera geknüpften Kombinationen völlig un­
begründet sind. Wie wenig dieser Rücktritt mit dem Verhältnisse
zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Vatikan und der päpstlichen
Diplomatie überhaupt im Zusammenhange steht, beweist am besten
der Umstand, daß man in der Wiener päpstlichen Nuntiatnr von dem-
selben keme Kenntniß hatte und der Nuntius in einer Depesche an den
„O s s e r v a t o r e N o m a n o" sich darauf beschränkte,
die wesentlichsten Zeilmigsiiachrichtei! hierüber zu melden.
Wesentlich erscheint auch für die Beurtheilung der Sache,
daß die ersten Gerüchte von dein Rücktritte des Grafen Revertera
genau vor einem Jahre entstanden. zur Zeit, als Graf W c I s e r s-
heim b aus dein Auswärtigen Amte schied und als Nachfolger aus
dem Botschafterposten beim Vatikan genannt wurde. Der Umstand,
daß Graf Welsersheimb mit einer Prolcstaiitiii vermählt ist, deren
sehr leidender Zustand einen Aufenthalt >m südlichen Klima noth­
wendig »nicht, könne kein Hinderniß bilden, „nd es ist kau», zu
zweifeln, daß dieser Plan sich auch verwirklichen werde... Mail hat
auch nach einem Talzburger Kirchcndlatte sich darüber ansgclassen,
daß der Papst znr der G r o ß h e r z o g i n von T o s c a n a
und deren Töchtern sich über die >n»erpolilisä>eii Verhältnisse Oesterreichs
geäiißerl bade. Wie lau» man glauben, daß Papst Leo bei seiner
Weisheit und Lebenserfahrniig sich mit F r a u e n m ein Gespräch
über iiiiierpoliliscke Verbältmsse einlaffen werde
— Die rcici.vtägigr Unabttäiigigkcirs- nnd Aclnund-
Viersiger-Partei häli »in Miltivoäi. 17. d. M. 5 Hin Nach­
mittags eine Konferenz. Aus der Tagesordnung steht die Vorlage
über die Eheschließung des Tbronsolgers. Das Präsidium ivinctu die
Mitglieder, je zahlreicher zu erschelaen.
— Der ReickiSiags Abgeordnete Kolonial, O r l e n bat gestern
im Margitmer Wahlbezirke leinen "KccUcnf Aaftebericitt ersnurei.
Er schilderte d,e in Oesterreich herrschenden Znüände und
erörterte da« Verhalmiß der beiden Staaten der Monarchie zu ein­
ander. Trotz der llebelstände, die aus Jneiem V.nhaittnste lur
Ungar» sich ergeben naben, kann Redner sich bei ll.iabbaugigkeits
Pariei inch! anschließen, weil das Proaranimduner Pa.Ie, die (iin
heil des Heeres lockern nnd dem Lande iixeridiiuun,liebe Lauen auf
erlegen wurde. Anders verhalt es sich mit, der inn-tbuimfliidien
Trennung: wenn wir mit Oesterreich man ;u solch-» Vereinoa.una.u
gelange» köniien, welche Ungarn eine gnnlligen- Lage Nck-n.ii
als d>e wirldschakiliche Trennung. wird auch e, inr die
Errichiung der Zolliairanken täiiivien. Wn di-isen n,deb inckil
verzagen. Ungarn besitzt große M»uare. die im! votier Hin
gebung kämpfen, um die Ueocl des ^Landes zu tamrmi.
Unter'diesen an erster Stelle siebt Koloman S z e l !. der mn seinem
lauteren Patriotismus, feinem großen Wiffen und leu’er polui d'cu
Weisheit die Uebel und Bedürimne des Landes ;n eitaven r-rmag.
Szcll wird i» Gemeiiiichakl mn seinen Mincktei Kollegen nnteie
innere» Zustände leffigen, uiffcre wiridschaniichen KeikSlmme
saniren, Oesierreich gegenüber em wahrer Apottel nnürer Rechte
Aber wenn Su'll's Tdatigkeil erjolgreick sein 'o.l, mi.<^euie be
geisterte und anbmigliche llüaiorilai idn unterstützen. Die Mitglieder
dieser Majorität muffen Koloman Szelr als ihren Fü!>rer anerkeiinen,
ihin ehrliche Auirichligkei! und Vertrauen für fein politisches Waken
entgegenbringen. Es gibt m der liberalen 'Partei Einzelne— glück­
licherweise Wenige— welche die Verschmelzung der alleren und der
neueren Mitglieder der liberalen Partei erschweren möchten; allem
die leitenden Männer beider Parleitchattiruiigen haben in dieser
Hinsicht io loyale Erklärungen abgegeben, daß die Ausfälle Ein­
zelner den Zlllnmnienichlllß doch nicht werden verhindern können.
Der Rickenschaflsberichl wurde von den Wählern beifällig auf«
genommen.
— Aus Eevki-Sient.Györg» wird der „Bud.
Korr." gemeldet: Das Komit.lt Häromßet bat in seiner geliern
gebaltenen Herbstkongregaiion eiwiimmig einen Antrag des Dr.
LIetan Vene und Genossen angenommen, an das Abgeordneten-
baus eine Petition zu richten, der gemäß an Stelle des G. -A. Xl.lV:
1868 ein neues Geietz geichanen werde, durch welches die Benützung
der ungarisehen Amtaspraette allen Bebörden zur Pflicht
gemachl wird. Sämmtliche Niuiiizipien iollen durch eine Kurrende
zur Unterstützung dieser Petition ausgeiordert werden.
----- Die BerpflegSaspiranten- und Einjährig sfrei-
Willigen-Lüsnlen zu W i e n und B u d a p e st werden mit
1. Dezember 1900 wieder aktivirt. Jene Einjährig Freiwilligen des
Präienzsahres 1900 1901, welche die Zulassung;nr Ausbil­
dung i ni V e r p s l e g s d i e n st e ansireben, haben in
ihren diessälligen Gesuchen die Station anzugeben, in welcher sie die
Schule zu frequentiren wünsche». Diese Gesuche sind lruppenkörver-
iveise bis Ende Oktober den Mililär-Terrilorialkommaiiden und von
diesen gesammelt, spätestens bis 10. ?! o v e m b e r
1 9 00 dem gemeinsamen Kriegsministerium vorzulegen. Die Be­
werber niüffen der deutschen Sprache soweit mächtig sein, um den
Vorträgen mit Verständniß folgen zu können: auf die Dauer des
Lehrknrses werden die zur Ausbildung im Berpslegsdienste zugelassenen
Einsübrig Freiwilligen dem Militär-Verpflegsmagazine in Wien,
beziehungsweise in B n d a p e st zugetheilt, wo sie am 28. No­
vember 1900 einzutreffen haben.
----- Se. Majestät bat mit der allerhöchsten Entschließung vom
14. September genehmigt, daß das Kommando der Armee-Tckhich-
scliule von niln an ein General oder rangälierer Oberst zu
führen habe.
----- Im Einvernehmen mit den bethciligten k. u. Ministerien
sind die dreitlassigen höheren Handelsschulen in Kaschau und
Rand den Obergyinnasien und Oberrealschulen gleichgestellt worden.
Aus dem Reichstage.
Bor beträchtlich leere» Bänken bat das Abgeord­
netenhaus heute die Verhandlung über die Vorlage betreffend
das Samiiieln von Bestellungen sorlgeietzl. Zniiächst bediente sich der
Referent des Jnsilz-Ausichnsses Peter M a t u s k i, des Schluß­
wortes, um den- Abgeordneten Barabäs, Polönyi und Major einige
juridische Ausklärnngen zu geben, bann aber trat in längerer Rede
Haiiüklsiiiiiiister H e g e d ü s für de» Gesetzentwurf ein. Er legte
den eigentlichen Zweck der Vorlage dar und betonte, daß das indu­
striell vorgeschrittenere Ausland ähnliche Bestimmuiigen schon längst
getroffen hak. Danii motivirte er, warum diese Frage besonders gere­
gelt wird und warum kein einheitliches Gesetz zur Regelung dieser
und der mit ihr zusanunenhängende» Angelegenheit geschaffen wird und
wies daraus hin, daß es nicht so leicht sein werde, dieses Gesetz aus­
zuspielen, wie dies Äarabäs und Polönyi befürchlen. Was den beim
Magnatenhanje stecken gebliebenen 1893er Gesctzeiilwurs über das
Wandergewerbe und Hausirwesen betrifft, so habe die Regierung die
Verhandlung im Magnatenhause nicht urgirt, weil die gleichzeitige
Schaffung eines Gesetzes zur rigoroseren Handhabung des Hausir­
handels in Oesterreich wegen der dortigen parlamentarischen Ver­
hältnisse iiiiterblirbeii ist. Aus die Bedenken Mezci's übergehend,
bestrilt der Minister, daß die Vorlage eine Vertheuerung und Ver­
schlechterung der Waaren zur Folge haben werde. Auch von einem
Rückschritte aus dem Gebiete der Gewerbesreiheit, von Provinz-
Partiknlarismus könne nicht die Rede sein, aber eine gesunde Ent-
wicklung erfordere auch die Hebung des Niveaus der Provinzstädte.
Man sollte diese Frage aus keiner Seite mit dem Liberalismus ver­
quicken und dürfe einerseits die Vorlage nicht als illiberal hinstellen,
andererseits aber auch den Lcopoldstädter Liberalismus nicht verhöhnen.
Auch die Handelsreisenden dars man nicht brandniarke»; der Gesetz­
entwurf thue dies auch ebenso wenig, wie er ihre Existenz vernichte.
Der Minister zitirtc unter Anderem das Gutachten des Vereins
reisender Kaufleute als des kompetentesten Faktors und berief sich
daraus, daß sogar dieser die Intention des Gesetzenlmiirfes billigt.
Eine allzu große Wichtigkeit legt er diesem nicht bei, aber im Vereine
mit de» noch zu schaffenden Gesetzen über das Wandergewerbe, die
Wanderlager, den Halisirhandeff die Regelung der Bestellungen durch
öffentliche Behörden und anderen werde sich seine gute Wirkung auf die
Industrie mit der Zeit schon geltend machen.
Nach der mit lebhaftem Beisall, von der Opposition sogar mit
Eljenruseii aufgenommenen Rede deS Handelsministcrs wurde die
Vorlage im Allgemeinen angenommen. Gegen sie stimmte nur
Meze i, der auch mit seinen späteren Anträgen allein blieb.
In der Spczialdebalte beantragte, nachdem Karl K ä l m ä n
der Vorlage ein Ertralob gespendet, bei K I B a r a b ä s, es
möge ausländische» Haiidelsrelseiideii und Ageiite» das Sammeln von
Besiellniigen in Ungarn überhaupt verboten werden. Diesem Antrage
widersetzte sich Minister H e g e d ü- und das Hans, dagegen nahm
mit Zustimmung deS Ersteren das letztere ein zweites Amendemeni an,
laut welchem ausdrücklich ausgesprochen wird, daß sich die gesetzlich
festgestellte Beschränkung auf die Agenten in- und ausländischer
Industriellen beziehe. Dagegen wurde der Antrag M e z e i's, wonach
es den Kaufleuten und Industriellen ermöglicht worden wäre, unter
namhasleli Kaiitelen gegen Mißbrauche wenigstens im eigenen Kam­
merbezirke Bestellungen direkt bei den Konsumenten zu sammeln oder
sammel» zu lassen, weder vo». Minister, noch vom Hause acccptirt.
M e; e i mies nebsidem auch auf die Gruiidlosigkeit »nd Un­
gerechtigkeit der gestrigen Anklage Bisontai's hin. daß de: Handels-
stanü in der Hauptstadt und insbesondere in der ungarischen Eily
nicht ungarisch sei, ivoraus V i! o n t a i seine Beschiudignng
wiederboleud, seinem Vorredner insinuirie, daß dieser sich gegeii die
Vorläge nur aus dem Grunde so ereisece, um die Mahler See
Leopoldsmdt für sich günstig zu stimme,i.
K 3 wurde mu einem belanglosen Amcndcment F r e „'s an-
genoinmen. Dagegen wurde der AaNag B a r a b a S, n »nag, der
Allluster Ailsinidmen „ur für ungarische 2laalsb»iger gcstalirn möge,
trotz der Uuunüuiumn teilen-.- P I cd l e i s ubgeiebi,!.
f Dasselbe Lcknckia, baue be,» 4 der An,rag M e z c i's, wo.
»ack die eiiimonaiilebe Gemngnißiira'e aenri-cheii werde und das trotz
des Verbotes zu Llaicde getonimene Geichan für beide Parteien nicht
sur uli iiliig erklär: werden 'oll. wenn dieieloen nachtraglnti übereni-
koiNinen, das Geichäti doch als gütig aani'eben.
Schlietzl-ch wurde cei -- au! Antrag Bela B e r n a t b s
aiisgesvroch.en. daß das Geietz spätestens am I. Juli 1901 nis Leben
treten mnne.
Tamik war die Debatte über die Vorlage zu Ende. Das Hans
^ zog dann noch einige Jmmiiiittatsaiigelegenbeiten in Berbandlliiig,
\ welck.e nr.-nmUd' ,>» Sinne der Antrage des Re'erenten Baron Arrbur
] F e, l, tz' ch eriedial wurden. Aul Anirag des Mimster-Pran-
! -enteil S; e l l wurde deichloiien. diese Wocke nur noch eine ior-
! melle Sitzniia zu balle», >n ive'ibkr die dritte Lesung der beute votirten
Vorlage vorgenommen und Ansiamßbcrickite enniereicht werden sollen.
Den Tag der imü-sien mernoriickien Sitzung wird der Miniffer-
Praiideiil am Tonnerslaa beantragen.
Vizevi-an-eiit Bela Talliän eröffne! die Sitzung des
Adgeorduetenliauses um in Udr Vormittags.
SebriNinbrer: Ainon M o l n a r, N n e g r e, Lnkats.
Äai den MiNisterfaulen,!? t Siel!, H e g e d i! s. P l L ß.
W l a i>, e s, Graf S;> ch e n v l, C s e h.
Das Protokoll der ffingsten Sitzung wird verlesen und
aulhenllzirt.
Präsident legt die vom Maznalenhaus« übersendeten königlichen
Reskrip!« vor, mu welchen Gras Aldm E s ä k y zum Präsidenten
des Magnaicnbanses, Klemens E r mü t und Baron Koloman
K e m rn> n zu Vizeprasidenien des Aagiiateilhanies ernannt wurden.
Sck,r>fnubiei Aiilon Molnär verliest die Reilripte. welche
mil homagialer Ebriurch! zur Kenntniß genommen und im Landes­
archiv niedergelegt werden.
Ein «sieinch der ton. Freiltadt Oedenburg in Angelegenheit
des Schlitzes der ungarischen Industrie gebt an den PelilioiiS
Ausschuß.
Folgt die T agesordnung: Fortsetzung der Verhandlung
über die Vorlage betreffend das T a ni m e l» von B e
st e! l n ii g e n.
Referent Peter MatuSka konstatirt. daß mit Ausnahme
Moriz Meiei's sämmtliche Redner die Vorlage angenommen haben.
Nichtsdestoweniger will er aus einige Bemerlungcn restektire», welche
in der Debatte gefallen sind.
Bela Barabäs meint, wir würden der ungarischen Jndustric
mehr nützen, wenn wir ganz einfach die Verbreitung ausländischer
Jndmrrie-Artike! verbieten würden, als wenn wir das Gewerbegesetz
in der hier vorgeschlagenen Weist abändern. Baradas ist da sehr im
Irrthum. Das ungarische Gewerbegesetz »nd die hier vorgeschla­
genen Modistkationen beziehen sich sowohl au, die heimlichen wie aus
die ausländischen Industriellen, die ihre Artikel im Lande verbreiten
wollen. Barabäs findet auch, daß die Vorlage zu wenig enthalte, er
hülle weitergebende Vernigniigen zum Schlitze »er Industrie ver--
langt. Aber es ist jchiver abzuieben, wie dem Kleingewerbe unter
den heutigen ungünstigen Verhältnissen radikal geboisen werden soll.
Der Abgeordnete Pdlöilyi lst von den Aussübrungen des
Justizministers n> Betreff der Sanliion ,licht befriedigt. Nun, wenn
die Praris zeigen sollte, daß dennoch Mißbrünche massenhaft vor«
komn-iN, so werde» die ungarische Regierung und die ungarische Gesetz­
gebung in der Lage sein, dem Gesetze Geltung zu verschaffen.
Gegen 9'iajov pvlemisirend erklärt Redner, der Justiz-Aus-
schnß bade sich vom klijlurellen Gesichtspunkte leiten lassen, indem er
das Verbot aus die lilerarische» und künstlerischen Erzeugnisse nicht
ausdehnle-
Nach alldein empfiehlt Redner die Vorlage nochmals znr
Annahme- t Znstimmling-1
Haiideisiniilisier Alexander Hegedüs r Geehrtes Hans!
(Hör!! Hört !i Wolle mir das geehrte Haus gestatte», meine Be­
merkungen aus jene Einivendungen zu machen, .welche wir gegen
diesen Gesetze,ttwnri hier im Hanse gebort haben. Ich schicke voraus,
daß ich jene Einwendung, nach weicher zwischen den Berichten des
volkswikthschastllchen Ausschusses nnd des Jilftiz-Ausschusses irgend
ein radikaler Gegensatz beslinide, nicht sur begründet halte, denn
jene drei Niodisikationen, welche der Justiz-Äusschiiß an dieser
Vorlage vorgenommen bat, berühre» das Wesen der Vorlage absolut
nicht, sondern sie haben nur einige Fragen ziveiken Ranges in
prügnanlerer, sozusagen radikalerer Weile gelöst, sie haben ins­
besondere die Sanktion strenger gestaltet, wogegen ich überbaupl keine
Eiiiwendnng eibol>.
Der Gel.'tzeolmnrs ist ein Theil jener Akiion, welche ich im
Interesse des Schutzes und der Eulivicklniig der vaterländischen
Jiidiistne für nvthia halle und pflichtgemäß, planmäßig fortzuführen
gedenke. Die ganze Akiion gehl von jener Grundidee aus, welche
schon vor 90 Jahre» ein französischer Nationalökonom, Baüiat, ent­
wickelt hat, daß nämlich das volkswirthjchaitliche Leben nichl von der
Produktton, loiideri, vom Koniiim dirigiri wird- Demzufolge wird es
dem, welchem es gelingt, dem Konlnm eine gewisse Richtung zu
geben, auch gelingen, i» dieser Richinng auf die Gewerhesördernng
Einfluß zn üben nnd wenn es gelingt, den Koninmeiiten vor gewissen
Mißvrckuden ,u erretten, so wird .es auch gelingen, im Wege des
Koiisumeme» auf die Gewerbeentwicklung gesunden Einfluß zu nehmen.
Dies tnmgl in oeii Details mil vielen kleinen, geringsügigei, Ber-
fngiiiigeii zusammen, welche einzeln leine große Bedemnng besitzen
nnd demzusolge, wenn man sie von prinzipeller Höhe betrachte!, lein
großes Anffede» erregen, welche jedoch Alles in Allem zu dem
gemeinsamen Zwecke mUmnten, und— ich bin überzeugt— auch
das iiolbige Resultat znr Folge haben werden.
Das zsolliyitem an sich bat ja blos den Zweck, den Kon­
sumenten der inneren Produktion zu sichern. Wir stehen in Zoll-
gemeinsmiikeit mil Oesterreich, und ich glaiibe, daß wir alle Förde-
rimgeii dieser Zollgemeinsamkeil pflichtgemäß, loyal und ehrlich
erfüllen müssen, so lange wir aus dieser Basis stehen. Das Zoll-
bülldniß schließt es jedoch keineswegs aus, daß wir von jenen Mitteln
Gebrauch machen, rvelche zitr Eiitwicklung der vaterländischen Industrie
dienen, nnd es entbindet die Regiernng, die Gesellschaft und die
Behörden nicht der Pflicht, jene Mittel, über welche sie uns diesem
Gebiete verfügen, rationell für diesen Zlveck zu verwenden.
Von diesem -Standpunkt aus suche ich überall die Uebel, welche
man beseitigen, die Ausgaben, weiche man löse» kann- (ZiisiimliiliNg.)
Eine Ouelle der Nebelslände liegt in Folge des§ »0 des Gewerbe
gesetzes theils in der Irreführung, theils in der Ansbeitlniig der
Konslimcnten durch reisende Agenten, in ihrer Ableitung vom
inneren Konsum nnd in einer solchen Zentralisalion der Bestellungen,
welche besonders in den Provinzstädten das Provinzgewerde und den
Provinzhaiidel sehr empfindlich trifft.
In Folge dessen mliß man, ohne an der berechtigten Rolle
der Hauptstadt, welche ihr aas Grund ihrer eigenen Kraft mit Recht
zukommt, in irgend einer Richtung etwas ändern zu wollen, dahin
wirken, daß auch der Handel nnd das Gewerbe der Provinzstädte
vor den Mißbräuchen beschütz! werden und zu solchen Mitteln ge­
langen, welche wenigstens diese Existenz sichern, damit sie mit der
nöthigen Fachbildung, mit Fleiß nnd mit dem nöthigen Kapital zu
gedeihlicher Entwicklung kommen können.
Die Vorlage ist also nur ei» Detail und ich wünsche ihre
Bedeutung keineswegs übermäßig hoch anzuschlagen, wie ich dies
sofort ganz präzis nmichreiben werde. Wie sehr wir aber die Be­
deutung der Vorlage auch berakqetzen, so verdient sie doch jene Be­
schuldigung des sji-rrn Abgeordnete» Barabäs, daß sie eigentlich gar
nichts bedeute, keineswegs. Ich kann diese Beschuldigung umso roe
nigev accepiimi, denn wenn der Herr Abgeordnete, wie ich über«
zengl bm, seine Abgeordneten pflichten ernst und ansrichtig anssaßt,
so sonnte er bei einer solchen Anschauung den Geietzennnurf im All­
gemeinen nicht annehmen- Der Gesetzentwurf muß also solche Be
stinmumgen enthalten, welche seinen Intentionen entsprechen, denn
sonst hätte er ihm seine Zustimmnnq nichl gegeben-
Wie die Kmislente und Gewerbetreibenden darüber denten, das
beweisen Nicht nur die nach bei» Erscheinen des Geietzenlnmrses ver­
öffentlichten zahlreichen Aeußerunge», sondern auch die vor Ein-
reichnng des Gesetzemwiiries von Kongressen, Korporationen nnd der
Presse ausgegangenen Aussorüernngen an die Regierung- linier
solchen Umständen ist die Regierung wohl nicht unrichtig vorgegangen,
indem sie die Adändernna dieses Paragranben des Gewerbegesetzes
vorschlug, niii'omehr. als dteic Abansernnq in den Rabmen ihrer
Gewerbepolitik hinempaßl-
Wir machen da übrigens keine gewaltiame und barbarische
Sache- Tme Frage ip u» Anslaube. wo es eine viel kräftigere
Industrie gibt, ichon gelost- Die österreichische Verordnuna vom
10- September 1884 ipricht deutlich aus, miß rellende Aqenten nur
Kanileuie, Fabritante», Gewerbetreibende aunuchen bnnen- Das
deuttche Gcwerdegeietz Hai im p -14 das Verbal ganz so ionzipirl, wie
es in meinem nr'prnnglichcn Entmur'c war, indem die Ausnahme
mir uns ichrittliches Verlangen gestaltet wird- Die Schweiz,^ Frank
reich, Blilqanei! und andere Lander liehetn pch veilrugsniaßig das
Recht, dar, anslandi'chc Ägenren an die privaten Koninnnnlen nicht
beraiidnr'eil. Wenn alio m andere» Landein, wo Hanoek lind
Industrie weiter lerlgeichrulen nnd als bei uns, diele Venügimg
vorbanden ist. lvariiiii chiolien nur, Mit aniern noch ichwachen
JnduUrie, eine loian Veriu-ning Nickn treffen.-
Bela Barabäs: Aber nur in demielben Maße i
Minnier -HegeduS: Die- nnrdc ich eben veweiien. Buch­
stäblich in deniieloe» Maße, mtt denielben Vernigimaeu, >a daß ich
furchiel-', man le-eide c.-- -.n aiu.n o I riiNieme de- rs. -.
lande- »ach.
Kaloinan Lttalv r Das lind wir schon gewoblil! 'Heilerteit
auf der an! ersten Liiilen.-
M»i"ter HegedüS r Ich glaiibe, was o»t ist. duei-en wir von,
Alis'aiide übernehmen, wenn es inneren va!einindi,chrn Verbaltnitien
volltonlmen entiprlckt.
Wovon m tnor die Rede S Es leidei je,neu Zweifel, daß die
Agenten in neuerer geil eine ganz a-.idere Aulgabe erinlle,, als liniier.
In früherer Zeit inchiei, sie die Kansteatc, die Fabrilanlen und
JndnnneUcn mit ibrcn Mnstcni ant. um ezroßc Be'leUungkn zu er
Inn.p'n- lits bat sich erst m den leinen Dezennien, man kann lagen
feil l-’i Jabren, bahrn entwickelt, daß lic die Koiiiiunentrn amincheii
und mn nickn immer ulK'H-'U iHuieln Lei Ueberiednng ,oiche iöeichaüc
Ichiietzeii, weiche weder dem Koniumenlen, noch 0e»i Fabrilaiile» oder
.chauimanuc -..Nil Woi .e gereichen. Ee iuzeß ■■■'■ der Natur der Sache,
daß wenn oliier 'ein Brav Nicht und teiln- Thailakeil in solcher Weile!
eimal'i-tcn. Ich, -echten iläenichei! aeaenuber geilend machen Ivill, otl Ni!
Mliieni arem, die mais ganz tonest und-_|
Wenn aber das Vorgehen auch noch so korrekt wäre. lo lst
Loch auch in dien IN Falle die Preisbildung und die O-.iaiitai ii»
Allgemeinen durch solche tbeichnttc keineswegs günstig beeinflußt
worden. Denn der Herr Abgeordnete Mezei ist iebr im Jrribiiin,
wenn er beaanpiel. daß durch das Verbot der Avichlicmnig von
Geschaneil zivlichen Agenten und Pnoann dir ltreisbilbang und die
Omii-t angnutt:; le msi ßl vndcN G i-> tat G. i,.-th.i; ehrtu
t'i-rr Avaeordneier je»; i". Diese Qnalnal 'chiechl, und der Preis,
welchen man sich m unkomrolirbarer Weife, gegen Ratenzabluiiq
durch Wechsel stcherl, kann nalurgemaß Nicht einmal lenem Preise
entsprechen, weicher m der betreffenden Stadt unter Gulstehung des
betreffenden Kaufmanns nnd unter Garantie der ganzen EKrüchkeit
und des ßanzen Vermögens des betreffenden ehrlichen Gewerbe­
treibenden festgestellt wird und welcher unter öffentlicher Kontrole
steht- I» Folge dessen handelt es sich in jenen Fällen schon um ein
solches Geichäsl, welches mii Niißbrälicheii in Znsammenhaiig
sieben muß.
Hiegegen habe ich jedoch die Elniveildniig gehört, daß wenn
dem so ist, wenn nämlich die reisenden Agenten Mißbrnnche be­
gehen, man ihnen das Geschäft ganz »nteriagen müßte, »nd man
tragt deshalb, weshalb wir eine solche Versiigung bernusgeriffen
und nicht lieber einen einbeitlidhen, sich auf die ganze Angelegenheit
erstreckenden Gejetzemwnrs geschaffen halten. Ich werde die Ursache
davon an'ühren. In der Gesetzgebung gibt es zwei Systeme: das
eine ist das subjektive, bei welchem^ die Versugiingen bezüglich der
verschiedenen volkswirthschaftlichen Fu»klioi,ei, nach Kategorien ge­
troffen werben; das andere ist das objektive Snitem, welches im
Zusammenhange mit dem Gegenstände auch bezüglich der Personen
Verfügungen enthält, die sich mil dem betreffenden Gegenstände
besassen. Ich glaube, daß dies da« richtige System ist. Ich meiner-
seiis befolge dieses System lind auch Diejenigen von meinen geehrten
Kollegen, die neuestens solche Vorlagen vorbereitet haben, befolgen
dieses System. Um nnr ein eklatantes Beispiel anzuführen, erwübne
ich das Versicherungsgesetz- In dieser Debatte werden die
schwerstwiegenden Beschuldignngen gegen die Versichernilgsageilten
angeführt-^
Ich frage nun, kann man die Frage der Versicherungsagenten
gleichzeitig in kollektiver Weise mit den anderen Agenten losen?
Kann man diese Frage vom Versicherungswesen und vom Versichernngs-
geietz absondern Ich glaube, nein. Wenn also eine so große
Kategorie der Agenten naturgemäß entfällt, so glaube ich, daß man
auch den anderen gegenüber imr so vorgehen kann. Um noch ein
Beispiel anzuführen, die meisten Klagen werden gegen die Mißbräiiche
mit Sem Ratengeschäft geführt. J«y frage nun, märe es möglich,
diese Kategorie der Agenten abzusondern und Diejenigen, die sich init
dem Raiengeschäst besassen, einem besonderen Gesetzentwnrse zn
unterwerfeliNein. Wer mir diesem Gebiete Mißbrauche begeht,
muß, wer er auch sei, bieten nnd jenen Strafen unterworfen werden.
Die Kontrole bewegt sich nach dem Gegenstand, die Strafe bewegt
sich auch nach dein Gegenstand und keinesfalls nach den Personen.
Hierin liegt die Ursache, derenthalben wir in dieser Frage so
vorgehen.
Man sagt aber, daß dies einen großen Nachtheil habe, den
Nachtheil nämlich, daß das Gesetz auf diese Weise umgangen werden
kann. Mit der Frage, wie das geschehen kann, hat sich am ein­
gehendsten der geehrte Herr Abgeordnete Polonni befaßt, obgleich
auch schon der Herr Abgeordnete Barabäs darauf bimpies, wie dicke
Vorlage durch den Hansirhandel umgangen werden kann. Thatjnch
lich ist dies der Weg, auf welchem die meisten Mißbrauche vor­
kommen können. Ich gestehe dies ganz aufrichtig. Aber darum ist
diese Vertiignng doch nicht so schwach und die Möglichkeit des Miß-
brauchs doch nicht so groß, wie die Herren dlbgeordncten es dar­
gestellt haben.
Bevor ich dies kurz berühren und entwickeln würde, muß ich
auf die bezüglich des Schicksals der 1893er Vorlage anfgeivorscne
Frage reslektirein Was das Vorgehen nnd die Kontrole im Abgeord-
neteichause betrifft, so bat in dieser Hinsicki! der Herr Präsident eine
so korrekte 'Jltitiuott ertheilt, daß ich nichts mehr darüber zn
sagen habe.
Ich muß dem geehrten Hanse nnr das Vorgehen des
Ministeriluns darlegen. (Hört!> Das Abgeordnetenhaus hatte den
1893er Gesetzentwnrs über das Haufirer- und das Wandergewerbe
angenommen nnd dem Magitalenhause übersendet t dann kamen die
Ferien und der Philister nrgirte die Sache nicht. Ich glaube, wenn
dies damals Jemandem ausgesallen märe und wenn man die Sache
zum Gegenstände einer Interpellation gemach! Hätte, dann Hätte nietn
Amtsnorgänger gleich damals nicht gezögert, die Ursache des linier
bleibens der Verhandlung anzugeben. Doch auch ich kann ibn an­
geben. Der Grund ist der, daß die Vorlage Verschärsunge» enthielt
im Vergleiche mit dem bisherigen Zustande und es nöthig erscheint,
daß ähnliche Verschärfungen auch in Oesterreich diirchgesrchrt werden.
«Bewegung nnd Widerspruch aus der äußersten Linken.) DaS ist ja
nur ziiill Vortheil ikngarns. Wenn dort »ich! ähnliche Verschärf,mgcn
geschehen, dann ist es natürlich, daß die Hausirer mit einem Male
Ungarn überschwemmeil und so würde Ungarn durch die Folgen zu
leiden haben. Ich billige also das Vorgeben meines Amlsvorgüngers.
(Riffe links: Warum hat man den Gesetzentwurf hiebet gebrachte)
Auch das will ich sage». Die Vercinbarnng war getroffen und in
Oesterreich war der entsprechende Gesetzentwurf fertig, das dortige
Ministerium reichte benfelfaeu auch ein, doch wurde er im dortigen
Parlamente nicht verhandelt.
In jenem Gesetzentivnrse gibt es Ausnahmsverfügniigen bezüg­
lich einiger Gegenden und nur darauf bezieht sich das ausnahmsiveise
Bargehen: in Ungarn bezüglich der Drahtbinyer, der Leinwand-
hai,sirer, der Kesselflicker, in Oesterreich bezüglich der Spitzenklöppler-
ans dem Erzgebirge und der Gotscheer. Die eine Frage ist die, ob
diese Hausirer gleichmäßig auf de»i Gebiete der beiden' Staaten der
Monarchie berumwandern dürfen und imter welcher Kontrole. Mit
Rücksicht auf diese Frage nnißlen Vereinbarungen getroffen werden
und mußte das Land durch konforme Verfügungen gegen Mißbrauche
gesichert'werden. Das war also keine gemeinsame Angelegenheit, es
handelte sich »ur »m das Jntereffe des Landes- Darin haben die
Herren Recht, daß inan die Sache hätte zur Sprache bringen sollen.
Hätten Sie es gethan, so hätten Sie anch die Antwort erhalten und
diese Antwort hätte Sie auch besriedigt.
Viktor Pidlzler r Der Minister hätte dies meide» müssen und
hätte nicht abwarten dürfen, bis die Onposilion eine Frage an ihn
richtet. (So ist'4! auf der äußersten Linken.)
Haiideltzminister Hegedüö: Ich komme nun auf den Gesetz-
eiikwnrs zurück- Wenn man sagt, daß das Gesetz in Folge der
Hausierverordnungen,— denn in Ennangelnng eines Gesetzes ist das
Hausieiwesen in Berordiinngen geregelt,— durch eine Gefahr bedroht
sei, so ist diese Argument ttion,— ich leugne eS nicht,— gewisser-
maßen berechtigt- Wolle» Sie aber berücksichtige»,— e« ist am Besten,
wenn man die Grenzlinie aufrichtig präcisirl,— wie weit sich bie'e
M-ßbränche erstrecke» können- Sehr weit nicht. Ich will sagen, wcß-
halb. Ersten-, weil .Haiisierlizenzen weder in Oesterreich, noch bei
uns sehr zahlreich vertheilt werden. Ihre Ertheilung ist an Bsdin-
gimgeli geknüpft und diese sind ziemlich streng. Zweitens stehen die
Lizenzen unter bebördlicher Kontrolle und sind der Bidimirung der
Bebörden niiterworseli. Drittens ist an sehr vielen Orten— zum
Beispiel in Ungarn fast in bimdert Städten und aus dem Gebiete
von 8-10 Mliiiizipieil das Hausiere» überhaupt verboten. Aus diesen
drei Daten gehl hervor, daß ziemlich genau präcisirl und kontrollirt
wird, daß auf diesem Wege Mißbränche im großen Maßstabe nicht
begangen werde».
Was die Reisenden betriff,, so laßt es sich nicht leugnen, daß
gegeii diese viele Klage» erhoben werden und der Gesetzeiilivurs hat
eben den Zweck, diesen nach Möglichteit vor,»beugen. Der geehrre
Herr Abgeordnete Moriz Meze, sagt, es sei möglich, daß der^Agent
lagt, daß er nicht korrekt vorgebt, daß er.kem>4entle»iann ist, aber
es werde je auch in Inserate» gelogen, man möge es daher auch den
Agenten geitatien. Biit Verlaub, wenn es Mitzbränche giebt, nnd dies
hat der Herr Abgeordnete nicht geleugnet, und wenn es gelmgt, einen
Theil dieser Mißbrauche z» verhindern, einen anderen The,! aber nicht
so rolgt daraus »och nicht, daß wir gar nichts thun dürscn, auch dort
»ich!, wo dies möglich innre, sondern wir »iilsten dort, wo wir etwas
ihnn tonnen, so wachsam und energisch als möglich vorgehen. Zwischen
dem Luge» tu den Inseraten und oen. Lugen des Agenten giebt es
aber auch einen iebr glotzen Uniertchied. Die Inserate werden groß
lealbeib.. gerade von lenem Publitiiiii Nicht gelesen, welches der Ägenl
aufflicht.
Uebel die-- ivir d dem Veicv des ^ziiie,nies die Waare uiaU auf
gedrängt und bei ^nietenl nebi linier einer aemlsien .nonirole, denn
c, lil ,a ein KgiMilOiNi oder em F-abrilant; wenn also der Kamer
am Onnnd eine-.- Jnicialks bei iraend einer Bestellung Schaden
erlcidei, w weiß er noch, an ivcn er iich zu dalien bm. Somit gibt
es doch eine Reniedur oaa-^aen, wenn Jieniand lum» lirto einer im
Jmrral enchalnneii Linie auinni. Wenn dagegen dir reuende Ägem
einen Mitzdrainb »egelien will mio lagt. wie der verr Ab­
geordnete Plerei >agl ---.--.
Moriz Mezei: H: ha de um mgegrden. daß er lügen kann.
mime um der antzeriieil Linken- Eine ickione Moral!>
Minnier -Hegedüs:-- >o bat oer Mißbrauch gleich eine
Kom'eanenz und Ni Iebr vielen Falle» laßt iich die Frau hinter dem
Rucken des 04,die Tochter hinter dem .Nucken der Mutter in solche
ttlcichatte ein, welche da»» lehr icktadliche Folgen haben. (So istn
liiits mist ant der nutze,ilei, Linken-, Dies wird durch Thatsachen
bewieicn und dir- Kontrole Nt den lvegrenenden Agenten gegenüber
wl ruft unmöglich- L,e t'agc ,tt demnach in diesem Falle eine
anir, andere.
Man
ProviiiZiiad!
Donmemer
iaän uns zum Vorwnrs, datz wir das Gedeihen der
'ordern wollen daß wir hie goldene Zeit der arme»
was wohl nicht unterer Mach! liegt -- zurück
..-.„ve>»,wollen, da« wir von partikularlstffchcn Tendenzen ansaeheu
vdei dar. wir die Gewerbesreiheit zurückentwickeln wolle». Mil Ver­
laub. .n die,er -WTilitii muiicn die Ideen em wenig geklärt'werden.
Tl' e‘ Bestreben, Alles zu gewähren, was z„u>
Rdeichi und zur Blüthe der vauptttadl nothwendig ist: zugleich
oder bieten wir Alles ant, um die Materielle und geistige Wohltal,rl
i ZU heben- (Zuitimimmg., Denn die ,oge„a>„tte
fran^o^uche irntwmlung ist ti-tne qeimibe l^ntroidluuq. tunnlidjer
-üJeue 2 lUe» in der Hauplsiqdl zu tvn.zenlriren und die .strafi Ot-r
abiorbiren: das sübrt m ^admnngen, zur Vercirmunu.
(^ebyane Zuitmimung.) Ich mache kein Heh! daraus, Satz rch aiv
dem Eebrete der Industrie Entwicklung, ver laritpuhnf und ariderer
gemeinnütziger Berfügungen entschieden dahin strebe, datz dre Prvvmz-


[ 2023-06-29 10:48:03.526 - 19001015 - Seite 2 ]
f
siShte tBeniaftcn» in Betreff jener Faktoren, über welche ich veriüge,
die nöthige Unterstiitzuna gemeßen. zLebhaite Zustimnmng-S
Uns ich bitte Sie, ul diese Sache nicht de» Genchlspiiiikt «m-
zunier.gen, ob liberal oder nicht liberal, (Lebhafte Zustimmung links)
Es gibt Dinge, welchen man dadurch nur schaden könne, wenn man
sie in Alles einmengt; eine solche Sache ist der Liberalismus.^ (Zu.
stimwung.) Wen» hier der Verbuch gemacht wird, rein wirthschaft-
liche Uebel zu sanircn, den kleine» Mann gegen gewisse Mißbrauche
in Schutz zu nehmen, so muß man nicht sagen: das ist keine liberale
Politik, weil dadurch auf den Liberalismus selbst ein Schatten ge­
worfen würde. Die Mißbrauch« zu dulden, die kleinen Leute, dieMroviiiz-
städte dem Ruine preiszugeben und z» sagen: daß ist ein Erforderlich
des Liberalismus, das ist durchaus nickt richtig. Damit würden wir
den Liberalismus in ein sehr fallches Licht setzen, umsomehr, als dies
eminente Alltagsbedürsniffe sind, welche, wenn sie nicht aiif der einen
Teile Befriedigung finden, sich an die aiidere Teile wenden; und
sie werden keine» Unterschied zwischen den politischen Richiunge»
machen, sondern jene Faktoren als Schutzmittel in Anspruch nehmen,
die ihnen zur Verfügung stehen.
Jipef Böfti: Das ist der Tozial-Liberalismus!
Minister Alexander Hegedüs: Der Herr Abgeordnete Mezei
sagt, nach der alten liberalen Auffassung ist es »ich! recht, wenn nach
einzelnen Beschäftign,,gszwcigen oder Klaffen Spezialgesetze geschaffen
werten. Er sagt, wir haben ein Zivilrecht und ein Kriminalrecht
und in dieier Hinsicht soll jedem Bürger die gleiche Behandlung
zutheil werden. Mit Verlaub, in früherer Zeit war dem in_ der
That so; allein die Enlwicklung des sozialen und des volkrwirth
fchaftlichm Lebens hat ganz ander« Anforderungen gezeitigt. Wenn
wir diese Anforderungen nicht verstehen, dann berufe» ivir uns ver­
gebens aus die Auffassung, dann schaden wir jedenfalls auch jener
politischen Richtung, deren Anhänger w,r sind, welcher Partei immer
wir angehören.
Daß es übrigens in der alten Zeit, in der Jugend des Herrn
Abgeordneten und später in den 70cr Jahren, auf welche er sich
beruft, nicht so war, will ich mit einigen Taten illuftriren- Diese
Zeit hat ja das besondere Handelsgesetz, das besondere Handels­
gericht, da» besondere Börsenschiedsgericht, das besondere Konkurs
gesetz und andere ähnliche besondere Maßregeln geschaffen. (So ist's.)
Ich glaube, der geehrte Herr Abgeordnete mißbilligt diese nicht. Das
volkgwirthschaftliche Lebe» hat damals schon jene Entwicklung erreicht,
bei welcher diese besonderen Gesetze, diese besonderen Gerichte nöthig
waren- Seither hat sich das volksivirthschaftliche und gesellschaftliche
Leben noch weiter entwickelt. Es ist die ganze Arbeitergesetzgebung,
die Wohlstandsgesetzgebung zu Stande gekommen, tausend und tausend
nene Gntwickluttgsphasen de» volkswirthschastlichm Lebens find
entstanden.
Man kann nicht sagen, daß eS all diesen Entwicklungen
gegenüber ein Zivilrecht und ein Kriminalrecht gebe, denn es haben
sich viel neue Fragen, komplizirte Ausgaben entwickelt, welche man
nicht vom äußerlichen politischen Gesichtspunkte, sondern nach ihrem
innersten Wesen prüfen und lösen muß, ganz objektiv und sachlich.
(Zustimmung.) Und ob wir die Gesetzgebmigm von Europa oder
Amerika ins Auge faffen, so werden wir diese Entwicklung unbedingt
überall bemerken. Ueberall gibt man den entsprechenden Fragen in
der Lösung die entsprechende Form und die alten Schablonen sind
in dieser Hinsicht keinesfalls zusriedenstellend. Dies heißt noch nicht,
daß jene hohen juristischen und politischen Idee», welche Resultate
des Liberalismus sind, welche sich an den Liberalismus knüpfen,
überhaupt ignorirt und mit Füßen getreten werden können, der
Liberalismus muß die Basis und den Rahmen des Staates bilden,
auf dieser Basis aber erfordert es die Entwicklung der einzelnen
Faktoren und Fragen, die Koinplikalion der einzelnen Aufgaben in
gebieterischer Form, daß jede Frage für sich geprüft und gelöst
werde, und die richtige Lösung ist diejenige, wenn die Rechts­
entwicklung selbst sich dei» sozialen und volkswirthschastliche»
Entivicklungsphasen anpaßt und jene Starrheit, jene Ausschließljchkeit
aufgibt, durch welche diese neueren Elemente vollständig ignorirt
werden.
Auch die Rechtsentwicklung wird nieiner Auffassung nach dann
kräftig werden, wenn sie sich der sozialen und volkswirthschaftlichen
Entwicklung anschließt, und zwar sowohl in den meritorischen Ver­
fügungen, als auch in der Exekutive. (Allgemeine Zustimn»»ng.)
' Eben deshalb aber, weil ich die Dinge aus diesen Gesichts-
vunkten betrachte, muß ich jene Vorwürfe ablehnen, welche von Seiten
der Bolkspartei gegen den Liberalismus erhoben wurden. Die liberale
Richtung hat die Entwicklung und den Fortschritt des Landes
gesichert und in ungeheurem Maße gefördert, sowohl auf nialeriellem,
als auch auf moralischem Gebiet. Wollen Sie dieser Richtung keine
Vorwürfe machen, weder spöttisch noch scherzhaft. (Lebhafte Zu­
stimmung rechts.)
Besonders Diejenigen, die es selbst als Vorwnrf anführen,
daß Klassenkämpfe und Konsessionalismus im Lande um sich zu greifen
beginnen, bitte ich, nicht gleichzeitig einen besonderen Leopoldstädter
Liberalismus stigmatisiren zu wollen (Lebhafte Zustimmung), die
Handelsklafse nicht gewissermaßen zur Zielscheibe des Spottes und der
tendenkiösen Verdächtigung zu machen (Lebhafte Zustimmung rechts
und auf der äußersten Linken), und auch solche geringere Faktoren, wie
es die Handelsreisenden sind, von welchen wir eben sprechen, nicht zu
brandmarken. (So ist’»! rechls.) Ich habe dies in meinem Motiven-
bericht nicht gethan und ich glaube, daß ich, wenn ich gegen die von
diesen Faktoren begangenen Mißbränche kämpfe, ihnen selbst damit
einen Dienst erweise.
Zum Mindesten ist dies meine Ueberzeugung. Ich will sie zu
jenen berechtigten Geschäftszweigen zurückführe», welche sie früher
kultivirt haben, und aus diesem Gebiete haben, ich gebe es zu,, Die­
jenigen Recht, welche sagen, daß jene Faktoren auf die Entwicklung
des Handels, auf die Einbürgerung neuer Industriezweige, auf die
Einführung neuer Artikel wesentlichen Einfluß geübt haben. Der Weg
hiezu ist jedoch der, daß nian sich an den Fabrikanten, an denJndustriellen,
an den Kaufmann wende, dieser ist der Sachverständige, diesen muß
man in den Fortschritt einführen, diesen nmß man fähig machen, die
neuen Artikel zu produziren und verwerthen (Lebhafte Zustimniuiig),
nicht aber den arnien Dorfbaner, der hiezu absolut keine Kenninisse
besitzt- Dort wird die Kontrole und Sachkenptniß zu finden sein und
der Kaufmann, der Gewerbetreibende und Fabrikant wird dann
sowohl den Artikel, als auch das Verfahren und den Preis be­
urtheilen können.
Er wird dann auf eigene Verantwortung, lmter seinem ehr­
liche» Bürgernamen die Waare bei seinem eigenen Publikum weiter
verbreiten. Hierin liegt der Fortschritt. (Lebhafte Zustimmung.) Die
Verfügung ist nicht relationär, sie leitet einfach alle Faktoren
in ihren natürlichen Wirkungskreis und stellt Jedermann unter die
Verantwortung, mit welcher er vorgehen muß. (So ist's! links)
, Der Herr Abgeordnete Mezei sagt: Wir dürfen nicht vergessen,
daß es sich um die Existenz von Tausenden und Tausenden armer
Leute bandelt. Nun ich habe für diese armen Leute Gefühl, es wird
aber Niemand in seiner Existenz angegriffen, wenn man ihm
sagt, er möge nicht dahin gehen, wo er nichts zu suchen hat.
(Lebhafte Zustimmung links und auf der äußersten Linken-)
Kein ehrlicher und strebsamer Mensch ist in seiner Existenz angegriffen,
wenn man ihm sagt, daß er keine Mißbräuche begehen dürfe. (So
ist's! So ist's! links und auf der äußersten Linken.) Niemand ist in
seiner Existenz und ehrliche» Arbeit gestört, wenn man ihmZagt, er
möge Niemanden vorführen und Niemanden hintergehen (So ist'»!
linfä und aus der äußersten Linken), sondern sich mit solchen Dingen
besassen^ bei welchen die Möglichkeit von Mißbrauchen ausgeschloffen
ist. (Zustimmung links und auf der äußersten Linken.) Juto» darf
aber auch die Kehrseite der Medaille nicht außer Acht laffen. Wenn
der geehrte Herr Abgeordnete sagt, daß es sich mit Tausenden und
Tausenden von arincn Leckten fo verhält, so gibt es doch andererseits
auch Hnnderttansende und Hunderttausend- von Gewerbetreibenden,
Kaufleuten und armen Bailern, welche die Opfer dieser Mißbränche
waren. (Lebhafter Beifall links und auf der äußersten Linken.)
Darf man die Bilanz richtigerweise so ausstellen, daß man
sagt, wir dürfen in dieser Angelegenheit keine legislatorische Ver­
fügung treffen, weil hier eventuell die Existenz von ein paar taufend
Leuten gefährdet ist— ich leugne es, man behauplet es jedoch —,
wenigstens in der Art ihres bisher betriebenen Erwerbs, daß man
aber jener Kaufleute und Geiverbetreibendni in der Provinz vergißt,
die wegen dieser Leute gelitten haben? (So ist's! links »ud aus d-r
äußersten Linken.) Rein, geehrles Haus, das ist nicht gerecht. Seien
wir gerecht, wägen wir die Faktoren nach ihrem wirklichen Gewicht
ab, und wenn die Waage— was ich nicht glaube— zeigen würde,
daß ei« paar taufend Leute ihre Erwerbsweise ändern müssen, so
müssen wir trotzdem lieber dies thun, als Hunderttausend'» Verluste
bereiten. (Lebhafte Zustimmung links und aus der äußerst-» Linken)
Daß aber Diejenigen, die hier intereffirt sind, nicht so denken,
wieder Herr Abgeordnete Mezei, dafür habe ich einen klassischen
Zeugen. Der Verein der reifenden Kaufleute, also wie ich glaube,
«in genug koinpetentcr Faktor...
Josef Vetzi r Dieser ist kompetent.
Minister Alexander HegedüS: Dieser Verein also äußert sich
über den Gesetzentwurf, welchen wir jetzt verhandeln (Hört! Hört!,);
der Verein bat eine Eingabe an mich gerichtet; in dieser wird gegen
den Gejetzentwurf eine Einwendung erhoben und gesagt, der Verein
fürchte, mait werde eventuell Depot« und Filialen errichten und in
dieser Weise baS Geictz umgeben. Darüber werden wir noch spreche».
Dock u,n z» zeige», u ,i c Verein den Gesetzentwurf aus-
Ä Tuen innen Passus ane seiner Eingabe verlesen-
(Hort. Hort g „Wir setzen, daß die Kleininduflrie und der Handel
? wra -tui'ckwung nehmen könne», ja, daß sie durch
die maßlofe Konkurrenz ,,, ihrer Entwicklung geradezu gehindert
h«‘S?,,“!f °!- el s' rs konsnmirende Publikum wegen der
Mißbränche der Tuadieilenden und besondere der ausländische»
Detackreiienden zu leiden hat und m,r ieben endlich, daß die
von den ausianditcheil Detaiirci,enden »nmiaditc schädliche Kon­
kurrenz in irgend einer »orm »ndedingr beseitigt mevhcn
Wer würde louach das patriotische Bestreben Cw. Eriellcnz besser
würdigen alS der Verein reisender Kansieiiie, dessen Miiglieder -.um
größten Theile Fabrikanten »nd Großhändler vertreten, beinahe aus­
schließlich Prormiz-Kaiisteiite und Industrielle besuchen und aus diese
Art den guten oder schlechten Geschäftsgang der Provinz Industriellen
und Kausteure selbst fühlen-" (Beifall links.)
Moriz Mezei: Wer hat das unterichrieben? (E,»e -Summe
links: Robert Au«r!)
Minister Alexander HegedüS: Mit Verlaub, das ist kein
Wechsel, daß der Herr Abgeordnete Mezei mich nach der Unterschrift
Mtgt, das ist ein amtliches Aktenstück! (Lebhafte Zustimmung links.
Lärm.)
Mori, Mezei: Der Herr Minister hat meine Frage miß­
verstanden; ich hab« nur nach dem Namen des Unierzeichners ge«
sraot, weil dieser Herr ein Reffender ist; den kann man nicht ein­
sperren!
Minister Alexander HegedüS: Das Malheur ist, daß der
Herr Abgeordnete mich immer mißversteht. Seit diese Unlerbreitimg
gemacht wurde, wurden riesig viele Bemerkungen vorgebracht. Diese
Reisenden Kausiente habe» ein Organ, welches sich mit der Sache be­
saßt hat- Jetzt, als die Verhandlung begann, schrieb es neuer-
dings über diese Frage.
Ich bitte »nr ein paar Zeile» anzuhören. (Hört! Hört! Er
liest): „Das Abgeordnetenhaus bat Ende dieser Woche die Verhand­
lung über die Boilage betreffend die Bestellungen begonnen, bald
wird es sie glich erledigt haben. Aus der Vorlage wird ein Gesetz
und— wir betonen dies— es schnierzt uns gar nicht. Unsere Ein­
gabe, welche wir seinerzeit au das Handelsministerium gerichtet ha­
ben, kann Jederniann überzeugen, daß wir uns mit den beim
Sammeln von Bestellungen verübten Mißbräuchen keinen Augenblick
indeiitifizirl baben."
Das ist die Denkweise der Interessenten; sie sagen nur, daß
sie sich nicht identifizircn mit jenen gewissen Herren, welche die
Mißbräuche begehen, in einem kleinen Theile ihrer Eingabe billigen
sie die Intention des Gesetzentwurfes.
Sie sehen demnach, meine Herren, daß dieser Gesetzentwurf
weder aus dem Gesichtspunkte der ausländischen Gesetzgebung, noch
aus dem der heimischen Situation, noch endlich aus dem der
Interessenten etwas enthält, was zu verwerfen wäre, was eine Ge­
fahr über das Land brächte- Und daruin glaube ich, daß die Vorläge
angenonlmen werden kann.
Die Bedeutung und die Wirkung dieses Gesetzentwurfes soll
nicht überschätzt werden. Es ist ein kleines Mittel, man könnte sagen
eine Barrikade gegen gewisse Fluktuationen, welche einzelne sehr
ehrenwerche Existenzen schon hinweggefegt haben. Daraus ivill ich
nicht den Schluß ziehen, daß nunmehr die Kaufleute und Gewerbe­
treibenden der Provinz gerettet seien. Daß viele von ihnen dieser
Meinung sind, seh« ich aus ihrer Eingab«. Es thnl inir leid, ober es
ist meine ehrliche Pflicht es auszufprecheii, daß sie zu weit gehende
Hoffnungen an diese Vorlage knüpfen.
Dies ist eine Verfügung, von welcher ich glaube, daß sie in
ihrem Rahmen ihrer Aufgabe entsprechen wird, aber an sich hat sie
keine so große Bedeutung. Stetig und unausgesetzt müssen in der
Gesetzgebung und in der Verwaltung wie in der Gesellschaft neuere
Ausgaben daran gereiht und gelöst werden. Deswegen habe ich
vorbereitet und werde ich dem geehrten Hause in Bälde vorlegen die
Gesetzentwürfe über das Wandergewerbe, über die Wanderniederlagen,
über das Hausiren, über die Krankenkassen, über die Ulifallversicherung
und über die von Seite der öffentlichen Behörden geschehenden Be-
steUnngen. Hier ist vor Alleni nothwendig, daß wir deni Publikum
die Augen öffnen.
Ich bin überzeugt— und ich sage damit keine Phrase,
sondern, ich spreche auf Grund von Daten daß wenn wir blos
einen Theil der Hunderte und Hunderle von Milloneii dazu ver­
wenden würden, insofern hinsichtlich der Qualität und des Preises
die vaterländische Industrie lind der Haiidel das große Publikum
enlsprechend zu befriedigen im Stande ist, wir dieselben kräftigen
würden- Hierin liegt keine Antipathie, kein Boylott, leine Gewalt­
thätigkeit, ja nicht einmal die Maßnahme_ eines Schntzvereins,
weil man derlei Dinge dem Publikum nicht aufoktroyiren kann und
auch nicht dars. In derlei Dingen inuß der Patriotismus, der
Geschmack und die Ueberzeugung des Publikums in dieser Hinsicht
den richtigen Weg finden und ich bin überzeugt davon, daß es ihn
auch finden wird. Ich ersuche daher da» geehrte Haus, die Vorlage,
wie sie vom Alisschusse empfohlen wurde, anzunehmen. Ich erkläre
aber, daß dieselbe nur eine partielle Bersügung ist, welche durch
viel« Arbeit, viele Bersügnngen und viele ehrliche Bestrebungen
ergänzt werden muß, dann werden wir auch unser Ziel erreichen.
Sonst nicht. Ich empfehle dre Gesetzvorlage zur Annahme. (Leb-
haste Zustimmung.)
Weiteres im Morgenblatte.
Der Rcichstags-Abgeordnete Herr Dr. Soma D i s o n t a i
hat heute an den Chefredakteur unseres Blattes das folgende Schreiben
gerichtet:
Sehr geehrter Herr Redakteur!
Hochgeschätzter Freund!
In der Samstag-Sitzung des Abgeordnetenhauses habe ich eS
in kurzer Rede begründet, warum ich den in Verhandlung stehenden
Gesetzentwurf acceptire- Wein vornehmiichstes Argument war, daß ich
in diesem Entwürfe einigen Schutz für den Handel und die Industrie
in der Provinz Denfenigen gegenüber erblicke, welche auch die
Konsumenten in der Provinz behufs Entgegennahme von Bestellungen
aufsuchen. Ich betonte, daß dieser Gesetzentwurf die eigentlichen
Geschäftsreisende», die seitens der hauptstädtischen Großhändler und
der Fabrikanten des Landes die Provinz besuchen, nicht berühre.
Ihnen, den Großhändler» und den Fabrikanten, werde das neue
Gesetz eher nützen als schaden, denn indem der Handel und das
Gewerbe der Provinz dadurch vor gewisser schädlicher Konkurrenz
beschützt wird, werde ihre Kreditfähigkeit erhöht- Auch die nationalen
Gesichtspunkte hob ich hervor, doch von der Ehre oder
der Anständigkeit der K a u f l e u t e w a r kein
Sterbenswörtchen in m e i n e r Rede-
In dem Purlamentsartikel der sonntägigen Nummer des
„Pester Lloyd" wird dennoch gegen mich die Klage erhoben: „Wer
diese beiden Abgeordneten (Poiönyi, Visontai) gehört hat, möchte
meinen, daß im Handel Ungarns Betrug und Lug die Regel,
Ehrlichkeit und Wahrheit die Ausnahme bilden".
Nachdem in meiner Rede— w i e dies die amtlichen
stenographischen Aufzeichnungen bezeugen—
kein einziges Wort oder ein Gedanke ent­
halten ist, die d e n A r t i k e l s ch r e i b e r auch mit
im Entferntesten berechtigen konnten, d i e a u s
mich bezügliche Bemerkung zu machen, erwarte
ich, sehr geehrter Freund, von Deiner Ritterlichkeit, daß Du die
zilirte Bemerkung des „Lloyd" zu rektifiziren die Güte haben
werdest.
Empfange den Ausdruck »reiner ausgezeichneten Achtung und
Hochschätzung, mit der ich bin
Dein aufrichtig Getreuer
Budapest, 15- Oktober 1900.
Dr. Soma Bisontai.
Indem wir das vorstehende Schreiben des geehrten Herrn
Abgeordneten vollständig veröffentlicheil, haben wir demselben blos
die Bemerkung beizufügen, daß in dem Sonniagsarttkel, speziell in
dem vom Herrn Abgeordneten angeführten Satze auch riicht im Ent­
ferntesten behauptet wurde, es sei darin der W o r t l a u t der
Rede wiedergegeben, d. h. der Herr Abgeordnete habe direkt
gesagt, daß „im Handel Ungarns Betrug und Lug die Regel,
Ehrlichkeit und Wahrheit die Ausnahmen bilden". Das ist in unsereni
Blatte nicht behauplet worden, und in dieser Richtung bedarf es
daher auch keiner Rektifikation. Wir sagten blos: „Wer die
beiden Herren Abgeordneten (Polonyi und Visontai) gehört hat,
möchte meinen..." u. s. w. Es wird also hier nicht
von dem Wortlaute der Rede, sondern von dein Eindruck
gesprochen, welchen dieselbe auf den Leser oder Hörer machen dürfte,
von der Meinung, zu welcher sie Anlaß geben könnte. Dieser
Eindruck, diese Meinung, ist jedoch immer etwas ganz Individuelle»,
und wir können dem Herrn Abgeordneten Bisontai die Versicherung
geben, daß sehr intelligente und durchlius urlheilssähige Kreise in der
Beurlheiluiig seiner Rede vollkommen den Ansichten unseres Blattes
beistimmen. Wir glauben es gern— Herr Dr. Visontai ist ein viel zu
einsichtiger Mann, als daß wir von ihm das Gegentheil voraussetzen
sollten —, wir glauben es gern, daß der geehrte Herr Abgeordnete von
dem ungarischen Handelsstande eine ebenso gute Meinung hat, wie wir
selber, und daß er hinterher von der nicht erwarteten und gewiß nicht
beabsichtigten Wirkung seiner Worte peinlich berührt wurde, aber
dann dürste er sich auch nicht in der Hitze des Gefechtes zu Aeußerungen
hinreißen lassen, welche durchaus geeignet sind, bei Denjenigen, die ihn
nicht naher kennen, einen Eindruck hervorzurufen, welcher dem von
ihm gewünschten geradezu entgegengesetzt ist.
Lnndrsversammlung der Aotiire.
Der Landes-Zenlralvercin der ungarländischen Gemeinde- und
KreiSnotäre hielt gestern im großen Saale des Komilatshauses seine
ordentliche JahreSversanimlung, in welcher 4s Rotärsvereine ver­
treten waren. Der Verein beging bei dieser Gelegenheit zugleich das
Jubitäum seines zwanzigjährigen Bestandes. Aus Anlaß diese»
Jubiläums wurde der Präsident des Vereins Emerich K u n c z e,
der seit 50 Jahren an der Spitze des Vereins steht imd mit selbstloser
Hingebung und unermüdlichem Eifer für die Jirteressen der Notäre
thätig ist, zum Ehrenpräsidenten auf Lebenszeit gewählt. Auch wurde
bei dem nach der Königin Elisabeth benannten Waisenhause der
Gemeindenotäre aus den Namen Emerich K u n c z e’s eine Stiftung
von 1000 Kronen geinacht.
Der Jahresbericht, welcher über die im verfloffenen
Jahre entwickelt» Thängkeit des Bereins erstattet wurde, gesenkt zu­
nächst der Errichtung der Verwaltungs-Lehr-
k u r f e, welche vom Verein bereits seit langer Zeit urgirt wurde, in
der Hoffnung, daß sich dadurch das Niveau der Gemeinde- und
Kreisnotäre heben werde- In dieser Angelegenheit hat der Verein an
den Minister des Innern auch eine Untcrbreitung gerichtel; diese
fand jedoch nickt hie entsprechende Würdigung und so entspricht—
wie es in betn Berichte heißt— die Organisation der Berwaltungs-
Lehvbirke auch nicht ganz jene» Erwartungen, welche die NotMe a«
die Schaffung eines solchen Gesetze» knäpsten. Der Bericht will sich
wohl, bevor die neue Institution nicht erprobt ist. in keine ein­
gehende Kritik derselben einlassen, so viel läßt sich aber auch jetzt
schon konstaltren, daß die vorgeschriebene Ltudienreit zur Ausarbeitung
des ganzen Lehrmaterials nicht himeichen lönue. Ei ist auch zu be-
dgnern. daß von den Gemeinde- und Kreisiiotärskandidaten nicht
die Absolvirung der Mamrnäisvrüsung verlangt wird- Auch die
Art rmd Weis«, in welcher die Vortrage an den Lehrkurien vrgani-
strl wurden, enliprechr nicht den Aiiiorderungen der Noiäre, denn es
ist unmöglich, daß Leute, die durch andere BefLäsiigniigeii ermüdet
sind, die Fachlehrkurse in richtiger Weiie leiten können- Viel richtiger
wäre es gewesen, wirkliche Verwaimngzfachichulen init ständigen,
besonderen Professoren y.i orgonifimi. Trog dieser Mangel aber
begrüßt der Verein die durch die Errichtung der Lehrkurse ergriffene
Jnitialive mit Freuden und hegt das Vertrauen, daß die Regierung
die Lehrkurse bald aus atisgedelniteren Grundlagen weiterenl-
wickeln werde.
stlachdem der Jahresbericht zur Kmntniß genammeu worden,
gelangte die Frage der Vereinfachung der Verwaltung
zur Verhandlung. Der Verein hat bereits vor längerer Zeit alle
Gemeindenvtärsvereine aufgefordert, ihr« Meinung über diese Frage
abzugeben. Tiefe Gutachten sind jetzt auch eingewoffen. Ant Grund
der eingelaufenen Gutachten beantragte das Präsidium, d-r Verein
möge die Legislative und den Minister des Innern rn einer Petition
ersuchen, Mit Rücksicht aus die ganz unhaltbare Lage, in welcher sich
die Gemeindenoläre gegenwärtig befinden, wenigstens aus administra­
tivem Wege solche Verfügungen zu treffen, durch ivelche die Gemeinde­
verwaltung und die heutige Lage der Gemeindenotüre verbessert
werden könnten.
Gabriel D o b o s beantragte, der Verein möge die Verstaat­
lichung der Verwaltung urgireu, da ein bloßes Flickwerk nichts
nützen komi«.
Johann G ä b o r y verlangt die Abschaffung der Geldstrafen,
welche sür die Olotiire sehr drückend sind.
Michael P o o s wünscht, daß der Verein energisch dagegen
Stellung nehme, daß den stlotären noch iveitere Agenden aufgebürdet
wcrden-
Johann A p o r tritt für die Vereinfachung des Steuer-
zuschlagssystcms ein, welches den Gemeindenotären besonder» viel zu
thun gibt.
Nach einigeu weiteren Bemerkungen wurde der Antrag des
Präsidiums ».igenommen.
Nun folgte^ der Antrag des Gemeindenvlürs von Körögßeg-
Apäti Alexius T o k a i auf BekränzunA des Bndapester Arany-
Tenkmals und Errichtiing einer Arany-Stistung. Der Antrag wurde
mit der Molivirung abgelehnt, daß blos ordentliche Bereinsmitglieder
berechtigt seien, Aitträge zu stellen, Tokai aber kein ordentliches
Bereiusmitglied sei.
Einige Aiisregung verursachte die Mittheilinig de» Obernotärs,
daß das 09. Infanterie-Regiment gegen die Ernennung eines Kollegen
zum R^e s e r v e- O f f i z i e r Stellung genommen hätte, da laut
Beschluß des Offizierskorps der Offizierscharakter mit der Beruss-
stellung eines Notars unvereinbar sei. Die Generalversammlung
beschloß, wegen Annullirrmg des verletzenden Beschlusses eine Repräsen-
talion an den Kriegsminister zu richten.
Nachdem die Rechnungen zur Kenntniß genommen worden,
beschloß die Bersammlung noch, die Geschichte des Vereins schreiben
zu laffen. Zu Vizepräsidenten wurden Albert S z e g e d y und Lud­
wig I »,m r i S k a wiedergewählt.
Nach der Generalversanimlung fand im „Hotel Pannonia"
ein auimirles Banket statt.
Alexander Grkel -j-.
Die migarische Mnsikwelt hat einen überaus schweren Verlust
zu beklagen: der Generalmusikdirektor des königlich rmgarischen Opern­
hauses und Ehrenpräfideut der Philharmonischen Gesellschaft Alexander
E r k e l ist gestern Früh in Bekes-Gynla gestorben. Obwohl man in
eingeweihten Kreisen schon seit Langet» wußte, daß Erkel sehr leidend
sei, und obwohl man schon seit Monaten auf das Aergste gesaßt sein
mußte, wird das nunmehr in Folge eines Herzschlagcs eingetretene
Mleben des trefflichen Mannes doch allenthalben die schmerzlichste
Theilnahme erwecken. Denn Alexander Erkel, der Sohn des Schöpfers
der nationalen Oper, crftente sich in Folge seiner hervorragenden
musikalischen Begabung als langjähriger Dirigent unserer Oper, wie
> als Leiter der Konzerte der Philharmonischen Gesellschaft großer Be--
liebtheit und das Publikum, rvelches den bescheidenen Künstler stets
durch herzliche Ovationen auszeichnete, ivird durch seinen Heimgang
gewiß mit aufrichtiger, tiefer Trauer erfüllt werden. Den Lebenslauf
des verstorbenen Musikers— eine Würdigung seiner künstlerischen
Thätigkeit behalten wir uns noch vor— schildern die folgenden Daten:
Alexander E r k eT wurde als vierter Sohn Franz Erkel's am
2. Jänner 1846 in Budapest geboren. Schon als Kind gab er Beweise
einer außerordentlichen musikalischen Begabung, aus deren Entwicklung
sein Vater große Sorgfalt verwendete. In kurzer Zeit machte Alexander
flaunenswerlhe Fortschritte im Klavierspiel, wie in der Musiktheorie.
Nm seine Ausbildung zu vervollkommnen, überließ Franz Erkel die
Leitung des musikalischen Unterrichts seines Sohnes dem Kompositeur
Mosonyi, der die rasche Auffassung und das große Talent Alexandcr's
nicht genug zu rühmen verniochte. Als Alexander 14 Jahre alt war,
nahm ihn sein Vater in das Orchester des Nationaltheaters auf, wo er
von 1860 bis 1874 die Kesselpauke schlug. Durch eigenen Fleiß
lernte er nebst dem Klavier auch aiidere Instrumente spielen. Als
Franz Erkel in seiner Oper „Bänk b;in u zum ersten Male das
Eymbal als selbstständiges Instrument anivendete, war ?llexander
Erkel Derjenige, der es im Orchester spielte. Im Jahre 1874 wurde
Alexander Erkel zum Korrepetitor am Nationaltheater ernannt.
Als solcher wie als Orchestermitglied erwarb er sich eine so große
Praxis und so vielseitige Erfahrungen, daß er bereits ein fertiger
Dirigent war, als Hans Richter an dieses Theater kam. Richter
erkannte bald die hervorragenden Fähigkeiten des jungen Erkel und
als er von der Oper schied, wurde auf seine Empfehlung hin Alexander
Erkel zum ersten Dirigenten und zum Direktor der Oper ernannt.
Gleichzeitig wurde er auch der Leiter der philharmonischen Konzerte.
Seine meisterhaften Leistungen am Dirigenteupuite sind be­
kannt. Sie haben allezeit nicht blos beim großen Publikum, sondern
auch bei den Musikern selbst, die ihren Dirigenten geradezu ver­
götterten, rllckhaltslose Anerkennung gefunden. Aber auch als Komposi-
teur hatte Erkel Erfolge auszuweisen. Seine „Ungarische Ouvertüre", seine
Oper „CsoMnc“ zeugen von Melodienreichthum und dichterischer
Begabung. Auch die ungarische Quartett-Literatur hat er durch
mehrere schätzbare Werke bereichert. So bildeten bei der ersten Lieder­
tafel des Landes-Sängerbundes in Budapest im Jahre 1870, sowie
bei dem 1876er und beim Szegediner Landes-Sängerfest die preis­
gekrönten Chöre Alexander Erkel's die Konkrirrenzstücke.
Der Ursprung seines leidenden Zustandes dürfte schon zehn
Jahre alt sein. Im Jahre 1890, zur Zeit der großen Influenza,
wurde auch er von ihr befallen, doch um Mahler keine Ursache zur
Klage zu geben, ging er als Kranker, nachdem er den ganzen Tag
im Bette gelegen, jeden Abend zur Vorstellung. Zu jener Zeit hatte
Erkel auch sein hundertstes philharmonisches Konzert zu dirigiren,
doch mußte dieses seiner Krankheit halber um vier Wochen verschoben
werden. Seit jener Zeit kränkelte er fortwährend und vor einigen
Jahren erlitt er auch einen Schlaganfall. Er erholte sich nur langsam
und konnte in den Konzerten nicht mehr stehend dirigiren.
Seit einigen Jahren hat er sich von der Direktion der Oper
ganz zurückgezogen. Seine Kränklichkeit verhinderte ihn aber auch,
seinen Dirigentenposten auszufüllen und nur selten hatte das Publi­
kum den Genuß, Alexander Erkel eine der Opern seines Vaters diri-
giren zu sehen. Di» Lücke, welche er an unserer Oper zurückläßt, wird
nicht so leicht wieder auszufüllen sein.
Alexander Erkel war mit der Sängerin T a n n e r ver-
heirathet.
Anläßlich seines Ablebens wurden an der königlichen Oper,
wie am Nationaltheater, dessen Operndirektor er gleichfalls gewesen,
Trauerfahnen ausgestecki.
Minister Präsident Kvloman S z e l l hat als Minister des
Innern angeordnet, daß Alexander Erkel mit Rücksicht auf seine
großen Verdienste um die Oper als der Todte des Instituts aus
dessen Kosten bestattet werde. Die Bahre des Verewigten wird in der
Vorhalle des Opernhauses errichtet werden; das feierliche Begräbniß
wird von dort aus stalttinden.
Der Direktor des Nationaltheaters hat
an die Witwe folgende Beileidsdepesche gesendet:
Die Direktion des Nationaltheaters hat mit tiefem Schmerze
die Nachricht von dem erschütternden Tchicksalsschlage vernommen,
welcher Ew. Hochwohlgeboren durch das Hinscheiden Ihres geliebten
Gemahls, des ehemaligen Operndirettors unseres Instituts betroffen.
Genehmigen Ew. Hochwohlgeboren den ausrichttgen Ausdruck meines
schmerzlich empfundenen Beileids. Direktor B e L t h y.
Die Direktion wird einen Lorberkranz aus die Bahre nieder­
legen
Die „Phicharmsnisch« Gesevschaft" hat beschlossen, anläßlich des
Ablebens ihres Ehrenpräsidenten Generalinusikdirektors Alexander
8 r k e i eine separate Todesanzeige auszugeben und aus die Bahre
des Lerbiichcnc« einen Kranz niederzulegen. Als Zeichen ihrer außer-
ordentiichcn Trauer werden die Mitglieder vier Wochen lang den
Trauerflor am Arme tragen.
Charakteristisch für Alexander Erkel ist folgender Vorfall, der
sich unter der Direktion Mahler abspielte. Mahler ordnete einmal an,
daß zu „Fidelro", welche Oper Erkel am andern Tage dirigiren
rollte, eine Probe der „Leonoren Ouvertüre" gehalten werde.
Erkel erschien zn der Probe, setzte sich an das Dirigentenpuit und
klopfte:
— Meine Herren, eine Leonoren-Oiiverture muß sitzen. Wenn
sie nicht sitzt, uutzt eine Prob« auch nichts- Guten Tag.
Damit klopfte er ab und die Probe war zu Ende.
AI« unter der Intendanz des Grasen Geza Z i ch y Franz
R e b i c e t als erster Kapellmeister hieher berufen worden, kam er
mir dern Orchester schlecht aus, weil er den Musikern nicht, gleich
Alerander Erkel, zu jedem Einsatz eiu Zeichen gab. Eines Tages ging
er dann zum Intendanten und beschwerte sich, Erkel demoralrsire da«
Orchester, indem er jeder Stimme den Gnsatz signalistre. Graf G(za
Zichy ließ Erkel zu sich bescheiden und hielt ihm die Beschwerde
Redicek's vor-
— Ist es denn nothivendig, daß man die Zeichen gebe?
— Wer eS versteht, der gibt sie, wer es nicht versteht, der
gibt sie nicht, war die schlagfertige Antwort, mit welcher Erkel sich
umdrehte und selbstbewußt das Gemach des Intendanten verließ-
Tagrsneuigkeiten.
ei gleichzeitiger definitiver
Eiittheuiulg in den Stand der betreffenden Truppcukörper die
Oberste des Gcneralstabskorps Stefan Arnötfalvy von
Arnütfalva, Vorstand der AI. Abtheilung des k. u. Landes»
vertheidigungs-Biinffteriums, zum Kommandanten des k. u. Mis-
kolczer Landwehr-Jiis.-Reg. llir. 10; Viktor Lenz, Vorstand
der IV- Abtheilung des k. u. Landesvertheidigungs-Ministeriums,
Z»m Kommandanten des k. u- Szatmärer Landwehr-Infanterie-
Reg. Nr. 12, und Beiden bei diesem Anlasse den Orden der
Eisernen Kronen 3. Klaffe mit Nachsicht> der Taxe zu verleihen;
weiter zu ernenne»: die Oberstlieutenants des Generalstabskorps, in
Dlenstverwenduna bei der k. Landwehr: Adrian Wieder, zuni
Vorstand« der III. und Friedrich v. C s a n ä d y, zum Vorstände
der IV. Abtheilung des k. ». Landesvertheidiguilgs-Minifteriums;
dann den Major des Generalstabskorps, in Dienstverwendung bei
der k. u. Landwehr, Franz C v r c e k, zum Generalstabsche, des
k. ii. Klausenburaer VI. Landwehr-Distriktskommandos; die Ueber­
nahme des Obersten Joses Sattler Edlen von B r ü ck e n h o r t
des Jns.-Reg. Nr. 8 aus sein Ansuchen in Ruhestand anzuordnen
und ihm den Orden der Eisernen Krone 3. Klaffe mit Nachsicht der
Taxe verleihen; die Uebernahme des Obersten Viktor v. B o e t t e r
des ^»s.-Reg. Nr. 66 aus sein Ansuchen in den Ruhestmid anzu-
ordnen und anzbesehlen, daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zu-
zriedenheit bekanntgegeben werde; anzuordnen die Uebernahme des
Obersten Leopold P o p o v i c s des Jns.-Reg. Nr. 85 auf
lern Ansuchen m den Ruhestand; die Uebernahme des Oberst-
lieiitenaitts Theodor P r e u n i n« e r von Percßleny
beä Nr. 38 aus sein Ansuchen in den Ruhestand:
d>e Uebernahme des Oberstlieutenants Ludwig v. Pütz, überkomplet
im UR l!r. 13, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
ihm den Oberstens-Charakter ad honotes mit Nachsicht der Taxe und
da? Ritterkreuz des Franz-Josef-OrdenS zu verleihen; den Major
AI,red » Olmutz, zum Kommandanten des Spitals zu ernennen-
ferner zu ernennen: zu Oberärzten im Aktivstande des k u k'
oeeres: die Aflistenzarzt-Stellvertreter Dr. Zeno Wachlow-Ki
h N°r Wehle Dr. Adolf Breuer. Tr. Jarodlaw Kendik,'
Dr. Josef Prusa Dr- rniedrich Raffst,, Dr- Jaroslaw Barih und
Dr- Johann Wind; den Reierve-Affistenzarzt-Slellvertreter Dr. Zoltän
Affay des Tram-Regiments Nr. 2 zmn Oberärzte im Aklwstand- d-s
kön. ung. landwehrärztlichen Offizierskorps z« ernmnen


[ 2023-06-29 10:48:03.526 - 19001015 - Seite 3 ]
1900.— Ar. 235.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(
Montag. 15. Oktober.
"N
J
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleisrlokalen.)
Budavest, l- r >- Oktober.
Da» Amtsblatt meldet: Sf. kaiserliche und apostolisch
königliche Majestät hat durch allerhöchste Enlfchfteßung vom-2, Oktober
d. I, dem Grafen Tibor Kärolyi und dem Baron Bela Vay,
aus Anlaß ihrer, auf ihr eigenes Ansuchen in Gnaden erfolgten Ent­
hebung von der Stelle eines Präsidenten, beziehungsweise Vtzepiäfi-
deutet, des Magnalenhauses, als Anerkennung ihres langen und er­
sprießlichen Wirkens auf dem Gebiete des öffentlichen Lebens den
Orden der Eisernen Krone I. Klasse taxfrei
verliehen, AloiS Taruvliry aber, aus Anlaß seiner, ebenfalls auf
eigene» Ansuchen erfolgte» Enthebung von der Stelle eines Vize­
präsidenten des Magnatenhauses, als Anerkennung seiner in dieser
Eigenschaft geleisteten Dienste, die allerhöchste Anerkennung aller-
gnähigst zum Ausdrucke gebracht.
Se, kaiserliche und apostolisch königliche Majestät hat durch
allerhöchste Eulfchließung vom 8, Oktober dem Vizepräsidenten des
ungarischen Magnatenhauses Kleinen- Eriiutzt die Würde eines
geheimen Rathes taxfrei verliehe»,
----- Der Sfterrcichisch» Eifenbahnniinister Heinrich Ritter
V. Witiek ist gestern Früh mit Sektionsckes Franz L i b a r-
z i k und den! Ministerialsekrelär Grafen Ehorinsky hier
eingetroffen. Um 10 Uhr erschien der österreichische Minister mit seine»
Begleitern im ungarischen Handelsministerium, wo er bis 2 Uhr Nach­
mittags mit Handelsmtnister H e g e d ii s konferirte. Der Konferenz
wohnten seilen-? des ungarischen Handelsministeriums auch Ministerin!-
rath Ludwig M and y, der stellvertretende Direktor der ungarischen
Staatshahnen Äoloman S; aj be ly und Oberinspektor Bela
Hendel bei, Gegenstand der Konferenz bildeten die in den Wiener
Verhandlungen unerledigt gebliebenen technischen Fragen der boö-
nischen Eisenbatmvertiindring. Herr v. W i t 1 e f begab sich
Nachmittags auf die Altosuer Jusei-Werstc, um das von der Firma
Ganz u, K o in p, demonstrirte neue System elektrischer Groß-
bahnen z» studiren. Heute Vormittags kehrte Herr v, Wittek wieder
nach Wien zurück, („Bud, Korr,")
Der Ftnanz-AuSsümtz des Abgeordnetenhauses
wird am Donnerstag, 18, Oktober, Vormittags IO 1 ;» Uhr, eine
Sitzung hatten und die sagenanitten kleineren Portefeuilles des Staats­
budgets für 15)01, eventuell das Budget des Ministeriums des Innern
in Verhandlung ziehen.
---' Zu der Diskussion über das Scheide» des Grasen
Revertera von feinem Posten schreibt man uns aus Wien:
„Ich hatte Gelegenheit mit einer mit dem Vatikan in Ver­
bindung stehenden Persönlichkeit über die letzte» so vielfach erörterten,
Oesterreich-Ungarn und die Kurie beiressenden Angelegenheiten Rück­
sprache zu pflegen. Mein völlig objekiiv urtheilender Geivährsinanii
betonte vor Allem, dnst in der öffentlichen Diskussion über den Gegen­
stand von ganz falschen Prämissen attsgegangcn ivurde. Erzbischof
Dr. S t a d l e r wie auch Bischof Stroßmayer sind mit
Rücksicht auf das Jubeljahr lediglich ,,ad litnina Apostolormn“
nach Rom gekommen. Dies würde auch ohne die kaiserliche Rüge
geschehen sein, hat also mit der vatikanischen Politik gar nichts zu
thun. Wenn auch der Papst, wie aus seinen wiederholten Kund­
gebungen bekannt, gegen jede agitatorische politische Thätigkeit von
Kirchensürsten, besonders wenn sie nationaler Art ist, Stellung nimint,
also auch die großkroatischen Ideen Stadler's verurlheilt, konnte
er doch dem Erzbischof von Sarajevo nicht gut den Empfang ver­
sagen, da derselbe einer kanonischen Verpflichtung nachgekommen ist.
Man kann also von keinem demonftrakiveti Empfang sprechen, und
dies umso weniger, als derselbe in der normalsten Weise verlies. Einige
freundlich« Worte mußte ja schließlich der Papst doch auch an seinen
Gast richten, was er aber dem Erzbischos mit Rücksicht aus den kaiser­
lichen Verweis gesagt hat, ist allerdings nicht für die Oeffentlichkeit
bestimmt. Der Papst ist weit entfernt davon, sich in Gegensatz znm
Kaiser und König F r a n z I o s e f zu setze», von dem er
stets nur Beweise höchster Huld und Gnade erhalten hat. Es ist
also ganz unzutreffend, wenn behauptet wird, es bestehe zwischen dem
Vatikan und Oesterreich-Ungarn eine Spannung oder gar ein offen­
barer Konflikt, Dazu ist keinerlei Grund vorhanden, und auch mit der
ungarischen Regierung sucht die päpstliche Diplomatie auf gutem
Fuß zu bleiben, denn sie hat sich in der Affaire des Nuntius
A g I i a r d i überzeugt, daß gegen das gute Recht der Ungarn nicht
aufzukommen ist. Auch der päpstliche Nuntius vermeidet es peinlichst,
irgend welche Differenzen mit der österreichischen oder mii der
ungarischen Regierung herbeizusühren und ist darauf bedachl, die
schwebenden Angelegenheiten zu beiderseitiger Zusriebcnheit zu
erledigen. Nach alledem erscheint es ganz klar, daß auch alle an den
Rücktritt des österreichisch-ungarischen Botschafters beim Vatikan
Grasen Revertera geknüpften Kombinationen völlig un­
begründet sind. Wie wenig dieser Rücktritt mii dem Verhältnisse
zwischen Oesterreich-Ungar» und dem Vatikan und der päpstlichen
Diplomatie überhaupt in, Zusammenhange steht, beweist am besten
der Umstand, daß man in der Wiener päpstlichen Nuntiaiur von dem­
selben keine Kenntniß hatte und der Nuntius i„ einer Depesche an den
„O s s e r v a t o r e N o m a» o" sich daraus beschränkte,
die wesentlichsten Zeilnngsnachrichte» hierüber zu melden.
Wesentlich erscheint auch für die Beurtheilung der Sache,
daß die ersten Gerüchte von dem Rücktritte des Grafen Revertera
genau vor einem Jahre entstanden, zur Zeit, als Gras W e l s e r s-
h e i m b aus dem Auswärtigen Amte schied und als Nachfolger aus
dem Botschafter-posten beim Vatikan genannt wurde. Der Umstand,
daß Graf Welsershcimb mit einer Protestantin vermählt ist, deren
sehr leidender Zustand einen Aufenthalt im südlichen Klima nolh-
wendig macht, könne kein Hinderniß bilden, und es ist kantn zu
zweifeln, daß dieser Plan sich auch verwirklichen werde.,, Man Hai
auch »ach einem Tnlzburger Kirchenblaite sich darüber ansgclaffe»,
daß der Papst zur der G r o ß h e r z o g> n von T o s c a n a
und deren Töchtern sich über die inner-politischen Verhältnisse Oesterreichs
geäußert habe. Wie kann man glaube», daß Papst Leo bei seiner
Weisheit und Lebenserfahrung ficki mit F r a» e u in ein Gespräch
über inmrpolittsche Verhälmiffe einlassen werde
Tu? reickstügige Iliiabüäitgigkeits- nird Äehtiind-
Vierfigcr-Partei uält „IN Mittwoch, 17. r, M, um 5 llln? Nach-
mittags eine Konferenz. Aul der Tagesordnung steht die Vorlage
über die Eheschließung des Thronfolgers, Das Präsidium ersucht die
Mitglieder, je zahlreicher zu erscheinen,
— Der Reichstags Abgeordnete Kolon,an O r! e n hat gestern
im Margtttacr Wahlbezirke iemen NectienscitastSveriettt erstatte,.
Er schilderte die m Oesterreich herrschenden Zustande und
erörterte das Verhältniß der bcivci, Staaten üer Monarchie zu ein
ander. Trost der Uedelstände. die aus duftem Verr,»Muffe ütv
Ungarn sich ergeben Naben, kau» Redner sich der U.iabhanglgketls
Partei nicht anschließen, weil das Progrannn dieser Partei d:e Ein-
heil des Heeres lockern und dem Lande »nericknvingliche Lasten aus
erlegen würde. Anders verhalt es üch mu der mirtbichatiltchen
Trennung; wenn wir mit Oesterretch nicht zu solche» Vereinbarung.!,!
gelangen könne», welche llnaani eine günstigere Lage sichern;
als die wirtdlchairliche Trennung, wird auch er knr die I
Errichtung der Zollschranken Kimprtu. Wir dur'en nideß n>»t
verzagen, Ungarn besitzt große Männer, die uul voller H:u
gebung kämpfen, in» die Uevel dr.- Land»-,- zu lanirin.
Unter dielen an erster Stelle steht Koloman- zel i, der nut keinem
lauteren Patriotismus, seinem grüßen Wissen und lewcr polni'chen
Weisheit die Uevel und Bedüriinffe des Landes ru ena»en vermaq.
Szell wird >» Gemeinickatt nrrl seinen Munster Kolteaen nntere
inneren Zustande festigen, untere wirtbschattltchen Berhairniffe
saunen, Oesterreich gegenüber cm tvabrer ApoNel uns.rer Rechte 'ern.
Aber wenn Srell's Tbanqkcit erfolgreich lern »o», inr,» enie be
geisterte und anhängliche Maforitai ihn unterstützen^ Die Mitgiieder
dieser Majorität muffen Koloman SM als ihren Fübrer anerkennen,
ihm ehrliche Aufrichtigkeit und Vertrauen für jem politucheS Waten
entgegenbringen. Es gibt in der liberalen Partei Einzelne— glück­
licherweise Wenige— welche die Verschmelzung der älteren und der
neueren Mitglieder der liberalen Partei erschweren möchten; allein
die leitenden Männer beider Parteischattirungen haben in dieser
Hinsicht io loyale Erklärungen abgegeben, daß die Ausfälle Ein­
zelner den Zusammenschluß doch nicht werden verhindern können.
Der Rechenschatisberichl wurde von den Wählern beifällig mir-
genommen.
= Aus S eo s i. S, c n l- G v ö r gy wird der „Bud,
Korr." gemeldetDas Komiiar Häromßit bat in seiner gellern
gehaltenen Herdstkongregalion einstimmig einen Antrag des Dr.
slefai: B e n e und Genoffen angenommen,^ an das Abgeordneten­
haus eine Petition zu richten, der gemäß an stell- des G,-A, XLIV:
1868 ein neues Geietz geschaffen werde, durch welches die Benützung
der ungarischen Amtssprache allen Behörde» zur 'Pflicht
gemacht wird. Sämmtliche Munizipien sollen durch eine Kurrende
zur Unterstützung dieser Petition auigeiordert werden.
— Die Vrrpflegsaspiranten- und Einjährig Frei-
Willigen-Tchnlen zu Wien und Budapest werden mit
1, Dezember 1900 wieder aktinirt. Jene Einjahrig-Freiwilligen des
PrSsenzjabres 1900 1901, welche die Ziilaffuiig zur Ausbil­
dung im V e r p f l e g s d i e n ft e anstreben, haben in
ihren dieställigen Gesuchen die Skatton anzugeben, in welcher sie die
Schule zu srequenliren wünschen. Diese Gesuche sind truppenkörper-
tveile bis Ende Okiober den Militär-Territorialkommanden und von
diesen gesammelt, spätestens bis 10, November
19 0 0 dem gemeinsamen Kriegsmiiiiiterium vorzulegen. Die Be­
werber müssen der deutschen Sprache soweit mächtig sein, um den
Vorträgen mit Verständniß folgen zu können; auf die Dauer des
Lehrkurses werden die zur Ausbildung im Berpflegsdienste zugelaffenen
Einjährig Freiwilligen dem Miliiär Verpslegsmagazine in Wien,
beziehungsweise in Budapest zugetheilt, wo sie am 28. No­
vember 1900 einzutreffen haben.
— Se. Majestät hat mit der allerhöchsten Entschließung vom
14, September genehmigt, daß das Kommando der Armee-Lchietz-
scliulc von nun an ein General oder rangälterer Oberst zu
führen habe,
— Im Emvcrnebmen mit den betheiligten f. u, Ministerien
sind die dreillassigcn höheren Handelsschulen in Kaschau und
Raab den Obergymnasien und Oberrealschulen gleichgestellt worden.
Aus dem Reichstage.
Vor beträchtlich leeren Bänken hat das Abgeord­
netenhaus heute die Verhandlung über die Vorlage betreffend
das Sammeln von Bestellungen fortgesetzt. Zunächst bediente sich der
Referent des Justiz-AusschuffeS Peter M a l» S f n des Schluß­
wortes, um den Abgeordneten Barabäs, Polbnvi und Major einige
juridische Aufklärungen zu geben, dann aber trat in längerer Reoe
HanüelLmiinsier H e g e d ü s für den Gesetzentwurf ein. Er legte
den eigentlichen Zweck der Vorlage dar und betonte, daß das indu­
striell vorgeschrittenere Ausland ähnliche Bestimmungen schon längst
getroffen hat. Dann motivirte er, warum diese Frage besonders gere­
gelt wird und warum kein einheittiches Gesetz zur Regelung dieser
und der mit ihr zusammenhängenden Angelegenheit geschaffen wird und
wies daraus hin, daß es nicht so leicht sei» werde, dieses Gesetz aus­
zuspielen, wie dies Barabäs und Polönyi befürchten. Was den beim
Magnalenhause stecken gebliebenen t89öer Gcsetzemwurs über das
Wandergewerbe und Hausirwesen betrifft, so habe die Regierung die
Verhandlung im Magnatenhause nicht urgirt, weil die gleichzeitige
Schaffung eines Gesetzes zur rigoroseren Handhabung des Hausir-
handels in Oesterreich wegen der dortigen parlamentarischen Ver­
hältnisse unterblieben ist. Auf die Bedenken Mezci's übergehend,
bestritt der Minister, daß die Vorlage eine Vertheuerung und Ver­
schlechterung der Waaren zur Folge haben werde. Auch von einem
Rückschritte aus• dem Gebiete der Gewerbefreiheit, von Provinz-
Partikularismus könne nicht die Rede sein, aber eine gesunde Ent­
wicklung erfordere auch die Hebung des Niveaus der Provinzstädte.
Man sollte diese Frage aus keiner Seile mil dem Liberalismus ver­
quicken und dürfe einerseits die Vorlage nicht als illiberal hinstellen,
andererseits aber auch den Levpoidstadier Liberalismus nicht verhöhnen.
Auch die Handelsreisende» darf man nicht brandmarken; der Gesetz­
entwurf thue dies auch ebenso wenig, wie er ihre Existenz vernichte.
Der Minister zitirte unter Anderen! das Gutachten deß Vereins
reisender Kaufleute als des kompetentesten Faktors und berief sich
darauf, daß sogar dieser die Intention des Gesetzentwurfes billigt.
Eine allzu große Wichtigkeit legt er diesem nicht bei, aber im Vereine
mit den noch zu schaffenden Gesetzen über das Wandergewerbe, die
Wanderlager, den Hausirhandel, die Regelung der Bestellungen durch
öffentliche Behörden und anderen werde sich seine gute Wirkung auf die
Industrie mit der Zeit schon gellend machen.
Nach der mit lebhaftem Beifall, von der Opposition sogar mii
Eljenrufen anfgenoinmenen Rede des Handelsministcrs wurde die
Vorlage im Allgemeinen angenommen. Gegen sie stimmte nur
S t j t i, der auch mit seinen späteren Anträgen allein blieb.
In der Spezialdebatte beantragte, nachdem Karl K ä Intiin
der Vorlage ein Ertralob gespendet, bei§ 1 B a r a b ü s, es
möge ausländischen Handelsreisenden und Agenten das Sainmeln von
Bestellungen in Ungarn überhaupt verboten werden. Diesem Antrage
widersetzte sich Minister H e g e d ü s und das Haus, dagegen nahm
mit Zustimmung des Ersteren das letztere ein pveites Amendement an,
laut welchem ausdrücklich ausgesprochen wird, daß sich die gesetzlich
festgestellte Beschränkung aus die Agenten in- und ausländischer
JndlisirieUen beziehe. Dagegen wurde der Antrag M e z e i'«, wonach
es den Kaufleuten und Industriellen ermöglicht worden wäre, unter
namhaften Kautelen gegen Mtßbräuchc wenigstens im eigenen Kam-
merbczirke Bestellungen direkl bei den Konsumenten zu sammeln oder
santmeln zu lassen, weder vom Minister, noch vom Hause acceptirt,
M e z e i wies nebsidem auch aus die Grundlosigkeit und Un­
gerechtigkeit der gestrigen Anklage Bisontai's In», daß der Handels
stand ,n der Hauptstadt und insbesondere in der ungarische» City
nickt ungarisch sei, woraus V i f o u t« i seine Beschuldigung
wiederholend, seincui Vorredner insinuirte, daß dieser sich gegen die
Vorlage mir aus dein Grunde so ereisece, »in die Wähler der
Levpolüsiaü! sur sich günstig -u ,‘tuumcii.
K ;> wurde mit einem bcianaiofcn Amcndement F r e an­
genommen, Dagegen wurde der Antrag Ä a i a b a wonach der
Münster Ansuanmen nur jur uugartsche Staalsbntger gestatten möge,
trotz der Unterstützung >e>tcns P> ck I c i -• abgelehnt.
Dasselbe Schicksal baue bei K 4 der Antrag M e z e i's, wo­
nach die ctnmonattiche Gernnamßitra>e genrickcn werde und das trotz
des Verbotes zu Staube getomineue Gctchatl für beide Parteien nickt
für ungiltiq erklär: iverdcn soll. ivenn dtekelven nachträglich überein-
kominen, das Ge'chätt dock als ziltig aazmeben,
Scklictzliä, wurde oe, -- ü auf Antrag Bela B e r n ä t h's
ansae'prockeii, daß das treten spätestens am 1. Juli 1;»01 ins Leben
treten »uns?,
Tanitt war die Debatte über die Vortage zu Ende, Das Haus
zog dann noch einige Jnuuuuiiaisanqelegenkeite» m Verhandlung,
welcka' ünnnititch INI Sinne der 'Antrage des Retcrenlen Baron Arthur
F e, l> s i ch etledtai irurden. Am Antrag des Minister.Präsi-
deule» S i e l i nmrde beichloisen, diese Woche nur noch eine sor-
incllo Sitzi-ng ;u ballen, »i welcher die dritte Leffing der beute votirten
Vorlage vorgenommen und Ausschutzberlchie eingereicht werden sollen.
Den Tag der »awsten mernorischeu Sitzung wird der Minister»
Pranvenl am Donnerstag beantragen,
Vircpraiideut Bela Talliän eröffne: die Sitzung des
Adgeordnrtentzauses ain 10 Uhr Vormittags,
Schrmffibrer: Amo» Molnar, Ryegre, Lukäts,
Ant den MintNer»auleuiIs: Szell, yegedüS. P l «ß,
W! a s s i c s. Grat S z e ch e n p i, Es e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authenlizirt,
Präsident legt die voin Magnalenhause übersendeten königlichen
Restripr« vor, mir welchen Graf Albin C s ä k y zum Präsidenten
des Magnaienbauscs, Kleinens E r n n ß t und Baron Koloman
K c m eji n zu Vizeprandenten des Magnalenhause? ernannt wurden,
Schrmiübrer Anton Molnär verliest die Reikriptc, welche
mit homagialer Ehrfurcht zur Kenntniß genommen und im Landes­
archiv medergelegt werden,
^E»i tvesuch der !ön, Frcistadt Ocdenburg in Angelegenheit
des Schutzes der ungarischen Industrie gehl an den Petttions
Auslchtiß.
Folg! die Tage?» r d n u n g: Fortsetzung der Verhandlung
über die Vortage betreffend das S a n> ni e l n v o n B e
st eiln n g c n.
Referent Peter Matnvka kanstatirt, daß mit Ausnahme
Moriz Merei's sämmtliche Redner die Vorlage angeuonimen haben.
Nichtsdestoweniger will er aus einige Bemerkungen reslektiren, welche
in der Debatte gefallen sind,
Heia Barabäs meint, wir würden der ungarischen Industrie
mehr nützen, wenn wir ganz einfach die Verbreitung ausländischer
Industrie Artikel verbieten würden, als wenn wir das Gewerbegesetz
in der hier vorgeschlagenen Weite abändern, Barabas ist da sehr im
Irrthum, Das »ngarischc (stewerbegesen lind die bier vorgeschla­
genen Modisikationen beziehen sich sowohl aus die heimischen wie aus
die aasländischen Industriellen, die ihre Artikel im Lande verbreiten
wollen, Barabäs siiiöei auch, daß die Vorlage zu wenig enthalle, er
hätte weitergebende Beringungen y.un Schutze »er Industrie ver­
langt, Aber es ist schwer abzuieben, w:e dem Kleingewerbe unter
den heutigen ungüriftigen Verhnltniffeii radikal geholfen werden soll.
Der Abgeordneie Polönyi ist von den Ausführungen des
JustiZininisters in Betreff der Sanktion nicht befriedigt, Zinn, wenn
die Praxis zeigen sollte, daß dennoch Mißbrauche masfenhafl vor­
kommen, io werden die ungarische Regierung und die ungarische Gesetz­
gebung in der Lage sein, den, Geictze Geltung zu verichaffen.
Gegen Piajor polemistrend erklärt Redner, der Iustiz-Aus-
schnß habe sich vorn kulturellen Gesichtspunkte leiten lassen, indem er
das Verbot auf die literarischen und künstlerischen Erzeugnisse nicht
ausdehnte.
Nach alldem empüehll Redner die Vorlage nochmals znr
Annahnie,> Zustinminng,)
HandelSmüiistcr Alexander HegedüS: Geehrtes Haus!
(Hört! Hört!) Wolle mir das geehrte Haus gestatten, meine Be­
merkungen aus jene Einivendungen zu machen, .welche wir gegen
diesen Geievemwnn hier mt Hause gehört haben, Ich schicke voraus,
daß ich jene Einwendung, nach weicher zwischen den Berichten des
volkswirttiichustlichen Ausschusses »nd des Instiz-Ausschuffes irgend
ein radikaler Gegensatz bestünde, mch! für begründet halle, denn
jene drei Modifikationen, weiche der Iusiiz-Ausschnß an dieser
Vorlage vorgenommen hat, beriihrcn das Meten der Vorlage absolut
nicht, sondern sie haben nur einige Fragen zweiten Ranges in
prägnanterer, sozusagen radikalerer Weise gelöst, sie haben ins­
besondere die Tanktton strenger gestaltet, wogegen ich überhaupt keine
Einwendung erhob.
Der Gesetzentwurf ist ein Theil jener Aktion, welche ich im
Interesse des Schutzes und der Ennvicklung der vaterländischen
Industrie für nöthig halte und pslichtgemaß, planmäßig fortzuführen
gedenke. Die ganze Aktion gebt von jener Grundidee aus, welche
schon vor HO Jahren ein französischer Rationalökonom, Baftiat, e»l
wickelt hat, daß nämlich das polksivirlhfchajtiiche Leben nicht von der
Produktion, sondern vom Konjum dirigirl wird. Demzufolge wird es
dein, weichem es gelingt, dem Konsum eine gewisse Richtung zu
geben, auch gelingen, in dicier Richtung aus die Gewerbesürderung
Einfluß zu üben und wenn es gelingt, den Konsumenten vor gewissen
Mißbrauchen u, erretten, in wird es auch gelingen, im Wege des
Konstnnetnen am die Gewerbeentwickinng gesunden Einfluß zu nehmen.
Dies hangt in ocu Drunl» m» vielen kleinen, geringfügigen Ver­
fügungen zusammen, ivelche einzeln keine große Bcvenlung besitzen
und demzufolge, ivenn man sie von prinzipeller Höhe betrachtet, tein
großes Autiehe» erregen, welche jedoch Alles in Allein zu dem
gemeinsamen Zwecke uulwnten, und— ich bm überzeugt— auch
das nöthige Resultat zur Folge haben werden.
Das Zollsystem an sich hat ja blos den Zweck, den Kon­
sumenten der innere» Produktion zu sichern. Wir stehen in Zoll-
gemeinsamkeit mit Oesterreich, und ich glaube, daß wir alle Forde­
rungen dieter Zollgemeinsamkeii pstichtgeniäß, loyal »nd ehrlich
erfüllen müssen, so lange wir auf dieser Basis stehen. Das Zoll-
bündniß schließt es jedoch keineswegs aus, daß wir von jenen Mitteln
Gebrauch machen, welche znr Entwicklung der vaterländischen Industrie
dienen, und es entbindet die Regierung, die Geiellschaft und die
Behörden nicht der Pflicht, jene Mittel, über welche sie nnf diesem
Gebiete verfügen, rationell für diesen Zweck zu verwenden.
Von diesem Standpunkt aus suche ich überall die Uebel, welche
man beseitigen, die Ausgaben, welche man lösen kann, lZustiinnmiig.)
Eine O-uelle der Uebelltände liegt in Folge des§ 00 des Gewerbe
gesetzes theils in der Irreführung, theils in der Ausbeutung der
Konsumenten durch reisende Agenten, in ihrer Ableitung vorn
inneren Konsum und in einer solchen Zcntralisalivn der Bestellungen,
welche besonders in den Provinzfiädte» das Provinzgewerbe und den
Provinzhandel jchr empfindlich trifft.
In Folge dessen muß mau, ohne an der berechtigten Rolle
der Hauptstadt, welche ihr auf Grund ihrer eigenen Kraft mit Recht
zukommt, in irgend einer Richtung etwas ändern zu wollen, dahin
wirke», daß auch der Handel und das Gewerbe der Provinzstädle
vor den Mißbrauchen beschützt werden und zu solchen Mitteln ge­
langen, welche wenigstens diese Existenz sichern, damit sie mi! der
nöthigen Fachbildung, mit Fleiß lind mit dem nöthigen Kapital zu
gedeihlicher Entwicklung kommen können.
Die Borlage ist also nur ein Detail und ich wünsche ihre
Bedenttmg keineswegs überinäßig hoch anzuschlagen, wie ich dies
sofort ganz präzis umschreiben werde. Wie sehr wir aber die Be­
deutung der Vorlage auch herabsetzen, so verdient sie doch jene Be­
schuldigung des H-rrn Abgeordneten Barabas, daß sie eigentlich gar
nichts bedeute, keineswegs. Ich kann diese Beschuldigung umso we
niger accepiiren, denn wenn 0er Herr Abgeordneie, wie ich über-
zengi bin, seine Abgcordiielenpflichlen ernst unö aufrichtig auffaßt,
so könnte er bei einer solchen Anschauung den Gesetzeniwurt im All
gemeinen nicht annehinen, Der Gesetzentwurf muß also solche Be
stimnuinqen enthalten, welche seinen Intentionen entsprechen, denn
sonst Kälte er ihm seine Zustimmung nicht gegeben.
Wie öse Kaufleute und Gewerbetreibenden darüber beuten, bas
beweisen Nicht nur die nach dem Erscheinen des Gesetzentwurfes ver­
öffentlichten zahlreichen Aeußenmgen, sondern auch die vor Ein-
rcichung des Gesetzentwurfes von Kongressen, Korporalionen und der
Presse ausgegangenen Aufforderungen an die Regierung, Unter
solchen Umständen ist die Regierung wohl nicht unrichlig vorgegangen,
indem sie die Abänderung dieses Paragraphen des Geivcrbeqelctzes
vortchluq, »»»»mehr, als d>e>c Abansernnq m den Mahnten ihrer
Gewcrbevolitik hineinpaßt.
Wir machen du übrigens keine gewalttauie und barbarische
Sache, Tieie Frage ist im Anrlandc, wo e- eine viel krnittgerc
Industrie aibt, Ickwn qeloff, T,e osterreichiich« Verordnung mim
10. September 1»84 spricht deutlich aus, cx>ß reuende Agenten nur
Kaufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibende auttnckeu durien. Das
deutsche Gewerbegesetz Hai n» x 44 das Verbot ganz W tonzipirt, wie
es in meinem ur>prunglichen limmave war, indem die Ausnahme
nur auf fchrmliches Verlangen gestatte! wird. Die Schweiz, Frank
reich, Bulgarien und andere Lander sichern sich vernaasmaßig das
Recht, datz anstanoitche Agenten an die privaten Konmmcnte» Nicht
hrranölir'en. Wenn a!-e> m »»deren Landein, wo yanvel und
Industrie weiter foclgefckr'tte» im>> als ha uns, diem Ber-ügniig
vorbanden I't, warum Atollen wir, Nlit unserer noch tchwacke»
Jndli'ine, eine lolme Veeiuanna ,ua,l treffen,-
Bela BarabaS: Ader nur m oemselben Maße!
Minl'ter HegrduS: Dies w.ldc ich eben beweisen- Bnch-
stäbltch »'. tkniielven Maße, «nt denielden Ber-n-nngen, ,o daß ich
fürchtete, Nia'.i irn'ide ingert 'ai aln.ie b I niaeine de- bln--
landes nackt,
Koloman 3hatt): Tu- und nur ichon gcwolint! iHeuerteil
aus der anserüen Linken,.
Minvier HegediiS: Ich glaube, ivas ant ist, dürfen wir vom
Ansbrnde uberi'cbmei!, we>,n es inneren vatela-ndiichrn Verhaltmi'cn
vollkommen entspricht
Wovon ist vier die Rede» Es leidet temeit Zweifel, daß die
Agenten m neuerer Ze-l eine ganz andere Amaabe er-ullen als trnher,
11, i-ulierer -f.-n nichte» sie die Kaufleute, dir navrikaiiten und
Induür,e!!cn m,l ihren Mustern am, um große BeuellnngtN zu er
langen. Dies bat flck erst m den leinen Dezennien, man kann ragen
fett l'> Jglire», dabin enlwlckstt, daß ste die Konnnnentai amuietieu
und mu mdit immer 'Denen Mitteln d-.i Uebernednng wiche Gelaunte
idiUcKen, weiche weder »ein Konnimenlen, noch oem „abritaiiten oder
Kautmann' :.>>» Wo.ar gerei-H-n, E- lieg!^ >,i der Natur der Sache,
daß, wenn ZUner lein Btod ,nän und leine Thätigkeit in solcher Wene
em'älkwen. tckleckten Äemcken gegenüber geltend machen will, oit zu
Mmelu grell!, die nicyt ganz korrekt und.
Wenn aber das Lorget,ei! auch noch io korrekt wäre. 10 ,!t
doch auch IN dieit'M Falle die Pretsbilduiio und die O-aalitäl IM
Allgemeinen durch solche tffeickinte keineswegs gümiig beeinstnß.I
worden. Denn der Herr Abgeordnete Mezei ist ,edr im Irrthum,
wenn er behauptet, daß durch das Verbot sei Aoichiießung von
Geichasten zwnckeu Agenten und Piivolo! die Pletsbildaiig und die
Onal'ta! -lngunM'g beeinfl 'sg werden, G-n, im Gigenthei,, geehrter
e-err Abgeordnet,r letzt I't Diese O.ualuat icklecht, und der Breis,
welchen man sich >n uulontrolirdurer Weite, gegen Ratenzahlung
durch Wecktet sichert, taun naturgemäß ^nichl einmal >enem Preffe
entsprechen, welcher m der betreffenden Stadt unter Gutüehnng des
betreffenden Kaufmanns und unter Gartmiie der ganzen Ehrlichkeit
und des ganzen Vermögens des betreffenden ehrkichen Gewerbe­
treibenden festgestellt wird und welcher unter öffentlicher Kontrvle
Nebt. In Folge besten handelt es sich in jenen Fällen schon um ein
solches Gefchäil, welches mit Nkißbrnncken in Zusammenhang
sieben muß,
Hiegegen habe ich jedoch die Einwendung gehör!, daß wenn
dem so ist, wenn nämlich die reifenden Agenten Mißbräiiche be­
gehen, man ihnen das Geschäft gant untertagen müßte, und man
fragt deshalb, weshalb wir eine, solche Vertügnng derausgerifsen
und nickt lieber einen einheitlichen, sich aus die ganze Angelegenheit
erstreckenden Gesekenlwurf geschaffen haben. Ich werde die Ursache
davon an'ühren. In der Getepgebnng gibt es zwei Systeme: 'das
eine ,ü das subjektive, bei welchem die Berfüglingen bezüglich der
verschiedenen volkowirthschaftlicken Funktionen nach Kategorien ge­
troffen werden: das andere ist das objektive Snstem, welches im
Zusamnienhange mit dem Gegenstände auch bezüglich der Personen
Verfügungen enthält, die sich mit dem betreffenden Gegenstände
bejasfen. Ich glaube, daß dies das richtige System ist. Ich meiner­
seits befolge dieses Snstem und auch Diejenigen von meinen geehrten
Kollegen,^ Die neuesten? solche Vorlagen vorberkilet haben, befolgen
dieses System, Um nur ein eklatantes Beispiel anzuführen, erwähne
ich das Bersicherungsgesetz. In dieser Debatte werden die
sckwerstwiegenden Beschuldigungen gegen die Bersichernngsagenlen
angeführt.
Ich frage nun, kann man die Frage der Versichernngsagenten
gleichzeitig in, kollektiver Weise mit den anderen Agenten lösen?
Kann man diese Frage vom Versicherungswesen und vom Versichernng»-
gesetz absondern? Ich glaube, nein. Wenn also eine so große
Kategorie der Agenten naturgemäß entsällt, so glaube ich, daß man
auch den anderen gegenüber nur so vorgehen kann. Um noch ein
Beispiel anzuführen, die meisten Klagen iverden gegen die Mißbrauche
mit den! Ratengeschäft geführt. Jcy frage nun, wäre es möglich,
diese Kategorie der Agenten abzusondern »nd Diejenigen, die sich mit
dem Ratengeschäft befassen, einem besonderen Gesetzentivnrie zu
unterwerfen'? Nein, Wer aus diesem Gebiete Mibbrünche begeht,
muß, wer er auch sei, diesen und jenen Skalen unterworfen werden.
Die Kontrole bewegt sich nach dem Gegenstand, die Strafe bewegt
sich auch nach dein Gegenstand und keinesfalls nach den Personen.
Hierin liegt die Ursache, derenthalben wir in dieser Frage so
vorgehen.
Man sagt aber, daß dies einen großen Nachtheil habe, den
Nachtheil nämlich, daß das Gesetz aus diese Weife umgangen werden
kann, Mil der Frage, wie das geschehen kann, hat sich am ein­
gehendsten der geehrte Herr Abgeordnete Polönyi besaßt, obgleich
auch schon der Herr Abgeordnete Barabäs daraus hinwies, wie diele
Vorlage durch den Hausirhandek umgangen werden kann, Thatstich
lich ist dies der Weg, auf welchem die meisten Mißbrauche vor­
kommen können. Ick gestehe dies ganz aufrichtig. Aber darum ist
diese Verfügung doch nicht so schwach und die Möglichkeit des Miß-
brauchs doch uichi so groß, wie die Herren Älbgeordneten es dar­
gestellt haben.
Bevor ich dies kurz berühren und entwickeln würde, muß ich
auf die bezüglich des Schicksals der 1893er Vorlage aufgeworfene
Frage vefle£tiren._ Was das Vorgehen uuh die Kontrole im Abgeord-
nelenhause betrifft, so hat in dieser Hinsicht der Herr Präsident eine
so korrekte Antwoil ertheilt, daß ick) nichts mehr darüber zu
sagen habe.
Ich muß dem geehrten Hanse nur das Vorgehe,, des
Ministeriums darlege», (Hört!) Das Abgeordnetenhaus hatte den
1893er Gesetzentwurf über das Haufirer- und das Wandergewerbe
angenommen und dem Magnatenhause übersendet; dann kamen die
Ferien und der Minister nrgirte die Sache nicht. Ich glaube, wenn
dies damals Jemandem ^aufgesalleu märe und wenn man die Sache
zum Gegenstände einer Interpellation gemacht hätte, dann hätte mein
Amtsvorgünger gleich damals nicht gezögert, die Ursache des Unter-
bleiben? der Verhandlung anzugeben. Doch auch ich kann ihn an­
geben, Der Grund ist der, daß die Vorlage Verschärfungen enthieil
im Vergleiche mit dem bisherigen Zustande und es nöthig erscheint,
daß ähnliche Verschärfungen auch in Oesterreich dnrchgefiwrt werden.
(Bewegung und Widerspruch aus der äußersten Linken.) TaS ist ja
nur zitin Vortheil Ungarns, Wenn dort nicht ähnliche Verschärfungen
geschehen, dann ist es natürlich, daß die Hausirer mil einem Male
Ungarn überschivemmen „nd so würde Ungarn durch die Folgen zu
leiden haben. Ich billige also das Vorgeben meines Amlsvörgängers,
(Rufe links: Warum hat man den Gesetzentwurf hieher gebrachte)
Auch das will ich sagen. Die Bereinbarnng war getroffen und in
Oesterreich war der entsprechende Gesetzentwurf fertig, das dortige
Rtinisterium reichte denselben auch ein, doch wurde er im dortigen
Parlamente nicht verhandelt.
In jenem Gesetzenliviirse gibt es Ausnabnisoerfügnngen bezüq-
lich einiger Gegenden und nur darauf bezieht sich dgs aiisnahinsivene
Vorgehen: in Ungarn bezüglich der Drahtbinder, der Leinwand-
hanstrer, der Kesselflicker, in Oesterreich bezüglich der Spitzenklöppler-
aus dem Erzgebirge und der Gatschee:. Die eine Frage ist die, ob
diese Hausirer gleichmäßig aus dem Gebiete der beiden Staaten der
Monarchie herumwander» dürfen und unter welcher Kontrole, Mit
Rücksicht aus diese Frage nnißten Vereinbarungen gelroffen werden
und mußte das Land durch konforme Verfügungen gegen Mißbrauche
gesicherl werde». Das war also keine gemeinsame Angelegenheit, es
Handelte sich nur um das Interesse des Landes, Darin Haben die
Herren Recht, daß man die Sache halte znr Sprache bringen sotten.
Hätten Sie es gethan, so hätte» Sie auch die Antwort erhalten und
diese Antwort hätte Sie auch befriedigt.
Viktor Piühler t Der Minister hätte dies melden müssen und
hätte nicht abwarten dürfen, bis die Opposition eine Frage an ihn
richtet, (So ist'?! auf der äußersten Linken,)
Handelsniiiiister Hegrdüs: Ich komme nun auf den Gesetz-
entwnri zurück- Wenn man sagt, daß das Geietz in Folge der
Hausierverordnungen,— denn in Ermangelung eines Gesetzes ist das
Hausierwesen in Verordnungen geregelt,— durch eine Gefahr bedroht
sei, so ist diese Argumentation,— ich leugne es nicht,— gewisser-
maßen berechtigt. Wolle» Sie aber berücksichtigen,— es ist am Besten,
wenn man die Grenzlinie aufrichtig präcisirt,— wie weit sich biete
Mißbrauche erstrecken können. Sehr weit nicht. Ich will sagen, ipeß-
balb. Erstens, weil Hausierlizenzen weder in Oesterreich, noch bei
uns sehr zahlreich vertheilt werden, Ihre Ertheilung ist an Bedin-
gnngen geknüpft und diese find ziemlich streng. Zweitens stehen die
Lizenzen nnler behördlicher Kontrolle und find der Bidimirung der
Beborden unterworfen. Drittens ist an sehr viele» Orten— z„m
Bt-ispiel in Ungarn fast in hundert Städten und auf dem Gebiete
von 8- 10 Munizipien das Hausieren überbaupi verboten. Aus diesen
drei Daten geht hervor, daß ziemlich genau präcisirt und kontrollirt
wird, daß aus diesem Wege Mißbrauche im großen Maßstabe nicht
begangen iverden.
Was die Reisenden betrifft, so läßt es sich nicht leugnen, daß
gegen diese viele Klagen erhoben werden und der Gcsetzenlivnrs hat
eben den Zweck, diesen nach Möglichkeit vorzubeugen. Der geehrte
Herr Abgeordnete Moriz Mezei sagt, es sei möglich, daß der'Agent
lugt. daß er nicht korrekt vorgeht, daß er,keinGentle»iann ist, aber
es werde je auch in Inieraten gelogen, man möge es daher auch den
Agenten gestatlen. Mil Verlaub, wem, es Mitzbräuche giebt, und dies
hat der Herr Abgeordnete nicht geleugnet, und wen» es gelingt, einen
Theil dieser Mißbrauche ,m verhindern, einen anderen Theil ain nicht,
io tolgt daraus noch nicht, daß wir gar nichts Ibnn dürken, auch dort
nicht, wo dies möglich wäre, sondern wir müssen dort, wo wir etwas
thun können, so wachsam und energisch als möglich vorgehe», Zwilchen
dem Lüge- in den Inseraten lind dem Lügen des Agenten giebt es
aber auch einen fehr großen Unterschied, Die Inserate werden groß
lentbcils gerade von jenem Publilum nicht gelesen, weiches der Agent
aufflickt,
Ueberdies wird dein Leser des Inserates die Waare nicht au!
gedrängt und der Inserent nebt unter einer gewisse» Kontrole, denn
er ist ja ein Kouimaim oder ein Fabrikairl; wenn also der Käu,er
aus Grund eines Inserates bei irgend einer Bestellung Schaden
erleidet, io weiß er doch, an iven er sich zu hallen Hai, Somit gib!
e- dock, eine lliemedur dagegen, wenn Jemand Inm ticke einer im
Inieral enthaltenen Viuic autslßi. Wenn dagegen der reffende Agent
einen Pittzbrauch «rgehen will und lügt,- wie der Herr Ab-
geordnete Bleiei lagt—,,,,
Mvrn Mezei: Ich habe nur tiigegetum, d,lü er lügen kann,
•'Hute üui der nuKertten Linken- Eine schöne Moral!i
Mininer Hegedils:.... so hat der Mißbrauch gleich eine
Konsequenz und m lebt vielen Fällen läßl sich die Frau hinter dem
> Rucken des Garten, dir Tochter hinter dem Rücken der Mutter in solche
| Gcichnne ein, welche dann lehr schädliche Folgen haben. (So ist»!
l imu- und am der üiuVviten Linken- dies wird durch Thatsachen
j beitneicn und die Mentroll- ist den wegreisenden Agenten gegenüber
\ o>t tust unmöglich. Die Lage ist demnach in diesem Falle eine
j ganz uildere,
t Man mach! uns zum Vonvurs, daß wir das Gedeihen der
I 'Provmzitadic tordern wollen, daß wir die goldene Zeit der arme»
Tonmeister— was wohl nicht in unserer Macht liegt —- zurück
mubern wolle», daß wir voll parttlularistischct, Tcndeilzen ausgehen,
oder daß wir die Gewerbesreibeil zulfickentwickeln wollen. Mit Ver­
laub, m dieser «»nicht müssen die Ideen ei» wenig geklärt werde».
Jawohl, es in unser Bestreben, Alles zu gewähren, was zum
1 Gedelyen und zur Blüthe der Hauptstadt nothwendig ist: zugleich
. aber bieten wir Altes auf, NIN die materielle und geistige Wohltahrt
de>, Piovmzstadle tu heben, i Zustimmung.) Denn die sogenannte
nan-oinche Entwicklung ist leine gesunde Entwicklung. In künstlicher
Weile Altes m der Hauptstadt zu konzepttlreii und die Kraft der
Provin; zu absorbiren: das führt zu Lähmungen, zur Verarmung.
'Lebhafte Zustimmung) Ich mache kein Hehl daraus, daß ich anr
dem Gebiete der Industrie Entwicklung, der Tarffpolitik und anderer
gemeinnütziger Beifügungen entschieden dahin strebe, daß die Provinz-


[ 2023-06-29 10:48:03.526 - 19001015 - Seite 4 ]
* ffÄiL «MWtcns iit Betreff jener Faktoren, über welche ich veriüge,
die nöthige Unterstiitzunq genießen. «Lebhafte Zustimmung.)
Uns ich bitte Sie, in Liese Lache inchl den Gesichtspunkt «m-
zuniengen, ob liberal oder nicht libercil. (Lebhafte Zustimmung linkt-)
G gibt Dinge, welchen man dadurch nur schaden könne, wenn MS»
sie in Alles einmengt; eine solche Lache m der Liberalismus-, (3p
stimmn»«.) Wenn hier der Versuch gemacht wird, rein wirthschaft'
liche Uebel zu saiiiren, den kleinen Mann, gegen gewisse Mißbrauche
in Schul; zu nehmen, so muß mau nicht sagen: das ist keine liberale
Politik, weil dadurch auf den Liberalismus selbst ein Schatten ge­
worfen würd«. Die Mißbrauch« zu dulden, die Heine« Leute, diejProvinz-
stähle dem Ruine preiszugeben und z« sagen: das ist ein Eriorderniß
des Liberalismus, das ist durchaus nickt richtig. Damit würden wir
den Liberalismus in ein sehr sallche« Licht setzen, umsomehr, als dies
eminente Alltagsbedürfnisse sind, welche, wenn sie nicht auf der einen
Teil« Befriedigung sind«», sich an die andere Seile wenden: und
sie werden keinen Unterschied zwischen den politischen Richtungen
machen, sondern jene Faktoren als Schutzmiltel in Anspruch nehmen,
die ihnen znr Verfügung stehen.
Jo;ef Vetzi: Das ist der Sozial Liberalismus!
Minister Alexander HegedüS r Der Herr Abgeordnete Mezei
sagt, lmch der alten liberalen Auffassung ist es nicht recht, wenn »ach
einzelnen Beschäftig,ingszwcigen ober Klassen Spezialgesetze geschaffen
wekDcn. Er sagt, wir haben ein Zivilrecht und ein Kriminalrecht
und in dieser Hinsicht soll jedem Bürger die gleiche Behandlung
zutheil werden. Mit Verlaub, in früherer Feit war dem in der
That so; allein die Entwicklung des sozialen und des volkrwirth
schaftlichen Lebens hat ganz andere Anforderungen gezeitigt. Wenn
wir diese Anforderungen nicht verstehen, dann berufen ivir uns ver­
gebens auf die Auffassung, dann schaden wir jedenfalls auch jener
politischen Richkmg, deren Anhänger wir sind, welcher Partei immer
wir angehören.
Daß es übrigens in der alten Zeit, in der Jugend des Herrn
Abgeordneten und später in den 70er Jahren, aus welche er sich
beruft, nicht so war, will ich mit einigen Daten illuftrire». Diese
Zeit hat ja das besondere Handelsgesetz, das besondere Handels­
gericht, das besondere Börsenschiedsgericht, das besondere Konkurs­
gesetz und andere ähnliche besondere Maßregeln geschaffen. (So ist'«.)
Ich glaube, bet geehrt« Herr Abgeordnete mißbilligt diese nicht. Das
volkswirthschaftliche Leben hat damals schon jene Entwicklung erreich!,
bei welcher diese besonderen Gesetze, diese besonderen Gerichte nöthig
waren. Seither hat sich das volkswirkhschastliche und gesellschaftliche
Leben noch weiter entwickelt. Es ist die ganze Arbeilergesetzgebung,
die Wohlstandsgesetzgebung zu Stande gekonimen, tausend und tausend
«eue Gntwicklungsphasen des volkswirthschastlichm Lebens find
entstanden.
Man kann nicht sagen, daß es all diesen Entwicklungen
t egenüber ein Zivilrecht und ein Kriminalrecht gebe, denn es habe»
ch viel neue Fragen, komvlizirle Ausgaben entwickell, welche man
nicht vom äußerlichen politischen Gesichlspunkle, sondern nach ihrem
innersten Wesen prüfen und lösen muß, ganz objektiv und sachlich.
(Zustimmung.) Und ob wir die Gesetzgebungen von Europa oder
Amerika ins Auge fassen, so werden wir diese Entwicklung unbedingt
überall bemerken- Ueberall gibt man den entsprechenden Fragen in
der Lösung die entsprechende Form und die alten- Schablonen sind
in dieser Hinsicht keinesfalls zusriedenstellend- Dies heißt noch nicht,
daß jene hohen juristischen und politischen Ideen, welche Resultat«
des Liberalismus sind, welche sich au den Liberalismus knüpfen,
überhaupt ignorirt und mit Füßen getreten werden könne», der
Liberalismus muß die Basis und den Rahmen des Staates bilden,
auf dieser Basis aber erfordert es die Entwicklung der einzelnen
Faktoren und Fragen, die Komplikation der einzelnen Ausgaben in
gebieterischer Form, daß jede Frage für sich geprüft und gelöst
werde, und die richtige Lösung ist diejenige, wenn d>« Rechts­
entwicklung selbst sich den sozialen und volkswirthschastlichen
Eutimcklungsphasen anpaßt und jene Starrheit, jene Ausschließljchkeit
ausgibt, dtirch welche diese neueren Elcniente vollständig ignorirt
werde».
Auch die Rechtsentwicklung wird meiner Auffassung »ach dann
kräftig werden, wenn sie sich der sozialen und volkswirthschastlichen
Entwicklung anschließt, und zwar sowohl in den meritorischen Ver­
fügungen, als auch in der Exekutive. (Allgemeine Zustimmimg.)
- Eben deshalb aber, weil ich die Dinge aus diesen Gesichts-
rmnkteii betrachte, muß ich jene Vorwürfe ablehnen, welche von Seiten
der Volksparlei gegen den Liberalismus erhoben wurden. Die liberale
Richtung hat die Entwicklung imd den Fortschrilt des Landes
gesichert und in ungeheurem Maße gefördert, sowohl auf materiellem,
als auch auf moralischem Gebiet. Wollen Sie dieser Richtung keine
Vorwürfe machen, weder spöttisch noch scherzhaft. (Lebhafte Zu­
stimmung rechts.)
Besonders Diejenigen, die es selbst als Borwurf ansühre»,
daß Klaffenkämpfe und Konfessionalismns im Lande um sich zu greifen
beginnen, bitte ich, nicht gleichzeitig einen besonderen Leopoldstädter
Liberalismus stigmatisiren zu wollen (Lebhafte Z>,stimmung), die
Handelsklasse nicht gewissermaßen zur Zielscheibe des Spottes »nd der
teiideniiösen Verdächtigung zu machen (Lebhafte Zustimmung rechts
»nd aus der äußersten Linken), und auch solche geringere Faktoren, wie
es die Handelsreisenden sind, von welchen wir eben sprechen, nicht zu
brandmarken. (So ist's! rechts.) Ich habe dies in meinem Motiven-
bericht nicht gethan und ich glaube, daß ich, wenn ich gegen die von
diesen Faktoren begangenen Mißbräuche kämpfe, ihnen selbst damit
einen Dienst erweise.
Zum Mindesten ist dies meine Ueberzeugung. Ich will sie zu
jenen berechtigten Geschäftszweigen zurückführen, welch« sie früher
kultivirt haben, und auf diesem Gebiete haben, ich gebe es zu,- Die­
jenigen Recht, welche sagen, daß jene Faktoren auf die Entwicklung
des Handels, aus die Einbürgerung neuer Industriezweige, auf die
Einführung neuer Artikel wesentlichen Einfluß geübt haben. Der Weg
hiezu ist jedoch der, daß nian sich an den Fabrikanten, au den Industriellen,
an den Kaufmann wende, dieser ist der Sachverständige, diesen muß
man in den Fortschritt einführen, diesen muß man fähig vtachen, die
neuen Artikel zu produziren und verwerthen (Lebhaste Zustimmung),
nicht aber den armen Dorfbauer, der hiezu absolut keine Kenntnisse
besitzt. Dort wird die Kontra!« »nd Sachkenptniß z» finden sein und
der Kaufmann, der Gewerbetreibende und Fabrikant wird dann
sowohl den Artikel, als auch das Bersahreu und den Preis be­
urtheilen können-
Er wird dann aus eigene Verantwortung, nutet seinem ehr­
lichen Bürgernamen die Waare bei seinem elgenen Publikum weiter
verbreiten. Hierin liegt der Fortschritt. (Lebhaste Zustimmung.) Die
Verfügung ist nicht relationär, sie leitet einfach alle Faktoren
in ihren natürlichen Wirkungskreis und stellt Jedermann unter die
Verantwortung, mit welcher er vorgehen muß. (So ist's! links-)
. Der Herr Abgeordnete Mezei sagt: Wir dürfen nicht vergessen,
daß es sich um die Existenz von Tausenden und Tausenden armer
Leute bandelt. Nun ich habe für diese armen Leute Gefühl, es wird
aber Niemand in seiner Existenz angegriffen, wenn man ihm
sagt, er möge nicht dahin gehen, wo er nichts zu suchen hat.
(Lebhafte Zustimmung links und mis der äußersten Linken-)
Kein ehrlicher und strebsamer Mensch ist in seiner Exsstenz angegriffen,
wenn man ihm sagt, daß er keine Mißbrauche begehen dürfe. (So
ist's! So ist's! links und auf der äußersten Linken.) Niemand ist in
seiner Existenz und ehrlichen Arbeit gestört, wenn man ihm sagt, er
möge Niemanden verführen und Niemanden hintergehen (So ist's!
links und auf der äußersten Linke»), sondern sich mit solchen Dingen
befassen, bei welchen die Möglichkeit voit Mißbrauchen ausgeschlossen
ist- (Zustimmung links und auf der äußersten Linken-) Man darf
aber auch die Kehrseite der Medaille nicht außer Acht lassen. Wenn
der geehrte Herr Abgeordnete sagt, daß es sich mit Tausenden und
Tarnenden von arme» Leckten so verhält, so gibt es doch andererseits
auch Hunderttansende und Hunderltauseude von Gewerbetreibenden,
Kausleuten und cmnen Bauer», welche die Opfer dieser Mißbrauche
waren. (Lebhafter Beifall links und auf der äußersten Linken.)
Dars man die Bilanz richtigerweise so ausstellen, daß man
sagt, wir dürfen in dieser Angelegenheit keine legislatorische Ver­
fügung treffen, weil hier eventuell die Existenz von ein paar tausend
Leuten gefährdet ist— ich leugne es. man behauptet es jedoch —,
wenigstens in der Art ihres bisher betriebenen Erwerbs, daß man
aber jener Kaufleute und Gewerbetreibenden in der Provinz vergibt,
die wegen dieser Leute gelitten habe»? (So ist's! links und aus der
äußersten Linken.) Rein, geehrtes Haus, das ist nicht gerecht. Seien
wir gerecht, wägen wir die Faktoren nach ihrem wirklichen Gewichl
ab, und wenn die Waage— was ich nicht glaube— zeigen würde,
dich ei« paar tausend Leute ihr« Erwerbsweise ändern müsse», so
müssen wir trotzdem Leber dies thun, als Huiiderttauseiid<-ll Verluste
bereiten. (Lebhafte Zustimmung links und aus der äußersten Linken)
Daß aber Diejenigen, die hier interessirt sind, nicht so denken,
wie der Herr Abgeordnete Mezei, dafür habe ich einen klassischen
Zeuge». Der Verein der reisenden Kaufleute, also wie ich glaube,
ein genug kompetenter Faktor.-.
Josef Vehi r Dieser ist kompetent.
'" Minister Alexander HegedüS r Dieser Verein also äußert sich
über den Gesetzentwurf, tvelcheu wir jetzt verhandeln (Hört! Hört!.);
der Verein bat eine Eingabe an mich gerichtet; in dieser wird gegen
den Gesetzentwurs eine Einwendung erhoben «nd gesagt, der Verein
fürchte, man werde eventnell Depot« und Filialen errichten und in
dieser Weise das Gesen umgeben. Darüber werden wir noch sprechen.
., Loch um ;u zeigen, wie der Verein den Gesetzentwurs aus'
Ä eine,, kurzen Passus aus seiner Eingabe verlesen.
t^>ort. Hort.) ,,'ünv (dien, Saß die SUcminbufttic und der Handel
L" ..ri t  e amtlichen
stenographischen Aufzeichnungen bezeugen—
kein einziges Wort oder ein Gedanke ent­
halten ist, d i e d c n A r t i k e l s ch r e i b e r a u ch n u t
iin Entfernlestcn berechtigen konnten, die auf
mich bezügliche Bemerkung zu machen, erwarte
ich, sehr geehrter Freund, von Deiner Ritterlichkeit, daß Du die
zitirte Bemerkung des „Lloyd" z>i reftisiziren die Güle haben
werdest.
Empfange den Ausdruck nieiner ausgezeichneten Achtung und
Hochschätzung, init der ich bin
Dein aufrichtig Getreuer
Budapest, 15. Oktober 1900.
Dr. Lama Bifontai.
Indem wir das vorstehende Schreiben des geehrten Herrn
Abgeordneten vollständig veröffentlichen, haben wir demselben blos
die Bemerkung beizufügen, daß in dem Sonntagsartikel, speziell in
dem vom Herrn Abgeordneten angesührten Satze auch nicht im Ent­
ferntesten behauptet wurde, es sei darin der Wortlaut der
Rede wiedergegeben, d. h. der Herr Abgeordnete habe direkt
gesagt, daß „im Handel Ungarns Betrug und Lug die Regel,
Ehrlichkeit und Wahrheit die Ausnahmen bilden". Das ist in unseren!
Blatte nicht behauptet worden, und in dieser Richtung bedarf es
daher auch keiner Rektifikation. Wir sagten blos: „Wer die
beiden Herren Abgeordneten (Polönyi und Visontai) gehört hat,
möchte m e i n e n.. ." u. s. w. Es wird also hier nicht
von dem Wortlaute der Rede, sonder» von dem Eindruck
gesprochen, welchen dieselbe auf den Leser oder Hörer machen dürste,
von der Meinung, zu welcher sie Anlaß geben könnte. Dieser
Eindrnck, diese Meinung, ist jedoch immer etwas ganz Individuelles,
und wir könne« dein Herrn Abgeordneten Visontai die Versicherung
geben, daß sehr intelligente und durchaus urtheilsfähige Kreise in der
Beurtheilung seiner Rede vollkommen den Ansichten unseres Blattes
beistimmen. Wir glauben es gern— Herr Dr. Visontai ist ein viel zu
einsichtiger Mann, als daß wir von ihm das Gegentheil voraussetzen
sollten —, mir glauben es gern, daß der geehrte Herr Abgeordnete von
den, ungarischen Handelsstande eine ebenso gute Mcinimg hat, wie wir
selber, nnd daß er hinterher von der nicht erwarteten und gewiß nicht
beabsichtigten Wirkung seiner Worte peinlich berührt wurde, aber
dann dürste er sich auch nicht in der Hitze des Gefechtes zu Aeußerlmgen
hinreißen lassen, welche durchaus geeignet sind, bei Denjenigen, die ihn
nicht näher kennen, einen Eindruck hervorzurufen, welcher dem von
ihn, gewünschten geradezu entgegengesetzt ist.
Faudesversammlurrg der Uoliire.
Der Landes-Zenrralvercin der ungarländischen Gemeinde- und
Kreisnotare hielt gestern im großen Saale des Komitatshauses seine
ordentliche Jahresversammlung, in welcher 48 Notärsvereine ver­
treten waren. Der Verein beging bei dieser Gelegenheit zugleich das
Jubiläum seines zwanzigjährigen Bestandes. Aus Anlaß dieses
Jubiläums wurde der Präsident des Vereins Emerich K u n c z e,
der seit 20 Jahren an der Spitze des Vereins steht >md mit selbstloser
Hingebung und unermüdlichem Eifer für die Interessen der Notäre
thätig ist, zum Ehrenpräsidenten aus Lebenszeit gewählt. Auch wurde
bei de« nach der Königin Elisabeth benannten Waisenhaus« der
Gemeindenotäre aus den Namen Emerich K u n c z e's eine Stiftung
von 100t) Kronen gemacht.
Der Jahresbericht, welcher über die im verstossenen
Jahre entwickelte Thätigkeit des Vereins erstattet wurde, geunkt zu-
nächst der Errichtung der Verwaltungs-Lehr-
k u r s e, welche vom Verein bereits seit langer Zeit urgirt wurde, in
der Hoffnung, daß sich dadurch das Niveau der Gemeinde- und
Kceisnotäre heben werde. Ja dieser Angelegenheit hat der Verein an
den Minister des Innern auch eine Unterbreitung gerichtet; diese
saad jedoch nicht die «rtsprec^de Würdigung sind so entspricht—
wie eo in dem Berichte heißt— die Organisation der Verwaltungs-
KehWnse auch nicht ganz jenen Erwartungen, welche die Notüre an
die tzchgssung eines solchen Gesex.es knüpften. Der Bericht wU sich
wohl, bevor die neue Institution nicht erprobt ist, in keine ein­
gehende Kritik derselben einlassen, so viel läßt sich aber auch jetzt
schon konstcuiren, daß die vorgeschriebene Studienzeit zur Ausarbeitung
des ganzen Lehrmaterials nicht hiareichen könn«. Es ist auch zu be­
dauern. daß von den Gemeinde- und Kreisnotärskandidaten nicht
die Absolvirung der Maturitätsprüfung verlangt wird. Buch die
Art und Weile, in welcher die Dorträge an den Lehrkursen organi-
sirt wurden, entspreche nicht den Anforderungen der Noläre, denn es
ist unmöglich, daß Leute, die durck> andere Beschüfiiguiigeu ermüdet
sind, die Fachlehrkurst in richtiger Weise leiten können. Viel richtiger
wäre es gewesen, wirkliche Berwaltungisachschulm mit ständigen,
besonderen Profefforen m organischen. Trox dieser Mangel aber
begrüßt der Verein die durch die Errichtung der Lehrkurse ergriffene
Initiative mit Freuden »nd hegt das Vertrauen, daß die Regienmg
die Lehrkurse bald aus ausgedehnteren Grundlagen weilerent-
wickeln werd«.
Nachdem der Jahresbericht zur Kenntniß genommen worden,
gelangte die Frage der Vereinfachung d e r V c r w a l t u n g
zur Verhandlung. Der Verein hat bereits vor längerer Zeit alle
Gemeindenvtärsvereine ausgesordert, ihre Meinung über diese Frage
abzugeben. Diese Gutachten sind jetzt auch einaettoffeu. Aus Grund
der eingelaufenen Gutachten beantragte das Präsidium, der Verein
möge die Legislative und den Minister des Innern in einer Petition
ersuchen, mit Rücksicht aus die ganz unhaltbare Lage, in welcher sich
die Gemeindenoläre gegenwärtig besinden, wenigstens aus adniinistra-
livem Wege solche Versügungen zu lreffen, durch welch« die Gemeinde­
verwaltung und die heutige Lage der Gemeindenotäre verbessert
werden könnten.
Gabriel D o b o s beantragte, der Verein möge die Verstaat­
lichung der Verwaltung urgireu, da ein bloßes Flickwerk nichts
nützen könne-
Johann G a b o r y verlangt die Abschaffung der Geldstrafen,
welche für die ykoiäre sehr drückend sind.
Michael P o o s wünscht, daß der Verein energisch dagegen
Stellung nehme, daß den iffotären noch iveilere Agenden aufgebürdet
werden-
Johann A p o r tritt für die Vereinfachung des Steuer-
zuschlggssysteuis ein, welches den Gemeindenotären besonders vjel zu
thun gibt.
Nach einiger» weiteren Bemerkimgen wurde der Antrag der
Präsiduims u.igenommen-
Nun folgte^ der Antrag des GemeindenotärS von KöröSßeg-
Apati Alexius T o k a i auf Bekränzunß des Bndapester Arany-
Denkmals und Errichtung einer Arany-Stiftuna. Der Antrag wurde
mit der Motivirung abgelehnt, daß blos ordentliche Bereinsmitglieder
berechtigt seien, Anträge zu stellen, Tokai aber kein ordentliches
Bereinsmitglied sei.
Einige Aiisregling verursachte die Mittheilung des Oberuotars,
daß da« 09. Infanterie Regiment gegen die Ernennung eines Kollegen
zuni R e I e r v «- O s s i z i e r Stellung genommen Hütte, da laut
Beschluß des Offizierskorps der Offizierscharakler mit der Berufs-
stellnng eines Notars unvereinbar sei. Die Generalversammlling
beschloß, »vegen Annullirung des verletzenden Beschlusses eine Repräsen-
talion an den Kriegsminister zn richte».
üiachdem die Rechnungen juv Kenntniß genommen worden,
beschloß die Bersanimlung noch, die Geschichte des Vereins schreiben
zu lassen- Zu Vizepräsidenten wurden Albert S z e g e d y unv Lud­
wig I »b risla wiedergewählt.
Nach der Generalversammlung fand im „Hotel Pamionia"
ein animirles Bauket statt.
Alera«der Grkel
Die ungarische Mnsikwelt hat einen überaus schweren Verlust
zu beklagen: der Generalmusikdirektor des königlich rmgarische» Opern­
hauses nnd Ehrenpräsident der Philharmonischm Gesellschast Alexander
E r k e I ist gestern Früh in Bekes-Gyula gestorben. Obwohl man in
eingeiveihten Kreisen schon seit Langem wußte, daß Erkel sehr leidend
sei, und obwohl man schon seit Monaten auf das Aergste gefaßt sein
mußte, wird das nunmehr in Folge eines Herzschlages eingetretene
Ableben des trefflichen Mannes doch allenthalben die schmerzlichste
Theilnahme erwecken. Denn Alexander Erkel, der Sohn des Schöpfers
der nationalen Oper, erfteute sich in Folge seiner hervorragenden
musikalischen Begabung als langjähriger Dirigent unserer Oper, wie
> als Leiter der Konzerte der Philharmonischen Gesellschast großer Be­
liebtheit und das Publikum, »vekches den bescheidenen Künstler stets
durch herzliche Ovationen auszeichnete, ivird durch seinen Heimgang
gewiß mit aufrichtiger, tiefer Trauer erfüllt werden. Den Lebenslauf
des verstorbenen Musikers— eine Würdigung seiner künstlerischen
Thätigkeit behalten wir uns noch vor— schildern die folgenden Daten:
Alexander E r k e *1 wurde als vierter Sohn Franz Erkel's am
2. Jänner 1846 in Budapest geboren. Schon als Kind gab er Beweise
einer außerordentlichen musikalischen Begabung, aus deren Entwicklung
sein Vater große Sorgfalt verwendete. In kurzer Zeit machte Alexander
staiuienswerlhe Fortschritte im Klavierspiel, wie in der Musiktheorie.
Um seine Ausbildung zu vervollkominnen, überließ Franz Erkel die
Leitung des milsikalischen Unterrichts seines Sohnes dem Kompositeur
Mosonyi, der die rasche Auffassung und das große Talent Alexander's
nicht genug zu rühmen vermochte. Als Alexander 14 Jahre alt war,
nahm ihn sein Vater in das Orchester des Nationalthcaters auf, wo er
von 1860 bis 1874 die Kesselpauke schlug. Durch eigenen Fleiß
lernte er nebst dem Klavier auch affdere Jnstrunreute spielen. Als
Franz Erkel in seiner Oper „Bänk b;in“ zum ersten Male das
Cymbal als selbstftändiges Instrument anwendete, ivar Alexander
Erkel Derjenige, der es ini Orchester spielte. Im Jahre 1874 wurde
Alexander Erkel zum Korrepetitor am Nationaltheater ernannt.
Als solcher wie als Orchestermitglied erwarb er sich eine so große
Praxis und so vielseitige Erfahrungen, daß er bereits ein fertiger
Dirigent war, als Hans Richter an dieses Theater kam. Richter
erkannte bald die hervorragenden Fähigkeiten des jungen Erkel und
als er von der Oper schied, wurde auf seine Empsehlung hin Alexander
Erkel zum ersten Dirigenten und zum Direktor der Oper ernannt.
Gleichzeitig wurde er auch der Leiter der philharmonischen Konzerte.
Seine meisterhaften Leistungen ani Dirigentenpulte find be­
kannt. Sie haben allezeit nicht blos beim großen Publikum, sondern
auch bei den Musikern selbst, die ihren Dirigenten geradezu ver­
götterten, rückhaltslose Anerkennung gefunden. Aber auch als Koinposi-
ieur halte Erkel Erfolge auszuweisen. Seine „Ungarische Ouvertüre", seine
Oper „Caobüne“ zeugen von Melodienreichthnm und dichterischer
Begabung. Auch die ungarische Onartett-Literatur hat er durch
mehrere schätzbare Werke bereichert. So bildeten bei der ersten Lieder­
tafel des Landes-Sängerbundes in Budapest im Jahre 1870, sowie
bei dem 1876er und beim Szegediner Landes-Sängerfest die preis­
gekrönten Chöre Alexander Erkel's die Konkurrenzstücke.
Der Ursprung seines leidenden Zustandes dürste schon zehn
Jahre alt sein. Im Jahre 1890, zur Zeit der großen Influenza,
wurde auch er von ihr befallen, doch um Mahler keine Ursache zur
Klage zu geben, ging er als Kranker, nachdem er den ganzen Tag
im Bette gelegen, jeden Abend zur Vorstellung. Zu jener Zeit hatte
Erkel auch sein hundertstes philharmonisches Konzert zu dirigiren,
doch mußte dieses seiner Krankheit halber um vier Wochen verschoben
werden. Seit jener Zeit kränkelte er fortwährend und vor einigen
Jahren erlitt er auch einen Schlaganfall. Er erholte sich nur langsam
und konnte in den Konzerten nicht mehr stehend dirigiren.
Seit einigen Jahren hat er sich von der Direktion der Oper
ganz zurückgezogen. Seine Kränklichkeit verhinderte ihn aber auch,
seinen Dirigentenposten auszufüllen und nur selten hatte das Publi­
kum de» Genuß, Alexander Erkel eine der Opern seines Vaters diri­
giren zu sehen. Die Lücke, welche er an unserer Oper zurückläßt, wird
nicht so leicht wieder ausziisüllen sein.
Alexander Erkel war mit der Sängerin T a n n e r ver-
heirathek.
Anläßlich seines Ablebens wurden an der königlichen Oper,
wie am Nationaltheater, dessen Operndirektor er gleichfalls gewesen,
Trauerfahnen ausgesteckl.
Minister-Präsident Koloman S z e l l hat als Minister des
Innern angeordnet, daß Alexander Erkel mit Rücksicht auf seine
großen Verdienste um die Oper als der Todte des Instituts aus
dessen Kosten bestattet werde. Die Bahre des Verewigten wird in der
Vorhalle des Opernhauses errichiet werden; das feierliche Begrübniß
wird von dort aus nalffinden.
Der Direktor des Nationaltheaters hat
an die Witwe folgende Beileidsdepesche gesendet:
Die Direktion des Nationallheaters hat mit tiefem Schmerze
die Nachricht von dern erschütternden Schicksalsschlage vernommen,
welcher Ew. Hochwohlgeboren durch das Hinscheidm Ihres geliebten
Gemahls, des ehemaligen Operndirektors unseres Instituts betroffen.
Geuehmiaen Ew. Hochwohlgeboren den aufrichtigen Ausdruck meines
schmerzlich empfundenen Beileids. Direktor B e ö t h y.
Die Direktion wird einen Lorberkranz auf die Bahre nieder­
legen.
Die „philharmonische Gesellschaft" hat beschlossen, anläßlich des
Mkebens ihres Ehrenpräsidenten Generalinusikoirektors Alexander
8 r k e I eine separate Todesanzeige auszugeben und aus die Bahre
des Verblichene« einen Kran; niederzulegen. AIs Zeichen ihrer außer-
»rdMtlichcn Trauer werden die Mitglieder vier Wochen lang den
Trauerflor am Arme tragen.
Charakteristisch für Alexander Erle! in folgender Vorfall, der
sich uiller der Direktion Mahler abspielte- Rtahler ordnete einmal an,
daß zu „Fidelio", welche Oper Erkel am andern Tage dirigiren
sollte, eine Probe der „Leonoren Ouvertüre" gehalten werde.
Erkel erschien zn der Probe, scyle sich an das Tirigentenpull und
klopfte:
— Meine Herren, eine Leonoren-Ouvertüre inuß sinen. Wenn
sie nicht sitzt, nutzt eine Probe auch nichis- Guten Tag.
Damit klopfte er ab und die Probe,war zu Ende-
Als unter der Intendanz des Grasen Göza Z i ch y Franz
R e b i c e k als erster Kapellmeister bieder berufen worden, kam er
mit dem Orchester schlecht an«, weil er den Musikern nicht, gleich
Alerander Erkel, zu jedem Einsatz ein Zeichen gab- Eine« Tages ging
er dann zum Intendanten und beschwerte sich, Erkel demoralisire das
Orchester, indeni er jeder Stimme den Einsatz signalifire. Graf Geza
Zichy ließ Erkel zu sich bescheiden und hielt ihm die Beschwerde
Rebicek's vor.
— Ist eS denn nothwendig, daß man die Zeichen gebe?
— Wer es versteht, der gibt sie, wer es nicht versteht, der
gibt sie nicht, war die schlagfertige Antwort, mit welcher Erkel sich
umdrehte und selbstbewußt das Gemach des Intendanten verließ.
Tagrsneuigkrrtrn.
(E r ii e n n engt n) Der Justizmimster ernannte den
RechtSpraktikanlen Dr. Marcell Marion ffy z»m Bizenotär mu
Bndapester Handels- und Wechselgerichte.— Der Handelsniinister
ernannte den diplomirten Architekten Stefan Hain; mann zum
Ingenieurs--Adjunkten im Stande der Staatsbauünltcr.— Der
Minister des Innern ernannte den Dr. BarnabäS K- A j t a y zum
nnbesoldeten Konzepts-Praktikanten im Ministeriniii des Jiinern.—
Der Unterrichtsminifter ernannte den diplomirten Lchrer Julius
T a m ü s und die diplomirte Lehrerin Ilona N a g y zum ordent­
lichen Lehrer, beziehungsweise zur ordentlichen Lehrerin in Me'ra.
(Aushebung eines Einfuhrverbotes.) Der
Handelsminister hat das Einfuhrverbot, das er am 1l. Juni d. I.
in Betreff einiger an« S in y r n a und dem Dilajet A i d i n
stammenden Waaren und Gegenstände erlassen hatte, außer Kraft
gesetzt.
(S e. Majestät der König) hat sich, wie aus
Gödöllö gemeldet wird, gestern nach Jsaßeg zur Jagd begeben. Heute
kommt der König nicht nach Budapest, es werden also heute hier keine
Audienzen stattfinden; überhaupt werden in der Ofner koiliglichen
Hofburg in diesem Monate keine allgemeine Audienzen ertheilt werden.
(Erzherzog Joses.) Der Gesundheitszustand des Erz­
herzogs Josef ist, wie ivir erfahren, befriedigend. Der Bruch des
Fußgelenkes dürst« in einigen Wochen vollständig geheilt sein; bis
dahin wird der hohe Patient aus Anrathen seines Arztes «ine Mas-
sagekur und Bäder gebrauchen. Gestern machte der Erzherzog, mit
Hilfe eine Gehapparates, einen Spaziergang im Parke. Nach Eintritt
der Rekonvaleszenz begibt sich Se. k- u. k. Hoheit zum Winter-
aufenthalte nach Fiume.
(Personalnachricht.) Der Hofmarschall in Ungarn
Graf Ludwig A p p o n y i ist gestern aus Nagy-Appony nach
Budapest zurückgekehrt.
(Generalkonsul Dr. Aladär Flesch
d e Bors«) ist aus Uokohama zurückgekehrt und weilte einige
Zeit in Budapest ini Kreise seiner Familie. Er begibt sich jetzt nach
Chicago, seinem neuen Bestimmungsort.
(Der Haupttreffer des Barons Bela
B a y.) Der frühere Vizepräsident des Magnatenhauses Baron Bela
Vay gewann, wie man aus Miskolcz berichtet, in der letzten Ziehung
der Klassenlotterie einen Haupttreffer von 100.000 Kronen.
(Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer.)
Se. Majestät hat beschlossen, anzuordnen die Transferirung der
Generalmajore Ernst I d i c z u k h, Kommandanten der 2. A.-Br.,
in gleicher Eigenschaft zur 26. Jnf.-Br. und Adalbert Laube,
Kommandanten der 14. A.-Br., in gleicher Eigenschaft znr 2. A.-Br.;
den Obersten Emil Edlen v. Roll, Kommandanten des Mililär-
Reit- nnd Fahrlehrer-Instituts, zum Kommandanten der 14. A.-Br-
zn ernennen; dem Feldniarschall-Lieutenant Hugo Conte C o r t i
alle catene, Kommandanten der 1. Jns.-Truppendivision, und
dem Oberstlieutenant Arnold M a d l s des Generalstabskurps das
Militär-Verdienstkreuz zu verleihen; anzubefehlen, daß dem Haupt-
maiin 1. Klasse Rudolf Pfeffer des Generalstabskorps der Aus­
druck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Be­
urlaubung des Generalmajors Karl R e i n i s ch Edlen von S o n-
d e r b ii r g. Kommandanten der 60. Jns.-Br-, auf sein Ansuchen
mit Wartegebühr anzuordnen; den Obersten Camillo Ober-
m a y e r Edlen von M a r n a ch, Koinmaudanten des Landwehr-
Jnf.-Reg. Nr. 5, zuni Kominandanten der 60. Jnf.-Br. zu er­
nennen: die Enthebung des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten
Generalmajors Rrpäd Major vom Kommando der k. u- Land-
»vehr-Jns.-Br. anzuordnen; zu ernennen: bei gleichzeitiger definitioer
Emtheilung in den Stand der betresseuden Truppenkorper die
Oberste des Generalstabskorps Stefan Arnütsalvy von
Arnötfalva, Vorstand der M. Abtheilung des k. u. Lmides-
verlheidigungs-Mimsteriums, zum Kommandanten des k. u. Mis-
kolczer Landwehr-Jns.-Reg. Nr. 10; Viktor Lenz, Vorstand
der IV. Abtheilung des k. u. Landesverlheidigimgs-Mimsteriums,
zum Kommandanten des k. u. Szalmärcr Landwehr-Infanterie-
Reg. Nr. 12, »nd Beiden bei diesem Anlasse den Orden der
Eisernen Kronen 3. Klaffe init Nachsicht, der Taxe zu verleihen-
weiter zn ernennen: die Oberstlicutenaitts des Generalstabskorps, in
Dienstvcrwenduna bei der k. «. Landwehr: Adrian Wieder, zum
Vorstände der III. und Friedrich v. C s a n ä d y, zum Vorstand«
der IV. Abtheilung des k. «. LandeSvertheidigungs-Mmisterimns;
dann den Major des Generalstabskorps, in Dienstvcrwendung bei
der k- u- Landwehr, Franz C v r c e k, zum Geueralstabsche, des
k. ii. Klausenburger VI. Landwehr-Distriktskonimandos; die Ueber­
nahme des Obersten Josef Sattler Edlen von B r ü ck e n h o r t
des Jnf.-Reg. Nr. 8 auf sein Ansuchen in Ruhestand anzuordnen
und ihm den Orden der Eisernen Krone 3. Klasse mit Nachsicht der
Taxe verleihen; die Uebernahme des Obersten Viktor v. B o e t t e r
des Jnf.-Reg. Nr. 66 aus sein Ansuche» in den Ruhestand anzu-
ordnen und anzbefehlen, daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde; anzuordnen die Uebernahme des
Obersten Leopold P o p o v i c s des Jnf.-Reg. Nr. 85 auf
sein Ansuchen in den Ruhestand; die Ueber,,ahnie des Oberst-
licutenaiils Theodor Prenninger von Pereßleny
des Jnf--Reg. Nr. 38 auf sein Ansuchen in den Ruhestand:
die Uebernahnie des Oberstlieutenants Ludwig v. Pütz, überkomplet
im UR dir. 13, auf fein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
ihm den Obersteus-Clrarakter ad honores mit Nachsicht der Taxe und
das Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens zu verleihen; den Major
Alfred ^reiherrn von Schufte r des Armeestandes, zugetheilt dem
Remonten-Depot in Kleczna dolna, zum Kommandanten die es
Depots zu ernennen; den Oberstlieutenant Sigmund M o g y o-
r o s s y d. R., _t>ei Emtheilung in den Armeeftand zum Platz-Korn-
mandanten in Fiunie zu ernennen; anzubdchlcn, daß dem Oberlieut.
Michael W a y d o w s k i des Drag.-Reg. Nr- 4, in Anerkennung der
mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Untergebenen vom
Tode des Ertrinkens, der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit be-
kanntgegeben werde; die Uebernahme des General-Audiiors Johann
Kralowetz von Ho he »recht, Referenten und Kanzlei-Direktors
des Obersten Militär-Gerichtshofes, aus sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß ihm der Aus-
druck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Oberstabsarztes 1. Klaffe Dr- Jgnaz Kaiser,
Chefarzt des Militär-Jnvalidenhauses in Wien, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen und ihm den General-StabsarzleS-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zn verleihen; zu
ernennen: den Oberstabsarzt 2. Klasse Dr. Franz Hau s e r, Garni-
sons-Chefarzt in Krems, zum Chefärzte des Militär-Jnvalidenhauses
in Wien, und den Stabsarzt Dr. Albert H u b e r des Garnison«-
Spitales Nr. 2 in Wien, zum Garnisons-Chefar,te in Krems: die
Uebernahme des Oberstabsarztes 1 Klaffe Dr. Franz Hlawücek,
Kommandanten des Garnisons-Spitales Nr. 2 in Wien, auf sein
Ansuche» in den Ruhestand anzuordnen »ind anzubefehlen, daß ihm
der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde-
den Oberstabsarzt 2. Klasse Dr. Alfred Ritter Loebenstein
von A i g e n h o r st des Garnisons-Spitales Nr. 2 in
Wien, ;um Kommandanten dieses Spitales zu ernennen-
die Uebernahnie des Ober-Stabsarztes I. Klaffe Dr. Msred Hawranek
de« Kriegsminssteriums als invalid, auch zum Waffendienst beim
Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen und an­
zubefehlen, daß ihm der Au-druck der allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; die Transferirung des Ober-Stab«arztes
l. Klaffe Dr. Karl Klein, Kommandanten des Garnisonsspitals
Nr. 6 in Olmütz, zum Kriegsministerium anzuordnen, und den ^ber-
Stabsarzt 2. Klaffe Dr. Josef D u b s k y des Garnisonsspitals
Nr 6 in Olmütz, zum Kommandanten des Spitals zu ernennen-
ferner zu ernennen: zu Oberärzten im Wtivstande des k u k'
Heeres: die Assistenzarzt-Slellvcrireier Dr. Zeno Wackilowski
Dr- Wehl«, Dr. Adolf Breuer Dr HarosL^L.k'
Dr. Josef Prnla Dr- N>edrich Ruzicka, Dr- Jarvslaw Darth und
Dr- Johann Wmd; den Reserve-Asschenzarzt-Stellvertreter Dr. ftoltän
Aflay des Train-Regiments Nr. 2 zum Oberärzte ffn Aktivstand- des
kün. ung. landwehrärztüchen Offizierskorps zu ernennen


[ 2023-06-29 10:48:03.526 - 19001015 - Seite 5 ]
(fijt oriker und 0 j> p o {i t i o n s w ct n n.) In
W» Sitzung des Wehr-Ausschune» des Abgeordnetenhauses
!»ß- wie „Bud. Hirl." erzählt— die folgende amüsant
Achnet:
8 der Tagesordnung stand der Bericht des Landes-
M,,gs-Ministers über die Hechciiigung einer Honve'd-
Mwtimflon an den diesjährigen Manövern in Galizien. Die
gigkeiis-Partei gehörenden Abgeordneten bemängelten
weshalb die Regierung nicht vorher die Zustimmung
MifJijjeä zu dieser Verfügung eingeholt habe. Unter Jenen,
Windel geltend machten, war auch Kolonmn Thaly, doch
j*» eis seiner Argumentation an, daß in ihm der oppositionelle
WO mit dem Historiker in, Kampfe liege. Auch er würde es
«Mßiger gesunden haben, wenn die Zustimmung des
v:.!- vorher eingeholt worden wäre, aber endlich brach aus
Wck Bemerkung hervor:— Hm, das ist doch eine souder-
Mjtl Maria Theresia hat seinerzeit Kalizien als eine »NAa-
ßch»z erworben. Ihre Nachfolger führen in ihrem großen
MOle noch den Titel: König von Galizien und Lodomerien.
istüilten Staatsrechte ist Kalizien noch heute eine nngarisch«
mt- Die übrigen Ausschußmitglieder lachten herzlich über
ßWiillng, mit welcher der Historiker die Oberhand behielt-
Wiliron Fejlrväry aber antwortete:— Umso besser! So
Mktin überhaupt nicht nothwendig gewesen, die Zustimmung
wichtiges einzuholen, weder vorher, noch irachher.
ßla a t s p e n s i o n e n.) Der Bericht des Staats»
ckichsis über die im vorigen Jahre geschehenen Pensionirungeu
fi! julsmi»« Namen an:
8 de»> Minister-Präsidiuni: Baron Desider B ü n s s y
8s, in dem Ministerium des Innern: Minister Desider
B 40OQ fl-, Ministerialrath Koloman H u ß ä r 3280 sl.,
Kulms Szalavßky 3210 fl., Obergespan Geza A l-
»jisW st-: bei deni Handelsministerium Minister Baron Ernst
!»ii!w00 sl.; bei dem Finanzministerium Sektionsratb Julius
!»IÜ« 2880 fl., Tabakfabriks-Direktor I. Storch 2400 f>.,
S Franz Süß» er 2400 fl.; bei dem Ackerbau-
: Oberst Joses Petz« lt 30>0 fl., Gräfin Andreas
liijlu, SBitw* des gewesenen Minister», 25,00 fl.; bei dem
h»«d Unterrichtsministerium: Unwersitäts-Prosessor Viktor
!-,!t M st,, Prgparandie-Direltor Stesau G y e r t y n n s s y
>schim d«n Justizministerium Minister Erdely 8000 sl.,
hWBKa Andrüsovics 6000 fl., Tafelrichter Diony»
Ihn*00 fl., Knrialrichter Julius Barthodeißky 5kXX> si.,
Wtl Stesan B i b ö 4200 st., Tafelrichter Lazar Kam a-
iljli iWO fl., Tafelrichter Peter D e s p i n i l s 2520 st., ^afel-
chi jilins G i c z c y 2460 st., Gerichtspräsident Alexander
In« 3000 fl., Tafelrichter Karl R u p p 2400 fl., Gerichts-
WUa Siebe «freund 2520 fl., Gerichtspräsident Iran;
WttFekete 2088 fl., Knrialrichter Franz Sie er 4200 sl.,
Wiisdent Valentin S z e ö k e 2520 fl.; bei dem Landes-
WM-Mnisterium: FML- Karl B e r n o l ä k 6300 fl.,
»Elch Boziehich 4200 fl.. GM. Paul Halasy 2730 fl.,
RAM Kranitz 6300 fl., Ministerialrath Mathias Kühn
nl WL. Emil Päva 2400 fl., Oberst Gabriel Ra> ko­
ch« sl.
lil b sttnvrd eines Oberstlieute nants.)
!« Wieutinmst Graf Karl Adolf R o r m a n u, dessen
Wut gestern Nachts aus Nürnberg gemeldet worden ist, war,
«M" erfährt, sän, »ng. Honved-Oberstlientenant i. P. und
»■-iiabifl«* Domizil in Brunn.
!Zer" und „J elen“.) Mit den Kontrolsversauwilnngen
> h.hier"- und „ckol«n"-Frage wieder akut geworden. In
iliiilji n ermähnte der dienstthuende Hauptmann Z o r s i ch
Wchn, sich beim Aufrufe» ihrer Namen mit „Hier" zu
m >: Reservist meldete sich gleichwohl mit „ckelon" und wurde
ichizigem Arrest bestraft.
ßttterprognose des königlich ungarischen
«lmsiogischen Zentralinstitnts.) Bei lebhaftennord-
Winden veränderliches und stellenweise noch regnerisches
&li, f erwarten.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr:
+Wl Himmel trüb.
liurenwasche, Kravatten und sämmtliche Mode-
>» größter Auswahl empfiehlt S i g m u n d G- K a n i tz,
hhchs-ukcr» ö (Vurw-uckvar).
Sport.
R e« «t n.
Budapester Herdstreunen.
gwblster Tag.— 14. Oktober.
Ä diesjährigen Renne» im Stadtwäldchen und gleichzeitig
dich, des legitimen Rennspvrts in Ungarn habe» mit dem
chhiratage deä Budapester Herbst-Meetings ihr Ende erreicht,
ßhjhhrau» hatte sich die Sportgemeinde der ungarischen
lu'-rollzählig eingefunden, so daß der Anblick der dicht be-
lAnm Tribüne und der ausnehmend zahlreich frequentirten
Ach den Glauben erwecken hätte können, daß man erst zu
Wnd nicht schon beim Schlüsse der Neuiisaisou sei. Die Haupt
>»« des Schlußtagcs bildete der mit 10.000 Kronen dotirle
imieß er Preis über 1400 Meter für zweijährige und
Üitfi&e, in welchem vom Nennungsschluß angesangen Herrn
8« Hy's brillanter Zweijähriger „L o t h a r i o" favorisirt
«iiMmn auch das Rennen überlege». Die kirschrotste Dreß
«illetlaniStcniuii der Zweijährigen
fl.lt: e g r i n u S" ebenfalls siegreich, welcher als Aiißei»
Ajiietarte gegangen war. Im Weiter H a n d i c a p
Favorit „Bencze"; das Rennen wurde von der „Dlalch-
Wik „P i t h y a" siegreich gelandet. Dagegen rechtfertigten
ilula ufitenncn für dreijährige iwö ältere Pferde
feit) M«ter^„P harisäe r", im B e a t e»- H a u d i c a p
Wiige und ältere Pferde über 1600 Meter „O r m u z" und
»!Me n- Handicap der Zweijährigen
»liltje u y" das in sie gesetzte Vertrauen des Ringes voll
Wz
Nachfolgenden berichten mir über die einzelnen Jiems:
H,|e v£ a» f -3 v eu n e 2000 Kroncii. Für dreijährige
«iitzPserde, welche im Jahre 1!1M kein Rennen im Werthe
«S® Kronen gewonnen haben. Disüuiz 2000 Meter. Es
fettÄmbö“, „Diva", „Almmn", „Albatros", „Cocker" und
Ä— Von Mr. Wbiie's Jjähr. br. H. „P h a r i, ä e r"
i ,si»i!>et" a. d. „Falaise" (M o r g a n) gewonnen, verhalten
rtDringen vor Fürst Nikolaus Pälispsz 4jiihr. dlbr.^ H.
.!!»«' fJmre): einen kurzen Kopf zurück Baron Johann Har-
tziqchr. F.-St. „Dwa" tWiltond.
I« i a l i s a t e u r: 10; 30; Pla 8 wetten: I 50: 88;
ISA
I B e a t e n- H a n d i c a p. 3000 Kronen dem «Sieger, 400
'.-.tzm zweiten Pferde, Für dreijährige und ältere Pferde,
chchrend deS Budapester Herbstmeelings 1900 gelaufen sind,
ßit«! gewonnen haben. Distanz 1600 Meter. Zum Starr
» tieaißony". „Retford". „Sellö", „Szomoru", „Häng' di'
„Dötczeg" und „Monza". —Bon Gras tz. Teleki's
ßi!: 'H. „Ormnz" v. „Orwell" a. d. „Szilakötü II"
hilft?) sicher gewonnen mit zwei Längen vor Baron I. Har-
W-ßbr. br. St. „Sellö" (Wilton) »nd Herrn A. Dresier'r
G s°h. „Häng' di' an" (Morgan':.
kital isa t e ur: 10:52; Platzwe tt cn: I. 50: 68;
i*:* (fstt „Sellö"); DI. 50: 64 (für „Häng' di an").
ä D u n a k e ß e r- P r c i s. 10.000 Kronen dem Sieger,
»ihm dem Zweiten, 500 Kronen dem Dritten. Für zwei-
UiÄ ältere Pferde, welche im Jahre 19A1 in keinem Rennen
kick von 20.000 Kronen gestartet sind und im Jahre 1800
ch!»i nicht 25.000 Kronen gewonnen haben. Distanz 1400
fei tat Starter stellten sich: „Dppofitio". „Timor", „Tacskö",
,tz(Jagello", „Akarhoan", „Jda", „Lolhario", „Pntrizierin",
M .Föerie", „Siver Box" »nd „Iubilce".— Von Herrn
hhHy'S 2jähr. br. H. „L o i h a r i o" p. „Orwell" a. d.
,8,' K i l t o n) gewonnen, verhalten mit vier Längen vor
»idxander Ritter v. Lederer's 2jähr. F.-St. „Märhogy": eine
Wjt;nrück Ritter Lad's 2jähr. dklbr. y. „Jagello" (Slack).
ittalisateur: 10:22; Platzwetlen: l- 50: 76:
DA; III. 50: 284.
ii. B e r t a n fsrenn e n der Zweijährige >,.
Vtam. Drftanz 800 Meter. Den Rasen betraten: „Szekfn",
.td«", „List", „PeregrinnS", „Alsalva" und „Biztos". Von
.. Pechy's br. H. „P c r c g r i n u s" v. „Abonnent" a. d.
sili«'«I m r ei fickier gewonnen mit I' z Längen vor Gras
-ls'M br. Si. „Szekfü" zMandil; eine Kopflänge zurück
kiltziw's br. St- „Alsalva" «Stack.
total i ’a tc u v: 10:84; P !atzwellen: 1. 50:184;
lä:».
>' W e l t e r- H a n d i c a v. 3000 Kronen dem Sieger,
Bit« dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde,
»ßid» Rennen im Werthe von 10.000 Kronen gewonnen haben.
’KimjSOOO Meter. Für das Rennen wurden geiattelk: „Gandriole",
ki „Antonius", „Re cngedi", „Fragile" und „Piihtia".—
hßmSiqmundUchtritz'Sjähr- br. Sl. „Piihu a" v-„Matchbox"
4 .Ä« the blind" iW i I t o n) leicht gewonnen mit zwei Längen
afluKajpar Geists 3jähr- F.-.H. „Antoamo" (Btach; 2 ',
ii»>!,rück Herrn Ludwig «chööberger'S 3jähr. br. Si. „Fragile"
litalisateur: 10:47; Platzwetten: l. 50:130;
Vl. B e a t e n- H n n d i c a p b e v Zweijährigen.
8000 Krone» dem Sieger, 400 Kronen dem zweite» Pferde. Für
Pferde, welche während des Budapester HerMneeting» 1800 gelaufen
sind, jedoch nicht gesiegt haben. Distanz 1000 Meter. Beim Start
erschienen: „Cleo", ,.tzäß", „Brom", „Pirosttü", „Anita", „Durch
die Lappen". „Joubert", „Beza", „Slrohieuer", „Csalöka", „Dan-
seusc", „Moderne", „Melitenc", „Famulns", „Bölegeny" und
„Szärnyas".— Bon Herrn Alexander Ritter v- Lederer's F.-H.
„B S! e g ö n v" v. „Harvefter" a. d. „Vstli" iT l a ck) leicht ge­
wonnen mir zwei Länge» vor Graf D- Wenckheim S br. St.
„Pirositö" (Adams); eine Haldlänge zurück Traf Jose; Teleki's dklbr-
H. „Famulns" (Jinret-
Totalisateur: 10:38. P lauwetten: I. 50; 98,
U. 50:114, III. 50:856.
A 1 ble 1 ik.
Internationales Herbstmeeting deS „Rl»s»»r
ItUttilul Club“. Die Jubiläums- Festlichkeiten des „Magyar
Athletikai Ciub" fanden mit deni gestern Nachmittags auf der
Orczygarlen-Bahil veranstalteten internationalen athletischen und
Radfahr-Meeling ihren würdigen Abschlliß. Schon lange vor der
für den Beginn des Meetings festgesetzten Zeit— 2*» Uhr— hatte
sich ein zahlreiches vornehmes Publikum eingefunden, um die an­
gekündigte Ankunft der Mitglieder des Herrscherhauses zu envarle».
Die Damen trugen elegante Herbstloiletten. Zuerst erschien als Ver­
treter Sr. Majestät Erzherzog Jose s A u g u sl in Begleitung
seines Kaimnervorstehers Grafen Joses Szapäry. Der Erzherzog
wurde vom Kliibpräsidenien Grasen Geza A n d r a s s u, sorvie dem
Vizepräsidenlen Grafen Einerich S zkchenni empfangen und in
die Hofloge geleitet. Etwas später kamen Erzherzogin K l o t i l d c
und Erzherzogin Elisabeth Henriette in Begleitung der
Hofdame Grast» S z i v in a y. Als „Haussraueu" machten die
Gräsinen Geza A n d r ä s> y und Viktor 2 zeche n »i die Honneurs.
Während eine Militärkapelle den „Hymnus" spielte, begaben sich die
hohen Herrschaften in die Hofloge, wo ihnen vom Klubsekretär
Beta v. Krepelka prachtvolle Bouqnets überreicht wurden.
Ferner waren aiitvefend: der Hofmarschall in Ungarn Graf Ludwig
Apponyi, von Seite der Regierung: Minister-Präsideitt Koloman
Szell, Minister a latero Graf Julius Szecheiiiii, Kultn» und
Unterrichlsmimster Dr. Julius W l a s s i c s, Landesvertheidigungs­
Minister Baron Geza Feidrvürn und Staatssekretär Desider
Kromo», als Vertreter der Hauptstadt Magistratsrath Fallcr, dann
Stadtkommandant FML. Georg Rohonczy, KM. Csalä nyi, Oberst
Alexander N y i r i, sowie zahlreiche Offiziere der gemeinsamen
Armee und der Honved. Nachdem das Präsidium, sowie die Fimktio-
»äre und die hervorragendsten Mitglieder des Klubs den hohe» Herr­
schaften vorgestellt worden wäre», begann das Meeting. Entsprechend
den großartigen Preisen, erschien beim Start eine erlesene Schar erst­
klassiger Athleten, wie wir sie hier noch niemals bei einem Meeting
versammelt sahen. Die Kämpfe waren daher durchweg anregend und
spannend. Alles wurde mit citier musterhaften Präzision veranstaltet,
die das Meeting zu dem gernchreichsten gestaltete, das in Budapest
je stattgefunden. Den K ö u i g s p r e i s für die Meisterschaft von
Ungarn im Flachläufen über 100 Dards holte sich Ernst Schubert h,
der hieinit seine» h u n d e r t st e n Sieg feierte. Rudolf
C r e t t i e r siegte im Gewichliversen spielend, mußte sich aber im
Diskoswersen vor dem Pager S a n ü a beuge», der durch seinen
klassischen Styl geradezu entzückte. Der Andrassy-Wande r-
preis siel an S p e i d l, der noch immer unser elegantester
Läufer ist. Da? Lausen über drei englische Meilen (Preis des Erz­
herzogs Joses A» g u st) ivurde von dem Wiener Champion
W r a s ch t i l gewonnen; er hatte gegen seinen Landsmann S a r
eilten harten Kampf ju bestehen. Unter den Radfahrern seien der
Präger H i r s ch e, Lieutenant C h r i st i a n und B ä u m I e r
erwähnt. D ä n o s gelang es endlich, seinen alten Konkurrenten
Gönczy im Hochjprung zu besiegen, ja er ivurde auch im Dreisprung
Erster. Die detaillirten Resultate sind:
I. F l a ch l a ii f e n n m die M c i st c r s ch a s t von
U u g a r n. 10 0 P a r d s- Königspreis. Zwei Borlänfe, die
Ikoppän und Hellmich gewannen. Entscheiduilgsiauf 1. Ernst S ch n-
berth („«.Ibis.«) 0: lOb'io, 2. Max Hellmich („0. T. E.M,
8. Paul Koppän (.,«. A. C.“).
II. G c >v i ch t iv e r f e n um d i e Meisterschaft
von Ungarn. Staatspreis. 1. Rudolf C r e 1 1 i c v („«. D. E.“)
12-38 M. Landesrekord, 2. Zolrän Kerekes („II. 1. E. u) Debreciin
11-38 M., 3. Johann Polyakovits („8^. 8. E.“) Sznbadta 11-25 Rl.
III. Hochjpr u n g. Preis des Erzherzogs Friedrich.
I. Ärpäd Saltos i-O. T. E.‘-) 1-78 311., 2. Paul Göncii)
( n B. E. A. C.*) IN5 SDi-, -3. Julius Sirauß (-B. L. A. (,!■■■) uno
Karl Sasse („M. A. 1-61 M.
IV. SHabfabrcu ii b e x 5 0 0 'Dieter. Preis des
Prinzen Philipp von Koburg-Gotha. !. Franz H, r s ck e i,A.
Npärta". Prag- 0: 4242. Joses Blbnri (~M- I K.”), 3. Eouarü
Bäumier (..M. K. Sss.-).
V. A ndra s s» -Wände r p r e i s. Flachläufen iibcr
einc englische Biertelmeile. 1- Zoltmi Spcidl >„U. E. A. <'.«)
0:54, 2. Paul Koppan (.,«. A. .3. Paul Bargha(-8. E. A.
VI. D i s l o s w e r f c n. Preis öes Erzherzogs Engen-
1. Franz I n n 0 a z A. Ch „Sparta-, Prag! .34 .38 911., 2. SHuDolf
Erettier (»«. U. K.“) 83-50 M, 8. Julius Strauß („kl. E. A. C.*-)
32 04 M-
VII. Dreiip r u n g. Breis der Erzherzogs Otto. I. Arpnd
Dänos t-0- >. E."> 12-40M.. r. -tzanl Tantö >,I.nä»vw» AI:.)
11-98 M-, .3. Paul Koppan (,,«. A. C.") 1168 M-
VIII. O f f i z i e r s- R a d> a h r e n. 500 Meter- Preis
des Laiidesvertheidigiings-Miinsters. Handicap. 1. Lieutenant Karl
Christian> Krems t scratch 2:16Fz, 2. Lieutenant Moriz
Schlacht (Wiener Neustadt) 40 M. Vorgabe, .3. Lieutenant Stesan
Bernolak (Preßburg) M M. Vorgabe.
I X. F t a ch l a u s e» über 2 2 0 U a r d s. Preis des
Erzherzogs Joses. Handicap. Bier Vorlaufe. In der Entscheidung
1. Desider Laub e r t („«. A. 12 M. Vorgabe 0: 24, 2. Max
Hellmich („0. T. E.-) scratch, 8- Franz Ullcrich (.,!>. E. A. 6.«)
16 911. Vorgabe.
X. Radfahren ii b er 2000 M e t c r- Preis der
Haupt- und Residenzstadt Budapest- Handicap. 1. Eduard Bau m-
l e r ((..«. X. 8r.-) 30 M. Vorgabe 2: 48, 2. Arthur Löwy
>n töte in 44: 07 siegen kann.
Nachdem die lauten Beifailskundgebnugei! der Galerie verstummt
waren, traten die nia den ersten Preis Kämpfenden vor: H i tz l e r,
Sieger der deuiickien rnrmere, nnd der Franzose L a starte i j c.
Dieser stampf ist aoch ettvas lebhaiier n!-- der vorige. Lassartesse
zeigt gleiäi beim Anvang seine allertchonstcn Veriiieidtgunge», nnd
scheim bei gniei» Hnn.or zu fein, woqeqen der Teutsche nur großer
Ruhe die Rngn'tc arweist nnd dann auch seinerieu« blitzartig vorgeht.
Schon scheini es. ab» -o-.lie 7e>- Franzoic siegen, al-r r-> Hiyler gelingt,
durch erneu voi. irrn fror h»!,iiq niigeivandten Arm'allgrin Laisartene
in 87: 10 zu diiicken.
Kommnnal-Atttzeleyenheite».
, T i e >) a u p! st ä d t i s ck> e r. B e z i r 1 s v o r st ehe r)
hielten gestern eine Konierenz, i:t ivelcher folgende Angel.geroeiten
zur Sprache kamen:
Bisher wurden die Stenertonipriliionsardelttn aUräfulicti »n
Herbste durch Organe des Maginrais vorgenommeii. Nach der neuen
Organisation der Slenerämler oblicgl Öiefe Arbeil Deurr »um ersten
Male den Organen der Bezirtsvoruebunae». Die Koiuereur beschloß,
behufs gleichmäßigen Vorgehens, die Arbeilen m tainmllichen Be­
zirke!: am 5- Rovemder rn beaiiinen. Der Magistrat hatte an
die Betirlsvotneber die Vnnage gerichtet, ob die 'anuäts-
polizeüichen Organe einer Fachprn'tmg zu nnterzieden waren? Die
Konferenz verneinte L:e Frage »nt der Mouvienug. oaß öiefe
Organe nicht auf Grund statutarischer Normen funtuoniveit, koudern
daß ihr -Vorgeben von -.eilweitigen Benuguiipen abhänge- Anstatt
einer Fachvrnnmg. wäre die ständige Koittrole der Samiaiswachtcr
durch das Oberpdvsiiak, das Marltdirettorat und durch die Be-.trks-
vorftcber anzuordne».- Da- 2'1ariidirek-.ora: ntochie, daß da -Ver­
kauf von Neujahrskarten, Ostereiern, OstellammLe>! und dergleichen
Artikel einheitlich reglementirt werde. Die Konferenz ertlürr, eine
derartige Vielregiererei wäre vollständig überflüsiig.
Lokal-Uachrichten.
(H e r b st r e g t n.) Nach mvnarelanger, schier alnoluier
Türrc hat gestern Abends der Hmnucl leine lange verschlossene»
Schleusen geöffnet nnd einen ausgiebigen, die ganze Nach! hindurch
andauernden Regen auf die ausgedörrte Eide herabgeseudel. Das
ibeaierbemchende Publikum rjurüe von dem, gerade zum Schluß dcr
Theaurzeii in Strömen Kerabjalleudeii Regen bar:— oder vielmebr
iveich— mitgenommen und zahlreiche Taiueiltoileiien, welche den
langen, schonen Herbst wacker überstanden, wurden honnungslos
ruinirt. Doch was wollen so Ueine Unbequemlichkeiten nnd minimalen
Verluste im Vergleiche zu dem nmsasseiidcn Glückssalle sagen, welchen
der ausgiebige Regen für die Landwirthschaft des ganzen Landes be­
deutet '? Allerorten jammerten schon die Laudwirthe über die unleid
liche Dürre. Die eivigc Samte beschien in der letzten Zeit mir sorgen­
volle 'timen, welche der Regen nun aufgeheitert hat. Auch da»
Herbstgcschäft in Budapest sehnte sich nach dem Regen und niederem
Temperaturgrade. Niemand dachte an Herbsttoiletten; Regenschirme
schienen für immer außer Mode gelangt. Nun rüsict sich alle Welt z»
Herbsteinkäiifen und es wird endlich wieder etwas Geld in» Rollen
und unter die Leute gelangen.
(T o d e s; a! !.) Wie wir mit Bedauern erfahren, ist gestern
Herr Franz R ö tz e r nach langem schweren Leiden gestorben.
Rotzer war bis vor wenigen Wochen leitender Direktor der Vereinigten
Budapest Hauptstädtischen Sparkasse, ivo er sich durch seine aus­
gezeichnete Geschästsführutig und durch seine unermüdliche Thätigkeit
die allgemeine Anerkennniig erivorben Hai. Die reichen koimiierziellen
Erfahrungen, die er in den Bureaux der Kommerzialbanl erworben,
verwerthete er später, als er die Bereinigte Haiiptstädtischc Sparkasse,
nach modernen kommerziellen und banktechnische» Prinzipien leitete.
Vor einem Jahre befiel ihn ei» tückisches Nervenleiden, von welchem
er jetzt durch den Tod erlöst wurde. Aii seiner Bahre trauern die
Witive, vier Kinder nnd zahlreiche Freunde. Das Leichciibegäiignip,
ivird am 16. tz. M-, Vormittags um 10',, Uhr in Esikvs-Pußta nach
römisch latholischcm Ritus stattfinden.
iJ»i Rausche stumm geworden.) Der^ 34jährige
Fabriksacdeiler Michael Kar es i ivurde gestern znr Jlliierstädtcr
Bezirkshaiiplmaiinichasl gebracht und dort zu seiner eigenen körperliche»
Sicherheit in den Arrest gesteckt. Er halte sich nämlich in einem Gnsthnnse
einen so tüchtigen Rausch geholt, daß er nicht auf den Füßen stehen konnte
und Gefahr lief, sich an den Straßensteinen den Kopf einzuschlagen-
heute Morgens, als er den Rausch bereit» »»»geschlafen hatte, wurde
der Mann dem Jnspekrionsbeanitc» vorgeführt. Znr nicht geringen
Ueberraschung der Anwesenden konnte der Trunkenbold, der gestern
noch gelärmt und geschrien hatte, jetzt nicht einen einzigen Laut
liervorbringcn. E r iv a r p! ö tz l i ch stumm geworden. Der
Polizeiärzt verfügte in Folge dessen die Uebergabe des Mannes an
das Rochusspital, damit er dort eingehend ärztlich imtersncht werde-
(D i c R a ch e des Nebenbuhler ».) Der Fabriks
arbeiter Michael S z n m anßk» lebte seit 12 Jahren mit seiner
Geliebten Snsanna K i ß e l in genieinsamem .Haushalte. Bor etwa
zwei Wochen verließ jedoch die Kiste! ihren Geliebten: sie hatte ihin
rundweg erklärt, daß sie de» Beisammenseins mit ihm überdrüssig
gewordeti und bereits einen anderen Freund gcfitnden habe. Szu
maitstkn, der die Kiste! sehr liebgemonneit hatte, tonnte die Trennung
nicht so leicht ertragen- Er machte iviederholt Versuche, sich der Frau
z» nähern, ivurde aber jederzeit von ihr barsch zurückgewiesen. Gestern
Nacht» wollte er eine» nochinaligcn Versuch wagen, um mit der Kistel
znsaiumenznkominen, die in einer Holzbnde ant Oberen O-uai wohnte-
Kaum war er über die Holzplanke gestiegen, welche die Bude umgibt,
als er einen gegen feinen Kopf geführten Beilhieb erhielt und blntend
zusiimmeubrach. Der Thäter war sein 'Nachfolger in der Gunst der
Kißel, der 18jährige Taglöhner Josef P ä t o; d i. Dieser ivurde ver
Haftel- Der schwerverwundetc Sziiiilanstky isi von den Freiwilligen
Rettern ins Rochusspital iransportirt worden.
(D e m G a 11 e n i n d c n T o d gefolgt.) Vor drei
Tagen berichteten wir über das Ableben des srühcren Polizei-
JiispekkorS Ivan Park e n p i, der in Kleinpest überfahren wurde
und an den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben ist- Henke ist
die Witwe des Vcrnnglückten ihrem Manne in den Tod gefolgt-
Das schreckliche Ende des Gatten hatte atif die arme Frau so erschüt­
ternd gewirkt, daß sie krank wurde: beute Morgens verschied sie in
Folge eines Herzschlages. Drei kleine Kinder beweinen jetzt den Ver­
lust des Vaters und der Mutter.
(Ein F e si ü c s W o h l t li ä t i g k c i t» v e r e i n s
„Z i o Lliilästlich der Milleii»i»msfcler hatte der Wohlthätig-
keitsverei» „Zivil" eine Prämienstiftinig für oie Schule besuchende
Kinder von Bcrcmsiiiitglicdcrii errichte!. Gestern hielt nun dcr
Verei» unter dein Vorsitze des Präsidenten Jgnaz Schlesinger
eine Festsitzung, in welcher 2!» Knaben und 13 Viädchen, ivclche die
Bürgerschulen. Uuterrealschulcii »nd (simnuasien nut hervormgendein
Erfolge besuchen, Prämie» von >0 bis 25 Kronen erhielten. Die
Feier fand im Festsaale des Verein» im Beisein eine» übermiS
zahlreichen Publikiims statt, in dessen Reiben man den RcichStags»
Abgcordnele» Johann R «bot ja, OberphnsiknS Dr. Adolf 2 ch er-
m an», D r. Karl 91! o r z s u n n i, Paul T e n c c r, Gustav
G. E h r! i ch, ferner den Vertreter des königlichen Schulinspektors,
mehrere Schuldiretlorcii u- A. mb. Oberbiirgerincister Markn.s
hatte fein Fernbleiben brieillch citttchnldigl. 'Nach den cinleilcndcn
Worten oes Direltors Alois S p a» b e r g c r hielt Pant T c n c c r
die Festrede, in weicher er in schwungvollen Worten die humanitäre
Thätigkeit des Zionvercin» ichilderte und nn die VereinSniitglicdcr
den Appell richtete, in ihrer mcnfchensreundlichcn Thätigkeit änSzu-
! harren. Hierauf erfolgte die Verlhecknng der Prämien, -für ivelche
ein Knabe nnd ein Mädchen den Dank ihrer Gefährten in rilhrendcn
Worten verdolinctschteu- Abgeordneter Johann R a d o c z a richleie
sodann eine schöne Ansprache an die Kmocr nnd liest auch seinerseits
dem erspricstlicheii hmnnmtärcn .Wirten des Zionvercin» ivärmste
Anerke-.innng angedeihen. Tamil war die schone Feier zu Ende-
Theater, Karrst and Literatur.'
Königliclies OpcnU.iaus. Der neue Direktor geht mit
lobeiisivcrthem Eifer daran, den lang vernachläfligte» Wagner wieder
zu vollen .Bülmeiichreu zn bringen. Nach „Tannhäuscr" und
„Loheugriu" kam gesteru die seil fast zwei Jahre» ausgekühlte
„W st 1( ii r c" au die Reihe. Wir betrachte» die neuerliche Ein­
fügung des Werkes in das Repertoire als den ersten verheißungsvollen
Schritt zum vollständigeu Wiederaufbau der Trilogie, die hoffentlich
bald zum dauernden Besitz des Opcriithcater» gehören wird. Daß die
Wahl zuerst aus die „Walküre" siel, liegt wohl vor Allem an ihrer
verhältuistinäßig gedriiiigenercu Form. Auch die „Walküre" ist kein
dramaiiiches Ganzes, nur ein starkes Glied in der Kette. Aber ihre
Handlung ist geschlossener, selbststüudigcr, als jene der anderen Theile.
Die ethische Idee der Trilogie, die Jagd »ach Gold und Macht, und
da» Verhäng»iß. da» ihr folgt, klingt hier nur leise au, macht der
heißen Licbestragödie des Wülsnngenpaares Platz, die der große
Mittelpunkt diese» Theildramas ist. Die Besetztuigöschwierigkeiken,
welche die „Walküre" so lang von der Bühne fern hielten, sind, wie
über Nacht, beseitigt warben. Man bat plötzlich einen Siegmuiid und
eine neue. vortreffliche Sieglmoe gefunden. Frau V a» g u e z hat
sie gegeben und sich tu dte>c poctighe Leidensgestalt mit
wäriusier Hingabe versenkt. Ju da» Liebesduo legte sie ihre ganze über­
strömende Einpsindiliig. Tie» ivar ein einziges großes Eresceudo von
zarter Schwärmerei bis zu glnbciwer Er'ia'e. Kawn weniger wirksam
führte sie die beiden Berzivetttiingss.zene» der soigeiiden Akte durch.
Es war da Alles unmittelbar quclleuse Lcideuschast, wenn sich auch
noch da und dort ein „ilaliciuschcr" Nachhall in Wagner s Deklamation
verirrte. Die Lieglnide der Basgnrr ist eine neue, schöne Eroberung
ihres Waguers-Rrpi-rtoirc». -Eine lrefflichc Brüuiiliildc ivar wicder
Fran Siot n. Gleich ihr erster stüaikürcnruf ilang mit wiloer
Energie vom Felsen herab und in der siürmischen Szene mtt den
Walküren hone »>au bewegte Acecute, wie kaum ie rruher. F-raulem
S e m s e y fand für die Ehe- uno Tngeudbttleri» Fricka fdiar-e
Tone ocr Etiirnstimg: sie hat an Klarheit und Cuidrmqlichkeit der
Phrastniug noch gcmouncn. '.Via mel Geschmack, wenn auch inck!
ganz diSpoiiirr. sang Herr B r o u l i l den Siegmuno. Das
Fruhlingslled, die 2 ieb>:»nene --cupcii i!m tuießec a!» seiinnbligeu
Lunker, .wir N e n staune den Lsiolau, die'c» „uuueieften" oer
Golter. mit oeiu Aöcl und Wol,llaut seiner Summe aus. Beim Ab­
schied von Bri'uuhilbc gcltt ihm »nd deni J.uhorer das .Verz aus. Für
den Hiiiioiug li-.n tievL 2 t c u S i u i die charakleristsfche Färbung
den Siiiiime uno die Tchrophett >!i 0er Tarnellung. .Korrekt und sicher
leitete Kapellmeister K c r n e r die -Aumihruno: reineres Spiel j-er
Motive, bimifl-e .varben des tz. echen-.-.s halle mau iinmerdi» geimisiichl.
Das Hans ivar dickt besetz.! uno speadele beionoer-. ngst, den, eru.-ii
At:e.ant nur, frendtg ttn-.eii Bettall. i
- W a! l c r E r a u: A usuell u u tou-u, -flach,
mittags um 5 Uhr w-.udr un Iiiiistaewerblicheu Must-nm ü-e Walter-
Eraitc-Ausste-ttu».; uu Beiicu, eincs -.ablrcicheu euigeladeneu Pnbliknms
durch den Ilnrernchtsminiftcr T r. W! a t j i c z eromict. Auwcseud
waren u. A: Hanoelsmintsttr Alexander Hegedus, Desider Szilägyi,
Moriz Jökai, Gras Aladär Andräffy, Albert Bcrzeviczp, Alexander
v. Matleloviis, Bischof Wflhelm Fraknöi, Kornel Emmrr, Miuisterial.
rath Dikior Moliiür, E,uerich Szalay, Alexaitder Ltpptch und siy»
, säinmtliche Mitglieder der Budapester Küustlerwelr. Unlerrich«.
minister W! a s s i t» wurde durch den Direktor Eugen Ra­
di s i e» aus seinem Rundgange durch die Aussiellungssäle geleitet.
Der Minister drückte Walter Erane. der mit feiner Gattin und seinen
beiSen Söliucu der Erössuung veiwolnite, wiederholt seine Be-
ivuiidenmg an». Da» Publikum verweilt« bis 8 llhr Abends in der
Anssicllnng.— Gestern Abends wohnte Waller Erane mit seiner
Familie nn Volkstlieater der Vorsieltnug deS VolksstückeS „A mit az
wi16 uipsel“ bei. Professor Trrobl «lachte deni englischen
Meister eine künstlerisch ausgeftihrke Petöft-Ltatne z»m Geschenk.— Wie
bereits nemeldei. veranstaltet das L e o p o! d st ä d r e r K a s i n o
morgen, Dienstag, 16. d., zu Ehren des großen Künstlers eine Töirke,
welche präii» 9 Ubr Abends ihren Ansang nimmt. Prosess-r Joses
K e ß l e r eröffnet den Abend mit einem Vortrug über Walter
Erane und die englische Kunst, während der illustre Gast selbst Über
die „N a t« v der Linie u" sprechen und seinen' Nortrag
mit Projeklions Dc»ionstrir»ngcii »nlerstützen wird. Die hervor-
ragendsten Vertreter der schönen Künste werden der Einladung zu
diesem viclveriprcchenden Abend Folge leisten und die Mitglieder des
Kasinos sammt ihren Damen durch ihr zahlreiches Erscheium dem
geseierten Gaste da» holze Interesse bekunden, welches seinem Vortrage
ciitgegeiigcbrncht ivird.
* Znm heutigen I u b i l ä» m des V o l k s t h e a t e r t
I fei als interessante» Moment crivähnl, daß von all Jenen, die an der
Eröffnungsvorstellung am 15. Oktober 1875 Iheilgenomm«», nur
mehr fünf Theatcruiitglieder dem Verbände der Volksbühne an­
gehören: der Komiker Herr Alcrius E o l r, m o s i, die Ehor-
sührerin Fron V a s v ä r i- K o v ä c s, das Orchestermitglied
Herr N o v ä k, der Schnürbodenmeifter Herr K o h n und der
Dekorationsincister Herr P a t a s i n ß k n.
* Frau Särika Blab a ist vom 16. d. angesangeu Mitglied
des 2)1 a g» a r S z i u h ä z und wird bereit» am 18. Oktober die
weibliche .Hauptrolle in Kerker'» Operette „New-York szepe“
darstellen.
Telegramme des „Pester Lloz;d".
Nagtiffebcn, 14. Oktober. Nach feierlichem, vom Metropolilen
M c t i a u u nutet- großer Assistenz zelebrirtcu Gottesdienste in der
gricchisch-orientalischen Kathcdralkirzche eröffnete der Metropolit den
g r i e ch i s ch- a r i c n t a I i j ch c n K i r ch e n k o n g r e ß
mit einer an die fast vollzählig erschienenen Mitglieder gerichteten
feierlichen Ansprache, in welcher er dem Dank der griechisch-orientalischen
Kirche an Se. Majestät für die Verfassung, die er der griechisch-
orientalischen Kirche huldreich gemährt habe, Ausdruck gab. Die
Ansprache witrdc mit zahlreichen Beitallsbezeigungm »nd TetreaÄa-
Rufcn aufgeuoiume». Hieraus wurde ein provisorisches Notariat
bestellt; baun wurden die Wahlakten den Sekttonen znr Berifizirung
der Wähle» ausgefolgt.
Algier, 14. Oktober. („Havar.") Anläßlich der Ankunft
Max R c g i s' kam es zu antisetnitischen Kund­
gebungen. Die Polizei zerstreute die Manifestanten und nahm
einige Verhaftungen vor.
Englische ParlamentSwahke».
London, 14. Oktober. Die Liberalen habe«
noch einen Sitz gewonnen, so daß ihr Gewinn gleich dem
der Ministeriellen 35 Sitze betragt.
London, l 5. Oktober. Die Parlaments-
wählen sind nunmehr bis anf 13, durch welche eine
weitere Aenderung des Parteiverhältnisses nicht eintreten
wird, beendet. 12 von diesen 13 Sitzen werden, wie man
nnnimiilt, in den Händen der Opposition verbleiben.
Deutschland «nd die Bereinigte« Etaaten.
Washington, 14. Oktober. („Reuter.") Der bisherige erste
Sekretär der deutsche» Botschaft in Washington Freiherr Speck
v. S t e r n b u r g, der sich am 16. d. nach Deutschland zurück­
begibt, stellte heule deni Staatssekretär Hay den neuernannten ersten
Sekretar vor. Bet diesem Anlasse drückte Staatssekretär Hay sein a«f-
richtige» Bedauern über das Scheiden des Freiherr» ». Sternburg
aus und benierkle, daß die Haltung Stemburg's, der in einer Zeit der
beivegtcsteu diplomatischeu Verhandlungen anttirte, den Beifall der
maßgebenden Kreise Amerikas gefimdcn habe. Man habe sein Ver­
halten stet» als ein solches angesehen, das die Aufrechterhaltung
zusriedenftellender Beziehtmgeu zwischen Deutschland und den Ber­
einigten Staaten im Auge hatte.
Die Wirren in China.
Ein Attentat izegon den Kaiser.
Franksurt a. M., 15. Oktober. Die „Frankfurter Zeitung-'
meldet aus Shanghai: Wie ein kaiserliches Edikt mittheilt, ist der
Versuch gemacht worden, den Kaiser K w a n g s u aiif seiner Reise
nach Singansu zu ermorde n. Die Person, welche den Mord­
versuch unternahm, witrdc. jedoch, bevor sie den Kaiser verletzt hatte,
sestgetzoimne» und euthauptet.
Die Anrufung eines Letziedsgerietitahose«.
Washington, 14. Oktober. („Reuter.") Der vom Sürotär
der hiesigen russische» Botschaft v. W o l l a n t am 3. d. M. dem
Staatssekretär hat) unterbreitete Vorschlag, bei etwaige» Weimmgr-
verschiedenheiten bezüglich der von Chiiia zu zahlenden Entschädigungen
den Schiedsgerichtshof in Haag auzurnfen, wurde von den Vereinigten
Staaten und van Frankreich gebilligt. Die Note Wollant'S wurde nicht
veröffentlicht. Wie man jedoch verniunnt, ist sie das Ergebniß des
Aleinuiigsaustaiisches zwischen Rußland und Frankreich über die fran­
zösischen Vorschlüge. Die 91ote billigt diese Vorschläge und regt gleich­
zeitig die Anrufung des Schiedsgerichtes an. Diese Anregung sollte
kein formeller Vorschlag, sondern nur ein einfaches Anerbieten sei»,
das mir nebenbei gemacht wurde und keine formelle Anttvort erforderte.
Ilichtdcsioweniger wurde eine Kopie der von den Vereutigten Sbrate»
der sranzösischen Regierung ertheilten Antwort Rußland Übermittelt.
Die Operationen deck Grasen Waldersee.
Tientsi», 15. Oktober. („Reuter.") General-Feldmarschall
Gras Waldersee ist heute Früh mit seinem Stäbe nach Peking
aufgebrochen.
Die Lage in Peking.
London, 14. Oktober. Die Blätter melden aus Peking unter
dem 0. d. M.: Die Generale der vcrbuiideteu Truppen hielten eine
Konferenz, um sich wegen gleichmäßiger Berfügungen betreffend den
P o l i z c i d i e n st in der ganzen Stadt ins Einvernehmen zu
setzen. Es soll eine Proklamation erlassen werden, welche den Ein-
mohncru gestattet, die Stadt zn verlassen und zu betreten, ohne daß
eine besondere Erlaubniß nöthig wäre. Sir Robert H a r t bereitet
einen Ausruf au die Landbeivohuer vor, in welcher sie aufgefordert
werden, unter Garantie ihres Schutzes, Produkte in die Stadt
zu bringen.
Krohwardei»», 15. Oktober. <O r i g.- T c l e g r.) Aus
Anlaß des M »jährigen I u b i I ii it m« des Ka 1 h 0 li»
z i s m u s in Ungarn vcraustaltele gestkrlt der Katholische
Klub eine glänzende Feie r, ivelcher auch Kardinal Bischof
Laurenz S ch! a u ch. die Mitglieder des Domkapitels «nd
ein zahlreiches vornehmes Publikum anwohnten. Domherr
P a l o t a i hielt eine Festtedc, in welcher er die Geschichte
des Katholizismus in Ungar» schilderte. Domherr S teinberger
richtete eine Ansprache an die Versammelten. Hierauf wurden die
päpstliche Hymne und da» .,Kznzat u gesungen, womit die Feier schloß.
Wicn, 11. Oktober. Die Besserung in dem Befinden des
Minister» R e z c k isi anhaltend.
Wicn, Oktober. Heute Mittags fand in feierlicher
Weise die ,inauguration des für das Studienjahr 1300,01
gewählten Rektors der Universität Schrnttka v. Rech»
t e u ft a »i iu in Auwesenhctt der Vertreter des Uiiterrichtsmini-
sieriuins. der -liaUltalterei, der Stadt Wien, der Umversitäts-Pro-
sessoren und der Ttiidenicnschast statt. Nachdem Prorektor Hosrath
2L i e» u e r über die Ereignisse des abgelaufenen Studienjahres,
als deren wichtigsies er bte Julaffung der Frauen zum medizinischen
Lliidui'.ii bezeichnete. Bericht er stattet hatte, hielt der Rektor seine mit
großem Beifall aufgenommene Antrittsrede über „Die Stellung
des Richters nach deni heutigen österreichischen Recht", womit die
Feier beendet war.


[ 2023-06-29 10:48:03.526 - 19001015 - Seite 6 ]
TOatau, H. Oktober. Landtags-Abgeorbneler Blaflus
M u r« r ist gestern Abends m Folge eines Schlaganfalles g e-
sterben.
Mönchen, 15. Oktober. Der Inspektor der Festungen
General der Infanterie v. P o p p ist gestern Abends an Typhus
gestorben.
Fredensborg, 14. Oktober. Der Herzog und die Herzogin
von Cumberland reisen morgen über Berlin nach
Gnmnden ab.
Gronberg, 14. Oktober. Das Befinden der Kaiserin
Friedrich ist ein zufriedenstellendes.
Homburg vor der Höhe» lf>. Oktober. Ueber den Ge­
sundheitszustand der Kaiserin Friedrich wird im hiesigen „Tages­
boten" folgendes Bulletin vom 14. d. M. durch den Oberbürgermeister
veröffentlicht: Kaiserin und Königin Friedrich leidet seit
längerer Zeit an neuralgischen Schmerzen. Fn Folge der andauernde»
Beschwerden hat sich allmälia ein Erschöpfungszustand bemerkbar
gemacht, der zu einem Anfall von akuter Herzschwäche geführt hat.
Im Anschluß daran hat sich ein sekundärer Lungenkatarrh entwickelt,
der ttNter leichter Steigerung der Temperatur und wechselnder Puls­
frequenz noch sortbeslehl. Eine momentane Lebensgefahr ist
gegenwärtig »ich! vorhanden, indessen musi die
Wiederholung eines solchen Herzschwächezus!ander als ein das Leben
unmittelbar gefährdendes Ereigmß erachtet iverden. Aus Wunsch und
mit Rücksicht aus die hohe Patientin ist bisher von der Ausgabe
von Bulletins Abstand genommen worden.
Pari». 14. Oktober. Senator Graf I n i g n e ist gestern
Abends gestorben.
Voterdbnrg» 14. Oktober. Königin Olga von Griechen­
land ist mit dem Prinzen Christoph gestern in Dalta angekommen
und hat sich nach Lwadia begeben.
TÜie«» 15. Oktober,( Orig.- Telegr.) Die Ein­
nahmen der Südbahn-Gesellschaft betrugen k 3,177.932
(+ k 11.458).
gälten, 15. Oktober,( Orig.-T elegr,) Die Einnahmen
bei der Oesterreichisch-llng arischen Sraatsbahn
betrügen k 1,973.399 (+ k 14.057).
New-Bork» 14. Oktober. In der vergangenen Woche bestes
sich die Goldaussuhr aus 13.335 Dollars, die Silber-
a u s s u h r auf 1,119.716 Dollars. Wie verlautet, sind außer den
bereits gemeldeten Beträgen noch 350.000 Dollars Gold zur Einsuhr
aus dem Aasland« bestellt worden.
Wlen» 15. Oktober. (O rig.-Te legr.) An der V o r-
b ö r s e kam es nur auf wenigen Gebieten zu halbwegs bemerkens.
werthem Umsätze. Trotz den friedlichen Nachrichten aus China verhielt
sich die Spekulation refervirt, da sie den Verlaus des Kassetages ab­
warten wollte. In den Alpinen Montan-Akticn fanden exekutive. Ver­
käufe für eine Couliffe-Jnfolvenz statt, die im stillen beigelegt wurde.
Staatsbahn-Aktie» litten vorübergehend unter Verkäufen. Im Allge­
meinen'sind die Kurse nur mäßig zurückgegangen. Die von Berlin
eingelangte« TaxatirmSdepeschen boten keine Anregung.
• Oesterreichische Kredit-Aktien 646.75 bis 645.50, Ungarische
Kreditbank 653.— bis 651.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Aktien 580.— bis 530.50, Länderbank 405.50
bi» 404H0, Anglobank 268.—bis —.—, Oesterrxichisch-Ungarische
Staattbahn 646.— bis 644.—, Lombarden 105.50 bis 106.50,
tWethak 457.— bis —.—, Dampfschisf-Aklien —.— bis —,
Lab«ck-Akti«n —.— bis —, Mai-Rente 97.— bis —, öfter-
«ichische Kronen-Rente 97.25 bis —, ungarische Gold-Rente
113.95 bis. —, ungarische Kronen-Rente 90.20, Zwanzig-Francs-
Stück« 19.26, Reichsmark per Söffe 118.18, Alpine 414.50 bis
409.—, Rima-Murünyer 507.— bis 501.—, Waffensabrik —.—
bis —, Türkenlose per Medio November 103 f.— bis 103.50,
Straßenbahn lit. B 260.— bis —Präger Eisen 1645.— bis
—, Brüxer Kohlen 840.— bis 836.—.
An der Mittagsbörse erfuhren die Kurse einen
neuerlichen Rückgang, da Berlin niedrigere Notirungen meldete. Die
RealifirungSbestrebungm traten namentlich bei den Montanwerthen
stärk« hervor. Prag« Eisen 1630, Brüxer Kohlen 825, Böhmische
Montan 1130, Straßenbahn lit. A 263, Straßenbahn lit. B 259.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 643.— nach —, Ungarische Kredit
344.—, Oesterreichische Bodenkredit 844.—, Unionbank b28.—.Anglo-
hmck 267.—, Länderbank 435.—, Bankverein 458.—, Alpin- 407.50
«ach —, Orsterreichisch-Ungarische Staaksbah» 641.50 nach —,
Lombarde» 106.—, Elbethalbahn 457.—, Nordwestbahn 444.—,
Rima-Muränyer 500.—, Mai-Rente 97.05, ungarische Gold-Rente
118.90, ungarische Kronen-Rente 90.20, österreichische Kronen-Rente
97.25, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.29, Reichsmark 118.26 nach —,
TabÄ-Mien 294.— nach —.—, Türkenlose 103.50, Waffen-
fahrst! 306.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse u»n 2 Uhr 30 Min.
dtachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des .Pester
Lloyd".) Schluß schwach, auch Schrankenpapiere und Renten nach­
gebend; österreichische Gold-Rente ermäßigte sich bis 114.15, Präger
Eisen 1635, Brüxer Kohlen 826, Straßenbahn lit. A 263.
Oesterreichische Kredit-Aktien 642.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 643.—, Oesterreichische Bodenkredit 842.—, Unionbank
528.—, Anglobank 266.—, Länderbank 405.—, Bankverein 458.—,
Alpin« "405.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 640.50 bis
—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn 456.—, Nordwestbahn 443.—,
RimoMneänyer 500,—, Mai-Rente 96.90, ungar. Gold-Rente 113.90,
ungarische Kronen-Rente 90.20, österreichisch« Kronen-Rente 97.25,
, tzwanzig-Franes-SAcke 19.39, Reichsmark 118.27, Tadak-Aktte»
293.50, Türkenlose 103.50, Waffensabrik 302.—.
Rew-Port, 15. Oktober. Silber 62»/»
Wie«. 1b. Okwber. (Orig.-T elegr.) S p i ri t n S matter,
r 49.60 E.. k 44. SB.
Wien, 16. Oktober. (O r i g. t a, e
O T«l egr.> Fruchtbörse aus
schwächeres Ausland matt. Weizen per Frühjahr zu k 8.50,
Koggen per Früh, ahr zu k 8.84, k 8.85, Ha fer per
Herbst zu k 5.68 gehandelt; Weizen per Herbst zu k 7.72,
c 7.74; Roggen per Herb st zu k 7.56, k 7.58; :>! cun, aiS
k 6.36. k 5.37.— Gekündigt wurden: 3Ü>» Meterzentner Roggen
and 2500 Meterzentner Hafer.
Wie«. 15. Oktober, i G ei re id e in arkr. i Weizen per
Herbst zu k 7.71 bis k 7.72; W e iz en per Frübiahr zu
» 8.19 bis k 8.20; Ro ggen per .Herb ü zu k 7.52 bis k 7.84;
Roggen p er Frühjahr zu k 72^1 bis k 7.84; Hafer p er
t erbst zu I- 5.68 bisk 5.69; Hafer per Frühjabr zu k 5.83 bis
5.60; M a is per September-Oktober z» k 6.80 bis
k 6.95 ;Wais per Mai -F«»' z» k 5.3t> bis k 5.37; Rüböt
per Jänner-April zu k bis k —.-; RepS per
Sepie mber- O ktoder zu k— bis k —; SmS 'T r i g.-T cle gr.)> Vör sc.) 12 Nhr
. 10Min. Oesterrctckische Kredit-Aktien 201.4", Lomb erden
l, 40O Franzose» 137. -, D iSko« tobank 169 .- 0, vandcls-
aeie'l Ischaft 140.40, Den tsch-Lank 183.M. TreSdencr Bank
141.-. Rationalbank BreSIancr D'Skonto
öaurahütte 189.50. Bochum«». 1WA,. «elsenirrchner
181.—. tzarpener 172.—. Hibcrnia 18450. Kon solid o;oon
N5.60.n n g ar. K ro» «n -R c nt«Lp °>"er' ,£1 ''*
Mer ld ional —. Mittel« esr —Goithard
Schweizer Zentral —Schweizer ?!ordost., ,oit«'
Simpson —, Canada Pacisrc 8a ,'u, liotihtvu,
Hamburger Packetf ahrt —N. ^loyd —Ed non
. Gr. B.P jerdebahn —. Daune «bäum 80.,—, .i ort*
mund 81 :ih, iU o x 1 l) e t u P v e f. —, 3 ranßvaü! l t >4.50.
Korse und Kanbelsnachrichte».
. ... ^udapest. 15. Oktober. (Siuitni*» nd E sse k! e
9 0 t) e-) _'4s r o ö 1111 e ohne Bcrtcbr-
E s s e k t c n g e i ch n i >. Borie verlohne beule in still
Tendenz und haben mimumeK- ,» Verkehr gebrachten Effekten «m
cuckgangc eriahren. Iwlmen »nb Janjeu luuueu miucsätißert-
»n der Bord o r>« wurde» e.ehandeli: Ungarische «red
oan^Aküen zu 60 -'.- bw, .-. 0. Rnna Mn.re.nuer Ellen Akt!
,u 50«.— bis ;i 0 .i.—, «»raNenbahn-Atuei, r» r.ivs- r,
SrebitJItie» zu «47.,- b.s Ew-. Ceuewaciu,* Ungar,jche -täa,
bahn-Aktien zu 64a.,» Ina 644.,.,.
An der MitlagSborie iame» m Verkehr: V.idape,
Sparkasse- und Landee-Pfandiewannali» Atuen :u 4,1- 1,
-inigte Budapester Hauplstadiiick'e Smirtanen VUr.ca v.i e’ün
Salgö-Tarsäner Kohlenbergwerks Aloen rn 626.. Linsidat
llktien zu 280.— tue 278-—.
Alls Lieferung wurden geichiosie»: Ungarlicke Kreduba
Aktien zu 650.— bis 647.—, Ungarische Hvporhekenbank- Aktien
135.—, Ungarische Eskomptebank Aktien zu 426.—, Oesterreich,-
«iredit-Aklien zu 645.— bis 641.50, Rima-Muranyer zu 504
bis 500.—, Siraßenbahn-Mien zu 589.— bis 584.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staats bahn Aktien zu 643.— bis 640.—.
Zur Erklärungszeit nokirten Lesterreichische Kredit-
Aktien «44.—.
Vräni ienge schüft: Kursstellunx in Oesterreichischen Kredit.
Aktien auf morgen d 7.— bi-i k 8 .—, nur 8 Tage k 15.— bis k 16.—,
per Ultimo Oktober k 18— bis k 20 .—.
Die Kurse schließen (in Kronen) wie folgt:
Dte Kur» fer onMra—<0 mtlrt«
Effekten versiehen steh für Je 100 K
SUAtssehold.
«)Cnpsari8rhe
°o 173.— 174.—
* Hrrti- Ung. Gevverbet» 32Q.— 326.—
♦Finraauer Kreditbank-- 168.— liO.—
fc Vaterl. Bank-A.-G 217.— 239.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.— 220.—
♦"Kr. Slav. IWpotbekeiib. 211.— 214.—
*Ung. Alle. Kredlihank— ,— —.—
•dto pr. Ultimo Okt. 6*7.— 648.—
•Ullp.Raiik J llKlu«’.rir 11.
•dto pr Ultimo okt 165.— 163.—
*Ung. nv.ioTiif-keJibaulc. —.— —.—
Aktien von
*JTtn*r*tädteT- Sparkasse 290.— 201.—
•BpecterlH Be*. Soark. 210.— 214.—
•B,.est.UNsab«tbsrKpfm.-A..G. 460.— 460.— Bester 'Wal/inhhl.-GeK.. 950.— 980.—
I.tlfen-Peat.Dpfm.A.-G. 9W.— 1010.— u. Boeker-Dpt.-
KHsstbcth'r>anii-to.-G.. 432.— 435.— A.-w. 410.— 470.—
UouiaenTtaninftn. A.*G. 231.— 232—* Bester Viktona-Danuu. 274.— 278.—
■*Lnsr Hj'petbekenbank
pr. Uitmio okr. 424.50
MTtn/. Ha;s iels-Akt.-Ge<. 400.-
^Unp. uAVcciislerti.- -.— —.—
‘‘(Po i-r.Uiumo Okt. ... 426.— 427.—
* Zentral-J1 v f othek.-Bar, K
ung. Snari 930.— 940.—
;:'sterr. Kredbacstalt.. —.—
»dto nr.Ultimo Okt 612.— 642.60
k ...1695.- 1705.-
iters. 2560.- 2570.—
Ui.inai.aok 628.- 529.—
hon t K irii /iaib—
Sparkassen.
•Ver.BpesterHtuptat.Sp. 2110.— 2117.—
*UnearIsche All?. Spark. 5i>0.— 560.—
i^nnde3-/.entr.-hp 1360.— 2380.--
I rßtePesl.'. aierl.Sj avk 16x0(1— 16200—
/litien von Btra&eraen noü Ziegelfabriken.
•nrepter^iegei-ti.Kalkbr. 160.— 160.—
Bpest-S7..13'rlnc7.-Ztfls.>. 840.— 350.-
V. Ziegel-u. Uementfbr. 10.— aO,—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 210.— 215.—
Obern.Berg.u.Hilttenw. 210.— 212.—
Ä lstvÄn“-7.iegelei-A .-G.. 60.— 65.—
Kaschatt-Romod. fiteink. 10.— 12.—
Kis-R«äbeserGranit-A.-G. 28:.— 292.—
Stelnhr. Dampfzieg.-G.. 750.— 800.—
ig.Aspbalt
A.G.
bgb.
340
215.
355.-
360.
217.
-Ta
r Knhlenbrg
ien u. Klkl.r.
Aktien von Eisenwerken end Maschinenfabriken.
. 183
. 100
. 624.
J75
A.-G. 100.— 310.—
186.
310.
626.-
ISO.-
340.
als
. vor Uiti
b(-h!iok*s
•Teudlotr
Maschir
500.-
225-
190.
190.
20 .-
,1355.-
I.H.landw.Maaeh.-A.-G. 230.
•Jtanublnt-Rchoenicben
8ci.iklbau-A.-G. 159.— 164.—
*Ganr&Co..K. w. Kascb.3140.— 3160.—
•Nißholson-Maschinent. 206.— 208.—
RintHm.S.-TarJ. K.-A.G. \Wii, Mnsc
Aktien von Buchdrnck&resen
*„Atlicn8un>“Bue,h(lrnck. „Kosuioa" K
Aktien-GeselUchati .„303.— 320.— .Pallas 1 -lit,
Vranklin-Gesellscliaft.. 520.— 530.— *P«s«terBiU‘hdrnck.-A.-G.2680.
Aktien diverser Unternehmungen.
*Allp. WaggonleJU-G. 51000.— 1020.— *.T4ungana“ Kunatd —>
•Bp.Allg.lfllektr.A-G. s*% 219.- 221.—'""'
•Urat.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.—
l.IJ.Sehasw..n.K.-A.-G. 900.— 950.—
•l.U. AktienbiorbraueroI2340.— 236).—
•i.U. RorstenvieU-Miista. 471.— 481.—
KrsteUnp.Hotel-A.-G.— 434.— 440.—
1. Ung. Spod. u. Lei ruf.-
A.-G.-„ 305.— 310.—
I'in m. ltetfiscbkl- A. -G 2875.— 2975.—
Gscbwindt’acheSprltfbr 884.— 890,—
.lordRnl;ederf.A.G.P.-A.
Kteinbr. burp. Brauerei 134.-
•Unpar. Znekertndnstrie-
Aktion 1860.-
*Ung. Elektvicituts-A.-G. 237.-
Intern. ElektricithtsgeH. 490.-
*lut.lVapgonleihA.-G.r>% 960.-
Grand Hotel Hoyal 89.-
*R7;eK Hi I.iranfHp.-i, '.-A .-G. 570.-
Tabakregie-A-G.t(irk.H. 294.-
Aktien von Verbehrs-Untemekronngea.
501.-
236.
200 .-
195.-
30..
365.-
2720.-
1880.-
239.-
495.-
970.
63.
676.
296.-
*-Adrift“-Sees«hifTf.A -G. 473.—
477.—
* Donau-i>pfscbiiTf.-A.-G.
745.-
756.—
# ßp.Btraaaonb. Aktien 5 3»
K asch .-Odßrber^er Bahn
361.—
355.—
dto per Ultimo Oktoher--
58».—
586.-
Uog.*GaHp.ische Kisenb. 408.—
410.-
*Stra»Benbahn'G.-Scü
36b.—
375.—
Ung. Weetbahn
415.—
428.—
•Bpeater elektr. Stadtb.
280.—
261.—
•Oeaterr.-Ungar. Staatsb.
dto Gen.-Scb
80.-
85.—
^Oest.-uug. Slaatsb.-Akt.
*Bpeat-Nb 96.26 96.60
Schweizer Bankpl. 5 °l 96.90 96.20
St Petersburg ö'/is?#.—- ———
Budapest» 14. Oktober, (Ess c k! e» börse,) Der Sonn­
tags- P r i v a t v e r t eh r war belanglos. Es wurden gehandelt:
OesterreichischeKredit-Aktien von 646,25 bis 646,—.
Getreidcbericht. Das Weizengeschäft eröffnete in
ruhiger Ssimmung und wurden 40.000 Meterzentner Weizen zu
unveränderten Preisen aus dem Markte genommen. In anderen
Körnern war geringfügiger Verkehr ohne Preiserhöhung,
Verkanst wurden:
Weizen, Theiß- 800 Mzlr, 80. 600 Mztr, 79 „nd 500
Mztr. 78 zu 8.—, 200 Mztr. 79.5 zu 7.95, 150 Mzlr, 80 zu
7,87'„, 300 Mztr, 80 zu 7,85, 500 Mztr, 80 zu 7,80, 200 Mz,r.
79.4 zu 7,85, 100 Mztr, 79,5 zu 7,75, 100 Mztr, 79 zu 7.80,
100 Mztr. 79,7 und 100 Mztr- 78 zu 7,75, 100 Mztr, 79 zu
7.75, 100 Mztr, 78,8 zu 7,70, 100 Mztr, 78,5 zu 7.87‘, s, 150
Mztr. 78.5 zu 7,80, 300 Mztr, 78 zu 7,80, 150 Mzlr, 78 zu
7,80, 100 Mztr, 78.5 zu 7,75, 300 Mztr, 78 zu 7,55, 100 Mztr,
78.5 zu 7,80, 100 Mztr. 78,5 zu 7.65, 100 Mztr, 78,5 zu 7.65, 200
Mztr. 78.5 zu 7,70, 100 Mztr. 78 zu 7,75, 100 Mztr, 78 zu 7,70,
200 Mztr, 78 zu 7.67',,, (gelb), 200 Mztr. 78 zu 7,66'/. (gelb), 100
Mztr-78 zu 7.65, 200 Mzlr, 78 zu 7.65 (gelb,, 100 Mzlr, 78 zu 7,60
(gelb), 100 Mzlr. 78 zu 7,62' e, 100 Mztr, 77,8 zu 7,60 (gelb),
100 Mztr, 77,8 zu 7,65.100 Mztr, 77,7 zu 7,65,100 Mztr, 77,5 zu 7,60,
100 Btztr, 77 u, 7,70,100 Mztr, 7*5.5 zu 7,45, 100 Mztr. 76,5 zu 7,60,
3A> Mztr. 76,7: zu 7,6,>, 100 Mztr- 76 zu 7.60, 100 Mzlr, 75.7 zu 7.50,
100 Mztr- 74 zu 7.35, 60 Mztr. 72,5 ui 7.20, Alles per drei
Monate,— Kalocsaer 3100 Mztr. 75 zu 7,7:0, per drei Monate,—
Weißenburger 300 Mztr. 78 zu 7,75, per drei Monate,— Bäeskaer
400 Mzlr, 75,6 zu 7,60, per drei Mouale,— Biharer 100 Mzlr, 80
und 10*J Mztr- 77,8 zu 7.70, Beides per drei Monate,— Banaler
7 700 M;tr, 78.5 zu 7.65, 7000 Mzlr, 77 zu 7,37' s, 100 Mztr, 76
zu 7.40, Alles per drei Momilc,— Siebcubürger 600 Mzlr, 79
zu 7,60, 200 Mzlr, 78 zu 7.55 (gelb), Beides per drei Monate,—
Pancsovaer 1000 Mztr, 74,7 zu 7,20, per drei Monate,— Ver­
baler 4000 Mzlr, 76 ui 7.07' 2, per drei Mouaie-— Mohäeser
2000 Mzlr. 74 zu 7,25, per drei Mouale,— Pesler Boden 100
Mzlr. 79 zu 7,75, WO Mur- 78.5 zu 7.63'z, Igeltst, 400 Mztr. 78 zu
7.75, 100 Mztr, 78,5 zu 7.60, 100 Mzir, 78,5, 100 Mztr, 78 und
100 Mztr. 77.5 !U 7.60, 1(0 Mzlr. 78,3 zu 7.35 lbrandig), 800
Mztr, 78 zu 7.62>. 1, 500 Mzlr, 78 zu 7.672',, 400 Mzlr, 77 zu
7.55 (gelb:, 100 Mzlr, 77 zu 7.45 ;qe!6\ 100 Mztr, 76 zu 7.40
!belekt), loO M«r, 76,5 zu 7,35 (gelb), 300 Mztr, 76 zu 7,65
(alten, 400 Mur, 76 zu 7.50, 100 Mztr, 76 zu 7.50, 100 Mztr,
75,2 zu 7,45, Alles per drei ;V7onale,
Roggen 500- Mzir. ’u 7,22'... per Kaste, 100 Mzlr, zu
7,10, 200 Mzlr, zu 7,15, Beides per drei Mouale,
Gerste luo Mzir, ui 6.—, l'.'h) Mzlr, ju 6,—, 300 Mzlr,
zu 6.25 zdumpl, Alle: per .Hafte.
Gekündigt wurden 53.000 Mzir. Weizen, 274)0 Mzlr, Roggen
zur Uedernahme ,,er 20, Otroder,
T e r m i n e verkehrten ut lustloser Stimmung- Gehandelt
wurden: Weizen per O t l o b e r zu 7,48, 7,46, 7.47
Weizen per A p r i l zu 7,94, 7,95, 7,92: Roggen!
per Oktober zu 7,13, 7.09: Roggen vor April zu 7-38,
7,37: Mais per Mai zu 5,0», 5,09, ,5,06; Hafer
per Okiobcl zu 5,35, 5,37; Hafer per April zu
5.7>8, 5.60.
Es schließen;
Weizen per Oktober zu 7.47 G,, 7,48 W.
Weizen per A p v 1 1 ;u 7.92_W., 7.93 W.
Roggen per Oiiooer zu 7,09 G,, 740 W.
Roggen ver April 7,36 tlü., J..:4< W,
M a i» per Ria! zu 5.05 G-, 7>-07 W.
Hafer per O k i o d e r zu 5-35 5„n> W-
Hafer per A p r> t zu 5,5s ti>., 5.59 W-
Heut; wurdeu folgende L> g u> d a l l o n s k u r s e iebgestell!:
Weizen ver Oliober >-4-
9t o g g e» per Ctiober _‘-09
>5 tt'er per Oklovei
>S chii i sverte br am Eiiernen I b o r.) Wie
au« C I i 0 V a xdegiapbiu wird, paiütte je tm Schlepper aus
sili n 1 1 a mit 7047 Mzlr. und 3026 Mzir. Hirse tue B ll da-
ape it. fetr.et au« Calaial mit 7016 Mzlr, Weizen für
P a s s a u.
Spiritus.
Budapest. 15, Oktober. lOriginal-Bert cht) Rohspiritus
wurde zu d 42.— bezahlt und bleibt so Geld.
Theater- u. Uergnügungs-Anzeiger.
Nernzsti szinhäz.
Ktj hpr!»" i74 uz.
Egy szegeny ifju törtenete.
S2intnu 5 rV!v.>nasbun. Irta F«*uilb>t
Ootav. Ford.t-.'ttak Fftloki
>• z f m e i y «* k:
Odiot MihälvC
Uetvailan .... Ziiahi'
I.aruquo. .... Fihrt?i
I.aiilifpin .... .-7.SL'fii I,
Ak-;u ..... Ai.ouyi
Ttesmarets .... Hft.tuyi
..... Ntiduv B.
VauV'i-rfTer .... r.ui-osrnPiei
(’haiüjjltin .... f.atabar
1%'uLct F.tlrun K.
Lan>c(iif‘ii;; ny. I^erdvasne
'•isiVo lii „ye>. M
Hnk-no .... Ke 7.» i ri
Anbriiiö asszony.. Hriko^i
Uriszcma ....• G.
\ auisertC'njd..-. I/.nn, ue
7' -| rak'»r.
Ri. kär. Opepahäz.
Ma ar aperahäz zarva van.
ifioszinhaz.
Coraiie es Tarsa.
Bohüzat i.i b'lvi ’ja-uaK, h-u>k: Vala-
br-i-vue te >■ oHi.oiu Heitui
Szemei rek:
Dufiair*?t .lulfj».
Lsii-ienne. a uej.'.. Kalmar P,
I.aur> k-stts
, F. i'e^vi A.
A ., ila^yas“ 11■ f
> .''7erdn!ielvi
Ä .PUte- '' i’t-1\ ;i
r,.k Matrai
Tötb
Ede:
A f a 1 u
rossza
»»»pd.'jniiiuveaeK
l 'O f«:VOUÄ9Hbo
v z e ro e
1 v« k:
I-eledi tla^pgr..
. Hrrvaih V.
I.aioi;
. H ;l 'Ku
Uori.k.,
1 a:k) Teresi
i>onc'.c>l ''ander.
. Ki>« M.
Fin;:u Ru:--i..
ü«wü; Pi*ta
Kantor..
- Uj'-ar:
NSan^ai* ezinhäz.
Az _Ouh''»n‘- Irsd; es H'.rlapirok Kör-J*
a Bud.tpesli Unpaei-ok Eey^Milet«
segln') aiapia fs Orpi’ogo? Gyermek*
v-i" J-j?v«sdlet javära.
liindh MareeUe vendegreliept^vel.
A Qesäk.
jriipn 2 telr. Irta Owpd Hall.
Funl.lotrak Fai .1. B »*s Mr.kat Kmil.
Zeadjet szerzetie Sidney J.
•S r. e m• i r e K;
Rozst. i
\ H1110.4
nt...
. Sxerd&he vt
ausa..
. lliaha l.ujza
. Kl6li
. Dein
AsktoH
. Ktnedicii
Cvepreghy Ferencz:
A sarya csiko
m'p5zm;iuiv<-neh tfclt onasaböl.
Brka! Andres.
KrzsiKe, leanva
. Szab6 A.
. Rur\- Klara
. Mposnä
Bpginald l'ftirS'ax.
Cuüt:itip,baro.
Imari mavki.
Mimoaa ....
Aranyv'rigr)
Bimbö
Aranyhärt'a
lbulyaoskii
.luliette..
MoUy
Bwötliv
Odry Z,
bz.ikiai
Boross
Lmdh M.
Gotnbaszijgi M.
Haraszii V.
Fenyvofäi K.
Hoträth J.
Kozsa L.
. Ledo.sfky G.
Ti»kmini. .... Mätrai
Kezdßt« 7h, orako/.
Urania
Magyar iudomanyos szinhaz.
Paris 1900-ban.
Irta: fcsal;itu.nba.
Sada Vaooo
a japtin tragika vilaguirn darabjanak
tobb jolenotH szineien votitett k^p"kbt*n.
Kez.dat- 7>^ viako*.
Väposügsti szinbar.
Ubf-raiiunergaui passin-jtjsekok.
A MEGVÄLTÖ.
(Jesus szenvedese es kltlLis.)
Passiojaiea 1 *'. kepbyn Bibimi ardroa.
A uGgy evansplista nyoman irta Alieseh
Euh. ilugyav «ziure alkaimazta Felu A.
Kezdete 6 drakor.
R*p«r,otre drs ZtrrtisnattRvaievs. Dl?nslaq, il!. ^krohot-Nr, I7 r .), „Szeut
ivan^li aloui“.— üulWürt), 17. Cftcbcr -vV-Ul. Nr. i7üj, tokozii* apa“.—
Tvnuersl.ig, ist. Cttobcv v Abounem«nt suependu Nr 23\ „A* «unber irasediaja 1 *.
— ywiläii) lt*. ritobtr zI,-Ä. Nr, I77>. ^A ezisany-.— EainStag. 30. Oklo-
brr Nr. ^Aranyasszony.— Sonntag. 31. Oktober, Nachmittage:
>Har»ui testot-; Vlhent 1« iAilg, Abonnomönt su.->pandu) _A czigany**.
Acp-ertotve dr» Op«vnt,„rrk'»^. Dienstag. 16. Oktober I. A. 9ir. 101?, ,.1-Me Judiu“.— LvNiltag, 21. Oktober I.-A. Nr 1071,
^Ois 2Üexstersuivon Niirnbürg u.
Itfprrtoivc ds» Kirstfpirttt»eat»v». Dienstag, 16. Oktober, Mittwoch, 17 Ok­
tober, Donnerstag, itz. Oktober, -vrcttag. tt«. Oktober und Sarusrag, 20 Oktober,
„Coraiie es Tai^a“.— Sonntag, 21. Oktober. Nachmittags: -A takact.ok-:
Abendd: .Coraiie «« Tarsa“.
Ilc^erioir* de» UoUrstkratov» LwnStag. 16. Oktober. Mritwock, 17. Ok­
tober. DonnerSlag, 18. Oktooer', i>rettaa, 19. Ottooer imd Lamsrag, 20. Ok­
tober, >>an-'1'oy-.— Sonntag, 21, Oktober, 'N'achmttrags: ^Feih« XlLri";
Abends: „Uaris; elot**.
ftcpcrtmre hc# Dienstag, iß. Oktober, „Szn'amit“.— Mittwoch,
17. Oktober, licisha“ i^ran MarzeUa Vmch a. (^.i.— Donnerstag,
18, Oktober. „New-York. gy.^pe“.— Arctfa.i, IN, Oktober, ..Die Geisha“ (^rait
NtarzcUa 2iurb a,— Samstag. 20. Oktober, ^Nt-w-Vork— Sonn­
tag. 21. Oktober, Nachmittags: ^Kolduß es kiralyti-; Abends: „Asszonyrtsgement“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Riagy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F. es tC8tv. Kossuth Laios-utcza 4 u.Andrassy-üt42u. Cafe New-York.
J. SENILER
lüeacs vilmos ,,rs T ',o
===== kaufet Klasaeulotterie-Lose =====
';i ä Kr. 12.—, l/2 ä Kr. 6.—, '4 ü Kr. Z.—, l/8 a Kr. 1.50 portofrei.
Kais. fisterr. und königl. ungar. Hoflieferant
-------- TICHHAKDLIIIO=
Budapest, V., Ecke Wiener- und Dedkgassa
empfiehlt die exquisitesten Stoffe für Herren- und Damen-
Äostüme, anerkannt beste Qualitäten. Allerletzte Neu-
beite». (Exklusive für Ungani gekaufte Original- Dessinö.)
Große Auswahl von Tuchen, vatecländisches Erzeugniß. 6731
,versekt Deulsch und
flotte SteliLgruphie
Grundbedingung,
jv, Atlieugeseilschast
geslicht, Zuschriste»
an Rudolf Mosse, Budapest, Karlsring 9 erbeten.
^ emington-^chreiber'
unter „R. B,
HkVAHNA.RUM Ä-Ä L
besseren Spezerei- «nd Telikaten'enhandlungen, sowie bei den Fabri-
knnlenk, li. k, Hofli,°seran!en iu siasiokra». >1131
Gesucllt wird für sofortigen Eintritt siir eine Bank in Fiume
Abtheilung) eia tüchtiger Horresponäent,
der deutscden, „»garifciien und frailzöstsctieu Sprache voll-
kouimen mächliq und der dentscden Stenographie kundig,
Offerte mit Zeugnissen an die Aom. d. Bl. »nd .k. 125- erbeten. 6910
jSoieaniiAPder Tueh-n.Sciineider ^uKehör Branche,
nOlO'VlIUCl repi afentationsfähig, tüchtig und intelli­
gent, der ungarischen, deutschen und slavisttien Spraähe
lnäBtig, hei .Kunden sowohl in der Hauptstadt, als auch
in der Provin; gut eingeführt, sucht Posten. Anträge sind
end „Anerkannte Kraft" nu die Adm. zu richten, 6880
Szomoru es fäjdalmas kötelesseget tel-
j jesitünk, midön jeier.tjük, hog-y az Egyesüit
Budapesti Fövärosi Takar^kper.ztär nyug.
vezerigazgatöja
Ritzer Ferencz
ür
f. e. Oktober hö 14-en äldäsdus, tavekeny
eifctenek 52-ik eveban jobb.etre szenderült.
Az elhunyt 13 even ät ernyedetk-n buz-
galommal, szorgalommal es szakavatot;-
sat;gai vezette az intezet ügyeit s annak fei-
viragoztatära körü! tnaradandö erdemeket
szerzett magänak. gtzgz
Elhunyta sulyos veszteseg az ir.tezetre.
mely emleket mindig haiaval es kegyelettel
fogja megörizni.
Bu dapesten. 1900 evi Oktober hö 15 j
Az Egyesüit Budapesti Fövärosi Takafakpenziar
igazgatösäga.
N.& G. ZACCHIRI
Budapest. Marle-Valerie-Gasse 5 srso
{rSsste orientallsehe Teppich-S Merline.—
AusschliessUche Verkaufsstelle der
Torontäler Teppiohf»brt fc»-A kt iengegell»chaft.
. ff!. BRAUEREIH.HAGGENÄACHER JUN? .-t fc
— *gi
i
Ü
o>,—
§es
£ 5
FLASCHEN BIER.»««
SalonBier-MalzBiei*.
is
,— I n 9
W w lu bestellen: BUDAPEST V KAOAR-UTCZA SAsl
' S frovtaz H^SENMÄCHtR Kdbänya -f- HASSENMACHER Budafbk
£legante Equipagen, IJummiraäler
werden auf Moiiate. Tare und einzelne ?>adrten biÜkgst vermieihet.
1. HeimbaeU*
-Kamine,
-Badeöfen
Auto Geyser,
-Sparherde,
-Kooher (Rechaud),
-Bügeleisen etc.
Auf dar Pariser Weltausstellung mit der
höchsten A uszeielim'.n^(Srand Prix) prSmiirt.
Zu haben lici OSZKAR REVAl,
Budnpeht, VI., Vilczi-köriit 61. sr.- Telophon.
Getreidekümmel E. Lichtwiftz& Comp.
Roincc Hacliilai* cr 1 *- 70 I k. «. k. Hoflleföranten, Troppau.
iiöincd jcaimot,( t, a m w i 46^ Ja allen größeren Spezerei- u. Drlirareffen?-
magenslärkci'.d, ^cidaullug deforrernd.> Handlungen erhältlich. 6806
ubsolv. Handelsschüler, 23 Jahre
R^Vf iKlgV&Ciel ■» •'I alt, sucht Stelle. Gefällige Anträge
unter .,0, A. 97“ an die Administration d, Bb■ 6909
Nnrntbehrlich für «Ketreidehäudler, Mühlen,
GntSvesftzer und Getreideproduzenteu ist der patentirle
Uni» epaifln« Weizen. Beisatz- Zählapparat,
Uili Ci AlWi mit dem jede Mengung des Weizens in
einer halben Minute perzentueligenan konstatirt werden kann. Dieser
Apparat ist bei sänuntlichen Budapester Getreidehändlern und Mühlen
im Gebrauch, Preis per Stück vollständig montirl II Kronen. Zu
beziehen vom Erfinder I,atlwlcr flnuelsmann, Nagy-Becskerek.
Sisseker Lagertiäiiser-Akliefigessllscliaft.
Wir machen auf unser nach dem modernsten Systeme ein­
gerichtetes
Pflsumen-Konservirungs-Verfahren (Eiuvagfij
mit dem Bemerken aufmerksam, daß dessen Benützung auch siir
serbische Transit-Pflaumen in Ansprilch geliommcn werden kann.
Die Miseren Lagerhäusern zugewiesenen -Transporte nehme»
wir bl« zur erfolgten Ktuvirungs mietkfrel aus Lager.
Für die in unseren Lagerhäusern etuvirten Pflaumen nach ffiume
oder Trieft ist— wenn die Weiterbeförderung ab Sissek innerhalb
12 Monate criolgt— die Reexpeditlonsbeerftnstlffiinff
zugestanden. Da ferner mit Rücksicht aus die günstige Situation des
Sisseker Platzes demselben billig gehaltene Frachtsätze für baierische,
süddeutsche, schweizerische und französische Destinationen zur Verfügung
stehen, so wird unsere Etuvage auch für solche Sendungen bestens
konveniren. Wir machen »och aus unsere billigen Lagerhaus»
Tarife im AUgemeinctl aufmerksam und dienen bereilwillrgst
mit einschlägigen Anskünsteu. 6860
Sisseker Lagerhäuser-Aktiengesellschaft.
FTlufeaa'iafeu aus den königlichen Wein-
_L xaLllljB n. gärten in Semendria sind in
Waggonladungen zu haben.
Näheres die Königl. serbische Staats-SandelsagenUe, Budapest,
ril., «erspesl-ül 28. sr. 6930
Iföusteraeichner
Für eine Druckfabrik
wird ein tüchtiger
zum baldigen Eintritte gesucht, Offerte unter
die Administration dieses Blattes erbeten.
Chiffre „A. B.“ an
6869
in nur eleganter Aus­
führung, ferner Firma-
Glastaieln werden zu
saufen gesucht. Offerte wollen snb Chiffre „Wechselstube 1000" an
die Administration d. Bl, gerichtet werden- 6926
Wechselstuben-Einrichtung
Unser 15al>oi»atiai4iaiia u. unsere l
befinden sich vom 10, Oktober l, I,
Budapest, ¥11., Kerepesi-dt 32
öffentliche chemische Versuchsstation, Patent- und technisches Bureau
Tip Szilflfti JE* itartiailAr beeidete Gerichtschemik«
« DCniaiter „.beeidetePatentanwälte.
Dr. BACK FRIGYES
ügyvödi irodäjät 6919
V., Szabadsftg-t6r 10. szämp häaba heiyo-lto ät.
Elegante Gassenwohnung
Kerepeserstrasse Wr. 8«, bestehend au» Z zwei-
senstrigen Gassen-, I zweifenstrigen Hof-, Dienstboten»,
Bor- und Badezimmer, Küche, S-peiS, S KlosetS, mit
elektrischer u. Gasbeleuchtung. Näheres beim Hausbesorger. e:«>
V!IL, Rökk-Szilärd-utcza 17 und IX., ßäkos-utcza 3 9 f Ä
Kellermagaziue, Geschästslokale und Wohnungen sofort oder per 1. No-
vemb er preiswürdig zn vermiethen, Auskunft bei den Hausmeistern. 8856
5 Gaffen-, 1 Hos-
jimraec mit allen
. ...... Nebenräumlich-
Eeiten V., iJp5t-ki»ru( 1«, I,t per 1. November zu über.
geben. N äheres beim Hausbesorger. 6920
Mute Cntscheidungsringen
(Schwergewicht) zwischen
Kackenschmidt— Aimable,
Kara Ahmed— Van der Berg.
Mittwoc h unwider r uflich Sc hlnas- Preisverthellnng.
Ka, 3 Se-Eröffmmg 7 Uhr.— Anfang präol« 8 Ubr.
SSWiMXBaitt 1 Heute Auftreten sämmtlicher Spezialitäten
MVfl.ATfft~ Morg-u erstes Debüt der MIe. Marie de
asi&y ua» Labounskaya, Prima-Ballerma vom kais. Hof-
Direktor: thealer in Lt. Petersburq. >owieder NUb. Jane
rRAMZ ALBRECHT, fer rat, Chanteuse Espagnole und aller Künstlern.
Mülle HeiTschaftsTolmang
tr.i' ^v* VI V t tiA# .lrlrMnä -M KW ffi M
F
OLIES CAPRICE
Hevay-uccza>♦.
♦ »18. szäm.
Heute:
„Mroöite".
P
stäEovits Metropole szÄilodaÄ««
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
Gynla.
0
eszÄGüs KAszimf'-^
FEU0 es
/M»- *HB SO SS K «11
kedvelt zenekara jätszik.
G RAN!
==
ULSÖ ETTEBMEIBEH
BilliA. -M,
Kezdete 8 örakor.
Heute Abends
♦ -*■ von 8 Uhr ab
SUC «» n. sb
— der beliebten —-
National- Musik- Kapelie
HiLL»«L,li«-M» LLeKLs».
Igom jÄSEBaoa» »-
Heute Abends von 3 Uhr ab der beliebt»-*
Mational-Hatiiki. .peile
3t» Plecdn«
Beraube örtlicher Redakteur; Dr, «Rar Kalk.
Truck und Berlag der Pester Lloyd-Gescllschast, Budapeit, Lorottna-ute,a 14
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller"
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

