
[ 2023-06-29 10:50:02.775 - 19001114 - Seite 1 ]
1900.— Nr. S 7 S
D
■PSSE
Mittwoch. 14. Uovdr.
4k«BMBMat Mr AI« ttton^nitr.
Pfit den «r U«ftf <> (Morgen- und Abendblatt
ÖEwcktSal «Mb mb lf«r(CB tuteb eiscs Veltmg«).
Vftr BWlpfMtt ant PoitTomndaaff i
G»ctJIbriieb —- 44 Kron*m— Heller GantJ&hxHeh. 48 Krönen— Heller
BaftjihrHöfa.. —- SS9 Kronen— Heller HalbjiLbriieb... ... 24 Kronen— Heller
VlertoQterlleh'.... 11 Kronen— Heller Yierteljäbrlieb ... 12 Kronen— Heller
Sfeneritefc 4 Kronen— Heller Monatlich ...— 4 Kronen 40 Heller
«t n»m8r FMtvwsMtnt 4m AbwdMittts viarMlÜbrM 2 Kran m*r.
Man prknuBmrlrt für Bndanett in der Administration des »+P«*t«r Lleyd“,
Dorottya-ntcaaSr. u, I. Stock, avaMitalb Bvteprtt mittelst Postanweisting Lvred all»
ViMUUBMr.— FOr Wie» anet. bei Harm. eeMiebmMt(l., WoJlaeli* ti). wo­
selbst slnMlas Honnsra ta haben sind.
Inserate werdeti aogenoHUMti:
Botaettt ta ttr AtalaMr&ttaa tat
. .FESTER UOT0“
frrarri tndeaAaaoncflB-BipeditlQnea
■uhmM.* Voller, A. T.
e.Mlwi(«'i O- *•»!, Ben»-
b>l-d KaksU-ba. I llMktMi.
J, I>. Flsehcr, T«mr
Leopold fiyole.
Im Auslaade: U. 1 Raube A
«orop. Fruktot ». X. Com-
pagai. Geaer.1« de Pttblicite i-U-.Ik-
5 in John F. J..u& cie.,
'eri., 31, rat) du Paabrg.Monuaiurtre.
Kievenrmdo ierpgste r Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., »ertttri-oteu Mr. »O L Stoefc.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 12 Heller,
ia der Provinz A-N Heller in allen Verechleisslokalea.
Ineerate werden aaieasMM
In WI«h:
Bei A OfpsUk, ßtnbsnbaatc!
Nr. •; Budwtjf Moise, I., Seiler-
■Urte Nr. 2; HaMenstsln*
Yogter* I., Waifisebpasse Nr. u>;
M. l*oa#ou)i, 1 Y., lir )r: J3i .- e 5.
J. Uanaeberr, 1. Kumpf-^se
Nr. 7, Heinrleh Kebalek, l. f
WoHzeila Nr. 14; V. Unken, L,
Wolken* Nr. S—s.
Manameat Hr dhae Kaelanil (Morgen- und Abendblatt).
Vt*pul}»b-Hrt b»l «tt mtt MHr (rawbtftdaaadunt: «r OaataaBaad, S.rtl.« oad
»anttiaF» 1S Kraaea, fär an. Siutwi 81 Kronea.
Abonnement* wardes auch xufgenamm.ii mr;
■MeiMbel4wlwlg.F**tXm«. lSFr«.980tt.
Buixtft*R b. d. trat«.. 16, 46_
nmlMIUWlb d iTrinUrtl 11 M. 70Pf.
Erntn >rf  noch einige Bedeutung besitzt, war die
Tendenz ganz verschieden. Bettsedern fanden gute Kauflust, Häute und
Felle, sowie Leder waren weniger begehrt. Im Mannsakiurwaaren-
handel wurde das Jahrmarktdatum kaum vermerkt.
Mehl. Das Geschäft bewegt sich in normalen Grenzen;
Mittel» und Schwarzsorim gehen flott ab.
Dir Tendenz für Kleie ist ruhig.
Unsere heutigen Taris-Durchschntttsnottrungm sind:
Nr. o 1 2 3 4 5 6 7 <‘/, 8
‘ k 25.80 24.40 23.20 22.
Fein« Kleie k
Alles ab Budapest per
inklusive Sack-
Hülsenfrüäftte. Die GeichüstZlosigkeit halt an, zumal
KausaufträAe aus dem Auslande seltener einlangen. Wir notiren:
Große, weitze und R u n d b o h n e n, bei abnehmender Kauflust, zu
k 7.76 bis k 8.25, braune k 7.—, bnnlsarbige k 6.75, Zwei g-
b o h n e n k 8.25 bis k 8.75 trieurt ausgeboten. (Sämnttliches Fracht­
basis Budapest.) K o ch e r b s e n begegneten nur mäßigem Begehr,
von k 10.50 bis k 12.—. Linien erzielten gleichfalls für den
LMkonsnm schwächen Absatz, nnlergeordnele Sorten bis k 8.—,
Mne und wippetfreie Gattungen, je nach Größe, Farbe und
Beschaffenheit,, von k 10.— bis k 20.— offerirt. H a n f f a in e n
langt zumeist in kleinen Posten hier an, von k 9.25 bis k 9.75.
M o h n bn ruhiger Stimmung von k 28.— bis k. 25.—. U n g a
r i fch e r K ü m m e I k 32.— bis k 35.—. Ungarisch e H i x f e
in größwnthtils Mittelqualitäte» vor, k 5.50 bis k 5.75, während
prima Waare sporadischer vorkommt. In walachiicher Hirse ist lein
Abschluß^ zu Stande gekommen, notirr nominell k 5.— bis k 5.10
unverzollt ab Schiff Budapest. (Alles per 50 Kilogramm zu<
gewogen.)
. ikdstwritreiett. In Folge der guten Nachfrage und der
kleinen Porrüche lendirte der Artikel fest.— Prompte Stadlfette
holt« k 59.—, später k 59.50, und nachdem sich der Beginn der
großen Schlachtungen durch das milde Wetter verzögert, mußten
auch flir Lieferung im Laufe November k 58.50 bis k 59.— be­
willigt werden. Zum Schluffcnottrt Stadtfette k 59.—Geld, U 69.50
Waartz pet öo Kilogramm.
Speck. Prompte Waare lendirte bei ziemlich beschränktem
Verkehr preishalkend. Für Lieferung im Lause) November wurden
dagegen einige Waggons zu billigeren Preisen verkauft. Am Ende
notirt prompter weißer 3/100 Tafelspeck k 53.— Geld, k 53.50
Waare, weißer 4/100 Tafelspeck k 61.50 Geld, k 52.— Waare.
(Alles per 50 Kilogramm-)
Pflaumen. Das Geschäft war fest in Folge schwächerer
Zufuhren cmf den ProduktionSplätzen- Verkauft wurden: 80/85-
stückige Serbe» zu k 14.50 bis k 14.75, Usance Serben zu
k L>.— bis k 13V*, serbische Garnitur«.» ist- 100 illetei-
)Waa«, 115,LOstücktge Serben zu k 13.— Geld, k 13/. Waare, serbische
Garnituren (je 100 Meterzentner 80/85stückige, 95 lOOstückjg? uniz
115/Svstückige) zu still'/» Geld, st 14.-— Waare, 80 85stückige Bosnier
zu st-15.50 Geld, st 16.— Waare, 95/lOOftüdige Bosnier xu k 14.30
Geld, st. 15-— Waare, 115 20stückige Bosiiier zu k 13.77, Geld,
st,14.— Waare,. Alles per Kilogramm ab Save-Station-
WWU«t»üm»ts. Das 1 OeMäst ist unverändert und wurde
serbisches in tranfito zu st 15.30 bis k 16.— per 50 Kilogramm
s r"•
W£?®
diS st 87.
«t au
noiirt
Lnzornerklee, ungarischer, hatt« einen regeren Verkehr
dioerj«, D-oMüien, zu t. k ,40.—, .k.43,—, k 45.—
und «S murden
per
50-Kilvgramm, BahnbaftL Budapest.)
, ^Depmiareps per August. 1901. C) wurden 500 Mzir.
zu st 13.25 gehandelt, schließt, st 13.—bis k 13.20 nominell..
" Äü»'rühiser, st'k3.—per 5» Kilogramm.
Leinsaat mehr ausgeboten »u st 14.— bis k 14.50.
Rüdol weiter sehr fest. Prompte-Waare uonrt k 83.—
bis st 84.— .per-lM Kilogramm.
SkepSneesten lebhaft begehrt zu st 12.75 bis k 13.— per
100 Kilogramm ab- Bahn Budapeft-.
Hedrickkumeu und sonstige Surrogatölkuchen um k 8.—
bis k 4.— wohlfeiler.
GpirttNSsrn r Die Tendenz in diesem Artikel ist nnver.
äudrrt fest und notiren nur vorn Verlaufe daie- Martie-l folgende
Lreise: Sprit zu st 11»..—z. Preßhefe.Lpiri r.n a
zu st 116.—; RohspirituS zu st 114.— per 10.000 Liter-
perzent ohne Steuerzuschlag, faßloS, bahnfrci Bndnpester Stationen.
In Folge ein« sehr geringe» Pftamnen-Raceolia sind die Dlivovitz-
prrise vedemenh gestiegen und notiren wir: Prima P e r l-
Sltvooi.tz zu st 130.bis k 140.— inklusive Steuerzm'chioge und
Gebinde ftagko "Budapest- Für' ungarische Trebern-
Brann tw'csu e /ist die Nachtrage ziemlich lebhaft und wird die
Istrianer'und'Dalmatiner Konkurrenz stetig verdrängt- Man zahlt
flir echte 'Wa-are st 120.— bis k 130.— mu Steuern,schlag.
— D« rchzng zu k 76.— bis k 80.-- ohne TteuctZuschlag und
ohne Gebinde'sranro Budapester Statloneu-
Wvtt». Der Berlauf des Marktgefchäftes war ein mäßiger,
entsprechend der beschränkten Anzahl von Käufer», die sich langem
eingesundr» hatte»-.Die Preise haben keine nennenswerthcAenderung
erfahren. Wir notiren: Ein schür hochfeine 4.50 bi-^ .5.20, feine
3.30 biS 4.20, mittelseine 2.80 bis 3.20, mittlere 2.50 bio 2.30, ge­
ringere-420 bis 2.50; Kammwolle mittelseine 2.20 Bis 2.70:
Sanvwoll« Mittelseine -1-70 bis 2.20,. ordinäre 1.40 bis 1.60.-
Zweiichur seine weiße 2.M bis 2.80, bläuliche 2.40 bis 2.6»,
Theiß- «mfere. 2.20 bis 2.25, MiSkolez-HevoS Gyöngnöfer 2.40 di»
2.80} P.vmmerwolle, weiße GebirgS,volle 2.40 biv 2.50, bläu
! 2.1» bis 2.40, Theiß- bessere 210 bis -2.20; L-a in in w o l I e
4.— bis 5.—, mittlere 2.60 bis 3.20, ordinäre 1.80 bis 2.20;
ya veredelte 1.40.bis-1.50,; Zacket Gebirgs- 1.20 bjS 1.30,
mmte 1.10 bis 1.16 Kronen per Kilogramm.
Bettsebern. Auf unserem eben verflossenen Leopoldi-Markle
herrschte rege Kauslnst und wurde das aufgebrachte T.uantutn von
cirea 800.000 Kilogramm bei Anwesenheit zahlreicher auswartiger
Käuser rasch geräumt. Das GroS der Zuflchren bestand aus R u p >-
sorken von «irea st 210 bis st 280 per 58 Kilogramm,- die feste
Prelle behaupteten, wogegen Millelsorten die circa k 2(0 ivcnigcr
zrqMihrt wurden und der Nachfrage nicht genügten.- T lese Sorte»
apancirten um k 8.— bis k 10 per 56 Kilogramm. Hochprima
:lf u p j wurde vernachlässigt und mußte um 5 bis 6 Perzeni bijliger-
>gegen Leopoldi 1899) abgegeben werden. —. Flau m war .nur
in den Mittelsorten preishaltend: beffere Sorten büßten circa k 2l).—
Kilogramm ein.— -S ch l c ich preise schiuäckste» sich' etwaS ah.
— Der Acvlcchramsrft beginnt am >. Jänner 1901.
' ep«. .(Leopold BciMr.). Der Markt-war ..schwach
Angebot, wie gewöhnlich in dieser Zen, cm.sehr .gttingeS^
'rjfiof- diesem Umstände zuzuschreiben, dK' Döh -die
’i haben. Es notiren:> P r'i m a w e'i-ß e
«r» st 22.— Mb ist--, chkcho.;- ha.lft>«.«iße
Tb e r» st 16.— bt« st 17— r,p.ra «a, w e t-ß«. B a u m-
er» k 17.— bw k4LHV;Thäldweiße B.aum-
wollb ädern k 8.— bis k !>.^: Feinpack -k 13.— 'bis
k 14.—; Grobpack k 10.50 bis k 11.— t)1>» jj o» j 1 ret 1
k 18.— bis k 20.—; Reuluck st 86.— bts k 40.—; neue
wciße Haliua k 60.— bis k 62.—; alte weiße Halina
k 21.— bis k 29.—. (Alles per 100 Kilogramm ab Budapest.)
H»«s. Dr« letzten Wochen haben eine höchst bewegte Kon­
junktur gebracht. Die Preise, welche bereits wahrend der ijunfamte
mäßig zu steigen begannen, erhöhten sich immer mehr, als sich das
quauntalive Ergebniß der diesjährige» Haillerut« akS thatjächlich
«S geringer herausstellte, als man anfänglich angenommen hatte.
Sähstrßlich als auch die auswärtigen Märkte steigende Tendenz
mckbeten und sämmtliche betheiligte Kreise, Händler sowohl als
Konsumenten, theils für Bedarf, theils in Besorgsiß, später un
günstiger anzukommen, umfangreiche Käufe vollsühnen, trat «Ute
stürmllch« Hauff« ein, welche die Preis«, welche bereits vordem um
st 6 per 100 Kfla-nnimi gestiegen waren, jetzt rapid um weitere
k 0—8 per 100 Kilogramm in die Höh» tneb. Die Qualität der
b-Mchchhi
nah Bfi
Meise ■*
iitint.
Bejue«
ivvllha
heurigen Waare, bezüglich ivelcher anfangs Ziveiiel herrichten, bat
sich später als «ine gme erwiesen und bat ferner die anhaliend
prachtvolle Witterung in den Monaten September-Sktober die
Ausarbeitung in seltener Weise begünstigt, die denn auch ungewöhnlich
rasch bewerkstelligt wurde, t?« ist aus diese Weise der größere und
wie vielfach behauptet wird, der größte Theil der Fechflmg senig
gebracht ivorden. Alles rvatz suevon zu Markte kam, arid es ist
dies der überwiegende Theil, denn in Hände» der Produzenten ist
nur wenig mehr vorhanden, wurde— ivie erwähnt— ioTOrt auf­
genommen und bleibt die Meinung für den Artikel unentwegt fest,
da man glaubt, daß auch die nächste Frübjahrsröste nicht viel'Waare
bringen wird und die gesammten Borralhe schwerlich bis zum Er­
scheinen der nächsten Hanrerute ausreichen werden. Bei alldem laßt
sich die künftige Gestaltung des Geschäftes kaum vorherseben, da
ersahrnngsgemD bei so hohen Preisen der Bedarf sich stark ver­
ringert und überdies diese Preise bercii-, aus einem Punkr angelangt
sind, wo der Import fremdländischer Hänse, »mgeachlet auch diese
wesentlich theurer geworden, uahezu Konvenienz bietet. Fn dcu
letzten Tagen ist eine gewisse Ermüdung im Geschäfte unverkennbar.
Es notiren: B a u e r n h a n f k 31.— bis k 35.—, gehechelte
Hänse k 44.— bis k 53.—, Börtlsorte« k 36.— bis
bis k 44.—, Spi» nhans k 62.— bis k 90.—. (Alles per
50 Kiloar.)
Leder. Der nunmehr beendete L e o p o l d i- M a r k t
verlies, wie nach der großen Trockenheit in den Monaten Sepleniber
und Tktober nicht anders zu ctivartc» ivar, ohne merkbare Spuren
;,l hinterlassen. Sowohl die Zabl der Besucher, als auch die wahr-
iiehnibare Kauslnst bliebe» eng begrenzt, so daß von belangreichen
Umsätzen diesmal nicht gut gesprochen wersen kan»; alle Welt be­
schränkte sich auf die Deckung des dringendsten Bedarfes, während
von MeimingSkauseu, wie sie sonst jeden Markt utehr-minder charakieri-
siren, nichts verspürt wnbde. Unter dem letzterwähnte» Momente
litten in erster Linie alle Sorten 2 o h l l e d c r, welche nur in
kleineren Rationen auS dem Markte genommen wurden; vorwiegend
gilt dies von D r e i s a tz t e r z e n, welche übrigens auch fühlbar
an Terraui zu verlieren beginnen, iveil die täglich schärfer auftretende
Konkurrenz m fertigen Schuhen, um ihre Leiftunstssähigkeit auch hin­
sichtlich'billiger Preise zu beweisen, zu immer leichteren Materialien
grellen muß. Für K u h l e d e r war bessere Nachfrage, doch konnten
Trarisaktionen nur mit PreiSkonzeffione», die in Folge migehäiffter
Lager auch '.ngestanden wurde«, gemacht werden. Fn glatter
prima Waare herrschte einiger Mangel. Lebhafteren Berkchrs er-
siente sich b r a u n e ö K a I b l e d e r und glattes R o ß-
s ch u b l e d e r, welch letzteres für die zunehmende Tbertheil-
Fabrikaiion in großen Posten konsumirt wird. Von s I o v a k i s ck e m
S ch a s l e d e r wurden circa 3000 Büschen, zumeist in feuchtem
Zustande, zugesührt; die guten Sorten holten bis k 200 per 50 Kilo­
gramm netto Kasse, ivogegen sekundäre^ Waare uuvcrkaust liege»
blieben- Lluf den B a r g a- M a r k t gelangten diesmal nur i„K-
gesammi r»10 Paar Kuhhäute, die in den frühen Morgenstunden ziim
Preise von k 136.— bis k 145.— per 50 Kilogramm flott aus-^
gekauft wurden.
Felle. Der Markt gestaltete sich im Allgemeinen ungünstig.
Von Schaffellen wurden 25.000 Stück Kappen trab K t i ch.
seile zu k 76.— und k 80, 15.000 Platzen und 3 t i ch-
seile zu k 72.— bis k 74.— und 25.000 bosnische und serbische
zu k 124,— und k 128.—, Alles per 100 Kilogramm abgesetzt.
— Lammfelle blieben anhaltend flau imd erzielten 30.000
Stück schwere Stogofch k 180.—, 6000 Stück bosnisch«
k 132.—.— Sck'ud l ist bosnische waren blos 8000 Stück vor-
räthig,- welche m k 190.— abgesmt wurden.— ©'«i« feile
tmb Hederlinge tendirten ia flau, daß. «s z» keinen: Geschäfte
kam..— H» s e« b ä I g«' Ein Frankfurter Fabrikant taufte
200.4)00 Stück'ungarische und Siedenbürger jii k 46.—, j»'o.
RoKHiiute und Fcklle. Der- 'Robhä'utemarkt bat den'
Eriyanungön nicht entsprochen, trotz der bewilligten Preiskoniefliomn
war der Absatz ein beschränkter, lliur. rein fortirie, trockene, leichte
K'u-H h «u t e -für Lbcrlcderzwecke fanden bessere Nachsinge und
wurden zu k-86.— bis k'88.— per 50 Kilogramm -abgegeben.
Ebenso, ^haMletey sich auch trockene 4j i rt hinge' Md
iKne Ijtin; trockene -A a tB f e\ 1 1, -die in Mlge der vorgerückten
Sdlloti-tiur in gerinsttn Mengest aus den Mdftr arbrackt wurden,-
fattden flytten Absatz. Aus- trockene R o ß h ä u! e reflekiirten
russische Käufer und bezahlten je nach Sortiment k 20.—, bis k 22.—
und k 29.— bis k 24,— per Paar. Fn g r iin e tt. Häuten haben
sich die- Preise abgeichwiicht sind dieLagerbestände zeigen nur geringe
1 Ubnahnre. -'
Voiksmirthfchaflliche Aachrichte».
BSrse.
zV o m. A» l a g c m a r >k t e.) Der Anlagemarkt bot hente
wieder «in recht freundliches Bild. Die g^meinsmuen Renlen .sind .bei
kehhasle» Umsägett um stw Perzent gestiegen. 2luch die. vvm Staate
z«r Zahlung überuommrne» Eisenbahn-PriorirStS-Obligatioiien und
die Prioritäten der Privatbahnen waren in Wien Gegenstand einer
gesteigerten Nachfrage. Hauptsächlich gingen die Käufe von. hurtigen
Wechselstuben aus, die bereits seit einigen Tagen einen Icbftafrercit
Parleieiwetkehr verzeichnen. Bon.Wichtigkeit ist die Thatsache, das:
die Esftltenvorräthe der Wechselstuben vielleicht noch seilen so klein
waren wie jetzt und deshalb jede halbwegs größere Kaussordre sofort
ausgeführt werde» muß. Pfandbriefe, wurden gleichfalls beachtet.
Wenn diese leine wesentliche Knrsbessernng erzielten, so war diel den
coalanten Abgaben seitens der Pfandbrief Institute zu -danten/ llitter
den Losen blieben 1860er und 1864er begehrt, dieselben erhöhten sich
tun 2 Perzent.
(Bon den E f s e k t e n b ö v s e») crbalten ivir die nach­
stehende'.! telegraphrschei, Mittheilungen:
Berlin: Die wemger zuversichtliche Tendenz, die gestern
an der Neiv Norlcr Borse herrschte,- znhrle hier allgemein zu Ne/ili-
siruugcn, die tmch den Steigerungen der jüngsten T»tge leicht zit er-'
klären sind. Fn -Folge dessen zeigte die Borte ftion Ansang au eine
schwache Haltung. T>e Meldung englischer Blatter, daß die Ausgabe
einer neuen Kriegsanleihe bevorstehe, regte zu stliicktäusen an, da man
befürchtet, daß btcdurch ctzie ungünstigere Wirknng aus den englischen
Geldmarkt erfolgen konnte. Ilus dem Banlemnarltc waren anränglich
Rückgänge bis zu znic: Perznu zu verzeichnen, 'die sich'»» Laufe des
Bcriebrs noch weiter fortsetzten. -Auch der Montanmarkt lag schwach,
da augeblick vom Eisenmarkte wieder schlechtere Berichte eingetroffen
sein sollen. Thatsächlich sind die forcirien Deckungen von gestern voll­
endet. 'Aus den ndrigen Gebieleu war das Geschäft bei schwächeren
Kursen völlig leblos. Größeres Fntcrepe teigte sich aus Pariker 2!n-
regimq nur für spantsckc Rente. Privaloistont 4>.« Pcrzeut.
Paris: Die Borte croffnelc >» nberiviegeuo festerer
Haltung. Hatipljachtich tvurdcit spanische' Werthe in Folge der
Besserung des Weckiseliurseo bevorzugt. Auch.Rio Tinlo' wurden auf
New Zlorker Anrequirg tebbaster gefragt und höher, bezahlt. Ta später
größere Realtsirungen .ausgeführt wurdett tutd auch medrigere Mel-
dtwtz«i vopt dluotaude einlaugien, schloß die Börse. aus.allgemein
si^wacherem Riveau.
:'. L o n d. o«: Die vorattöfichrliebe Ausgabe einer, neuen An­
leihe zur Deckung der noch uötbigen Kosteil für die Beendigung des
Kriegcß in'Siidasrila hat die Befürchtung einer Bersteifiiiig dr? Geld-
märlie» hervorgerusen. Im Hinblicke hierauf nahm die Spekulation
heute umfangreiche- Grwmnrealmruttgett vor: Trotzdem war dir Tcu-
dettz nicht matt, flir einzelne afrikamsche Mmenwerrhe macht.-sich
sogar Kanflust bemerkbar. Schwach lagen eigentlich nur Amerikaner.
Bank«» und Aktiengefellseftarten.
, t (O« st e r r e ich ifche WasfeufabrikS-Sese l !-
s ch a I r.) Der-detaillme> G c s ch ü s t s b e r t ch r der Oester-
rrichitthett Waffeutabriks-Gesellschast für das Geschäsisjahr 1899.1800
liegt uns utmmehr vor.
In tiem Berickt wird ksnstanrt, daß die Konsolidirung des
llnternchMciis im abgelaufenen Geschäftsjahr« weitere erhebliche
Fürffchritte gemacht hat. Diesetben gelangen ant deutlichsten zuva
Ausdrucke i» der neuerlichen Bermindrrnng des Betrages der Kre­
ditoren um 2,W1.417 Krouen und in dein Finsenkont«, welches in
der vorjährigen Biianz no-ch mit einem Paffivsaido von 258.564
Kronen abschloß und diesmal einen Wurüberichaß von 34-403 Kronen
ausweist- In dem Geschästsberichte heißt es' weiter: „Wir glauben
unter diesen AmständBi die Aufgabe der Herstellung normaler Bilant-
u»d Bettwbsverhülmiffe in der Hauptsache als gelöst beteichnen zu
dürfen,.so daß in Zukunft die Bilanzergebniffe in erster Linie von
der Gestaltung der Abtatzkoiijmtklnr für unsere Fabrikale abltnngig
sein werden- Leider stellen sich die diesbezüglichen Aussichten sür das
laufende Geschäftsjahr vorlärifig als wenig giinstig dar, rmch-
dcm die bisher vorliegende» Bestellungen nur flir einen
wesentlich reduzirten Betrieb ausreichen.'^ Bezüglich des Waffen-
geschäftes wird in deut Berichte hervorgehoben, das;
im abgelaufenen Geschäftsjahre 126.384 Gewehre und Gewebr-
bestandlheiie im Betrage vüit 1 Million Kronen zur Ab­
lieferung gebracht wurden. Die Gesellschaft hat das ausschließliche
Grzeugtmgs- und Berkaussreckt für ein von Ferdinand Bitter
v. Männlicher in Gemeinschaft mit ihrem Direktor Otto S ch ö n-
attet ncutonftnsme» und pateiithie-3 Gowehtinodell gesichert und
mit dem Ersteren in gleicher Weite für eine große Anzahl von
Staate« auch bezüglich einer netten automatischen Pistole ein lieber-
cinkommen getroffen- Bezüglich der Fahrrad- und Fahrrad-
kette n-E r z e u g u n g ivird hervorgehoben: Wiewohl nunmehr in
Folge thcilweisen Ausverkaufes der bei den Konkurrent-Nnter-
uebtniingen vorhanden gewesene» Borrälhc Aussicht aus Besse­
rung der Konsiinkinr dieses GeschüstZzwciges zu bestehen
scheint, haben wir nnZ doch veranlaßt gesehen, unsere Bc
stände den derzeit geltenden niedrigen Marktpreisen entsprechend
zu bewerthen. 'Ebenso mußten imr an einzelne» dubiosen
Außenständen angemessene 'Abschreibungen vornehmen. Hinsichtlich der
Monoline -Setzmaschine wird milgetheilr, daß die lebhafte
Nachfrage, welche sich im Borjabr« nach den Monolinc-Tetzmaschinen
geltend machte, und die Anerkemumg, ivelche der vorzüglichen
Qualität derselben seitens der fachmännischen Autoritäten gezollt
wurde, die Direktion veranlaßt habe, alle Vorbereilimgen zu treffen,
um bei etwaigem größeren Bedarse mit den Liesmmgeu nicht im
Rückstände zu bleiben. Die Berbreituug dieser Maschinen ist bisher
hinter de>t voit der Direktion gehegten Erwartungen ziiriickgebliebe»."
Die D i v i d e n d e für das abgelaufene Fahr ivird betannilich aus
6 Perzent festgesetzt werden, gegen 4 Perzent im Borjohre.
Sandel.
(Französische K o n k u r r e»; in Deuts ch-
1 a n b.) Aus Braunschweig wurde itils jüngst berichtet, daß bei der
Dergebnng der Röhrenliefsrungen für die dortige städtische Waffer-
leittmg die heimischen Werke von einem französischen bedeutend unter­
boten seien. Wie unS nun aus Braunschweig telegraphirt
wird, hat sich nachträglich «in I r r t h u m heraitsgestellt. Das
Werk in Pont-ü-Mouffonk fordert tiämlich nicht 8>,e, sonderti 13> s
Mark für den Doppelzentner. Dieser Preis wurde von den deutschen
Werken bereits unterboten; die Vergebung der Lirserttng ist übtigetis
noch nicht erfolgt.
- (Ein Opfer der r n m ü u i s ch e n Krise.)
Aus B ii k a r e st wird uns geschrieben: Großes Aussehen hat es
in unserer Geschäftswelt erregt, als unmittelbar nach dem Bekannt-
tverden der Nachricht, das hiesige Handelsgericht habe das 'Ansuchen
des hiesigen Porzellan-Eiigrossisten Jakob Cohen tun Bewilligung eines
sechsmonatlichen Moratoriums abschlägig brschieden, das Verschwinden
deß jungen Moriz Joses Cohen, eines Sohnes des genannten Kauf­
manns gemeldet wurde. Leider wurde die Annahme, daß der am
Geschäfte seines Vaters betheüigie junge Cobeu, welcher verheirathet
und auch bereits Vater eines Kindes ist, sich aus Kränkung über die
Ablehnung deZ in Rede flehenden MoraloruimSansuchens ein Leib
zugefügt habe, alsbald hestätizl. Der Unglückliche hatte sich im nahen
Wülvchcn von Baueara, dem Avis de Bologne der:Buk,irester, aus«
gehmkt. Ueber die näheren, diesen sensationellen Selbstmord mvtiviren-
den Einzelheiten isi Folgendes zu berichten: Der alte Jakob Cohen
tfl seit bereits 30 Jahren auf dem hiesigen Platze etahlirt und
hatte sich des .Nuses einas ehrlichen und gut sitairten
Kaufmann» zu erfreuen.. Wie -so tuelM ,Altde«u,, war aber
atich, ihm die im Borjahre zum AnZhruche gelangte Krisis
verdängnißvoll geworden. Er kain m Zahlimgsschwierlgkeiten
und hat sich vornehmlich auf Betreiben seines Sohnes Moriz
Jose« heiin H>andelSgericht um die Bewilligung eines sechsmonatlichen
Moratoriums beworben, rvobei cr bet Passiven von 70tz.0i.ttl Lei
Aktiven in der Höbe von 1-2 Millionen nachwies. Unglückseligcrweise
sie! seine Bewerbung in eins Zeit, in welcher sowohl in der inlän­
dischen,-wie in Ber ausländische!! Presse in energischer Weise gegen
den Mißbrauch zwotestirt wurde, toelcher nun spekulativen Kridatareu
mit den seitens unserer Handelsgerichte allordstigs etwas allzit frei­
gebig gewährten Zahlungsmoralorie» gcttieben wird. Außerdem ver­
lautet, laß in diesem Sinne eben zur selben Zeit auch seitens aus­
ländischer Konsularvertretiingan Vorstellungetr an kompelenler Stelle
gemacht ivorden feien. Wie dem aber nun inimer sein möge: Nachdem
man einer ganzen Menge von Moratoriumsbewerbern, darunter sehr
vielen faulen kausmämnschcn Existenzen, welchen es offenbar nur um
einen ungehinderten Aus-verlauf ihres Waarenlagers und um eine
Prellerei ihrer Gläubiger zu thun ist, die verlangte Zahlungsstundnug
eingeräumt halte, wurde sie dem dreißig Jahre erablirlen, gut beleu-
mnndsien und eine günstige Bilanz vorlegenden Jakob Cohen ver­
weigert und ist aus Kränkung über diese Schande der am Geschäfte
mitbelhettigte Sohn des Genanutrn freiwillig in den Tod gegangen.
t G e t r e i d e v c r k c h r i n A m erik a.j AnZ si
wird «tut telegraphirt:
Die siwtbarcn Borräthe betrugen am 10. Aauemöer:
Diese Woche Borwome 18R> I8!>- 1997
Weizen..» 60708.000 «u.OiUIXlO 52E'»IU 19.194.00 »l,97:!.iM
Mais 6,7o5.d,»c» betrug noch:
Groß-' Teutsch- Uebriae»
' britannien oratiktctclt Br.gien jtviitment
Weizen BnütelS, ggO.ttO)— 120.UO) 150.000 llio.OÖO
Mais„ 1,020.011 lsi.t.90 380.OJ0 1,5901)00—
Mehl BagL 260.900-— -- 50.1 l 90
!L. T. B.1
I7lg rII m e n- An 1 1 i 0 n.! Die U ii ga r i iche Handels-
A I r ic ii g e s e! I f ch a f t hat bei der heule abgeh,tl>enen Auktion
35t>0 Kitten Drangen und Jnrouen ;n rolgenden Prejien abgefetzt:
T tatuut: 160er von k 6.— bis k 8.—: 200er von k 5.—
btsko.—; 300« von k 5.— bis k 5.50;. 360er von k 4.— bis
k 6.—; blutrotste Orangen von k —.— fe k —.—.
Zitronen: ilOUt-r von -k 6.50 bis k 10.—; 360er von k 6.50
bis k 8.50. —Die nächste Anktion findet am Montag, 19. d-,
statt, bei welcher Gelecienbetr 5A.il Kisten Orangen mid Zitronen
znn: Bcrtauie gelangen.
Industrielles.
tt! i n s ch r a n k u n g der Ko h l e n p r o d u k-
t i a n r n R u ß! a n d.> -Tte.Kohleugrabeit im Weichselgebiete
haben— wie. man uns aus W a r s ch a u telegraphirt— in Folge
des Füllens der Kohlenpreise beschlossen, die Produktion einzuschränken
und einen Theil der Grubenarbeiter zu entlassen.
.,: Verkehr.
- (Der- Waarenve r t e h r der königlich
u n.g. arische u. Staatsbahne u) hak sich auch im
Monate O t t o ö e r sehr günstig gestaltet und ist eine um eine
Dkillum höhere Eüumhin« erzielt worden, «ls im L-kwber v. I.,
wäbrenS die Gmitahmeu- aus dem Personenverkehr uugesähr dieselben
dlirven, tudem aus demselben k 4,289.700 vereintmhmt tourden ftm
Jahre 1UV9: k 4,267.63«>. Aus dem Gülerverkehr wurde eine Ein­
nahme vo» I: l.>,717.30o «weit um Jahrs 1699: k 14,769.303).—
2V.it Beginne des Jahres bis E re d e Oktober
betragen die Entnahmen aus dem Pkrsonenvetkchr k 40,455.652, aus
dem Waarenverkchr k 124,711.008, zusammen k 165,167.560, welches
Ergebniß durch die definitiven Ausweise’ der letzte» drei Monate noch
verbessert tverden dürste. In der «utsprecheudrn Periode des Vor­
jahres betrugen die definitive» Etunahwcit k 40,343.202 aus deut
Personen- und k 113,979.788 aus dem Güterverkehr, zusammen
k li*4,2^2.990. Die Mehreinnahmen betrugen daher bis Ende Oktober
k 1* 5, 800. 000, ungefähr sechs Perzent.
(Ein Winterhafen in 0- B e c s e.) Da die
Mündung des JranzrnÄauals von Bärs-Földrär nach Ö-Becs«
verlegt wurde, ist in O-Beee« ein großer Winterhafen angelegt
worLen. In demselben können tnchrere HundertLchiff« übrrwintnn.
(Der Landesverein ungarischer Holzhäudke»
und Holzindustrielleti) hat in seiner, unter Bdrfitz des
Präsidenten Albert v. B e d ö abgehaltenen AuZschußsitzuug den Be­
schluß gefaßt, auläßlich der gegenwärtig im Zuge befindlichen Unter«
hanÄungsu wegen Verlängerung des mit der „Adria" Seeschiffsabrl-
Aktiengefellschast aus Grund des Gesetzartilelb XXX vom Jahre 1891
bestehenden Vertrages beim kön. ungar. Haudelsmintfler dahin bitttich
einzuschreiten, daß in dem neu abzuschließenden Vertrage die Inter­
essen des ungarischen Holzexportes aus dem Seewege von Fiume wirk­
sam gewahrt werden mögen.
(Verpackung von Eier send u n gen.l Die seitens
der ungarischen Staatsbahnen vor einigen Monaten getroffene Ber-
süguug, wonach Eierkisten bei Ausgabe in kleineren Mengen unter
Ändert» auch mit drei eisernen Reisen versehen sein müffen, hat sich
in der Praxis insoseru nicht gut bewährt, als beim Entfernen der
Reifen die Kisten hänsig so arg beschädigt wurden, daß deren Wieder­
verwendung unmöglich wurde. Da diese Kisten bisher wiederholt ver­
wendet werden konnten, verursachte die erwähnte Maßnahme eine
geiviß nicht beabsichtigte Schmälerung des ohnehin müßigen lllutzens
des Zwischenhandels. Die Direktion der ungarischen Staatsbahnen hat
nun— wie wir erfahren— aus Borstellntig der Interessenten und in
Anerkennung dieser llmstände gestattet, daß statt den Reisen 4—5
Millimeter starker Eisendmht an drei Stellen der Kisten verwerldet
werde.
LanbwirttzsekiastliesteS.
(Die Weinlese im Keßthelyer B e t i r k) bat
Heuer ein ausgezeichnetes Ergebniß gelieiert- Es sind 23.756 Hekto­
liter Wein gewachsen- Daö reiche Jahr hat den verarmten Wein­
bauern der Gegend wieder ausgeholfen- -,,
Insolvenzen.< e
(Zahlungseinstellung.) Die Maklerfirma Martin
R h ut l i n g in H a m b» r g hat— wie matt uns von dort
telegraphirt— ihre Zahlungen eingestellt. Ihre ziemlich bedeutenden'
Baisse-Engagements sind dnrch Ueberweffungen glattgestellt. Da­
gegen bestehen erhebliche unbeglichene Differenzen. Zahlreiche Firmen
sollen, theilweise mit namhaften Beträgen, engagirt sein, unter an­
deren mich die Hamburger Maklerbank durch Uebernahme von'Del­
credere-Kredit.
Geschäftsberichte.
Budapest, 13. November. Witterung: kühl, schwach bewölkt
und tt'ocken.' Thermometer -f- '6-4° Celsius, Barometer 7626 Mm-
Wasserstand zunehmend. Die barotnetrische und die thernwmetrffche
Lage ist unverändert, dem entsprechend. ist heute das Wetter dem
gestrige» ähnlich; bedeiirende Regen käme» mir in der Umgebung
der südlicheit Teprefftou vor., Ja U u g u r u waren sporadische
Regen ili^der Gegend der MeeteSküste. und im Süden deS Alsüld-
Im Sonstigen ist die Witterung heute bewölkt; die Temperatur ist
unverändert. Es ist kühkes Wetter, mit geringe» Niederschlügen im
Südwesten oder im Süden und stellenweisen schwachen Nachtfrösten,
zu erwarten.
__ Effekt e u gesch äs t. Bei begrenztem Verkehr blieb die
Tendenz heule fest, doch haben die Kurse der internationalen Werthe
nur geringfügige Aenderungen erfahren. Valuten und Devisen
notiten tu,verändert-
An der Vvrborie wurden gehandelt: Ungarische Kredit«
daak-Aktie» zu 671.50 bis 670.—, Rima-Muräityer ©ifetmtttt**
Aktien in 490.50 ist« 489.50. Oestrrreichische Kredit-Aktien zu$ 66 .—
bis 664.75, Qeskkrrrctchtsch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 688.75
bis-661.50.-
A« der -Mittagsbürse kamen in Verkehr.'.Ungarische
4°',,ige Kroneurmle zu 90.40.
Aus Lieserang wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Ailicn zu 670.— bis 671.75, Oesterreichische Kredtl-Aktim zu 681.—
bi» 664.75, Ülima-Bturänner EiscnrverlS-Aktieii zu 490.75 bis 489.—,
Siraßenbatin-Altien zu 590.—, Ungarische Staalsbahn-Aktien zu 663.—
bis 662.—.
Znr ErlIürnng 8 zcit nolirten Oesterreichische Kredit-
Akuen 66-1.25.,
P r ä m i e n g e sch ä f t: Kursstellung i» Oesterreichischen Kredit»
Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—. aus 8 Tage k 12.— bis kl4 .—,
per II lrimo Noveinber k 17.— bis k 20.—.
Die Nachbürs« blieb ohne Anregung geschästslos. Es
würd«» umgesetzt: Oesterreichische Kred i t- AI t i e u: zu
Getrei^degeschäft. Termine erfuhren Nachmittags
bei geringen Schwautnngcn keine uennenstverthe Kursveränderu»,
In Verkehr turnen: Weizen per April zu 7.64, 7.68,
> .65: W e i z« n, per Oktober 7.78; R o g g c II per April
zu 7.24, 1. 20, >.24:' Mais per Mai zu 0.07 5.0(5.
Abends notirteu: Wetzen per Oktober 7.78
Geld, _7.?9 Waare; ll ngaris ch e r Weizen per Okto­
ber 7>4 'Geld, 7>0 Waare; Weizen per April.7.64
Oiew, 7:65 Waare: Roggen per April 7.24 Geld. 7.25
Waare; Mais per Mai 1901 5.07 Geld, 5.08 Wqare; Hafer,
per A peil 5.60 ®cU>, 5.61 Waare- (Prelle in Kronenwährung
für 50 Kilogramiv.)
Maftkprodukte.
Trieft, I I. November. (Larlo A. Conighi.) Aus unserem
Mehlutarkte war- während der vorigen Woche die Tendenz bei
schleppendem, beschränktem Verkehr entschieden fkm. Der Etport nach
orm Auslande war fast Null- (bogen Ende der Woche haben einige
Piühlcn die fltotirungeu um„20 bis 40 b per Meterzentner wiederum
etmäßigl-- In Futterstoffe» belangloses Geschäft zu weichenden
Preisen. (6 r o h e Kleie aus der Levante, Griechenland re-
wurde, je nach Ivtark« und Qumttttm, tu k 9.10 bis k 9A0 per
Meterzentner, und seine flleie> »u k 9.40 bis k 9.60 per
äNetcrjemnet- inklusive Sack hier zugestellt, verkauft. Schalkleie
anz der Levante erzielte k 11.--. bist k 11.20 per Meterzentner
mklnswe Tack ab hier. Mehl Import per Bahät vom
26. Oktober bis 8. November: aus-Ungarn 9940 Meterzentner,
aus Slavotue» und Kroatien 4362 Meterzentner, aus Ebenfttrttv
1100 Meterzentner, aus Sleiennark und Krain «'>542 Meterzentner',
au^ Görz 648 Meterzentner. Kleie aus Ungarn 400‘ Meter­
zentner; aus Slavonien 800 Meterzentner, aus Steiermark und Krain
960 Meterzentner. -- 19! ehl- Exporr zur Eee vom 23. Oktober
bis 3. Ravbember^: nach- Aden 87 Faß, nach Mombaffa 15 Faß,
nach Eolombo 5 Fuß, nach Älexondrien 10 Sack, nach der Levante
und Griechenland 76 Sack, nach Italien 30 Tack, nach Jstricn, Dal-
matien, Bosnien und Albanien 9265 Sack, nach Fmme 10 Sack-
ckSorftetrvietzmarkt.
Budapeft, 12. November. Hauptstädtischer Konsum
T ch w e i n e in a r k t (nächst dem Franzstädter Peftolenmdepöt).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 2818 Stück. Für den
Lokalkonium wurden -1599 Stück, »ür die Provinz —Stück verkauft:
<8 verblieb ei» Stand von 1219 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 76 bis 90 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu -SO bis 96 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 84 bis
99 d, alle schwere zu 80 bis 90 b, Jungschiveine 50 bis 100
Kilogramm— b bis— h per Kilogramm-
Äiteitrdrueft, 13. November. (Or ig.-T 1 1 e «t.) Bericht
der B orstenvtehhändler-Hall« ruS t e t» br »ch. Teuden-
ntioeräuderl. Vorrach am II. November 351132 Stück,am 12. Ndvember
wurde» >60 Stück ausgettiebeu und 690 Stück abgetrieben, am
13. Rovetnber verblieb ein Stand von 35.402 Stück.— Wir notiren-
Maftfeftweise: Ungarische prima: Alte scho««
von— 5 bis— 1t, mittlere von —h bis— b, junge schwere
von 96 b bis 98 h, mittlere von 96 h bis 97 n, sticht»
oon 96 h bis 98 ft; Ungarische Bauernwaare
schwere von— h büi— b, mittlere von— h bis— h-
letätte von- h bis- d-, Kumänische schwere von- b bis
, ?on ——- st bis h; leichte von— b bis
i» Hellern. Usancemäßiger
Abzua nur bet Ma,tjchw«n«n vvm Brutto-Lebeudgewicht per Paar
Kttograinm. Br: Mast- und mageren Sckweinen Abzug von
* Perzent vom ftautprehc ju Gunsten des KäuserS)


[ 2023-06-29 10:50:02.775 - 19001114 - Seite 2 ]
—»And« WiniAvo-WSfident« Kckma» O| k l l jfi h«te
felgend, «eWkichMts-deveß»« au» «pmei «NNtufffenr
KtrLS-—'-
Anlaß zu benutzen, mn gegenüber Ew.
... fftt fen erfteukchv»
. „..., Exzellenz feinem unerschütter­
lichen Vertrauen und seiner aufrichtigen Anhänglichkeit für die
Regierung mit jener Begeistening Ausdruck tu geben, welche dem
Glauben an eine bessere Zukunft unsere» Vaterländer entstammt-
Die feiernde Kommunität des Säroser Äomttats."
D»s Staatsbudget im Fi»au;-A«»fch«fle.
= Der F i n a n z- A n S s ch u ß des Abgeord-
netenhauses hielt heute Nachmittags unter dem Vorsitze
Dr. Max Falk's eine Sitzung. Seitens der Regierung waren an­
wesend: Minister> Präsident Koloman S z e I l, die Minister
Lukäcs, Daränyi und H e g e d ü s, seitens des Finanz­
ministeriums die Staatssekretäre Bela Graenzen stein und
Alfred T o e p k e, von Seite des Unterrichtsministeriums Staats­
sekretär Z s i l i n ß k y, von Seite des Justizministeriums Staats­
sekretär V ö r ö s m a r t y.
^, Der Ausschuß,setzte die Verhandlung des Budgets des
F i n a n z m i n i jt e r i 11 m 3 im Detail fort. Als Referent snu-
girte Ambras Nenrcknyi»
Bei der Post „Z entralansgab« n" gab Bela
Komjäthy der Ansicht Ausdruck, daß die Zahl der Ministerial-
und Sektionsräthe im Ministerium eine überaus große sei und daß
in der einen oder anderen Kategorie der Status reduzirt werden
könnte, ferner daß in der Provinz auch Lokalvorrückungen angewendet
werden sollten.
, Nach den anssührlichen Aufklärungen seitens des Ministers
LukätS wurde der Boranschlag unverändert ange­
nommen.
Bei der Post „Direkte Steuern" ertheilte Minister
Lukäes auf eine Anfrage Komjäthy'S Aufklärung über die
Prüliminirung der Verzugszinsen.
Bei der Post „V erzehrungSsteu e rn" fragt Matlc-
kovits. ob die Zuckerprämien aufgelassen werden.— Minister
LukäcS erwiderte, daß wegen Aufhebung nicht mir der offenen,
sondern auch der indirekten Prämien die Unterhandlungen cingeleitet
wurden lind daß zu wünschen wäre, daß in dieser Beziehung zwi­
schen sämmtlichen interessirten Staaten ein Uebereinkommen zu Stande
kommen möge.
Bei der Post „G r e n z z L I l c" richtet Geza Pap das Er­
suchen an den Minister, er möge wenigstens indirekt Verfügung
treffen, daß die Einfuhr von an der Grenze gefüllten Patronen zuni
Privatgebranche gestattet werde.— Minister Lukäcö antwortet, daß
vom Gesichtspunkte des Zollgesälles kein Einwand dagegen erhoben
werde» könnte und daß er, trotzdem die Angelegenheit nicht unmittel­
bar in seinen Wirkungskreis gehört, in derselben intcivenireii werde,
sobald eine schriftliche Eingabe beim Finanzministerium eingereicht wird.
Bei der Post „T a b a k g e f ä l l e" erachtet es Koinjättiy als
wüuschenswerth, daß unter enyprechenden Modalitäten der Verkauf
des sogenannten jungfräulichen Tabaks erlaubt werde. Redner findet
es auffallend, daß wir für ausländischen Tabak niehr ausgeben, als
wir Hier im,Lande,den Prodiizenten bezahlen.— Minister Lukäcs
bemerkt, es sei Hoffnung dafür vorhanden, daß sich die Tabak-
produktion für den Export in größeren Dimensionen entwickeln werde,
wenn sich der Export auch i» der Zukiinft in so erfreulicher Weise
heben wird, wie es bisher der Fall war. Das Verbot des Gebrauches
des Eigenbau-Tabaks wurde erlasse», um deni großen Schmuggel,
vorzubeugen- Au das Ausland bezahlen wir für Tabak so große
Summen, weil sich der ungarische zur Zigarrensabrikation nicht eignet.
In neuerer Zeit wurden aber mit brasilianischeiii Samen Ver­
suche angestellt, welche ein günstiges Resultat in Aussicht stellen.
Julius Jnstli stellt das Ansuchen, daß der Minister bei der
in Aussicht gestellten Ausdehnung der Tabakproduktion in erster
Reihe aus die kleinen Landwirthe Rücksicht iiehmen möge.— Minister
Lukäcs bemerkt, daß die neuesten Tabakbau-Lizenzen ausschließlich
kleinen Landwirthen ertheilt wurden.
Bei der Post „S t r a ß c n°, B r ü ck e n- u n d U e b e r-
f u h r s- M a u t h e »" bittet Komjäthy um die Aufhebung
des Latorcza^Brückeiizolles.— Minister Lukäcs erwidert, daß hin­
sichtlich der Frage der Aushebung der Brücken-Malithen zwischen
dem Handels- und dem Finunziniiiistcriilm Unterhandlungen im Zuge
sind. Er hofft, daß die Frage in kurzer Zeit ihre Löfflng finden
werde, wenn auch nicht mit der gänzlichen Aushebung der Manth,
so doch jedenfalls mit einer bedeutenden Herabsetzung derselben.
Sowohl diese wie auch die übrigen Posten des Ressorts
wurden, nachdem der Minister detaillirte Aufschlüsse ertheilt hatte,
unverändert votirt und damit die Verhandlung des
ganzen Budgets abgeschlossen.
Sodann entivickelle der Referent des allgemeinen Finanz­
berichtes Aulbrus Remenyi, auf ivelcher Irundlage und unter
Befolgung welcher, leitenden Prinzipien seiner Ansicht nach „der, all­
gemeine Bericht »erfaßt werden solle.
Bela Komjättzil lind Julius Justh erachten es als selbst­
verständlich, daß der Bericht die Ansichten und' Ausfaffnng der
Majorität des Ansschnsses zum Ausdruck bringen werde. Sie, die
der Regierung das Budget nicht voüren, enthalten sich daher auch
in Bezug auf die Feststellung des Berichtes der Meiiiilngsäußsrung.
1 Nachdem noch Matlekovits und Minister Lukäcs gesprochen,
gab der Ausschuß seine Zustimmung, daß der Bericht des Ausschusses
im Sinne der Darlegungen des Referenten verfaßt werde. Der
Ausschuß wird die A n t h e n l i z i r u n g des Berichtes
in der am Donnerstag n m l, N b r Nachmittags
st a t l s i n d e n d e n Sitzung v o r n e h m e n.
Nach Erledigung der Tagesordnung ergriff Julius Justh das
Wort. Er schickte voraus, das ganze Land habe seinerzeit mit Befrie­
digung zur Kenntniß genommen, 'daß die dem E r z b i s ch o s
Stadler ertheilte Verwarnung auf Grund
einer spontanen Entschließung Sr. Majestät erfolgt sei, dann erwähnte
er jene ZeidmgSmUhrifiingen, kaut welchen der Papst vor dem Er»«
bifchof Stadler feinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben hätte, daß
die Verwarnung nicht vorher dem Heiligen Stuhl mitgetheilt wurde.
Die Zeitungsmeldung fügte hinzu, daß die katholischen Mächt«
einem kirchlichen Würdenträger nur dann eine Rüge ertheilen können,
wenn sie diese zuvor der Kurie behuf» Genehmigung zur Kenntniß
bringen. Redner fragt den Minister-Präfidenten, ob er von all dem,
Kenntniß habe und wenn ja, ob er geneigt fei, so vorzugehen, daß das
Ansehen der Krone «nd die Würde des ungarischen Staate» gewahrt
werden.
Minister-Präsident Koloman Szrll glaubt, daß die in Rede
stehend« ZeitungSmeldung ausschließlich eine Ausgeburt der bei aus-
ländischen Korrespondenten oft vorkommenden Sensationshascherei sei.
Denn es kann gar nicht vorausgesetzt werden und ist nicht glaubhaft,
daß der Korrespondent gründliche Kenntniß davon erhalten hätte, was
der Papst dem Erzbischof Stadler sagte. ES kann umso weniger
vorausgesetzt werden, daß die Mittheilung der Wahrheit entspricht,
als in dem an den Minister deS Aeußern gerichteten sehr gründlichen
und erschöpfenden Berichte unsere» Botschafter» beim Bmikan hieven
mir keinem Worte die Rede ist.
>: die eine ist
erschienen, um gesehen zu werden und über das „Ereiglliß" bei den
i> Uhr-Thees oder den Soireen milsprechrn oder zuhause, in der Pro­
vinz, eilt wenig „dick thun" z» können, die andere, ein geringer Bruch­
theil des Gesammtpubliknmk, in einzig und allein des Genuffes wegen
gekommen.
Der Künstler oder die Künstlerin oder ein gaines Orchester
beginnt. Athemloje stille. Man liest die Erregung deutlich ans den
Gesichtern der Zuhörer; besonders verzilckie Mienen zeigen die
Runen, der Eine blickt zu Boden, der Andere hiinnielwüris, der
Drittr schließt die Augen— der Berliner hält die Augen offen,' sein
scharfer kalter Blick gilt dem Künstler, sein G-stchr ist starr, sein Der-
stand arbeitet, während sein Ohr die Töne aufnimmt.
Der Kinstler— nehmen wir «m, er verdient diesen höchsten
GrmchBM» fe 6» MMm BewqMMn der Wichst«,
Zeit ßmsestr der $08 ei« howorragncke Rolle Mickn
wird. Die bisher i« Lerwendnng gestandenen Schlagworte
subjektiver oder staatsrechtlicher Ratur haben ja M Haupt­
ziel, nämlich den Sturz des Regimes Khucn-Hederväry,
nicht zu erreichen vermocht— was Wunder, wenn die
koalirte Opposition nunmehr nach dem KlerikalismuS, als
dem letzten Auskunftsmittel, greift und von diesem ihre
Parolen und Verbündete» holen möchte!
Natürlich werden auch in Kroatien die oppositionellen
Bäume «licht in den Himmel rvachsen. Es ist erst jüngst in
Agrain das Wort von einem entstehenden „Jung-
kroateuthum" gefallen, was besagen will, daß der politische
Nachwuchs der heutigen Opposition mit deren Thätigkeit
ganz und gar unzufrieden ist. Die heranwachsende Geuc-
ration scheint in der That zu der Erkenntniß gelangt zu
sein, daß aus den Bahnen der staatsrechtlichen Opposition
und des UltramontanismuS das Heil Kroatiens nimmer zu
finden ist. In diese» Kreisen wird das Spielen mit der
Idee des „kroatischen Staates" für ganz nutzlos und die
Entfesselung des konfessionellen Kampfes für durchaus
gemeingefährlich angesehen, dagegen werden der wirthschaft-
liche Fortschritt und die Reforinen ans dein Gebiete der
Administration und Justiz als weitaus dankbarere Ziel­
punkte der Opposition bezeichnet. Es bleibt abzuwarten, wie
tief und wie weit diese jungkroatische Strömung reicht, doch
wäre es bei der vollständigen Rcsnltatlosigkeit der oppo­
sitionellen Bestrebungen seit etwa fünfzehn Jahren immerhin
möglich, daß in Kroatien eine solche, die politischen Aspi­
rationen sanirende und verjüngende Bewegung mit der Zeit
an die Oberfläche treten künnle. Diese Eventualität verliert
nicht an Wahrscheirilichkeik, wenn man berücksichtigt, daß die
Führung der Opposition im kroatisch-slavonischen Landtage
heute genau denselben Persönlichkeiten wie vor zwanzig
Jahren anvertraut erscheint. Die subjektive Verjüngung der
oppositionellen Eletnentc erscheint also als eine durchaus
naturgemäße Nothwendigkeit, und so ist es leicht möglich,
daß i» absehbarer Zeit auch eine Reform der oppositionellen
Parteiprogramme stattfinden werde.
All dies mag zunächst Zukunftspolitik sein, ist jedoch
immerhin geeignet, die Apathie und Zerfahrenheit in den
Reihen der koalirten Opposition, wie ihr konvulsivisches
Herumtappen in einzelnen Füllen zu erklären. Daraus
entstehen wie von selbst die Gerüchte von der Auflösung
der Koalition, die schon deshalb eintreten sollte, weil sie
ja das bei den Landtagswahlen im Jahre 1887 ausgesteckte
Ziel, nämlich den Sturz des Banns Grafen Khueii-Höder-
väry und feines Systems, nicht zu erreichen vermochte.
Für die Aufrechterhaltung des letzteren ist es am Ende
ziemlich gleichgiftig, ob die Zerfahrenheit der kroatischen
Opposition eine innere und verdeckte bleibt oder offen zu
Tage tritt. Wir denken nicht so gering von der politischen
Einsicht der Opposition in Kroatien, daß wir von ihr
voraussetzen konnten, sie glaube eines ihrer buntscheckigen
Programme in absehbarer Zeit in Thaten 'umsetzen zu
können. Die staatsrechtliche Stellnng Kroatiens und
Slavoniens ist durch den G.-A. XXX: 1868 dauernd
und vollständig geregelt und die Entwicklung der Ver­
hältnisse in unseren Schwesterländern seit dreißig Jahren
hat bewiesen, daß der weitaus überwiegende Theil der
dortigen Bevölkerung an der staatsrechtlichen Geiiieinsamkeit
mit Ungarn festhält und eine Auslösung berseGen nicht
wünscht. Wer die politischen und wirthschaftlichcn Zu­
stände von heutzutage mit jenen vergleicht, in denen sich
Kroatien und Slavonien bis 1868 befunden haben, der
muß zugeben, daß der .Fortschritt in jeder Hinsicht ein
bedeutender ist und daß dieser nicht erzielt worden wäre,
wenn 1868 die Ideen der heutigen Opposition hätten
realisirt werden können. Wenn übrigens jenseits der Dran
allerdings keine paradiesischen Zustände herrschen, so gilt
dasselbe lcidcr üuch von Ungarn nnd von vielen anderen
Ländern, ganz abgesehen davon, daß die jenseitigen Zu­
stände am wenigsten dann „paradiesische" wären, wenn die
Landesregierung in Agrani nach den Programmen der
kroatischen Oppositionen regiert haben würde.
—- Das Abgeordnetenbaus wird, wie wir erfahre», wenn
es morgen, Mittwoch, die TageLordnung erledigt, am Donnerstag
keine Sitzniig halten. Freitag wird der Finanz-Ausschuß seinen Be­
richt über das Budget einreichcn; Samstag aber erfolgt der Schluß
der vierten Session des gegenwärtigen Reichstages. Die fünfte, d. i.
die letzte Session wird, unseren Informationen gemäß, am nächsten
Dienstag eröffnet. In der am Freitag stattfindenden Sitzung werden
einzelne Mitglieder der Regierung einige an sie gerichtete Jnter-
pcllatioiicn beanttvorten.
Ehrentitel— ist z» Ende, er verbeugt sich. Ein Beifallssturm ertönt,
erzeugt fast nur von den Händen der Fremden. Der Berliner erwärmt
sich nicht so leicht.
Bei Konzerten von geringereiu Werthe, für welche Freikarten
leicht zu erlangen sind, stellen sich Berliner schon zahlreicher ein,
obgleich noch nicht so zahlreich, wie anderswo unter gleichen Um­
ständen.
Außerhalb der Konzertsäle wird öffentlich wenig Musik ge­
macht. Das Bedürfniß hiesür scheint -nicht so stark zu sein, wie siir
Theatervorstellinige». Man kann sommerüber Militürmusik im
Zoologischen Garten, in den Wirthshäusern zu Halensee hören. Das
Publikum, an diesen Orte» überwiegend berlinisch, entschließt sich
selten zu Beifallsbezeigungen, die dann auch nur matt, fast gleich-
gütig klingen; es fällt schwer, zu entscheiden, ob dies auf das zurück­
haltende, ernste Wesen des Berliners oder auf dessen geringere
Empfänglichkeit für die Macht der Töne zurückznsühren ist— vielleicht
wirken beide Momente zusammen.
Die Kapellen spielen sehr brav, zu brav, bis zur Pedanterie
gewissenhaft; man glaubt, den Zeitnießapparat ju vernehmen, der da
fortwährend durch seine Schläge die Rhythmen mahnt, gleichmäßigen
Schritt zu halten: die Nitardandi und Coronen werden ziemlich regel­
mäßig ansgesührt, n,an merkt selten, daß das musikalische Temperament
des Dirigenten Feuer sängt, einer plötzlichen Stimmung nachgibt »nd,
der Vorschrift der Schultbeorie zuwider, einer eigenen Auffassung
Ausdruck verleiht. Deshalb klingen die ernsten Kompositionen hünsig'
choralartig. deshalb entbehren die leichteren gewöhnlich des Zierlichen,
Weichen, Wiegenden; die Wirkung auf ein feines Ohr konnte man
mit den äußerlich falsche», in einem tiefen Sinne aber zutreffenden
Ausdrücken „steif, starr und schiversällig" bezeichnen.
Von einigen Eases und Restaurants abgesehen, wo zuineist
Fremde verkehren, wird in öffentlichen Lokalen wenig musizirt. RuS
den Destillen, den Wirthshäusern niederster Art, schlagen dem Bor-
Übergehenden auch wohl manchmal Geräusche anS OHr: ein ver­
stimmtes Pianino wird bearbeitet, eine Zichharmonika quietscht, oder
Arbeiter singen, d. h. schreien int Chor. Zu der auf der Slraße ver-
nehmlsirren Musik gehört auch das jedes musikalische Ohr verletzende
Konzert der militärischen „Sptelleule" in den Pausen, welche die
Musikkapelle macht: die schrillen falschen Töne der Querpfeifen, das
harte, trockene Geklopfe auf der Troinmel. Sonst hört man feiten einen
Ton. Die Menschen trällern nnd pfeifen hier nicht, es drängt sie nicht,
ihre Sliminnng gelegentlich in solcher Meise zu äußern.
Innerhalb der vier Wände, welche Berliner beherbergen, wird
auch weniger Musik getrieben als etwa in Wien— Musik im weitesten
Sinne. Man spielt weniger ernste und leichte Musik, der Geiang wird
nicht so gern gepflegt, selbst die Jugend und die Dienstmädchen find
hier nicht so sangessreudig.
Die Berliner, wie ihre nächsten Stammverwandten, sind eben
kein musikalisches Volk. Vorläufig zum Mindesten. Es köimte ja sein,
daß die, wie man mir mittheilt, Jahrzehnte alten Bestrebungen, den
Sinn für Musik in den unteren Volksschichten zu fördern und zu ent­
wickeln, rn der Folge ihre guten Früchte tragen werden. Jetzt aber
eiapfindet der Musikfteund noch immer schmerzlich den Mangel des
singenden, klingenden Tones auf der Straß« und im Familienkreise.
Daher vielleicht der düstere, ernst«, ich möcht» beitxche sagen, ua»
freundliche Eindruck, den das Straßenleben imnier, das gesellschaft­
liche Lebe» mitunter niacht, ein Eindruck, den heitere Naturen nicht
leicht verwinden. Es ist, als schiene die Sonne nur selten oder nicht
hinreichend hell. Auch der Klang des Berliner Dialekts und die Aus­
sprache des Hochdeutschen zeigen, daß wenig Gehör vorhanden ist:
manche Vokale kommen nicht zur vollen Geltung, sie werden ver-
dnmpft, „frisch" klingt fast wie „fesch", „Fritz" wie „Frtz", „Laube"
wie „Loube" u. s. w. Auch dem „a" wird häufig mit Zuhilfenahme
von Konsonanten der schone helle Klang einigermaßen geraubt, seiner
Breite bedenklich Eintrag gethan; zum Beispiel „Glas" wird „Glasssß",
„Bad" „Baddd" ausgesprochen. Mit diesem Mangel an Verständniß
für das Vokalische steht vielleicht im Zusammenhange, daß der Ton
der Männer- und Franenstimmen im Sprechen wenig Klang besitzt;
man wird an das Knarren von schlecht abgegebenen Gewehrsalven
erinnert. Das zu hören wirkt für das erste Mal unangenehm, was
mir von vielen Fremden bestätigt worden ist mit der hinzugefügten
Bemerkung, daß es sehr schwer hält, sich überhaupt daran zu ge­
wöhnen. Selbst das Lachen hat nichts Melodisches, Tonvolles, obgleich
man erwarten sollte, daß daL breite Oeffnen des Mundes den günstig­
sten Anlaß hiezu biete; zumal bei den Männern schlägt das starke
Lachen in stoßweises Schreien über. Die hier angedeutete Eigenart ist
nicht sehr erfreulich, aber man setzt sich endlich darüber hinweg mit
dem Gedanken: hat es auch keinen schönen Klang, so hat doch das,
was die Berliner sprechen, einen Rhythmus, den nicht zu verachtenden,
ruhigen, regelmäßigen Rhythnms der Logik.
Bei der Eiilpsindlichkeit des Spree-Menschen ist die überflüssige
Bemerkung, daß es selbstverständlich trotz dcs hier Gesaatcn viele
Tansende von Berlinern geben mag, die wirklich musikalisch sind, nicht
ganz überflüssig. Adolf Flachs.
Wintermode«.
In Wie» hat man seil lange nicht so viel kostbare Edelpelzsorten
zur Konfektion verwendet, wie jüngst zu dem bier in verschiedenen
Salons angefertigten Trouffean der amerikanischen Millionärin Miß
Rockfellner. „Der pure Dandalismus", sagten die Einen, wenn sie
die werlhvollstcn Zobel-, Chinchilla- und Marderfelle in Streifen zer­
schnitten, zwischen Spitzen und Gaze eingesetzt sahen; „welch herrliche
Idee", hörte man in staunender Begeisterung Ander« sich äußern,
rüden! sie die aus singerbreilen Pelzgalons mit ebenso breiten, ge­
stickten Pelnche Streifen zusammengesetzten Jaquets und Capes
betrachteten, die dieser Tage die Reise nach dem fernen Westen an­
treten sollen. Ein fürstliches Vermögen ist allein für diese P e l z-
Conseetioiis geopfert worden; sie hatte» Mantelschließen
mit Brillanten pavirt, daran handbreite Brillantftansen; gleicher
Schmuck auf den aus Pelnche, Zobel, echten Spitzen zusammengesetzten
Mouffs; a» denselben schwere, goldene, mit Edelsteinen durchsetzte
Ketten, sogenannte Mouffträger, große Brillantknöpfe an den für
Eissport bestimmten Fracks ans Sealskin, an den aus Persianer
geserrigteu Boleros, deren Rand mit den kostbarsten Goldspitzen um­
geben, in Zackenform ausgebogi ist.
Denn man nicht an dem zu einem Kleidungsstück nöthigen
Material zu sparen braucht, sondern— Herz was begehrst du?—
vom Besten das Best« verwenden darf, so muß das Konfektionjre»
eine wahre Lust sein. Diese Lust mögen wohl all die Modistin«»
empfunden haben, die mit Herstellung des Kleider-Trousseaus für die
reiche Amerikanerin betraut waren.— Wahrhaft imposant war die
Serie der Ballkleider. Ueber Gold- und Silberfond duftige,
mit echten Spitzen inkrustirte Gaze,— mit Malereien gezierte,
spinnwebfcine Seidenbattiste,— mit glitzernden Straßperlen und
Chenille durchstickte Spitzengewebe. WaS sind die Ballfähnchen unserer
Elegantes gegen diese mit größtem Raffinement ausgestattete» Mode­
wunder, die wie Kunstobjekte angestaunt wurden! Man wird sie
kopiren, ins Billige übersetze»; aus Goldgrund gearbeitete hellblaue,
nilgrüne, mattrosa Gazekleider werden in unseren Ballsälen m mosge
zu sehen sein,— auf Silberfond drapirte Tüllroben,— mit Flittern aus-
genähte Empire-Toiletten, deren lauge Schleppen mit silbergesticktem
Tüll überivallt sind, aber man dürste sehr bald herausfinden, daß der
Talmigeschmack vorherrschend, denn zu derart pompös ausgestattete»
Toiletten, wie man sie für die amerikanische Millionärin hergestellt
sah, versteigen sich unsere Elegantes denn doch nicht und ohne die
echten Zuthaten bleibt auch der echte Effekt aus. Viele meinen, daß
mit weniger mehr erreicht worden wäre, oder baß unsere Mondaines
solche Theater-Effekte verschmähen, aber eine Kunst ist es doch, fie zu
erzielen, eine Kunst, die poetische Schönheit zur Geltung zu bringen,
die den Spitzen, Blumen, Stickereien, Seidenstoffen rc. innewohnt.
Man erzählt, daß eine der Familie Gould entstammende Gräfin, die
jetzt unter Kuratel gestellt worden, in den ersten vier Jahren ihrer
Ehe 30 Millionen Francs verausgabt habe, davon circa den vierten
Theil für Modegegenstände. Wie viel Schönes läßt sich für solche
Suniuien schaffen! Kein Wunder, daß uns die Pariser Modehäuser,
die solche Knndinen haben, voraus sind.
Im Vergleiche zu den Amerikanerinen sind unsere splendidesten
Millionürinen fast geizig zu nennen. Wie Viele finden gar ein point
fiPoonenr darin, sich überhaupt nicht zu putze»! Auch das soll
modern sein, allerdings eine Mode, welche die mit großer Regie arbei­
tenden Saloninhaber dem Ruin entgegenbringen würde.
Die bei uns gütigen Winter moden machen wenig
Ansprach auf Eleganz. Wiederum Tuchkleider mit den bereits bis
zum Ueberdruß gesehenen Boleros, stark gerauhte Homespun-Kostüme,
deren einziger Putz große Mosaikknöpfe find, Empire-Kleider mit
breiten Moireschärpen, oder im Renaissancestyl gehaltenen Gürteln,
wenig Besatz. Selbst die sonst reich garnirien Soireetoiletten sind
einfacher gehalten; eine werthvolle Stickerei soll allen an's Mtter«
haste mahnenden Putz ersetzen. Man sieht en reliek gestickte Seideri-
roben mit halblangen Schleppen, glatte Faille-Toiletken mit gestickten
Tüll-Ueberwürfen, einfache Moire-Antique-Kleider mit zum Fond
passenden Seidenspitzen garnirt. Vornehme Eleganz kommt in den
en prineesse geschnittenen Sammtkleidern zur Geltung, deren
einziger Schmuck in einer vorn angebrachten Spitzen-Cascadt besteht;
die Falten derselben sind nicht genäht, sonder» mit Brillant-
nadeln festgesteckt. Kleider aus farbigem Lindener Sammt sieht
man vielfach mit chamois- oder mausfarbigen Tucheinsätzen aus­
gestattet, auch statt des Tuches Leder mit schwarzen Perlen,
Stich an Stich ausgenäht. Es scheint überhaupt, daß statt der
sonst beliebten Soutachjrungen Perlstickereien ä point eingeführt wer­
ben sollen; fie beschweren zwar die Kleidungsstücke über Gebühr,
wttden «b»r selbst,«n den schwÄhst« Kamen, die fich sonst keipulei


[ 2023-06-29 10:50:02.775 - 19001114 - Seite 3 ]
Dir Wirren in China.
Die Friedenttedingmige«.
Berlin, 13. November. DaS „Wolfffche Bureau" meldet
auS Pck.ing: In der letzten Sitzung der Vertreter der Mächte
in PekmA sind die Punkt«, über welche eine e n d g i l t i g«
Einigung erzielt wurde, vorbehaltlich einer genaueren
Redaktion, folgendermaßen festgestellt worden: Der Eingang der
Not« soll deren Charakter als einer dävision irreroondls feststellen.
Unter den an die Regierung Chinas zu stellenden Ansprüchen erhält
den ersten Platz die Forderung einer nach Berlin zu ent­
sendende», von einem 'kaiserlich chinesischen Prinzen zu führenden
Mission, welche das Bedauern des Kaiser- von China und
der chinesischen Regierung über die Ermordung des Barons
Kettelt! ausdrücken soll. Außerden, ist auf dem Schauplätze
der Anthat hin entsprechendes Denkmal mit lateinischer, deutscher
und chinesischer Inschrift zu errichten, welche ebenfalls dem Bedauern
HrS Bogdochan über die geschehene Frevelthat Ausdruck gibt.
Sodann soll China die Rädelsführer, die zum Theil bereits
im chinesischen Edikt vom 25. September, zum Theil von den Ver­
tretern der Mächte genmint sind und eventuell noch genannt werden,
mit dem Tode be st rasen. Die chinesische Regierung shll
weiter in allen Nntcrpräfektnren zwei Jahr« lang eine kaiser­
liche Verordnung angeschlagen lassen» welche 1. die Mit-
gliedschaft an der Boxcrsetre mit dem Tode bedroht, 2. die
Lb« die Schuldigen verhängten Strafen publizirt, 3. die Bizelonige,
sowie die Provinzial- und Lokalbeamten für die Ordnung in ihren
Bezirken veranlwortlrch macht und die Bestimmung trifft, daß Beamte,
welche neue Vertragsverletzungen und Belästigungen von Fremden zu-
laffen, sofort abgesetzt werden und niemals wieder andere Stellen er­
halten dürfen. Auf jeder fremden oder internationalen Begrädniß-
stätte, deren Gräber während der Wirren profanirt worden sind, muß
hie chinesisch« Regierung ein Sühndenlmal errichten lassen.
Das Tschüttg-li-Damen soll vollkommen resor-
Ut i.i i und auch der Verkehr der Gesandten mit dem Hose
in einer von den Machten der Näheren zu bestimmeuüen Weise
Neu geregelt werden. China muß den Mächten für Staat und Private
entsprechende Entschädigungen leisten. Die zu zahlende
Summe begreift, wie ausdrücklich hervorgehoben wird, auch die
Beträge in sich, welche denjenigen Chinesen ausbezahlt werden sollen,
die im Dienste der Fremden Schaden erlitten haben. Das Verbot
d e r Einfuhr von Waffen nach China wird
bit auf Weiteres a u f r e ch t e r h a l t e n. Jede einzelne Macht
erhält das Recht, für ihre Gesandtschaft eine permanente Sch u tz-
;U»ch e zu halten. Das Gesandtschasts-Viertel, in welche:» die
Lhimsen nicht wohnen dürfen, wird in Bertheidigungsstand gesetzt.
Oi» Befestigungen von Taku und etwaiger anderer befestigter- Orte,
welche die freie Verbindung mit dem Meere hindern. könnten, sollen
geschleift werden. Die Mächte werden einzelne, zwischen der Haupl-
stadtumd dem Meere gelegene Punkte bestimmen,' welche militärisch
GestM werden sollen, um jederzeit die unbehinderte Kommunikation
zwischen dem Sitz der Gesandtschaften und der See zu gewährleisten.
London. 13. November. Ein Artikel des „G l o b e" hält
die' B e d i n g u n g« n, über die sich die fremden Gesandten in
Peking geeinigt haben, im Ganzen für befriedigend und bezeichnet es
als wesentliche- Erforderniß, daß die Proklamationen betreffend die
Unterdrückung.der Borersekte so abgefaßt werden, daß sie die Bevöl­
kerung von der Nutzlosigkeit eines weiteren Widerstandes gegen den
Zug der Zivikisation überzeugen.
I» den Proklamationen niüßten die Namen und die Vergehen
aller enthaupteten, degradirten, oder sonstwie bestraften Pririzen,
Mandarinen und Beamten angeführt seilt- Ferner müßten die Pro­
klamationen vom Kaiser unterzeichnet, vorher aber den Gesandten zur
Genehmigmm vorgelegt werden. Auch müßte» die Mächte das Recht
haben, den öffentiichenAnschlag derBekanntniachung zn überwachen- Das
Wasseneinsuhrverbot hält der „Globe" für nutzlos,daChina selbstWaffen
herstellen könne. Was den erwarteten Widerstand der Kaiserin-Witwe
gegen die Hinrichtung der schuldigen Prinzen und Beamten und gegen
Erlaffung der Proklamation anbelangt, so macht das Blatr den Vor­
schlag,- die Mächte sollten die Kaiserin-Witwe mit Hunger und Unter­
werfung zwingen, indem sie die Einnahnicn aus den Theczöllcn,
welch» m die kaiserlichen Schatzkammern fließen, beschränken. Das letzte
Ziel der Mächte müßte sein, China in eine solche Lage zu. versetzen,
daß eS seine Geschicke selbst bestimmen könne, um «s zu überzeugen,
daß die Mächte kein« weitergehenden Beweggründe haben. Deshalb
bedauert der „Globe" das Vorgehen Rußlands am Amur und die
gemeldeten Grausamkeiten der Russen in der Mandschurei und
empfiehlt, Europa möge zu einer Verständigung kommen, um die
russischen Hebelgriffe zurückzuweisen.
Die „St- James Gazette" begrübt die an der Stadt
Daotingsu vollzogene Bestrafung und die Enthauptung der chinesischen
Beamten und sagt, der Wtpell Li-Hung-Tschang's werde die Anieri-
kaner nicht merklich beeinflussen; aber obgleich das Blatr die Be­
dingungen der Gesandten als ausgezeichnet ansieht, glaubt es doch
nicht, daß sie mit Ausnahme jener betreffend die Errichtung eines
Denkmals für den ermordeten Gesandten Freiherr» v. Äettclev
werden tmrckigefiihrt werden können, wenn unter den zu verfolgenden
Personen hohe Beamte, ivie Prinz Juan, inbcgrissen seien- Das
Blatt bezweifelt auch die Möglichkeit, die Zahlung einer Entschädigung
tzu erzwingen und sieht gleichfalls das Verbot der Waffeneinfuhr als
tzweckloSi an.
Anstrengung zumuthen, mit wahrer Bravour getragen. Wir sind doch
wohl nicht datz schwache Geschlecht, das man so gern vom Mitbewerb
um des.Lebens ideal« Güter ausschließen möcht«! Die starkgeistigen
Frauen wollen sonderbarerweise von all dem Modezwang nichts wissen,
dem sich di« schwach veranlagten bedingungslos fügen; von George
Sand erzählt man, daß sie nie ein Korset getragen, nie schleppende
Kleider, Gürtel, beengende Jacken und dergleichen. Und solcher moder­
nen George Sands kenne ich Viele, die zwar nicht als Pionniere
einer neuen Franentracht gelten wollen, aber durch ihr Beispiel doch
schon viel Gutes, gewirkt; sie haben «S in Sachsen dahin gebracht, daß
h«n S ch u l m ä d ch e n das Korsettragen verboten worden, sie haben
Reformtrachtcn eingeführt, die in ganz Deutschland ein dankbares
Publikum finden, bei uns aber nur mitleidig belächelt weiden.
„Darum vorzeitig alt erscheinen?" fragen unsere Damen und
finden ei ganz unter ihrer Würde, der leger sitzenden, die Körper-
farmen nicht markirenden Rewrmtracht Beachtung zu schenken. Selbst
P e l;! a> l l, n, die sich bekanntlich sehr schwer adrett sitzend
herstellen lassen, müssen bei uns der Taille konform gearbeitet werden;
jede elegant« Dame hat Heuer ihr Corsage aus Breilschwanz oder Per­
sianer; das Fell wird an den Stellen, wo die Taillenbiegung hervor­
treten soll, eigens präparirt «der ausgeschnitten und durch Satin-
Einsätze, die eine Art Gurt bilden, ergänzt. Man trügt diese Pelz-
taillcn statt der Capes, Boleros tc., darüber eine lange, bis zum Knie
reichende Pelzstola, die mit langer, aus Pelzthierschweifen gebildeter
Franse abschließl.
Für Jacken und Taillen wird zumeist kurzhaariger
Pelz verwendet, zn StolaS, Mvuffs :c. mehr langhaariger: diesen
werden, falls in dunklen Nuancen, gern weiße Spitzen eingesetzt: man
nennt diese Pelzarten „A r g e n k e", verwendet sie gern zum
Besatz allerhand ConfectionS, mich zu Hüten, Stieseleinfaß :c.
Ein sehr beliebter Artikel ist weißer C a r a c u l, der
mit schwarzer Chenille, Jet, Perlen bestickt, vielfach zu schwarzen
Petzsorten Verwendung findet, beispielsweise die Taille aus schwarzem
Earacul, die Aufschläge aus weißem, oder für Paletots das Sattelstück
autz weißem, die Grundfläche aus schwarzem Caracul.
' Edel- und Steinmarder dürsten in dieftr Sallon den Vorzug
vor Nerz und Zobel erhalten; Kops und Schweif der Thiere werden
rvo immer anbringbar placirt; nia» sieht die modernen langen Sack­
paletots oft längs der Räbt« mit Marderiüpfen besetzt, den Paletot
unten mit einer ans Schweifen gebildeten Franse umgeben.
Die Innenseite der Sturmkragen hat zumeist Hermclinfutter;
auch die sich halb öffnenden Dvrdcrtheile der Sammt-Paletots unter-
sept man gern mit Herineii», der dann von den obligaten schwarzen
Persianer-Westen effektvoll absticht: überhaupt wird zweierlei Pelz
mehr als in stocheren Jahren getragen; so beispielsweise Astrachan-
Paletots mit Revers von Chinchilla, Marder Capes mit Srurm-
kragen von Caator äor«, Persianer-Jacken mit Besatz von Seal oder
weißem Breitschwanz. Boaschlangen von dunklem S e e f u ch S mit
weißen Spitzen find ei» echter Konsum-Artikel geworden: je breiter
pnd länger die Schlange, desto begehrter; vian schließt sie mittelst
faustgroßer Straßschnallen oder zieht sie durch Goldriuge, die den
Armbändern ähnlich sind.
Armbänder sind jetzt der beliebtest« Schmuckgegenftanb;
man hat sie nur ungern in der Zeit, da der Aermel die halbe Hand
.... Brüssel-, 1% November, (Orig.- Teleg x.) Die 8U*.,
gierung dementirt die Meldung errgüscher Blätter, wonach Belgien
aktive Theilnahme an den Pekinger Fried e« 8 v «r-
handlungen fordert, wodurch Komplikationen hervorgerufen
würden. Der belgische Gesandte in China wurde angewiesen, lediglich
die Entschädigungsansprüche wegen der Zerstörung der Eisenbahulinie
Peking—Hankow und wegen der Ermordung zahlreicher belgischer-
Missionäre anzumelden, sonst aber sich in di« Verhandlungen nicht
einzumischen.
New-Bpük, 13. November. Ein Telegramm des „HeraL"
aus Washington besagt, Staatssekretär H a y sei durch die Berichte
aus Peking verstimmt, wonach die Gesandten rntfchloffen wären, jeden
einflußreichen Chinesen, der nach ihrer Ansicht für die Ausschreitungen
der chinesischen Regierung verantwortlich sei, zu bestrafen, und wonach
ferner die Entschädigungssumme 600 Millionen betrage« soll. Die
Beamten m Washington seien der Ansicht, daß nur an den unmittelbar
Schuldigen ein Exempel statuirt und keine höhere Entschädigung als
bis znm Betrage von 200 Millionen verlangt werden soll.
Eine belgische Expedition.
Brüssel, 13. November. Der Senat verhandelte in der heu­
tige« Sitzung die Jnterpellaüon über die Umstände, unter denen
kürzlich der Plan einer belgischen Expedition nach
China anilanchte. Minister des Aeußcrn F a v e r e a u er­
klärte, er habe dem Urheber des Plane; seine Unterstützung geliehen
und die belgischen Gesandten im Auslande, sowie die Mächte, welche
Belgiens Neutralität garantiren, von dem Plane benachrichtigt. Die
Garantiemächie hätten nicht in ungünst'igeni Sinne geantwortet. Eng­
land hätte jedoch geglaubt, seine Ansicht nicht aussprechen zu können,
wahrend Deutschland uns anheimstellte, zu erwägen, ob e! nicht an­
gezeigt wäre, don Plan zu verschieben. In Folge der aus China ein-
gelangten Nachrichten sind wir zu dem Entschluß gekommen, daß für
die Expedition kein Grund mehr vorliegt. —.Die Berhandümg wird
morgen fortgesetzt werden.
Gerücht von» Tobe der Kaiserin.
London, 13. November. Das „Reuiersche Bureau" ineldet
aus Peking vom II. d. M.: Das Gerücht .vom Tode
der Kaiserin-Witwe erhalt sich. Es liegt
jedoch keine dieses Gerücht bestätigende Meldung vor.
Prinz Tuan und General ?>unglu.
Wie», 13. November. Der.„Pol. Korr." wird aus Tokio
vom 12. d. gemeldet: Aus Pingliapi wird berichtet, daß Prinz
Tuan ailf der Reise nach Ninghgia dort eingetroffen ist und beim
Gouverneur, einen, seiner Verwandten, Aufenthalt.zu nehmen beab­
sichtigt, weshalb die Reise im Geheimen unternommen wurde. General
P« n g In befindet sich auf der Reis« nach Changan. Der Aufent­
halt deS.Prinzen Chianz sei unbekannt.
Die Aaslirferuirg der Bahnlinie Tadn—Thanhaikwan.
London, 13. November. Zur Meldung über die Aus­
lieferung der Bahnlinie Taku--Shanhaikwan
au die Hwgländer sagt die „Morning Post": Wenn
die Meldung wahr ist, würde sie ein Beweis für die Loyalität und
Einsicht der russischen Regierung sein.. Wäre es einem russischen
Trnppenfiihrer gestattet, sich des britischen Eigenthums mit Gewalt zu
bemächtigen, dann wäre das Zusammengehen Englands mit Rußland
eine Absurdität und England müßt« nothwendigerweise Schritte thun,
um das reguläre Eigenthumsrecht sicherzustelle». Wollte ein Staat das
dem andern gehörende Eigenthum beschlagnahmen, so wäre dies die
simpelste Form einer Herausforderung. ES war deshalb unmöglich,
daß die Akte, über welche Klage geführt wurde, etwa. mit Vorwissen
oder Sanktion der russischen Regierung geschehen seien. Die Zurück­
gabe der Bahn bilde ein gutes Omen für die Bewahrung der Ein-
tracht der Verbündeten.
Die Kosten der deutschen China-Expedition.
Berlin, 13. November. Der BundeSrath stimmte
dem dritten Nachtmgsetat pro 1900 betreffend die Kosten der
Expedition nach China zu.
Deutsche Soldatenbriefe.
Breslau» 13, November. (O r i g.- T« l« g r.) Wie
der „Breslauer Generalanzeiger" erfährt, hat der Deutsche Kaiser,
nachdem er von den verschiedenen, in deutschen Zeitungen veröffent­
lichten Soldatenbrief e ti au s China Kenntniß
erhalten, seiner Entrüstung darüber Ausdruck gegeben und angeordnet,
daß zur Feststclltmg der Wahrheit eingehende Recherchen gemacht
werden.
Einnahme eines Arsenals durch die Russen.
London, 13. November. Die Abendblätter melden aus
Tientsin vom 10. d.: Die Russen haben das Arsenal nordöstlich
von Dangtsnn genommen, wobei sie unbedeutende
Verluste erlitten. Es wurde eine bedeutende Geld­
summe und eine Anzahl von Waffen erbeutet. 200 Chinesen wurden
gelödtet.
deckte, entbehrt. Die jetzt modernen Halbärmel mit angeschobenem
Gaze-Pouff geben Raum, drei, auch vier Armbänder zu placiren;
die Mode ist wieder einmal tolerant genug, neben dem echten auch-
Jinitationsschmuck zu gestatten; Gemmen aus Korallen oder Vesuv-
stein, Koralle», allerhand farbige Steine dem violetten Amethyst, dem
bordeauxrothen Almatin ähnlich, kommen in Verwendung; auch der
Schmuck soll in der Farbe mit dem Kleide übereinstimmen.
Zu hellen Toiletten trägt man wieder weingelbe Topase, himmel­
blaue Türkisen, zu dunkleren Smaragde, Saphire, Rubinen, die in
allen Regenbogcnsarben schillernden Opale; über jeder Mode stehend
behaupten sich Brillanten und Perlen. Den echten Brillanten täuschend
ähnlich find die neu eingeführten Alaska-Diamanten; sie
werden als krystallartigs Körper in den Ausläufern der Rocky-
MountainS gefunden, sorgfältig geschliffen, bis der Krystall jenxs
Strahlenfener von sich gibt, das ihn dem echten Brillant ähnlich macht.
Der Alaska-Diamant unterscheidet sich von allen anderen Imitationen
dadurch, daß er weder mit chemischen Präparaten bearbeitet, noch mit
Folie unterlegt ist, sondern frei, von allen Seiten erhaben und
fluorcszirend in seiner Fassung ruht. Man trägt Alaska-Mamantea
als Taillenschmuck zu Ball- und Gesellschasts-Toiletten, verwendet sie
zu allerhand Modeschmuck, zu Marquisenringen, Knöpfen, den jetzt
wieder beliebten Halbmonden, die in dunklem Haar die beliebteste
Garnitur bilden.
Die Haarkünstler machen überhaupt Stimmung dafür, nur
Schmuck, keine Blumen, keine Federn, selbst bei Gesellschasts-
Frisuren zu verwenden. Diademe, Haarkämme mit Edel­
steinen besetzt, dürften in kommender Saison eine Rolle
spielen; große Zitternadeln, den Haarpuffen im Zenith einge­
steckt, werden sogar zuc eleganten Theater-Toilette getragen;
man steht solche Nadeln nur mit einem Brillanten besetzt, im Werthe
von ö— 10.000 st. Und wie viele derartige Nadeln lassen sich aus
eincni Köpfchen placiren! Beim letzten Rennen fiel die Gattin eines
bekannten KunstmäcenS auf, die vier große Brillant-Zitternadeln auf
ihrem au? schwarzem Sammt gefertigten Tudor-Hute trug; sonst kein
Schmink keine S ch leise, keine Feder, aber vier kirschkerngroße
Brillanten, die weithin sichtbar, sonnenartig erstrahlten und wohl den
Reis mancher Schönen, die ihr« geheime Liebe für echte Steine
offenkundig bethätigen mochte, erregten. Solche kostbare, wenngleich
»in?ach« Hüte sind jetzt dv« genre. Die Damen lasten zu jeder
Besuchs Toilette paffend glatt« Sanwnhüte fertigen und bestecken sie
je nach Laune und Geschmack mit echtem Schmuck; dieser wirkt oft
mehr, als die reichste Federgarnitur, bessnders wenn man Etwas von
der boautv du diable hat und zu den Brillanten und Perlen auch—
die schönsten Augen.
Die modernen Filzhüte, die nun endlich in Mio» treten,
zeigen viel Pelzr>erbrämungen, Pelzn'.aschen, von Ohr zu Ohr gehende
Fitzbaudeaux, sogeuannle Ohrenwärmer, die den frei stehenden Hüten
ein echt winterliches Gepräge verleihen, und wen» auch nicht gerade
kleidsam, doch das Gute haben dürften, manche Erkältung hintan-
zuhalien.
Wien, Mitte November.
Ida Darbe».
...., Kran u. Ro^horn.
P«iS. 1S. RoWuGer. (Orii-'Telegr.) Die Gattin der
Pekinger GesandtschaftSsekretärS B e r t« a u x, welch« die Be­
lagerung in der Pekinger Legationsstraße mitgemacht hatte, ist hier
ringettoffen. Sie erzählt, Frau v. Rofthor» habe sich überaus
heroisch gehalten und unter Anderem Prchkrünzc gegen die Belagerer
geworfen. Trotzdem sie Brandivunden erlitt, wich sie nicht von der
Außenmauer. Eine rührende Erzählung bietet Frau Berteaüx, wie di«?
Kinder in dem LrgattonSgarten Europäer und Boxer spielten und daS
Spiel durch das Bombardement plötzlich unterbrochen wurde.
Die Hinrichtungen.
Washington, 12. November. („Reuter.") Wie es heißt, sind
die chinesische» Behörden über die H i n r i ch t u n g d e r B e-
amten in Paotingsn tief erregt. Sie drückten amtlich ihr
Erstaunen und ihr Bedauern darüber aus, daß die Hinrichtungen
vorgenommen wurden, während die Unterhandlungen im Gang« sind.
Die Hinrichtung des stellvertretenden Dizelönigs von Tschili wird von
den chinesischen Behörden als besonders tadelnswerth angesehen, und
zwar in Anbetracht deffen, daß dieser sich dem Bormarsche der Ver­
bündeten nicht widersetzt habe, obgleich er über eine Armee verfügte,
die im Stand« gewesen wäre; Widerstand zu leisten.
Aus her Mandschurei.
Petersburg, 13. November. „Nowoje Wremsa" meldet aus
! Merzen (Mandschurei) vom 10. d.: Eine 3000 Köpfe zählende
Abtheilung von Bahnarbeuern, sowie 100 Man» von der Schutz-
wache der mandschurischen Eisenbahn wurden am 4. d. von
Tungusen angegriffen. Als die russischen Geschütze einige Salven
abgegeben hatten, zogen sich die Angreifer zurück. Aus russischer
Seit« wurde Niemand gelödtet oder verwundet. Die Mandschuren in
Mergrn erzählen, daß sich in den Wäldern starke TunguseNbandea
aushallen, welche an den Rpsseu Rache nehmen wollen.
Telegramme des „Pester Magd".
Graz, 13. November. Bei der heutigen Landtags­
ersatzwahl für den Bezirk Vorstädte Graz waren von 8313
Wühlern 694 erschiene». 660 Stimmen vereinigten sich aus den
Bürgermeister von Graz Dr. Franz Graf, der somit gewählt
erscheint.
Berlin, 13. November. Wie die „Nordd. Nllg. Ztg." nieldet,
hat sich .Kaiser Wilhelm für heute Abend beim Reichskanzler
Grasen B ü l o w zum Diner angesagt.
Berlin» 13. November. (O r i g.- T o l e g r.) Der „BolkZ-
zeitung" ivird ans Rom gemeldet: Der englische Minister C h a m-
d e r l a i n verfügte, daß in Malta, von dessen 180.000 Ein­
wohnern nur etwa 6000 englisch verstehen, die englische
Sprache fortan der italienischen in der Berwaltung, sowie vor
' Gericht gleichgestellt, nnd daß sie von 1914 ab allcinhetrschend sein
solle. Als der Minister jüngst die Insel besuchte, empfing er eine
Deputation der Notabel» in sehr übler Weise. Er schrie sie an und-
nannte ihre ehrerbietigen Vorstellungen eine Unverschämtheit.
Er erklärte, Malta besitze noch zu viel Freiheiten und dabei schlug er
mit der Faust alif den Tisch. An dem Fackelzuge, zu dem die englische
Beamtenschaft und die Garnison besohlen waren, bekheiligte sich kein
einziAr Einheimischer.
Rom, 13. November.( O r i g.- T e I e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Tagesordnnng der am 22. d. M. neu zu­
sammentretenden, i t a l i e il i s ch e n Sammet «nffaßi:
Anfragen, Diskussion des Gesetzentwnrses betreffend die Aus-
wanderung und vier ans innere Fragen bezügliche Motionen. Es gilt
aber als sicher, daß sie große Modifikationeti erfahren wird, theils
weil die Kammer daS Bedürfniß fühlen dürfte, rasch in eine Erörterung
deL Regierungsprogramms einzutreten, theils weil neue und drin­
gende Anfragen und Interpellationen in nicht geringer Zahl in Älus-
sicht stehen, so über die Ermordung des Königs H u m b e r t, über
den Prozeß C a s a l e und seine Folgen u. s. w., endlich weil die
Budgets fertigzustellen sein werden und die allgemeine finanzielle
Lage in Diskussion gezogen werden dürste. Da das Budgetprovisorium
mit Ende dieses Jahres abläuft und bis dahin auf eine Abwicklung
aller dieser Gegenstände nicht zu rechnen ist, selbst wenn sich die
Kammer zu Doppelsitzungen sollte bereit finden lassen, durste ein
abermaliges Budgclprovisorium kaum vermieden werden.
^Roy», 13. November. 5-llngar.
Bank 1690.—, Oesterr.-Niiaar. Staarsbahn 661.50, Südbahn 1KÜ0» Wbe-
thalbahn 474.--, Donau-Dampsschissjahrt 755.—, Alpine Mo'
TÄak-Aktien 285.-, 20-ffraucs-Stucke 1L.20, k. k. Münz-D
Londoner Wechselkurs 240.65, Deutsch« Bankwechsel 117.'
bah« Ut A. —, Straßenbahn Ut. B —Poidi'
Schwächer.
11.41,
2625,
geseits
Nation
albank 13887, BreSl. Diskonto'—,—, Laurabütte
ck Ulf* 10a fest^ **
onjii-r* LTZ.tUf wcsumiHlil
~r» ^otthard 14 4B), Schweizer
rfentrstl 1o4-2r>. Schweizer Nord oft Jura-Simpson
ikr* Transvaal 161.75. Äanrüu r g er Packet
Nvrdtz. Sloyd 115.12, Edison Gr. Berl.
Pferdebahn —, Earo —.—, Dy namit-Trust —.—,
A»e<fetz»«A te »er Bettele»


[ 2023-06-29 10:50:02.775 - 19001114 - Seite 4 ]
Vs8ck »nd Bdriag der Pester Llo^lgcftllschaft, Busapef:,
Tormrya-utc;a 14.— Berantworüiche: Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hier» ein ganzer «nd ei« dalbee Boxx« Beilage.
s\ oU. CDDOIXEESIL, «L SCEDnDKT
iaii t g. l Rgf-Pianoforte-Fabrikanfen, Budapest, Biseiapiib (Palais fa)
BIT' Asltsatsa, itiatu ul knvomioMii Stofür» m* Äarmoniumgasehäft Okum —WW
:=s==35bs= Qtcrftaiet 183B> a==«=*a==a
UWs-Virfrdif in kubi lltmii fct Wttt, «ii- Uttritrfv, bdattii, CWekirwj (leihi). Erby, OSalttb, l,p, Gin, Witth ,K.,
GrßuU AatwaM to »aterttuuMClies nd deutschen Hamoaiii«*. AJWu-Verireter dcrbestai, H»mo«iu»a, wie: Scliiedinayer,
Stuttgart und Estuy Organ Ca., Brattleboro, Nordamerika.— finnse Leitauuttlt 6783
Bei 6AEDIOKE
i wurde gewonnen die
Prämie von 600,000 Kronen.
Bei
wurde gewonnen 2 Mal
das grosse Los*. 400.000 Kr.
lückskollckte
erzielte
wiederum die
grössten §ewinnerfolge
fiel auf »r. IMS
hub zweiten Male in
Gaedicke’s Glückskollekte
, Hinweisend auf die bisherigen enormen Glückserfolge offerire zu der am 15. und f 8.
November 1900 beginnenden 7-ten königl. ung. priv. KLassenlotterie Original-Lose
ein halbes ein viertel ein achtel Los
ein ganzes
Kronen MSB.
1.50
7240
Budapest,iv„teuMajos-Gasse 17. £. Gaedicke.
AMwIrtlg« Bestellungen werden promptest ausgeführt.
Bei GABDICKE
wurde gewonnen 2 Mal
^Br Haupttreffer v.100.000 Kr.
Bei GAEDIGKE
wurde gewonnen 3 Mal
der Haupttreffer y, 60.000 Kr.
es Sos&erstag
I. Klasse 9er kirn. ung. priv. Klassenlotterie
A.TÖsÜk& Cd, Bankhaus
BUDAPEST
Klassenlotterie-Abtheilungen:
Unsere Hauptkollekturen: im
1. Waitznerring 4, °."LL Tal^hon n- 58.
2. Mnsetunring U. S y SLS Telephon 20- 67.
3. Elisabethring 54, tÄJ™ Talsphan 674,
Itagjrar kirAlyi illamvaoutalc.
151.023/900. szAm.
7641
PAlyäzati hipdetmdny.
A msgyar kirAlyi AUamvasutak igazgatösAga nyilvaqps
pAlyittlothirdet a tulsjdonAban levß 65,87 darab vizmenrfes
tehjsrkocsi-takarAponyva közlll a hasznAlat közben meg-
»ArUlteknek 1901., 1902. As 1903. Avekben leendß foItozAsa
4u egyib mAdon valA alapos kijavitäsa, bßralAtAtes uj sArga-
r4z karikikfcal vaM ellitAsa es helyreAUitAsa irinti mun-
ÜÜatokrs.
Ezen mankilatokra a 151.023/900. szAm alatti pAIyAzat!
fdbivAsban foglalt hatirozm&nyok 4a a magy. kir. Allatn-
Vhdutak 122J291/9Ö. szimu AltalAnos azAfiitAsi feltfetelei
mArvadAfc 4a kJJtelezfik.
Ezen hatAiozmAnyok, valamint az ajinlati Urlapok a
Magyar blr. ällanavasutak.
166811/900. A. III. szara. 7642
Pälyäzati hirdetmeny.
A magy. kir. AUamvasutak igazgatAsaga a jüvö 1901. 4vi
janUir bA 1-töl deezember hA 31-ig, üsszegyülö es t'eles-
legOskcnt. rendelkezAsre 4116 mintegy:
2900 drb katrAnyos es egyAb” tisztätlan hordAt
19200„ asvAnykenöolnjos hordAt
1020„ skni olajos hordAt 6s
5450„ gaz olajos hordAt
eladni AhajtvAn, erre ezennel nyilvanos p41yAzatot bildet.
Az elad&sra birdetett mennyisAgek, a meiyekre nAzve a
magy. kir. Allamvasmak aemmioemii kotelezetteAget nem
VAllälnak— nagyobbak vagy kisebbek is lehernek; ennel-
fogva koteles leend a vcvß a fenti idöktizben tAnyleg ös»ze-‘
Kein GUMMI!
Un-ier'S Ovale uub das einzize Aranen>
8^k»btLi,AirivK von ai'solui r Licher^
d-i'i Vrohe^darthns fl. s .20 franconnd
kivkcet. 2hiki,ü.es OepoL für Orfterrnch-
Unzarir dri
108EE KLEIN
ViecMiirat 7. t:,ir
Provinzsttfrra.ie werden gegen Nach"
nalnne unter Diskretion ausgeiül'rt.
magy. Kir. Allamvasatak
egesz taennyisegeket, az ältala
nni.
l-esetre. az 1901. 6vi de-
atak igazgatös&gtoak anvag- 4s leltAr-jSyUJö 6s elad4sia kerttlü
be«Yer*6si AUL azakontslyinil, BbdapMt, VI., Aadrissy- klajinlott egysIgArak me lett utvenm.
ilt 73. uim, II. emelet 48. ajt6, a ponyvik pedig a buda- '• i3® ze Sy |l! ,> hordok esetrol-es«
pest-j6zsef?4rosi iUomiaoa levö p 0n yvakezel6si raktir veze-i« etBber bü. usszegy. eadok pedig a reA kovetkc-zo
rr‘-- tirMßfo naDonkent a hivatalos' h6D *P ‘ogaak a gyiijtoszertarak altal az illeto vevo
> ezcn hordokat
atvenoi es a
Megen Ll,eilzahlu»gen
verkaufen nur zu günstu
gen Vcdinguiffc-n Möbe!, Tep­
piche, Lumpen, Aorhaus- und
Kuchenuiöbel, Oelgeiimide:c.
i» feinster als auch einfachster
Ausführung. Gbmäri es Tärsa,
Kerepesi-ut 64. 19913
routgtnil,» pÄlyizati hatirldöig naponk6nt a hivatalosi
örik'alatt megteklnthetök, különben ped’ig a hatArozmanyokat reiidalk6zes6re hoesAttatm 4s tartozik a vevo.
feltUntetß päfyAzati felhivis 6« az ajanlati ttrlap 1-1 pel- a Ws^btAs v4tel4tdl szamitott 8 aapon belbl
dioya az igäzgatösAg anyag- 6s leltArbeszerz6si szakosz
tilyAnAl dijtalanol megszerezhetö; a hivatkozott sza.ll itasi
ielt6telek pedig az igazgatdsAg DyomtatvAnytArAnAl öOfillAr
beflzetese, esetieg 50 fil!6r 6s 2Ö fiil6r postadij elözetes
tfuk&ld6se ellenAben megszerezhetfik.
Minden ajAnlattevöröl selt6teleztetik, hogy a pilyAzati
selteteleket ismeri 6s kütelezöleg elfogadja.
r’ Au ajAntat kizirälag az e cz61ra kAszUlt 6s az igazgatöeAg
anyag- 4» leltärbeizerz4si szakosztiiyAnul 1—1 p4ldAnybau
ingyen kapbatö Urlapon AUitandA ki.
A lepecsAtelt, alAirt 6s kellfi belyeggel eilAtoit ajAn-
latok a ,magy. kir. Allamvasiitak igazgatö Ag.tnak anyag-,
es leltArbeszerzesi (A III.) szakosztalyAhoz“ czimezve, l**g-|
szertirakböl ellAvolitani.
A horddk azonossigAra a magy. kir. Aliamvasutak nem
vAllalnak kötelezett«6get, vevö tebat nem tarthat igönyt
arra, hogy ugyanazon bordokat lcapja vissza, meiyeket ö
esetieg sZAllitott, b mem a neki rendelkez6sre bocsAtott bAr-
mely szArmazAsa hordAkat elfogadni tartozik.
A hordok eladisa kdtelezettsAg nAlkiil azok AUapotAra
tilrtAnik, mi6rt is hatArozottan kiköttetik, hogy az ajAnlat-
ban viUgosan kitüntetemlß, liogy a felajAnloit egysA^Arak
a bArmeljr AUapotban levö oly hordök6rt ertetnek, a melyek-
nek, minden, bar sAriilt alkatr6szei, ügy rnint dongAi, fe-
nekei es abroncsai megvannak.
Kiköttetik tovAbba, hogy minden ajanlo ajialaiaval az
selett hozando hatarozatig kötelezettsegben marad.
Az ajaniat reszmennyisAgre is tebetö. Az ajAn!6 a
jelen hirdetesbeu- fei nem sörolt felt6telekre nezve a magy.
kir. allnmvusutaknak az Acska anyagok eladasa irant
122291/96. sz. a. feimAllo AltalAnos feHAteleket kötelezönek
ismeri el,melyek 30 fiilerert a nyomtatvanyIArtAl raegszerez-
’ 6 jlictok es melyek 60 iilleres magy. kir. okraAiiv belyegiegy-
gyel ,6s az ajaniattevß alÄirAsAval ellitva okvetleniil ajanla-
kesöbb 1900. 6vl deczrmber hö 15-dn 46Ielätt! c
13 6rAi( bekttldcndßk, illetve ott AtadandAk As ezok
boritAkAra vilagosan rävezetendß: „Ajanlat 151.023,900.
szAmboz ponyvik foltozAsa 6s javitAsAra.“
AB- ajAnlatboz 2000 korona keszpenzben vagy Allami
letAtekre alkalmas ArtAkpapirokban bänatpAnzkApen le
kAAöbh 1900. -evi deezember hA 14-An deli 12 öraig
magy. kir. AUamvasutak föpenztäränäl leteendö. ,,,
Nyertes ajinlö ezen banatpenzt a pilyAzati felbivAsbanl u“ öz „f
foglalt feltAtelek ArtelmAben küteles kiegewiteni. F-zen teltetetek az Artbk jArA 30 filier 4s 20 filier posta-
A bAnatpAnz letAtule az ajAnlatban ugywn feiemlitendö, H5S, “« k‘\ VSl6 bekuldese
«Act 44- l.zfA*; !no... nanoKnn »zzzt« agn jeder Höhe sof. v.
Besitzer zu kaufen gesucht.
Off- an Schlodach, Breslau,
X., Kreuzburgcrstr- 15 I. uns
Billig« Briefmarken.
Preisliste gcatfy Fntft
KABSBSt Bremen.
AUGUST
5381
Dauerbfand-Spar-Osfen (mit Leuchtfeuer)
50% Brennstoff-Enparniss garaatkt!
Enormer Heizeffekt! Leicht reQuIirbar!
===== Boden wärme -Abgabe! ---------
l>au«rl>rand-Oefen von Kronen 37.— aufwSrt*.
Prospekte gratis und franco.
Ad. Grohmann i Sohn!
Würbenthal. Ocst.-Lchlesi-n. j
; ...-. ')i i e b. e r l a o c:.■
Wieu. >11.. Burggasse Xr. IO.I
Dmnpfkess«I-Lpeü-.Apvaral.-,Meör,ach.L,nht;na.'
Jtettenmaldnitui, ‘Bvcijcn, -«tauzen.i
rrahtzann,', Keutitatwnsgirior':
etahlgalanteriewaare« und Massenartikel in Eise».
Ltabl und Metall. Galvauisi rauft« it.
maschinell,
Fall werke, Trahtgeflech»,
Früchte-
Krmüse
Fleisch-
(Eonsetutn
empsiehli in bester Qualität die
Conferven-Aittiengesellschaft
vorinal-e 3»srf Uistgler'v s»b«e. I U. f. Hof.
lieftranten |gp» (Zndtirol). 6681
Qt reif-ccu raufe gratis u n d franco.
i
Echt Feiten L Guilleaume’scher i
feuerv jisuuktey I6S
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
stär&ste im Handel vorkommende Sorte
e«r so haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k. n. k. Hof- aas «. priv. SUbwaarea-Uabrikantea
Z%Mk: Fabrik:
Wisn, WIbS^U^um 16 «. 18. N-Irt».
. Vwkaussbarean in Badapest:
Ignax Bternfeld, VU, Kartbaa-ntoaa
Iltustrtrta Preislisten gratis und franko, i
französische Spezialititen,
Qnmmi und FliehbUsen
sowie sämmtliche ®Ml0n-
Priicrvativ nur T. BES-
8DEBADD* PILS,
berühmtester Pariser Fabrj-
kat, billigst zu haben bei
FOLOAB 8AHD0B,
Budapest,
VII., ErzsAhet-kßrut 59.
llisilrift« rmunruti nraHt.
mmnrn
TEPPICHE
MHirigteffe, Mdbelcretonnes,
Spitsen- und Stoffvorhänge, Bett-
uad Tisehdeehen, Wsgen-^Reise-
decken, feine Dekerations Stoffe
und sSmmtliche Artikel dieses Faches von den
billigsten Preisen angefangen auf­
wärts In riesiger Auswahl.
Echls Siebeobürp fliandgeknfiptte) Kotzen
für Zimmerbelege und Lamberqains.
SES“ Echte Perser-, Smyrna-, orien­
talische und englische Teppiche an
äusserst konvenablen Preisen In
grösster Auswahl.
Gegründet 1820,
Joannovits Dome
BUDAPEST 7669
IV.y V äczi-utcza 25a
Spedition-Zollablertignng
Oest. Oderberi Oswiecim, Szczakowa
A.
X£a*Mlxana«i
25er ganze Körper wird vor, bui lr-asbast!» Sicffen btictif, die
Blutzirtulaiioil regulirt uud die Nerven gestärkt, rarnm sind U«all-
kruHMitm abifticUaisn.
Geheime Krankheiten
Kervan- und Gasohlechtalelden, UK«*«wpg g 0| 1Tr 3anv.^.
Hant* and BSntkrank2iait.it
hellt seit vielen Jahren mit sicheren Erfolge
Dr. I. PALÖCZy 0m_ B P i tais* r *t,
Budapest, ¥EL,
Oidia.tO-8iL7
Bpszlallat
W. 7067
8 Dir,“ ab DamrnablhrNun-
Meti,an,-nn ^rd-n^rrgk°^ be™ t» OT,rt'


[ 2023-06-29 10:50:02.775 - 19001114 - Seite 5 ]
i. Menage »e« „xefter rl-yv" x«r ur. Z7U. jwrow t*af, **• N-»em»er i»fw.
Dortmund —Dannenbaum ——, Northern Dref.
77.26, Northern 60 mm., Bismarck —, Nordstern
— v— Phönix —.
Berlin, 13. November. (Schluß.) lIperj. Papier-Nente —,
tÄprrz. Silber-Rente »7.60, 4p«rz. östcrr. Gold-Rente V7.iü. unqar,
»td-R«nteW.7S. Eldethalbohn".—. Oesierr. Rreoit-Ätticn 20vL-, ung.
Kronen-Rente WL0, Südbahn 3!A0, Oesterr.-Ung. Staatsbahn I41aL,
Larl-Ludwia-Bahn 10125, Aaschau-Oderberger Aktien —russische Bank-
Noten 21B.U5, Wiener Wechselkurs B4U6, 4 ?!„ neue russische Anleihe —.—,
Ung. Jnoeftitions-Anleihe 101.-. Türk. Tabal-Aktien —. Alpine Mon­
tanItalienische Rente 04.75, Diskonto jtommandi! 170.75, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektric. Edison 226.—,, Dynamit.-T«u,t 150.—,
Gelsenkirchener 102.00. Harpcner IkS.75, Laurahütle 21550, y7„ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
Berlin, 13. November, iNachdörse.» Ocslerr. Kredit-Aktien
208.40, Unzar. Kronen-Rente— —, Lüdbahn W.25, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —, Rmsiche Banknoten —, Oeirerreichisch-
kkngarische Staatsbahn 14150. Still.
»rauktnrt, 13. November, z s ch Iu ß.! 4'2perz. Papier-Rente
S7Dü, 42perz. SUber-Rentc 0750, 4perz. ö,trrr. Gold-Rente 07 85, 4perz.
Mtgar. Gold-Rente 08.,5, ungar. Kronen-Rente 01.U5, Oesterreichische
Kredit 20850, Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.-0, Oeslerr.-Ungar-
StaatSbahn 141.70, Südbahn-Aktien 2850, Nordwestbahn —. Elbethal-
8% ungar. Goldanteihe <0.—. Ruhig.
Krautsttrt, 13. November. 4 N a ch b 0 r s e.) Kredit-Aktien So850,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 141.40. Südbahn 2850.
Srauksurt, 13. November. iAbendverkehr.j Oesterr. Kredit-
Aktien 20851, Oejterr.-Ungarische Staatsbahn —.—. Südbahn' 2856,
Deutsche Bank 107.—, DiSkonto-Konunandit 180.10, Dresdener
Bank
Har-
llikSO. Berliner Handelsgeseüschajt 151.80, Geiienkirchencr 101.10,
pener 181.60, Hibcrnia 203.10, Laurahütte 21350, Italiener ~.r~, unga
Asche Goid-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—, österreichiiche
Gold-Rente —.—, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papicr-
Rentc —.—, Nordwestbahn —Elbethal —. Ruhig.
Hamburg, 13. November. (Schluß.) 1'2xerz. Si!bcr-Rente07.—,
Oesterr. Kredit-Wien 202.35, 1860er Lose 132.50, Lcsterr.-Ung. Staat-i.
bahn 14128, Südbahn 28.75, Italiener 0450, öfterr. Gold-Rente 07.10,
Ungar. Gold-Rente 9650. Schwach.
Hamburg, 13. November. (Abendbörse.) Lcsterreichische
Kredit-Aktien 2081»—21350, Oestcrr.-llngar.Siaatsbahn —, Süddahn-
Aktien —, Italiener —, ungar. Goid-Rente —.—, Packciiahrt
Aktien —, 4'Lperz. Silber-Rente —, 18Äler Lose —, 4perz. östcrr.
Goid-Rente —, Kommerzialbank —, Trust-Diznamit-Artien-,
Laura-Hütte —, Ruhig.
Parts, 13. November. (Schlu ß.) Oesterr.-Ung. SlaalSbahn 709.—,
Südbahn 148.—, 4perz. öfterr. (Äold-Rente 97.00, 4perz. ungar. Gold-
Rente Lünderbank -, Banque de Paris 1082.—, Hetz. kram.
Rente 100.47, Uakiener 94.70, Ottomanbank ki33.—, sranz. Amorti-
sations-Rente —, 8 '/»v«rz. stanz. Rente VJ1.80, Oesterr. Bodenkredit-
Wie» 1*20.—, Alpin» —, Tabak-Aktie» 306.—. Matt.
E ouba«. 13. November. (Erössnung.t Englische Eonsols 98"),,.
»Nd»N, 13. November. (Schlup.) Englische ConsoiS 0r^„
Südbahn 5'/,. Spanier 68 %, Italiener 94%, vierperz. ungarische
Gold-Rente 06%. öfterr. vierperzentigc Goid-Rente —, vierpcr-
zentige Rupien 84'/,, Cannda Pacific Sl‘,%, Platzdiskont 4—, Silber
SO 11 /,,, Wiener Wechselkurs 12.40, Lperz. ungarische Goldanieihc —.
- Fes».
Reip-Aork, 13.November.(Schlußkurse.) Wechsel aus London
4O0/7, Wechsel aus Paris 6.18%, Wechsel aus Berl in 04/,,
Sii der 6 b—.
Wie», 13. November. (W a a r e n b v r s e.) Prompter koutingeu-
strter Spiritus zu 4 43.— bis k 43.40 per 10.000 Liierperzent Kronca-
wl>hrung.Befestigt.
Me«, 13.November. (Orig.-T« legr.) Fruchtbörse. Nach-
mittagSverkehr. Termine auf relativ schwaches Berlin anfänglich
weiter gedrückt, aus seftere Berichte der westeuropäischen Märste aber
wieder erholt. Weizen per Frühjahr zu k 7.90, k 7.93;
Roggen per Frühjahr zu k 7.68, k 7.67 gehandelt; UebrigeS
schlußloS. Hafer per Frühjahr zu 4 5.93, 4 5.94; Neumais
zu k 558, 4 5.37.— Efsektlvmarkt wegen mangelnder Konsum-
frage geschästslos, Tendenz etwas ruhiger.
Berlin. 13. November. (G c t r e i d e bo r s e.) W e> z e u per Tonne
LieferungSqualitäi 755 Gramm per Liter, per November M.—
(°- 4-.-), per Mai M. 159.75 (--- 4 9.41-.- Roggen per
Tonne, Liesemngsgiialität 712 Gramin per Liter, per November
M. 4 —.—), per Mai M. 142.75 (--- 4 8.4k».— Hafer
per Tonne, per November R. 13250 (— 4 750), per Mai M. 133.75
(---- 4 7B<).— MaiS amerikanischer Nixed, per Tonne, per iliovember
R. 12050 (-- 4 7.10), per Mai M. 108.50 (-- 4 6.39).- Rüböl
per Mzr., per November M, 62.80 z— 4 36.W), per Mai M.—
(— 4 -.---),— Spiritus loko, ohne Faß, erklusivc 70 Mark
BerbrauchSabgabe per Hektoliter 4 10.0U0 Liierperzent uach Trailcs
M. 46.10 bis M. —.— (=> 4 27.15 bis 4 —•), (Umrechnung per 00
Ätlogramnt Kronsnwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark— 4 117.80
vier».— Weizen und Magen schwankend, Hafer behauptet, Mais fester,
2 «I still.»
Parts» 13.November. (Produktenmarki.) jAnfang.IWeilen
per laufenden Monat Francs 19.90 (~ 4 955), per Dezember
Franc« 20.40 (->-> 4 9.80) per vier erste Monate Francs 2430 ---
4 10L8), per vier Monate 00 m März Francs 21.70 (— 4 10.41).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Krane« 15.15 (---- 4 7.27), per Dezember Krane« 15.2) (— 4 7.32),
per vier erste Monate Franc« 1550 (---- 4 7.44), per vier Monate
«om März Kranes 15.76 (--- 4 758).— Mehl Zwölimarken per
(aufenden Monat FrancS 1280 (---- 4 1288), per Dezember FranrS LS.L 0
(»» 4 12.63), per vier erste Monate FraneS 27.45 4 1328), per
vier Monate vom März Francs 27.9;> (---- 4 13.42. (Preis per
100 Kilparimim.)— Rüböl per lausenden Monat FraneS 7750
( 3= 4 3888 ), per Dezember FrancS 77.75 (--- 4 38.95), per vier erste
Monate FraneS 7750 (— 4 36.83), vier Monate vom Mai Francs
77.— (<= 4 8659). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus per laufenden Monat Franc« 32.75' (— 4 17.42 1, per
Dezember Francs 32.75 (—- 4 17.42), per vier erste 3)ionaic FraneS
33.25 (--- 4 17.70), per vier Monate vom Mai 31.- (•-- 4 18.09). cPrciS
per 10.000 Liierperzent, abzüglich W o Eskowpte,)— Umrechnungskurs:
100 Kranes --- 4 96.—.— Weizerr. und Mehl fest, Oel stetig, UebrigeS
ruhig.— Wetter: bewölkt.
New-B»rk» 13.November. (Produllenborje.) Schluß.
Bürimwolle tu New-Bork loco 9%; Baur.iwolle per
Dezember 9.35; Baumwolle per Jeder 9.35; Baumwolle
in;!ew»Orleans loco 9",ö— Petroleum Stand white iu Neiv-
Boxk 7.25; Petroleum Stand whil« i» Philadelphia 7.20;
Petroleum Rasstnad in Cases 8.55s Pelroleum Credit
Balances at Oil City 105.—.— Schmalz Western Steam 7.45;
5 ch m a l z Rohe ä Brothers 7.75.
Mais. Tendenz schwach. Mais per November —CentS
(-M st —.—); Mais per Dezember 43% Cents (— k 3.89,';
Mais per Mai 42»/s Cents (-->> tc 3.81).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 79% Ce„ts k 7.16); Weizen per November 77-%
Cents st 6.98); Weizen per Dezember 78st-, Ce„I-j
(---- k 7.07); Weizen per März 81% Cents (--» k 7.35);
Weizen per Mai 81'/, Cents (—47.33). Getreidesracht
nach Liverpool 3'/« Dollars (— k 8. 12 ).
Kasfee Dito Fair Nr. 7 8 >/s; Kaffee per November
6.75; Kasse« per Jänner 6.85; Mehl Spring Wheat
Clears 2.75; Zucker 3%.— Zinn 27.72; Kupier 16%,
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenrvähr»t»g.)
Ehieago- 18. November. (P r 0 d u k t en b v r t«.) S ch l n ß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen p e r N 0 v e ni b- r 72% Cts.
(--»k 8.53), Weizen per Dezember 72% Cents (---- k 6.55».
Mais: Tendenz schwach. Mais per November 39— Cents
(---- k 8.51).— Schm a l j per N 0 ve m b e r 7.—, S ch m a l z per
Dezember 6.85. Speck Shork Clear 6.75; Schiveinc-
fleisch per November 10.30. (Umrechnung per 50 Kliogr. Krüticn-
rvährung.)
Prag, 13. Roveuiber. (L r ieI e g r.) R 0 b zu ckc r ab 3itljstg
Landungsplatz per November 4 25.05 Geld. 4 25.15 Waare, per Tezentbcr
4 25.10 Geld, 4 25.20 Waare.— Tendenz: stetig.— Setter: mild.
Ha« 6 «rg. 13. November. (O rig.- T e legr.) Franc» Bord
per November 9.60, per Tczcuiber 9.60, per Jänner 9.72',,, per
Feber 9.77'/„ per März 9.85, per April 9.37'/,, per Mai 9.92'.„ per
Juni 10.—, per Juli 10.07V,, per August 10.15, per Septencher 9.92V»
per Oktober 957',,. Tendenz behauptet.— Wetter: schön.
PariS, 13. November.! Ort g.-Te t egr.> Rohzucker (88'
höchstens 90° brutto, Francs 27.- bis <«, 4 12.92 bis 4
Rohzucker (88° mehr al« 90° brutto) Francs 28.— (--- 4 13.41>
ruhig, weißer Zucker per lauseudcn Mona'. FratreS 2850 big— .—
(---- 4 1355 bis —.—), per Dezentbcr Franc« 28.75 (— 4 13.77), per
oier erste Monate Francs 29°« (-- 4 14.07), per vier Monate vom
März FraneS 29'/, (--- 4 14.31) fest, Raffinade Francs 103.— bis
103Ä st-- 4 49.82 bis 4956), per 100 Kilogrann» abzüglich Esk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Liverpool, 13.November. a« «t w 0 l l m a rkt.) Sieiig. Umsatz
10.000. TageSnnport 40.009. Deliverie« American a:u> Por: 2. P. E. per
November per Rooemier-Dezembrr 5“'«, »er Tezember-JSnaer
per Jänner-Feber ö“,'«, per Ftber-März &“.•«, per März-April
5”/«, per April-Mai 6*/ w, per Mai-Juni 5"«. »er Jum-Jilli «V«, per
I«,-August ö 5 .«, per rlugust-Septeinder 5—.
i
l
i
Mkenrr Körsrnberichl.
(Original-Telegramm ves „Pester Liovd".)
— 13. November-
OMzielle Süflutzkurse vombetittgen Tage: Ungar.
<8old-Rente 115.10, ungarische Kronen-Dirnte 90.35, Theißlüal-Lose
14050, unqar. Grundentlastung 91.20, ungar. Eiienbuhn-Anlehen
in Silber 98.5«), Ungarische Kredit Aktien 670.—, Ung. Ostbahn-
StaatS-Obligationen 117541. Ungarische PrSmien-Loke 1«3.5l>, U».
garifche Eskomprebank 434.—, Saschau-Oderberger Bahn 350.—,
Ungarische Kommerzialbank 2544, —, Diima Mnranqer 4p9.—.
An der Naeitborse rml eine Adschivächuug ei», da auch in
Berlin sich die günstige Slimnumg nicht behauptet hat. Nur die
gemeinsamen Renten' waren andauernd begehrt. Präger Inten Attien
ivaren 1710, Brürer Kodlen-Mien 860, Straßenbahn Ht. A 255,,
lit. B 249.
Um 2*;, Uhr blieben: Lesterreichiich« Kredit-Aktien 663.50,
Ungarische Kredit-Aktien 668.—, £esterreichische Boden­
kredit 878.—, Uniondank 545.—, Länderbank 414.7>o, 'Anglobank
272.50, Bankverein 477.—, 'Oesterreichisch-Ungarische
Slaatsbabn-Aktien V>'.1,75, Lombarden 113.50. Elbethaldahn
-75.—, Dampfschin-Aknen 755.—, Tabak-Aktie« 285.—, Mai-Rente
98.—, österreichische Kronen-Rente 98.80, ungarische Goid-
Rente Xlfc—„ ungarische Kr»nen-Ren le 80.35, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.73, Alpine 430.50, Rima-
Wuränyer Aktien 488.—, Waffensabrik 290.—, Wiener»
beiger —•—, Buschtiehrader B —.—, Türirnlose 106.—. Nordwest­
bahn 465.—.
Im naArnittägiyen Privatverkehr behaupteten sich die
Kurse bei belanglosen Umsätzen.
Oeslerreichiiche Kredit-Aktien waren 664.— nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 670.—, Anglobank 273.—,
Bankverein 472.—, Unionbank 545.—, Länderbank 414.50, Oefter»
r e i ch i s ch- Un g a 1 is che S ti! a ks ba h n- A k t ie it 661.50 nach
—, Lombarden 113.50, Clbethalbabn 475.—, Nordwesibabn 465.—,
Tabak-Aktien 285.—, Alpine 430.50, Rima-M u c ä nver
Aktie» 488.—, Mai-Renic 98.07», n n g a r i s ch e l}t-Aktlea
1808.25
663.77 T
208.50
1
1
1
Oeoterr. L'ugar. liaok-Ak!ioa
Bodenkreüit-Aktieu
Liiüderl5»r.k .... ......
—. —M
Transportwarttae.
:(!
Oesterr. Siaatsbahn-Akilen.
-141.25
660.27 T
141.70
662.4LV.-!709.—
668.94M.
Karl Ludwig-Bahu (Oal,)--.
K®8ch»u*05tldbahn) Aktien
28.30
119.09T
26.50
120.06 U. 143.-
116.16 M.
rng.-ü»iiz'6'3heBahn* Aktien
EiisabetU estbahn-Aktien.
FiibethaJb*iiii
Dinm.
\V«eli«e1 pr. Wien
M 84.86i 117.74
84.88
i
s
Ih:3*j5ciie Bnuknoteu ......
216.65
254.99
Iutern. Kloklr. Aktien..
Alpine Montan.. .......
|
—. —K.-
— ■—
HachWrie.
Oesterr. Ki-Pilil-AKt e*i .....
208.40
o64.2;.T
208.50
664.67 V,-
üosteir. Siaat«baho*Ak»;e:i._
141.50
061.471:.
141.40
661.- l
Lombarden
■j 26.25
118.86 V.
i 26.50
120.05 V,
Oall7HH‘
4‘;ü l. i x. ttoldxcnle
l.nganaono K ronen-Hente..
üxareotfliia?* Irnr«:
100 Mark r-t 217.70 k 17. Xorcmbar, proupi
100 Tranes- 85.90 Je V. N
I>i« Pantiiteii vfr.-*rebe« sieb nach «v-aaLSr» pur
I'iuieo ,1., j»e;- Modio pl-, üilev per «Uisee Kj,
Aerglcichung der Schlußkurie uachstcheitder Getrridemärkie vom
12. uud 13. November:
' 13 .v.t
. 12, N\.v.
Disierear
PARIS.
i
| Francs
Wtiztaper iBufeuilen Myaat.
19,90
! 19.85
-fO.Oö
n Ufty.rmber.. ... ...
20.40
1 20.20
•r0,20
„ 4 4T5'e Monate ...
21.30
21.05
-rO.25
^ 4 Monate vorn März ...
21.70
1 21.60
+ 0.10
Reffen rtr iaursn>z<-n Monat ...
!: 15.15
i 15.15
n l»e?ember .. ... ...
15.25
1 35.25
. 4 «e
i 16,60*
Ban«
: 14.50
f-0.10
Buer. .... ...
1! 13.20
! 13.20
13 -Vvb
*.' 12. No\ 1>r.
Differans
BEVIOBK.
( (Vnfj
( :»nfu
Vaiiaa per 1oc.q ...
i: 79.63
! 81 i
—1.37
9 November.. ... ... ...
ii 77.63
I 79.—
—1.37
* Dezember.. ... ... ...
78.63
i 80.-
—1.37
n März .. ... ... ... ...
81.75
j 83,38
-1.63
^ Mai— ...
i 81.00
! 83.88
—1.38
MtJl per Xovpmber .. ... ... ...
» Dezember*. ...
1 43.25
I 49.75
-43.60
, MaV ....- ...
i 42.38
_i. 92.76;
—0.37
eBieaoo.
; j Cenu
Ceou
Cent«
V»lLHR per Kovomder.. ... ... ...
m 72.68
74.25
-1.6;?
TVzember... ... ... ...
72.88
74.60
- 1.62
Mail* .\ovember .. ... ...
39.-
39.88
—0.38
ijjC*~ Pester Lloyd
Mir 16. November 1900 beginnt ein neues Abonnement;
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. 1. auswärtige u 'Abon­
nenten, deren Prännmeralion mit 15. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern ;n wollen, damit einer geregelten und uinmterbrocheiieii
Cxpeüirioit entsprochen werden könne.
Die PränumerationS-Bediiiguiigen sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagesneuigkeiten.
Tageökalender.
— M i t i »v 0 ch, 14. N 0 v e ui i e r.—
Katholiken und Prot esta >ite„: Jnkund.— Griechen:
I. ?>ovember.— I u d eu: 22. Marcheichwan.
Sonnenaufgang: 8 Uhr 49 Mi».— U n i e r g a n g; 4 Uhr
8 Minuten.
Mondesausgang:!! Uhr 53 Miu. Naäus.— Unter­
gang: 12 Uhr 29 Min. Mittags.
Empfang bei Minister«: Der 2K i n i st e r für Kroatien
und Slavonien empfSngt um 4 Uhr piachmittagS.
Sltznng des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr AormitiagS.
Rationalmnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr ÄormittagS biü
1 Uhr 'llachmittaE-
LandeS-Bildergaleric und Dürer-AuSftelluug geöffnet
von 9 bis 1 Uhr (in der Akademie der Winenschafien >.
Waltev-Erane-A«»stelln«g in: Kunstgewerbe-Museum von
9 bis 1 und von 3 diS 8 Uhr.
Künstlerhans ge'ckloffen. Eröffnung der WinlerailSstellitNg
Anfangs Dezember.
Berkehrsnrnje««» im StadluiAsche«, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von :) bis 5 Uhr.
Geologische» Muse«»« (Sresanicnrnße 19). Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Millivoni und Samsiag gegen 1 Krone
zu besichtige» von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches Gcwerbcmujeum geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Königlich unaarifchco Ha»dek»m«se«m. Direktion:
Aaitznerring 32. Amtsstundeii von 9 Uhr LorniitragS bis 2 Uhr Naw-
mittags. I n» 0 r in a t i 0 n S- 2! b r b e i t n n g, k 0 in m e r z i e l I e F a ch-
v idlior hek «nd 0 r i e n t a 1 i j ch e s Wufterlager cbendort,
AmtSstiuiden BoruiittagS von 9 bis 12 Uhr und 'Nachmittags von
3 bis 8 Uhr.— Permanente 'Ausstellung heimischer
'Produkte, h a u d c l S h i st 0 r 1 s ü> e oa m m lu» g imd H a u S-
1 »d ustri e- Ausfiel I ung, ,i» letzicrer auch 2Stadm»äldche»> gevffnei von 9 big 2 Uhr.— t»»c!chäito-
icilung der ausländiiche» Ervofiturcn Leg kon. nag. idanoclsumscuiitS
^Ungarische Handels AkticugeicUiwatt, Wachncr-Boulcoard 62i.
'5>u Elifabeid-LpUal des Bereit,« pom Rothen Hrenr
»Ösen, näünr oem Südbal>nhofe> Krankenbesuche täglich Nachmittags der
den Kranken I. Klaffe von 2 bis 6 Uhr. bei den Kranke» II. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch leptercr Zeit auch Fremde das Krankendaus be­
sichtige» können. Die ordentliche Berpsiegsgcbül'r tu der 1 Klaffe beträgt
9 oder 12 k, in der u. Waffe 4 k pro Sag. ;(n der letztere:! Klaffe >st
auch die ärztliche Behandlung »titiubcgriffen.
Thiergarten den ganze» Tag über geöffnet.
(3 ii der zweiten Beilage) finden sich der
Bericht über die heutige Sitzung des 'Abgeordneten-
h a «s e»; ferner die Rubriken: „A u s d e r P r 0 v i n j",
„B e v t 1 n 3« achrichte und eine Fortsetzung des Romairs
„D i e Cent a u r i n" uein Bianca B 0 b e r 1 a g.
(E i n französisches Werk des Erz­
herzogs Ludwig S a l v a l 0 v.) Aus P «vt» wird
uuS gemeldet: Hier ist die französische Ausgabe eines Wertes des
Crtberzog-r Ludwig Salvaror erschiene». Es betitelt sich: „Biterias
Vergangenheit, Gegenwart uns tz'.ukunfl." Das Buch ist prachtvoll
ausgcstalM und mit 45 kolorirren »'»etLnungen von V u i! l i c r s
geschmückt. Das erste der fünfhundert nmnenneu Cicinplar« wurde
vn 2e. Majestät Kaiser Köing A r a n; I 0 s e s geschickt.
( F u r das B ö r 0 -s m a r l it- D e» kmal, sind
mis zugegangen: Bo:: der ..Adtia* bi/tosity tarsulat -UO k,
von Jgnaz Lichtmbergsr 20 tz, von Morii Friguei'it 10 k, zusammen
•j:W k: hiem die bereu“ früher attsgewiesencit 440 k. Totale:
670 k.
i D 4 -3 8 esche n t d e s O b e r st e u.) Au» N e u-
s a tz wird berichte!: Der Kommandant des 70. Jnsanterie-Regimntts
Lberst S t r 0 b! bat am Tage nach dem Erscheinen des Nerember-
Kerordtuiiigsokattes alle zu LieuienaniZ avancirten Ofsiziers-
stellvertreier mit einem liebenswürdigen Geschenk überrascht. Die
jüngsten Offiziere fanden nämlich aus ihrem Tischchen funkelnagelneue
goldene Porteepees j» Begleitmig ron Grati'.kationsschrciben als Ge­
schenk ihres CBerfien vor.
(Die B e l c n n e s e r W a h l.) Aus B« l e n n e S
wird telegraphirt: Die Wähler des Bclknyeser Bezirkes sind ohne
Unterschied der Partei und Nationalität mit aufrichtiger Freude be­
strebt, die Kandidatur Edmund& ajar ist- zu unterstütze!!, umso
mehr, als ihr sowohl seitens der liberalen Partei des Biharer KomitatS,
als seitens der liberalen standespauei Sie wohlwollei'.dste Ilnlerstützung
zutheil wird.
(Die Pretzbu r g er Deputat! 0 n b e i M i u t ft e r
D a r a n y t. .1 Wie wir eembreü, bat an dem gestern vom Ackerbau-
minister Dr. Fgnv.z T a r a 1: y t zu Ehren der Pretzdurger Depu­
tation gegebenen Diner auch, Desider S z i l 4 g i) i, als Abgeordneter
des l. BezirkiS der Stadt Breßburg, theilgeiiommeii.
^ (T 1 e Agr am er jöandelslam mer beim H anbeis-
m i n i st e r.) Gestern erschien unter Führung des Prüsidenlen
Grahor One Depnrarioi! der Agramer löandelskanmicr beim
Handelsntüiister v e g c d ii s, um jbsn die Einladung nun Besuche
der Landeshauptstadt Agrain zu unterbreuen, damit sich der Minister
an r>.i nnd^Ttelle übst bie '^eOnifmife und Wünsche der Handels­
leute lind Fndiisiriellcn im Kaminerravml unterrichte. Präsident
Grahor Achtele an den llliinister eine'Ansprache, m ivelcher er den
Pweck der Deputation anseiiiandersetzte. Se- Erteilen> erwiderte, das:
ihm die Interessen des Handels und Gewerbes »1 gleicher Weise am
Herzen liegen und daß er der Einladung gern Folge leisten mid die
Sladr A g r a m nn F r ü h j a Ii r e b e s u di e n iverd e. Nachdem
hierauf dein Minister die beiden Dizepr>ifideni«n Konmt imd Kolnmr
und der Sekretär der Handelstammec Kresics vorgestellt worden
waren, ergriff Vizepräsident Koma» das Wort, um die Aufmerksam'
keil 2r. Exzellenz auf die Stagnation »11 Baugewerbe und auf die
Nothwendigkeit zu lenken, daß durch die Aufführung von öffentlichen
Bauten diesem Uebeliimid nach Möglichkeit abgeholfen werde. Der
Minister erwiderte, es seien von Seite des Aerars mehrfache öffent­
liche Bauteil für die nächste Feit in Aus-sicht genommen, so Gebäude
für die Post- nnd Telegraphenämter in Agram, Est'egg und in
anderen kroatischen Städten, ferner der Bau eines Palais für dir
Betriebsleitung in Agram. Die Antwort des Ministers wurde von
der Deputation mit lebhaffen Fswiorllsen eiitgegengenomine».
r'A «4 oem H 0 n i> e d V e r 0 r d n n!> g s b l a r t e)£ bern
Hugo boifmai! 11, Kümmaudam des Honvsd-Stabsoffiziers-
Kuries, wurde zum Keneralstabs-Korp-:- übersetzt. Der Generalsiabs-
Oberst Stesan B 0 d n >1 r v. Bibiumu wurde zum 3. u„d der
Generalfiads-Oderst Bcla T a m a j u v- Dogaras zm» 17. H.-J.-R.
desiiiiiiv übersetzt. Dem Büchsenmacher I. Klasse Joses I a t c i n
vom 10. H.-H. R. rvnrde das silberne Berdienkttreiiz verliehe». Der
pens. Honved-Hauptman» Ladislaus B a! ä s s hat mit Beibehai-
limg seiner Pension aus seinen Sffiziersrang verzichtet.
(2 e l b st in 0 r d eines Schriftstellers.) Aas
L e in b e r g wird nnS telegraphirt: Heute Abends erschoß sich
biec der bekannte polnische Schriftsteller StaniSlaiis S ich» ü r von
Peplowkli, Chesredaktenr der literarischen Zeitung „Iris", Sekretär
des hiesige» Journalistenvereins, Verfasser mehrerer Geschichtswerke.
Schnür, der in geordneten Verhällnissen lebte, hat die, That wahr­
scheinlich in einem Anfalle von Geistesstörung begangen.
(A n 3 ärztlichen Kreise n.) Die Arader Aerzte
haben bei der Sladtrepräsentanz um die Einreihung der Stadt 2lrad
in die zweite ärztliche Darisklasse angesucht- Der Magistrat hat jedoch
die vierte Klasse in Vorschlag gebracht.
(Beschwerden gegen einen O b e r st u h l-
r i ch l e r.) Fünf Bauern aus TardoÄedd erschienen heute im Ab-
geordnetenhanse und beschwerten sich beim Minister Prüsidenteu
Koloman S z e I l als Leiter des Ministeriums des Innern über
ihren Oberstuhlrichlcr, der für die bevorstehende Notärswahl nur
seinen Mann kandidirte, den Kandidaten der Gemeinde aber igno-
rirte. Sie baten den Minister-Prüsideiile!!, cr möge telegraphisch
Abhilfe treffen- Der Minister-Präsident, der die Ausfnhrnngeii der
Bauern frenndlichst angehört halte, versprach, die Angelegenheit nnter-
snchen zu lassen-
(Vereitelt t r P 0 si r a u b-) In Magnar-Bäiihegy
haben dieser Tage zwei Poftfräulein einen RanbvAsuch durch ihre
Wachsamkeit nnd ihren Muth glücklich vereitelt- Die beiden Mädchen
hallen sich bereits znr Nachtruhe begeben, als sie im anstoßenden
Anitslokal ein verdächtiges Geräusch vernnhmeii. Sofort machten sie
Licht und gingen, mit einem Revolver bewaffnet, in das Amtslokal,
um »ach der Ursache des Geräusches zu forschen- Eben war ein
Fndlvidllnm im Begriffe beim Feusier in das Zimmer hinein­
zusteigen. Eines der Mädchen feuerte zwei Schüsse ab, die gute
Wirkung thaten, denn der Einbrecher gab raschest Fersengeld. Der
Fall bat in der sonst stillen Ortschaft große Sensation hervorgernse»,
Toeil eben an diesem Tage ein starker Geldoerkchr war-
(V e r s eh ü r t e i e Arbeite r-) Man schreibt uns aus
FogaraS: Im Steinbruch von P utlete z (Komirat Brassü)
stürzte aus bisher »maufgeklärter Ursache ein Schacht ein und begrub
die daselbst beschäsligten Arbeiter unter sich- Man b«r;ann sofort
mit den Ausgrabiinger,. Slgno-szirl wurde nur der verstümmelte
Leichnam des Zohnnn Dndäs aus Bodola, aber es wurden noch
mehrere verstümmelte menschliche Körpertheile zii Tage geförderr-
Die Untersuchung dauert sort-
(E i n e neue T h e a I c r as f a i r e in Debreczi».) Die
Theaterskandale in Debreezin wollen kein Ende nehmen- 'Als der
Aoiirnalift Josef L ö u> gestern im Theater erschien, liefe ihn Direktor,
-ft omjath n durch einen Diener in die Theaterkanzlei bitten- Dort'
richtete jkomjäthn die Frage an Löw, ob er den Bericht über
den Ansgang seiner Affaire init Benedek geschrieben hahc. Als Löiv
die Frage bejahte, insultirte ihn K 0 in j ä l h >> thätlich- Löiv hat
Direktor Komsäthi) im Lause des- gestrigen Tages fordern lassen- ES
wurde ein Piftolcnduell vereinbart, das heute in Nagyerdü stattfand
und unblutig verlief. 'Nach dem Duell versöhnten siel; die Gegner.
(Epidemie in O e d c n b u r g.) Aus Ledenburg wird
telegraphirt: Seit einigen Tagen treten hier Krankheiten der Ver­
dauungsorgane epidemisch aus- In der -stionved-Lherrealschule allein
befinden sich 105 Patienten- Die Erkrankungen werden dem infizirteu
Wasser der Wasserleitung zugeschriebe».
(T abakschmuggc l.) Einen schiviinghast betriebenen Tabak-
schmuggel haben die Fiuanzwüchler in S.zap «ri-Li get bei Kis-
Jenö,' wo Heuer eine ausgezeichnete Tabakernte war, ausgedeckt. Da
in dieser Ortschaft jetzt zum ersten Male Tabakschmuggel konstalirt
wurde, ist die geringste Strafe bemessen worden, die aber trotzdeui
8000 Kronen beträgt-
(E i 11 schreckliche r U n g l ü ck s I a l l), ereignete sich,
,vie man uns berichtet, gestern aus der Eisenbahnstation Buccari
bei Jiume- Der Bremser Ludwig Wcigl war aus dein Geleise b«.
schäftigt mid bemerkte nicht das Nahen einer Lokomotive. Unglück-
lielicriveiic hatte der Lokomotivführer keine Zeit mehr, um die
Maschine um Stehen zu bringen, imd so Berieth der unglückliche
Bremser unter die lllader. die ihn förmlich lermalMien. JLeigl ivar
erst seil einigen Tagen verhciralhet und man ta'-in stck^ die Ver­
zweiflung seiner jungen Frau vorneUcn. nl» man ihr die Schreckens­
botschaft überbrachte und iie die verstümmelte Leiche ihres Mannes
erblickte- Wcigl war aus den Betrag, von 2000 Kronen versichert,
doch ivar er mit der .hihlung der Piamieii seil langer Zeit iu>
- stiückiiande, so da« die Witwe 01 c Bernchcrinugstumm- kaum cr-
ImUcn dürste.
(D l> p h it s- E p i d e m t c r n L e m der g.) Aus
L e m li! t 5 wird uns berichtet: Bisher sind hier 712 Personen an
Typhus erlrnntt: 36 Typhuskranke wurden in Baraken untergebracht.
(D 1 e E i s e n b a h n K a t a st r 0 p h e bei Ofse u-
b a ch.) Aus Frankfurt n. M. wird uns telegraphirt: Unter den
Opfern des Zngsdrai'.des bei Offenlmch befand sich auch, tute jetzt fest­
gestellt ist. der rmsische Staarsralh Peter Timilriewilsch v. F e 0-
d« r 0 f f, Mitglied des Tamboivfchen Landgerichtes, der sieh zu
seiner Gattin nach -Heidelberg begeben wollte.
>.I n dem Berichte über dar- g est ri g e h 0 sdiner)
soll— wie wir aniiiiertsiim gemacht werden— der ckiame eines
der Tbeitnebmer nicht, wie es in der offiziellen Liste hieß, hanko,
sondern Oberst -h a n k c lauteü-
Reubauten für landwirthschaftliche Versuchs­
anstalten.
Ackerbauminifier Jgnaz Daränyi hat dir Wichtigkeit der Ver­
suche als Gegenmittel einer irrationeUen Forst- und Landwirthschafl
erkannt uno den Ausspruch Bismarch-.-: „Probiren gehr über
Studirm" ins Praktische übersetzt, indem er das forstliche Versuchs-
wcsen an geeigneten Stellen des Landes neu geschaffen, der Geologie
einen Palast gebaut, dem Garten- und Weinbau entsprechende Lokali­
täten zur Bersügullg gestellt und den landivirthschastlicheu Berjuchs-
anstalten ein einheitliches neues Heim gegründet hat.
Dieses Heim entsteht im II. Bezirk iu der Kleinen Rochusgafie,
aus einem 3421°0 Ouadralklafier großen Grundstücke des sich bis an
I die OHlvpgaffe hin erstreckenden ärarischen Holzdepors. Die genannten
? Gaffen liefe der Minister durch zwei parallele Nebengassen verbinden
\ und baut jetzt in das dadurch entstandene freistehende Viereck nach den
j Plänen des Professors Bitlor Czigler drei nach der Bergseite ein-
! fiSckige, nach der Thalieire zioeifiockige sehr hübsche Pavillons mit
einem Koftenmtfwande von 610.«« Kronen. Znr Zeit haben diese
Bauten die Ltockhöhe erreich; und am Samstag, 17. Noveinber, tvird
das Gleichensest im Beisein des Merbauminifiers und der Jntzilals-
leiter gefeiert werden.
Der an der Rochusgaise gelegene Pavillon wird die umec der
Leitung des Dr- Arpad «.Degen stehende königlich migarischr
S a m e n v e r s u ch s st a 11 0„ beherberge». Naturalivohnung
bekommt nur ein Gärtner und ein Diener- Diese Anstalt wurde im
Jahre 1381 in Verbindung mit der Botanik an der thierärzilichen
Hochschule gegründet und erst vor neun Jahre« sclbstständig gemackn,
und zwar vorerst nur so ime unsere meisten Institutionen, die nur
von unseren Nachbarn emlebut haben, nach ansliindischem Mnster
angelegt- Bald zeigte es sich indeß, was ein wohlwollender Mimfler,
von einem ainbindjen Fachmann unterstützt, in leisten vermag, >o daß
jetzt die Kopie das Original übertrifft, denn ickwü im Jahre 1897
überstieg die Zahl der Uiireriuckmiiqen diefeniaen der Züricher und
Wiener Ansraiken. Hier machte man deren Äi.146, dort aber nur
25.800, bkilehltngi-ivi'ite gar nur 22.201. Diese Anstalt befaßt sich mit
'Allem, iva-s man von der Forst und Landwirthschasl zur Botanik
zahlen läuii: da werden für den Laudwirib nnd landwirthichaftlickc
Vereine nmsvnst, für Zlanileme ,fegen em germge-s Entgelt Sauten aul
ihre Identität. Ketaltahigi eit und Rcili beit unlersucht, dann der Gehalt von
fremden Bestandtheilen, von Erde, Mist, tauben Samen und llntraut, bei
Klee inöbefoildere der Klecseide seitaeftcUl und amtlich destätigl. Bei
gan'.en Sendungen gebt ein Beamter der 'Anstalt zm» Lagerplätze
der Waare, nimmt Turchschniiloproben, versieht die ungenäftten Säcke
mit einer vorläufigen Plombe, »velche er dann nach der Ilnler>iichung
durch eine cndgiltige Plombe der Anstalt ersetzt- Jede eingesandte
oder jelbstgenommeue Probe wird inS Kcimbuck oder Proloioll
eingetrageil und liciommk, m.-! .Verivechsliinge» vmnibcugcn, einen
mit der PrototollSmmnner versehenen Jlugzettel, mir welchem sie
dann von der Waage in» Troetenzimmer, von der Remistube unter
> das Mikroskop u- s. w. ivanderl. Taun besitzt diese Samcnversnchs'
station eine große Sammlung aller in- und ausländischen fvrst- und
landivirthschaftlichen Lämeroie» und llnkräurer und anch
Unkrailtsamen Sammluiigen, dann solche der in Ui,,zar» tültivirteii
Pflanzen, Samnilmigen gefälschter Samen und gefälscht« Krast-
suttermittkl ziisaimiieu und überlaßt sie zwu Selbstkostenpreise an die
intcressirteii Landwirthe. (A'gcnwäriig stellt man 50 Exemplare einer
Siiminliing ungarischer Gräser zusammen, ivelche, ebenfalls mir
zum Selbstkostenpreise berechnet, dem Oekonomcn die jeden besonderen
Bodenverhältniffen entsprechendsten GraSsorten vernnschaulichen und
ihn vor der Bevorzugung einer luindmverthig«» Art bewahren soll.
Diese Station ist jetzt in der Soroksärerstraßc Nr- 8 im
dritten Stocke eines Zinshauses untergebracht- Eine Ergänzung der­
selben ist nnd bleibt in Magyar Oviir (Ungarisch-Altenburg) unter
der Benennung: 'Versuchsstation für Pflanzenbau nnd Psiiiiizeil-
pathologie (Pslanzenkraukheiten).
Der mittlere Pavillon wird die kön. mig. Thierphysio­
log i j ch e und F u t t e r in i k t c l- V e r s ii ch s ft a t i 0 u, di«,
Naiuraltvvhnuilg des Leiters ProftssorS Franz Tangl nebst zwei
D-ienerwohnungen und die nöthigen Stallunaen enthalten. Die,An-,
stillt besteht erst seit vier Jahren und ist also ganz eine Schöpfung
dc-, jetzigen Ackerbaumiiiisters. Ihre Ausgabe ist, zu ermitteln,
ivelcher Hausthierraco was stir ein Futter oder eine Filuerinischung,
ZII welchem Zivecke am besten entspricht. Die Einnahmen und
'Ausgaben der BersuchSthicre werden daher am Trockensubstanzen:
Asche, organische Substanzen: Eiweiß, Fettstoffe, Rohfaser, stick­
stofffreie Ertraktstoffe, Stärke und Peutosamen cheunsch untersucht.
Selbstverständlich gibt die Differenz des Gehaltes des aufgezehrte»
Futter-s und desjenigen der Entleerung die vom Thiere affimiltNen,
d- h- behalienen Substanzen. In der Respirationätammer aber wer­
de» dann die Ein- und AusathmungSprodukte^ der Thiere analysirt,
denn nur dadurch kann man aus den vollständigen Sioffweckisel der­
selben folgern, nämlich bestimmett, ivie viel Fett, wie viel Fleisch :c.
sich von den verdauten Substanzen gebildet hat.
Außer der chemischen Untersuchung der Ein- und Ail.»-
gaben wird auch deren Caloriengehalt, das heißt die Zahl der darin
enthaltenen Wärme Einheilen bestimmt. Eine Calorie ist diejenige
Menge von Wärme, welche nöthig, ist, um die Temperatur eines
Liter Wassers nur einen Grad zu erhöhen. In Arbeit ausgedrückt
macht dies 425 jtilogramm-Meter, also die Kraft, welche 425 Kilo-
gramm l Meter hoch, oder 1 Kilograinm 425 Meter hoch zu heben
vermag. Das zn verbrennende Fnlter oder die Entleerung wird inm
in eine Bombe gebracht und diese unter 24- bis 30-atmofphärischen
Druck mit Sauerstoff gefüllt und in ein nii» Waffer gefülltes Ge
säß: den Ealorimeter, gethan, worauf man das eingefüllte Material
mittelst eines durchschlagenden elektrischen Funkens entzündet. Liest
inan dann die Temperatur des Wassers vor und nach der Berbren-
nuug ab, ivas hier bis zum tausendsten Theil eines Grades möglich
ist, so gibt uns die Differenz der Ablesungen den Caloriengehalt,
nach ivelchem mau den Energieumsatz der Thiere bestimmen und
ermitteln kann, ivie viel das Thier gearbeitet, also wie viel Wärme-
Einheiten- es verbraucht hat, denn nur diese müssen wieder ersetzt
werden, wenn man von einer Mästung absehen will, so daß eine
irrationelle Neberfüllerung, ivelche ansonsten stattfinden würde, ver­
mieden ivird, ivodurch man große Ersparnisse erreicht. In Paris
sind auch schon zwei Konsorlable-Bereiue, welche aus dieser Basis
füttern.
Eine wichtige Frage bildete von jeher der Einstiiß der
Trihlkimg aus die AuSniitzung des Futters. Den neuesten Jor-
schiiNtzen dieses Instituts ist es gelungeu, festzustelleu, daß dies gar
nicht fo wichtig ist, als nian bisher dachte und es ganz gleich, bleibt,
ob man vor oder nach der Fütierung tränke. Jetzt besaßt man
sich, zu eruiren, rvelches -Hen besser entspricht, das von berieselten
oder dasjenige von unberieseltcii Wiesen- Auch der Einfluß der
Salzung kvinnil an die Reihe, denn sollte es sich herausstelle,,, daß
dessen Einfliisi auf die Gedeihmig mit seinen Kosten nicht im Ein-
tlange stehe, so ivird inan damit einfach aufhören.
Zur Zeit befindet sich dieses Institut noch tu einem Neben»
gebäude der thierärzilichen Hochschule m der Rotlenbillergasse.
Der dritte Pavillon an der Oßlopgasse wird zwei Austalten
beherbergen- Im Hochparterre wird die unter der Leitung deS
kon- Rathes Dr. Leo L i e b e r m a n n befindlich« kön. ungarisch«
chemische 3t e i ch s a u st a l t nnd Z e n t r a l v e r s u ch s-
st a t i 0 n untergebracht. Dies« wurde schon ini Jahre 1881 unter
dem Titel „kön- ungarische Landesstatio» für chemisches Versuchs-
wcsen" gegründet, doch haben die G--Ä- XXIII: 1894 gegen Erzeu-
guna und Jnhandelbringung deS Knnstivoines und XLVI: 1895 gegen
Fälschung und Verkauf von Nahrungsmitteln und anderen landwirth-
schaftlichen Produtten diese Anstalt unter dein jetzigen Titel und in der
heiitigen Versassung ins Leben gerufen, denigemäß sich dieselbe mit
qualitativer und quantitativer chemischer Unicrsuchung von Grund
und Boden besaß!, Analysen von thierischem und kiinjtlichenl Dünger
vornimmt, den Zucker- und anderwerthigen Gehalt der Rüben
bestimmt, Nahrungsmittel, also Milch und Milchprodukte, Brod rc-,
auch Trillk- uud Mineralwässer untersucht/ sanitätspolizeiliche Unter-
siichungen von Wein, Cognae und anderen Spirituosen besorgt,
überhaupt alle ihr eingesandtell Objekte des Handels und der
Technik prust. Weiter arbeitet sie auch Wafferreinigungsmethoden
eines bestimmten ihr eingesandten Wassers aus lind gibt ihr Gut-
achtelt über Bergwerks- und Bodenprodukte, z. B. über Gasgehalt
und Heizwerth der Steinkohle oder Verwendbarkeit von Gyps, Kalk,
Ziegel rc- ab. Alles natürlich gegen ein mäßiges Honorar.
Wenn Ulan bedenk!, daß im Laufe der letzten zehn Jahre,
also von 1889 bis 1899 im Ganzeii 50-126 Analysen vorgenommen
wurden, trotzdem wir ähnliche Slatjonc» auch in Dcbrccziü, Kaschait,
Kcßtheln, Klansenburg, Niagyar-Ovar und Preßburg hallen, so
tonncii wir uns die Frequenz und die dazu nöthigen Räumlichkeiten
und Einrichtungen, sowie auch die Größe des Personals dieses
Jnsiitms wohl vorstellen, da dach bekanntlich ein« solche Unter­
suchung sehr langwierig und umständlich ist- Die Anstalt ist jetzt
noch in verschiedenen Trakleu des Ackerbauiiimisteriuuis unter­
gebracht-
Tom Stockwerke desselben Pavillons ivird endlich die k ö u i g l.
u u g a r i f ch e I n s e k t c» v c r s n ch s st a t i 0 tt einverleibt-
Derselben steht der nichiigc Entoinolog Joscs Hablonowski vor.
Diese Station ist eigentlich die selbstloseste unter allen, denn hier
gibt es gar keine Gebühre». Jin Gegentheil: oft muß die Siation
sogar auch noch das Postporto der eingesandten krabbelnden Din­
gerchen bezahlen. Sie ist der richtige Beweis dafür, daß es nichts so
Schlechtes gibt. das nicht auch sein Gutes hüll«. Denn als die
Phyllorera im Jahre 1874 Ungarn gerade so unerwartet traf,^ wie
schon sechs Jahre zuvor Frankreich, und man noch weitere sechs Jahre
lang umsonst Versuche zu deren 'Ausrottung macht«, organiflrl« die
Regierung endlich im Jahre 1880 behufs systematischer Abwehr die
Laudes-Phyllorera-Veriilchsstaiion, und als in den Jahren 1888—1891
die nmrokkanitche Heuschrecke in den Theißgcyenden als wahrhaftige
Landplage anftrat, io daß der Ackeibaumuiister die Schutzarbeilen
üdemehmm und durch seine Fachleulo durchführen lassen niußte,
entstand endlich die heutig« allgemeiner« Jnsetken-Bersuchsstalio»,
deren WirknngskreiS der Kamps gegen die Jnsekteiiwell lind
Sie vielen fchäolichen Mltro-Lrgauismcn bildet. Die Station
macht ihr« Vermchtuiigsvertucho nicht nur im Labomtocium, sondern
nach Bedarf auch an Ort und Stelle. Da sind die verschiedene»
Trauben- und Obstkrantheiteii, di« vielen Feinde des arinc» Land-
mannes uno 'einer Saaten, hier ein Käfer, dorr ein Pilz, welcher
die Druckn feines Fleißes nnt Bernichtimg bedroht. J^st die Noth
nicht'groß. I.,nn er den Mi'sethäter und auch die -spuren seiner
Schädiglniq ein'endcii, und er bekommt wirklich allsogleich und un-
«ntgcllilck, 'Antwort, rote der Schädiger l)ci|e_ und wie man sich gegen
ihn am besten zn wehren habe- Ist der Fall aber dringend und
wichtig, so reist, aus Anstiche» der betreffenden Behörde, ein Fach­
mann der 'Anstalt alsbald an Ort und Stelle, um die Leitung der
Schutzmaßregeln persönlich zu übernehmen. Damit aber kein größerer
Schaden mcbr als plötzliche Ikeberraschung auftrete, hat die Station
ihre freiwilligen und in den Ltaats-Forstverwaltiingen ihre amtlichen
Berichterstatter, welche ihr zeitweilig Nachrichten über Jnseklenschäoi-
i gangen zukommen lassen- Auch iintersucht und erprobt die Station
Sie innenen Ausrottungsmittel, gibt den Erzeugern zwar kein Zeng-
niß darüber, empfiehlt aber gelegentlich diejenigen, ivelche dem Zwei!«
eiitiprecheii. Diese Station befindet sich gegenwärtig in der Palatm-
gaffe Air. 28 aus dem Ik-Stockwerke in Miethe.
Sämmtliche landwirthschastlichen Versuchsstationen entwickeln
natürlich auch aus lileraiischem Gebiet« eine lebhafte Thätigkeit und
wurden Heuer aus der Pariser Weliausnetluug mit dem GkuiiI
■prix ausgezeichnet.
Damit nun aber auch das Forstärar nicht«- einbliß«, der -mal
ais erster nnd größter Forstbesirer sctncs Cinstussc» aa> s-.c Gestallimg


[ 2023-06-29 10:50:02.775 - 19001114 - Seite 6 ]
itf Budapester Hokzplatzes nicht verlustig werde, aber auch der
erzielten günstigen Resultate und der_ ausblühenden Zukunft der
StaaSwSwer halber, wird auch das amrische Holzdepot nicht aus-
geVK, sondern nur auf einen,blürgererr vMrch Ävsfiedelt. Und da
zeigt sich so recht der gute Wirth, der der Merbaurmnister ist. Denn
nach Ausscheidung der Gassen bleibt ein 897 Quadratklaiter großer
Komplex übrig, dessen Werth eben in Folg« der Bauten so hoch
steigt, daß man um den Verkaussprels desselben einen dreimal so
großen Grund, und garnicht einmal so weit entfernt, bekommt.
Uniformen, Galaanzüge und Livreen, italienische Jechl-
Requiflten billigst bei M o r i z T i l l«r u. E o>, f. «. f. Hof­
lieferanten, Budapest, V icp-ntcga SS.
Perl £• Klein, IV., Becsi-utcza 5, lenkt die Austnerk-
samkeit der sehr geehrten Damen aus die durch den Eigenthümer der
Firnm Herrn M. Perl auS der Pariser Weltausstellung
gebrachten feinsten Seidenftosse, Sammt- und Spitzen-
waaren-Nouveautes, welche jetzt zu bedeutend herabgesetzten
Preisen verkauft werden.
Offener Kprechfaal.
Für Form und Inhalt des linier dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Ziehung MORGEN!
^mumj/injiirtyi inii L r\mi~i utisi t >>» js\, n i_n> n_r~^i nvar.
Um 8 Udr schloß der Präsident der Wahldeputatwn, kön. -Notar
Dr. Karl Rvna y den Weihlakt und cnnnziirte, daß das
Skrutinium erst morgen wird vorgenommen
werde n. Gegen diesen Bescheid erhob namens der „freien
Bürgerpartci de» I. Beziris" Vertrauensmann Peter K a s i c s
Protest. Er erklärte, dieser Protest sei rein formeller Natur, uni der
Bestimmung de« Gesetzes, daß der Wahlakt ohne Unterbrechung,
somit bis ziir Verkündigung des Wahlresnltats durchzuführen sei,
(Genüge zu thun. Er bat. diesen Protest zu Protokoll zu
nehme», erklärte jedoch gleichzeitig, die Motive vollauf zu
würdigen und zu billigen, ivelche den Wahlpräsidenten zu seiner
Entschließung veranlaßten: die vollständige Erschöpfung nach zwei­
tägiger ununterbrochener Arbeit rechtfertigen den Beschluß des
Präsidenten. Sodann sprach er namens seiner Partei deni Wahl-
präsidenten und den Mitgliedern der Wahlkommission für ihre hin­
gebende Thätigkeit, sowie für die absolute Unparteilichkeit, die sie
bethätigten, Dank und Anerkennung aus. Hieränf verdolmetschte
Eduard E g a n im 'Namen der Bürgerpartei des I. Bezirks dem
Wahlpräsidenten und der Kommission den Dank der Partei: Wahl-
präsident Dr. Karl R ö n a y replizirte, er acceptire wohl den
Dank für die anstrengende Thätigkeit der Kommission, müsse jedoch
deit Ausdruck der Anerkennung für ihre Unparteilichkeit ablehnen,
da sie in dieser Richtung einfach nur ihrer Pflicht genügte. Unter
lebhaften Akklamationen auf den Wahlprästdenten »erließen die
Bürger das Wahllokal, worauf die Konuniffion, unter Assistenz der
Vertrauensmänner beider Parteien, die gesammelten Wahlzettel ver-
packte und versiegelte-
II. Behikk. Erst spät nach Mitternacht wurde das «kru-
tinium abgeschlossen nnd daS Resultat der Wahl bekannt- Die
Rupp-Partei ging aus dein Kampfe siegreich hervor. Von
1288 Stimmberechtigten haben 1002 abgestimmt- Es wurden gewühlt
zu ordentlichen Mitgliedern: Dr. Jgnaz Daran,»
i920 Stimmen), Dr. Karl Rar; (851), Johann Ludvtgh (831),
(Franz Lindmayer (835,). Alexander Kanyö (802), Josef Bauer
(549) Ludwig Lunik (786), Alerander Komoröczy (483),
Dr- Karl Kiss (76!0, Dr- Moriz Ernyei (548). Ersatz i.i i l-
.gliedert Joses Latmmnn (883). Viktor Szalay
Wilhelni Jenes (813'.— In der Minorität blieben Dr. ^stdor
Szabolcsi mit 319, Julius Ko-ma mit 133 und I. Nemeth mit
279 Stimmen.— I» den B e zi r ks -Ausschuß wurde» ge-
Ednard Eckermann,
Kögler, Dr. Emerich
Elemer Lndvik, Start
wählt: Dr. Adam Bomku, Stefan Bozöky.
Stesan Fronunann, Karl Hochholzer, Gustav
Mmeth. Ärpäd Törok, Dr. Karl Weinet, Dr.
Friedrich, Josei Seide.
Im III. Bewirk habe» von 1123 Wahlberechtigten 898
abgestümnt. Da-, Skrutinium findet morgen statt.
,sm IV. Bezirk ,,'t die Liste der vereinigte» Jnnerstädter
Konnnunalparte!, der keine Gegenliste gegenüberstand, aus der
jj^Pnriie hervorgegangen. Bon 1876 Stmunberechttgle» habe»
Botmii abgegeben. Gewahlr wurden: Ordentlich«
-ti 8 i,.m n s '-Bou'i-'. A>erander Frivaivßly, Kar!
Gebhardk, Alexander vaboitz», ..zart Heaedü--. Alois Heinrich Mar
Krämer, Dr. Karl Lamenauer. Gabriel Maqnar. 'Franz Pamll.
Dr. Hugo Preyer. -rr. Evmund Roienibcrßtn: E r s st t. m i t
gliedert Dr. Gabriel Bartba, Jumis Ernnei, ^r "Arväd
F-alussy, Karl Krammer, Tr. ä-amuek Alanoet. Ka-.l
^Jm V. Bezirk haben
Wähler ihr Beta« abgegeben. l
Defidu 2 i i l t g y i, mit st
von 2673 Slimmberechuglen 1367
)» 0en NachmiüeMstuiide» erschien
znni'chen Sljenruftn begrüßt, um
seiner Bürgerpflicht Genügt zu leisten. Die Kompromißliste ging
unverändert aus der Urne hervor. Gewählt wurden zu ordent­
lichen Mitgliedern: Dr. Samuel BrSdy (1332). Peter
Busbach (1306), Dr. Alexander Fcaenkel (ISIS), Dr. Sigmund
HajLs (1837), Dr. August KomlöS (1312), Adolf Mautner (1303).
Rudal? Ray (1333), Dr. Jakob Schreyer (1398), Armin Schwarz
<1S27r, Karl Weiß (1296), Dr. Engen Zflgmondv (1818); zu
Ersatzmitgliedern: Dr. Wilhelm Fried (725), Dr.Samuel
Glückschal (797). Dr. Moriz Meüer (811), Leo Sarbd (887).-
In den Bezirks-Ausschuß wurden gewählt: Dr. Alexander
Balog, Dr- Armin Czicgler, Wilhelm Deutsch, Desider Fon. Johann
Kogler, Dr. Samuel Köver, Franz Kommer, Wilhelm Madaraffi,
Dr- Moriz Mändoki, Dr. Ernst Mnränyi, Julius Posßert, Dr. Wil­
helm Szücs.
Im VI. Bezirk wurde die größte Stimmenanzahl
— 2900 von 6811 Wahlberechtigte»— abgegeben. Die Konipromiß-
liste ist glatt, ohne jede Aenderung durchgegangen. Gewählt
wurden: ?u ordentlichen Mitgliedern: Julius Ludvigh,
Wilhelm Vazsonyi, Titus Nemelh, Dr. Bela Feleki, Dr. Eduard
Reiner ,Dr. Jakob Weiß, Josef Wolsner, Wilhelni Sümegi, Josef
Koch, Paul Tencer, Dr. Anton Hirschseld, Julius Källay, Johann
Aprily. Zu Ersatzmitgliedern: Johann Oldal, Moriz M.
Frey, Dr. Jgnaz Balogh, Koloman Csery, Vendelin Lakits.— Von
den in der Minorität Gebliebenen enlfielc» die meisten Stimmen,
etwa 550, aus den Schnldirckior Alexander Lengyel, dessen Name
fast durchwegs an die Stelle Aprily's gesetzt wurde, der
somit unter den Gewählten verhältnißmnßig mn wenigsten Stimmen
erhielt. Auch Julius Takäcs erhielt etwa 250 Stimmen, die durchwegs
Paul Tencer entzogen wurden— eine kleine Rancune der Extra-
villaner dafür, daß sie in der Liste der Bezirks-Ausschußmitglicder
nur schwach vertreten sind.— Zu Mitgliedern des Bezirks-
Ausschusses wurden geioählt: Geza Beck, Jalob Frankl,
f hilipp Klein, Dr. Julius Körmendy. Anton Kankovßky, Joses
ernstock, Karl Moögor, Dr- Max Ldönffy, Dr. Max Preisach,
Dr. Julius Schwarcz, Anton Schwartz, Julius Takäcs, Franz
Takäcs, Johann Thury, Joses Wnkow, Max Meiner.
Jni VII. Bezirk wurden 2443 Stimmeil abgegeben. Das
Skrutinium wird morgen Vormittags vorgenommen.
J>» VIII. Bezirk haben von 2688 Komniunalivählern
1123 abgestimuit. Gewählt wurden: Ordentliche Mitglieder:
Dr- Albert Berzeviczy, Daniel Bachät, Adolf Fcnyvessy, Edmund
Gaiäri, Max,Großmann, Dr. sikndols Havass, B. Moriz Kanovich,
Johann Kartschocke, Alexander Noväk, Viktor Rätossp, Bela Sinio-
novics, Ludwig Weinseiß; E r s a tz m i t g l i e d e r: Tr- Jzor Reich­
feld, Dr. Karl Naßai, Michael Mischora, Tesider Löw.— In den
Bezirks-Ausschntz wurden gewählt: Jakob Almäsi, Moriz
Bravmann, David Fellner, Ludwig Lavotta, Dr. Moriz lllenmann,
Johann Tenk, Dr. Ärpäd Földes, Josef Szaner, Dr. Emil Dem-
janovich, Aurel Szentes.
Im IX. und X. Bezirk. Von 2921 Wählern haben 1275
ihre Stnnmen abgegeben. Es wurde nur auf die Komprvmißliste ab­
gestimmt. Demzufolge wurden gewählt: Ordentliche Mit­
glieder: Anton Baumann, Dr. Koloman Csiky, Johann Hock,
Joses Horvüth, Steinn Kiss, LadiskauS Prückler, Karl Saly, Dr-
Acanz Springer, Anton Tompa, Alois Bcrcs, Dr- Gkza Wagner;
Ersatz milgliedcr: Thomas Anlony, Josef Graf, Steinn Kada.—
In die B e z i r k s- A n s s ch ü s s e wurden entsendet: In der
F r a n z st a d t: Franz Bälint, Ferdinand Bernhardt, Dr- Martin
Czoniczer, Johann Fand«, Joses Grigär, Dr- Theodor Heidelberg,
Dr. Attila Hindy, Raphael Kopp, Dr. Ludwig Lengyel, Johann
f ayer, Julius Retter, Rudolf Schön, Florian Sperl, Ludwig
zeleczky, Karl Vajda, Franz Wirth.— In Steinbruch:
Stesan Bayler, Paul Bößörnicnyi, Anton Del' Medico, 6)nido
Dlauchy, Gabriel Fazekas, Dr. Emanuel Friedländer, Johmin A.
t orvälh, Johann N- Lantos, Karl Rigell, Karl Saly, Hermann
Zabö, Josef Zseny.
Insgesammt haben von 26.348 konskribirten Kommnnalwählern
13.628= 51'7 Perzent von ihrem Stimnrrecht Gebrauch gemacht.
(B a u l i z e n z c n.) Die hauptstädtische Kommission für
Privalbauten hat sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Ausfolgung
der nachstehend bezeichneten Baulizenzen ausgesprochen: an Julius
Vidrasalvy, Kelenföld 13738, für ein ebenerdiges Haus; an
Emil T ü r k, VII. Bezirk, Zlr.^ 1937, für ein ebenerdiges Haus; alt
Stesan Ledäcs-Kiss, X. Bezirk, Villamgasse 863, für ein
ebenerdiges Haus.
(Der Friedhof im Deutschen Thale) muß
eriveitert werden- Der Magistrat ertheilte den Auftrag, die zu dieseni
Zwecke bestiininten Grundstücke ordnen zu lassen.
(Asphalkirung.) Das hauptstädtische Jngenieuramt
empfiehlt, den von der Audrässystraße bis zur Szegfügaise reichenden
Abschnitt der Rosengasse asphaltiren zu lassen. Die Kosten werden
aus 15.000 k veranschlagt.
(Exekutionsgebühr e n im Ex tr av illan.) Die
hauptstädtischen Bezirksvorsteher beschlossen in ihrer jüngsten
Konferenz, eine Vorlage wegen Herabsetzung der Gebühren für die
iiii Extravillan der Hauptstadt durchzusühreuden Exekutionen zu
niachen.-
(V o r k o n z e s s i o n-) Der Rälospalotaer Insasse Paul
ilrme'nyi ist um eine Vorkouzession für eine elektrische Straßenbahn
eiilgeschritten, welche vom Giselaplatze aus über die Margarethen-
brücke und weiterhin auf dem Margarethenring bis zum alten
Johanncsspital, sodann durch die Värfokgasse bis zum Paradeplatze
in der Festung führen soll. Der Handelsminister sandte die Eingabe
zur Meinungsäußerung a» die Stadtbehörde.
Lokal-Uachrichten.
(Der E l i s a b e t h t a g.) Der 19. November wird im
ganzen Lande in der üblichen festlichen Weise begangen werden. In
allen laiholischcn Kirchen werden Gottesdienste stattfinden. I» den
Schulen ruht, gemäß einer vorjährigen Verordnung des Unterrichts-
ministers, der Unterricht nnd es werden anstatt dessen Gedenk-
feicrlichkeiten veranstaltet. I» Budapest wird der offizielle Haupt-
gottesdienst am nächsten Dtontag mn 10 Uhr Vormittags in der
dfner Makhiaslirche gehalten. Das Hochamt zeiebrirt Kardinal-
Furstprimas Klandius V a ß a r y. Arn selben Tage hält das
Baukonnte der Königin-Elisabeth-Kirche um 9 Uhr Vormittags in der
Jnnerstädter Kirche der Englischen Fräulein einen Gottesdienst. An
der Universität werden keine Vortrage gehalten: in der Universitäts-
kirche wird ei» feierliches Hochamt gehalten werden.
(T r a u e r s c i e r.) 2tm 29. hioveutber werden es 120 Jahre
sein, daß die Königin Maria Theresia, die Neubegründerin der
Budapester Universität, gestorben ist. Aus diesem Anlasse läßt der
Universitäts-Senat, >oie alljährlich, in der Universitätskirche einen
Trauergollesdiensl zelebrircn-
(Bö r öSmür ty »F ei e t.) Die Gesellschaft junger Kauf­
leute eröffnete am 10. d. ihre Wintersaison mit einer BorlesungS-
Soiree, die mit einer Vörösmarty-Feier verbunden ivar. Dr. Anton
B ä r a d i würdigte in einer beifällig aufgenonnnenen Rede die
literarische Bedelltung des Poeten, für dessen Denkmal bei dieser
Gelegenheit eine Sammlung iniprovistrt wurde. Dieselbe ergab eine
nanihafte Summe.
(I u r i st e n b a l l.) Das Komite zur Arraugirung des
nächstjährigen Juristenballes hielt gestern unter dem Vorsitze des
Grasen Paul S z ü p ä r y seine erste Sitzung. Es wurde beschlossen,
die erste Konferenz des großen Komites am if8, d. in den Lokalitäten
des Nationalkasinos zu halten. Eventuelle Anfragen sind an das
ikomite (Jnnerstädtisches Kaffeehaus, I. Stock) zu adrcssiren.
^ (Konzert im Leopold st ädter Saline.) Am
Samstag, 17. d., Abends findet im Leopoldstädter Kasino unter
Mitwirkung des Frl. Ilona E i b e n s ch ü tz, des Kammersängers
Ernst K r a u ß nnd Karl O n d r i c e ks ein Konzert statt. Vor­
merkungen aus Entreekarten iverden am 15. und 16., Nachmittags
vo» 2—8 Uhr im Bureau entgegengenommen. Das Konzert beginnt
Punkt 9V, Uhr.
(I o u r n a I i st i s ch e s.) Herr Emil Ä b r ü n Y i ersucht
uns um die Veröffentlichung folgender Zeilen: „Heule habe ich dem
Herrn Zeitungsverleger Ludwig T o l n a y zur Kenntniß gebracht,
daß ich die verantwortliche Redaktion der in Bildung begriffenen
illustrirten Zeitschrift „Vilag" lheils mit Rücksicht auf meine ander-
ivcitige Beschäftigung, theils aus anderen Gründen nicht annehnicit
könne, und daß ,ch jede Verbindung mit dem genannten Unternehmen
abbreche. Ich habe gleichzeitig Herr» Toluan ersucht, daß er die
Pränumerationsgeldcr, die auf Grund der mit meiner Namens-
unterschrisl versehenen Prospekte eingelangt sind, unverzüglich retour
nire und habe versiigt, daß dies geschehe. Zur Orientirung des
Publikums bringe ich dies zur öffentlichen Kenntniß. B u d a p e st,
13.' November 1900. Emil Ä bräun i-"
0)1 f f a i t o Szerdahelyi i ni_ „0 f t s) o n"- Klu 6.)
Der Ausichnß des „Otthon"-Klubs der Schriftsteller und Jour­
nalisten beschäftigte sich in seiner bcntigen, unter dein Präiidium
Eugen v. R a k v s i'8 gehaltenen Sitzung mit der belmmten Affaire
des Klubmitgliedes, Schauspielers Franz Szerdahelyi. Der
Ausschuß erklärte nach längerer Berathung, daß er die Angelegenheit
in jenem Stadium beurtheile, ivelchcS in der Eingabe Ezerdahelyi'S
enlhalten ist: auf Grund dieser Eingabe erklärt der Ausschuß, daß
sich das Verhältniß des Herrn Szerdahelyi zum Klub nicht
geändert habe, demzufolge die Nothwettdigkeil eines besonderen
Beschlusses nicht obwalte. Der Ausschuß gehe somit über die Ein­
gabe zur Tagesordnung über.
(E i u D o p p e l> I u b i l än m.) Herr Süßmann Lustig
feierte heute im engfteu Fainilienkreise seine goldene Hochzeit und
gleichzeitig das Jubiläum seiner fünfzigjährigen Thätigkeit als
Klavierlehrer und Rcligions-Profeffor an der Talmud-Thoraschule
itnd der Schule des Israelitischen Handwerks- und Ackerbarwereins.
Aus diesem Anlasse sind dem Jubilar von zahlreichen ehemaligen
Schülern viele Beweise der Werthschätzling und Verehrung zuge-
toninicn. Herr Lustig, der vor fünf wahren das Unglück hatte zu
erblinden, erlangte vor zwei Jahren dank einer gelungenen Operation
sein Augenlicht wieder und ist seil dieser Zeit rüstig in seinem
Berufe thätig.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn
V. M. I l e i s ch m a n n sind u»S zugegangen: von Emanuel
Ehrlich und Familie 35 k für den israelmschen Frauenverein der
VM. und IX. Bezirkes; von Rosa Wachswann und Sohn 10 L
für da» Landes-Blindeninstitut und 10 k für .das ffraelitffche
Taubstummen-Jnftitut;— für wnland Frau Josef Weitn er
von Dr. Simon Gold und Frau 30 k für die Ferienkolonien.—
Armin, Sandor, Gyula O b l a t h und Bela Wahl senden uns
al» Sxpertengebühr 10 k für den LandeS-Kinderfchutzverein.
(EinThierspital in derHauptstadt.) Schon
vor längerer Zeit tauchte der Gedanke auf, in der Hauptstadt ein
Thierspital zu errichten- Diese« Projekt ist jetzt durch Gründung einer
„Genoffenschaft Budapester Thiereigmthümer" verwirklicht worden.
Diese Genossenschaft eröffnet am 15. d. M- im VHL Bezirk, Jlles-
gaffe 12, «in Thierspital.
(Kellerseuer.) Heute, kurz nach Mtternacht, kam in der
Kellerwerkstätte des Schlossermeisters I. N ä n d o r y auf dem
JosefSplatze Nr. 12 ein Feuer zum Ansbrnche, welches jedoch von
patrouillirenden Polizisten noch rechtzeitig wahrgenommen wurde.
Die V. Bezirksseuerwehr löschte alsbald den Brand, welcher nur
einen geringfiigjgen Schaden verursachte.
(Tod durch Vergiftung.) Die 35jährige aus
Leutschau gebürtige Gattin des auf der Kerepejerstraße Nr. 13
wohnenden Schneidermeisters Franz Paul wurde heute Nach­
mittags plötzlich unwohl, woraus die Kranke von den Freiwilligen
Rettern ins Rochilsspital überführt wurde, wo sie nach kurzer Zeit
verschied. Nach Angabe der Aerzte ist Vergiftung die Ursache des
Todes. Die Leiche wird von Amiswegen obduzirt.
(Das Geheimniß der Donau.) Heute wurde
nächst Soroksär die Leiche einer unbekannten, etwa 40—50jährigen
Frauensperson aus der Donau gezogen. Die Todte ist mit einer
blauen Blouse und mit einem schwarzen Unterrock bekleidet; die
Leibwäsche ist mir dem Buchstaben „B* gemarkt.
Theater» Knust nnd zttrratnr.
Tiduey Jones m Budapest.
Das Budapester Volkstheater hatte heute einen illustren Gast.
Sidney Jane s, der so rasch zu Weltruf gelangte englische
Komponist, hakte von Wien aus einen Abstecher nach Budapest
gemacht, um auch hier eine Aufführung seines jüngsten Werkes, der
Operette „San-Toy" zii leiten und bei diesem Anlasse die ungarische
Residenz, das ungarische Publikum kennen zu lernen. Die Eindrücke,
die der junge Meister hier empfangen haben wird, dürsten die denkbar
günstigsten gewesen sein, denn Mr. Jones hatte nicht genug Worte
des Dankes nnd der Bewunderung für all das, was ihm sein kurzer
Aufenthalt zu erfahren ermöglichte.
Der Schöpfer der populären Operetten „Die Geisha", „Der
griechische Sklave" und „San-Toy" war heute Nachmittags um 2 Uhr
in Begleitung seines Verlegers Edward Jones in Budapest ein­
getroffen. Auf dem Bahnhose wurde der ausgezeichnete Komponist
vom Direktor des Volkstheatcrs Koloman P o r z s o l t, von den
Herren Nikolaus F a l u d i, Eugen H e l t a i und Bela I. F ü i
erwartet und ins „Hotel Royal" geleitet. Im Laufe des Nachmittags
unternahm Mr. Jones eine Rundfahrt, bei der ihm Herr Fm als
Cicerone diente. Dann kam der Festabend.
Der Znschanerraum des Volkstheaters— man gab, wie
erwähnt, „San-Toy"— war vollständig ausverkauft. Der
Dirigenten-Fauteuil war mit Chrysanthemen und Tubarosen
geschmückt, auch der Taktstock mit Blumenge'.vinden umflochten. Punkt
7 Uhr trat Eidney Jones, gesührt von Joses Konti, in den
Orchesterraum.
Der so rasch berühmt gewordene Komponist, der in wenigen
Jahren nicht nur seine engere Hcimath, sondern auch das Publikum
des ganzen Kontinents erobert hat, präsentirt sich als ein schlanker,
schöner, noch auffallend junger Plann mit kleinem schwarzen Schnurr-
hart in dem vollen gesunden Gesicht. Er erschien in Soireetoilette und
auittirte mit wiederholten tiefen Verbeugungen den Begrüßnngstusch
des Orchesters und die stürmischen Applaussalven, mit welchen ihn das
Publikum empfing. Dann nahm der junge Meister an dem Dirigenlen-
pulte Platz und leitete ohne vorhergegangene Probe die Ouvertüre.
Das temperamentvolle Wesen des Dirigenten befeuerte sichtlich das
Orchester und das Vorspiel wurde in Budapest wohl kaum noch so
bejubelt, wie heute Abends unter der Leitung des Kompostteurs. Nach
der Ouvertüre bereitete das Publikum dem jungen Meister eine
geradezu beispiellos herzliche Ovation. Minutenlang dauerten der
Applaus und die Eljenruse des Auditoriums. Die Beifallstemperatur
.wies den ganzen Abend über den gleichen hohen Grad auf. Mr. Jones,
der seit seiner vor wenigen Stunden erfolgten Ankunft das Theater
gar nicht betreten hatte, also keinerlei Orchesterproben haften konnte,
dirigirle voni Blatt weg, nur durch einige Winke unseres vor-
trenftchen Konti orientirt, zwei Altfzüge der reizenden
Operette. Es war dies eine Glanzleistung, an der aber auch das
Orchezter und die Schauspieler, die heute ihr Bestes boten, Verdienst
hatten. Die originellen prickelnden Melodien gewannen noch mehr
Farbe, die Buhne noch mehr Bewegung als sonst. Das Publikum
honorirte auch die gebotenen hervorragenden Leistungen mit nicht
endenwollendem Applaus und fast jedes Couplet, jeder Tanz mußten
wiederholt werden. Nach Schluß des ersten Aktes wurde der Komponist
dreimal vor die Rampen gerufen. Er erschien mit einem mächtigen
Lorberkranz am Arm— einer Spende der Direktion des Volks-
lhcaters— und Fräulein Klara K ü r y führend, die heute durch
Spie! und Gesang das Publikum cnthusiasmirte. Der Koniponist, der
sichtlich aufgeregt und ganz überrascht war von der spontanen, warnten
Huldigung des Publikums, küßte Fräulein Küry nach Aktschluß aus
der Bühne wiederholt die Hand. Sidney Jones dirigirte auch noch
den ganzen zweiten Akt und begab sich dann in seine Wohnung.
Nach der Vorstellung fand im „Hotel Royal" zu Ehren des
englischen Komponisten ein Banket statt, welchem Mitglieder des
Volksthcaters, zahlreiche Schriftsteller und Künstler anwohnten.
Natio»raltheater. Das Lustspiel „Tete äs linotte“ von
Barriere und Gondinet erwies sich bei der heutigen Reprise als sehr
gut konservirt. Die Geschichte der zerstreuten kleinen Celefte, die mit
bcm Sekretär ihres Gatten ein platonisches Verhältniß hat und mit
ihrem Tollköpfchen einen Wirbelfturm komischer Situationen herauf­
beschwürt, hat allerdings im Laufe der Jahre etwa» Farbe gelassen,
allein die brillante Mache des stark nach der Posse hinüberschielenden
Stückes bewährt nach wie vor ihre erheiternde Wirkung. Es besitzt
nämlich ein paar unverjährbare Borzüge: die vortreffliche, klare
Führung der Handlung, eine sorgfältige, vernünftige Motivirung
selbst der unvernünftigsten Vorgänge und sprudelnde Laune, die an
- gewagten Stellen Maß zu halten weiß. Feydeau, der Meister der
modernen Posse, hatseine Vorgänger in mancher Beziehung übertroffen,
in der Kunst weiser Beschränkung steht er tief unter dem alten
Gondinet. In „A kis szorakozott“ geht es ja bunt genug her,
die Grisettenszenen, das Auskreten des Operetten-Portugiesen passen
nicht recht ins Lustspiel, aber der Ton, aus den Alles gestimmt ist,
verletzt nicht, und so darf man der Nellinszenirung des Werkes ohne
Skrupel den Segen geben, zumal die Komödie gut und temperament­
voll gespielt wird. Der Tollkopf Celefte hat in Frau L ä n c z y
eine neue, vorzügliche Darstellerin gesunden. Das rasche, stürmende
Tempo, in dem die Rolle gespielt werden muß, sagt ihrem Naturell
besonders zu. Die famose Behandlung des Dialogs, der Vorzug:
nie undeutlich zu werden, berührte auch heute angenehnn die prächtige
Erscheinung nnd das distinguirte Wesen der Künstlerin thaten da§
klebrige, um die Zuschauer zu gewinnen. An lautem Bestalle fehlte es
ebenso wenig wie an der werthvolleren stillen Befriedigung. In den
beiden Grisellen-Rollen waren die Damen H e t l y e, nnd Di o l n ä r
neu und gut. Sehr liebenswürdig gaben sich Frau K.-G e r ö (Elmire)
nnd Frl. L i g e t i (Ereile). In vorderster Reihe standen natürlich
die Komiker des Nationallheaters: Herr V i z v n r i, der den Cham-
panct niit töstlicher Ruhe und Natürlichkeit spielt; Herr Ujhüzy,
der für den alten Schwerenöther Grimoin unwiderstehlichen Humor
hat und Herr Z i I a h i (Carpiquel), der den Mahnungen seiner
Freunde Gehör zu schenken scheint und bei aller quecksilbernen Beweg-
lichkeit einer gewissen Diskretion beflissen war. Herr G y e n e s gab den
Portugiesen mit einem Stich ins Groteske, aber nicht ohne Eleganz.
Es wurde viel gelacht, ungleich mehr als bei den Lustspielen von heute.
—Lvr.
Königliches Opernhaus. Frau B i a n ch i sang heule
die L u c i a, wieder vor einem dichtgcfüllten Hause und mil dem
gewohnten großen Erfolge. Sie ist eine der wenigen Künstlerinen,
denen es noch gelingt, die verblassenden Reize der Donizetti'schen
Oper für einen Abend wieder aufjllfrischen, diesen Melodien Seele
einzuhauchen, ihren Koloraturbehang auf den Glanz herzurichten. Mit
erlesenem Geschmacke sang sie gleich die erste Arie „Tiefes Schweigen
überall". In dem bewegten Austritte mit dem Bruder hörte man
Töne schmerzsichster Ergriffenheit und die Wahnsinnsszene führte sie
wieder mit feinster Brillanz durch. Beifall und Hervorrufe wolüen kein
Ende nchme». Den Tdgmdo sang Herr A k b r r k i mit viel Itit/en*
schastlüh« Energie. Er schien übrigens nicht ganz disponirt zu sei«;
ein leichter Schleier schwebte über dieser sonst so frischen, hellen
Stimme, was aber den kkünstler nicht hinderte, am Schlüsse des
LirbeSdüo» einen höh«, Triller zu riSkiren, der auch glücklich gelang.
Der Lord Bsthon, der Priester Raimund sind längst bekannte vor­
treffliche Leistungen der Herren T a k ä c» und N« y. DaS
herrlich« Sextett leuchtet mit unvermindertem Glänze durch die Oper
Donizetti's. Man sollte dieses Juwel besser behüten, als cS heute
geschah... A. B.
* Im kön. Opernhaus« findet morgen, Mfttwoch,
die Premiere der einaktigen Oper „R o s m« n d a" von Moriz
Bavrinecz, dem Regenschori der Mathiaskirche, flatL Die
Rollenvercheilung ist die folgende: Rosmunda, Alboin's Witwe—
Frau D i ü s y: Romilda, ihre Stieftochter— Gräfin BaSquez;
Jngomar, Heerführer der Langobarden— Herr Broulik;
Argias, Rosimmda's Rathgeber— Herr B e ck; Ragauz, Sprecher
der Herulergesandtschast— Herr B a r a d y; Roderich, Kapitän der
Leibwache— Herr K r e t s ch y. Diese Oper ist nicht das erste
Bühnenwerk von Bavrinecz. Er schrieb seine erste Oper im Alter von
zwanzig Jahren, im Jahre 1878. Dann folgten der Reche nach im
Jahre 1881 die Oper „Psyche" und im Jahre 1882 die Oper „DaS
Fischermädchen", ferner rieft Eymphonftn und Kirchenkompofitionen
von hohem Werthe, im Jahre 1891 die Oper „Eva", deren Textbuche die
„Tragödie des Menschen" von Madäch zu Grunde gelegt ist, und endlich
im Jahre 1892 die jetzt bei uns zur Ausführung gelangende Oper
„Rosmunda" (Textbuch von Ärpäd Z i g ä n y), die bereits auf
mehreren ausländischen Bühnen mit Erfolg in Szme gegangm fft.
Nach der Oper wird das seit 18. November 1896 nicht mehr gegebene
zweiaktige ftanzösische Ballet „C o r r i g a n e" von K. M. B i d o r
mit Frl. Gisela S ch m i d e k in der Hauptrolle aufgesührt. Die
Vorstellung findet im Abonnement (Nr. 123) statt.
* Die Generalprobe zu der freitägigm Premiere von Brieur'
Dreiakter„ A bölcsö“ findet im Nationalt heater am
Donnerstag um 11 Uhr statt.— Am Sonntag Nachmittags gelangt
bei ermäßigten Preisen „A dolovai mibob 14nys“ zur Ausführung.
Bei dieser Gelegenheit wird Ferike Borsor die Rolle der Frau Szent»
irmay zum ersten Male spielen.
* Am Sonntag, 18. d-, findet im Ofner F e st u n g s«
t h e a t e r die erste Prüfung der Zöglinge der LandeS-Schauspieler-
Akademie statt. Zur Aufführung gelangt „Alfons är“.
* Jni Urania-Theater fand heute die 25. Borstellung
von „China" statt. Das zahlreich erschienene Publikum folgte den
lyncmatographischen Bildern aus diesem jetzt aktuelle» exotischen
Lande mit regstem Interesse. Am Donnerstag und Freitag steht
ebenfalls „China" aus dem Repertoire.
* Willy Burmester, der Gast des nächste» phil­
harmonischen Konzerts, wird in seinem Solo-Konzert, das er am
Montag, 26. d., im „Äoyal"-Saale veranstaltet, auf vielseitiges Ver­
langen unter Anderem das Mendelssohn-Konzert
spielen.— Für das Konzert, welches Emil Sauer am Montag,
3. Dezember, im großen Redoutensaaft veranstaltet, wird daselbst eine
ganz neue Aufstellung der Sitze stattfinden, wodurch eine bedeutmde
Zahl von 5-, 4-, und 3-Kronen-Sitzen zur Ausgabe gelangen kann.
Billets zu obigen Konzerten find ausschließlich bei BÄa M ö r y,
Andrassystraße 12 (Telephon), vorräthig.
* Bachö-Konzert. Der Erfolg des jüngsten populären
Konzerts der I. honvödkapelle veranlaßte den Kapellmeister Stefan
B a ch ä, von nun an jeden zweiten Sonntag im „Hotel Royal"
ähnliche Jnstrumentalkonzerte zu veranstalten, zu welchen auch Entree-
karten d 60 Heller ausgegeben werden. Das nächste Konzert, das am
18. d. stattfindet, bringt beliebte Kornposttionen von Beechoven,
Schumann, Wagner, Mihalovich, Bloch, Goldmark, DelibeS, Dvorak,
Maffenet.
* AuS Wien wird uns telegraphirt: Im Hosoperntheater
wurde heute die einaktige Oper „Der Bundschuh", Text von
Max M o r o l d, Musik von Joses Reiter, mit großem äußeren
Erfolg zum ersten Male aufgeführt. Beide Autoren wurden wiederholt
stürmisch gerufen. In den Hauptpartien zeichneten sich die Damen
M i l ak« 6« x g und Sedlmair, sowie Herr Schmeder au».
Gustav Mahler dirigirte.
* Bilderausstellung in Großwa-rdein. Au»
Großwardein wird telegraphirt: Die BilderausftelluNg wirrde
heute Nachmittags feierlich geschloffen. Präsident Dr. Jgnaz R a d b
betonte deil glänzenden moralischen und materiellen Erfolg der Aus­
stellung, worauf Obergespan Ladislaus B e ö t h y die Schlußrede
hielt, in welcher er dem Minister Wlassics dankte, der die Aus­
stellung seines lebhaften Interesses würdigte und insbesondere die
Opferwilligkeit und das Interesse hervorhob, welches der Protektor
der Ausstellung, Kardinal Laurenz Schlauch bethätigt hatte. Die
Ausstellung hatte 6124 Besucher. 33 Bilder wurden um 13.960 k
verkauft.
* Das jüngst erschienene Oktoberhest der „Uj Magyar Szemle“
zeichnet sich wieder durch interessanten und abwechslungsreichen Inhalt
aus. Der erste Artikel befaßt sich mit unseren Geldinstituten, deren
Gebühren in nicht eben schmeichelhafter Weise charakterisirt wird.
Dann folgen ein posthumer, kritischer Essay Eugen P( t e r f y's
über das Tragische und die von der Witwe Gabriel S z a r v a S'
verfaßte Einleitung zu den gesammelten Werken ihres Gatten.
Besonders aktuell ist eine Abhandlung über die Anschlüsse der
ungarischen und der bosnischen Bahnen. Außerdem enthält das Heft
Romansortsetzungen, eine Chronik von Geza M ä r k u L und
Kritiken.
GerichtshaUe.
Verhaftung des Defraudanten Bednarik. Die
Kaschauer Polizei erhielt heute von Bremen die teftgraphische Ver­
ständigung, daß der nach Unterschlagung von Gewerbekorporations­
geldern flüchtig geworden« Schriftführer der Kaschauer Gewerbe-
korporativ» Albert Bednarik, eben als er im Begriffe stand,
sich nach Amerika einzuschiffen, verhaftet wurde. Die Kaschauer Staats­
anwaltschaft hat das Auslieferungsverfahren eingeleitet.
Krida. Vor drei Jahren ließ Jakob Fuchs seine Ge-
niischtwaarenhandlung in Zsenicza nebst zahlreichen Schulden ziirück
und kam nach Budapest. Hier wurden geg«l ihn von den Gläu-
bizern alsbald zahlreiche Anzeigen wegen Veruntreuung und fahr­
lässiger Krida erstattet. Der Strafgerichtshos verurtheilte ihn heule
ivegen fahrlässiger Krida zu 100 Kronen Geldstrafe, g«en welches
Urtheil Bizestaatsanwalt Dr. Andor G e ß t i und Vertheidiger
Dr. Anton K e ß i t s appellirten.
Wechselsälsähung. Der Maschinenagent Eduard Spitzer
fälschte noch im Sommer 1897 einen Wechsel über 240 fl. auf den
.Namen des Nagy-Szäntöer Gutsbesitzers Koloman Zelfnyi.
Spitzer wurde heute vom Strafgerichtshofe wegen Urknndenfälschung
zu sieben Monaten Kerker verurtheilt. Gegen dieses Urtheil appellirten
der Staatsanwalt und der Verurtheilte.
Veruntreuung. Der pensionirte Ministerialbeamft Geza
S o h ä r übergab im Oktober 1897 dem Kommissionär Joses
Klammer 13.000 Kronen mit deni Bedeuten, mit diesem Gelde an
der Börse zu spielen. Am 10. Feber 1898 hätte Klammer über die
gemachten Geschäfte Rechnung legen sollen, doch that er dies nicht,
sondern verschwand für eine Zeit laug. Sohär erstattete die Straf­
anzeige und Klammer, der mittlerweile hier unter falschem Ramm
herumging, wurde verhaftet. Später schloß er mit Sohar einen Ver­
gleich, indeni er diesem eine Obligation über die fehlende Summe
ausstellte. Klainmer wurde hierauf aus der Hast entlassen, jedoch
ivege» Veruntreuung zu einein Jahre Kerker veriirtheilt. Der Appel­
lationssenat bet kön. Tafel, vor welchem heute Advokat Dr- Edmund
Weiß als öffentlicher Vertheidiger fungirte, bestätigte das Urtheil
der l. Instanz.
Wege» KreditbetrugeS wurde heule der Spezereüvaareri-
händler Ludioig S z a b ö, der auf dem Christinenring ein Geschäft
hatte, vom Strasgerichtshose zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Szabö hat nünilich sein Geschäft am 5. März l. I. an einen Kaus-
manii Namens Pal um den Betrag von 4100 fl. verknust und hie­
ven seinen Gläubigern nichts zukommen lassen. lAegen das Urtheil
appellirten der StaatSanwalt rind der Verurtheilte.
Ermordung eines Advokaten. In der Affaire des‘
Mödoser Raubmordes ist eine überraschende Wendung eingetreten.
Der unter dem Verdachte der Thäterschaft verhaftete Diurnist Bafil
R a d o ß a v hat vor dem Untersuchungsrichter Jlniczky «in
nmsassende» Geständniß abgelegt. R a d o tz a o sagte aus, er'
hätte sich am 30. Oktober, Abends, zu Dr. W e i n r i ch begeben,
um von ihm die Auszahlung einer ihm kommenden Summe zu ver­
langen, doch hätte Weinrich die Zahlung rundweg verweigert und
ihm vorgeworfen, >er hätte ihn zur Zeit, da er in seiner Kanzlei
beschchtigt war, oft genug bestohlen. Darauf sei R a d o ß a v
grob geworden und Dr. W e i n r i ch hätte ihm einen Fautzschlag
ins Gencht versetzt. Nun wäre er (Radoßav) in unbändige Wuth
gerathen und hätte Dr. W e i n r i ch mit dem Revolver nftder-
g-'ch-ffm und mil Dftsserstiche» getödtet. Die Darstellung des
Mörders ist sehr unwahrscheinlich, denn es ,ft nicht anzunehmen,
daß Dr. Weinrich ^d-n^Muth gehabt hätte, den als Rowdie
' ""- v leugnet,
. Revolver'


[ 2023-06-29 10:50:02.775 - 19001114 - Seite 7 ]
imb Messer trage er stets bei sich- Auf «rund btef«s «eständniffe»
Ä'" «< Untersuchungsrichter eine neuere Hausdurchsuchung beim
eingeklagten, fand jedoch dort keinerlei neuere Spuren vor-
Freispruü,. Der Marmaros-Sztgeter GerichtsLm beendete
beute die feit neun Tagen geführte Verhandlung i« Angelegenheit
der Waldverwüstungen des Urbarialkompoffessorats in Majdanka.
Der 6000 Joch große Forstbesitz war seit zwanzig Jahren ohne
einen Betriebsplan, später sogar gegen einen solche« ausgebauet:
worden. Bor etwa drei Jahren gelangte an den Äckcrbauffiimfter
eine anonyme Anzeige, die an den Obergespan geleitet wurde. Dieser
suSpendirte den Stnhlrichter Bela R i S k ö, der seit kaum einem
Jahre die Berwaltung der Forste übernommen hatte und erstattet«
gegen ihn die Strafanzeige. Der Gerichtshof rehabilitirte heute den
Stuhlrichter, indem er ihn auf Grund der vorgebrachten Unschuld-
beweise freisprach.
Die Mörderin ihres Kindes. (Fortsetzung aus dem
Abendblatt«.) Nach durchgeführter Verhandlung wurde Frau Joses
Brat» geborn« Marie 'Töth aus Grund des Verdiktes der Ge­
schwornen wegen Verbrechens der in starker Ausregung begangenen
vorsätzlichen Töütung zu vier Jahren und sechs Monate» Zuchthaus
mit Einrechnung van vier Monaten Untersuchungshaft verurthcilt.
DaZ Urtheil erwuchs in Rechtskraft.
Hinrichtung. Kassel, 13.November. (Orig.-Telegr.)
Der Arbeiter Georg P s l ü g in g, der seine Schwägerin ermordet
hatte, wurde heute im Hofe des Kasseler Gerichtsgebäudes hin­
gerichtet.
Die Miidchenmordr tu Dolua.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd",)
Sechzehnter Berhandlungstag.— Fortsetzung aus dem Abendblatt«.
Pisek, 13. November.
Der Vertheidiger Dr. A n r e d n i c e k kommt auf die Frage
nach den Beweggründen, welche der Angeklagte zur That
habe» konnte. Dr. Baxa verwies darauf, daß eine ganze Reihe
räthsrihafter Morde veriibt worden sei, die alle auf dieselbe Weise
verübt wurden, hinsichtlich ivelcher überall der charakteristische Hals-
schnitt nachweisbar ist und bezüglich deren das gemeinsame Merk­
mal vorliegt, daß der Mörder nicht ausgeforschr wurde. Dr. Baxa
weiß als Jurist sehr genau, daß nicht mir viele Morde mir Hals­
schnitt, sondern daß auch viele aridere Morde, uameiitlich in Haupt­
städten, verübt werden, ohne daß der Thäter ernirt wird. Die
Sache liegt eben umgekehrt. Wenn so ein Mord auf dem Lande be-
gangen wird, wo das Volt noch nicht so intelligent ist und^ der
Mörder wird nicht ausgeforscht, so sagt man: das haben die Jude»
gethan, das ist ein Ritualinorv, So lieg! die Sache auch hier. Und
wenige Warte, die eiir Zeuge aiissprach, erhellten wie ein Blitzstrahl
die Situation. Es ist die Aussage des Gendarmerie-Pvstenführers
Klenooec. der als er den Halsschnitt sah, sofort die Nachsorschungen
nach anderen Seiten einstellte und blos gegen Hilsner, den Juden
Hilsner, Material sammelte. Nicht nur das Volk auf dem Lande, dem
durch die Zeitungen eingeredet wurde, daß Hilsner ein Ritualniärder
sei. auch das Anttsorgan Klenovec hat unter dem Drucke dieser
Agitation mir Material gegen Hilsner gesucht und alles Andere
außer Acht gelassen,._
Ich halte Sie für zu intelligent, iiieme Herren, als daß ich
mich genöthigt sehen würde, bier das Märchen vom Ritualmord zu
widerlegen. Ich will nur in aller Kürze darauf verweisen, daß dieses
Märchen im zwölften Jahrhundert entstand. Bis dahin ist niemals
eine derartige Beschuldigung gegen die Jude»^ausgesprochen worden
und ich frage Sie, wenn wirtlich eine solche Sekte oder eine solche
Bereinigung von Menschen bestünde, wie wäre es möglich, daß sie
durch sieben Jahrhunderte ihr Treiben fortsetzen konnte, ohne daß es
gelungen wäre, einen einzigen Fall nachzuweisen. Die Leute, welche
diese Morde begangen haben, können doch nicht Wimdereigeiischasteii
haben. Wen» schon so viele derartige Mörder unansgeforscht blieben,
so müßte doch ihre Eristenz, ihre große Anzahl erwiesen sein und
nicht nur das, daß die Thäter nicht erwischt wurden.
Die Herren Antisemiten behaupten auch, daß Blut fehle, und
so oft sie dies behaupteten, wurde immer nachgewiesen, daß es falsch
ist. Bedenken Sie doch, daß die Beschuldigung des Ritualmordes jetzt
in China gegen Christen vorgebracht wurde und welche Verheerungen
diese Beschuldigung angerichtet hat, und so wie die Chinesen gegen
die Christen, so werden bei uns die Christen gegen die Juden auf­
gehetzt. Hier ist nicht das Forum, vor dem diese Frage gelöst werden
kann. Nur so viel ist sicher, daß hier kein Ritualmord vorliegt, denn
dieser Mord müßte sonst ein vorbereiteter sein.
Unmittelbar vor dem Morde forderte Hilsner mehrere Kame­
raden auf, mit ihm in den Brzezinawald zu gehen. Glauben Sie
wirklich, daß Hilsner, wenn er den Mord hätte begehen wollen, sich
^ M diesem BmchtLM mitgenommen hätte? Gewiß nicht! Die
^ lditche» Zeugen sind hier heftig angegriffen worden und doch
müssen wir diesen Zeugen alle Uhr« geben, diesen Zeugen, die m
ihre« Glauben so schmerzlich beleidigt wurden, und die doch mit
zwei Worte» den HiiZner hätten rett«»» können. Nur einer oder zwei
dieser Zeugen hätten sagen könne»: ja, wir sahen Hilsner am
Sä). März in der Synagoge, denn kein Gegenbeweis war da, und
wenn das die Zeugen gleich in der Untersuchung gesagt hätten, wäre
die Untersuchung eingestellt worden und wenn diese Zeugen das jetzt
noch gesagt hätten, kein vernünftiger Mensch würde dem Peschak
mehr glauben, als diesen Leuten. Aber sie thaten es nicht, weil sie
sich streng an die Wahrheit halten.
Em weiterer schlagender Beweis gegen die Behauptung, daß
hier ein Ritualmord vorliegt, ist das Gutachten der medizinischen
Fakultät, dem sich jeder Mensch, insbesondere jeder Jurist, unterwerfen
muß. In diesem Aktenstück izt die Thatsache ausgedrückt, daß der an
der Leiche konstatirte Halsschnitt die charakteristischen Merkmale eines
solchen Schnittes trage, wie sich ihn Selbstmörder beizubringen pflegen.
Ich will damit nicht behaupten, daß wir es hier mit einem Selbst-
inorde ;»_ thun haben; aber es ist damit seftgestelll, daß das kein
charakteristischer Schnitt ist, wie Dr. Baxa behauptet, sondern ein
Schnitt, wie er. in Hunderten Füllen vorkommt. Die Fakultät sagt,
daß der Schnitt mit jedem Taschenmesser geführt worden sein kann;
sie sagt, daß die Kopfwunden eine Gehirnerschütterung herbeigeführt
haben und wenn eine solche eintritt, dann hört das Herz auf zu
schlagen und wenn das Herz aufhört zu schlagen, dann hört auch das
Blut auf zu fließen, wenigstens in der Menge zu fließen, wie es
gewöhnlich fließt. So hat die Fakultät nachgewiesen, daß das Blut,
das da sein konnte, auch wirklich da war. Die Fakultät meint, daß
hier ein Mord aus Perversität, nämlich ein Fall von Sadismus
vorliegt. Was ist Sadismus?
Es ist eine bekannte Thatsache, daß viele Personen bei Be­
friedigung ihres Geschlechtsrriebes im höchsten Affekt beißen und
kratze». Derartige Leute, mit perversen Trieben behaftet, befriedigen
ihre Gelüste durch Begehung größter Grausamkeiten. Es sind Hunderte
solcher Fälle bekannt und man weiß, daß derartig veranlagte Leute
Frauen würgen und best» Anblick des Blutes ein Gefühl der
Wollust empfinden. Der Wiener Professor Krafft-Ebing führt einige
der bekanntesten Fälle in seinem Werke an- So erzählt er von einem
jungen Mann, der viele Personen ermordet hatte und lange den
Händen der Gerichte entging. Als er dann festgciiommei, ivurde,
erklärte er, daß er erst dann Wollust empfand, wenn Blut floß und
mit einem solchen Fall hätten wir es hier zu thun. Es tritt nun die
Frage aus, ob Hil-ner einer solchen Perversität fähig ist. Die Sach­
verständigen gaben' an, daß Hilsner geschlechtlich ganz normal ist
und man sollte nun meinen, daß gesagt werde: Wenn Hilsner dieser
That nicht fähig ist, dann beging er sie zficht.
Daß der Angeklagte Altes leugnet, sei darauf zurückzusühren,
daß er ein nniiiielligenrer Mensch ist. Sein Leugnen könne aber nicht
als Beweis gegen itm ins Feld gejährt werden.
Als weiterer Schnldbeiveis wurde angeführt, daß es Hilsner
nicht gelungen sei, das Alibi nachzuweisen.
Es sei Sache der Anklage, die Schuld des Angeklagten zu be­
weisen, nicht Sache des Angeklagten sein Alibi nachzuweisen. Dieser
Nachweis hat für einen Menschen wie Hilsner große Schwierigkeit.
Niemand könne beweise», daß Hilsner die Hruza wirklich kannte-
Nach dem Gutachten sei nur die entfernte Möglichkeit
vorhanden, daß die Flecken auf der Hose Hiksners Blut
seien. Selbst wenn dies wirklich wahr wäre, würde es
nichts beweisen- Die Zeugenaussage Peschal'S hält der Ver­
theidiger für imglaubivürdig. Das Gutachten strafe übrigens
mehrere Behauptungen Lugen. Da die Zeugin Strnad den Ange­
klagten zu derselben Zeit, wo ihn Peschak im grünen Anzug gesehen
haben will, im blauen Anzug sah, sei es ausgeschlossen, daß Hilsner
jur kritischen Zeit aus dem Thatorle war. Der Vertheidiger konimt
auf das Gesttndniß Hilsner'» zu sprechen, der gewürgt worden sei,
dem man mit deut Galgen gedroht habe und der unter diesem Druck
ein falsches Geständniß abgelegt habe, uin seinen Peinigern zu em
gehen. Wenn Hilsner Komplizen gehabt hätte, hätte er sie bei seiner
Feigheit gewiß genannt. Aiis den Fall Klima übergehend, erklärt der
Vertheidiger, es sei nicht nachgewiesen, daß die Klima ermordet
wurde. Es sei nicht einmal nachgewiesen, ob das Skelet thatsächlich von der
Leiche der Klima stamme. Die Zengenaitssagen flihrt der Vertheidiger
auf Autosuggestion zurück. Der Vertheidiger behauptet, daß der Alibi-
beweis dem Angeklagten vollständig gelungen sei, indein er auf die Zeugen
biniveist, welche bestimmt angaben, Hilsner am 17. Juli 1898 in
Jglau gesehen zu haben. Der Vertheidiger warnt schließlich die
Geschwornen, dem Appell Dr. Bara'» zu folgen nitd sagt, sie dürfen
Hilsner nur vernrtheilen, wenn sie von seiner Schuld felsenfest über­
zeugt sind, dann aber, wenn dies der Fall ist, ohne Rücksicht daraus,
ob er mitschuldig ist oder nicht. Weiin sie aber diese Neberzengnng
nicht haben, dürfe» sie ihn nicht verurlheilen kraft ihres Eides. Er
appcllirt an das Gewissen, nicht an das Gefühl der Geschwornen
und schließt sich dem Appell des Staatsanwalies, Alles als gewissen­
hafte Männer zu prüfen, an. Er schließt mit dem Ausdrucke seiner
Erwartung, daß d>« Schukdsrage mit „9fem“ werde beantwortet
werden.
In seiner Replik erklärt der StaatSanwalt, er stimme
bezüglich der Schuld des Angeklagten mit den Doktoren Baxa und
Pewny überem, bezüglich des Motives aber nicht. Das Motiv liege
lediglich in der sexuellen Sphäre, während eine ganze Reihe von
Momenten gegen die Annahme eines rituellen Mordes sprechen.
Die Kuma sei gewiß nicht aks keusche Christenjungirau ge­
schildert worden. Sie wurde auch nicht zu Ostern, sondern im Juli
ermordet. Ein eigennütziges Motw erscheint gleichfalls ausgeschlossen.
Es bleibe daher nur tue Annahme emeS Mordes aus sexuellen
Gründen übrig. Wenn Hilsner nicht pervers war, so war es vielleicht
ein« seiner Mitschuldigengewrsen. Das Geständniß Hilsner'; sei für
den Staatsanwalt ein B«dachtsmom«nt mehr, da er es nicht in
Todesangst, sondern bei kühlem Verstände abgelegt hat. Der Staats­
anwalt polemifirt gegen Dr. Aurednicek wegen der Wahrheitsliebe
d« Zeugen und beharr! darauf, daß das Alibi Hilsner'; nicht nach­
gewiesen sei. Schließlich theilte der Staatsanwalt mit, er habe die
telegraphische Nachricht bekommen, daß der Zeuge C e r v i n k a ver­
haftet wurde, weil er Knin zur Aussage zu bewegen suchte, daß er
Hilsner am 17. Juli in Jglau sah. Der Staatsamvalt bittet nochmals
für die Bejahung der Schuld.
Dr. B a x a sagt in seiner Replik, jede freie Kundgebung» die
daraus abzielte, nachzuweisen, daß Hilsner schuldig sei, wurde kon-
fiszirt. Die 88 7 und 8 des Gesetzes voni Jahre 1862, Paragraphen,
die längst vergessen waren und die selbst bei großen politischen
Prozessen nicht angewendet worden sind, wurden jetzt hervorgesucht,
da es sich um den Juden Hilsner handelt.
Präsident (unterbrechend): Entschuldigen, Herr Doktor,
aber ich kann es nicht zulassen, daß Sie in diesem Tone hier
reden,
Dr, Baxa (fortfahrend): Wie wurde gegen die Geschwornen
im Kuttenberger Prozesse losgezogen! Das hätten die Behörden
nicht dulden dürfen, Stelle» Sie sich vor, daß es nicht ein 22jähriger
Jude wäre, der hier sitzt, sondern ein Christ, wäre es da möglich
gewesen, daß fremde Leute, die mit der Sache nichts zu thun haben,
an den Kassationshof ihre Gutachten abgeben?
Präs.: Das wurde hier nicht konstatirt und gehört nicht
hieher.
Dr. Aurednicek: Und ist auch nicht ivahr!
Dr- Bara: Dr. Aurednicek berief sich auf das Gutachten
der Fakultät. Ich wiederhole es hier, daß in demselben viele Punkte
den sesrgesieUken Thatsachen direkt widersprechen. Ich verweise weiter
aus den charakteristischen Halsschnitt,
Präs, (einfallend): Ich bitte, diesen Ausdruck nicht zu ge­
brauchen. Es ist doch gar kein Beweis dafür vorhanden.— Bara:
Herr Präsiden:, id> kann doch jeden Ausdruck wablen, den
ich für richtig hatte!— P r ä s.: Ich habe schon oft
darum ersucht und gesagt, daß ich das nicht dulde.
Dr. Baxa: Ich will hier keine theatralische Szene hervorrufen.—
P r a s.: Ich habe die größte Konnivcnz gezeigt, aber ich kann
nicht dulden, daß gesprochen ivird, wa-Z nicht int Strafgesetze
begründet ist.— Dr- Baxa: Dann konstatir« ich aus der gericht­
lichen Medizin, daß der vorgefundene charakteristische oder Schächte»-
schnitt bei anderen Morden und bei Sclbstinorden nicht zu finden
ist. Hilsner sitzt als Schuldiger auf der Anklagebank. Er hatte
Mitschuldige, die wir nicht kennen, und ich glaube sogar, daß außer
den drei Leuten, nämlich Hilsner und den zwei unbekannten Juden,
die mit ihm waren, noch zivei Personen beim Morde mitgeholfen
haben. Aber das darf ich nicht sagen, weil es in der Verhandlung
nicht vorkam. Den Hilsner werden Sie vernrtheilen und werden
sich dabei von Ihrem Gewissen leiten lassen- Das ivird wohl das
Beste sei».
Privatoertreter Dr. Pcwny: Der Vertheidiger erwähnte, daß
der Ritualmord im zwölften Jahrhunderte entstand. Im Jahre 1235
ereigne!« sich der Fall in Julda, >uo die Juden gestanden, daß sie
Ehristenkinder ermordeten._^
Präs-: Ich sagte schon gestern, ivie weit ich in dieser Sache
reden lasse. Beschränken Sie sich aus Thatsachen.— Dr. Pewny:
Schon damals hat die Literatur konstatirt, daß die Ritualmordlehre
in der Kabala und im Zohar vorkommen und die Sachverständigen
haben gesunden, daß auch im Talmud etwas darüber vorkommt.
P räß: Ich kann nicht dulden, daß hier davon gesprochen
wird. Darüber haben andere Gelehrte mid ein anderes Forum zu
entscheiden.— Dr. Pewny: Im Jahre 1894 war das ein anderer
Fall in U »gar ».
Prä s. (den Redner mtterbrechcnd): Ich habe Sie, Herr
Doktor, bereits ermähnt und Sie reden doch von diesen Dingen
weiter.— Dr. Pewnn: Wenn uns vorgeworfen wird, daß wir
'die Logik auf den Kopf stellen, müssen wir doch aittworten können,
wenn dies aber nicht der Fall ist, dann bitie ich einen Gerichts­
beschluß darüber einzuholen.— P r ü s.: Ich bitte sehr!
Der Gerichtshof zieht sich hierauf zu einer Berathung über
Dr. Pewnn's Begehren zurück und erscheint »ach wenigen Minuten
wieder im Saale. Der Präsident verkündet, daß sich der
Gerichtshof für inkompetent erklärte, die Frage zu tu»,
scheiden, »eil diese Angelegenheit in die ausschließliche Kompekenz und
Gewalt des Verhandlungs-Vorfitzenden gelegt sei.
Dr. B e w ,i y beginnt abermals von dem Ritualmord-
Prozeß in Ungarn zu sprechen.^,.
Präs. (unterbrechend): Äitschuldmcn, Herr Doktor, entweder
leiten S i e die Verhandlung, oder i ch. Entweder «sie unterwerfen
sich meinen Anordnungen, oder ich werd« mich genöthigt sehen, das
Wettere zu veranlassen.
Dr. Pewny: Ich wollte zeigen, wie dort vom Bkutmnake
gesprochen werden konnte; aber hier wird die Freiheit des Wortes
eingeschränkt. Ich verzichte daher aus das Wort, bitte aber den
Herrn Präsidenten, daß auch anderen Personen hier nicht gestattet
w«de, darüber zu sprechen-
Präs.: Ich ersuche auch den Herrn Bodieka, über diesen.
Punkt nicht zu sprechen.
Dr- Pewny: Ich wollte mir für unsere Behallptungen den
Beweis'erbringen.
Präs.: Im Gerichissaalc wird diese Sache nicht entschieden
werden.
Vertheidiger Dr- V o d i c k a bemerkt zu Beginn seines
Plaidoyers, wenn Dr- Baxa uns vorgeworfen hat, daß die öffentliche
Meinung in dem vorliegenden Falle durch Broschüren beeinflußt
worden sei, so mutz ich entgegnen, daß das Orgmi Dr. Bäxa's, die
„Radikalni Listy" es war, welches zuerst eine Broschüre über den
konkreten Fall veröffentlichte- Im weiteren Verlaufe seiner Aus­
führungen ivendet sich der Vertheidiger gegen die Angriffe Dr- Baxa's
auf das Fakultätsgutachten. Der Vertheidiger widerlegt die von den
Privatvertretern Dr- Baxa und Pewny angeführten Motive des
Mordes und sagt: Die Religion des Judenthums ist eine vom
Staate anerkannte und ich würde den Staat bedauern, der nicht
nur eine solche Gemeinschaft duldet, soitdern auch ihr Schutz
gewährt, trotzdeni sie solche Lehren hat. Aber unser Staat hat
die Lehren dieser Religion, bevor er ihr Schutz gewährt,
genau studirt, und zwar besser studirt, als Dr- Baxa, d«
lelbst zugestanden hat, daß er sich mit diesem Studium nicht
besaßt habe- Während der Verhandlung haben die Herren nichts
voni Ritualmord gesprochen; heute erst geschah das! Warum
öffnen die Herren erst jetzt ihr Visir? Warum'? Nur weil der
Staatsamvalt sie, wenn ich so sagen darf, verrätherischerweiso im
Stiche ließ I (Heiterkeit.) Anders als der Staatsamvalt in Kntlenberg...
P r ä s. (unterbrechend): Ich bitte, vom Kuttenberger Staats-
anwalt nicht zu sprechen.
Dr- B o d i c k n: Aber bewiesen ist, daß die Thäter nicht
nur nicht das Blut sannnelten, sondern im Gegentheil mit dem
Blute nicht sparten- Wenn wirklich ein derartiger Mord vorläge,
hätten die Thäler sich nicht so viel Blut entgehen lassen. Die
Hruza wurde als eine unberührte Jungfrau aufgefunden, Daraus
ist zu schließen, daß nur ein perverser Mensch der Thäter sein
konnte; aber Hilsner ist nicht pervers. Der Vertheidiger bespricht
sodann daL Berlenmdungssaktnm n»d erklärt, die Verleumdung
sei i» einer geistigen Versaffnng begangen worden, welche
die Verantwortung ausschließt- Was die Klima betrifft,
so gibt es ein Verfahren auf Todeserklärung von
vermißten Personen- Der Staatsamvalt hat uns einen
Tovtenscheiu nicht vorgelegt und ich zweifle sehr, üb ein Zivilgericht
auf Grund der vorliegenden Thatsachen einen Todtenschein ausfolgen
würde. Ich führe das darum an, weil es der Richter nicht aus sein
Gewissen nehnien würde, daß das aufgesnndene Skelet das der
Marie Klima sei- Der Vertheidiger bespricht sodann die Aussagen
einzelner Zeuge» und erörtert die Möglichkeit, daß ein Ander« die
That vollführte und den Verdacht aus Hilsner abzuwälzen versuchte.
Redner schließt mit dem Hinweis darauf, daß der Indizienbeweis
kein vollständiger sei und rnst den Geschwornen zu, es ist best«,
einen Schuldigen fteizulaffen, als einen Unschuldigen zu vernrtheilen-
Die Verhandlung wird hierauf unterbrochen und anf morgen
Früh vertagt.
Uerflarbene in Budapest.
Frau Josef Wodrina, 51 I., M. Bezirk Lajosgasse 111.,
Frau Samuel Baron, 85 I., III. Bezirk, Lajosgasse 167.— Ben­
jamin Pesti, 69 I,, VIII. Bezirk, Orczystraße 32.— Johann BalchK,
60 I., Jleischhacker, VI. Bezirk, Waitznerstraße 131.— Alexius
Raksünyi, 3? I., Thierarzt, IX. Bezirk, Lönyaygass« 52.— Frau
Wilhelm Böhm, 75 I., VI. Bezire, Rosengasse 74.— Anton Kares,
72 I., IV. Bezirk, Kecskemetergass« 6.— Frau Josef Weltmr,
62 I., Kanfmannsfran, VII. Bezirk, Elisabethring 28.— Franziska
Käplür, 59
I-, Dienstbote, IX. Bezirk, Soroksärergasse 18.— Johann
I-, Kutscher, VIII. Bezirk, Rökk-Szilärd-Gaffe 27.
Korrespondenz der Redaktion.
25jähriger Abonnent: Budapest.
BerantworUicher Redatte«: Dr. Map N«N»
Mündliche Auskunft wird in unserer Adminisrrs-
tlvu unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarle beizrrschließen.
Sekt I. lull entfällt die bisherige Stempelgebiihr von 60 Hellern, und wird demnach dfete Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
ioit übernommen und gegen »«rweikuaa deß
tion Übernommen und gegen
Zaseratenscheines as-gefolgt.
Auskünfte werden tag-üder i
auf Wuusch verfaßt.
Borweifunß de»
ertheilt. Inserate
Kiiuse n. N erkaufe
Gehranehte und neu.
feuerfeste und ein-
bruchsichere
auch Original F. Wertheim
& Corap. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kaffen-
fabriks-Niederlage
Budapest, V.. Bdlväny-utcza 6.
S» kaufe» gesucht zwei
I Stück gebrauchte
Eisenbahnwagen mit 78
Em. Spurweite für Klotz-
holztransporte. Die Wagen
müssen eine Plateaulänge von
wenigstens 4 Meter, ein Lade­
gewicht von wenigstens 5000
Kilogr- haben und mit eiser­
nen, abnehmbaren Rungen
versehen sein. Das zweiachsige
Untergestell darf höchstens
äö Meter Radikand haben
und soll für zentrale Puffer-
und Kuppelmigsvorrichtung
in circa 600 Mm. Höhe über
Schiene passen. Offerte an die
Märamaroser Salz»
bahn-Aktiengefellschaft,
Budapest, VIxsckü-tsr 3.
21300
Weinverkauf.
Im Zentral »Keller
der Benediktiner-Krz»
avtei MartinSderg
(Station Pannonhalma,
Ungarn) werden mehrere
seldstgezogene und
gut geschulte Weine
verkauft «.von 1863 an säst
von jedem Jahrgang)deren
ausjllhilicheS Berzeich, üß
bei der Keller-Jnspektio»
zu bekommen ist. 21028
Ltntzftügel. sehr gut er-
Cf hakten, von renommirtew
Wiener Meister billigst zu
verkaufen. Alsö Erdösor 30,
111. Stock 24. 20920
Lchönetz, große* »ben-
Aecdigr» Wvhngebäude
im Jentrum der Stadt
Belvvär gelegen, billig
zu verkaufen.— An­
grenzend an die Stadt
Belovär anf freqnentir-
ter Straste gelegenes
großes Wohngebände
mit GastUauS- und Ge-
sctiäfiSlokalitüten, an­
stoßende» 13 Joch Acker,
Wiese, Garten mit
Schennennd Stauungen
billig zu verkaufen oder
zn vermiethe«. Offerte
an Em. Sdenspanger,
Belovär. 21318
Mine eiserne Dampf-
d Heupresse, gebraucht,
im heften Zustande bei Ansticht
Miksa, Arad, billigst zu haben.
21314
uLomplete drei Barock
3* Zimmer und zwar
Salon-, Speise- und Schlaff
zimmcr und mehrere Künste
mdbel werden dringend ver-
kausl B&lväny-ntcza 5.1. em.
21344
f atard, elegant, wie »en,
zweisitzig und sehr leicht
zu verkauzen. Zu besichtigen
beim Kutscher Eötvösgaffe 24
21352
Oelegenheitskauf.
Elegante Taucrbrand-
Fnllöfen für Coax- und
Kohlenfeuerung in feinster
Ausstattung, seiner auch ver­
schiedene GaSheizöfen,
Gassparherde, Gasbadeösen,
Gasbratösen rc. billigst z» ver­
kaufen. Auf Wunsch besorge
auch prompte Ausstellung und
Inbetriebsetzung derselben,
skiäheres bei Ingenieur Berde­
nich, Budapest, VII., Övoda-
uteza 22. 23341
Steüeit-Augebote
Hckraktlkanl, der ungari
3? scheu und deutschen
Sprache vollkommen mächtig,
wird bei Jndnstrie-Aklien-
gesellschasl sofort acceptirt.
Offerte seit, „Ambitiös 48"
an die Adm. 21339
»»atenkafflere, die am
N Bndapester Platze
ausgedehnt« Bekannt­
schaft haben, finden fixe
Anstellung. Offerte un­
ter „Sicherer Verdienst"
an die Adm. d. Blattes.
21342
offene Stellen
in allen Zweigen des Ge­
werbes, Handels, Industrie,
Land- und Forstwirthschast
enthalt in großer Anzahl die
neueste, heule um 2 klbr Ikach-
miltags erscheinende Num­
mer des Budapester Anklin-
dipnesbiati «.Administration
Budapest, Väczl-kSrut 33),
weiche ohne jede Bermittlstng
zur Besetzung gelangen. Ein
zelne Nummern kosten 40Heller
Abonnenten werden auch einer
kostensteien Intervention theil-
haslig. 21348
ALanSinsprktor- Stelle
«f für 1 —2, eventuell 3 Häuier
mit hinreichender Kaution,
wird gesuchi. Solide Basis.
Blum und Wertbeimer,
Eütvösgassc 19. '21328
Mkesncht Bureau-Prak-
ttkant mit schöner Hand­
schrift. Ungarst'cheund deutsche
Offert« and „8. 8. 78" an
k. V. fioMbergcr, Annoncen»
Expedition, Budapest, IV.,
V&czi-utcza 20. 21326
sichere Existenz bietet
A fleißigen, intelllgenteu
Herren eine im ganzen Lande
bekannte Anstalt, bei welcher
mit Energie und Fleiß mo­
natlich 8—400 Kronen zu ver­
dienen sind. Auskunft erhal­
len nur intelligente Herren
Vormittags von 9—II Uhr,
Budapest, IV., Vücri rttera 25,
II, Stock, Thür 2. 21340
der Nagy-JänoS-
s gaffe I n, II., 12 ist
ein eiusensterige-;, hübsch »:!>
blirtts, schönes Gaffen-
zimmer sofort zu vergeben.
23893
Stelleit-Gesuchr
Horste Kraft, st, der
^ Eisen- ». Maschinen-
branche technisch und
kommerziell gebildet, ein
vorzüglicher Acquistteur,
sucht sich zu verändern. Ver­
wendbar für Reise, Bureau:c.
Offerte erbeten «nb „Sehr
tüchtig" an die Adm. 21324
(>u der Weich- und
tzartholzbranche seit
18 Jahren thätiger Beamter,
der auch mehrere^ Jahre bei
größeren Dampfsägen als
selbstständiger Sägeleiter
tondiiionirt, sucht Posten.
Gest. Anträtz« unter „Säge
leiter" an die Adm
21312
iftbetmitUer und tech-
™ irischer Leiter, in den
besten Jahren, verheirathet,
kinderlos, will seine Stelle,
die er 18 Jahre in einer mit
Haggeiimacher'sche« Plansich-
tern eingerichteten automati­
schen Mühle, die täglich sechs
Waggon Weizen und Roggen
vermahlt und in welcher er
die ganze technische Leitung
innehat, am 1. Jänner l 901
a>crlas,'en und sucht all-solcher
'auderweilig Stellung. Gest.
Anträge erbitte ich zu richten
an Jose, Szeir-, Brunn,
Mühlgaffe Nr. 20. 21311
Z»ei einer intelligenten
5* Familie ist ein zwei­
fenstriges, elegant mö-
biirteS Jimmer mit
Badezimmerbenütznng
per sofort preiSwürdig
zu vcrmiethen. Näheres
Ertsfbfl- kürut 13,
DHür a. 22677
levcwölblokale, Elisabeth-
EI ri„g 5, 4, vis-a-vis dem
Hotel Royal pcr sofort oder
für 1. Feber, eventuell für
1. Mai billig z» vcrmiethen.
Näheres Beim Hausbesorger.
Ebendort zwei grobe Herr-
schastSwohnungen zu ver-
niiethe». 21333
iLerrfchaftSwohnung.
fff Areuastraße 92, Haltestelle
der Elektrischen, viertes Haus
von der Andrässpstraße, ist im
I. Stock eine herrschaftliche
Wohnung, 5 große Gaffen-
zimmer und Glasveranda,
herrliche Aebenräum«, Speise­
zimmer 54 D Meier, Zentral­
heizung, per 1. Mai zu ver-
mielhen. Daselbst schöner Vor­
garten. 21322
K it txoba, egymÄsba nyi!ö,
kiilün Gejirattal, a
nyugoti pülyaudvar küzele-
ben, intelligens nraknak kr­
ackst. Kivdnatra teljes ellätis
vagy fbertkoszt. Lovag-
I,,
21337
ijtiiie Equipage ist für die
liachniitlagsslnnden billig
zu vrriuielhen. Tnerie „0.
8." au die Adm. d. BI.
LI orddeutscher, i!>
Jahre hier als Korre­
spondent thätig, selbstnän
diger Arbeiter, sucht Enga­
gement oder Stnndenbeschäs-
tigimg. Anträge an die Adm,
unter „Bescheidene Ansprüche"
erbeten. 23860
Unterricht.
Iflfltfctr edle men»
JV fchcitfrciuib wäre ge­
neigt, einem armen ^Familien­
vater mit eincr_ Stelle aus
der Noth zu helfen '? Er ist
bilanzfähiger Buchhalter, be-
sttzt prima Zeugnisse. Adresse
jn der Adm. 24500
eällediegrnen
uutrrririv
Klavier­
unterricht ertheilt bei
sich zuhause disti>:guir!es Fräu­
lein. Besonders für Auiänger
geeignet. Anträge anb „T. Ü."
an die Adm. erbeten. 25351
In miethen oder
;u vermiet hell
Mlegante Wohnung.
V Fabrttengafte Nr. 42 o,
l. Stock, 5 zwestenstr>ge
lffenzimmer, 2 Dlenftboten»
zimmer, Badezimmer, Vor-
jiinmer, 2 Eingänge und Zu-
gehör für 1. Mm 1901 preis-
würdig zu vergeb,'- 21323
I-uchhaltungs
^ richt. Ciillaitzi
Nnter»
richt. Einfache, doppelte,
amerikanische Buchhaltung,
Zinsenkontokorrent, kausm.
Rechnen, Wechselrecht wird
innerhalb 6 Wochen gründlich
und praktischerlerut. Oberbuch­
halter Polcz-Pollak, VI. her.,
btabella-uteza 62. Uebernimmt
auch Bnchereinrichlungen und
Abschlüsse. Sprechstunde» 1—3
Nachmittags und H.7—8
Abends. 21316
f nnge Französin, die per­
fekt englisch spricht, 20
Gulden Monatsgehalt und
Reisegeld von London, sucht
Stelle. Erzieherine«. Bon­
nen, Kmdergärwertneu em­
pfiehlt Madam« Halmi.
6var-ntera 42 L. 21350
Hr. Taiiier (iran?ais)
W» enseigne le fram;:iis tu
corresp. bereitet rasch zur
Matura (auch deutsch). Kon­
versation (12 lez-ous tt. 6—8)
V., VAczi-kötut
Nr. 6.
I. Stock
21343
P rancaiSB, laqnelle en­
seigne o.hez des familles
ies plus distinguäes, peut
eneore acceptor une legon.
Adr. a l'e.tp. ou dien der.
ä l’exp. „C. S.“ 21332
LoheS Gehalt, sichere
St Stellttng, nur bei brief­
licher Ausbildung zum engli­
schen Korrespondenten. Kurse
für Anfänger und Vorge­
schrittene. Adresse ^neress“
an die Adm. 21335
nae demoiselle venant de
U Paris dispose, eneore de
quelques leeons. Ecrire ä Mlle
A. Waber, Zoltiu-ntcza 10.
21313
Allgrm. Verkehr
SLompagno» gesucht zu
einem Börsekommiffions-
geschäfl mit st. 20M. Rein-
aewinu jährlich über
st. 4000, Eintritt sofort. Fach­
kenntniß nicht nöthig. Briese
unter „Glückauf" an Joses
Schwarz, Annoncen-Expe-
dition, Marokkoi-ntcza. '- 135B
B lökelö fövArosi intezetn^l
tübb bven Lt kitiinö si-
kerrel müködiitt ok). tani-
tdnß, keaimnnka t.mitäsra
elvällal növendekeket del-
ntlni drakban. Czime Schwarz
Jözsef hirdetii irodäjäban,
Marokkdi-ntcza. 21345
ÄSclh auf Wechsel ver-
Mitteln wir rasch. Dlum
und Werlheimer, Eöwos-
gaffe 19. 21329
eitz- und Bunt-
_ stickerei. sowie Mo­
nogramme in Wäsckie rc.
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethof 33 a.
III. Stock. Lift. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Taschentüchern. 27000
w
ellmaelits*
Geschenke!
^sffold, Brillanten, Uhren,
Silber, Taselanssätze, Taffen
in Barock, in Aiifik ».bereits
beu ützte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen, z. B. komplet.
12 Personen Silber-Eßservice
140 st., 12 Stück Eßzeng Vsä st.
«anse
Vers&IZKheiM,
altes Gold, Silber und Dia­
manten zum allerhöchsten
Preise. Fuehs D»»*<•.
IV., Yaczi-atcza 19,1. em. 5.
21336
Jtir Bequemlichkeit
deS p. t. Publikums
haben n-r nach­
stehet,d t»v ezeichnetc
Filialstellen errichtet,
woselbst Ainioneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen a»rfge-
geben werden können:
Breuer nfiverek, Terez-
körnt 54. sz.
B. Engel, Andrassy-iit 84.
Bärdos'sohe Traük, And-
rissy-üt 38.
Zipeer& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rÄsssy-üt t.
V. Sopronyl, K'erepesi-üt 1.
Jambriksvits’sche Tabak-
Iralik, Kereposi-üt 50
(Ecke Elisabathring),
A. Weist, GrosatraBk,
Kiroly-kOrdt 26.
M. Szaniä, Kecskemeti-
uteza 14. ez.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Fc-utcza 2.
besorgen und verwerthen
H.& W. Pataky
vereidete Patentanwilta
Budapest, Elisabethring 42.
ventrale: Berlin, Uouieenetr. 25.
Gegründet 1882.
Eigene Barennx: Hamburg, Frank­
furt, Külu, ßreslau, New-York,
Eis jetzt Jff| AAA Aufträge, Vei-
über ÖVeVWW werthungever-
träj;e für circa
2 3 /i Millionen Mark
abgescblo&een. ‘JüülS
Auskünfte und. Prospekte gratis
Gebrauchte gute
Militär-
Pferdedecken
sind billig zn haben bei Adolf
Nagel, Budapest, V., Arany
Janos-ntcza 12.
20026
chltrstuber sucht Kompagnon
>ur Patenlirnng seiner
Erfindung. Lldresse: Ilocb-
wsmi Jene, Jveselejts-
uteza 41, III., 18, von
9-2 Uhr. 21347
wenden sich behufs Patent-
Erwirkung u. Verwerthung
an den beeideten Patent-
21039 anwalt
»svLvls irmia,
Budapest,
TDL, Mad-kkit 8.
lArivatgeld. Aus Budw
ur pester Häuser I. und II.
Satz sind noch circa 120.001)
Kronen, auch in kleineren
Betrügen, rasch zu placiren.
Blnm und Wertheimer Eötvös-
gaste 19. 21327
bis zu 8 Pferden
sofort zu vermiethon
in einer, an den Verkehrs­
mitteln günstig gelegenen,
Hr Stunde von Budapest
entfernten Fabrik. Nachdem
hinreichende Fläche Behufs
Herstellung gedeckter Räume
in größtem Maße vorhanden
ist, kann auch ein in jeder
Beziehung unabhängiger Be­
trieb, ohne irgend weiche wie
immer geartete Bekästignng,
sofort cingerichtel werden.
Anträge unter Chiffre „P. 8.
A.“ an die Adm. d. Blattes.
21213
Ilertretungen- Gesuch
flr durch tüchtigen, soliden
jungen Mann für Budapest,
beliebiger Branche. Gest.' An­
träge sub „Handelß-Agentnr"
an die Adm. d. Bl. 21381
ltönlgl. ung. Staataeisenbahnen
Direktion.
Nr. 45.109. F. IV. 21 m
Kundmachung,
Die iinaiibringlicheii und
überzähligen Güter werden
im Sinne des Eisenbahn-
Betricbs-Reglenients K 70 in
den Frachtenmagazinemmserer
imchftehenden Stationen anden
folgenden Tage« um 0 Nhr
AormittagS öffentlich ver­
äußert, wozu das p. t. Publi­
kum hiemit eingeladen wird.
In Ler Srsttorr
Budapest
ny.p.n. am 15. 3lev 1900
Miskolcz
güm. p. u.„ 15.„„
Ikged„ 19.„„
jebree;en„ 19.„,
Györ„ 20.„,
Pecs, 20.„,
Beßprem„ 21.„,
Kolozsvür. 21.„,
Bridapest
dunapart„ 22.„,
Arad„ 22.„
Kassa„ 26.„,
Pozsony„ 26.„,
Zägrad „2,.„,
Budapest
Jözaeiviros„ 27.„,
Szabadka„ 28.„,
Eßek„ 28.„,
Nagyväcad„ 29.„,
Szatmär-Nem., 29.„,
Budapest, im Nov. 1900.
Dl« Dlrcktlou.
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
elektr. Sliaal-Kasaen,
Panzerkasaen n. Kopie-
pressen liefert solid und billigst
die k. n. k. privil. vaterlän­
dische Kaffensabrik von
Bröder Hesky,
Budapest,
VI., Szaholcs-ntcza 4.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik L. es fiai
Eisen-Engros-Handlung
oloaavü
Cgr •Ihsfiatott Cdeaanya
® 8 dves kia Lät öriikbe
adja egy jöszivii caalädnak.
Echbr Mari, Zoltin-utcza 12.
I. em. 21349
und gierbäume.
, In der zur Konkurs­
masse des Karl Weber gehö
rigen Baumschule in Bckäs-
megyer (neben Budapest) wer>
den sämmtliche Bäume um
10 kr. per Stück verkaust.
Preislisten gratis. 21262
Heirath.
Junggeselle, 5fr., Anfang
der Vierzig, körperlich und
moralisch makellos, diplomirt,
der theils aus feiner Beruss-
stellung, theils aus seinem
Vermögen nachweisbar 20
Mille Gulden Jahreseinkom
men hat, sucht zwecks Ehe
Mädcheri streng häuslicher
seiner Erziehung, mittelgroßer,
distinguirler Erscheinung,
heiteren, anmuthigen Wesens
und guter ntusikalischer, wie
allgemeiner Bildung, wie
solche zur Repräsentation eine«
feineren HauseS erforderlich
ist. Nur streng ernste, aus­
führliche Beschreibung der
Person und Familienverhält-
niffe enthaltende Anträge
sind zu richten sub „Provinz"
an die Adm. d. Bl. Zur Be­
antwortung wolle keine zu
kurze Frist gelassen werden.
21351
Intelligenter repräfen-
AtationSfähtger Mann,
der Ungarischen, deutschen und
kroakischen Sprache tnächkig,
sucht Stellung als Kassier,
Inkassant oder Platzagent.
Kaution vorhanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adni. d. Bl. 25555
G
ebiidete Dame stutzt
—. Stelle ju mutterlosen
Kindern, Aussicht eine« Haus­
haltes zu emem Arzt als
Empwngsdame oder als Reis«.
begleMi«. G«fl. Anträge and
J. K. 25143“ a« die 2
erbeten.
Adm
2514k
Ltzautechuiker, absokv.
&. Staatsgewerbeschüler,
selbstständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschriften unter „E. H.
25161“ an die Adm. erbeten.
9m Bestreben, mein
Kind glücklich zu sehen,
suche ich für mein« Tochter,
20 Jahre all, ein äußerst
liebes, gemüthvolles, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
passenden Lebensgefährten.
Außer einer schönen Au»,
stattnng bekommt selbe 3500 fl.
Nur gebildet« Herren, welche
in gesicherten Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wisse», wollen ihr« Antrag«
uuter *F. 8. 25188“ au die
Adm. senden. 25139
1
Es ist
erwiesen,
daß
der tags and büllggte
Vermittler ein laierat
in den
.Vermischte Anzeigen“
St
bleibt.
nr AP rasch und günstig
" *?* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
faitfen oder verkaufen
will,,
m Ar einen tüchtigen Be-
" v» amten oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
WCP eine Stelle sucht,
VFai* Wohnungen, Ge-
"schästSkokale jt. zu
vermiethe» hat, oder
solch« ,u miethen sucht,
UlAp neue Erfindungen
wünscht,""'""""'
erreicht seine» Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch »ielbe-
wicktes Jnsenren im „»er»
NSK-SKiDi«
nur 4 Jteller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:50:02.775 - 19001114 - Seite 8 ]
Amtliche Notirtmgea
Ist Bedspsstsr Wmtm- b.
na 13. Stnakcr,
Umtu 4« 8nd»pMt»r Wura- aal SMtm-BSm
„uto inn pr- W Utgrau.
«■»UUMrn'lekt pn HAtollt« «na KHo_
Pr.li» tu lltnnolktnf,
«a.»
ti
MKUoj^.
||
von
bis
s-
Vtfett
Tbeiss
73
73
74
76
76
7.90
7.86
77
78
7.46
7.66
79
.. Ato.. ... ...
80
7.60
7.80
81
Wrisstnh.— ...
79
78
.. dto.. ... ...
74
75
78
7.90
7.86
77
78
7.48
7.66
78
.. dto.. ... ...
80
7.60
7.70
81
Fest« Boden ...
72
73
.. 4t».. ... ...
7«
75
78
7.10
7.35
77
.. äto........
78
7.86
7.46
70
80
7.60
7.70
81
72
78
.. ore
74
7.06
7.16
7»
.. No
78
7.26
7.36
77
.. Ato
78
7.46
7.60
79
.. Ato .. ... ...
80
81
Bdetenev ... ...
79
..Ä..
74
7.10
7.30
76
.. «te-M.
7»
7.80
7.40
77
„ Ak.
78
79
. dtt»..
. dto».
. 4t«..
Roggen..
- die..,
4t«...
.. die ..,
Hirte .... ... ...
Hafer .. ... ...
*. dto.. ... ...
Mets .... ... ...
41«-
.. Ato.. ... ...
.. 4t«
.. dto ... ...
... ... ...
— 61«— ...
Um
tlog. Weizen
W4MB
ST!.::::
- dto
K©Mrtp»
Gattung
Prima,-
Mittel,—
Fatter, Prima... ... ...
Futter, Secunde. ... ...
Brauer, Tbeit»
Brauer, oberungar...
Brauer, Transdauub. ...
Prima... ...
Mittel
Inländer ...———
Bumftn. oder bulgarisch.
Berbisch. ... ... ... ...
Cinquantin— ... ... ---
tt eleser. ... ...— ...
Kohl
Banaler. ... ... ... ...
Teraln
1901 April-
.901 April..
4901 April.
1901 Mai...
1901 Sept.
1001 April-
1901 Aug...
Schluss
1 Uhr
Geld| Waare
7.631 7.64
7.8S 7.64
7.63 7.64
6.06; 6.07
o!«o< oisi
13.16! 1S.
Prel* per
66 Kilogr
7.06
7.30
7.60
7—
7.30
7.60
7—
7.»
7.4C
7.16
7.36
S.SS
7.36
7.40
7.26
7.46
7.78
7.20
7.46
7.66
7.10
7.36
7.60
7.36
7.45
7.10
7.30
7.60
4.60
bis
6.96
6.76
6
6.76
6.60
6.76
6.46
6.
6.10
Geld Waare
7.66
7.37
6.07
7.70
7.38
6.08
UtnMatlMtkaria
Ungarischer Weilte———
Wsdawu- ... •••— »•*—••
Regste.«— •—— ..—.
Mal#.,* ••• «•«* «*• “** —** »•"•
' Hafte m»m ... —* ••••
Gerste.... ».» »»« •»<•<* -»»»■
»m,m *.*• »*.••
I lllllll Milftlllllll
I
0 l*UM Pniikts
Effektive Waare
K a
Gattung
Geld
Waare
KekmiiMfett 1)—
Budapester.. ... ... ...
69.60
60—
Landfett
Ina —......
Landspeck, ung. Inftgetr.
— |Ao..
Ktadtwaare, luftgetr. 4ttk.
60.60
'61—
StaAtwasure, luftgetr. 8stk.
09—
68—
4to— ... ...
geräuchert .. ... ... ...
Pflaumen’).. ...
bosnische, 1900 Üa.-Qu—
16—
lsl.BC
.. 4*o——
bosnische, 1900100 Stk...
18—
16.00
buniiett», 1900 «Stk.
17.80
• .Ätü*. ... IM.
MrM.ni., 1900 vi.apt.-
14.36
14.60
... 4to .. ... ...
■erblich«, 1900 100 Stk
15.26
16.60
serbische, 1900 »5 Stk.—
16.95
16.66
Pteuntemmua*)-.
slavonisches 1900 ... ...
18.98
18.80
serbisches ISA»--- ... ...
16.2B
16.50
bis K
Kl*f stauet 1)—
Loserner ungarische 1900
39.-
.. dto.. ... ...
Rotbklee kleinkörnig 1900
»7.-
.. 6to.. ... ...
Rothklse mittelkörnig 1900
«-
.. Ato.. ... ...
Kothklee grobkörnig I9o0
27.—
70.—
: ») France Faas netto Tara, pr. 16 Kilogramm.
*0 Inklusive ftack, brutto für Ketto. Qual. pr. MKtGramm.
pr, 66 Kilogramm.
■> 16 Kilogramm.
4 *U
4‘/j
4
4
4
4*V»c
Die Kurse der unter 1—lV noiirien EJsehten
wentehen je 100 Kronen*
L KutattaM.
a) Ungarische Staatsschuld.
GcldrenteSt&ek ä 100,500,1000 fl. Kom., sieaerfral
GoldrenteStflek »10.0003. Komüutiwertii,steaarfret
Goldrente, steuerfrei, pr. Uit «ovaafcar
Beate la Kronenwlhrang, steaerfrei--
Reste In Kroneawihrnng, steaerfrei————
Rente in Kronenwährung, steaerfrei, pr. UWL Mov.
Ostbafcn-StsAtssnleh. v. J. 187S L G.---—
Eisenbahn-Anlegen ia Geld v. Jahre 1889» steuerfrei
Eisenbabo-Anlebenin Silber v.J. 1889, steuerfrei—
Staatsaal. f. d. eis. Thor ia Gold. steaerfrei
Prämien- A nlehen wo Jahre 1870,100 3. Stück.—
Prämien-Anleben vorn Jahre 1870, 50 d. Stück
Ung.Scbenkregei-AblüsungB-Obligerto&en.steueffr.
Kroat-Slav. Schankreg.-AblOsnngS'Oblig., eteaerfr.
Cng. Grundentlastuogs-Öbllgationen. steuerfrei
Kroatiscb-SIav. Gruadentlaatangn-Oblig., steaerfrei
Tbeiss- nnd Siegediner Prämien-Aolehen, steuerfrei
KroÄt.-sfrv, bypothecirte Grtmd&bl.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Peber—August— ---
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November——
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli ---—
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober—
Goldrente, steuerfrei in <> Gulden--——
Reut« ia Kronenwäiirang———
StaaUicae v. J. 1854 zu 950 fl. C.M. Steuerabzug20?*
Staatslose v.J. I8si0zu500fl. 5. W.Steuerabzug20&
Staatslose v. J. 18«0 zu 100 0. ö. W.Steuerabxug808o
Staatslose v. J. 1864 zu 100 Ü. ü. W.Stenerabz 20%
Steatslose v. J. 1864 zu 50 Ü. ö. W. Steaerabz. 90%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. 950Er
Serbische Prämieo-Anlcihe RX) Eranos Gold——
Serbische Prämien-Anlelhe, 100(mit5»terr. Heberst.)
IL Andere öUentliehe Aidebea
Landes-Aal. f. Bosnien n. Herzeg. a. . Er».
Aalebeu «I.Temes-Begathal-Wasserreg.-Gs. i.e R--s
M.riLllddr. n. Sednlärereedreldnnsen.
a) Budapester Anstalten.
Inawetädter Sparkasse A.-G. 1 Krw..—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasfie—
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse ia Kroneuw...
Ver. Ziegel- und ('ementfabrik A.-G Prior. Aal.
GansätCo. Kisengies*. A.-G. Schuldverschr.!. Krw.
iAndai-BodenkrcdH-InsUtatftir Kleiugrondbesitzer
Laudee-Bodonkiedlt-lnsütuts.Klemgr.60 1 iJ.I.Krvr.
Landes-Bodenkredlt-lnstitutf. Klclngrund-b. SO'/J-
Uag. Agrar- u. Renteub.-A.-O.Weinb.-Obi. in Krw.
l?ng. Agrar- u. U.-B. Rontensch. 108% Rz. la Krw.
Ung.Agrar-u. Rentenb.A.-G.Psandbr. in Kronen vr.
CngarlscbesBodenkredit-Institutösterr- Währ. ...
Ungarisch«« UodcnkredU-Institut österr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut tu Kronen«. 50j.
Ungarisches Hodenkredit-Institut ia Kroneuw. 63).
UngariscbeaRodenkrodit-InstitutKeg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaloiseabahnen, Obligationen 50*, jj.
UngarischeI^okaleisenbaUneB.Oblig.siOj.!. Krw...
Ung. Lokalelsenbahncn, Obl. 50j. Krw. 105% Hz—
Ungarische Hypothekenbank———— —-
Ungarische Hypothekenbank fiOj.—-- ---—
Ungarische Hypothekenbank. -----—
Ungarische Hypothekenbank 50J. KronaoWährung.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Scbnldv. 50).
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-Schu!dv. 60.
Ungarische Hypothekenb. Komm anal-Schuld v. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50). 110 ft.
U. Hypothekenb. Kommutial-Sohuld v. 00). f. 100 Er.
Ungarische Hypothekenbank Präuüen-Obiigatlon—
Uogarische Hypothekenbank mitösttsrr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämieu-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Mparkasse—-—
Ungarisch« Landes-Zentral-Sparkassein Krouenw—
Ungaritchu Landes-Zentral-Hparkasseia Krouenw.
Zentr.-Hypothb. n. 8p 1.,»., S., 6., ?., 8. E.l.Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. »park. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekeubank ung. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypotheksnb. ung. Sparkassen Kom.-Gblig—
Zentr.-Hypothokenb. ung. Sparkassen Kom.-Obiig.-
Lsmdes-Geotral-Credi gynossensebaft Schuldv.—
Oesterreichisch-Ungariscbe Bank 4Q‘ lt jäUr—
Oesterrelehisch-Ungarische Bank 50)äbr.———
Pester Vaterländ. I. »park. Kom.-Schuldv.50}
Resfer Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PekterVaterländ. I. Spark, Pfandbr. in Kroneuw. ö»).
Pester Vaterländische 1. Sparkasse, Pfanubriet'e
Pester Ungarische Komroerzlalbank—
Peatm* Ungarische Kommerzialbauk in Kroneuw...
Pester Ung Kommerziaibank Kom.-Obl. 50‘,'aj.
P«rter Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. R*. fl. HO
Pftiter Uog. Kommerzlalbank Kom.-Obl. Rz- K. 81;»
\>) Emissionen von Provint- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar* und Kreditanstalt.-. ... ... ... ...
Arader BUrgerUchs SparkiMe, 40)6hr.—— ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 49)ühr. Rz. ß. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr. ... ...
Arader Koinitats*Sparkaase— ... ...—-
Priv. liandesbank für Bosnien und IUrzegovina—.
U^recztner erste Sparkasse.. ... ...— ...
Siteenhürg.-uug. Hypothekenbank, 40)ähr. ... ...
Stetiia&bftrg.-UAff. UyimthokeDbank, 40Jähr. ... ...
Krtetiseh-jSlavonlsoho Landes-Hypothekenbank ...
Krdktiaeb-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermasustädter AUg. Sparkasse. Sl*M. Rr. ri- HO.
HermausStädter AUg. Sparkasse, 40). Rz. 3. log...
Ifermaonstädtcr AUg. Sparkasse, 40). UI. Giuission
Hermanustädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannstädter Bodeukrodit-Austaic..— ... ...
Hermannstädterßodonkrcdlt-Anstalt— ... ... ...
HermanustädterBodenkiedit-Austalt— ...- ...
Hennan nstädtsr Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Präuiiensohuld
Erste TeiaesvirerSparkasse— ... ...
Erste TomesvererSperkasso.« ... ... .....
IV. Prioritttt-ObUcstioneiL
Adria kOn. ung. Keeechifffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Btrasienbahn-Gescllechastiu Krouenw..
Budapestar elektrische htadtbabn A.-G. in Krw ...
Budapest-FUnfkirchnor Eiflenbahu-Aktiengesellsch.
tSÜdbten*GeseUschaft für lOOMark— ...
n w b 0 Fr. --4t y d. R. M. JRm. 1600
J. k. k- prlv. Donau-Dampfschiffifrhrt-Oeseüschafr.
Kasohan-Oderberger Balm 1889, .Silber ... ... ...
Kasohau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kasehan-Oderherger Bahn 1881, Silber ... ...
Kaschau-Oderherger Bahn 1891, Gold fUr 100 Mark
Kasohau-Oderberger Bahn (Öaterr. Lin.) 1889. Silber
Ung. Flute*undSeeeehÜHahrt A.-G.in Kroneuw...
Ungarisch-GaliziseheEisenbahn, I. Emission.. ...
Ungarisch-Galizlsche Eisenbahn, 11. Emission. ...
Ungarisoh-GaUtiscbe Eisenbahn, Silber... ... ...
Ung. Westbalm(ätahIweiMKsnb.-Haab-Graz. Strecke)
Ung. Weetbahn 1874 Emission ... ...— ... ...
Ung. Eisenb -Prioritäts-Anl., Inv.-Zw.L G.f. 10 M.
OcMterr.-Ungarische »taatseisenbahn, 1883 f.100 M.
Gesten*.-Ungar. Staatseisenb. X. Em 1965 s 100 Er
Toronläler Lokalbahn— ... ... ... ... ... ...
WiiMr Börsenkurse von 13. November.
CTele«r*MUM.)
2»w«ia> I» ttr««naMrt>i>,.
Seid
Wure
All(«*elaa Itaatsiehnld.
EI*k.Notenr.Msi-l8ov.6%aha.i6%B.8.
98
96.20
£8ah. mib. Jänn.-JuU5*abt. 16%K.8.
97.70
97.90
LeMvJ.läMäfl.250C3U«abi.30%E.6.
172—
17#.-
L«Mv,J.18eOäfl.500C34.&%abz.90fUB.8.
133.60
164.60
Lo#v.J.16sl0äfl.l0OCM.5%ahz.20%E 8.
163—
166.-
Letl v. Jahre 18Ü4 ä fl. 100 <'M. ...
304—
206—
iMtorrelefc. StMtssebBld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.... 4%
116.10
110.30
OMterr. Kn non-ttente-- ». ... ...
' 98.60
96.70
Oegterr. luvestitieasrente ...
84.36
84.46
Gätlz. KarLLudwigbahn ... ... 4%
96—
96.60
Stutuchnid Daguai.
t T ||, (ioldreuto, steuerfrei .. ... 4U
110.05
116.26
Upg. Kroasn-Re&te ...
90.86
90.66
Hag. Elsenb.-Anl.v.J. 10S»,Gol
119.66
190.66
Lag ßlsexih.-Aöl.v.J. 184S, Silb. 4 l i t%
96 60
100.30
Uug. Kisenb.-Anl.v.J. 1886, lbTö.äVa^
117.76
118.60
Uug, Prämien*Anlehen i fl. 100. ...
163.60
164.60
Thdss-Reg. u.Saeged. Präm.-Anl. 4%
140.60
141.60
Uug. Sebankregale-Obttgalionea. ...
98.26
99.36
Kweme Ilxor-Anleihe ... ...
78.78
79. ÖC
KiteL-slavonisch. Grundanti. ... ...
93.60
93.60
USA. tirtUt«mU, ... ...
91.10
9a.-
Aasen AHeatl. Aalebeu.
Donau-ftog.»LoseÄfl. lOOö.W*»--
Temes-Bdga-Cke.-Obl, 5%
Prämien-Anleihe der Stadt Ww’ 1 —-
Serbische Präm.-Anl. ä lOOFrcS— 3%
Präm.-Obl. d, türk. Bahnte a 400frcs
Bulgarische Anleihe 1889——
Pitadbriele, Komm an al-
asd Banken-Oblifttlenen.
BodenkiTtixt-änst. Oesterr. Allg. 4%
Bed«nkr.-A. P.-Schrv. v.J. 1880.. 3%
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4S 3%
Oesterreichiso^-Uugarische Bank 4%
Pester ung. Kommerxialbank-. 4 l/ t%
Pester ung. Kom.-Oblig. llilcks 4 ,%
Fester ung. Kom.-ObUg. hOjfthr 4%..
Kpsrk.-Vor. Fester Vater). O.-O. 4%..
Ung. Hodenkredit-lnatltut 4 l, s %. ...
Ung. BodeokruditrlnstUnt 4%— ...
Uug. Hypothekenbank 5%-. ... ...
Lug. Hypothekenbank 4‘ö% ...—
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4%
Pester Vaterländ. Spark. 50jäbr. 4%.
Friorititi-ObUgationsn.
(a IM) li.)
Rudapcst-EünAirchucr 4%.. ... ...
Ferdinand-Nordbal n 4% garant. ...
Fftafkircben-Barcser 5% ... ... ...
Geld) Waare
103»-»
91.-
103.76
76,—
105.76
96.20
107.-
92.-
103.76
80-
106.76
96.—
93.76
243.26
97.76
97.76
97.60
103.-
93.-
97.76
68.75
91.60
97.60
97.60
236.69
90.-
90.60:
150.30>
103.—|
94.78
244.26
98.76
98.75
96.86
103.--
94.-
98.76
99.—
92.-
98.50
98. 0
233.60
90.60
91.50
101 .-
103.80
Kreueuwähruttg
W.I-
Etu-
tattuag
P*
Aktie
nie­
drigster
böeh*
m*
heutiger
Sehlneekurs
1 z
der
Akti«s
i*
K n
T•
Geld
Waare
-
96.90
96.40
10.-
au
5
ia—
200
5
96.90
66.40
»—
13334
6
u.üo
88—
9.60
11000
ISO
0
90.30
90.70
200
tt .40
60.86
«.«
70—
9000
4
96.00
_W.#0
13—
80000
6
99.50
100.60
8000
900
4
96—
98.60
W
940
77.60
78.60
30—
164—
1#8.—
200
6
164—
166—
86000
400
5
96.30
99.05
36—
86000
400
5
99.-
100—
12—
100000
900
6
91.26
92.26
12.-1
100000
300
6
92.60
93.60
Fr. 25
180000
G. 200
6
140.60
141.60
Fr. 36
150000
G. 300
6
30—
6000
400
6
28—
75000
400
5
97.16
97.68
38—
76000
400
6
60—
6000
1000
97.30
97.80
36—
312500
320
——
97.06
97.05
97.66
97.55
36—
102—
312800
150000
&
6
6
96.50
96—
150—
30000
1000
96,26
163—
98.76
166—
84—
80000
400
6
132.60
133.50
163.60
161.50
203—
306—
12—
20000
200
5
203—
206—
14—
992
100
10—
10000
300
80.20
81—
24—
26000
400
124—
16000
600
79—
36—
8000
600
79—
81—
80—
14000
600
860—
8000
2000
—
87.50
es. so
94—
66—
90.(50
92.50
95—
97—
91.60
93.60
20—
26—
180—
8—
'W
20000
400
400
2000
200
6
S
5
16—
18000
900
5
8
6000
200
S
99—
2000
SOS
93—
98—
99—
90.60
91—
102—
103—
2300
800
96—
97—
826
800
101.60
103.60
60—
6000
600
101.-
101.80
6750
400
97.6C
93.60
8760
96.60
07.28
20CO
800
96.SO
97—
24—
4600
400
98—
SS—
20—
8000
300
99.60
100.50
91.60
92.60
---
——
90.60
61. 0
91.26
82.40
6000
200
-i-
—-
90.50
A.60
22—
—0—
20000
20
200
&
99.60
91.80
10—
20000
200
6
91.26
93.98
10—
30000
200
i;z
97.60
97.60
93.60
92—
97.26
97.»
92.26
99—
93.50
91.tO
91.60
93—
98.25
93.iö
9L26
100—
13—
16—
30—t
30—
4—
80—
0
20000
3600
16000
6000
2100
17000
6000
14000
60000
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
6
*0
U6!&0
118—
103—
98—
SS.-
ueiea
119—
104—
99—
99—
0
16—f
34!-
12—
30000
15000
9000
70000
10000
200
200
200
200
3CQ
6
6
5
91—
92—
98—
98.60
97—
98—
89.75
90.26
97—
98."
0—
7600
400
90.50
91.50
s.-t
80000
200
100—
101—
24—
18600
300
97.76
98.76
300—
6000
SCO
97.76
98.75
12—
6000
200
98.35
99.25
10000
200
90—
91—
3760
400
6
13—
10000
200
03—
94—
30.-f
1 0000
200
97.50
96.50
30 t
1 0000
200
93.26
93.25
10000
400
97.50
88.60
22-
6000
200
102.-
03—
0
7600
400
93—
94—
—
101—
102—
40—
82—f
4000
4800
900
300
-
0
13000
200
——
98—
SS—
0
160—
3000
691
460
1000
-
—.
9?!-
93—
i:z
99.60
66.90
9i.i6
93.50
182—
102—
101.76
«.66
102.60
106—
106—
96.26
121.60
100—
97—
100—
96.60
99.76
»9.60
10Ü2&
66.50
103.60
107—
107—
99.26
123.60
i—
Silubahrr-GceeUseaaft 'A<% i 500 Trce
Südbahu-Gesellschaft 4% in Mark...
Uug&riseh-Galisische Bahn 5^».. ...
Ungarisch-Galizisehe Bauu -i"»—
Ungarische Wostbabn 5^»--« ... ...
Verein Prlnrlt.-Aul.te Kvtts sih’ Julien von
Banks n, T.*a»spor/f»**ta/;eri und
- Untttnehututigen versteht
sich n uer Arrangantnl“. “WA
Aktien von Banken.
Angio Cost. Bank ä ü. 890, 60®» Einz.
llaukvereir, Wiener, ä fL 100... ...
Geld■ Waare
94.50
94.26
95.-
410.-
395.-
400.-
llö.—
322.60
106.50
105.—
93.26
103.60
118.20
SS.30
94.76
399.-
106.60
94.26
104.60
97.60 j 93.60
91 80 j 92.60
10,.- HO.—
10».-' 110.-
273.60
471.-
273.60
473.—
Bod.-Anst. Öst. AUg. ä S. 200, 40 e« F.t.
Kredltanst. f. Hand. u. Gew. ä fi. 160
Kreiiitbauk uug, allg. ä fi. SOS—
Eakempte-Ges. Nied.-OeJt. 4 fl. 500--
Eskomptc- n. Wech.slerb. ung. ä fl. 100
Hypotb.-B. Ung. II. Exn. ä ti. 100 Gold
Läaderbank Oesterreichische 4 fl. sOO
Oesterreichisoh-Ungar. Bank ä fl. 000
Pester ung. Kommerzlalb. ä fl. 500—
Ung. Bank für Handel u. Industrie...
Union-Bank A fl, 800 ... ... ...—
Ung. Lacdes-Zentral-Spark.-
Aktian von Trauport-
Ontannkmansan.
„Adria“ ... ... ... ...
Doaau-Da.mpfachiflf.-Ge«. ä fl. 500..
Ferdinand-Nordbahn ä fl. 1000 CM...
Fünfkircheu-Baresex- ä fl. 200... ...
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 200—
I(Otnb.-Czenx,-Jassy Kisenb.-G.afl. 800
Lloyd Gest. ä ü. 500 CM.—
Oest. Ncrdwestbahn ä fl. 200 ... ...
OMt.Nordwefitb.(Ht.B.Rlbethal)äfl.200
Siaatseb.-Ges. Oest.-Ung. ä fl. 200 -.
Slidbahn-Geeelischaft 4 fl. 200
Tranaway-Gee. Wien Lit. A ä fl. 200
Ungariöch-Galizigche Bahn ä fl. 200—
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)—
Geld
973.-
170.—
30B-—
IM.—
31».-
310.—
306.—
6n!-
156.*—
«8-
400.—
430!—
664.50
1696—
2650—
646.—
198.—
m—
160.—
401.—
2110—
550
1360—
15960-
320.-
620.-
4860-
187.-
236.-
185.-
1236-
403.—
800.—
1C20-
426.—
810.—
940.—
410.—
300.—
160.
340
10 ..
227.—
210.—
60.—
66 ).-
335.—
195.—
346.—
215.—
172*—
100 .—
834.-
175.—
179.-
218.—
920.—
907
671.60
iäö!-
437!-
431.-
940.-
1700—
3666—
648,—
300.-
214.-
163.-
407.-
2125-
660.—
1380-
16060-
340.—
630.-
5200—
192.-
240.—
190.—
1275—
410.-
1030-
425.—
220.—
980.—
430.-
306.—
160.-
360.-
20 .—
232.—
312!—
65.—
393!-
700.—
345.—
200 .—
850.—
217.-
17ö!—
110 .-
8? 6 ,—
180.-
pivfr.
Wg.
per
Aktie
1*
I enjwrx!
pre
INI
30—
200
6
aoo
30—
000
6
86—
au
8
86—
' 3M
5
' "» M
6
S-
. "*•
6
200
6
6—
996
13.40
900
fr. 8—
Fr. 500
6
fr. 3-
Fr 500
6
16—
. 1060
6
10—
300
6
800
15.88*
400
4
20—
400
400
3.20
900
6
19.88*
400
6
30—
400
19.75*
400
5
200
4',
200
200
13.80
300
12—
300
70—
1000
fr28ÖO
Fr.500
5
fr28 50
f'r.500
6
19.88
400
6
200
400
6.30
200
7.50
300
400
210.— 3IQ.—
155.- 159.—
80J5—
360i—
306!—
312Ö-
S60!—
308!—
489.—
225.--
ISO.—\ 200,
ISO.— 1 182.
439.60
235.—
300.—
30.—
366.
1010—
80—
ISA»-
1230-
123C-
200.
370.-
218.-
2500- i.
272—! 278—
900— 960.
IS:
2340—
471—
418—
305—
2876—
670—
14—
130—
1855—
370—
23S0-
481.-
426.-
810.—
«76-
530.—
16.-
134.-
1865-
860— 386—
830— 850—
334— 234.60
980—
olO—
966—
88 .-
670.-
520—
975—
68 »-
575.-
387.-
ZSL Akte t. Tirkiln*
fatopwkmanfWL
Adria k. u. SeetehiflPfrhris A.-G.
Ver. Arader n. Qaanid. E.-B..-
Bsja-Zombor-Neusauer A.-G.
Baree-Pakrdsaar Eisenb. P.-A...
Bpeeter Straseenh.-Gesellschaft—
Bpeeter8ttaseeab.-G.ps. U. Bov.
Bp«iter Straseenh. Inter,- Aktien-
Bpest. Strassenb. Genuss-Sohelne
Bpeeter elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Sehetn
BpestSzL-Lßrinczeleetr, Lokalb.
Bp.-Neup.-RAkoep. el. Strassenb.
Debr.-H^jdon.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Büdbahn... ... ... ... ... ...
Südbahn p. U. Ute.
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
GSlnRrthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A-
Kauschauer Strassenbahn.. ...
Kaschau-Oderharger Eisenbahn.
Kaschau-Toru. Lokalb. P.-A....
Lonjatiialbaha Akt.-G. Pr.-A.-.
Ung. Fluss-u. Seeschi tfrahrtA.-G.
Ungariach-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ...
Märamaroaer Salvbahn Prior.-A.
Märamavoser Salzb. Stamm-A. ..
MiramaroserSaDb. B. Stamm-A.
Maroaväsärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gx*.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeachifffrhrt A.-G.
Oestorr.-ungarische Staatsbahn-.
Oesterr.-ung. Stuatsb. p. UIL NOV.
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn,
r.-Ladinv-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
SUvoq. Lokalbahn Prior.-Actlen
Szt. -Lorines-Szlat ina-Naalcz. Lb.
Temesv. -MMoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibd-Nagy-Bänyaer Lh. Pr.-A—
XIV. Logo.
10 BaslUka-I,ose... ... ... ... ... ... ...
10> Basilika-Lose mit Ssterr. Ueberstempelung
—- Basilika-Lose Pr&mion-Schein ...
200 Prämieu-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80lOfner Stadtgeineinde-Lose .. ... ... ...
80! Ofner Stadtgemeinde-Losemitöst. Uaberst.
4|„JÄ Sziv^-Lose ... ... ... ... ...
4 1 n J6 Sziv“-Loso mit 0«terr. Ueberstemp...
— j Ung. Hypothekenbank Prftmien-Sohein ..
—| U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Heberst.
10 Ungarische Rothe Kreur-Loae ... ...
a 10 Ung. Rothe Kreuas-Lose mit. Sst. Ueherst.
.3— Ung. Rothe Kreux-LosePrämien-Schein..
S L. 85 Italleniscbev Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 85 Ital.Vereinv.RotheaKi-euzem.öat.Ueberet.
— Oest. Bodencreditanstalt Prämlen-Sohela
30 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
84 PälS-y-Lo,,..
XV. Vtlnltn.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königlich« Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldetüeke-
30 Francs Goldstücke.. ... ...
30 Mark Goldstücke ... ... ... ...
Türkische Goldllrs"^ ’[*
Deutsche Reichs-Bankn. öder gleichst. Dankn. (100 5f 1
Französische Banknoten (100 Francs) ..
Italioaische Banknoten (100 Ute) ... ...
Papier-Rubel per Strick ...
Rxunänischs Banknoten (100 Lei) ..
Serbische Banknoten (100 Süher-Dinare) III III
XVI. Wechselkurse (vista).
!l
n 1
I 6 I
a iöv.i
Amsterdam... ... ... für
Brüssel... ... ... ... für
London .. ... ... ... für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Bankpl. -- für
Paris ... ... Er
Schweizer Bankptätze für
St. Petersburg für
100 holl. Gul.
100 Francs—.
10 s
100 Mark
100 Lire. ...
100 Francs...
100 Francs.._
100 Rubel ...
Krön ea*ihr nag
nie-
h6eh-
#««u»
iripUr
itsr
SeUuesktcre
K u
i•
Geld
Waare
«0.-
470—
—!—
008—
406—
696—
506—
697—
36B—
375—
277—
278—
80—
90-
li»—
m—
114—
m!öo
700.-
760—
mö;z
397—
—♦—
303-
3«-
406-
41c!—
41C—
41»!—
189—
190—
iä:z
126—
126—
662!-
003—
6S2!—
662L60
414—
418—
Z—
3«ö—
3»'—
11.-
12—
12.50
13.60
382—
386—
130—
134—
138—
140—
6—
6.80
7.30
7.»
90—
SS-
83—
95—
10.50
13.50
31—
33.-
31—
39—
SS—
30—
97—
99—
*=
04—
403—
180—
130—
u.a
11.45
11.86
M
u.a
13.31
33.04
33.64
ZIZ
uriso
95.80
WM
00.1«
50.«
91.1»
——
9.60»
3.05»
-
130.06
130.80
2?;«
aeilie
117.S5
90.»
«1.10
05.«
00.10
95.50
M.0«
Beiloa mit f liMaloimeten E(foit«n, äeroa Ab,oUtt»«J»hrntoW mtt 4»m Cdutv
Jrtr «bereinrtiiani,, v«.teM ».» die uottrt« DMd.näe ntr dei lettt. Q.oUUt^eh».
UssiSttionskturss.
Ungarische All gern. Kredltbs.uk
Oastecreiohische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente ... ...
Ungarische Krosenrente- ... ...
Ungarische Industriebank— ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Eseompte- ti. Wechslerbsok
Uima-Muvänyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strasseabakn-Ges
Südbahn... ... ... ... ...
Oesterr.-ungar. Stastsbähn-GeseU.
Budapester Bankverein-
Erste Ung. Gewerbebank ....
Vaterländische Bank Akt.-Ges.-.
Pester ungar. Kommerzlalbank—
B;»e.«ter Sparkasse n. Pfandtetb.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. L&nde.s-Zentxalsparkasae ..
Fomdöre, Fester Versieh. Anst..
Uug. Hage- n. Ruckversieh. Q.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges.
Pester Viktoria-Datnr>fmtthle ...
871.
886.
96.
U 90»
43«
480
114
662.
.60
Zinsf. d.verzins!. Kasaenecb. (6 M.)
Ziosf.cL verzinri .Kassenach. (8 H.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
306.-
*%
4‘/s%
Ver. Ziegel* v. Cemectfrbrlk
Stelnk. u. Ziegelw. A.-G.-.. .«
Ungarische Asphalt A.-G..«. ...
G. Dampfz., Ceia. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgdtsrjdner Steinkohlen A.-G.
Neustlfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubins-Schoenichea Schlflbau^
Ganz'sehe Eisengiesserei A.-G...
Kiobolson Maschinenfabrik .. ..
Atheoaeuzn Buchdruckerei A.-G.
Allg. WaggonleihgeeeUsohAst
Budapester Elektrizität* A.-G.
Krönsxädter CeUnloMfrbrik«. ...
Erst« uxtg. Bierhraaorei ,A- ~G-—
Stelnbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.- ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. a. SeesohiffT. A.-G. ...
Budapester elektrUehe Stadtbahn
Lombard f. Renten u. BankpMbr.
Lombard für andere Werthpapiere
634.-
319—
976—
6%
Sohiililratht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16-20 Heller h$her
Paccsova
ujviddk
Bezdia
Kalocsa
63-66
46-48
30—00
28—30
Du⁡üiJvär
Szvntes
Szeged
gant.
88—28
84-68
60-63
60-00
Titel
Mitrovlca
Temesvor
Hagy*Beeskerek
48—SO
03-00
80-84
00—03
Geld
Waare
878»—
880
663.26
834
25
670—
872
1450.—
1410
432
436
436—
437
413—
414
1610—
1695
2644—
2647
169—
516—
U
60
1350—
1380
470.-
478
766—
767
B2i0—
6250
419—
423
260—
353
531—
635
833—
80?
463—
467
474—
476
661.50
t62
60
113.25
114
26
254.50
256
60
410—
413
416.-
418
—
lkti»n von Indmtrit-
Ontsraalimanson.
Elektrizitäts-ctos. intern, ä fl. 200.1.
Montau-Gesellscfa. Alpine ä fl. 100—.
Kordungarlsohe Kohlenbergb. 4 Ü. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
Rixuam.-Saigö-Tar). Biscnw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie... ... ....
Salgo-Tarj. Steinkohien-B«rf;b.4fl.H<»
Türk. Tab.-Gee. ä 500 Pros 5% Kiaz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 300 6?i
Waggonkih-A.-G. Intern, ä tL 200—
Waggoal.-A.-G. Allg.in Bpest äfl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.. ... ...
Sinne lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) äfl. 5 ...
Kredit-Axxst. f. Handel u. Gew. äfl. 100
Clary ä fl. 40 CM.
Donau-Dampfrchitff.-G. 4. fl. 100 C3d!
InnsbruckerStadt-Aalehenäfl. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen 4 fl. 20 ...
LaibacberPrämien-Anlehen4tl.20 I..
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40 ... ..
Palffy 4 fl. 40 <;M.
Rothen Kreix/., österr. Ges. v. 4 fl. xo
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. ä fl. 5
Rudolf,tiftung 4 fl. 10 .. ... ... ...
Salm. ä fl. 40 CM... ... ... ...
Geld
Waare
~" n r"~
600—
608.-
432.60
433.60
223.
227—
918—
223—
489.-
491—
1895
1716—
636—
840—
284.80
285.50
290.--
384.-
366
»70—
tÖlfl
1030—
1847—
1850—
13.50
13.60
400—
402—
139—
136—
360—
370—
66.50
68.50
72.26
73.26
63—
65—
141—
134—
48 23
44.25
21.60
22.60
69—
81—
176—
180—
Salzbarger Prtmlen-Jtalehsa k 6. iO
St. Beuol. 4t» CM. ... ...
SUal»l»aw(Sl«dt-)Prtm.-Anl. 4«. 20
TrioeMr Stzdt-Aaleiha A 11. too CM..
Triettar Sult-Aalelbe 4 8, 4»
Wsehselkam (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 boU. Währ.
Brüssel 4 100 Free 4%.. ... ... ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5#--
'London 4 10 xf 4% ... ... ...
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5%
Paris 4 100 Francs 3% ... ... ...
Petersburg 4 100 Rubel 5'iafi .. ...
Schweizer Plätze 4 100 Frcs 6% ..
Vataten-Kurse.
pr. Stk.
Geld
64.00
198—
150—
410.—
180.—
199.36
U7!87 i
940.66
90.65
98 86
«6!66
U41
21.38
19.26
23.63
117.67'
117.67»
•0.65
364.50
Waare
6.60
202 .-
199.06
117.87»
940.86
90 70
90.96
m!7C
11.46
11.42
19 23
33.60
117.87i
117.87.
90.75
.00
Damast-Seiden-Me m-
MÖnz-Dnkateo-
Rand-I>ukaten.^
30-Frcs-8tücke— ... ... ...~
80-Mark-Stücke- ... n n
Russische ö-RuV>ei-Goldstücke.-
Türkische Goldlira.- ... ...„„
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel ... ... ... ... ... ... ..._
tmb höher I— IL Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster zur Aurwah«,
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger .Henneberg-Seide" für Blousen und
Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wen« direkt von mir bezogen!
8. HENNEBERG, Seidsiifabrikant, Zürich
königl. und kaiserl. Hoflieferant.
242
aller 0.tta«|m Ren-
fan, Stutimfer»,
PUnÄrisf., Um,
Winttn etc.
KAUF und VERKAUF
V ersicherungen
W- iantte Primlensätzen
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“ K auft w" A" la 9^ rtl' e"
KAPITALS-ANLAGEN.
werden unter 4s
ooulaoteeteii
Be4}R9«teM m
oeflmrt
I.. Wollzeile 10.
I., Strobelgasse 2.
Alle.tw. gewiit»dit«iAul(lliin«
iter KmM^uhImwi werfen
ur nBaHloh« u. W'IrtioSa An
fragm ko»t»nft-.t artha\-
Modernste Seiden-
ftcfK, mein- und vobentuetje, ui billigsten trugro»»Preisen.
®tcU dar- Neueste tu weih. schwart und farbig jeder Art.
An Private porto- tittd zolljreter Nerfattbt- traueo.
Doppeltes Briefporto »ach der Schivei,.‘‘
8«iden»toff-r»brlk-TJalon
ADOLF 6 RIEDER& Gifi., Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflirfcrsutexx.^
reiswilrdig
§u «ermiethrn ist im Sekhsufe:
Elisaljethplatz und Sas-uteza 1 der
ganze erste Stock
in Einem oder in Wohnungen getheilt, elegant,
licht, bequem und nen hergerichtet; ferner eine
M ezzanin-Goschäftslokalität
und <654
2 Gassengewolbe.
u j-'.'. >' u i-nQ+iorhÄ"
lfi|Sliirit!-Sperialitäteii|
anerkannte Marke:|
Banus Graf Khuen-HddepvApy
in der Monarchie» ii«ieklieiillek erhältlich in
Am Kemnaiin’a 6532
Kroat SliTOTiti-Balla, Bndapmt,
V., Erzsebet-ter 18 F. Brennerei: Warasdin (Kroalienb
S pezialilät: Xdes»t-?1iLnm»» in 3- n. M-Ilsr.-Siekeäea
XZHDIZI 2 S
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und ver-
Karl Bayerki
k. u. k. Hoflieferant w^
Karl »halt,
Probeeenduages von 8. S-—
aufwärts. 8568
Die Restbrstänte der vereiuigfrn D.ckenfabrikctl bin ich beauftragt, um halben
Preis zu vertaxrferi. i)ch öfterire daher
WINTER- -----
PFERDEDECKEN
170X15«, 200X150 groß. Dirs« dick-n
._, M»erwüsilichrn ®e«m sind tun »mtfal.
Beschaneithetl, «arm, wollla »»o *«ieh, mit iätftiora ».riSttt
vkrle-co, -mh als g^iafceien vkriveiirb-ir unb habet jKotMllia Sraae
»oUeite Wialrr Ps-rdibsr«» Sorte A «t.,, Sortr B, fi Cnaltta!
*c. S.—, Sorte c, T Welt »ottene Herrschaft«' »der Kialcrde«», löOXHOO
lang, ftmftr Ornu., Stt. 8.— per Sl. t' tjattfct gegen Rnchiiahaie
Mrww: m. RHDBAK», Wie», IX, Ber». S.
Druck und Le^zg Pti Lksrer LlcydMüschaft, Budapest, Dorottya-utkU 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:50:02.775 - 19001114 - Seite 9 ]
s. feiinge btt „Pestrr LlMfd" ?««* Nr srs. Wtttmsch. 1t. Uovemkrr' 1900.
Aus dem Reichstage.
i.
A Das Abgeordnetenhaus ist heute Koch
endlich auch über die Details des Gesetzentwurfes betreffend
die Jnartikulirung der Deklaration des Thronfolgers hinweg­
gekommen, indem es den einzigen Paragraphen der Borlage
mit dem Amendement des Müuster-PräsiLenteu angenommen
hat. So interessant sich auch die Berathung über diesen
Gegenstand gestaltete, so hat sich doch das Interesse des
Hauses und wohl auch des großen Publikums in, Lause
der zweilvöcheutlichen Debatte gründlich erschöpft und alle
Welt ist froh darüber, daß die wichtigen, aber glücklicher­
weise nickt aktuelle» staatsrechtlichen Fragen,^ «hiebe Tag j
für Tag von neuem erörtert wurden, ohne daß die Redner i
immer auch etwas Neues zu sagen gewußt hätten, wieder s
von der Tagesordnung verschwinden. Den heutigen letzten
Tag der Diskussion füllte die Fortsetzung jener Kontroverse!
aus, welche sich zwischen S z i l ä g y i und Rakovßky:
in Betreff der Auffassung Dcäk'r und über die zu Beginn
de« XVI.IL Jahrhunderts bezüglich der Frage der Ebenbürtigkeit
bestandenen Observanzen in reichsständischen Familien schon
seit einigen Tagen fortspinnt. In dieser Hinsicht hat Desider
S z i l ä g t) i, dessen erste Rede die im Zusammenhange
mit dieser Borlage aufgetauchten staatsrechtlichen Fragen
nach jeder Richtung hm geklärt hat, gestern eingehend dar­
gelegt, daß Rakovßky aus falschen Prämissen falsche
Folgerungen abgeleitet habe. Wenn R a k o v ß k y heule
dem gegenüber seine» Standpunkt neuerdings zu recht­
fertigen bemüht war, wird man dies wohl ganz begreiflich,
finden, allein es wird mich Niemanden wundern, daß er j
S z i l ä g y i gegenüber den Kürzeren ziehen mußte und!
daß seine heutige Polemik, die nur die reine Rechthaberei!
war, vollkommen abgefallen ist. Den Beschuldigungen gegen­
über, welche SziIckgyi gestern mit vollem Rechte gegen
die Bolkspartei erhoben, hat sich Rakovßky die Aufgabe
sehr leicht gemacht, indem er den Spieß einfach uingedreht
und die Regierung und die liberale Partei all jener inkorrekten
Handlungen zieh, welche ihm und seinen Gcsinnnngs-
genoffen zur Last gelegt wurden. Allein Minister-Präsident
S z r l l, der im Laufe der ganzen Debatte gezeigt hat,
daß er vollständig aus der Höhe seiner Aufgabe stehe, hat
sich die Mühe auch heute nicht verdrießen lassen, das Doppel­
spiel der Volkspartei in das wahre Licht zu rücken und die
durchaus unbegründeten Beschuldigungen des Herrn Ra-
kovßky du ihre richtige Adresse zurückzulciten. Mit der An­
nahm« des von, Minister-Präsidenten vorgeschlagenen
AmendementS erscheinen alle Mißverständnisse zerstreut,
ivelche aus der Dekoration und deren Jnartiknlirung hätten
abgeleitet werden könne», und die Frage der Thronfolge ist
in jeder Hinsicht geklärt, bevor sie auch »ur einen Schein
von Aktualität gewonnen. So hat denn Herr v. S z e l l
durch die Nnterbreitung dieser Borlage in der That der,
Ration, wie der Dynastie einen guten Dienst geleistet und'
es wäre nur zu wünschen, daß die heiklen Fragen, über!
welche jetzt das Abgeordnetenhaus so viel diskntrrt bat, j
welche jetzt aber auch ins Reine gebracht wurden, je später
aktuell werden mögen.
II.
Vizepräsident Gabriel Daniel eröffnet die Sitzung de-
Nbgevrdnetenliarrses um 10 Nhr Vormittag?.
Schriftführer: Anton M o l n a r, Ärpüd L« za r,
L u k ü t s.
A»f den Ministerfauteuils: Szell, L u l u c ?, Hegedü
PIüß, W l a s s i c ö, Cseh.
Das Protokoll der. jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
'° ®te Einladung der Petösi-Gesellschasi zu der cim 13. d.-zu
veranstaltenden! Bürösmartli-Feier wird zur Kenntniß genommen.
Joses Wzöeyenyi unterbreitet de» Bericht des Wässerrechls-,
Finanz- und Justiz-AuSschuffeS in Angelegenheit oes (Weietwtujmu'iec. j
über die gemeinnützigen Berieselungskanälc..!
Der Bericht wird gedruckt, vertheilt und aus die Tagesordnung!
gestellt werden. ...,^.!
Auf der Tagesordnung steh! die .zorlietzmig der>
Spezialberathung über den Gesetzentwurf betreffend^ die I n a r r i-
knIirung der Deklaration d e S Erzherzogs
Fra n z Ferdinan d.
Stesan Rakovßky refleklirr aus die gestrigen Ausnchrnngen j
Dcstder Ezilägyi's; zunächst auf diejenigen, ivelche sich auf den un
trennbaren und uncheitbaren Besitz bezogen. Er würde^ sich vm- der
Modifikation des Minister-Präsidenten beugen., wenn Franz amN
im Jahre 1861 gemachten Aeußerungen— in seiner Polennk mit
Lustkandl— nicht i» Widerspruch damit stünden., Damals habe
Deäk die Untrennbarkeit und lUtthellbarteit mir eur b;e österreichi­
schen Erbländer verstanden und diese seine Buffaffang damit,de
gründet, daß Karl IIP einer Auftbeilmig der Ssterreickischen Erb-!
liinder unter die Mtgsieder des Erzbanses vorbeuge» wollte. Deäk!
hat also diese Nntrmnharken und liniheilbarteir des Bsnues du.»als-
nicht auch am den Verband zwischen Oesterreich und Ungarn ver-.
standen. (Beifall aus der äußersten Linie».' Redmr,verliest ferner.
Stellen aus dem -weiten Adreßentwurse Franz Dem'., und tagt,;
er wolle dieses Haus nicht, zur Für» daiur machen,, West»» A.:'-^
saffnng die richtige sei, die. scinige oder diejenige S-ila,>n»aber.
er überläßt die Entscheidung die'er Frage der SfterMlchen Meinung
des Landes-
Desider Sziläghi r Ick anck!>
Stesan Rakovßky, seine Rede fortsetzend, bleibt dabei, daß
die Untrennbarkeit und Umheilbarkeit sich »ur auf den Befitz und
nicht auf den Verband beziehe. (Widerspruch links.) Der Abgeord­
nete Johann Reiter, der früher -ur Opposition gehörte, hat, seitdem
er zur Regierungspartei gehört, rasch seine oppositionellen BelleiMen
vergessen-
Gras Albert Apponyi: Unsere staatsrechtliche Auffassung
hat sich nicht geändert!_
Stesan Rakovßky tragt, wenn die Nntreiurvarkeit und
Unthcilbarkeit sich aus den Verband zwischen Oesterreich und Ungarn
besieht, was wir» geschehen, wen» Oesterreich einen protestantische:,
Kaiser bekommt'? Das möge Srilägvi ertläre». zLebhasler Beifall
auf der äußersten Linken.)
Defider Lzilägyi: Warten Sie nur, bis em solcher kommt!
(Heilcrieit-e
Stesan Rakovßky: Wa- wird geschoben, wenn diese
TeUaranon i» Oesteireich nicht iuanitultrt wird s
Ioft'I Beßi: Es ist gar nickn nothwendig!
Stesan Rakovßky: Wird Herr Beßi den Oesterreichen,
sagen, ob sie die Deklaration inartikiilire» sollen oder nicht y lind
nun will Redner eine persönliche Sache dcrübren. Tender Svlagvi
bat gestern an das ganze Hans als an eine Jurv appellirt. Redner
erinnert au die Heils wo Szilagy, das Präsidium oe? Hauses n-eder
legte und fragt, wo war damals der Geschworne Juli»» Werner uno
der Geschworne Koloman Sreniivaiwi?
Von der Modmtarion dos Minister Präsidenten sprechend,
sagt Mdnrr, die Vollsparlcr habe der Regierung diese Stütze ge
boten: der Minister-Präsident bade sie aber abgelehnt, weil sie von
der VoliSpnrtei tain und jetzt führt er denselben Antrag unter
falscher Flagge ein.
Minister-Prnsidcnt Koloman Szell: Nehmen sie ihn an,
wenn es derselbe ist! z Bestall rechts.)
Stesan Rakovßky: Wir nehmen ihn an, aber an
anderer Stelle'
Ministei-Präsident Stell: Sie haben die Berufung auf das
17Aer Gelen weggelassen!
Stesan Rakovßky: Ob diese? Vorgehen lvnal ist. will
Redner nicht untersuchen- Szell wollte eben der Dolksvarrei nicht das
geringste Verdienst zukomme» lasset!.
Seine Polemik fornetzend, erinnert Redner an den gestrigen
Ansspruck Ssiläqyi'L. wonach der Zwecke Theil der Deklaration den
Erzberzog benifft- Er fragt, ob dieser Theil uns verpstichiel, oder
nicht'? Man will nach oben gefällig sein, nach 'nuten aber sagt man,
du Sache verpsiickler uns nicht-
Redn» macht sich anheischig, noch glücklichere Beispiele nie
seine Tbeie von der Ebenbürtigkeit zu finden als bisher: aber ein
solches glückliches Beispiel, aus welchem Szilüyyi nicht da? Unglück-
lickste Beispiel machen könnte, wird er gewiß nicht finden können.
lHenerieil link-) Er ventilirt dann weiter die Frage der Eben-
vurtigteir uno meint, Szilägyi habe Manches übersehen, z, B. das
1707er Hansgesetz der Hohen',ollern, mit welche!» jede reicksständische
Familie als ebeubiirlig aneriauut wurde.
?>i!iu Schlüsse ivill Redner sich noch über den Standpunkt
seiner Partei in dieser Fraze äußern- Szilägni sagte gestern: Wenn
die Bolisparle, den Slandpunil des Redners »heilt, hätte sie zu
einer anderen Konilufion kommen müssen. Dem gegenüber erinnert
Redner an leine erste, iu dieser Debatie gehaltene Rede. Er hat
damals erklärt, die Voltsparie» halle diesen, Gesetzentwurf für über-
slüffig und gc'äbrlich: es sei Schade gewesen, denselben hieher zu
dringe«. Als der Fehler dennoch begangen iviirde, war die Volks-
pr.riei bestrebt, die schädliche Wirkung dieses Gesetzentwürfe? zu
paralunren. Taruni wollte sie, daß der Passus, wonach dieser Gesetz­
entwurf mit dem 1723a' Gesetze übereinstimmt, weagelaneu iverde.
Ties wurde abgelehnt und unn ist der Minister 'Präsident dennoch
geudchtgl. die Modinkation der Bollspartei in seinen Gesetzentwurf
aununehmen, nur nicht an jener Stelle, ivohin die Einreicher sie
setzen wollten.
Die Fury mag nun urtheile» wie sie will, der Bolkspartei ist
die- Aleichgiltig. Aber sie verwahrt sich ,>egeu tolche Fufinuatwnen,
nne üe hegte nn „Budapefti Ravlö" zu lesen find. Die Partei bat
den Mintb, vor das Voll hinzutrelen; üe kann c» n>ckit zugeben, daß s
hier ein Doppelspiel getrieben werde. Dieses ttzcsetz wird schlechte!
Früchte tragen: die Thronfolge wird der Konkurrenzpreis der Partei- j
gestalnmgen sein. Er nimm! die Vorlage nur mit dem Amendement,
des Grasen Fohann Zick» an. (Lebhwter Beifall bei der Volkpartei i
und aui. der äußersten stinken.) i
Tender Lzilägyi (iu persönlicher Sache): Der Vorredner!
Hai heute abermals von der auf die Meinung Iran» Deal'? de- j
»üglichen Frage gesprochen. Das Hans kennt die Ansicht Raiovßtn's s
und kennt'auch die Ansicht des Redners, Er ha! nichts hinzuzufügen, j
er bat nichts nt erläutern. Rakovßkn sagte, er— Szilägni— habe j
den in der Einleitung zum G.-A. Xll: ISO. enthaltenen Passus in j
dem Sinn« zitlri, daß derselbe im Bcrbauoe der östereeichischon Erb
Innder d,c Nnrreiuibarleit und Unibeilbarteit ansspricht. Nicht in
diesem Sinne bat c>' den Passus zitirl. Er verliest den Passus und!
erklärt, er habe demselben nicht jene Bedeuiung beigelegl, welche
Ratövßky iknn .beilegt. Es ist dorr von den zuin Verbände des Reiches
gehörenden Ländern und Provinzen .die Rede. Der G. A. Xll: 1887
benutzt das Won „Reich" steis im Sinne von „Monarchie". Niemals
werden dort unter dem Worle „Reich" blos die öfierreichiiebeu
Länder zusammen verstanden, sondern immer oie ofterreickirch-ungarische
Monarchie.
Eugen Moiuär: Das gibt es nicht!
Desider Szilägyi: Nur gemach; wenn Sie ein wenig darüber
nachdenieu, weisen Sie schon daraus komme». (Kroße Heiterkeit
rechts.! Fn oennelben Alinea beißt es ferner: „Der Herrscher hat
den Reichstag aufgefordert, von den Grundsätzen der Pragmatischen
Sanktion ausgehend für solche Modalitäten zu sorgen, durch ivelche
die gewährleistete staatsrechtliche und interne Lelbftstünoigteii Ungarns
als Bedingungen der Sicherheit und der Jnsammengehorigteil des j
Reiche? gewahrt werde."
Das Wort „Reich" wird auch hier nicht ant die Gesammtheit
der österreichischen Prornnzen angewendet, sondern daraus, was heute
bereits mit einer richtigere» Terminologie,öfterreichisch-ungarffche
Monarchie genannt nurd. tRufe au> der äußersten Linien: Oestcr.
reichiiche n» v »»gariich« Fn Folge denen schreibt die Einieiumg
dieses G.-A. All selbst, indem sie sagt, daß der untrennbare und
»Mibeildare Besitz fi'u alle nun Reiche gehörigen Länder und Pro­
vinzen in den u’..,. 1 und II: l 7UÜ »eslgestellt »vurbe, dem nicht
jenen Sinn -zu, welchen der Abgeordnete herausdringt, daß sich
nämlich dieser Rns-druck nur am da? Verhältniß der vtzerreichifchen
Provinzen zu einander beziehe, sondern der Ausdruck sagt auch, daß
die Untrennbarkeit auch zwischen Oesterreich und Ungarn sestgestelll
wurde. Dies iaai Redner als Rctlmkation- Tort, ,vo der ».mheil-
dare und nnlrcnndore Besitz gesichert ist, wird gleichzeitig auch Ungarn
die SelbWändigteir, die Unabhängigkeit und die Regierung nach
semcn eigenen Gesetzen zugesichert.: Woraus deutet dieser Zusammen
hang hin'? Wenn die Nntheilbarkeit sich blos aus da? Verhältniß
der österreichischen Staaten unter einander beziehen würde, wäre
diese Zusickerung nicht nöthig, sie war aber nöthig, damit nicht au?
dem untrennbaren Besitz wiche Folgerungen, abgeleitet werden,
welche Ungarns Sckbftständigkeir und Unabhängigkeit beeinträchtigen.
(Zustnnmnng rechts .)
All dem Hai Redner nichts mehr hiuziiziisüge». Fcderinanu
im Lande taun in der Frage Stellung nehme», ob Redner die
Ansicht Franz Pcäl's richtig wiedergeßcben bade, oder der Abge­
ordnete Rakovßkn. ob seine Ansicht mit der Pragmatischen
-ünktion und dem Sinne unserer Gesetze im Einklänge steht, oder
die Rakovßky's und ob die im G.-A. XII: 1867 enthaltene authen
tische ftnlerpretation der ungarischen Pragmatischen Sanktion nicht
gegen Rakovßkn spricht.
Redner bedauert, daß er neulich vergessen hat, sich aus die
I?llö Rede, beziehungsweise aus den noch vorhandene!! Auszug dieser
Rede zu erstrecken. Heule kann er dies mit Rücksicht aus die Haus­
ordnung nicht thun, er wird aber Gelegenbcit haben, darauf zurück­
zukommen, und erinnert den Abgeordneten Rakovßkn schon jetzt
daran, was er gestern sagte, daß unsere Gesetze und Tran; Deäk
mit dem Worte untrennbarer und untheilbarcr Desttz nicht immer
den gesammien Inhalt dieses Begriffes verstehen, sondern einmal
die einen, ein anderes Mal die anderen Beziehungen diese? Begriffes
in? Auge fassen. Soweit die Reklisikation!
Wa? die Klarstellung des Sinnes der Worte des Redners
betrifft, war der Abgeordnete Rakovßkn, daß Redner die Dinge in
Verwirrung gebracht habe und daß an? seinen Aeußerungen folge,
daß die in der Deklaration enthaltene Berufung aus die Hausgesetze
durch die Jnartiknlirung Gesetzeskraft erlange. Dies hat Redner nie
gesagt, und er hat in dieser Hinsicht klar gesprochen,, als er sagte,
daß da? Faktum der Inariiknliiung in Bezug auf die Deklaration
als solche blos eine feierlichere Form der Zurkennmißnahme sei. In
Bezug aus jenen Theil der Tekiaraiion aber, in weichet» der Erz­
herzog das 1723er Gesetz interpreürt und daraus Folgerungen ab-
leiiets war eine erläuternde legislatorischc Derstgimg nothwendig.
Redner hm hundertmal erklärt, daß die Deklaration durch die Jn-
nrltkulirnng .zu keiner Rechtsquelle wird. Selbst die vorn Erzherzog
gegebene Jnreeprcration der G.-A- I and U: 1723 ist nicht deshalb
giltig, weil die Deklararion inartikallrt wird, sondern deshalb, weil
in dec Einleitung ausgesprochen wird, daß diese Interpretation mit
den Gesetzen übrreintzinime. Dies ist eine Enunziat-on der Legis-
latwe, nicht eine Erhebung der erzherzoalichen Deklaration oder
irgend eines Theile? derselben zur Gesetzeskraft. Dies ist klar und
kann nicht mißdeutet werden.
RakovÄy sagte schließlich, weshalb die Majorität der Bolks­
partei keine Anerkennung dafür zollt, daß diese der lahmen Vorlage
eine Krücke geliehen hat.
Stesan Rlakovßkh: Das Wort „lahm" habe ich nicht
gesagt!
Desider Szilägyi hak gleich dem Minister-Präsidenten dem
Amendement der Voltspartei die Anerkennung zalbeil werden lassen,
baß dessen Inhalt richtig ist. Allein, die Einreicher dabei: einen zu
hohen Preis, gefordert, da? ist das Uebel »ad deshalb {iitm das
Amendement nicht angenommen werden. Der Preis war der, daß
wir dem Gesetzeiiiwiirfe seinen wesenlüchsten Inhalt, seinen inler-
vretirenden Theil nehmen. Dadurch würben wir erreichen, daß das
Tunke!, die Konmsion weiter in dem ttzesene bliebe. Das, was in
dem Amendement der Volkspariei enthalten war, haben wir ohne
diesen hohen Preis erreicht, und zwar durch die vvm Minister
Präsidenten eingereichte Modifikation.
Wenn der Herr Abgeordnete und seine Parte,gsuosse» nach
dieser Anstlärung die Modtz'itatwn und den Gesetzenlwnrs dennoch
iücht annehmen, dann bleibt Redner noch mehr im Tnnkel darüber,
wa» die Bolisparle! eigentlich will und bezweckt.
Ioies Vetzi hält die Tebaue für ersckiöpsl, er mich, jedoch
imrer dem Titel einer persönli heu Bemeriung das Wort ergreifen,
da Rakovßku tick zn-eimal mit semer Person befaßt hat. AIs der
Abgeordnete Raiovßtn fragte, was geschehen iverde, wenn in Oester­
reich diese Teklaration behufs Inartitnlirnng initerbreiket werden
wird, wollte ihn Redner in einem Zivischenruie anfllären, mit jener
Anlortiai, ivelche jeder imelligenle cheitiingsleser besitzt, denn es ist
»lldelannr, daß dw österreichische Regierung vom Reichsrath blos die
Zurkeuntnitziiahme der Deklaration verlangen werde.
Geza Polönyi: Das stellt mit dem vorgestrigen Leitartikel
der „Renen freie» Dresse" im Widerspruch!
Jose, Netzi bat sich am lein Blau bernsen. sondern aus die
allbekannte Absicht, ituin keimte sagen aus den Entschluß der öster­
reichischen Regierung.
Rakovßkn hat ferner von einem Blatte gesprochen, mit
welchen, sich Redner identisizirt, und ha! diesem vorgezporfe», daß es
die Bollsvanei revointionärer Tendenzen beschuldige. Redner weist
daraus hin, daß die unter der virtuellen Führung des Abgeordneten
Ralovßln stehende Gruppe von Abgeordneten an solchen Fragen
rühre— wie es ,. B. die Frage der Nntheilbarkeit und Untrenn-
barteir ist —, ivelche bisher von Niemandem- aufgeworfen wurden.
Wenn man die? sieht, wenn man. siebt, wie die Opposition um jeden
Preis da? ungarische Siaatsrecht »periren und anipmireu will, s» ist
die?— ob üe es will oder nicht, ob sie es leugnet oder nicht— die
Revolution. Zustimmung recht?. Großer Lärm Unis und aus der
äußersten Linken- Rufe: Pur Ordnung! Zur Ordnung!>
Präsident erklärt die Debatte für g e I ch l o s f'e n.
Der Minister Präsident meldet sich zum Wort. (Rufe auf der
anferste!, Linken: Minuten,Pause!)
Minister-Präsident Tzetl: Ich bitte die Herren, die mit so
großem Eifer die ö Minuten Pause verlangen, doch einzusehen, daß
wenn ich nicht zu sehr ermüdet bin, um ohne diese Pause das Wort
,zu ergreifen, vielleicht auch die Herren nicht so sehr ermüdet sind,
daß sie mir nicht einige Ausmerlsamkeit schenken könnten. (Lärm
aus der äußerste!! Linken.) Tie Herren dort drüben, die so unruhig
sind, haben ein sehr kurzes Gedächtniß. Es ist erst gestern geschehen,
daß ich einen von dort kommenden Wunsch in entgegenkommender
Weise erfiisst habe: und es war davon die Rede, daß wir diese
Debaite, die schon zu lang gediehen ist, um einen Tag hinausziehen,
während ich jetzt nichts Anderes verlartge, als vor der Pause
-lagen zu können, was ich zu sagen habe. (Rufe link?: Wir williget!
ja ein!,l
Viktor Piüfler: Wir glaubten, daß Sie länger sprechen
wollen!
Minister-Präsident Szeil: Ich bitte, in Bczng auf mich nicht
zu prophezeien, wollen Sie nur bei sich selbst bleiben.
Ich spreche nicht deshalb, um das letzte Woit zu haben,
sondern weil der Herr Abgeordnete Stesan R.rkovßky eine schwere
Anklage gegen mich erheben hat; er bat die Auffassung angefochten,
die in der Jukeniion dieses Gesetzentwurfes zum Ausdruck kouimt;
er klagt die Absichten an, die inich bei diesem Gesetzentwurfs leiteten.
Da? kann ich nicht aus mir sitzen lassen. (Zustimmung recht?.)
6? wäre verlockend, aus das Theiua einzugeben, ivelche?
zwischen deut geehrten Herrn Abgeordneten Rakovßtu und meinem
geehrten Abgeordnerenkollegen Desider Szilägni erörtert worden.
Aber ick thue es mcht. Im vorigen Jahre, bei Schluß der Budget-
bebaue oder der Ouurenüedalie habe >ch diese Frage de» Herren
Abgeordneten Polönni und Ngron gegenüder ciuqchetid entwickelt, in
dem Sinne, wie es jetzt m so glänzender Weise der Herr Abgeordnete
Desider Szilägni gethan: ich bade sie au? den ILütcr und 1868er
Reden Franz Deäk'? heraus entwickelt. Ich habe nachgeiviesen, daß
die Ausdrücke in(livisibiliter und insoparabiliter den simultanen
Besitz bedeuten, nnirennbar und untheilbar zwischen Ungarn und den
übrigen Ländern.
Der Herr Abgeordnete hat ciue Frage ausgeworfen, von
welcher ich glaubte, daß die Anhänger der N7cr Basis über sie nur
eine r Meinung sind. (Zustimmung rechts.,- Tie gehen in dieser
Frage anders vor, als^ was Sie auf Ihre Fahne schreiben. Sie
verleugnen die 67er Basis. Der sehr geehrte Herr Abgeordnete Desider
Szilägni hat den Handschuh anfgehoveu; auch ich werde es thun,
wenn der Herr Abgeordnete fortfahren sollte, diese Theorien zu ent
wickeln-> Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete legt zwei Säxen großes Gewicht bei.
Er sagt, zn welchen Absurditäten die Auffassung führt, welche ich
vertrete, welche das Gesen vertritt und welche der Herr Abgeordnete
Desider Szilägni vertritt. Er glaub! eine große Entdeckung zu machen
uno dringt zivei Dinge vor. Er sagt, wir dcbattiren hier seit Tage»
über oie Ebenbürtigkett, über die nlorganatische Ehe, obgleich die
Sache dorn zu einem Absurdum führt. Denn nach den nngarijchen
Gesetzen sagt er— in der Palatin der Kurator in: solchen Fällen
des Herrscherhauses, während nach jenem gewissen Hausgesetzr nicht
der Palatin, sondern da« Familienoberharrpt es ist.
Mit Verlaub, diesen Einwand habe ich schon gehört. Ich habe
dem Herr PlbAevrdneten Polonpi nicht daraus geantwortet, denn ich
dachte, diese Sache sei kein so gewichtiges Motiv. Allein, der Herr'
Abgeordnete Rakovßky legt ihm großes Gewicht bei, darum antwor.c
ich daraus. Der Herr Abgeordnete beweist damit nichrS: denn rä>
habe den Satz ausgestellt, daß in dem sogenannten Hausstatut nichl?
enthalien ist, was mit den staatsrechtlichen Gesetzen der Lande« in
Widerspruch stünde. (Zustimmnng rechts.) Jnsoiange eß «in lebendige?
Gesetz des Lande? war, daß der Palatin der Kurator rst, verstaub e*
sich von selbst, daß dieses Gesetz rn Geltung war nnv nicht der de
treffende Theil de« Hansstatuts, welches diesem Gesetze gegenüber
nicht zur Geltung qetommen wctre..
Stesan Rakovßky: In Oesterreich doch!
^ Munster Präsident LzeU r Dieser Umstand ändert nichts an
der Sache. Die Frage des Kurators läßt die Identität des Herrschers
absolut ziaberuhrl. An? der Frage, wer hier und wer dort der
Kurator in, den Schluß zu ziehen, daß darmis eine Verwirrung
bezüglich ^g-r Thronfolge entstehen könnte, ist unchunlich- Uebrigens
ist diese Frag« auch in dieser Hinsicht schon identisch, denn das Gesetz
über den Palaim wringt— wie bekannt— in Betreff der Palatinö-
würdc anders und so folgt daraus heute absolut »ick'tS. (Lebhafter
Widerspruch aus der äußersten Linken. Rufe: Die Würde ist nicht
abgeschafft!)
Ich verstehe c? auch nur so, wie da? Gesetz es sagt, wie es
, in Betreff der Suspendining der PalatinSmürde verfügt.
I Der Herr Abgeordnete fragt weiter: Was ivird sein, wenn
i ein Protestant König von Ungar» sein wird oder nmgetehrt, weil
! beide Fälle eintreten können. (Widerspruch links und auf der
I äußersten Linken.) Bleiben wir dabei, was bann auS der Identität
| wird, da der König im Sinne des G.-A- II: 172'! römisch-katholisch
- sein muß. Wg? dann in Oesterreich sein wird 'i- Nun, geehrtes Haus,
i beweist dies etwas, da auch in Oesterreich die Norm besteht, daß der
! Herrscher röinisch-katholisch sein muß? Dies würde etwas beiveisen,
wenn die Herren nachweisen könnte», daß es in Oesterreich nicht-so
! ist. Aber es ist auch in Oesterreich so; denn ;nr O-nalifikation des
j Archidnx gehört allda? dazu in der vomus »untriue»- und m
| Oesterreich, so wie die hundertjährige Praxis und Observanz es
| festgestellt haben.
Ich habe nachgewiesen, daß im Testament Kaiser Ferdinand'?
auch da? enthalten ist und daß eS in allen, in Oesterreich gtltigen
Statute» und Gepftogenheiien enthalten war. Dieser KonstiK ist-also
nicht denkbar; für die Identität des Herrscherhauses kann keine
Verwirrung, kein Zweifel, überhaupt keine Abweichung platzgreiseu.
Ich gehe nun darauf über, weshalb ich eigentlich das Wort «r-
gr-sfeu habe. Der geehrte Herr Abgeordnete hat dem ,Minister-
Präsidenten gcgcuiider die Anklage erhoben, daß er die Modifikation
unter falscher Flagge einführte und eigcnüich Verwirrung mit ihr
anrichtete, da er— der Minister-Präsident— wohl das annimmt,
was die Bolkspartei rvill, aber in einer Weise, ivelche die Frage itn
i Dunkel läßt. Ich glaube, gerade das Gegentheil ist der Fall- (So
ist «! recht?.) Wc>,n er schon von einer falschen Flagge spricht, so
könnte ich vielleicht eher dasselbe von den Herrn Abgeordneten sagen»
denn Sie haben ja in diese Vorlage nicht etwas «usaenornnreu,
was Sie selbst ersonnen haben, was Ihre eigene Idee ist, sondern
! das, was Sie im Berichte des Justiz-Ausschusses vorgefunden haben.
i-So ist's! rechts.)
Stesan Rakovßky r Wir haben es ja gesagt!
Minister-Präsident Koloman 2-zkll r Dann tömien Sie also
nicht sagen, daß ich unter falscher Flagge segle. Dies ist ungerecht­
fertigt. Ich habe schon eiuina! gesagt, iveshalb und sage e8 nun von
neuem. Es ist ungerechtferligk einfach deshalb,, weil' der Herr Ab
geordnete sein«,Modifikation nicht an irgend einer Stelle einfügen
will, wie ich die meiuige einfügen will, sondern der geehrte Herr
Abgeordnete wollte den Gesetzartikel einfach zurückweisen, deyn dieser
Gesetzentwurf besteht aus einem einzigen Satz, aus dein Satz, daß die
Deklaration des Thronfolgers mit den G.-A. k und ll: 1728 überein­
stimme; diesen ganzen Satz aber wollte der Herr Abgeordnete weg­
lassen. Wenn Jemand mit einer Modifikation den ganzen Tert des
Gesetzentwurfes_ weglassen will, dann möge er nicht sagen, daß er
im Gesetzcutwurf eine Modifikation durchführen will, sondern er muß
gestehen, ^daß er den ganzen Gesetzentwurf zurückweist. (So ist's!
rechts.) Ich habe dz«? von, ersten Augenblick an bemerlt und habe
vorn ersten Augenblick an erklärt, daß ich das Amendement, welches
ich «ar nicht als Amendement betrachte, ablehne. Ich habe jedoch
etwas vorgeichlagen, rva« Sie nicht als das Ihrige betrachten können,
was der Iusti; Ausfchuß ausgesprochen hat und was von Niemandem
bestritten wurde, etrvas, bezüglich dessen ich am ersten Tage erklärte,
daß ich daum emverstauden sei, daß dies eplen solchen Fnndamental-
satz unserer staatsrechtlichen Auffassung bilde, welcher über alle
Zweifel erhaben ist. Ich selbst habe, eben weil man mit Gewalt
Zweifel erheben wollte, mttnrt, daß dieser Passus allen eventuKe»
£ 3i.ubcu;tf ücrti'tcn.
Die Cerrtarrrrrr.
Roman von Bianca Bobertag.
„Sind diese Gänsebl^iien von ihr
Hb».
„Und die Kirschblüihen ’i“
„Auch."
„Die Kirschblüthen sind sehr zart und duslig gerathen."
„Für ein« Anfängerin sind sie nicht übel."—
„Großer Gott, das ist ja das Schönste im ganzen Aielier und
ist mir bisher entgangen. Ja, wie Sie das nur machen!"
„Ach, die Azaleen! Der Natur glücklich abgelauscht wie der
Kuh die Margarine." Sie lachte.
„Nun, Sie haben gut lachen, wenn Sie das könne». Gnädiges
Fräulein, Sie haben einen leidenschafzlichen Bewunderer mehr
an mir."
„Leidenschaftlichen'? Herr Amtsrichter— seien Sie nicht so
hochtrabend."
„Warum zweifeln Sie an mir
„Ich zweifle gar nichi daran, daß Ihnen meine Sachen gut
gefallen, da Sie es sagen, ich meine nur, Sie sollten nicht das Wort
leidenschaftlich srevelhast in den Mnnö nehmen: Sie
wissen ja gar nicht, was leidenschastlich ist."
„Und wenn es so wäre, woher wissen Sie es?" fragte er ein
wenig verletzt, denn er empfand den Mangel an leidenschaftlicher
Ernpfindungsweise heimlich als einen wirklichen Mangel und versuchte
sich vergeblich einzureden, daß er daran einen Vortheil besäße. Ein
rechter Künstler schreit tiach der Aufregung und den Sckme'.zen, die
sein Blut in Wallung seyen und sein Temperament steigern.
„Oh— das haben Sie übelgenommen'? Daß ich mir doch
endlich abgewöhne« könnte, immer zn sagen, ivas ich denke! Es ist so
natürlich, daß sich Niemand gern gleich inS Gesicht leuchten läßt. Unb
dabei ist das Dümmste, daß wenn man erst einmal zu rnel gefugt bat,
man immer gleich noch mehr sagen muß. Ein unbedachte? Wort inacht
die Offenheit zur Ahnin einer ganzen Reihe anderer Worte. Und so
bleibt mir nicht? Anderes übrig, als zu sagen, was ich überhaupt
dachte, al? Bernhard Sie mir vorstellte."
„Mmlich?"
„Ein wenig temperamentlos, noch nicht am Ende seiner Ent­
wicklung, absolut vertrauenerweckend. E? ist nichr nöthig, daß ich mich
zur Entschuldigung für meine Kühnheir mit meinem m Angriff ge
nommenen Altjuagfernthum entschuldige, es spricht für sich selbst.-
_ D«r Amtsrichter stand vor der Malerin, schüttelte den Kops
und lächelte. „Was Wunder, wenn Sie sich so gesetzt neben mir vor-
konnneii, da ich in Ihren Augen noch ein unfertiger Mensch, eine Art
großes Wickelkind bin."
„Es ist ein Vorzug, langsam zu reisen."
„Aber vielleicht, daß man nie recht reis wird, ivenn unserer
Jugend die schöne Raserei der Leidenschaft gefehlt hat. Vielleicht, daß
Ihr Leben sich zu glatt abgespielt bat. Leidenschaft erwacht am Wider­
stand. Sie müßten mal recht unglücklich sein!"
„Danke fiir so viel Güte." Und sie lachten alle Beide.
„Aber entschuldigen Sie nur Bernhard, er hat unk, scheint es,
über den Kindern vergessen."
„Aber ich bitte Sie, gnäd'ge? Fräulein, Sie haben ihn durch­
aus nicht zu entschuldigen. Es ist überhaupt unpassend und unbe­
scheiden. einen ersten Besuch so lange auszudehnen. Aber wer kaun sich
denn auch gleich hier losreißen! Und es ist doch so: Kommt man m'.r
erst in ein rechtes Künstlerbeim, so ist es, als ob wie in einem Märchen-
schloß alle sonst gebräuchlichen Vorbedingungen aufgehoben feien. Mau
schläft ein lind bat, wenn man aufwacht, drei Jahrhunderte verschlafen,
oder ma» glaubt, fünf Minuten die Wände angestaunt zu haben und
dann sind e? Slnndcn gewesen. Aber ich kann mich von den Azaleen
nicht losreißen."
Und in der That stand er inimer noch vor diesem Bilde, auf
dem es vor einem Hintergründe von dunklem Myrtengebüsch roth,
weiß, rosa, blaßgelb leuchtete in einem wundervollen Durcheinander,
in deni doch All«? wohlabgestimmre Anordininz und berechnete Ab­
tönung war und das wie ein Bild eines glänzenden reichen 'Menschen­
lebens anmnthete.
In diesem Augenblick ging die Thür aus und Rudioff tauchte
in einer ganzen Flutli von Sommersonnengolv, die das Nebenzimmer
erfüllte, auf. Seine Augen glänzten, fein Gesicht war leicht geröthcl,
Alle? au ihm lebte und lachte.
„Na da sind Sie ja noch, Amtsrichter, aber das ist samos.
Marie hat Sie also gut unterhalt«!. Sieh doch, wie ganz reizend Dir
das wieder gcräth!"
Damit beugte er sich über sie, küß» ihr die Hand, in der sie den
Pinsel b»'lt und jagte dann fröhlich:
„Wirst Du sehr schelten'? Bon dem Eingemachten, das aus dem
Büffet stand, hab' ich mit der kleinen Steinach ein Theil weggesLmaust!
Sie kam fragen, ob sie sich etwas aus Deinem Bücherschrank nehmen
dürfe, Tu hattest ihn ihr einmal angeboten, sie wolle Dich aber nicht
stören, falls Du maltest. Ich sagte ihr, Tu maltest mir Biererser und
habe ihn ihr also aufgekchloffrn."
, Was hat sie denn gewählt?"
„Das weiß ich nicht. Sie suchte Einiges heraus und schlug es
in ein Papier, das sie schon dazu mitgebracht. Und dann haben wir
ein Weilchen aus dem Balkon gesessen und da? Eingemachte gegessen
und wahrhaftig, Amtsrichter, darüber hab' ich Sie völlig vergessen.
Völlig. Seien Sie nicht böse. Passirt mir manchmal, so'n Coup. Sie
empfiehlt sich Dir bestens, Marie, und den Handkuß hab' ich Dir von
ihr ausgerichtet. Ein zu liebes Ding. Ganz Kind »och, ganz Kind.
Das heißt im Angenblickches Erwachens zur Jungfrau."
„Sie ist neunzehn Jahr."
„Und trotzdem ganz kindlich. Ich forderte sie aus, mit herüber
zu kommen, aber sie ivollte nicht, behauptete, Mn warte aus sie und
entschlüpfte also. Förster, das wäre was für Sie, diese Mn, die
Freundin, Geld! Vater reicher Mühlenbesifter, kürzlich in zweiter Ehe
verheirather, Tochter in Pension gegeben. Nicht schön das 'Mädchen,
aber ein Her, wie Gold und einen Beutel mit Gold."
„Ich danle, ich habe zn leben."
„R-.m, ich meinte nur so! Uebrigens ist Geld nie zu verachten.
Für die Kleine allerdings wäre es eiu zu schwerer Stand aus die—
die —"
„Flügel dieser Wiche," ergänzte Marie Karsten?'.
„Jawohl meine Theure."
Förster sah nach dem Fenster oder vielmehr nach der Landschaft,
die sich dahinter brcuete.
„Ja, das ist wahr," schwärmte Rndloff. „Ada Steinach müßte
sich eigentlich ein Man» einmal ias Haus nehmen, wie ein Prinz ein
Märchenkind aufsein Roß setzt: so wie sie eben geht und steht:
bedina>mg--los."
„Tu wirst orventlich geistreich, Bernhard."
„Aber es ist die allerhöchste Zeit, daß ich aufbreche. Mein
gnäd'ge? Fräulein —"
Marie Karsten? schob den Pinsel zwischen Unten Daumen und
Palette, reichte ihm die Hand, legre den .Kops hintenüber unv tächelre
ihn an. Ohne auszustehen, da er sie ausdrücklich bat, sitzen ;n bleiben.
„Aus Wiedersehen," sagte sie herzlich.
„Aus Wiedersehen. Adieu, Rndloff, verzeihen Tie die lange
Antriltsvisike."
„Oh— sehr angenehm, sehr! riesig angenehm. Ich begleite
Sie hinunter, kommen Tie durch'? Eß-immer. Hübsch, jas"
Heiler verließ Förster die Geschwister. Marie Karstens gefiel
ihm außerordemiich. Frisch, offenherzzg und liebenswürdig, Künstlerin,
wie sie war. Er hieir gern gut Freundschaft mit Frauen.
Fünfter Kapitel.
Zehn Minuten von der Stadt rntsernt liegt dicht an der
Ehauffee ein schöner, parkartiger Garten, deffen tiefe Schatten eine
zn vornehmer Zurückhaltung vom Staube der Landstraße sich haltend«
Villa überwölbten, em Tina, nur aus Hochparterre und noch einem
Stockwerke bestehend, mit ein paar Blenden von kamiellirten
Halbpseilern rechts und links von der Thüre, einem dreieckigen Giebel­
feld darüber, ivas etwas von klassischer Stimmung erweckt, und sehr
großen Fenstern, deren Spiegelscheibe» sämmtlich mit gelblichen
Stores verhängt sind. Das Ganze ist nach der Straße zu von einem
schönen schmiedeeisernen Gitter abgeschlossen. Zu beiden Seiten des
Gartens hinter einer hohen Ziegelmauer liege» die Schuppen, Re­
misen und Slallungen, die. zu. dem Gehöft gehören, noch ein Stück
hin steht ein häßlicher Rohbau mit unzähligen kleinen Fenstern, die
Stores von Schmutz und Spinnweben ausweise», nut rauchgeschwärzten
Schornsteinen, geflickten Blechröhren, verrammelten Thüren. Trauftn,
Leitern und danipsenden Ventilen.
E? ging lebhaft in dem Gehöft zu. Zwischen den Remisen-
und dem Garten wurden Fässer gerollt, Sacke verlade», denen ein
weißlicher Staub cmauoli, Pferde angeschirrt, Wasser in Riesen-
znbcrn herbeigeschleppt. Ballen gezähk und Kisten abgewogen.
Etwas, abseits vom Schauplatze dieser Thätigkeit stand in
grauen Bcintleidern, d:e in hohen Sinlpstteselii steckten, und braunem
Samintjncket, aus dem Kopie eine siaubfarbene Inspektorsmütze in
Jockeysorni, der Brsiver dieser Niederlassung, Herr Arven Ttollwerl-
Kun;enoorf, mir einer Reltpeiliche m der Hand, im Gespräch
mit einem magere» zappeligen Menschen, der gekommen war, das
Pferd zu besichtigen, das der schöne Arved verkaufen wollte, weil ihm
der Arzt emcs HmtwehS halber das Reiten für längere Feit verboten
hatie. WenigsteiiS versichert'.' er das dem Andern, einem reichen
jungen Getreidebänsler, der nebenher die Roßtäuschcrei als noble
Passion betrieb.
„Ja ja, hübsche? Thier, bestreite ich gar nickt" wate der
Zappelige, „aber'— aber —"
„Hier ist kein Aber, lieber Herr Lehinami, der Gaul ist einfach
tadellos."
Herr Lehmann drückte dem Thiere die Kiefern auSemanöer,
konnte aber nichts von abgeseilten oder eingesetzten Zähnen konstatiren,
klatsch»« es an,' den Hals, trat ein paar Schritte zurück, betrachtete es,
d,c .pand aus den Mund gelegt, mit scharfer Kennermine und sagte
oann: „Kein Aber> Mein lieber, verehrter Herr Stollwerk, die Hinter­
hand tü bedenklich schwach, die Croupe ganz abfallend!"
„Warum nicht gar!"
„Der Gaul ist vorn überbaut."
„Haha!"°
»Die Schultern sind ja sehr gut, die Brust völlig eiaivandSsktt,
dazu schöne geräumige Gange, geb ich gern zu— aber ffft ganze
Hinterhand schwächlich"
(Fviifteung solgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.775 - 19001114 - Seite 10 ]
Zweifeln gegenüber expres»:.« verDis in Ocn Eesetzentwur) mit
genommen werde. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Sache verhält sich also so, daß man hier eine Falle legen
moffit- Der Plan ist aber nicht gelungen, denn um Jemanden zu
sangen, isi es nicht genug, eine Falle zu legen, es ist dazu auch
etwas Anderes nöthig. (Lebhafte Heiterkeit und Beifall rechts.)
Dieses Anders ist nicht gelungen. (So ift's! rechts.)
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt ferner, daß wir die Sache
nach oben und nach unten i» verschiedener Weise darlegen «ollen-
Rein! wir legen sie nach oben und nach unten in gleicher Weise
dar (Lebhafte Zustimmung rechts und links), wir legen sie so^dar,
daß das Gesetz vorn Jahre 1723 die einzige Rechtsquelle der ijeff-
stellung der ungarischen Thronfolge-Ordnung sei,, ivelche wohl
identisch mit der Thronfolge-Ordnung in Oesterreich ist, welche sedoch
in Bezug auf ihre Entstehung, ihren Inhalt- und ihre Bedingungen
ftlbstftändig und für die Beurtheilung aller Thronsolgefragen maß
gebend ist. ...
Wenn wir dies in den Gesetzentwurf ansneymen und er­
klär«, daß die in den ßß 7 und 10 des G--A- U: 1723 enthaltene
Bezeichnung »nrediäuz- als eine zur Thronfolge gnalisizirende Be­
dingung aufzufassen sei, wenn wir darlegen, daß zur erzherzoglichen
Stellung all jene wesentlichen Bedingungen nöthig seien, an welche
Diese Stellung immer geknüpft war und es auch jetzt ist. wen» wir
von dieser Deklaration erklären, daß sie mit den G-A. 1 und
II: 1723 vollständig übereinstimme, darrt! sagen wir offen und
ehrlich »a'ch oben und nach unten und in jeder Richtung nur Eines
und Dasselbe. (Lebhafte Zustimmung rechts.).
Und deshalb sagt mir der geehrte Herr Abgeordnete,ver­
gebens, daß wir die Thronfolge-Ordnung angreifen und daß die
ganze Debatte überflüssig sei. Ueberflüssig! Nun, der Verlaut dreier
Debatte, jene gewissen Haarspalterischen Folgerungen, jene einander
gegenübergestellten Thesen und jene erkünstelten Besorgnisse, ivelche wir
gehdrt haben, beweisen wohl nicht, daß dieser Gesetzentwurf über
flüssig gewesen sei, sondern ste beweisen daß gerade Gegentheil.
(Lebhafte Zustinrmung rechts.) Auch ich behaupte. daß die (frage auch
ohne dielen Gesetzentwurf vor jedem Richter ilargestandcn märe-
Aber wo ist dieser Richter? Wo ist das Forum, welches über diese
Frage in einer solchen Weise urtheilen würde, daß dadurch alle
Zweifel, alle bermruhigenden Erörterungen ein Ende nehnren 2 Wo
ist der Richter, der eventuell nachträglich über diese Frage urrheilcu
könnte? Man muß diese Frage in vorhinein entscheiden und kaun
ivohl ein Richter so stark sein, wie die Legislative V .staun dieser
Richter «in anderer sein, als der, welcher einzig und allein Heruten
ist, inr Sinne des 1791er Gesetzartttels das Gesetz zu interpretiren:
nämlich die Gesetzgebung in ihrer Gesammtheit, in ihrer Ganze 2
(Lebhafte Zustimmung rechts.) Den» als ich diese Vorlage bieher-
«-bracht habe, that ich dies nicht blos aus Achtung vor dem Geietz,
sondern deshalb, darnit diese authentische Interpretation ertheitt
werd«. Unter solchen Umständen zu sagen, daß wir die Thronfolge
Ordnung ungewiß machen und angreift» wollen, obgleich, wir eben
in diesem konkreten Falte eine deutliche, alle Zweifel ausschließende,
authentische Jiiterpretation von Seite der Legislative provoziren,
welche hiezu allein koinpetent ist —, das ist, mit Verlaub, unberechtigt,
ungerechtfertigt, unbegründet. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Noch loeniger Berechtigung besitzt die letzte Anklage des Herrn
Abgeordnete», welche er mrt großer Emphase vorgetragen hat, als er
sagte, dies sei ein Spiel. Ein Spiel! Seit wann gilt die legislato­
rische Entscheidung einer Frage als Spiel'? Spielt Derjenige, der
irgend eine Frage zrrr Zeit, da sie noch nicht z»nr Spielball von
allerlei Bestrebungen (Lebhafte Zustimmung rechts) und von allerlei
solchen Bewegungen gemacht ist, die gefährlich »nd in ihren End­
resultaten vrrhängnißvoll sein köimen, zum Gegenstand einer Verfü­
gung macht niid eine Entstheidung zu Stande bringt? Ein Spiel
ist es, wenn Jemand die Frage den, Zufall anvertraue» rvill, denn
die bunten Chancen des Zufalls und der Ungewißheit sind ein Ele-
ruent des Spieles- (Beifall rechts.) Wer die Erledigung der Frage
nicht dem Zufall, nicht derr mrgewissenAuffassungen, nicht den
schwankenden Ereignissen und Argumentationen, sonder» der deut­
lichen Interpretation und Jnartitülirung eines Gesetzes anvertraue»
rvill, der spielt nicht, sondern ist sorgfältig daraus bedacht, daß diese
sehr heikle, eminent wichtige und elementare Bedeutung und Geivichl
besitzende große 'Frage des Landes im Saale der Gesetzgebung zur
allgemeinen Beruhigung ein- sür allenral geregelt werde. (Lebhafte
Zustimmung rechts.) Ich bitte um die Annahme der Vorlage- (Lang-
a>,haltende, lebhafte Zustimmung rechts.)
Präsident: Es folgt nunnrehr die Abstünnriing. Zur Ab­
stimmung gelangen drei Fragen: ob das Haus den Gesetzentwurf
im Texte des Justiz-Ausschrrsses. oder mit dem Amendement des
Grasen Zichy oder mit dem Amendement des Minister-Präsidenten
annimmt?
Geza Pvtönyi bemerkt, es sei aus dem Verlaufe der Debatte
klar hervorgegangen, daß die Vorläge aus drei Theilen bestehe: aus
dem Text des GesetzeS, aus einer« Promemoria und aus einer gesetz­
lichen Disposition. Redner bittet, daß die Abstimmung über diese
drei Theile getrennt vorgenommen werde. (Lebhafter Wider­
spruch rechts.)
Desider Eziläayi hält die vorn Präsibenien vorgeschlagene
Reihenfolge der zur Abstimmung gelangende» Fragen sür richtig, er
rvünscht jedoch, daß erst über den, aus einem Paragraphen bestehenden
Gesetzentwurf abgestimmt werde, mit dem Vorbehalt, daß im Falle
der Annahme desselben über die Amendement-; separat abgestimmt
rvird. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Minister-Präsident Kvloman Szell hat in den Worten
PMnyi'S etwas gehört, wogegen er protHiren muß. Polünui hat
absichtlich oder unabsichtlich, tendentiös oder nicht tendenliös, mit
oder ohne einer gewissen Spitze.--
Giza Polontji: Mit entschiedenster böswilliger Absicht!
(Heiterkeit.)
Minister-Präsident Koloman SzM hat ein Recht, mit der
Aeußerung des Abgeordneten Polönyi ins Reine zn kommen. Wie
Polönyi seine Worte auch meinte, er hat gesagt, daß dieser Gesetz­
entwurf aus drei Theilen besiehe, einer Einlertung, einem Prome»
»roria und einem dispositiven Theil. Mit Verlaub, der Gesetzenkwurj
besteht aus keinerlei Promemoria- (Stürmische Rufe aus der äußersten
Linken: Bravo! Sie haben Recht! Lebhafte Zustimmung »nd Applaus
links »nd aus der äußersten Linken.) Der Applaus ist ganz
unbegründet.
Stsfan Rakovhkyr Sie verstehen sich jetzt gegenseitig nicht!
(Lärm)
Minister-Präsident Jolornan Szell ahnt, rvaß die Abgeord­
neten auf jener Seite meinen, es wird ihnen jedoch nicht gelingen, in
dieser Frage die geringsten Differenzen zu entdecken. (So ist'»!
rechts) Denn das, was Szilngni sehr richtig gesagt hat, daß nänrlich
diese Vorläge auch znm ewigen Gedächtniß diene, ist erwas ganz
Anderes, als das, was die Herren Abgeordneten sagen, daß es näm­
lich hier ein Gesetz und «irr Promemoria gebe. Dies eignet sich nicht
einmal sür einen Witz, eine ernste Differenz ,st es noch weniger.
(Lebhafte Zustimmung rechts.) Hier ist von keinen, Promemoria die
Rede, sondern es handelt sich einfach um einen Gesetzentwurf,
welcher einen dispositiven Absatz enthält- In diesem beißt es: „Wir
inartikaliren die folgende Deklaration." (Zustimmung rechts.) Redner
bittet, die Abstimmung so vorzunehmen, wie der Präsident und S;i-
lägyi es vorgeschlagen haben. ^Lebhafte Znstimmnng rechts.)
Soma Visontai glaubt, daß die Abstimmung nach dem
ursprünglichen Vorschlag des Präsidenten vorgenommen roerden niüsse,
da der Minister-Präsident in der allgemeinen Debalie auch diesen
Standpunkt einnnhm-
Desider Szrlägyi weist darauf hin, daß hier nicht drei ver­
schiedene Terte einander gegenüberstehe», sondern ein Te.rl und zwei
Amendemenis- In solchen Fällen wird imnier erst über den Text
abgestimmt.
Stefan Rakovhkti ivüiischr, daß erst über den Text abge­
stimmt wcroe, dann können die beiden Amendeinems einander
gegenübergestellt werden, so daß, wenn das eine angenommen wird,
das andere wegfällt-
Präsident glaubt, daß dieser Vorschlag am richtigsten sei,
da so die Sache in zwei Abstimmungen entschieden werde» kann-
Edmund Gazäri meint, die Verwirrung rühre daher, weil
man vergißt, daß die— allerdings nur au» einem Paragraphen
bestehende— Borlage im Allgemeinen schon voliet wurde. Erschließt
sich der Ansicht Szilägyi's an.,.
Die Abstimmung wird im Sinne dc» Vorschlage» Szilagyr s
vorgenommen-^.
In der A b st i in m n n g rv i r d d e r r e r r des G e> e tz-
e n twurfeS ang e nom mc»; da? A m endem e n r des
Grasen Johann Zichp wird abgelehnt, das deß
M i n i Ü e r- P r ü s i d e n l e n S z-e l l aber a u g e n v m m e n.
Es folgt eine Pause von -> Minuten.
Nach der Pause beginnt das Haus mit der Berathung der
Serie der Peiiiione n.
Zu den Gesuchen in Angelegenheit der Heranziehung
B e r s i ch e r n n g s- A n st alte n z n d e n K o st e n
Feuerwehren beantrag! x ..
Referent Bela Molnär, daß diese Gesuche an den Znffiz
minister und ay den Handeleminilter geleitet werden.
Franz Övärtt tritt für die Besteuerung der Affeturan.geiell-
sazazten zu Giumen der Feuerwebren ein. Er siibrr maacherici .»lagen
gegen du AiseluranzgeieUsäiaiten an. Die Versicherung eines lieber-
werihes lasse» sie sich gern gefallen, um größere Prämie» zu be
kommen: aber wenn es zur Liauidirnnq eines Schadens kou>mk, dann
weiten ne den Ueberwerlh nach)
andere» Landern orgauinre» und unterstütze» die
„ nlbu ^vouoLii'oiv.ep.. oltilovifct)*-
ttaan>che,seueiversichern»,,, nt i» meineren Sinaien einaesübrt und
bar sich überall bewahrt, Es war« nur gerecht »nd billig,' daß untere
Berttcherungsan,kalten zu den ttoneu der Fenerwebren beitrüge» denn
diese arbeite» doch zuuächn ui ibeem Jnlerene. Er werden iäi-rl-ck
!’■'> Millionen Kirnte» an Feucrnernaiernng n-raune-.i beratii!- '' von
dieser Summe sollten die Asietur-Uttgeiellschaii,!-. Zwei Perreni ','ür die
Fenerwebre» bezahle». Er wünscht, daß. »r den ror-.ulcgenden
PersicheriiNgs-GesStzenuoars em Paragraph aiugeuamun'n mx'at,
welchem dies ausgesprochen wird.- Zimunmuiig.'
Der Ausschuß«»»,:.; wnd igenomn.e,
Bei der Petition mebrerer Mnninpie:! m Angeleeeabe.: e.r
Beschränkung des #M»Hi»»initiiiinie
XIV.
der
d« r
bean
^ Referent Bela Molnär. die Petition an die Minister für
Finanzen und Inneres z» leiten..
Ladislaus Rätkay ergreift das Wort, um dies« Angelegenhett
der besonderm Aufmerksamkeit deS Ministers des Innern zu
empfehlen. Es gibt in dieser Hinsicht bereits Gesetze, die jedoch m
den seltensten Fällen angewendet werden.
Der Antrag des Referenten wird angenommen.
Bei der Petition mehrerer Munizipien in Angelegenheit der
Vsrstrengerung des W e i n s ä l s ch u n g s g e s e g e s beantragt
^ Referent Bela Molnär, die Petitionen an die Minister sür
Inneres, Handel und Ackerbau zu leiten.
Kar! Kaiman beantragt, die Petitionen befürworlend an
die Minister ;u leiten.
Der Antrag des Reserenlen wird angenommen.
Bei der Petition des Raaber KomitrtS in Angelegenheit, der
Regelung des Raaüregulirungs AnlehenS führt
Referent Bela Molnär aus, daß in Folge der Rückstände
der Interessenten an der Raabregulirung eine sehr mißliche Lage
eingetreten sei. Diese Uebel sind zum großen Theil darauf zurück­
zuführen, daß die Raabregulirimgs-Änleihe seinerzeit nicht in
richtiger Weise aufgenommen ivnrde. Die Petition bittet daher um
die Erleichterung der Konveriirung dieser Anleihe und um einen
staatlichen Beitrag von- Millionen Gulden. Redner beantragt, die
Pelitioi, den Ministern sür Ackerbau und Finanzen anszusolgen.
Franz Bolgär unlerstützt die Petition aus da» wärmste,
da die Regierung durch die Erfüllung der in der Petition ent­
haltenen Bitten die Lasten bedeutend lindern kann. Auch könnten
jene Gemeinden, die bei Beginn der Raabregulirung unöerechtigter-
weise unter die Interessenten ausgenommen wurden, von den, Ver­
pflichtungen befreit werden, da diese an der Raabregulirung
keinerlei Nutzen haben und doch ungeheuere Lasten tragen müssen.
Redner bittet, die Petilion befürwortend an die Minister zu leiten.
Stetem Rakovtzky schließt sich diesem Antrag an. Die
Interessenten' haben seinerzeit von der Anleihe im Betrage von
7 Millionen Gulden nur Millionen Gulden erhallen. Die An­
leihe war übrigens mehr für den Staat nothwendig, der damals
Geld brauchte. Da sich der Geldmarkt daiuals in einer sehr kritischen
Lage befand, waren die Bedingungen ziemlich ungünstig und die
Folgen davon trägt nun nicht der Staal, sonder» die Interessenten.
Redner behält e» sich vor, die Angelegenheit bei der Berhändliing
des Budgets zur Sprache zu bringen.
Franz Buzath äußert sich iu ähnlichem Sinne und bittet
die Regierung, diese Frage endlich einmal zur Entscheidung
zu bringen.
Finanzminister Ladislaus LukäeS: Da jedes der Regierung
zugewiesene Gesuch eingehend und gewissenhaft geprüft wird, sieht
der Minister den Zweck der Befürwortung nicht ein. Die vorliegende
Frage ist im Haute schon oft und eingehend erörtert worden, und
man ist zu gewissen Beschlüssen gelangt, so daß man hoffen durste,
die Frage werde von der Tagesordnung abgesetzt werden. Der
Raabregnliruiigs-Geftllschast «mrde» solche Begünstigungen gewährt,
mit tvelchen sie zufrieden zu sein schien.
Aus die Frage, ob das aufgenouimene Aniehen richtig oder
nicht richtig aufgenommen war, läßt der Minister sich nicht ein. Der
Abgeordileie Bolgür bat daran erinnert, die Regierung habe erklärt,
daß sie sich mit dieser Frage wohlwollend beschäftigen wolle. Das
hat sie auch gethan, sie bat der Eftsellschait sehr große Begünstigungen
gewährt; der Staat hat bei Abschluß -des Aulehens über, eine
Million Gulden zu den Lasten der Gesellschaft beigetragen. Später
war die Klage die, daß da» Anlehen nicht konvertirbar sei. Dem­
zufolge hat der Minister selbst die Sache in die Hand genommen,
hak mit dem betreffende» Jinanzinstitute verhandelt und hat erreicht,
daß dieses Anlehen heute konvertirbar ist; überdies ist die Annuität
herabgesetzt worden, so daß die Gesellschaft unter, diesem Titel
75«.000 fl. erspart. Die Regierung glaubte, daß die Gesellschaft nun­
mehr zufrieden sein werde. Aber es ist noch mehr geschehen. Im
Jahre 1895, hat die Gesellschaft abermals ein Anlehen ausgenommen,
ivelches ebenfalls der Minister vermittelt hat, und zwar unter sehr
günstigen Bedingungen.
Es ist ein Anlehen zn 4'.',»/, in 20 Jahren zu amortisiren
und wann immer konvertirbar. Die Regierung ging aber noch
weiler: da alle die ausgezählten Begünstigungen noch nicht genügten,
damit die Gesellschaft ihre Angelegenheiten 'ordne, suchte der Mi­
nister noch ein anderes Mittel und fand dasselbe in der Liquidirung
der Steuerrestilutioncn aus Grund der investirten Beträge. Unter
diesem Titel hat die Gesellschaft seil 1890 jährlich 84.800 fl. resti-
tuirt erhalten. Aber so weit zu gehen, daß der Staat selbst das
ganze Anlehen übernehrue, wäre nicht billig und ein gesührliches
Präzedens. Der Minister bittet, den Ausschnßantrag anzunehmen.
(Zustimmung rechts),
Franz Bolgär zieht seinen Antrag zurück.
Der Ausschußantrag wird hierauf angenommen.
Bei der Petition des Komirats Torda-Aranyos in Angelegen­
heit der Errichtung eine» st a a t l i ch e n Gymna­
siums i» T o r d a beantragt
Referent Beta Molnär, die Petition dem Unlerrichtsminister
auszufolgen.
Samuel Papp möchte sich mit dieser Frage aussührlicher
besassen, er bittet, seine Rede morgen halten zu dürfen. (Zu­
stimmung.)
Die Berathung wird abgebrochen.
Schluß der Sitzung uin 2'F Uhr. Nächste Sitzung morgen um
10 Uhr Vormittags. Tagesordnung: Dritte Lesung des Gesetz-
entwurses über die Jnartikulirung der Deklaration des Thron­
folgers; Fortsetzung der Berathung über die XIV. Serie der Peti­
tionen.
Aus der Provim.
X. L.-A.-ltjhelrz, 11. November. (O ri g. Korr.)
(S ch» l w e f e ii im Z e m p l i u e r K v m i t a t.— L a n d-
w i r t h s ch a f t l ich e r Lehrkur s) Dem in der dieö-
monatlichen Sitzung deS Verivaltungs-AusschnsseL des Zempliner
KomitatS zur Verlesung gelangten Monatsberichie deS subflimirende»
tön. Schulinspektors Stefan Beregßäß» ist zu entnehmem, daß
im Zempliner Komüate auch heute noch in vierzig Gemeinden
gar keine Volksschule e x i st i r t, so daß die schul­
pflichtigen Kinder aus diesen Gemeinden gar lernen Unterricht
genießen. Außerdem gibt es im Koniitate 03 Gemeinden, deren
schulpflichtige Kinder ivegen Mangels a» nöthigen Lehrkräften die
Schulen der fliachvargemeindeil besuche» müßen.— Der im vorigen
Winter im Bodrogköz, vom Ackerbaum inisterium versuchsweise or-
ganisirle landwirthschasiliche Lehrkurs sür junge Landwirthe und die
Dienerschaft der Grundbesitzer erzielte ein so günstiges Resultat, daß
der Ackerbauminister Heuer einen sünsmonatlichen LehrkurS bewilligte-
Derselbe ist heute im Beisein des Ermittirlen des Ackerbau
Ministerium«, des Präsidemen deS Landwirthschastlichen Vereins des
Zempliner KomitatS Grafen Rlerander A n d r ü s s y, des Grafen
Joses M a i l ü t h und anderer Notabilitäten des KomitatS in feier­
licher Weise eröffnet worden- Die Frequentaiiten deS Lehrkurses
erhalten incht nur Unterricht in den Grundprinzipien der Agrikultur,
Thier-, Bienen- und Obstzucht, sondern auch praktischen Unterricht
aus mehreren Zweigen der pausindnstrie.
Uereins-Uachrichten.
(V e r e i n e» n d V e r s a m m l n» g e n) am 14. November:
P h i l o l o g i s ch e G e s e l l i ch a s l, Bortragssitzung um 5 Uhr.
(U n g a r i s ch e n a t u r w i s s e n s ch a s t I i ch e Gesell-
schaf I) Die Botanische Sektion hält morgen, Mittwoch, um 2 Uhr,
Mnseumring 4, eine Bortragssitzung.
(D e r B n d« p e st e r S a n a t o r i u in s v e r e i n s ü r
mittellose L u n g e n l r a n k e) hielt heute Nachrnitlags unter
dem Vorsitze des Barons Friedrich Hartünyi eine Tirektions-
sitzniig- Archilett Viktor Z> e q l e r erstattete Bericht über den
Fortgang des 'Neubaues des Elisabeth Sanatoriums im Bndakeßer
Hotier- Der Bau, zur den 7001100 k bewilligt sind, wurde im August
in Angriff genommen. Die Hauptstadt hatte schon vorher die Straße
und die Wasserleitung zin» Sanatorium fertiggestellt. Das Haupt­
gebäude ist nun tn» zum ersten Stockwerke gediehen, ferner sind der
große Stall, das Wohnhans der Aerzte, das Maschinenbaus und das
Kücheugebäud« bis zur Tackigleiche ausgemauert. Sämmtliche Gebäude
kommen noch in diese:» Jahre unter 'Da», so daß im Minier die
inneren Arbeiten werden vorgenommen werden können. Das
Sanatorium wird iui August 1901 seiner Bestimmung übergeben
werden. Nach Verleinng einiger Präsidialvorlagen (über die Wohl-
ihängteirslonerie, welche sür den Verein zu den gleichen Bedingungen
gewährt iverde.i wird, wie seinerzei! dem llö-Krüv Verein, und über
die Suftuna des Konigin Elnadetti-Fonds, welcher dem Verein
20.«Xlo k (iu- fünf Beitstiiiuugcn spendete) wurde Sekretär Dr.
K u t h u mit der Ausardeilung eine« Planes für die innere Per-
tvallung des Sauaioriums betraut. Dr. Kuihy wird mehrere aus
ländisckie Sanatorien dehuis Studiums ihrer Verwaltung besuchen.
Hieraus ivurde das delaillirle Programm für die ani Sanistag,
17. d., siaitsindende Feier der tsirundsiemlegung festgestellt.
zDernandestongreß der ch r ist k i ch e n G e-
ii o s s e» s cki aste ») tmbet am -V ö. 'M■ in Budapest statt. Er
beginnt um 10 Nhr Vormittags im Feflsaale des kathokiichcil Klubs-
Die Eröffmmgsreoe hält »Kraf Aladär Z i ch ». Anmeldungen werden
bis zum 10- s. M. in der Zenrrallanzlei der christlichen Genossen­
schaften (Molnaraasse 11) entgegengenommen-
rj it II» gariscke volks wirthschaftliche
0) e s e I I s ch a j k- hält am 17. d. eine Bortragssitzung. Auf der
Tagesordnung sieht ein Vortrug von Anton Eber: „Die Revision
des Gesetzes über hypothekaranleihe Konve rsionen."-,
Rus >ve >« des h a u p t st K d t> s ch en O b e c p h y s ika t s über
den G e> >l ii» h e i t s j u s! a« d in der Hauptstadt
v o m 13. N o v e m b e r.
Fnfettionskrankdeiren: Typhus—, Blattern —,
Vanoloi« —, Lchafblatrern 7, Scharlach II, Masern llll, Diphtheritis
undCroup.">, Dysenterie—, Keuchhusten I, Influenza —, Puerperal-
Fieder —, Rothlauf 1, Trachom« —, Mumps—, Mening.
«.rebro-spin, —.
Krankenstand: im Skt- Rochnskvital 2132, in»
Ski. Johannesspital 083.
Im Lauft des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt L2 Personen gestorben, und zwar: l- Bezirk—,
0. Bezirk-, III. Bezirk 4, IV. Bezirk-, V.BezÄ Vl. Bezirk 8.
Vü Bezirk 1. VUI. Bezirk 5. tX. Bezirk 3, X. Bezirk 1,
wohmmgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten—,
Lungenschwindiucht 6, Lungenentzündung 3, konftig« Krankheiten
der Athmungsorgane —, Zirkulationzkrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh —. sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —.
Typhus —, Blatter» —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis und Croup —. Dysenterie —. Keuch-
husten Influenz^—, Puerpeml-Fieber —, Rothlauf —, «oninp-
lonstiqe Krankheiten 9,
versdro-spio. —, Mumps —, Änlrax
Malleus —- Zusammen 22.
Getreide- «nd Meblverketz».
Das tön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom II. 'Jiooember Abends 6 Uhr bis
12. November Abends 6 Ubr >» B u d a p e st innietst Enenbabn und Dainps»
fthiff eingelangten und von hier versendeten itzetreidenieugen und beim
Budapester Sauptsoilamt vorgemerkten (Setreide- und Mehlmengen:
!l A n g t
k"o m n
. e n V
e r« e n<
o t
< Eisenbahn;
Schiffe■
letale buenban
ui fcchtffe
Totale
M
eterxentn
» r
a) U
o k* 1
verkehr:
(liM
l 11185!
28208 i
39393 606
! 2100
2706
«K«
1 410!
4109 1
4519! 10S
4966
5069
IMi
! 1083
10279!
11362 308
303
Hai«
1332|
1569|
2901-
; 4700
4700
Mail
2037 1
—!
2037—
5198
6198
Tetat«,
16047!
44165)
60212, 1012
j 16964
i 17976
W i
b) T r
•Verkehr:
bem
...!
ü_
Ocrita
413>
413—
Bafer
j)
MtU
l—!
—}
;—
'—
Total« ...
617!
- i
617—
-
:-
o) B el in Hau
ptüoll
nute vorgem
«rkt:
H Zutu Zwecke des
^Reexportes zur Ein-
ij fuhr vorgemerkte
liQuautitaten iu Mtzr
. Zuia Reexport
i vorgemerkte
i Mengen In Mtzr.
Rtina
WeitcmuU
«Ui«
BoEftnaukl. ...
6«rjU
GantinmeU- ...
Total» ...
ü
-
Täte« --
—
Witterungsbericht
der königl. uugar. meteorologisolien Zentra l-Anstalt
vom 13. Xovember 1900. 7 Uhr Morgens.
Stati on
S
8
Z
5.
Is 1
£Ü|
“s
f!
.2 5
1
1|
n 1
S
s
e
s
Statio a
ä
S
h
1!
0
jfS
1-
Z-Z
.ai
*8
s
£
f
»
2
2
3
L
1
Aksa-Szlatma
764
- 1.2
E
„
0
_
CagUari -» ..
_
,
_
Szatmär.. ..
762
4-36
E
2
0
Palermo.. ..
Ungvär— --
763
4-0 8
NE
4
l
1
Malta
Uger
63
4- 2.0
N
1
l
Zürich ....
763
+ 2.6
4
Kösmirk.
765
- 1.0
8
1
Belgrad ..
761
- 6.6
E
5
4
1
Ärva-Varalja
764
0.0
4
Buk&reat-
764
-
- 3.2
MB
7
«
3
Seim eczbanya
762
N
2
1
Gor&bia .. ..
763
- a.O ne
8
3
7
Nagv-8*ombat
763
+ 5.3 NX
2
4
6
BudAp«tt ..
752
l- 6.4
N
1
3
Braila- .. ..
765
+ 3.4! NE
6
•
Ö-Gyalla-
762
- 4.2
4
Oalati.
766
+ 2.8 NE
5
4
M.-Ov4r— --
763
T 4 o
NW
1
Sulina. .. I.
766 i+ 8.0 Nil
3
4
Sopron .. --
763
4- 5.2
NYt
1
4
4
Sophia .. ..
761
+ 8.7
4
9
llerdny -- __
762
-
5 5
N
4
3
Kesztheiy --
762
- 6.8
N
1
4
3
767
+15.9'8«
1
4 10
762
-
- 8.0
4
3
Svlt .. ..
766
r 4.3
SSL
3
4
5
Csäktornya..
762
4- 5.9
NR
e
3
Borkura..
756
- 3.9! SSW
3
4
2
Kas^k >- --
761
4* 7.6
L
1
4
Hamburg
769
- 2.2,SE
2
4
Zigrib— ->
,62
4- 0.6
M
i e
2
Swinemsinde.
763
- 3.2 sas
4
2
Kärolyvaros-
761
+ 62
N
i•
Neufahrwaeaer
765
- 3.1
2
Fiume. ->
758
4-10.7
4
1
1
Memel
764
- 3.0:esk
1
2
Cirkvemca—
757
+11.2
SE
1
1
4
BerUn
763
+ 0.4 FiSE
2
4
Debreezen ...
762
- 0.8
»L
1
0
Chemuitz.
764
- 1.1, SE
S
0
Kis-Kai*tai ..
763
- 2.4
3
Münster..
769
r 4.41W
1
4
Szolnok.. --
762
- 2.6
NE
3
s
Kaiserslautern
762
- 1.4
Zombor——
762
- tz.4
4
1
St. Mathieu..
756
ris.osw
3
3
Szeged——
762-
- 4.4
W
1
4
1
lle d’Aix. ..
758
rlO.C
SB
3
4
NagyUk.« --
762-
- 8.3
4
Biarritz ..
761
14.3
SW
6
»13
7621-
. 6.7
sw
2
3
Perpignan ..
709
-11.«
—
1
Zsombolya
760
- 6.0
4
757
r 8.1;E
2
0
Temesrar ..
762
- 6.3
e
Ciermont. ..
763
- 4.1 W
1
0
Panesova.
- 8.2
E
2
4
2
769
+ S.38
9
4
1
Drenkova ,,
761-
- 8.2
SE
2
4
Stornoway ..
749
+ 5.5 SäW
3
2
Kagyvarad—
701
-
- 2.6
NE
3
X
BJaeksod-Polnt
746
+ 9.4! W
6
2
Koloaavkr ..
764
- 1.0
E
1
2
Roehe's Point
751
- 9.4! SW
4
2
Maros-Viaarh.
763 1 4- 4,0
NE
1
4
Soüly
753
+12.ÜNW
4
3
Vajda-Hunyad
762
+ 4.4
R
1
4
Sbieldt ..
-
Nagy’azeben.-
762
+ 5.6
SE
3
i
pL-rtland-Uill
753
-
-12.8iSW
4
4
Botfalu ---
702
+ 4.8
E
4
4
Scudesnaes..
747
-
- 7.0 aSK
9
•
Wien— --
763
4- 5.0
ChrietianBund
751
+ 3.2 BBS 2
3
Prag———
763
+ 5.0
NE
1
Stockholm
763 j+ 3.0! BtiW
2
4
Krakau- ..
765
+ 3.0
N
2
4
Hernösantl ..
758
4- 1.0! S
0
Tarnopol.—
»6«
- 0.8
SE
4
*
Uleaborg ...
756
- I. 61 SSW
3
4
fi
Bregenz..
762
+ 4-S
SSW
1
4
Kfm ......
761
- 1.6'6
2
4
Salzburg.—
762 >4- 2.0
4
Kargopol ..
770
- 6.1 SW
4
4
Klagenftm ..
762
- 4.6
NW
1
3
St, Petersburg
766
- 1.6. SB
2 1*
1
Pola—
755
-10.4! ERN3
1
Keval. ....
763
+ 2.8! s
I
4
7S7
-15.3
REN 2« 4
4
Moskau .. ..
775
-
- 4. 2: ssw
1
4
Turin
Siuolensk. ..
771
— 6.8i SW
1
4
Florenz ....
Vilna .....
767
- 1.2 S
4
Varsovie
Livorno.. ..
—
768
- 2.211 >>
1
4
7711-
- 5.5+1
1
4
Keapel .. _.
Odessa .. ..
Briudiai ..
-
Kichinew ..
—
...
-»t«il 8. v. Thaly, Aboiq.— Th. Szokol», N.-Bärad.
S. Zetörryi, N^Szänto.— P. Kalmar, L. Lindenbarmtz S. Detz. L Robi»
s cher, L. Brener, Wien.— H. G. Schatz, Jäßberöny.— E. Schwarz,
perjes.— H. Tegethoff, Kaffel.— 8. Schwand«, Krakan,— I. Wei-
dinger, Baja.
Hotel Rational. Se. Em. I. Szrbö, Sz.-Ujvär.— A. Dürmger.
N. Rosenau, München.— F. L. Charing s. Begl., Liverpool.— I. E.
Timbrcll, Edinbura.— I. Hatfaludy. DceS.
Hotel Bristol, «e. Erzell. F. Pncrer s. Kammerdiener, Wien.—
Gras R. Lasansky s. Fam. und Kammersrau, Bickova.— ConNe La Tour,
Tuende.— Comte Gotuchowski s. Dsch.fi., Coriu.— Baron F. Ludcnhorst,
Kopenhagen.— Baronin K. Westernstetten s. Kaminerfrau, TUburg.—
Baron D. Sckönberg s. Gem. u. Kammerfrau, Ctzöiiak.— W, Ritter von
Kleinosseg, Dresden.— K. Ritrer v, Erdmann, Wie».— E, Elheniezky s.
Gem., Uj-Domtovär.— 2. Eördögh, Gu.-Fehervär,— A. Fodor, Poz,orch.
M. Fabinyi, MunkäcS.— F. Cscrei, Zsombolya.— Gräfln Spanochi s.
Kammerfrau, Gycres.— Colloi d'Escurry, Wien.— I. v. Cllloschpowsti,
Kattowitz,— G.. C. u. S. Leopold, Szegzard.
Hotel zum Jägerhorn. Dr. I. Redey, Beßprtm.— Dr. H.
Bilmos, Schweden.— Th, Nehuta, Wien.— A. Krauß, Pccs.— A.
Schuschuy, Wien,— I. Skublin, Bigvär.
Hotel Pari«, R. Satonr«, Pans.— W. Pecskai, N. Gieglouzzi
s. Schwester, Fiume.— A. Pakuric, Kam Beg Achined Effendi. Rostar.—
S. Babuleseu sammt Gem,, Bukarest.— Dr. I. Schranz, München.—
R. Laug. Prag.— K. Sonnenfeld, Fiume.— G. Lasarcsku, Bukarest.—
Dr. I. Eichenwald, i>t.-Sz»i»dat.— Dr.,R. Nobd.s. Gem., W. Hcgedüs,
Tara,— D. Reumann, Temcsvär.— W. Horovitz, Czernowitz.— S. Hirsch
s. Gem., Wie».-- P. Steiner. Kalocsa.— Dr. M. Dreger, Wien.— I.
Groß, N. Schwan. Remote.
Hotel Adria. Dr. I. Bodnär. Arokßällä»,- I. Säser, Nagy-
Komlös.— E. Roth, Szegcd. -- Mascha Rotza, Belgrad.— R. Denrtter,
F. Feuer, B.-Gyarniat.— F. E. Horväth, Arad.— M. Präger, I. Fischer,
E. Singer, Wie».— W. Tibely. Schcmnitz.— I. Berger, S,z.-sehervar.
E. .vorooiy, Szi.-Endrc.— Z. Läßlo, Kolözsvär.— I. Kovacs, Leibicz.
I. Fiilöp, Debreezen.— I. Schwarz, Eger.— M. Guttmann, Broezkö.—
iv. Frcner, Orsova.— I. Rottman». Tornalja.— F. Herzog, Sz.-Fehervar.
L. u. M. Roth, Felsö-Bänna.— G. Jamrich, Losoircz.'— I. Buk,Aozsnys
F. Sas, K.-Szt.-Märion.
Hotel Metropole. P. Etienner-Sarian, Bcnedig.— G. Aianeli,
Trieft.— I. Mayer, Otraz.— Rt. Loschip. Ujvidck.— Dr. E. Hoffner,
Moson.— A. Bujdos, B.-Gyu!a.— I. Lipner, Sopron.— K. Stern,
Torda.— E. Mandel. M.-Szalka.— Stojkovits, Brad.— I. Hart­
mann, Kesmärk.— Dr. L. GäSpär, Ryitr«.— I. Lang, R.-Bärad.— I.
Seiifi, Dozkonq.— E. Spitzer, Wien.— L. Äopäts, Debreezen.— L,
Papp, MiSkoles.— G. Wolmuth, Sopron.
Hotel Pannonia. F. Kenderesy, F.-Szälläspatak.— Dr. B.
Gönczv, Gran.— K. Kendi, Borosjenö.— G. Ptterffy, Sörköz-Uflak.—
P. Kliniö, Gyöngtiüs.— A. Lovany, Kalocsa.— I. Szabö, K.-Fetegy-
bäza.— I. Pap, Lugos.— B. Ezobor, V.-Ladöny.— M. Beniczky, Nmr-
-gyhä,-.- M. Mihäly, «.-Beesterek.- R. Büchler, F. Schreiber, N.-
Pakänka.— L. Paäl, TotiS.
Hotel Palatin (Rädor). Dr. I. Preißler, Prag.— A. Heine-
mann, Wien.— K. Straffer, Brünn.— F. Sttidinka, Loioncz.— L.
Esiba, Kölcsd.— O. Szarka, Komärom.— S. Füketi, Gran.— K.
Varady, Nyiregyhäza.— K. Schön, Kronstadt.— A. Lilienftld, Munläcs.
T. Wurm, Linz.— A. Särközy, Györ.
Hotel Remi. A. Kooäcs, Szolnok.— S. Markovics, R.-PLrad.
M. Balaban, Kaschau.— M. Klein, M.-Szalka.— I. Barga, A. Ober­
länder, Miskolcz.— I. Mcdvcczky, Szarvas.— M. Klein, Fegyoernek.—
S. Schartner, Arad.
Hotel Orient. L. Karsay, N.-Lell.— S. Molnär, Stoß-Fürdö.
S. Hermann, Piski.— I. Säraa, Kolozsvär.— S. Poor, Ktwosvär.—
A. Guoth, Ehlergom.— K. Jzsak, Ncgyed.— F. Faith, Wien.— N.
Bernäth, Bttony.— O. Janßky, Arad.— P. Werler, Simonyisaloa.—
H. Sirobl, Brünn.— G. Schwab, Wien.— P. Langer, Baroth.— K.
Szabö, Debreezen.— G. Raay, Kecskemet.
Hotel Scherzos Josef. 81. Dengter, Görz.— B. Joanowitz,
Orsova.— O. Hirschrod, Sopron.— L. Brunner, Leutschau.— Z. Ul-
inann, Sopron.— F. Lutacs, Baja.— I. Szentesy, Miskolcz.— Job.
Straffer, Zoinbor.— I. Lörösy, Szolnok.— I. Gmber, Györ.— ffi
Kominer, Halvan.— I. Sommer, Temesvär.
Hotel weißen Rotz. E. Sporzon, A. Lulyäk, Privigye.—
Gy. Böthe, Kaschau.— Z. Molnär, Cseprca.— Gy. Wimmer, Wien.—
H. Herezselder, Sopron.— K. Schankebank, Teke.— L. Berzär, Domahäza.
St. Rovarer, Kirälytelek.— Z. Polgär. Hatv,n.
Hotel Goldener «dler. Gy.' Peokop, Szökesfthervär.— E.
Debreczeny, Kajchau.— I. Härtn,ann, Arad.— L. Koväcs, Ptcs.— I.
Bogl, Wien.— A. Berger, A. Polacsek, Miskolcz.— F. Roth, Komorn.
F. Ferenczy, Temesvär.— I. Guttmann, Szabadka.
Hotel Budapest. A. Kaupe, Wien.— 3. Markovits, Ungvär.—
F. Orenstcin, Ungvär.— H. Paur, AIcSuth.— K. Landauer, Wien.— R.
Bartos. Kaschau.— H. Weiler, Wie».
Hotel Nnion. A. Hirschler, Sarajevo.— I. Braunstein, Kecske-
niet.— L. Goldschmidt, Losoncz.
f otel zwei Krone«. I. Göre, I. Kis, I. Bälmt, Btlye.— K.
micdt, Pogräd.— Gy. Leskovits, Lire.— B. Knrdi, A.'Henczet,
F. Kovoßola, Kopäcs.— E. Berkics, Nisch.— M. Bach, Reschdors.— I.
Markovits, M.-Sziget.—% Bencdek, Györ.
Hotel Mume (Ofen). I. Furcher, Karlsradt.— M. Frits, So-
niogy.— Loh. Ragy, Neutra.— K. Reumann, Wien,— F. Poppenner,
Nürnberg.— T. Koväts, Lugos.
Hotel z«w weitze» Schwan. B. Schulhos, L>.-M.-Bäsärhely.—
l5. Ercnfcst, Wien.— G. Perl, Miskolcz.— M. Hofer, Bäcz.— St. Es «pal,
Siyirbätor.— S. Steinbergcr, Debreezen.— S. Borostyän, Sz.-Fihärvär.
I. Jancso, Herminecz.— F. Bon), Räczkevc.
Theater- n. Uergnüguttgs-Anzeiger.
Nemieli szinhäz.
Kv» beriet 197. sz,
Ejfel utän.
Vigiit^k 3 t'elvocisban. Irta Hijö
Sändor.
S i i in< 1 y a k:
In Badapest Maximaltemperatur des voikergegangenen Tages -j- 10,
Minimum -{- li Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresaiveau redusirt.— Bezeichnuo; dar Wiod*
riohtungeft: N Nord, ß~ Ost, S= Sild, W«We3t.— Bewölkung: 6 --- g»vr
bditsr, Ir-rmsist bslter. S---rtbsttwsiss dswsikt, 3----meist trdb, 4aasgaaa trftb.
Vekvds» ~«eNebei, akUewitter.
Füzea stöbert,,,
ßii». a, feiesege..
Nelly. Ella barätnöje.
Luiüdi Vilmoi..,
MercAuszky Tibor.>
1’aulicb Akos..
&;uku7.j ny. ezredes.
Biaukc.& feloeege
Hanaoö 3eub..
bzereai Tibatodr,
A hart ur...
A hatt kiea^ssonj,
1 .*y ur....
Egy ejjeli alak.•.
Ca. Alszegi I,
Török 1.
Coftarir
Gyenes
Heienvi
lljhär.i
Hettyei A.
Stfftv B.
Horräth
K.orÖsui«?.ei
T. Vizvirl M.
Zilahi
Faludi
Kezdete 1 örakor.
Hü: Ceulimater
Scliürdiog„— *f* 65< 17
Dana:
Passau——
1-iur——— li>3< 10+
Wien— IIS< 12 -f
Por.sony— -- -- -j- 79< 1 •+■
Komr-roiu— -- -t- 135 10+
Budapest.—— -f- 113> 8+
D.-Földvär .»
Mobäcs -- .»
Qombos -- ..
Üjvidök.
Ziinony --— -j- 245
Pancsova. .. .. -f“ 222
Drenkova -- .. 1S4
Orsova— .. 262
SAU: Lsolria.. .. -t- SO
'1'reucscn..... -t- 45
Szerei .. .. 4- 87
ftibtt Sarvär
Györ.. ..
Brdva: zäkäi
lliV«: Sziszek ..
Mitrovlca. -- ..
Tiaxa:
M.*Sziget- .. ..
Tekebiza. ....
Tista-Ujlak- -»
V.-Naineny.. ..
üäliony (Osap)..
Wasserstand.
13, November.
j TUxn: Centimetor
+ 6! Tokaj -}- 90> 18
TUza-FUred 160 >30
Szolnok 4- 178> 22
Csongrld 4-150> 13
! Szeged .. .. .. 4- 186> 3
! 'fürSk-Vsoss, .. -l- 105 --*
•. '«tel+ 213
Itta«: De*a. ..— 32
, l Szatm&r.. .. .. 4- 26
+ 163> 19 *f 6: Srouat:
| Nagy-Majteay ..— 170
4* 167> 11 4* 8 I Lateran: Munkiot -j-
2+ 9 i Osdova-Tapely:
-r 8' Birtsa -f
8 4- 9 Sztropkö ..... -|-
8+ 9 j Hoor-
4* 2 i Bodrogt Zeuiplön.
6+0 Btrettyö:
8 4- 7! Berettvö-Ujsalu—
>
>
>
>
>
+
17?
>
S
+
9
Kagyvärad— „„
_
U
56
<
+
6
Peketc: Teuke..
3
36
1
7
Feher :Boroajeub
14
+
68
6
8
Keltbs: ..
-f
22
129
29
7
Harxnaa: Gyoma+
S
4-
380
34
Haros: Bi-anvicska
12
132
31
>
4
5
M.ko
+
6
5
Teoac: Kis -Kostöly
4
44
4
3
Best: K’szeto. ..
+
56
36
23
+
3
Temesvär ..
—
123
>
7
2
N.-Becskerek --
—
39
> 8
> 13
0»
4* 3
4* 2
4- 3
4- ü
4- 7
4- s
+ 8
— 1
4* 2
4- 3
4- 2
4* 3
r i
•f 2
*r 5
4- 4
6
4
3
7
4- 8
IN. kii* a Operahii.
Blrletfolyam 128. szlm.
Rosmunda.
Pramai üalnni 1 telvooäsba&. Zenej^t
szerzette Vavriuocz Mör. Szövcgit irta
Zigciny Ärpäd.
Szemilytk
Rosmuiila,
ßumilda..
lögomar.•
Argiäsr,.>
Raganz.
HodericU
. Diosyne H. B.
. Vasquezne M. I.
. Broulik
. Beck
. Vdrady S.
. Kritachy
>5+9
< sestlegda um; >g, er»nkea am;? uabsitiimat; C* Tem isratur naekCeUlu
A korrigan,
Fanta9ztikuß ballet I k^pben, 2 fei*
vonüsban. lrtäk ('oppee l. es Meraate
1.. Zenejöt szerzette Wiüor K. M.
S z e m« lyek:
A korrigtlnok kirälyiiöje Tarnokv G.
Yvonette.,
Pascon..»
l.iicz...
Kgy legeuy..
ZsandÄrilririe'itt?.
Noje ....
i.olo *. *,* '•
paraszt
Kgy olvaso-ärua
, Sobmidek. G.
. Pini
. Gtiszner
. Hajdu M.
, Monori T.
. MlicetU
, Scbolz X.
> Garbone
Kevere V.
Hevere M.
T6tbfalufci
. Hebnoidt
Kexdete 7 örakor.
Fremdenliste.
Hotel Hungaria. Biickoi t>iraj E. ESäki; sammt Dickst., Bäcz.
Gras B. Poninsky, Lcmberg.— E. Ponlorbe, London.— I. PiUard, t.
-Rüster, B. MoMhunfer, Java-— S- Helliou, R. Kuczynsky, G. Huemitz,
P. Segard, F- Tritschlcr, Paris.— Dr. A. Lengyel, Szolnok.— L. Zcc-
"•' '—~ Schclleuberg, Berlin.
yuyiuv.— -vv. Vii»uv 3 U.- u. üvvtfnDCtn, ISWi,—
Wiarda. Dortniund.— A. Derreanu, Bukarest.— B. Brück, Ä. Fisch!.
Brunn.— I. Schricher, Lepseny-— I. Frank, R. Plarsie, Esiegg-— 05.
Berö, Budapest.— Dr. W. Stern, O. Root, S. Krauzthor, Gi Schnabel,
L. Waller, E. Millard. I. Wolf, E. Wiesinger, Wien.'
^. Hotel Königin Von England, ©ras I. Sigray-2t. Marsan,
Gräim M. Sigray-St. Markan s. Dschst., Rom.— Gras F. Zichp, Palata.
Baron G. Kemeini, Ainäcskö.— Baron E. Lauthern, Baronin Z. Lauthern-
Äryoanez s. Dschft-, «chloß Fclding.— Baron I. Weregg, München.—
L. Burdeos. Buenos-Äares.— I. S. Sarchicei, Florenz.— Dr. T.
Stroue, Nioidek.— F. «affowav j. Fam., Zimony.— Dr. I. Oncvheimcr
Kaffa.— B. v. »uck, Cognac.— C. Herzberg, Cs.-Szereda.— L. Golden-
Sckuvar;, G. Bium. R. Berger, I. B. Schneller, Wien.
R-.Godel, Brunn.— T. Heidinger. B.-Pa!ota.— Dr. I. Szabö, Riskolcz
K. v. Gätl, Tovolovcr:.
tzotel Warlgraf Platter-Syberg, «iinpa.— Graf I.
Tuberrn, München. -- Baron F. 6. Durry, Bordeaur.— Dr P Grün-
bauin, L.-Becsc.— A. Goldfinger, S). Geisck, L. Fuchs, Wien— M
Zanner, L Ascher, Brünn.— S. Cotzitz Zägraö.— H. Terenpi, Tällum
P. Racz, sz,rak.— M. Pretzler, Eger.— M. Spiro, Warschau.— C
Mercader. Ä. Buin, Bukarest.— V. Müller, -H. M.-Väsärhely— M
Blattti, Budapest.— I. Kaufmann, R.-Karoly.— Dr. E. Kurländer R i
Bärad.— B. F. Wyler, Reiv-Iork.'''
^ Hotel Erzherzog Stefan. C, v. BAezynski, Riemiercze.— A.
Rusp Gem^ München.— 6., 5 Nedrich s. Gem., HerencSvölay— Dr
3. Schuld, Szente«.— «. Hajos. S. Szabö. Szeged.— P. Grvßmanw
Poziony.— I. Vämosiy, Zämoip.
Hotel Kontinental. O. Lindauer, Ksnstontinopel.— 3. Berg­
mann, Dobrujchka.— St. Reist, H-henau.— I. Fjschl. H. Siröblein R
Wayer, E. W-ill, Wien.— I. Goldschmidt, Berlin.— Frau H. Donäib
Trenesin.— S. Klein, Teichen.»
Vigtzinhiz.
ENEKEK EMEKE.
Dr»jnrga. Forditotta: Bad6 Aatal.
8 t« n! y e k:
Lena asszocy••• Jascai M.
Mara, leinya.•, Szerimy G*
Nanai Ij&sca,,, G6th
Janu apo... Bslassa
Filomoua nesi.. Nib6 L.-
Bruno, falubeU paraszt Tapolczaf
Sezdate 7*/i örakor.
NepszinhAz.
S A lT-~T 0 Y.
Kbinai daijäteb 3 selv. Irtik L. Mortoa,
H. Qreenbank «s A. Rosa. Forditottik
F4S J. B. 6a Makai E. azer-
zette ßidney Joses.
Sz e m 4 lyek:
A kbinai csaszir.. Ujvirl
Szlng-Hi .... Szerdahelyl
Jen-Ho... Noraetb
San-Toy, lednya.. Küry L.
Sir George Presto»,
Foppy. leanya,,
Bobbie, fla,.
Bstrson.»..
Dudiey.
Mrs. Ada Trixy
Vun*L»ng..
Ko-Fan.•,
Tollagi
. Z. Bärai^
• Rasko
. Szirtnai
. IVdäk 8.
. Ktsa M.
. Käpolnai 1.
. Erdeiyi M
. S, Haraatb 1.
ICecdete 7 örakor.
Magyar szinh4z.
E 1 ö s* ö r:
A pesti uteza.
Enekes fovarosi 4ietkep 3 felronasbau.
Rajna Perenrz. Zeaej6t szer*
zette: Verb György.
V$z e m U; «k; i
Lenkaflfyae
Fiiredi
Szildgyl
Seoyer I.
Bätori (i
MoluAr
Sziklai
Aranyossy 3.
Ling E-
Mätrai
B4res M
Ker.dete 7Vs örakor.
irta:
Ter&bes Janos..
Er7-a£bet,& feiesege
Jenö, a fia...
Püflzter Antal.,
Jil} '-r-:
M6ri György••
Mag05 Rudi•,
Janika ....
'Muznl, gazdawzocy
Pleb&no«...
lerla, srakLoino.
UrAnia
Magyar tudomänyos szinhiz.
Päris 1900-ban.
Irta: Salarooa OdÖtu
Sada Yaeco
a japän tragika riiaghtrü darabjioait
tbbb joloueta »zine.-.eu vetitett k^pekbeo,
Kezdete 7'/- örakor.
|I*l>rrtptre de» Dormcrstag, 15. November (2.-Ä. 9ir. 198),
«Az omb'-f tragediaja*-.— »rrcttdg, ist. November (3.-A. Nr. ISS), »A dSle-,»-«
<;um l. Male-.— -amStag. 17. ittovemve- Nr. 200), »A Wlea«-.—
Äentttüg. 18. November, Nachmittag»: .A doloval adbob lanya-: Abend»
iläUg. Abonnement euspendo;, ,A böleaö“.— Äiontaa, 19. 'Nvvemoer
Nr. 201 ;, r A bblc-aö 1 -.
N«p»r»-ir- Gpertthaus«». Donnerstag, r.,. ü.ovsmber (5 A. Nr. 124),
r Me sterltolaud*'.— sireitaq. ist. November >Z. sl Mtr. 12a), „Der Nord-
stero” öjrau Bioma iv Biancbl a. G.>.— Lams^ag, 17. November kl.-A.
Nr. 126), „Die Walkür*- Hcrr Eurrian a. G.-.— Sonntag, is. November
(Abonnement )>u*pendn v Jir. 3»), ^Carmcn” (-öeic ^urruu a. —- Momaz,
lt». diovembcr (Abonnemhut snspondu Nr.. .T)ie l.eeende stbr heiHzea
Elisabeth-* (juw Anrenksn an weil. aöte Süfaiefrut Romain Elisabeth).
ticprrtPtrr dr» L» Tomrerslag, 15. November, kis mitai“,
— Freitag, ist. November, -,Coral»e es Tarsa*.— Samstag, 17. November. „A
kis mama-.— Lvnntag, 19. November, Nachmittags: ^nekek encke*;
Abenkö: ,A kis inimab
»«« Vsrk»1tz,ar»»». TonnerStag. 15, November. Frettag, 16. Novem­
ber und LamStag, 17. November, „San-Toy-.— Lonntag, i, November,
Nachmittag-: as srdon; Äbends: »-ran-Tov''.
bt* Magyar -fiahd». Tonnerstag, lö, -Zovembcr, Freitag, ist. No­
vember !inc SarnStaa. 17. November, -A. pr-,r» im-ita-.— Lvimlag, 1« Novem­
ber. Nachmittag«- '.Anger aisszony länya-; Äoencs: r A pesti owza“
Krprrtsire vr» Ztrania-LH-ater». Tonnerslag, iü. November und' Frettag,
16. zUzevember, .«.bina-.— SamSlag,17. November, „P4ri, iStzS-dau".
Karte« für Oper, Nerazeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Muaikhdlg.
Bard F.es teatv. Kossuth Lajos-utcza 4u,Andrasay-üt42u. Cafe New-York.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max 2-alf.
Druck utK Serlag der Pcfter Ltoyd-G^elljchaftz Budapc,"Dorottoa-uteza 14.
Berantw-rtlich-r L-ir-r der Druckerei: August Müller
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:50:02.775 - 19001114 - Seite 11 ]
—V
1900,— Kr. 260.
^— S
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
fVinzelne Nummern in Budapest tt Heller, in der Provinz Heller in allen Verschleistlokalen.)
Mittwoch» 14. Wvi»r.
Budapest, II. November.>
—> Die Thronrede des D e il t s ch e ii-
Kaisers läßt in der Form den Meister dcs Styls
erkennen, als welcher der neue Kanzler, ». Bülo w,
sich längst bewahrt hat. Der Meister des S-tyls mich in
dem, was er weise verschweigt, Wir lueiucu bns
Abkommen mit England tu der chinesischen
Fragt. Obgleich die Thronrede sich nahezu ausschließlich
mit den chinesischen Vorgängen beschäsligt, sagt sie
kein- Wort über die Bereinbarnng mit Großbritannien.
Was die chinesische Angelegenheit selbst betrifft, so enthalt
hie Thronrede hierüber nichts Ueberraschendes und nichts.
Ivas einer Kommentars bedürfte. Der Geftindtemnord wird
mit Entrüstung erwähnt und die Einigkeit der Mächte in
dem Bestreben, die Schuldigen zu bestrafe» und Garantien
gegen die Wiederkehr der Gräuelthaten zu schaffe«, wird
konstatirt.— Der aus die Beziehungen Deutschlands zn den
europäischen Mächten bezügliche Passus gedcntl des Drei-
vnndes nicht, was angesichts der nnzweiselyaflcn Thatsache,
daß dieses BSndniß in seiner alten Gestalt nnerschnttert und
unerschütterlich fortbesteht, nicht auffallen kaun. Mit
großer Wärme spricht jedoch die Thronrede den Schmerz
des Kaisers Aber die Ermordung des Königs Hmnbert,
seines treue» Freundes und Verbündeten aus.— Die
auf die innere Gesetzgebung bezüglichen Erklärungen stellen
vorzugsweise wirthschaftliche Reformen in Aussicht. Zu­
nächst jedoch wird sich der Reichstag mit der Vor­
lage über einen Nachtragskredit für die Ehina-Expeditiou
zu befassen haben.
----- Der JnkompatibilitätS-Aussckinß des Abge­
ordnetenhauses hat heute unter dem Präsidium Peter Apäthy's
die Verhandlu»a der Jntompalibilität.snmneldungen nutcicid'.t.
Anwesend waren nebst dem Präsidenten die Ausschuß
nütglieder Josef A n g y a l, Michael L ä si l o, LadiSlans
R ä t k a y, Bela R u d n y a n ß k y und Andreas D ö i a- F»r
die heutige Sitzung waren die folgenden Anmeldungen anberaumt:
die aus Bela L u l >i e s (Präsident der Ungar,scheu Verlehrsbaui
und der Raaber Waggon- und Maschinenfabrik!, Karl H i e r o n y m i
tDirektionsmitglied der Arader Waitzer'schen Waggon und Maschinen-
sabrik), Graf Geza T e l e k i (Direktionsmitglied der Allgemeinen
Kohleubergwerks-Ül-'G), Graf Geza A n d r ä s s y zDirektion«-
uütglied der Rima-Muräny-Salgo Tarjüiier A.-K.), Graf Slesa»
Tißa (Präsident derselben Aktiengesellschaft), Gras Kolvman
R ä k ö (Direktionsmitglied der Oesterreichisch-Ungarischcu Staats-
eisenbahn-A.-G.), Franz Chorin (Präsident der Salgö-Tarjäner
Kohleiibergwerls-A. G-), Max Falk (Präsident der KaschawOder
berger Eisenbahn), Baron Alerius N o p c s a tDirctuanspräsidem der
Tiidbah»), Franz Hclrai (Direktionsmitglied der Waggonleib
Gefellschan), Ambrus N e m e n y i (Direktionsmitglied der Eisen-
liahnverkelirs»A.G,), endlich die nnf Mar Fält, den Grasen
Kotoman 0! ä k ö und Johann R a d o e j a bezüglichen, an? den
früheren Sitzungen zurückgebliebenen Anmeldungen,
Nach'längerer Berathung wurde in den gegen Bela Lntäc?,
R e m e n p i, y e l t a i und Radocza angemeldete» Füllen nur
fünf Sliimnen gegen eine Stimme ausgesprochen, daß k eine
I n ko m v a t i b i I> t ä t vorliege: in den gegen die Abgeordneten
Aar Falk, Baron N o p c 3 a und Graf Näko angenieldeten
Fällen sprach der Ausschuß einhellig aus, daß
eine I n k o m p a t i b i l i t ä 1 nicht vorliege.
Dle -Abgeordneten Graf Geza T e l e k i, Graf Geza A n-
d r ä s s y und Gras Stefan Tißa waren verhindert, zur Sitzung
zN erscheinen, deshalb wurde für diese Fälle eine neue Verhandlung
«Sbrraumi.— Damit schloß die Sitzung.
— Der Juftiz-AnSschutz deS Abgeordnetenhauses
wird am lö. November um 4l/s Uhr Nachmittags eine Sitzung halten.
Zur Verhandlung gelangt der Gesetzentwurf über die Regelung der
Konsulargebühren.
---- Im Lause der nächsten Woche, unmittelbar nach Eröffnung
der letzten. Session des gegenwärtigen Reichstages, wird Finanz-
minister Lukäcs den bereits früher angekündigten Gesetz­
entwurf über die außerhalb des Budgets vorzunehmenden
autemfeentU&rn Investitionen unterbreiten. Ursprünglich
ivar ein Betrag von 25—26 Millionen in Aussicht genommen; die
Regierung hat sich aber für mehrere Neubauten entschlossen, so zwar,
daß der Finanzminister die Summe von 01'4 Millionen Kronen an­
sprechen wird.
Aus dem Reichstage.
Dar Ab-geordneten ha u 's hielt heute, eine kurze
Sitzung, -in welcher nach der dritten Lesung der Vorläge über die
Deklaration des Thronfolgers die restlichen Petitionen der 14. Serie
verhandelt und dem Antrage des Ausschuß-Referenten Geza L a t i
Ii o v i!? entsprechend erledige wurden. I» der für übermorgen
anberaumten nächsten Sitzllng wird der Minister-Präsident mehrere
Interpellationen beantworten, darunter auch die aus die bosnischen
Eisenbahnen bezüglichen Anfragen P i ch l e r's und M a j o r's,
sowie die aus die Beschwerden der bosnischen Mohamedaner bezügliche
Interpellation B i s o n t a i's.
»
Präsident Desider Perezel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhaus«» »m 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Anton M» 1 lu t, Ärpäd Läz ct r,
L u I« t s.
Aus den MinisteriauteuilS: S; e I I, Daran?!,
W l a s s i c s.
Das Protokoll der jüngste» Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Die Petition des Eisenbnrger Komitat? in Angelegenheit der
Verstaatlichung des Saniläiswesen? wird an den Petition?-Ausschuß
geleitet-
Der Gesetzentwurf über die I n a r t i k n l i r n n g^ d e r
Deklaration des Erzherzogs F r a n z F c r-
d i n a n d wird in dritter Lesung v o l i v t-
Es folgt die Fortiemmg der Beratlnmg über die XIV. Serie
der P e t i i i o n e n. Man hält bei der Petition des, Torda-
Aranyoser Kvnütats im Interesse der Errichtung eines staatlichen
Gymnasiums in Torda. (Reierem Ge,m Latinovics
Samuel Papp glaubt, datz Torda aus Grund seiner histori­
schen Vergangenheit und seiner von uaiionalpolitischem Standpunkte
wichtigen Lage das Gvmnasinm unbedingt verdiene. Die Stadt
Torda wurde bisher bei der Dislozirnng des Militärs, bei dem
Eisenbahnbau u. s. w. immer vernachlässigt. Redner boffr, daß d,e
Regierung diese Fehler gutmachen werde. Er nimmt den Antrag des,
Referenten an. (Lebhafte Zustimmung redn?.)
Franz .Kossuth bäli die Beschwerden des Vorredners für be
gründet, da Torda von den Regierungen ihaisäcklici, vernachlässigt
wurde, er wundert sich aber, daß der Abgeordnete Papp inner solchen
Umstünden die Regierungen immer nnlersriitzt hat.
Die Petition wird dem linierrichlsinininer ausgeiolgt.
Bei der Petition des Szaboleser Koni»«!? in Angelegenbeir
der Erschwerung der Einfuhr der tandwirlbschaftlickeu Produtie
beantragt
Reserenr Geza LatinovirS, sie Petition der Regierung
an-Szufolgen.
Franz Kossuth mitersiützt die Petniou auls wärmste »ud
empsieblt sie der Ausmerksamkeit des Minister Präsidenten.
Die Petition wird an die Regierung geleite!.
Die übrigen Petitionen werden im Sinne der Ansichiißanträge
erledigt.
Präsident schlägt vor, die nächste Sitzung am Freitag Vor­
mittags 10 Uhr ;u halten. In derselben wir» der Mminer-PrakSenk
iolgende Fmerpellationei! beantworte»: die des Abgeordneten Zollan
,Z m e? k ä l in Angelegenheit der vom OLodniciaer Krcit-nolar be
gangenen Füischuiigeu, die des Abgeordnete!! Soma V i s o n l a i
in Augelegenhett der Richtung der Verwaltung des Otiupauons
gebietet, die derAbaeordneteu Vikior P i c!> l e r und FranzM njor
m Angelegenheit der bosuliebe» Batmen. die de» Abgeordneten
Johann M v i n a r i» Angelegenheit der Voltsveriamiitlnng »n
Esik-TuSnod und Eeik Ltem-Märkou. die des AbgeorLneren Julius
En d ren in Angelegendeii der Diirchstibruv.i des G,- A IV:
über die Ortsnamen und die des Abgeordneten Julius t? r.Jit n
in Angelegenheit des AmtsdlaueS.
Dier.l^zur Kenniinß.
Schluß der ritzuug nach It M,r.
Throurcdc des Tentschr» Kaisers.
Berlin, 14, stivuriiibor. Die Thrmircoo, nnt welcher
honte der R e i ch s t n g eröffnet wurde, hnt soigenden
Wortlaut:
Gerbrle -verren! Nachoei» üb Sie rn ernstem Wirten ,m
Tiensic de? «ücmeiumobies reru'en bade, entbiete >tz Fbnen namens
der verbünd?!,.-» Regierungen «tzruß m>0 WiUtonnnen.
Die E r e i o >i i i i e i m lernen O n a s i c n
habiii unter allen gesitteten Boilern der Eroe licic Erregnnq hervor
gerufen. Fanali'cher Ean „no nnsterer Abcrglauoe, aiige'iacheli von
gewissenloicii Ratbqeberii des Petmgcr st>oies, hakte» nunteileie
Masten des chinenichc'.i Voires -,ii Granelkpaken getrieben gegen p,?
iriediich »mer ihnen Weilenden abendlunsischer riwuisutw:, und
christlicher Knlinr. Bei dem muthig iliiteriiommencii Vecsnche, die
aufziehende Geiahr ni beschwören, starb mein Gesandter von
meuchlerischer 5)and. Die Fremdeir in der Hauptstadt sahen sich an
Leib und neben bedroh:, aber die S-chrecken-Sbotschafk einte, was sonst
getrennt. Alle N a t i o n e n, gegen die (ich der unerhörte
Angriff richtete, s ch I v s s e u s i ch eng z n s a m m e»
und einmüthig kämpften Schulter an Schulter ihre Söhne.
Und wie die Feldzeichen draußen gemeiusam iveben, so
zeigen sich die Regicrimgen in ihren Berathungen von dein
einstimmigen Wmische beseelt, >nöglichst bald wieder georducle Zu­
stände herbeizuführen, und »ach B e st r a f u n g der Haup t-
schuldigen der Wiederkehr einer solche u
S t ö r ii n g d e 5 W e> t i r i e d e n s i u Z» k u n s t
v o r z n b e n g e n. Gern haue ich aus die Kunde von dem Aus.
beuche der Wirre» in Ehina alsbald die Dotisoertretuug um mich
versammelt. Wie das deutsche Volt mit seinen Fürsten die Ausfahrt
der sreiivillig -,u den Fahnen geeilten Jugeno und ihrer Führer mit
Knndgebunge» srendigen Stolzes und nnirbigcr --'iwersicht begleitete,
einer Zuversicht, die seither durch das Verhallen unserer »trieger vor­
dem Vaierlande und vor dem Auslnnoe voll gerechliertigt ist, so
würde gewiß auch die Voltovertrerung init pairioiischer Eiilscklossen-
beit für die ;>i ergreisenben Maßnahinen eingetreten sein und
diedurch deren Wucht gesteigert haben. Aber während nur da-,,
Eine sicher war, daß ohne Zögern gehandelt werden mußte,
war die Grundlage für die zu fassende» Beschlüsse, zumal
bei der Unsicherheit des Nachrichtendienstes schwankend, standen dem-
gemäsi die uns erwachsenden Ausgaben noch keineswegs fest und entzog
sich damit das Maß der nothwendigen Aiiswenduiige» einer finan­
ziellen Schätzung. Wenn bicnach davon abgesehen ivorden ist, den
Reichstag zu einer außerordentliche» Sitzung behufs nersassungsmäßiger
Beschlüsse über den Kostenauffvand ;>r berufen, so hegen doch die ver­
bündeten Regierungen das Vertrauen, daß die Volksver­
tretung den unvermeidlich gewordenen
A n s g a b e n ihre nachträgliche I n st i in m u n g
nicht versag e n w i r d. Galt es doch, nicht nur schwer-
bedrohte deutsche Interessen zu schütze», sondern auch d i t E hre
des deutschen Na m e n s v h» e V e r z n g z u
w a h r« n. Gegenwärtig läßt sich der durch dnS ostasiatische Unter­
nehmen verursachte Kostenanswaud für das lausende Rechnungsjahr
Übersehen. Er bildet den Gegenstand einer besonderen Krediloorlage,
die Ihnen sofort zngehcn ivird.
In dem Entwurf znm N e i. ch s b a n Z h a I t -- E t a i
haben dank dem natürlichen Steigen der Einnahmen und den vom
Reichstag in der vorigen Tagung beschlossenen 2 t e n e r e r h ö-
b u n g e n für fast alle Zweige der Reichsthütigkeit reiche Mitte!
angesetzt werben löiincn, insbesondere zu Zwecken der Fürsorge für
die Arbeiter und die Laiidesnertheidigung.
Ein Z o l I t a r r f g e s e tz ist so vorbereitet, daß die
Vorlage des GesetzentwurieS an den Bnndesrath im Laufe de? Win
ter? zu erwarten ist. Nebst den in der vorigen Tagung nicht ver­
abschiedeten Eiitwürsen einer ScemannS-Ordnnng und der damit im
Zusammenhang stehenden Gesetze werden neue Vorlagen Sie beschäs-
ligen, durch welche einerseits eine einheitliche Gesialtiiiig der öffentlich
rechtlichen Seite des P r i v a t-B e r s i ch c r n n g s w e s e n s
herbeigeführt, andererseits die Reichtzgesetzgebung über das N r-
h e b e r r e ch t mit der sortgcschrittenen Rechtsentwicklnng in Ein
klang gebracht werden soll. Vorbereitet wird eine durch die
e u g e st a l t ii n g der U n s a l I v e r s i ch e r u n g s-
g e s e tz e bedingte Abänderung der Vorschriften über die Unfall-
fürsorge für Beamte und Personen des S o I d a t o n st a n d e s, so­
wie eine Vorlage, welche die Vorschriften über den B e r k e h r
m i t Wein zu verbessern bezweckt.
Die Bezieh nngen des Reiches zu allen
a n s w ä r t i g c n Mächten sind s o r t d a u e r n d
gute und freundlich e. M i t W e h m u t h g e-
D f n i f ich in e i n e s verbündete n n n d t r e u c n
F r e n n d e s, d e s Koni g s H n m b e r t, welcher in seinem
königliche» Berufe als Opfer eines fluchwürdigen Anschlages fiel.
Auf der W c l t a n? u e l l n n g u P n r! s, wo da?
Nachbarland dem friedlichen Wettstreits der Völker eine gastliche
Stätte bereitet hat!?, ist deutschem Fleiß „nd deutscher Knnstsenigkeit
reiche Anerkennung zutheil geworden. Dieser Erfolg, den Sie gewiß
nur mit Freude begrüßen, wird der nationalen Arbeit aus allen Ge­
bieten ein Sporn zu neuen Anstrengnngen und immer größeren
Leistungen sein. Möchten die Berathungen, denen Sie sich, geehrte
Herren, im Einvernehmen mit den verbündeten Regiermgen widmen
wollen, unter dem Beistand? der göttlichen Gnade dem theueren
Daterlandk zum Segen gereichen."
Die Kommmmlwahleir.
Im I. Bezirk dauert das Sltntininn! noch fort und dürst?
erst in den Avendsiunden beender werden,
Für die Hesliqteir des Wahltantvkes zeugt, daß von den
ISO? abgegebenen Stimmen blos S4*3 nur „reine Wablzeikei" ent-
sielcn iül>> von der Asirqerpartel des l, Bezirks, 47ö von der
„freien Burgerparte»" des I. B?;irls-: aus den übrigen Zetteln
wurden beiderlei!--- «iel«acke Slrctchuuaen vorgenommen, welche das
Sirimumr.i lebr erichwerc».
Im I». Bezirk ging die oisizielle Liste Nil! der einzigen
Abänderung d»rä>, daß >derr^ Julius Zboran anstatt des drerrn
Atbcrr Kepe? gewählt ward. Es hatten von 11-4 Wahlberechtigten
ätii! von ilwcm Siimmrechi Gebrauch gemacht. Die Liste der
Gewilvlten lautet:€ rdenlli tlt e M i, gl, eder: Aleranocr
Benedel i»Ii>>, Karl Bull >G>>>, Joie» Gcbdardr Alrrander
, GvarkaS i-'GN-, Julius Halatz sei». Georg Lang irn»?,-, Rudolf
I Palolat >db8>, Dr. Adam On isöä), Johann Begb >810,, Jiilnis
I Zboran tfü>>: E r s a« m 11 g l, e d e r: Dr. Johann Botzen
> Karde, >G>>. Franz Liiic.cnpolcz -,862': Arberi Kepes blieb um .'iis
I >md Alois Sn-nde in« Snmnic» m der Minorimr.— Fu von
, B e z i r i -> A u s> ch n f, wurden gewählt: Armin Berger, Stefan
; Bu-lt. Ainoit Eder, Ltesa» P'ci'er, Michael Gernedl, Frau-,
! Lmcieuvolez, Dr, Bernhard Mittelmann, Geza Ruh. Johann
i Strmar. Joses Schlosser im>.. Sielan Wkiß-
\ Im 'II. Bezirk, m welchem von -47.">0 Wgbihcrechuale'i
| -J44.I avstiminte-i, ging die ostizielle Vifte ohn? Aenderung aus öcv
! Urne hervor. Erwählt cndicmen: als o r d o n i I> d, c :»J t t-
j g l i e d e r i Baron Friedrich Podmanicrln, Jobann .f'almos,
! Dr. Karl Niorzstinin, Dr, Sigmund Esiltag, Franz Fr-Uor, Jnln,.
j Nest',. Tender Sal». Dr, Jatod LchaGter. Dr-, 'Adolf Sckermam'.
! Steinn Sziisi, Bela Toibfalaffn, Ernst Baisaffo: als E r f a«
i in i l a l r e S e r: Jobann Barlobv, F-lorian Eoerven, .Hart Singet,
i Fu den B e z i r t s- -!l» s f ch n ß wurden gewählt Jose- Ernst,
> v-euineh Famo, Mail t'ieid’, Anron H«-mg. Holonu» Äasicer, dHoir
, «imuaPui-, ldeorg Meiko, Einenck Nago, Emerick Rona. t»ngea
- -4:- :;!.Fobann Tvinna junior, Jokau.n vtiii-a. Paul W-iß,
\ tSca z-tn-gier,
! D i? baiwi'iäouschc D e l,> i k a l! o» s K o m m t f i x o» wird
! am 2am .tag, 17 o. Vorn-, ilags 11 Ubr w oüenmcher Sitzung die
, Wadlvrvtokolle ur-eipiüfen ru-.o hieraus den achi.a^iqen Term:» ke
i summen, bis zu welchkm gegen die Wahlen gskichirtr Rei'umanonen
i gngknommen It-elden,
TagrsltkttigKeitrtt.
\ Vcr! e> 1,„„ Durch allerbvch'ie Euischliesinng wurve
\ dem Archuetlen Jnlins F c n t ». als Allerlei»»»«» 'einer Der-
^ hinist? am dem Gemete -er oncntnchen Aiigelegenbeilen, das diiltcr-
! kreuz ocs Franz-Jose, Ordens verlieben.
J \\» n i z v c x id a 1 i» n a.- Durch alle.hochste E:n
i schliesinng wurde gestattet, den m« dem Tue! und Edaratier eine?
> Ta>elrichiers verleidelen Budavener Straioezirlsrichler Emanuel
I t»> a i Z a a» »no den Richter am BuSapener Siraigcrlchlrhoie
j Dr. Albert .'■> a» v t. am ihre Bitte aegemeuig zu versetzen, Z«.
j gleich wurde dem Genchislioiriwier Dr. Alvert H anst der
Titel und Etmralier eines Taielrichters verlieh:».
zErneunnngen.i Der Unterrlchlsuiulister ernannte: de»
Hilftprofestoran der Znwvaraliaer Ledrerpräparanme Andreas Parvy
znm ordentliche» Professor aus der -• Stils? der IX. GehaikSIlasse;
be» divlomirtcn Lehrer Sie,au so z e d I a c s e t ;um ordentlichen
Lehrer in Uj.-Bänva-ü-Hnta: die diplomirien Lebrcr^ bezielniiigswene
Lehrerinen: Peter B a r l u a, Josei E s n t> o. Joses Bars a f,
Pkargarelhe U n g u r und Margarethe D> lroi zu ordentlichen
Lehrern, beziehungsweise Lehrcrmen »n Reupest.— Der Justiz-
minister ernannte: zu Vizenotaren d,e Rechlsprailltanten Dr. Ladrslau-Z
S i o t c z e r in Groß-Kannsa, Josef B i n d e r in Nagn-Bersterel,
^ Dr. Andreas O r a v e tz in Eperies i.nd Geza H o r v a tj) in
Ragti-Bccslerek; znm Grundbuchs Adjunkten den Kanzlisien Stefan
Bo bär in Jenla: znm Kanzlcidireiwr am Beregßaßer Ferichis
Hofe den Kanzlei-Offiziat Nikolaus B a r d o s,
(A d o p t i o ,ü) Durch allerhöchste Entschließung wurde, der
zwischen Desider K a p e z y »nd Ludwig H a b e r abgeschlossene
Adoplionsvertrag genehmigt und gestattet, daß der Familienname,
der Adel nild das Adeloioappen Desider Kapeni's aus seine» Adoptiv-
söhn Ludwig Haber stbertrage» iverde,
. A n g e I i im ver­
gangenen Sommer in Berlin gemalt Eint und ,ya dem ihm der
greise Staatsmann gesessen ist. Miquel erscheint aus dem Bilde in
aufrechter Stellung, mit der rechten Hand in der Hosentasche, Der
Fmammmister weigrrte sich, wir der Künstler erzählt, diese Positur
einznnehmen und mit der Hand in der Hosentasche gemalt zu werden.
Doch Angeli, der diese Stellung siir sehr geeignet hielt, wußte den
Minister schließlich dazu zu bewegen, indem er scherzend daraus ver­
wies, daß ein Finanzminister stet? d i e H a n d
a n s der B ö r s e halten tu ii s s e. Miguel meinte
jedoch, dies fei leichter von einem Künstler gesagt, als von einem
Finanzmnnster gethan ...
-E r iv e i t e rnn g d es internvBaiini Te !epho n-
n e t; e ?.) Die Direktion oes tön, iing. Polt und Telegraphenamtes
ein Budapest hat da? Telephon Zwischen Bnoaptst und Miskolcz dem
inlerurbanen inlündischkn Verkehr Zwilchen oiescii beiden Stationen,
sowie mit der inierurbaneu Telephonstatioii Wien übergeben. Das
Publikum in Miskolcz kann o,cse Telephonverbindung vorläufig nur
von üer beim Polt und Telegraphenamte Nr,! in Miskolc; ein-
gerichlete» öffentlichen Sprechstelle au? in Anspruch nehmen.
:D e r K l e r u? und d a s D u e l!.) Aus Wien
wird uns telegraphirt: Da? „Vaterland-' verüffentlicht heule eine
Erklärung des bischöflichen Komitcs, da» in den letzten Tagen in Wien
Berathungen über den Tuellzwang gepflogen hat. In dieser Erklärung
! werden unter Birnning aus päpstliche Bullen, aus Beschlüsse von
j Konzilen und uns die Siaal-sgeietze. soivi: am die Gebote der meuicki
> lichen Bernuiiit der Ziveitamps nna der Tuellzwang als verwerflich
dezeickucl. Emc ausdrückliche Erwähnung der Armee wiro m der Er-
■ tlärimg vermieoen.
i -Spenden.) Anläßlich der Jahreswende des Todestages
s westaud Joses :>i o t r einu'!ien wir als Kranzablosung 40 Lzronen
i von oer ttzeneralagennchasl sur Ungarn der Amcilrazionl Geuerali
! in:- die Ferienrolvnien: ferner: von der Ungarischen Hagel- und
I Riickoernckieiungs Attiengeiellicka'l 40 Kronen nix die Ferienkolonie».
-Das Extra„ r. i ß ö e r h a u p l» a d r i i ch e n
! 'fteboiite.) Die >nuislonmmston iiir die hauplilaotische sttedonte!
! dielt gestern unter dem Präsidium des Magisnarsrathe-,- Paßi lie-!
! vils eine Sitzung, in welcher über das Restüiai der Verwaltung j
• per Redoute in staSNiibee Regie währeno des Zeitraumes vom l
! I- November lü»0 bi? »l. Oktober !- I. Vc-rla,l erstalter wurde. Es j
! betrügen die lffnnabmen an? dem Ertragnisse der Sal? und der i
! Garderobe 80.324 k 43 1-., tenen an Ausgaben siir Heizung, Be!
' ikuchiung, Pe: io::al n. i. w. LI.03" k M h gegenubersmndrn. Das j
: Remeriragniß fccirnat somit- t b, um ,000 k mehr als i
i c:v von Ci« iraberen Pachter cmr.cktere Packufchlllmg. Aus Grund I
! dieses ai-mmgeii Elgebnmer verbleib! o:e hauptstädtische Redoute in
j tauslickier Perwailung der Skattbrhorde.
- D i e OL a l: e r- 6 r a n e- A u s st e l l u n g) >in Künst-
I gewerbemuieum wird am Sonnug, I-ä L., geschloffen werden.
> (0 i» n e» e s Host und D e I e g r a p h e n a rn tt
! „Budapest 7", wird am üb. d. VU., Esömörerstraße 30, eröffnet
> iverdcii. Die Erpoiiinr des Post- und Telegraphenamtes 7 aus dem
i Opvabnboi lAnlnim-.-teite- erhalt vom Äst. o. angesangsn die
- 'Nummer 7« und wnd außer Depeschen auch rekammandirle Briesc
, avierlige,!. Hregegeit wird vom '!-■ d. angesangei, das Amt 72 auf
\ ocm C st da!,»bot den Am'nntnus und Abgabedienst einstellen und sich
' -ivi die Stmnrmma»-Aqeudei» be,ck,muten.
! -Schi e-ch t e.! eile n.> In^ den letzten Jähren wurde
- aUmonallick, durckichntttlich in drei Fallen eine Lizitation solcher
Liegeiiichime» anderaumk, deren Eigemhiuner mir den städtischen
Umichreivegebubre», Kanallsations- und Pilasternngsgebühren im
- RuckstMtde'qeblicben waren. Heuer mußten für derartige Rückstände
monatlich 20 piziiaiionen ansgesibrtebcn werden.
( 5 ch l! i n o e r n n d S o z i a l i st e n.) Gegenüber der
Marqareibenbrucke, an der Ecke der Margiigaffe und des Niargarethen»
ringes, befindet sich em Platz, aus welchem die Sozialisten mit Bor-,
liebe ihre Versammlungen abzuhaken pflegen. Der Schulstuhl des
II. Bezirts stellt nun in einer Eingabe an den Magistrat die Bitte,
den erwähnten Platz nicht mehr zn Sozialistenversammlungen zu
liberlaneii, üa— wie sich der Schulstuhl ausdrückt— die Reden der
Soziainie» geeignet seien, das zarte Gemüth der die benachbarte
Schule besuchenden Kinder zu vergisteu-
t S e t b 1 t m o r d ch r o u i k.) Der 45jährige, aus Börösvär
gebürtige Fuhrmann Joses N i k wurde heute Früh auf der Koväcsier
Landstraße an einem Baumafte erhenkt todt aufgrfflndrn- Die:
volizeiarzliiche Untersuchung stellte einen Selbsiinord- fest. Die Leiche
lonrde m die Morgue befördert.— Heute Vormittags erschien im
Hnngaria Bade ein Mann, um ein Bad zu nehmen. Als sich der
Gast ;ur bestinimten Zeit nicht sehen ließ und mich aus wieder­
holte? Klopsen an der Thüre der Kabine Alles still blieb,-
wurde von dem Dienstpersonal nach dem Badegast gesorschl- Man
fand ihn in der Wanne, mit dem Kops im Master abwärts liegend,
todt aus. Er hatte sich mit einem Rasirmester nicht weniger als
zwölf Schnitte an den Handen und am Halse beigebracht und war
verblutet. In der Brnsilascho des Rocke? des Selbstmörders -fand:
man mehrere aus den Itame» des Agenten Karl E r n y e> lautende
Visilkärten.
>'V er hastete'Einbrecherband e) Vor einigen
Tagen wurde zum Schaden der Privaten Emilie O f f e n h ü t t e r'
in der Troinmelgasse ein größerer Tiebstahl verübt, dessen Thäler,
lienle Nachts von den Detektivs in der Person des,Eisentrodlers
Friedrich K rau ß (Lehelgasse Nr- 27) und des Komsortablekutschers,
Joses F e tote eruirt wurden- Ein Schwager des Letzteren, Simon
ltz e r ö (Klanzälgaffe Hv. 19) hatte seine Wohnung znm Versteck für
die entwendeten Gegenstände.hergegeben. Gegen sämmtliche Genannte
ivnrde das Strafverfahren eingeleitet-
(Ein nicht a n g e ii o m m e n c r königlicher
Versicherungsantrag.) Mit Bezug auf die uns aus
Belgrad zugegangene und in unserem vorgestrigen Abendblatte er-,
schienene ?!otiz erhalten >vir unter dem 13. d. seitens der Zentral-
Direktion der Assicurazioni Generals folgende Berichtigung: „Die,
Verwaltung unserer Gesellschaft hat sich nie mit der Versicherung
Sr. Majestät de? Königs von Serbien befaßt,. sie hat nie einen prin­
zipiellen Beschluß in Bezug aus die Versicherung gekrönter Häupter
erbracht und es entspricht den Thatsachen nicht, daß Se. Majestät.-
König Humber! mit .4,000.000 Francs bei unserer Gesellschaft
versichert gewesen iväre. König Humbert war bei nns niemals
versichert."
(Wetterprognose des köntgkich ungarischen^
nie t e oro l o g is chen Z e u tra linsti tuts.) Kühles Wetter zu.
erwarten ohne rvesentliche Niederschlüge. Temperatur Nachmittags,
uni 2 Uhr: -f- 10° C.— Leicht bewölkt..
Theater kür heute r Ratio naltheat er:, „ßjfel
ntän“.— K ö n i g l. un g aris ch es Over ii h aus: „RoswuMla“;
.A korrigän".— 8 u st s p i e l t h e a t e r: ,Knekek eneke";
,.A iarkas".— Volkstheater: „8an-Tnv?. *«- *Bl agoai
Szinh äz: „A pesti utsza".— Urania-Theater: Kiri»,
1500-bau"; „Sada Vacco".
Gerichts tsaUe.
Das beleidigte Steueramt. Im SteuereintreibungS-
Amte de? IX. Bezirks erschien am i>. Oktober v. I. der Friseur
Johann F e k e t e, und indem er sich über die ihm zutheil gewordene
Sleuerbehandlung beschwerte, gab er seinem Unmuthe hierüber
dadurch Ausdruck, daß er die Steuerbeamten Schurken und Diebe
schimpfte. Der Stcasgerichtshof verurthcilie heute Fekete wegen
öffentlicher Ehrenbelcidigung zu 50 Kronen Geldstrafe, gegen welches
Urtheil der Staatsanwalt appellirte.
bin freigesprochener Mörder. Der Schneideraehilfe
Stesan S z ü c s unterhielt mit der Anna K u r. t S i c? ein Liebes-
Verhältniß. Im Monate Juli v. I. machte Szücs die Wahrnehmung,
daß seine Geliebte auch einem anderen jungen Manne ihre Gunst-
schenke. Aus Erbitterung hierüber trank sich Szücs einen aus­
giebigen Rausch nn, dann begab er sich in die Wohnung der
KurcSics, die er erschoß. Die Geschwornen in Oedenburg sprachen
Sziies wohl deZ Verbrechen? des Morde? schuldig, doch erklärten
sie zugleich, daß Szües diese That in unzurechnungsfähigem Zu­
stande verübt habe- Der Gerichtshof sprach in Folge dessen Szücs
frei. Gegen dieses sreffprechende Urtheil meldete der Staatsanwckll
die Nichtigkeitsbeschwerde an, welche heute von der königlichen Kurie
verworfen wurde-
Die Katastrophe der „Zka" gelangte heute bei der
Budapester königlichen Tafel znr Verhandlung. Bekanntlich erfolgte
der Zusammenstoß zwischen der von Eirkvenica kommenden „J-ka",
welche das Eigenthum der Schilisahri-Allirngesellschnsl Hungaro-Eroata
bildete, und dem englischen Dampfer „Tpria" beini Maria-Theresia-
Molo >n der Mbe von Fiume. Die Folge diese? Zusammenstoßes
war, daß die „Jka" sank, bei welcher Gelegenheit 22 Paffagiere
und ein Ptatrose chr Leben einbüßten. Die durchgeffihrte Nntersnchung
hatte zur Folge, daß der Kapitän der „Jka", Romano Forempocher,
wegen Vergehen? der kulpösen Schiffsversenknng unter Anklage
gestellt winde. Liach^ der Behauptung von Augenzeugen hätte
die „Jka" _bett Zusammenstoß vermeiden können, doch war
auch die „Tnria" dem Lenchtsignale zu nah« gekommen. Der
königliche Gerichtshof in Fiume vernrlheille den Kapitän Forempocher
zu vier Monaten Gefängniß mit Einrechnung von zwei Monaten
Untersuchn,,gshast. Die königliche Tafel schickte vor mehreren Monaten
die Ülkten wegen der in denselben vorgesundenen Korrekturen nnd
Mängel an den Gerichtshof zurück. Heute sprach die königliche Tafel
den Kapitän Forempocher mit der Begründung frei, daß an der
Katastrophe auch die „Tyria" Schuld trage.
^ Todesurtheil. L embc r g, 14. Ilovember. (O r i g.-T e le g r.)
Das Schwurgericht in Tarnopol verurtheilte den Obersinanzwachmann
Bronislaw Z a b o r o w s k i rvegen Ermordung seine- Vorgesetzten,
de- Rcspizsenten P t I e c k i, znm Tode durch den Strang.
Die Mädchenmorde i» Uolna.
(Original-Telegramm des „Pester Llopd".)
Siebzehnter Verhandlnngslag.
Pisek, 14. November.
Der heutige Tag ist der Schlußtag des zweiten Prozesses Hilsner.
Heute ivird da? Urtheil gefallt. Das äußere Bild der Stadt Pisek ist
unverändert ruhig, genau so, wie an den srüheren Tagen. Nur die
Menge der vor dem Gerichtsgebäude angesammelten Neugierigen ist
bcmc zahlreicher, al? sonn. Viele, die nicht Einlaß in den Berhand-
lnngssaal finden konnten, promenirlen ruhig aus dem Ringplatze, als
ob ein Feiertag wäre. Alles läßt hoffen, daß anch nach der Urtheils-
lalliing die Ruhe nicht ioerde gestört werden. Man erinnert sich, daß
m dieieiii Stadium des Prozesses im vorigen Jahre in Kuttenberg
vorn trüben Morgen bis znm späten Abend große Menschenschaaren
die Stadt durchzogen uno jeden Augenblick der Ausbruch der schlimmsten
El i-ffe zu befürchten war. Auch im Schwurgerschtssaale selbst hat sich die
Physioguomic wenig verändert. Nur scheint man den Ernst der
Situation siir den Augenblick vergessen zu haben, denn. vor dem
Beginne der Verhandlung wird dem Anfichtskartensport gehuldigt.
Richter, Geschworene, Journalisten und Zuhörer haben lange An-
nchtslarten vor «ch, und bemühen sich, so viel Uliterschristen als
möglich zu sammeln, um eine Erinnerung an den Prozeß zu haben.
Als H i l s n e r von einem Ausieher begleitet den Saal betritt,
verstummt das Gesurre und Aller Augen sind aus den Angellagten
gerichtet,
Krcisgerichlsprändent Dr- Oltokar v. Winter eröffnet um
ö .* Uhr die Verhandlung und beginnt sofort sein Resume. Er
.spricht vollkommen ruhig und leidenschastrlos- Der Inhalt de? Re-
stimes ist lein sachlich, und erfchep-i dar reiche Material utl Hewew-


[ 2023-06-29 10:50:02.775 - 19001114 - Seite 12 ]
bttfobtm?. Das Resume wird Leu ganzen Bormittag in Msprnch
wchmeri.
stets, 14. November. Profeffor Mararyk greift im
m%Q&“ Dr. Haxa wegen seiner Rede im Pro,eise HilSmr
oji.
Wir bedauern, sagt Masaryk unter Anderen«, daß diese Rede
in Prag konsiszirt wurde, wir bedauern dies nicht n»«r aus journalisti­
schen, sondern auch aus sachlichen Gründen. Wir bedarlern, daß
dieses Dokument unserer Zeit der czechischen Oeffenllichkeit voreut-
halten wurde. Stach unserem Dafürhalten wird die KonsiSkatiou dem
Antisemitismus und dem Klerikalismus inehr nützen, als die Lektüre
dieser Rede. Denn diese Rede hätte all« nur einigermaßen denkenden
Leute stutzig machen müssen. Die Rode ist ein Spiegel unseres
Radikalismus. Dr- Baxa hat die Tribüne eines Vertreters bei
Gericht mit einer geradezu janitscharenmüßigen Kühnheit mißbraucht,
um den rituellen Aberglauben feierlich zu vertheidigen und ihn als
radikales Dogma zum proklamiren- Masaryk klagt schließlich darüber,
daß «in« ganze politische Partei von mittelalterlichem Fanatismus
beseelt sei, und daß sich die unseligen Früchte bereits in Pilse«!
zeigten, wo die Parteigenossen Dr. Bnxa's schon niit Knütteln und
Messern argnnientiren.
Telegramme des „Kester Moyd".
Agra«, 14. November. (O r i g.- T e l e g r.) Ein hiesiges
Blatt bringt die Meldung, daß der Schnlverein „Eirill und Method"
gegen das Partei-Organ der koalirten Opposition „h r v a t s k a
D o m o v i n a" die Anzeige auf B e r u n t r e u u n g
gesammelter Gelder beim hiesige» Gerichtshof erstattet hat. Es soll
sich um eine größere Summe handeln, welche trotz iviederholter Anf-
fvrderungeu seitens des erwähnten Vereins nicht abgeiieiert wurde.
Die Untersuchung wurde bereits eingeleitet.
Wien, 14. November.( O r i g.- T e l e g r.) Wie in
unterrichtetr« Kreisen verlautet, wird der hiesige a m erika» ische
Gesandte Mr. Addiso» Harris, der seil Monaten in
Amerika auf Urlaiib weilt und au der Wahlagitation zu Gunsten
Mae K i n l e y's lebhaften Antheil genommen hat, v o n
seinen, Posten abberufen Werde», da der
Präsident ihn zum General-Advokaten der Vereinigten Staaten
ernennen wird. Der Gesandte, der früher der hervorragendste Advokat
im Staate Jndiana war, zählt zu den intimsten Freunden Mac
Kinley'S.
Pilsen» 14. November. Ueber die Vorfälle in der am 12. d. M.
stattgehabten und aufgelösten Versammlung deS Vereins ,.P o k r o!"
wurde von der Staatsanwaltschaft eine strenge Untersuchung ein­
geleitet.
Brüx, 14. November. Nach der ersten Explosion
schlagender Wetter im Pluto-Schachte,
welche bot 2 Uhr Nachmittags erfolgte, ist die ganze Belegschaft aus-
gesahren. Nur einige Personen blieben zur BewAtigung des Brandes
zurück. Bei der zweite», um 4 Uhr Nachmittags ftattgesundenen Ex­
plosion find zusammen 2 Personen verunglückt.
Es wurden im Schachte 1 3 P e r s o n e n g e t ö b t e t, u. zw.
vier Betriebsbeamte und neun Häuer, neun Personen wurden
schwer, zehn leicht verletzt. Von den Schwerverletzten wurde» sieben
nach Brüx geschafft, wo drei bereits ihren Verletzungen erlegen sind.
Heute nach 9 Uhr Vormittags trat auf der Unglücksstätte die gericht­
liche Kommission zusammen. Das Begrabniß der Todten wird wahr-
scheinlich morgen Bormittags stattfinden. Die Stimmung der Bevöl­
kerung ist ziemlich ruhig. Ausschreitungen irgendwelcher Art kamen
nicht vor, wiewohl zahlreiche Menschen in der Nähe des Pluto-
Schachtes standen.
Madrid, 14. November. Während der Stierkämpfe
i n P e d r e g u e z (Provinz Alicante) stürzten die Sitzbünke im
Znschauerranm« ein, wobei 12 Personen getödtet und
20 V Personen verwundet wurden.
London, 14. November. Deut „Standard" zufolge
hab? Finanzsekretär Hanbury den Posten eines Chefs
des Departements der Landwirthschaft mit dem Sitze im
Kabincte erhalten.
London, 14. November. Wie das Amtsblatt meldet,
wurde der erste Sekretär bei der britischen Botschaft in
Wien, Ralph Milbanke, zum außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Minister befördert.
London, 14. RtzWtzh«. Räch einer beiLloyds eingegangemm
Depesche aus Hüll wurde der gestern südlich von Withernsea auf­
gelaufene Dampfer „A n g e I o" von der Wilsonlinie flott­
gemacht und nach Grinsby geschleppt.
Bristol, 14. November. Schatzkanzler H i ck s- B e a ch
sagte in einer hier gehaltenen Rede, die Regierung werde ihre
Politik auch fernerhin in den bisher befolgten Linien halten. Es sei
kein« Aussicht dafür vorhanden, daß ein« Verminderung der jetzt
bestehenden Steuern eintrete. Was ihn betreffe, so werde er sehr froh
sein, keine neuen Abgaben vorschlagen zu müssen. Die Regierung
hoffe, daß bei der Vorläge des nächsten Budgets der Krieg in Süd-
«frika beendet sein werde. Es werde indeß nothwendig sein, für die
aümälige Liquidation der aufgenommenen Summen zu sorgen, allein
Transvaal besitze große Reichthümer, welche einen großen Theil der
Kriegskosten decken würde». Redner wies schließlich die Behauptung
zurück, daß die Mängel tu der militärischen Organisation durch die
Sparsamkeit des Schatzamtes verursacht worden seien.
Kopenhagen. 13. November. Kronprinz Christian
Friedrich ist heute nach Oedenburg abgereist.
Stockt,olm, 14. November. Die neue Vorlage über die
H e e r e s o r d n» n g bestimmt für die Dienstzeit der Wehr­
pflicht bei der Infanterie und der Festungsartillerie eine Ausbildungs­
zeit von 245 Tagen im ersten und eine Ucbungszeit von 35 Tagen im
dritten, vierten und sünsten Jahre, sowie von 15 Tage» im nennle»
Jahre; für die Kavallerie und Feldartillerie eine Nusbildurigszeit von
281 Tagen und eine 42tügig« Uebungszoit im zweiten und vierte»
Jahre. Die jährlichen Ausgaben sind in der, voraussichtlich in 12
Jahren durchgeführten Vorlage aus 45,338.000 Kronen veranschlagt.
Stockholm, 14. November. Nach der HeereS-
vrdnungsvorlage wird die Dienstzeit aus 305 Tage
ausgedehnt. Die hiedurch verursachten jährlichen Mehrkosieil betragen
I, 700.000 Kronen. Für die Stammmannschast der Küstenartillcrie
werdeir 1,000.000 Kronen beansprucht. Die Kosten für die Wehrpflicht
der Küftenartiüerie betragen 375.000 Kronen. Für die Neubauten der
Küstenartillerie werden 2,590.000 Kronen verlangt, welche auf 6 Jahre
verthM werden.
Washington, 13. Noveniber. In dem heutigen K a b i n e t s
rathe drückt» Präsident Mac K i n l e v die Hoffnung aus, daß
alle Mitglieder des Kabinets für die nächste» Jahre im Amte bleiben
werden. Der Ausfall der Wahlen sei »ach seiner Meinung ein Beweis
dafür, daß das Land mit jedem Derwaltimgszwoigc der Regierung
zufrieden sei.
New^sork, 13. November. „New Aork Herald" meldet aus
Washington: Der vom Marinesekretär Lang aufgestellte
neue Marine-Etat fordert insgesammt 87,172.030 Dollar-?, darunter
28,171.917 Dollars für die Vermehrung der Flotte.
Die Wirre» in China.
Die Keieden-ßedingnnge«.
London. 14. November. Der „Standard" nieldet aus
S h a n g h a i vom 10. d. M.: Sir Robert Hart sei designirt,
in Vertretung der fremden Mächte die Höhe der E n t s ch ä d i»
g u n g s s u m ni e und den Zahlungsmodus festzustellen. Eiueni
kaiserlichen Edikt zufolge soll Li-Hung-Tschang zum
Generalissimus der chinesischen Rordarmee an Stelle Uungln's «rnann!
worden sein.— Die „TimeS" berichten aus Shanghai: Die chinesische
Presse meldet, L i n k u n- y i habe Tschang-Tschi-Tschnng auf­
gefordert, sich gemeinsam mit ihm jeder gegen Singansil über Hankau
gerichleten Expedition zu widersetze».
London, 14. November. Den „Times" wird aus Peking vom
II. d. gemeldet: Es scheint, daß 0. ll t u a die in der Note der
Mächte euthalkenen B e d i n g u n g e n a» u e h «n c n werde,
ausgenommen die Forderung, an bestimmten Printen und Würden­
trägern die Todesstrafe zu vollstrecken. Dies sei unmöglich, ti lange
der Hos sich in den Händen der Würdenträger beft-.töet. -• Dasselbe
Blatt meldet aus Shanghai vom 12. d.: Hier wird verlangt, daß in
die Friedensbedingungen die Forderung aui Entfernung der chinen
scheu Truppen aus der Umgebung von Shanghai ausgenommen werde.
Wie den „Times" aus Shanghai gemeldet wird, legt rnan iu Tienlsin
ein lebhaftes Interesse bezüglich detz gegenwärtigen Aufenthalte» der
^aMüflhdn Tnippew-aB dein Tag, wilche, oAvhhl s« nicht
verlassen haben, auS Dentfln und Peking verschwunden seien, ohne
daß man wisse, wohin sie marschirten.
London, 14. November. In Besprechung der Haltung der
Vereinigten Staaten von Amerika sagt „Morning Post", ein Zusam-
menbruch des Konzertes der Mächte sei kaniii vor­
auszusehen, es müßte denn die amcrikaulsche Regierung irgendeine
neue Kombination der Michke planen. In diesem Falle wäre es für
die englische und deutsche Regierung nothwendig, ihre Lage ernstlich
zu bedenken und sich über die Politik zu einigen, welche sie in Er­
mangelung eines allgenieinen KonzerieS gemeinsam verfolgen könnten.
— „Standard" sagt: Obwohl die Kollektivnote von
verschiedenen Vertretern in Peking angenommen wurde, folgt daraus
»och nicht, daß sie die gleich cinmüthige Jnstimmung der Regierungen
finden werde.
Expeditionen.
Äkvm, 14. November.: O r i g.- T e l c g r.) Wie der
„Tribima" aus Peking gemeldet wird, soll die imter dem Kommando
des Obersten Kork nach Kalgan zu entsendende Kolonne auch aus
ö st e r r e i ch i i ch u n g a r i s ch e n M a r r o s e u gebildet
werden. Graf Wäldern« wird vielleicht der Expedition folgen.
London, 13. November. „Reuters Oma"' meldet aus
P e k i n g vom 11. d. M.: Morgen geht eine zweite kleine deutsche
Expedition nach den Minggräberu, dreißig Meilen nöroliw von
Peking, ab. Es ivnrde der strikte Befehl ertheilt, daß keine Zeitungs-
korrespondentei« zur Theilnahme an der Expedition zugelassen werden.
Berlin, 13. November. (Meldung des „Wotff'schen Bureaus".)
lieber den Marsch des Majors G r a b a in und das B o r-
gehen der R» s i e n nördlich von S ch a «■
h a i k w a ii meldet Graf Wälder s e e weiter: Die Kolonne
Graham'S ist am 8. d. M. in Peking ringe trösten. Sie hatte aus dem
Marsche nur be: Hsianghoksien, wie bereits gemclde:, einen :>n-
bedeuleudc» Zusammenstoß mit berittenen Barer». Die durchzogene
Gegend ist sonst friedlich. Die russische Kolonne betreffe nördlich von
Schanhaikwan Missionare unter Bischof Abeison.
Berlin, 14. Noveniber. ,'O r i g.-T e l e g r.) Die Aelteften
der Berliner Kaiifmannschast haben dem Reichskanzler eine Eingabe
wegen R c s o r m der B ö r s e n g e s e tz g e b n n g über­
reicht; sie fordern: Revision des Reichsstempelgesetzes, damit den
deutscheil Börsen ihre suternatioiiale Bedeutung rviedergegeben werde,
Aenderung des Börsengesetzes durch Aufhebung des Verbotes des
Terminhandels in Getreide, iu Mühlensabrikaten und in Industrie-
Aktie!,, Stellung des Effektenhandels auf eine sichere Rechtsbasis durch
Abschaffung des BörsenregifterS.
New-Nork, 13. November. Der Aktienmarkt er­
öffnete willig, war im iveitercn Verlaufe unregelmäßig und in Folge
von erneuerten Abgaben gedrückt, Schluß flau. Aktienumfatz 1,177.000
Stück.
New-Bork, 13. November. Die Fondmakler Graut
Brothers st e l l t e n ihre Zahlungen ein. Wie
„Evening Post" meldet, steht diese Zahlungsemstellimg mit mehreren
von Angestellten der Firma veriibten Unterschlagungen in der Höhe
von 250.000 Dollars in Zusammenhang.
New-Bork, 13. Noveinber. „Evening Post" meldet, ver­
schiedene Bankhäuser 9? ew Porks seien damit be­
schäftigt, eine Schweizer Anleihe in der Höhe von
10 ,000.000 Dollars unterzubringen.
Wie«, 14. November. röz s «u» g.) Oesterrelchische Krcdit-
Aktien 602.50, Ungarische Kreditbank (568.50, Zivanzig-Frams 19.20,
Ungar. Goldrente 115.10, Ocstcrr.-Ungar. Staatsbahn (559.50, öftere.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hnpotheken»
dank —, Ung. Eskomptebauk —.—, Anglo-Austrian —, Siiobahn
—, 1850er Lojc —, 1861er Lose —, Ungar. Prämien-Loje —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, östcrr. Goldrente —.
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 426.50, Mark-Noten —.—. Matt.'
Wie«, 14. November. (>. Borbör sc.) Ocsterreichische Kredit-Aktien
<562.75, Änglo-Austrianbank L72.L0, Unionbani 545.—, Südbahn-Aktien
113.50, Zwanzia-Franes 19.20, Oesterr.-Uiigar. Staatsbah» 660. -, Una.
Kreditbank 66B.S0, ungar. Goldrente 115.10, Tabak-Aktien —, Alpine
SKontan 426.50, österreichische Kronen-Rente —, ungar, Kronen-Rente
90.35, Karl-Ludwig-Bahn —.—, österreichische Gold-Ncnte —, Länder­
bank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Ocslerr. Aiaffcnjabrik —,
Elenrizitäts-Aktien —, Rima-M»ranycr —, Türkcnlose —, Bank­
verein —, Elbethal —.—, Mark-Noten 117.72. Schwach.
Btzlen, 14.November, in. Borbörsc.) Lestcrreichisch« Kridit-Mien
862.75, Angto-Austrianbank 273.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 667.—,
Zwanzig-Krancs-Stinke 19.20, Oefterreichisch-UngarischeStavtsbahn-Mtien
660.—, Südbahn-Aktien 113.50, Unionbank 545.—, ung. Gold-Rente—
österr. Kronen-Rente —ungar. Kronen-Rente 90.35, 1860er Lose—
Karl-Ludwig-Bahn —.—, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskoinptebank
—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —. Straßenbahn Lit. A 253.—,
Strahenbahn Lit. B 248.—. Alpine 426250, Donau-Dampfschiss-Aktien
—, Mark-Note» 117.75, Ungarische Zuckcrindnstrie —,— An-iland
drückt.
Wien, 14. November. (Orig.-Te legr.) Die Meldungen
über eine neue englische Kriegsanleihe n»d die niedrigeren Nolirunge»
vom Ansland« wirkten an der V o r b v r s c ungünstig. Nebe» Alpinen
und Rima-Muränyer waren Brüxer Kohlen-Mien in Folge des
jüngsten Grubemmglückcs stärker rückgängig. Der Gesammtvirkehr war
geringer als gestern. Straßenbahn-Aktien haben sich ziemlich gut
gehalten.
Oesterreichische Kredit-Aktien 662.50 bis 663.25, Ungarische
Kreditbank 667.— bis —, Oesterreichische Bodenkrcdit 875.—
bis —.—, Unionbank-Aküen 545.— bis —. —, Länderbank 414.—
bis> —, Anglobank 273.— bis —, Oestcrreichisch-Ungarische
Staaisbahn 658.— bis LM.50, Lombarden 113.25 bis 113.75,
Elbethal 474.— bis —, Dampsschisf-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —bis, Mai-Rente 93.— bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.50 bis —, nngarische Gold-Rente
115.10 bis —.—, nngarische Kronen-Rente 90.35 bis —, Zwanzig-
Francs-Stäcke 19.20, Reichsmark 117.75 bis —, Alpine
428.— bis 426.—, Rima-Muräny« 481.— bis 484.—, Wafsenfabrik
—, Türkenlose 106.- bis 106.25, Buschtiehrader lit. B 1136.—,
Straßenbahn lit. A 253,-- bis 254.—, Straßenbahn iit. B 248.—,
Adria 470.-— bis 469.—, Präger Eisen 1680.--, Brüter Kohlen
845.—, Ungarische Hage'vetstcherlmg 23.8. -.
An der Mittagsbörse befestigte sich die Tendenz,
da in Berlin günstige Gerüchte über die deutsche Thronrede anregend
wirkten. Adria stiegen bi-s 478, Präger Eisen notirten 1680.-,
Brüx« Kohlen 850.—, Straßenbahn lit. A 253.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.55 nach —, Ungarische Kredit
668 .—, Lesterreichische Bodenkredit 877.—, Unionbank547>.—.Anglo­
bank 273.—, Läuderbank 414.—, Bankverein 471.—, Alpine 428.—
nach —, Oesterreichisch Ungarische Skaatsbahn 660.— nach —,
Lombarden 113.50, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 463.—, Rima-
Murünyer 485.—, Mai-Rente 98.—, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente
98.50, Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.76 nach —,
Tabak-Aktien 295.— »ach —, Türkenlose 106.—, Waffen-
sabrik 292.—.
Lüilutzkiirsc der Wiener Börse uni 2 Uhr 30 MIn.
Nackimittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß bcsestigl nur liöllere» Berlin. Präger Eisen
erreichten 1690.—, Brürer Kohlen 845.—, Straßenbahn lit. A 253.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 669.—, Oesterreichische Bodenkredit ST-t;—, Unionbank
545.—, Anglobank 273.--, Läuderbank 414.--, Baillverein 471.—,
Alpine 431.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 660.— bis
—.—, Lombarden 113.25, Elbethalbahn 473.—, Nocdivestbahn 463.—,
Nima-Muranyer 486.—, Mai-Rente 98.17», ungar. Gold-Rente lllr.l",
ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente 98.50,
Ziomizig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.78, Tabak-Aktien
285.—, Türkenlose 106.—, Wafsenfabrik 292.—.
Berti«, I!. November.< 2 r i g.-T elcg r.> I B v r sk.s 12 Uhr
35 Win. O cste r ici chjsa, c K r edi t-A ilt cn 207.75, Loint> erben
LÜ.20, Franzas c» 140.80, Diskontobank 17950, .Handels­
gesellschaft 151.50, feilt scheB ant 196.75, Tresd euer B ant
149.10, A a t i on» !t> ank 133.7.0. B r e s I au e r Diskonto —.—,
Lau r adü Ite 211.50, Bochumcr 18».M. G e Ifeu kirchn er
18950, Harpeuer 183.00, chi berni« 201.75, Konsolidation
352.25, u ug »r. K ro neu.:!! en le —Spanier 08.75,1 la I ien er
—.—, Meriüional —, Mrttrlmeer —, Gorthard IHM,
Schiveiier Zen tra! U-4.4i>, Schweizer '.'lordost —, Jura-
S im p! o n 97.25, L anada Bac! sie 87.20, -ioil h ein C o m m.
>5 an: b u ra er Backets ahrt 127.87, S!. dl ovd 115.37, 0 dlion
—o; x. B. 1- serd ev ah» —, Daune nl-aun, —. Dort-
m u i! d 89.—. A orl li e r n P r e s. 77.„2. Transvaal 165.75.
Brüssel, 14.2,'ooepiker. -C: i.! -f tlejuO Uhr 19 Win. Orterienr
«8.—, Fralteurr Türken I> Tkrtei C —B. Ottomane
—. Türkenlose —. Sitsf. Tabak —, 3Uo Tinro 1483.—, Por.
m,liefen -, (1% End« —Brasilianer —, Earagosse 262.—
Aord ^spagnc- Mkirovoliiain .75!.—. Eleclriaues 255.—.
Ptew-Aork, 14. ?!oDemiei. Sitber 64 1 /,.
Wie», 14. Nm*mber.
behauptet, L 48.— k*i.40"
(Orig-.^eletzr. i SpHtilns
, 14^November.Oriii.^Tel egr^) Fkikchtiörse.
,Fo^« fiauer^Re^Dorier^^erichtt abgeschwächt.
«.) Fruch
Seilen
Zrübzahr
Koggen l
itz- k 5.W.
en per Feuh-
.. ....
k 5,93; N c,lmaiS zn k 5.35 b 5.36;
jähr zu k 7.65.
Wie», 14. November. kG elr-idem arkt. i Weizen per
Herbst m k bis k —; Weizen per Früdzahr zu
k 7.86 bis Ir 7Ja7; Ro gqen per Herbst zu r —bis k —;
Roggen per Frübjadr zu k 7.«>2 bis k 7.66: Haler per
Herbst ;uk5.90 ki$k5.92; »nf«r per T r i: b, ah r zu'--—.— bis
k —; W a iä per S cp teinb e r -O tt ob er zu k —.— bis
k—; Mais per Rai-Jnni zu k 5.34 bis k 5.35: R ü b ö l
per Länner-April zu k —ist« k— —; Stcpä per
September-Oktober zu k —bis k —; Reps per
Jänner-Feder k —bis k —.—. Flau.— Weiter: mtis.
Wie«, 1!. Rooemder.  L rccki viehv> arkt
zu St.-Aiarr. Der Borrath an Kälber» war 3782 Skmi. an
lebenden Schweinen 2!27 -rück. an gen v ch e >i en Schweinen
U87> 'S-Eiiif, an lebend e n S rti a f c n o!i'l S:.i2. an >: c!! o ch e n e ii
Schafen 622 Lliick uns an L u m nietn IM Sinck. --«'älter,
markt: lirmu Waare ziemlich behauvie,. 7onni.re ::eai Qualilä: um
k 4.— bis k btlhncr zu k 8‘>.-- bis k -- T n. aiinarkt
stau. vocerü feu; es wurde rUn.'S vcr-au«!. ih-ciic -.wmineU ;n k. 18 .—
bis k 12 .—.
Äörfr- itub Handelsnachrichtei».
Budapest» 11. November. >2.6 a n r e «> i; n d E>> c 1 1 c n-
b ö v i c. P x o d u! l c. Berranfk isuror: S tb iu e» n e k o l t
«i ll 7>9.5i>, Lpeck k'-'iiiäiger r» k 7-2. 4>!,ick,,:er zu k .'s».—
Nopemberiieieruu.i: P flaun: an serbische 87>>>uikiqe :n k‘ ..,
Ustinee zn k 11.5u, stilles per .50 Kuseuapun.
E!> e t t c u a. eich« i t. Duru, den Kn: rrnckgana der Eiien-
wenhc war die benlige Borbörie nngünstig oeciunnßi. Miimg- ivnrde
die Stimm«»« wohl ireundlicker, Lack, ersullren die leueuden Wende
in Folge begrenzten Geichättounisaüqeo nur nerinmugiae 'Arude-
rmige». Am r'otatnmrkle begegneieil „Adria" Uugarncke Teeffhin-
sahrk-Aktieii cliva:- leblrafterer 'Nactifrnac. Lo«e waren geftaai uns
liober. Valuten und Devisen noiiren niedriger.
An der V» r b» r> e wurden aebaudelt: Ungarische Kredit-
dant-Atrien zu 670.75 bis 66».—, Riuia Mnranuer EiienwerlS'
lEAktien zu 489.7,0 bis 483., Oesterreichische Kredit-AUim zu »64..—
bis 662.741, Oesterrreichisch-UnMriiche Slaate-baim-Aktien zu 661.50
i o (»HO, —.
An der MittagSborse kamen iu Vcrkellr:^ Eahiö-
Tarjaner Kahleiibergbau-Äklien zu 636.—, ..'Adria" Ungarische See-
schisssahr! 'Aktien zu 471.— bis 473.—.
2lnf Sicjerunü wurden «cfchloffeu: Ungarische Kredilbaul-
Aktie» !i! 669.50 bis 671..50, Oesterreichische Kredil-Aklie» zu 663.--
bis 665.75, Rima-Muränocr Eisenwerks Aktien zu 484.50 bis 486.50,
Südbahn-AUien;n 113.— bis 11.3.75, Staatsbadn-Aktien zu 660.—
bis 660-5-1.
Zur Erklärung »zeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 663.—.
P r ü m i e n g e s ch ä f t: KiirSsiellnug in Oesierreichischen Kredit-
Aktien am morgen k 5.— bis k 6.—, mif 8 Tage k 12.— bis k 14 —,
per Ultimo November k 17>.— bis k 16.—.
Die' Kurse schließen wie folgt:
Oie Kurse «erunler*—öl notirten
sisaisscaniä. verstehen »Ich siir je I(inK
a) U u£ R r 5 s e li e St«» Imt hu Jd.
Goldrfnta 100 0. Gulden Gt*ld Waar«
96,56
98.55
90.70
Sv.SS
82.—
Gi-ld
96.05
96. CÖ
90.30
90.35
81.50
MO K.
Ooldrente ?*r. Ulthno Nov
Rente In Knrnenirähriixig
dto pr. Ultimo Nov,
Renle in Kronenw.
Ostb.-St&a^Banl. i.O. 3G0
ß. Cr. «=s 240 K 96.50 97.50
Essenb.*Anl. in Ö. loCHJ.
G.— 240 K. 99.50 100.50
KiietsfcÄhn-Anlehen in S. 99.30 100.50
b) O«! t err« i cliische
Rente in Neten J4*i-Nor. 97.75 98.26 4~>
93.-
A. i*. d. KI-i.-T!!. J. «. «eH
10Ä’ 240.K. 77.50
rräm.-Anlehnn r. .1. i»70
il. 300« 200 K 164.—
Unj.'-ScUa.akr.-Ablöiunj’»-
Obligationen- 93.30
Unx. Gruudentl..Ohllgat. 91.25
KroaÜacli-slavon. Gruml-
entlÄstungg-Obligat.—- 92.50
Tlieiss- und Szogediner
tf. 100 ssa 200 K. 140.50
ß t a a t a s e h u 1 d.
Reute in Silber...
\8JS0
165.—
97.50
95.50
98.25
Rente in Noten Fbr.-Aug:. 97.50 93.— GoMr. 100 G. G.—;240K.
Rente iu Silber...—97.50 98.- Eente iu Kronenvriibrung
c) l'remile Staatsach'nid.
Bosnische St&atsanl..4% 87.50 88.60 Serbische Prjim.-Anl. S ö» 77.—
Bulgarische Staatseisenb. Serb. I'r.-Anl. mit öBierr.
Hypothekar-Anleihe.— 80,20 81.— CberstempelungS^— 79.—
<0 Andere öüeaüiedo Anlete».
^nieten derTemes*Bega-
86.— 97.— vtbalAVaaserregaUrungs*
90.- 91.— G«8 4%—.. 92.60
Aktie» ton Banken
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4*j»4«——
dto 1897
99.05
92.25
93.50
141.50
kS.-
96.—
98.75
73
31.-
93.5fl
r ^nglo-Gesierr. Bank... 273.— 275
*Bpe»ter Bankverein 5^ 170.— 172.
*Erete Ung. Gewerbeb.— 362.— nna
*Fiumaner Kreditbank.. 154.—
•Vaterl. Bank-A.-G 216.—
Hermes U. A. Wechselst. 210.—
*Kr.-S9av. Hypoihekenb. 205.—
*Ung. AUg. Kreditbank. —.— —-
*dto pr. t’itimo Nov. ... 671.— 671.50
*U«g. Bank f. Industrie a.
Ilfvodel—
*dto pr. Ultimo Nov.... 158.—
*L T cg. Hyi'Othekcubauk.—
158.—
218.—
22ö.—
207.—
160.-
; LTng. Hypolbekenbank
pr. Ultimo Nov. 436.— 437.—
*üng. Handels-Akt.-Ges. 400.— 405.—
*lJng. Kac.- a.Wochslerb. —.— —.—
♦dto pr. Ultimo Nov. 430.— 431.—
•Zentral-Hypothek. -Bank
tn»g. Spark............ 930.— 940.—
*Oeeterr. Kreditanstalt —.— —•«—
•dto pr.Ultimo Nov. 663.60 664.—
•Oesterr.-Uns'. Dank 1690.— 1700.—
•PeeterlTn^. Kommerz. .2560.— 2560.—
•Unionbank ....... 345.— 643.—
Kroatische Komraerzialb.
Aktien von Sparkassen.
•lnn*T*t8dtcr Sparkasse. 198.— 200.— *Ver.Bpe»teYHftV.ptst,Sp, 2110«— 2125.—
•Bpeuter III. Bea. Spark. 210.— 214.— •Ungarische All#. Spark. 550.— 660.—
•Bpest-KHsabethstädt.Sp. 180.- 1KJ.— •Ung'. JÜ*udes-?3eutr.-Sp.l3fiO.— 1380.—
•Bpeet. Sp.u.Pfandl.A.G. 404.— 407.— *ErstePest.Vateri.Spark. 15975— 16050—
Aktien von Arsskneanr Sessttsedatttm.
•Wiener Yerelcher.-Ges. 310.— 320.— •U.Hagel-u.Kfickv..A.-G. 238.— 240.—
•Wien.Leben«»«. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall ...... 185.— 190.—
*ErBteI!ng,An?.Vers.-G. 4950.— 5000.— Banuonia Käckveraieh.-
*Fonci4*P«st.V.-A. 5# 187.— 192.— A. G 1225.— 1275.—
Aktien von Dampf»fik!es.
•Conroräla*Dpfm.-A.*G. 400,— 410.— Bester W&izmiihl.-Ges.. 940.— 980.—
J.Osen-Pest.I)r»fin*A.-G.1022.— 1030.— «Maller- u. BSeker-Dns.-
KliBabeth-Dampfin.-G._ 4*20.— 425.— A.-G 410.— 430.—
X.oulsen-I)am«fm. A.-G. 210.— 220— *Pestar Viktovia-rjauu'f. 305.— 310.—
Aktien »en Eirffweraen uud ZiegeiiabrlUea.
•BpestPrZiegei-n.Kaikbr. 150.— 160.— •Kohlenbergbau u.Ziegel. 336.—
P.prgt-Sr.Uoiinez-Zsclf.-- 340.— 850.— •Ung.Af^phait-A.*G.-^ 347.—
V. A. Kohlenbpb. A.-l». 215.—
Uns. Dampi?... '.eraent-
nnd Gypsfabrik —.—
1J. Kevami^cho F.-A.-G. 17?.—
Beier.?b. Ziegelind. A.-G, 100.—
*S.-TarjanerKohlenbrgb. 635.—
*Ne.ustitt./ ieg. n. JClkbr. 175.—
345.—
34».—
217.—
Y. Z’^gel-n. f'ementfnr. 10.— 20.—
Km'dn. ver. Koulenbgb. 227.— 232.—
Obern. Beitr. u.Hiittenwr. 210.— 212,—
w Tsivän u -Zlegelei-A.-G._ 60.— 65.—
Kasr.Iiau-Somod.bteiuk,—
Kif-^ebeserGranit-A.-G. 28>.— 292.—
Steinbr. Datupfzieg.-G.. 650.-- 700.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
J.u.landw.Masrh.-A.-O. 230.— 240.— Kim.-Mur.-Salas -'i'arj E
•JiamibiuE-Sehoeniclien prrUllimo Xovmbei-.. 486.—
b<“hitlbau-A.-G. 155.— 159.— ScUlick’scheU.n.Masr.h. 225.—
*Gaii^&'Co.,E. u. MaBcb.3095.— 3125.— *leudloss ;t. DittrlftU
"Kicholson-Masfhiaenf.- 206.— 208.— Maschinenf. 190.— 200.—
Rimara.S.-Tarj. U.-A.G. —.— —Weitz.Mnsch.'Wggf.u.K. 180.— 282.—
Aktien von Buchdrnskerelen.
^Athenäimi^Burhdruck. r Kosnins u Kunsianstalt- 20.—
AkthMi-GeselUchaft —303.— 320.— „Palla?" lit. «. DrußkerftiSÖS,—
Fjanklin-Geeellschait-- 520.— 530.— *PesterB«e.h»Iruck.-A.-U.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
>6» 1010.— 1030.:—# _Hunnaria tt Kni
176.
110.-
636.—
ISO.—
430.50
238.-
30.—
365
*Allg Wappntilelb-G. 5^1010.— 1030.-
Bp.AllR.Uluktr.A-G.5?,, 218.-- 220.—
w Brst.ünR.Seliriftg.-A-si. 272.— 276.—
^I.U.isfhafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
Aktleiibterbranerel284fl.— 2360.—
*J.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
Erstelinjr.Hotfd-A420.— 430.—
I Ung. Spod. n.T,eimt‘.-
A -G. 303.— 310.—
Fi«m.ReiBschäl-A.-G. -2875.— 2975.—
Gechwiadt lä^heSpritfitr 884.— 890.—
■%Kungaria“ Kitnstd.-..- ——.—.
.lordanUederf.A.G.P.-A. ——.—
Sleiabr. bürp. Brauerei. ISO.— 134.—
K llngar. Zuekcrindnatrie-
Aktien 1855,— 1865.-
*ücg. Elektficitats-A.-G. 254«—
lnler». Kleklrlidtatspe«. 510.—
*Jnt.'WaeponleihA.*G.5', t> 935.—
Grand Hofei Hoyat 65.—
*Sze?ed.Ilanten.*V.-A.-(i. 570.—
T»bakregie*A-ö.ti\vk.K. 284.—
*^At1ria Ä *Beeichtfff.A.-G. 473.—
*Bp.StnuseHb.AktieDö"o —,—
dto per t Itimo November 505.—
-ntrassenbahn-G.-Sch375.—
•Bpeetev elektr.Sfadtb. 277.--
d;o Gen.*Seh. 80.—
*Bpe8t-Neupester elektr.
Sivassenbabn 115.—
^Sttdbahn pr. Ult, Nov. 113.50
Aktien von Verbehrs-UaternehmunßBü.
11.5
13.
Ilonaa-Dpssphifft'.-A.-G. 755.—
Kasch.-Odru-bfrgerBalm 342.—
UnR.-Galizisffhe Ui^nb. 408.—
Ung. "Weatliaun--...* 410.—
^Oet.terr.-l' nsav. »Siaatüb. —.—
*Oe»t.-ung. Sieatsb.-Akt,
per Ultimo November 660.50
Fiinfkireb.* Bare» Eisen*
bahn 414.—
Lese.
12.50 Unsr. Böthe Krea*-I,o?eÖ.
Hai. l ereinv. Ttothen Kr.
ltal.V.v.KothenKr.ö.Ueb,
Oest.Gea.v.Kothen Kreuze
Oesterr. Kraditauät. ..... 400.—
Bilcty 133.-
Valmen.
11.45 Franz. Bankn. (lOOFr.)— 95.80
11.41 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.55
10.25 Human. Bankn.Vioy Lei)—
23.64 ßerb. Baaku.(10»iö.-|>ia.)-.-
117.63 117.85 Kübel 254.50
Weckeslknrse (vUiaL
Amsterdam 3' 2% 139.55 199.80 ItalientsfhoEankpl,5^_. 90.55
Briiasel 4'';ö ........... —.— —.— Baris 3°i<— 96.85
London4........... 240.65 241.16 Bchvreizer Bank?!. 95.50
Deutscheiiaukpiat/e 5*« 117.60 117.90 St rciersbiii- 0‘ .'V —.—
BssHika-I^ote.. .........
Basilika-Lose ö. heberst.
Prümieu-Anleihe d. sstadt
Wienv, .7ahrel874 .... 383.—
r .lö sziv”-Lose._... 6.—
»Jösziv^-Loseö. Ueberst.
Uug.Uothe Kreuz-Lose..
IC. s. k. Dukaten, Mdnz
K.u. kbn. Dukaten, Hand
SO-I’Yancs-Goldstüeko ...
8i)-Mark-Golds!üekc
DeutßehoB.-Bnkt. t
7.60
18.50
11,41
11.36
19.21
23.54
475.-
697.*—
385.—
278.—
SO.—
131.-
114.-
14.
387.-
6.50
8,—
19.50
21 .-
21 .—
23.-
43.
234.50
520.—
973.—
58.-
575.—
285.—
345.—
410.—
435.—
661.-
413.—
22 .—
22 .-
24.-
44.-
404.—
137.-
96.10
90.95
255.50
90.95
96.10
95.80
s Lx Cottpon
G e t r e i d e b e r l ch!, Bri gutem Äueqebot uud maßiqcr
Kauslusi ivnrde die Stimmung heule ruhiger. Der llmfar, betrug
ülUXtzl Meterzentner Weizen, die i> li billigere Preise erziel,c». I»
anderen Kvrncni ivar germailigiger Bcrtebr.— Roggen stagiurle.
Verlaust wurde»:
Weizen, Theiß- -00 Mzir, HO and ,',0 Mzlr, HO 3 ;; 7.70,
-’,')0 Mzir. 70 7.70, 100 31:’:!:. HO zu i.üö, 100 Blzir. 70.0 zu 7.>lst,
UX« M«r. 70 ü, 7.(iö. 1M1 M»tr- 7!' und 70Mrl-.. 76 :u 7.7>0, r -00
stststir. 70 and !o’} stlszie. 7s..'* zu 7.07). 100 stp:lr. 7h.» :h ?.)>!),
100 M,tr. 7H.Ü z» 7.7>ck' 2, 200 M,tr. 7r>.:, z„ 7.7)0, 100 Mzir. 7«
nnd 100 Vtztr. 70 zu 7.00, 100 Mzlr- 77 und Ii 0 Mztr. 77.7) zu
7. 17:. 2. 7.70 stiü.tr. 77.7) zu 7.K(, 100 stltZlr- 77.., :n 7.1), )blu i)>).
1000 Mztr. 7>;.7, zu 7.40. 10" Mr'.r. 72.«! -,u il.H.), Alles per drei
Mangle.-- Pester Boden 7>00 "Ihn. 7h za 7..C 1 .., iKKl Mztr. iH
zu 7.7)0, 1400 M-tr. 77.7) zu 7.37), 300 Mzlr. 7.U) ;u 7.37), Alles
per drei Monaie.— Donau« 2000 Mzlr. 77 :n 7.30, per drei
stllonate.— Weißenburgcr 77iO Mztr. 77 zu 7.3,), lax» 'Mztr. 7s
ui
7.7,ü, Beidc-,
per drei Monate.
- Orosbaraer -i
7üo
M-.lr. 78
ul
7.60, per
d»ci Monate- -'^
cuintzer 110.) M«
.7) zu 7.17).
per
drei Mona
e.— Pancee-vur:
.'«*1 71
> ;n
6. 00, per
Drc
iWoiuuc.
(’) e r i; e
1000 'Wut. :u 7>.
■<’ 2' ver,Kaste.
L u z 1 1
, e r 7)7 'Uttu■ zu st
ab Stalio».
■H o q g
n 2uO Mzlr. zu 6.h
7*2, per drei Mo>
,uf,
ab Mniue.
v a f e r
in i 31;,!.. ü 6
0, ver Kaue.
Termine verkeiirien m lustloser Stimmung. Gehandelr
wurden: Weizen per Aprils zu _)-«>!, 7. 60, 7.«-', 7.7)9,
7.61: Roggen per April 5« 7.22, 7.21, 7.23; Mais per
Mai zu 5.05, 5.07, 7>.o5 5.06.
Er schkMn:.
Un garisckcr Weizen per April zu7.61 G., 7.62W.
W e i; e n p e r A p r i l zu, .61 G-, 7.62
Roggen per April 7.22 G., 7.23
Mai-7 per M ,1 i zu 5.0)> G., 7>.07 W-
Hafer per April zu -5.59 G., :>.61 W.
'K o h Ireps per August zu Ist.— G-, 18.10 W.
n T b 0 x.) Wie
i Schlepper iu:ä
('S ch, i!
z v e r k e h r
a m Eise
av
>S C r 1 o v n
i lelegrapbirr
wird, passiNi
u
eruavoda
m,l »714 Mur., aus« i l>
sl!
ii< H irIova
mu tVi
zir-, ane K. o r
ili
!S S i st o v a
mit t>!08
.lr-, >»>" T u(
oJ T
>7>0 Mztr. .Vnrtc, an e N i t o
voll Mit äo
u d a v c st,>
einer aus^ c
r c i o r o v a
T
ii r u a g:
irelio mit
078!» M:Ir-,
.>001 st):::r. ''6ei;eu i«r R e g 0 n ck b ii v g.
!;') i!{ c I u cn jen-) Der Wiener Kred it 0 renvsrekN
gibt nnler dem 13.November nachstehende I »so lv enzs »tle bekannt:
Gustav O res t ov ie. pro!. Kaunnanu in Es segg: Jakob
Führer. >>,i»nna>i» m Szeve 0 Claßi: Briider Weiuyarten,
vundel-Hirmg m
Würg
mitenberg; Jakob Bendl, Kausmann in Puchstein-
SpiriMS.
Budavcsk, 14. November. (Original-Bericht.) RohspiritUS
I: 12.— Geld. ll 42.7>o -Waare.
Kaufen Sie das Klassenlos Nr.
IM Bnulhaufe LukSe, Vilmvs, LuätzPSSt, V-, ItlgUN 10.
Ein Ganzes Irr. 12.—, ein Halbes Kr. 6.—, ein Viertel.Kr. 3.—■
N. L G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Vaierie-Casse 6 7504
"»ärrtfsste orientalische Teppich-\icderla;e. •«»*»•»•
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontäler TeppicUfabrikg AktieugegeUschaft..
Gidsste ^oifonsabrik des Kontinents.
Savonnerie IVtanbert, Paris— BruxeHes— Ulla.
jt Atw/.rtichmmgeo I. Kao^s. Fondse 1820
Neuheit: LiM) CKNTOnililiOW
(Aschenbrödel) Lit bling'.ssoise der vornehmen Walt. Diese feldi-’
r.teilende tnoitf isi erhiUtlieh in Uarfiunerieu, Urugnerien, Apotheken
feh-r.n Ilemmiuode.-GeRs’lihftpn. Generafv6rtretUHfl:«
Neumann, Budapest, VI., Uzir-utoza 8.
Amerihai iröasztal
nagyobl), liibätlan, luiisoilkc/.höl olcsrt vetelro kerestetik. Ajinlat
Schwarz Samu, Budapest, III., Zsigmond-utcia 38 b.' 7tzW
u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei roa«
Traiiii Kanitz& Oomp., LL'ÄiRL'V R:
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
I kPI 17 T I Budapest, IV., Koronaherczeg-ute*a 17.
^ 1— 1 «—* 1—< a*( Jlluftrirte Preislisten gratis. r,ea»
In einem Manufaktur- GrotzhandlungSHause findet ein
tachknndiger tüchtiger
deutscher Korrespondent und Buchhalter
sofortiges Engagement. Offerte sub „31. P.“ an die Adm. d. Bl. 7677
Sr. ferSimmS Jfovik
bekindet sich vom 6. Slovember «ib V.. AkademiPgasgg 14. 766?
Im Standard-Palais [Iä
®u* rmV,
grosse (,i'üchiirtslekalität (Varoshffe-utcza) mit MiWlnin
2000 f(.; sehr grosses HoMokal, licht, parkesirt, fl.l
Einige mit GaS- und «lektrsscher
gi-Qsse Installation. 2 Liste.
für Zuresux oder Me> 5 Äm
ncifoictc Lotalitülen sind per :t. Mal »orotheagasse Sr.«
(i'irt) ;» vergeben. 7639
IX. BezlrK, Hioroksdrergasse
Sr. 16, welches feit 24 Jahren
besteht, ist per 1. Mai 1901 zu ver-
micth«!'.. Näheres dariiber im Hmise
bein, SmiiSmciftcr zu erfragen. 7637
ViMM
(VII., Stofänia-üt 22)
.) nagy szoba, 2 nagy terrasse, tägas mell6khe]yisegek (g&z. e».
villauy hcvezetvp), ker tbaazndlattal, azonnal kiadd. 7678
Ga*osse Gassenwohnung
mit Balkon auf die Andrässystraste, bestehend aus fünf, event, sechs
Zimmern und entsprechenden Nebentokalitäten mit zwei Eingängen
von der Stiege, ist im ziveitc» Stocke Andrässystraße üix. 8 per
1. Mai 1901 zu vergeben. Näheres daselb st. 7679
Heute Mittwoch:
Grosser HaläszlO-Abend
I
Grand. Restaurant Faisan (Tor?
«
Kndapest, VI., tndrm)i,vdt «».
Tür Gourmands reiche Auswahl heute angelangter Eooflscha.
d.s O,: n;„n Weif.— Z^hlioitlicn Bosueh erbittet
lantos, Direktor. Ft'anz SSczy. Restaurateur.
3HMAG4T Ka.ae-Eröffnung 7 Uhr.- Anfang- präol» s Uhr.
UVHIV001 »««te vorletztes Auftreten der Mlle. Gabrlelle
MuLATu Paquarette. Mr. li Mario mit seinen i Riesen-
*** 7" "***“ v TEautfiern, sowie sänunlliche Spezialitäten.-
3« ita 3) 1(i- d-, aauz neues phänomenales
rnASL /i.l_6ltb6sll. Programiu.
Heut»:
»Die Hochstapler!»“,
„Familie Unopfloeh“
»nd
>.!8k) y*dete alhonya“.
KMBRINUS grösste Bierhalle Ä!S!
vn„ fltaabethrlng Nr- 37.
r ’l’äsrlich g-rosses tliliiiirncusili-Honzei't.'W
äeparec! St. Stefan-Bler. Separee!
F
6
BLIES CAPRICE
Revay-utcza»♦.
♦♦* 18. s z ä m.
£
im CAFE NEW-YORK
:ito und j(. s >|f‘n Abrmds
Redies Bela’s ZiieuaetkapellB^
Kaataurftnt im Souterrain.‘
ORlTjjpF
p
etaaovits Metropole 82LUoSL«L»
Honte Konzert der Miobluii Musikkapelle
BSS sä M sk 3K st t;s».
0
RSZAGOS KASZINO
RYilViS8$ FELSÖ £S-
«MJTTEWEIBEN
'AB- GCKSSMEiS
kedvelt arenekara JA,tszik.
Kezdete 8 örakor.
G
band Hotel Hungaria
WM- Räcz B*sil fi
Heuta i
T.*^ von 8 Ufer stz
« der bfHiübtan,
Satiaul-
ulcza 14
'läutift: Heemanetzsr Papierfabrik

