
[ 2023-06-29 10:46:43.365 - 19001026 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 356
D
Abonnement für die öeterr.-nngar. Monarchie.
Fttr den „Fester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
iJJrscheini aueb am Morgen »ach einem Fenrrtage;.
Fttr BadajMut:
Gaaxjkhrlich 44 Kronon— Heller
Halbj&hrUcb— ... LL Kronen— Heller Ilalb)»brl»<:b-.
‘Vl<‘»*ieijäbrHch II Kronen— Helle
Mon&liidi—— 4 Kronen— Heller Monatlich
Mit separater Poatferseadug dea Abendblattes Vierteljahr lieb 2 Irenen mehr.
Man pranumtnrt fUr ttudapegt in der Administration des „Fester
X>orottya-utcza Nr. 14, 1. Stock, ausserhalb Budapth't umtobt Fusiaiiweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. <*oJ«lN«*tamldt il., Woilseile v-, wo­
selbst einzelne Ännamern iu haben »ind.
Mit Postvrmtidtuif:
Gan*5äbrlich ... 4» Kronen— Heller
21 Kronen— il -Her
... 12 Kronen— Heller
4 Kronen 40 heller
Freitag, 26. Oktober.
laoerale werden angenommen:
Budapest in <>r Administration dsa
„i*i-:si»,k Lum>"
teruer: m dea Annonvn?.,-Lxjieilit:oDea
JVnHMenNtcin 4 toglfr, A. V.
fauldbcrasr. .4. Keaei, Boru*
ttard |-.rli**te»n. I. Illorkncr,
j, |), i'iM'hrr. Icnw* Gvnla,
|,vo|>oiüer-
8’äne Nr. 2; llnaweitMoiu&
Vojrle**. l, Walfischfia>se Nr. 10;
M. PoiNonyi. i\> 11.= ?■«_: ;4 ^- 1*
J. iäanneberje. 1.. kiuupfcasse.
Nr.; llrinrlrh VJialeli, I.
WolSzeile Nr. it: M. Duke*, i. t
\\ oliieil« Nr. 6 —».
Abonnement #ör das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Vitrtoljihrllcli dsi üb« mit direkter Kreurbaodsendunö: tür Deutschland, Strbltn u#d
Sontpoejro 1S Kron-n, für alle übrigen Staaten 81 Kronen.
1H, 45.
11M. 70 Pf.
Egypten bei den eyyp.* 17 Fred, 47 CU
Qriechenlandb.PftitaroteTriest 1$„ 74
ttÄllanbeldenital.Postämtern 14
Abonnements «-erden auch aufgenommen für-
Belgie« bei denböig. Postamt. 15 Frea.yg Cta.} Miederiandeb,d,nied.PoatamJ. 1."*'rc». 9SO*.
Bulgarien b, d. bulg., u, 45„ Rumänien ,, nun., .5_ 75„
D«utaoilla«il b.d.deutsch., 1IM, 70 Pf. I R „, laM„, l. ras... 41 ?ut>. MSKop.
Serhien, s?rh,„ HFrcs.lS Cw.
«H^ j Schweiz^, sehweiz.„ 15„ 40»
■entetiegro l). Postamie 4’attaro 14 K. iM H. j Türketb.d.dort ont.-ung., 18„ 98^
Fiu* Amerika, England, Frankreictt, Spanien umi Portugal kanu her „Fester Lloyd* durch
Vermittlung der Postämter moht atrouuirt uüU mtitm-ieiaolbo direkt bei unt ooareUt werden.
Vertr. für i)putschl., V’rankr., fing!., ltalionetc. SnarbAch's News Exchange, Mains.
Schädig««g unserer Lederindustrie.
Budapest. 25. Oktober,
Teil Jahrzehnten ist das Streben der ungarischen Handels­
politik aus die Ausgestaltung des Hafens in Fiume und auf die
Steigerung des dortigen Verkehrs gerichtet. Die kommerziellen nnd
industriellen Kreise hielten es fiic ihre patriotische Pflicht, die Akrion
auch ihrerseits zu unterstützen, indem sie in der Abwicklung der
Transportgeschäft« das Schwergewicht aus die Fiumaner Relation
legten und, wo nur möglich, den Export und Import der Waaren
via Fiume efsektuirlen. Namentlich die Konzentration des Imports
von Häuten, Wolle und anderen thierischen Produkten, dann Gerb­
stoffen ,’c. aus den Balkanstaaten nach dem einzigen Seehasen Ungarns
liat in den letzten Jahren einen erfreulichen Anlauf genomnien, ins­
besondere seit der Zeit, wo eine Budapester Kommissionssirma in
Folge wohlwollenden Encouragements seitens der intereffirten
industriellen Kreise eine Geschiistsniederlassung in Fiume gründete.
Bedauerlicherweise sind jedoch in letzter Zeit von Seite der
Regierung solche Verfügungen getroffen worden, welche die Einfuhr
von Häuten, Wolle und anderen thierischen Produkten, sowie die rasche
Abwicklung dieser Geschäfte am Fiumaner Platze riesig erschweren,
beziehungsweise vollkommen unmöglich machen. Auf Grund des Bete-
rliiürgesetzes vom Jahre 1888 wurde die Ueberwachung der Grenze
gegenüber den Balkanstaaten angeordnet, respektive der Import der in
Rede stranden Waaren an derartige sornialistische und veratorische
Bedingungen geknüpft, welche insbesondere die Lederindustrie in ihren
vitalsten Interessen treffen und erschüttern. Die grosse ungarische Leder­
fabrikation, für die im Inlands nicht nur quantitativ, sondern auch
qualitativ nicht so viel Schaffelle und überhaupt thierische Produkte
aufgetiieben werden können, als sie vermöge ihrer Betriebseinrich­
tungen verarbeiten könnte, ist mit dem überwiegenden Theile ihrer
Rohmaterialien auf die Einfuhr aus Mazedonien, Salonichi, Griechen­
land, Kleinasien, Rumänien:c. direkt angewiesen. Nun brauchen wir
wohl nicht des Näheren auseinanderzusetzen, welche schwere Nachtheile
sür eine große Industrie daraus erwachsen, wenn die nothwendigen
Rohstoffe nur mit endlosen Plackereien, Zeit- und Geldverlusten oüer
überhaupt nicht beschafft werden können. Thatsächlich haben sich gerade
in jüngster Zeit die,Fälle gehäuft, wo die Einfuhr der erwähnten
thierischen Produkte über Fiume nach Ungarn entweder direkt verboten
oder nur nach.wochenlangem Hinziehen und nach zahllosen Korrespon­
denzen, schriftlichen wie telegraphischen Urgenzen seitens des ungarischen
Ackerbanministers freigegeben wurde. Die dokumentarischen Belege für
diese kaum glaublichen Verationen stehen zur Verfügung, .Vlntati»
nmtandis sind ähnliche Mißstande auch an anderen Grenzstationen,
insbesondere an der rmnünijchen Grenze zu konstatireu.
Alle Achtung vor den Intentionen der Regierung und ihren
Verfügungen, sofern letztere durch thatsächliche Verhältnisse motivirt
und nochwendig erscheinen. Wenn aber aus einseitigem agrarischen
Jntereffe die Einfuhr von thierischen Produkten unter dem Vorwande
von veterinärpolizeilichen Maßnahmen ferngehalten wird und die
mindestens ebenso berechtigten Interessen der Industrie geopfert
werden sollen,— dann müssen die Geschäftskreise gegen eine derartige
Wirthschaftspolitik entschieden Front machen.
Gegen dieses Vorgehen müssen wir umso energischer Einspruch
erheben, als dasselbe überhaupt und absolut nicht geeignet ist, das
durch die erwähnten Verfügungen erstrebte Ziel zu verwirklichen, d, i,
d.ie aus imaginären veterinärpolizeilichen Gründen als bedenklich
stigmatisirten Produkte der Balkanstaaten vom ungarischen Markte
fernzuhalten.
Obwohl das Veterinärwesen in beiden Staaten der Monarchie
nach einheitlichen Grundsätzen geleitet wird, ist in der Durchführung
der einschlägigen Bestimmungen in Trieft dennoch eine in die Augen
springende Disparität der Waarenbehandlung gegenüber Fiume zu
Gunsten Oesterreichs zu konstatiren.
Während die Einfuhr von Häuten, Wolle und anderen thieri­
schen Produkten über Fiume von Gesundheitsattesten, Konsular-
Vidirungen, Bittgesuchen im kön. ungarischen Ackerbauministerium,
Erlaubnißscheinen und den damit verknüpften endlosen Plackereien,
Geld» und Zeitverlusten abhängig gemacht und auch nur von
Fall zuFall eventuell gestattet wird, kön­
nen diese Waaren über T r i e st trotz a n a-
loger gesetzlicher Anforderungen aus
Grund einfacher und stets in Bereitschaft gehaltener,
gedruckter Zertifikate der dortigenHandels-
k a m m e r a n st a n d s l o s ins g e m e i n s a m c Z o I l-
gebiet eingeführt werden.
Die zahllosen Komplikationen, die drohenden Bexationen, sowie
die— sagen wir— minder rationelle Art der Waarenbehandlung in
Fiume hat nun zur Folge, daß in den Fällen, wo die Einfuhr über
Fiume unmöglich ist, die Sendungen nach Trieft instradirl und von
dort via Südbabn— nach Ungarn transportnl werden, wie das Tag
für Tag der Fall ist.
Ein wirklich unmöglicher Zustand, der uns zur Heiterkeit stim­
men könnte, falls die ungarische Industrie— die, irren wir nicht, nach
Intention des Herrn Handclsminifters doch mit allen Kräften ge­
fördert werden soll— nicht gezwungen wäre, die Kosten dieses—
gelinde gesagt— eigenthümlichen Vorgehens zu bezahlen, das übri­
gens alle betheiligten Faktoren in enipsinölicher Weise schädigt.
Einerseits entgehen dem Fiumaner Hasen bedeutende O.uanti-
täten des WaarenveriehrS, sowie auch die damit verknüpften Hasen-,
Manipulalionsgebühren:c., andererseits aber werden den königlich
ungarischen Staalsbahnen bedeutende Frachten entzogen und die
ungarischen Geschäftskreise, anstatt die billigeren Frachtsätze auf den
Linien der ungarischen Skaatsbabne» ausnützen zu können, sind ge­
zwungen, die aus dem kostspieligen Transporte aus der Südbahn,
oder zufolge der Verfrachtung aus längeren Umwegen erwachsende»
Mehrkosten }» tragen.
Wir haben nicht die Absicht, über die Art und Meise der
Waarenbehandlung iu Trieft Klage zu führen; die dortige Waaren-
manipulation ist nach unserer Ansicht die einzig vernünftige und bietet
leider derzeit den ungarischen Geschäftskreisen die einzige Remedur
gegen die vexatorischen ungarischen Veterinärvcrsügungen. Uniere
Rekriminatipuen richten sich gegen den biireaukralffchen Zopf, der in
her Handdubmig der Velerinärmaßregein Ungarns in letzter Zeit
platzgegriffcn hat und der nicht gewillt ist, den zwingenden Bedürs-
niffen des realen Geschäftslebens Rechnung zu wagen.
Niemand wird mvh! vom österreichischen Ackerbaumiuistcr
voraussetzen, daß derselbe die ihm anvertrauten Interessen der öster­
reichischen Landwirlhschast mit weniger Elfer vertritt, als dies bei uns
in Ungarn geschieht. Wen» mm der österreichische Ackcrbaumimster mit
der in Trieft üblichen einfachen Veierinärgebahrung sei» Auslaugen
findet und Oesterreich vor den Gefahren der Einschleppn,ig der Vieh­
seuche bewahren kaun, so dürste das Vorgeben nach österreichischem
Muster, das. ohne einseitige Parteinahme, sowohl den Anforderungen
der Landwirlhschast als auch jenen des Handels und der Industrie
Rechn»,ig trügt, auch bei uns vollauf genügen,
Objwar der Herr Handelsmuiister von diesen unhaltbaren Ber
hälinissen offiziell Kenntniß besitzt, wurde diese Angelegenheit allem
Anscheine nach in seinem Ressort dock »ich! mit dem gehörigen 'itach-
druck behandelt und konnten die intereffirten Geichäslskreiie trotz
mehrfacher Beschwerden bislang keine Abhilfe dieser Mißstände er­
wirken. Bei dieser Sachlage sind die Interessenten förmlich gezwungen,
sich mit diesem Itothschrei vor die Oeffentlichkeit zu siüchten und aus
diesem Wege die Remedur zu »rgiren, die ihnen aus wiederholies
Perilioniren uu tomvelrnler Sielte nicht zulbei! wurde. Wir hoffen,
daß dieser stlokhschrei mchl wirkungslos in der Wüste ver­
hallen wird.
Der e a u d c s v e r e i n der u n g a r i f ch e n
L e d e r i n ö u st r i e l l e u,
Memorandum der Wiener Körsekammer.
(O r ig in al-Te le g ram m oe-s „P euer L l opfi".)
Wien, 2ä. Oktober-
«= Die Wiener Bönekammer veröffentlicht nunmehr das
Memorandum, welches das Präsidium der Wiener Börsekammer den
österreichischen Ministern sür Finanzen und Justiz überreicht hat.
In dem unisangreichen Schri'istüclc werden in überzeugender
Weise die Gründe dargelegt, ivelche den Niedergang des
Wiener E f s e k t e n »i a r k t e s und das Mißgeichick der öster­
reichischen Finanzkreise verschuldet haben. Als einer der wichtigste,!
Mißstände wird die ganz exorbilanle Bestencrung
der Kreise, aus denen sich die Börie rekrntirt und der Umsätze an
derselben bezeichnet, Hiezn gesellt sich die M an g e l h ästig-
teil des Rechtsschutzes, unter welcher seit geraumer
Zeit die Angehörigen der Börse zu leiden haben. In dem Memo-
randtti» heißt es weiter: Die Zahl der Börsebesuche r,
welche 1856 bereits 1-177 betragen hatte, erreichte im Jahre 1873
den höchsten Stand mit 2U41, heule sind wir bei einem Tiefstände
von 1037 angelangt. Leider sehen wir seil dem Jahre 1895, in
welchem die letzte schwere Krise über die Wiener Börse herein­
gebrochen ist, die Zahl der Börsebesucher stetig sinken, Wir zählten
lm Jahre 1895 noch 1557 Börscbesncher, 1896 nur 1411 Börse
besucher, 1897 nur 1217 Börsebesucher, 1898 nur 1123, 1899 nur 1103
Borsebesticher und das heurige Jahr zeigt eine weitere Abnahme um
circa 70 Personen, Zu dem Sinken des Börsebcsuches, namentlich
aber zu dem Wegbleiben zahlreicher Firme» hak nicht zum geringsten
Theile die Besteuerung der Börsebesucher beigetragen. Wenn wir
das heutige Verzeichniß der Börsebesucher mit jenen vor einigen
Dezennien vergleiche!,, so zeigt sich ein auffallender Rückgang in der
Zahl der die Börse besuchenden Firmen und Waarenkausleute, Bon
den berufsmäßige» Besuchern der Börse, den Vertretern der Banken,
den Bankiers, Geldwechsler», Kommissionsbändlern u. s. w, ganz
abgesehen, gab es früher kaum eine nennenSwerlbe Firma, die nicht
im Besitze einer Börsekarte gewesen wäre, die nicht ihren Vertreter
wenigstens zeitweilig in das Börienparquet entsendet hätten: wir
fanden neben dem Großhändler den Droguisten, neben dem Kolonial-
waarenhändler den Buchhändler, neben dem Tertilsabrikanlen den
Spirilushändler u, s. w. Fast vollzählig waren damals die türkischen
Großhändler an der Börse vertrete». Es ,oar die k. k. Steuer
behörde, die mit ihrem veratocischen Vorgehen, mit dem Vor­
schreiben einer separaten Steuer aus dem Titel des Börse-
besuches diese werthvollen, ohnedies hochbesteuerten Ele­
mente verscheucht hat, welche Kaufleute und Industrielle,
nicht aber Börsebesucher sein wollte». Der fiskalische Geist unserer
Steuerbehörde Hut— es muß dies einmal offen gesagt werden—
diesen Personen die Zugehörigkeit zur Börse verleidet, obwohl es
auch ihr ganz gut bekannt war, daß sie lediglich im Interesse ihres
Waarengeschäftes, das Devisen- und Valuten-Operationen erforderte,
zur Börse kamen; wenn sie vielleicht bic iind da disponible Älitiel
im Eskompte oder in Effekten anlegten, so waren dies sicherlich keine
gewerbsmäßig entririen Börsegeschäste, welche ein derartiges jastema-
tisches Vorgehen der Steuerbehörde härten rechtsertigen können. Im
Auslande ist man sorgsam darauf bcdaäit, solch werthvalle Elemente
der Börse zu erhallen: dort gehört es zuin guten Ton, die Börse zu
besuchen,, dort ist es Ehrensache sür jeden Kaufmann, täglich im Börse-
saale zu erscheinen. Die Zahl der Theilnehnicr um A r r angement
zeigt ebenfalls einen stetigen Rückgang. Wahrend mt Jahre 1882 lluü
Börsebesucher Theüuehmer waren, die Zahl derselben im Jahre 189ö noch
820 betrug, sank deren Zahl im laufenden Jahre aus 520, Daß an dem
fast u,glaublichen «Seschäftsergebniß der letzten. Zeit das Effekten--
Umsatzsteuer-Gesetz mir seinen sür unsere Verhältnisse exorbilmtten
Tatzen leinen redlichen Antheil hat, bedarf keines weiteren Beweises.
Es hüben sich leider die Befürchtungen, welche» die Kammer seinerzeit
bei Einbringung der Reglerungsvorlage, wodurch nach kaum drei­
jähriger Wirksamkeit des ersten Effekiennmsatzsteuer--Gesetzes die
Steuersätze für Anlagewerthe verdoppelt, für Dividendenpapiere ver­
fünffacht wurden, in einer Petition an das Herrenhaus Ausdruck
gab, vollständig bewahrheitet. Das unregelmäßige Funktioniren
unserer Börse, die geringe Aufnahmslabigkeit unseres Platzes zeigen
nlich bereits unangenelnne Folgen. Es ist schon längst em offenes
Geheimniß, daß das Ausland vermeidet, unserem schleckn sunklionireii-
den Markte irgendwelche namhaftere Ordres ziitommen ui lassen.
So sehen wir mit Bedauern, daß die Verbindung mit den biühendeii
deutschen iviarklen, mit denen einst üie Wiener Börse i» lebhastem
Kontakt stand, auf ein Miitimum rednzirt ist- Die Kammer hält es
daher für dringend geboten, daß zur Belebung d e s Z w j-
f ch e u h a u d e l s, zur F ö r d e r u n g der Arbi­
trage, zur Kräftigung der E o n l i f f c
Erleichterungen geschaffen werden und erlaubt sich deshalb den
bereits seiaerzeit geniachten Vorschlag der Regierung neuerdings
zu eingehender Berücksichtigung und 'Würdigung zu empfehlen, daß
wenigstens hinsichtlich der E o u l i j s e g e s ch ä f k c und des
A r b i t r a g e g c s ch ä f I e S eine 5H ückncrgütung etwa
des halben S t e u e r f a tz e s cmlrcte. Eine stalißiiche Tabelle
erbringt den Nachweis, daß die Aktiengesellschaften in Oesterreich
eine direkte Steuerlast von 12 bis 25 Perzent zu tragen haben,
während in Deutschland diese Steuerlast nur 4 bis 9 Perzent beträgt.
Hinsichtlich der unklaren I u d i k a I» r ivird in dem
Memorandum hervorgehoben: Thatsächlich werben fast alle Prozesse
so durchgeführt, daß gegen den .Kommissionär von vornherein bic
Vermuthung gilt, er spiele blos, das Iicißl, er führe seine Ge
schaffe tbatsächlich nicht aus, und daß ihm die Verpflichtung
auferlegt wird, über alle urkundlichen Beweise, ;, B. Schluß,Zettel,
anertauute Kamokorrentc :c, hinaus, den Beweis eines Jmpondcrabile
zu führen, nämlich darzuthun, daß diese Urkunden nicht blos
Verschleierungen eine- Spieles seien. Derartige Aiiffaffnngen seitens
der Gerichte können, da wohl eine tendenziöse Beurtheilung von
Leute dieser Behörden aiisgeichlosseil erscheint, nur auf die mangel­
hafte Sachkcuiitiuß zurückgeführt werde» und es wäre daher dringend
zu wünschen, daß ein hohes k, k, Justizministerium, den, die Kammer
eine Beeinflussung derGenchle gewiß »ich! nahezulegen wagt, darauf
dringt, daß die betreffenden Gerichte, respektive d,e denselben zu-
gelheilien Funktionäre sich eine genauere Kenntniß der Einrichtungen
der Börse» aneignen nnd sich insbesondere mit dem G r u n d s a tz e
vertraut machen, bah speziell an der Wiener Börie, und diese ist
wohl die maßgebende für die cisleiihantjchen Provinzen, als
oberster Grundsatz die l h a t> ä ch l> ch^e E r-
s ü l I u n g aller B ö r s e g e s ch ä s! e gilt, -chlicßlich
wird in der Eingabe der Börsekammer auch hervorgehoben, daß ein
wohlwollende- Verhalten der Regierung gegen die
T r a n •< pori» itter n e h m u n g e n im Zmercssc der Zu-
k-ausr de- österreichischen Fmauzverkehis münichensivertb wäre.
Nolkswirthschaftliche Nachrichten.
Industrielles.
(In Angelegenheit d e- E i s c n k a r t e I I s)
ist beute kein neues Moment zu verzeichnen. Die ungarischen Mit­
glieder des Kartell- habe» die Plenarunung nickt abhalten können
und so unterbleibt noch die Beronentlickiung der vorbereiteten Er­
klärung, die wohl gleichzemg mit der Beantwortung des von öster­
reichischer Seile eriolgien Knnoiaunaskckrelbens Ualinnven wird.
Diese Antwort wird wob! die Einleilnn.f zu den Befprechungen der
Kanellwerke bilden, in denen der Ausgleich der Tisteren-.e» angebahnt
werden soll,— Die beute an der Wiener Bort« verbreitet gewesenen
Gerüchte, laut welchen bei dem Wiener Bankverein m Angelegenheit
des Eiienkartell Kampfe- eine Konferenz Naklgerunüen batik, der auch
der ZenlratSireklor der Präger EuenindnNrte-Ge>elltckafl, Herr
K e- t r o n e !, beigcwomtt babe, werden uns von maßgebender
Seite a a n z c n I f ä> t c d e n d e m end r t.
i B o m a in c r i! a n i i ch e n E t> e n in a r k t e,>
Aus 9 o u d o n wird uns lelearavdirn „Iran Age' iaal, das
amerikanische Eliengewerbe sei im Allgemeinen ibaüger und die Preist
seien stsler. In der letzten Woche seien mehrere bedeutende Anftrage
ertbeut worden. Die Nachtrage nach Knuppern iei großer und man
mache Verniche, den ilabrlksvreis au! 19'- bis 20 Dollars festmietzen,
LListsbleche seien lebba't begehrt, da Auirräae stir vie> neue Damvstr
gegeben wurden. Man spreche viel von Auftragen der Regierung und
aus Südafrika, worüber jedoch m zllew-Port nichts Bestimmtes be­
kannt fei.
(D i t „S o e> c i e E o q u e r i l l c", iheilr, wie uns
aus Brüssel telcgravhirt wird, in ibiem Geichäktsbenchtc mit, daß am
1, Oktober Bestellungen im Werthe von 10’.* Millionen Francs vor­
lagen, gegen 18 °, Millionen Francs im Vorjahr,
zE i n f ch r ii n I ii» j der 2 a t p e t e r p r o d u k
k i o n.) Au- H a m b >t r g ivird uns lelegraphirt: Eine Ver­
sammlung der Salpeier-Jnlereffeme» beschloß eine Einschränkung der
Produktion auf fünf Jahre, vom 1. April nächsten Jahres angefangen.
Die gefaßten Beschlüsse werden heute in London raiifizirl,
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: In Folge der iunersichtliaiereii Berichte der
„Grohrheiuisch Westphälischen Zeitung" über den Walzeiseumarkt,
so'vie der besseren lNachrichlen vom oberschlesischeu Kohlenmarkte nnd
der befriedigenden Liverpooler Rede des englischen Schatzsekretärs
setzte die Börse in festerer Haltung ein. Montan und Bankwcrlhe,
baiiplsächlich die Aktien der Deutschen Bank, wurden bevorzugt, da
Stückemangel herrschte. Die Befferung trat später noch mehr hervor,
weil von hiesigen Banken größere Posten Moiilanpapiere gekauft
wurden und gleichzeitig verlautete, daß der amerikanische Eiscnbericht
günftiher sei, Ultimogeld war mit 4 bis n~;i Perzent osferirt. von der
Seehandlung sogar mit 3>,-s Perzent angeboten. Diese Flüssigkeit de-
Geldstandcs befestigte die Tendenz noch weiter, Bon Transportwerthen
waren nur Canada schwächer, weil der jüngste Wocheuauswcis ein
Minus von 86,000 Dollars zeigt. In österreichischen Bahnwerlhen
war das Geschäft so gering, daß für Staat-bahn und Lombarden
keine ersten Kurie notirt wurden. Nach vorübergehender Abschwächung
trat in zweiter Stunde wieder eine Befestigung ein, der Schluß ivar
jedoch inatter, da aus Paris und aus London ungünstige Notirungen
vorlagen, Privatdiskont ?>'/$ Perzent.
Paris: Die Börse war heute wieder durch deu anhalten­
den Rückgang der Lokalwcrthe ungünstig beeiifflnßt. Als später das
Angebot etwas nachgelassen hatte, zeigte sich eine leichte Befestigung,
dach waren schließlich neben Mineniverthen spanische Bahnen auf die
ungünstigere Gestaltung des Wechselkurses gedrückt. Von Renten lagen
Brasilianer wegen der Bankcngesetzvorlage matter. Der Schluß war
allgemein befestigt.
L o n ü o n: Von Beginn an herrschte heute trotz den festeren
auswärtigen Notirungen eine schwächere Tendenz vor. In erster
Reihe waren Dünen auf Realisirungeu und spekulative Abgaben
matter. Amerikanische Bahnwerthe, besonders die Aktien der Kohlcu-
bahnen, setzten auf New-Porler Anregung fester ein. Da jedoch
später die höheren Kurse der anierikanischcn Werthe zu Gewiun-
realisiruiigen benützt wurden, schloß die Börse iu schwächerer Haltung,
Wie verlautet, ist der gestrige Goldausgang aus der Bank von Eng­
land in der Höbe von 200.000 Pfund für New Pork bcstinmit,
(D er Regn st erzwäng an der Berliner
B ö r s e.j Bekanntlich hat die Berliner Stempelvereinigung von
ihren Mitgliedern gefordert, nur mit eingetragenen Bankiirme»
Geschäfte zu machen. Die Bankfirmen der deutschen Provinz haben
sich jedoch zum größten Theile nicht in das Börsenregister eintragen
lassen. Die Firma Schlefinger, Trier u, Komp, ist deshalb aus der
Stempelvereinigung ausgetreten und, wie man im« aus Berlin tele
graphirt, stehen noch einige Austritte großer Firnien bevor,
Banken nnd Aktiengesellscbakten.
(Deutsche R e i ch s b a n k.) Der Zentral-Ausschuß der
Deutschen Reichsbank ist sür morgen zu seiner in der letzten Woche
eines jeden Monats stattfindenden regulären Sitzung einberufen,
(Die Aktren der Preußischen Hnpotbcken-
b a n k,) Die deutige Notirung der Aktien der Preußischen
Hnpotbekenbank an der Berliner Börse mußte, wie uns aus Berlin
lelegraphirt wird, wieder gestrichen werde». Das Angebot betrug etwa
80.000 bis 100,000 Mark znm festen Verknuse, die Nachfrage be­
schränkte sich jedoch aus ungeiähr 6000 Mark, Die Aktien der
Deutschen G r u n d s ch u l d b a n k notirten um etwa
15-60 Perzent niedriger, es ivarcn hicuon beiläufig 90.000 bis
40.000 Mark angeboten, jedoch nur gegen 7000 Mark gehandelt, Die
Pfandbriefe der beiden Banken mären wenig verändert. Der heftige
Kursrückgang, dem die Aktien der beide» Institute ausgesetzt sind, regt
in Aktinnnrkreisc» die Frage an, inwieweit für etwaige Verluste
diejenigen, den Verwaltungen der genannten Banken angehörenden
Persönlichkeiten haftbar gemacht werden könnten, die znm Theil große
Vermögen im Zusaminenbange mit den Geschäften der Banken erzielt
baden, wogegen die Aktionäre dieser Institute uunmehr anscheinend
von den Verlusten aus jenen Geschäften bedroht werden,
(D a s B e z u q s r e ch l auf Aktie n,J welches den
Aktionären eingeräumt ist, kann im Sinne der K n r i a l«
e n t s ck e i d» n g :S29; 1900 tm Falle der Verpfändung der alten
Aktie auch vo» dem Psandbefitzer ausgeübt werden, doch »ur im
Inkreise nnd mi Namen des Aktieneigenthümers,
>W a a g t l) a 1 c r Z u ck e r s a b r i k s- A,- G.,- Der
gekchäitsfübrende Vizepräsident der „Waagtbaler Znckrr>abrik»«A.-G.
in Trencsm-Tevla" erstickt uns um die Ausunhuic der folgenden
Erklärung i
Das „Pagvölgu, beschäm,ite sich in ,cmcr letzte»
Nummer mit der Angeleaenbeil der Tevlacr Fuckeriabri! nnd möchte
die zum Zwecke der Liquidulion einberufene lstciieralvenanimlnng und
die durch die Einmischung der gehätschelten RIahrer geschaffene ver
wickclte Situation an» persönliche Tisscreiiien zuriickführen, die zwi­
schen den Großaktionären benetzen wllcn. Da- grobe Pntzlilum,
welches sich fiir die Teplacr Zuckeriabrit iniereisirt, leimt viel zu gut
die Art und Wette des Entstehens diele- Fabrilsim-ernehmens, als
daß mir dieselbe nochmals neuerdings detaillin tzelenchten müßte»,
Thatsache m es, daß L a m m i a> kein ernster Unternehmet war:
aber Thatsache ist es auch, daß die Angeleaenbeil der Tcplaer Zucker
fabrik von dcm BlomeNlc au einen erilftci, Eharaltcr bekam, als
Ernst und Uevvold Woll die Jnslebenru'iing der'elben »> die Hand
nahmen, weil es ,ür Jeden, der p,e>r Unternehmer lannte, »nzwei­
felhaft sein mnme. daß „e lapilalstraltiqe ernste Männer
sind. Als die Angelegenheit der Teplacr .stuckeriabrik in
dieses Stadium trat, begannen die Mahrcr no» neuem ihre
Minirardeit und die Verwirrung begann an Des» Tage, als von
maßgebender Seile im Koimlal mit den ^unversöhnlichen Feinden
einer im Waagthale zu errichtende» Znckeriabi >l die rweitc Ver­
einbarung getroffen wurde- Dies öffnete der Emmtichnng der
Mährer die Thore, dies verursachte den Zivieivult, welcher beule die
friedliche Arbeit behindert. Die Teplaer Zuckerfabrik wird e.sleheu
trotz der Intriguen der Mährer >i»d wird erstehen darum, weil Tie-
jenigen, welche beule die Maiorital repraientiren, viel zu ernste und
seibstbcwiißie Geschäftsleute lind, als daß sie sich von dem einmal
cingeichlagenen Wege durch derlei Macknnatienen abdrängen ließe»,
Finanzielles.
Die königlich u» g a r>> ch e P o st s p„
lass e veriendet den Jahresbericht pro l-sir.t, welchem ein
genau-Bild nb-er die Thatigleit diest-r in jedem Betracht iadello--
funkrionirenden Jn'Ulntton gegeben wird. Der T v a r t a i s e
v e r k e l> r bat »ch— um’ aus der Darstellung ersichtlich—
winenittch gesteigert, der Einlagenltanv ist um >!,tt-sx,76ü Krauen
gewachsen nnd bezifferte sich am Schlüsse des Jahres aus 29,475.975
Kronei: 7o Heller, Tluch der Check- u Ii d Clearing
verkehr bai wesentlich Ziiaenoinme», und zwui betn-,.! derselbe ins
aesannn! 2,27!-,27o,t>',>2 Kronen -i- 161 Millionen, der Einlagen'tand
betrug 25,2k>!-,27it Kronen, Die Iah! der Befiner von I’beck-Konri
hat um 642 zugenommen und betragt 6>64:t, Der Reinertrag
der Gebabruna benüeri sich auf 791,5dt Kronen II Geller, welche
Summe »ur Vermehrung des Reserveionds dient, der die Höhe vvi>
3,495,985 Kronen 52 Heller erreicht bar. Was den Sparkaffenverkehr
belriffl, haben hie Einlagen 2 t,471.155 Kr»nen, die Rückzahlungen
25,142.392 Kronen betragen. Van den Einlagen entfalten aus den
'Bezirk der Postdircklion uon Budapest 8’S4. von Kaschau:ist>8, von
Oedeubuig 2st>2, von Agram 206, von Temesvar 208, von Fünf-
kirchen 178, von Preßburg 1'7tt, von Großwardein 179, von
Kiaust’nburg 1-75 Millionen Kronen, Die Einlagen bj- zu 10 Krane»
betragen nun dem Gesttmiiitftande 6«>-9l Perzeni, von 10—20 Kronen
12-75 Perzent, van 20—40 Kronen 8-44 Perzent, von 40—60 Kronen
4-55 Perzent, Der Ehe verkehr zählt 6643 Konti Inhaber, von
denselben befinde» sich 1303 in Budapest, 2719 in der Provinz, 229
in Kroatien und Slavonien, 1177 in Wien, 1129 in österreichischen
Slädlen nnd 92 im Auslande, Die Ueberweisungen aus Giro-Konto
der O e st e r r e i ch i s ck.- 11 n g a r i s ck e n B a n k be-
lrnge» 149-69 Millionen (4- 9'33 Millionen): im Tauschverkehi- mit
der O e st e r r e i ch i s ch e n Po st s p n r k a s f e wurde»
von der Ungarischen Postsparkasse 78-89 Milliane», von der Oester­
reichischen Postsparkasse 29-70 Millionen Kronen überwiesen. Von
dem Gesammtverkehr von 108-5,9 Millionen wurden mehr als 50
Perzent im KompensatioiiSwege beglichen,
«erkeftr.
(Die königlich ungarische» S l a gr l s-
bahne») habe» im Monat S e p t e m b e r aus ihrem eigenen
Netze aus dem Personenverkehr 5,071,400 k und aus dem Güter­
verkehr 14, 914.000 k, zusammen nahezu 20,000.000 k (um 8 Perzent
mehr als n» -September des Vorjahres) riugeuommen. Vom
Beginn des Jahres bis Ende September
betrugen die gesammten Eninahmen 36,237,920 k aus dem Personen-
uno 108,202.654 k aus dem Güterverkehr, zusammen
14 4,503,57 4 k, wobei zu bemerken ist, daß die Ergebnisse der
letzten drei Monate blos nach den provisorischen Ausweisen ein­
gestellt sind. Demgegenüber betrugen die definitiven Einnahmen in
den ersten neun Monate» des verflossenen Jahres 135,286,050 k,
also um 9,000.000 k weniger. Dieses günstige Resultat ist, wie
bereits wiederholt erwähnt, ausschließlich das Ergebniß des größeren
Güterverkehrs,
«Der V e r t e h r d e 4 F i u m aner H äsen? und
d e r F> u m a n e r E i s c» b a h n st a t i o tu hat sich im vorigen
Monal ziemlich günstig gestaltet, tDter Import hat sich ein wenig
gehoben und der Export hat nur eine geringe Abnahme ersahren.
Seit B e g i» n d e s I a h r e s b i s E n d e Sepie in der
wurden aus der Eisenbahnstation Fiume 22.000 Wagenladungen
aufgegeben (etwas mehr als im vorigen Jabre), Nahezu ein Drittel
des gesammten Eisenbahn-Imports betrug Wein, wobei zu bemerken
ist, daß im vorigen Jahre um 10,000 Tonnen mehr eingeführt
wurden. Per Bahn kamen in Fiume au 01.000 Wagenladungen (mu
12 Perzenl mehr als in der eiitsprecheiiden Periode des vorigen
Jahres), Ein Drittel des ganzen Exports betrug Holz, von welchem
um 60,000 Tonnen mehr eiutraseir als im vorigen Jahre, Im
vorigen Äkonar verkehrten in deni Fimuaner Hase» 5>ö größere
Dampfer; unter denselben befanden sich 8 Adria Schiffe, welche 680
Tonnen verschiedener Waaren brachte», und 5940 Tonnen Holz,
1730 Tonnen Mehl und 1680 -Tonnen sonstige Waaren luden. Die
13 Lloydschiffe brachten 880 Tonnen Mais, 600 Tonnen Reis »nd
5,20 Tonnen verschiedener Waaren; sie luden 960 Tonnen Holz,
2380 Tonnen Zucker und 930 Tonnen verschiedener Waaren.
Handel.
(D e r B u n d d e r L a n d iv j r t h c i n D e n t s ch-
land,) welcher die deutschen Agrarier schärfster Couleur in sich ver­
einigt und demgemäß auch die agrarischen Forderungen und Schlag-
worte verbreitet, Hai an den neuen Reichskanzler, Grase» Bülow, eine
Eingabe über den Entwurs eines neuen Zolltarises
gerichtet. Und zwar geschah dies am Tage der Ernennung des Grasen
Bülow, Die Vorstandsmitglieder des Bundes, Dr, Roesike voran,
veröffentlichen eine separate Kundgebung, in welcher n, A. Folgendes
ausgeführt wird: „Der neue Zolltarif-Entwurf stellt die Schaffung
eines Doppeltarifes bereits in Ziveisel und spricht ferner den geradezu
imvciständliche» Grundsatz aus, daß selbst bei Schaffung eines Dop­
peltarifs dennoch der Regierung freie Hand gelassen sei, bei Festsetzung
der Vertragslarire mit fremde» Siaalen nach iimer den Miniiiialkarif
herunterzugehen, ja sogar ohne Zustimmung des Reichstages beliebig
riclen Staaten gegenüber dies tb»n zu können, falls entsprechende
Ziigestäiidinsse erst einem Staate gegenüber einmal gemacht worden
wären. Eine solche allgemeine iveitgebende Vollmacht nerlangt die
Regierung angesichts der noch in frischer Erinnerung stehenden That­
sache, daß im Laufe der letzten Jahre non ihr wiederholt Zugcstiind-
iiilie an das Anstand gemacht worden sind, deren nachlrngliche Be­
willigung seitens des Reichstages nur schwer und lediglich im Hinblick
aus die Veriprechiingen zu erreichen war, welche hin­
sichtlich der deninächstige» Neuregelung der gesammten
handelspolitischen Gesetzgebung von ihr abgegeben wurden-! Der
gleiche Widerspruch zwischen den früher van uns gehegtm Erwar-
kniigen nnd den jetzigen thatsächliche» Vorschlägen der Regierung
findet sich auch i» den anderen Hauptpunkten des eben besprochenen
Gesetzeiitwiirscs. Die Regierung ignorirt einfach die durch wiederholte
Mehrheitsbeschlüsse der Parlamente gebilligten Wünsche der Land-
wirthschast beniglich der Aufhebung der Privattransitlager »nd Zoll­
kredite. Diese daniii betundeteu wirklichen Absichtcu der Regierung
stimmen nberei» mit den über ihre Tendenzen uns anderweit ge­
wordenen Mitthciliuigc». 2liigesichl» dieser Sachlage haben wir uns
für vcrpstichiel gchaltc», lchoa jetzt gegen den aus dem indirekten
Wege der Preise öffentlich betunnl gewordene» Gesotzentivurt unserer­
seits au zuständiger Stelle Verwahrung einzulegen. Unsere Mitglieder
ersehen hieraus die Lage der Dinge, Es ivird an ihnen liegen, die
?liifklärung über dieic Sachlage im Lande s» zu verbreiten, daß
dem Reichstage eine 9! ü ck l e l, r uu ft ii l> e«
reu H a» d c l s p e r t r a g s p o l i t i k z n r ll n m ö g<
1 i ch k e i t >» i r d." Diese Erklärnng der deutschen Landwirthe,
sowie ihr ganzes Verhalten mag unseren 'Agrariern zeigen, was von
den ff-eu»dschasllicheii Versicherung«» der Bündlcr zu halten ist. Deren
Bestrebungen sind viel zu egoistisch, als daß sie wo andershin als znr
Zerstörung der Handelsbeziehungen der Staaten führen köiiiiten,
! S ch l a ch I n i e h t» ä r t t c in B u dape t‘l.! Der
nächste W o ch c ii- Schtachtvichmarlt findet des Feiertages wegen
am 3t, d, statt: der nächste L a II d e s Schtachlvieliinartt Ivird a»!
10. nnd II, Rovenilier l, I, abgehalten,
»U u g ariIche r E r p o r i n a ch :R u ß 1 n n b-) Der
Vertreter Der llngariichen Handels 2lttiengcse!!ick>ai> in Kiew, Herr
Bcrthold 'B ä [int, welcher auch die Agenden des ton, ungarischen
Haiidelsiiiusemns versieht, weilt bis Anian,, nächster Wache in Buda­
pest nnd ertheilt den heimischen Firiuen, welche sich fttr den Export
nach Rußland iittereffire», licrettwillig siliiitlärnngen bezüglich aller
dieft» Erporl belreffciiden Fragen, Herr Balnil ist während der
Amisstundeii im Bureau der lliigaiiick-e» ,i,znudcls-t!lltiengesellschaft
-V„ Vac-zi-kiinit 32. sz.: z» Ipreche».
Verlosungen.
i l! n g n r i i ck, c H n p o l d c k c n b a n k.) Bei der heule
stattgetzabieii 2 >, Verlofiiiig der ><>,,, g c n P r ä m i e n- O b l i-
8« t i o n e u der llngarifchen Hypothekenbank wurden die solgenden
Obligationen gezogen: ») in der G e m i n n z i c h n» g: S, 275
Nr. 07 mit Dem Haupttreffer von k 100.000, S. 1697 Dir. 43 mit
k 4000. Je k 2000 gewinnen: S, 1603 Nr. 5,5, g. 1735 ij; c. 9
und r- 3382 Nr, 4, I ie k 400 uewinnen: S. 438 cklr, 42
S. 123 Nr, 58, ?, !K>5 Nr, 64, S, 1344 9( r. 72, g. 1498 9 J r !■>
S. 1?lr. 41, S. 1748 Nr, 53, S, I8l9 Nr, 80, T, I!M9 Nr, 7 :ß
S, 20l»9 Nr. 78. -S./2806 Ar. 75, S. 270l> Nr. 7-8, T, 2816 Ar. !>?',
«. 2!i93 Ni. 9v, er. 317.3 '.In. 53;— l>; ut der Ziehung der
2 2 O^st t anen» Prä I» ich: 2- 1330 Nr. t- 100;—' e-l ,r,
der Tilg ungr -Ziehung: S- 2e,06 nnd S. 3468 mu je
Nr. t 100.
—• Die Geschäftsberichte finden sich in der
zweiten Beilage,


[ 2023-06-29 10:46:43.365 - 19001026 - Seite 2 ]
Bndapeft, 25. Oktober.
0 Was für grausame Enttäuschungen man doch erlebt,
wenn »an den Zeitungen blindes Bertraum schenkt! Kündigt
heute das Organ der Kossnth-Partei für die heutige
Sitzung des Abgeordnetenhauses eine»
furchtbaren Sturm an, bei dem der Regierung angeblich
Hören und Sehen vergehen werde, und dann stellt sich
heraus, daß es nur einen markirten Sturm im Glase Wasser
gab und daß nicht die Regierung, sondern die Opposition
es war, welche „wie begossen" den Rückzug angetreten hat.
Ju der That ist es bei der Verhandlung wichtiger Ange­
legenheiten im Reichstage schon lange nicht so still und
ruhig hergegangen, wie bei der heutigen Sitzung. Was
hätte auch zu so großer Ausregung Anlaß bieten können, daß
die llnabhängigkeits-Partei, welche sich bekanntlich zu einer
sogmanntm großen Debatte für die nächste Woche vorbereitet,
schon heute hätte losplatzen sollen? Etwa die Entscheidung
der Krone über die Quote, eine Entscheidung, welche
doch kein Novum ist und schon zu wiederholten
Male» recht eingehend behandelt wurde, insoweit
sie überhaupt zum Gegenstände der Erörterung gemacht
werde» kann? Oder gar die Verwendung der Landwehr bei
de« jüngsten großen Divisions/Manöverii in Galizien, über
Welche man sich umso weniger zu entrüsten vermag, als
diese Bersügung der Hvnvedschast entschieden zum Vortheile
gereicht? Sicherlich war keine dieser beiden Fragen zu einem
erfolgreichen Anstürme gegen die Position des Kabinets ge­
eignet und die Unabhängigkeits-Partei hat nur klug
gehandelt, indem sie ihr Leiborgan lieber in den Verruf
eines schlechten Wetterpropheten brachte, als daß sie sich
durch einen donquixotemäßigen Windmühleukampf gegen
nicht «xistirende Gefahren lächerlich gemacht hätte. Haben
ja auch die wenigen ihrer Mitglieder, welche sich pour
l'konnour du drapeau zum Mindesten in Scheingefechte
gegm die Regierung einließen, sich nur Schlappen geholt.
Was zunächst die Q n o t c n f r a g e betrifft, so
bewegte sich die Diskussion über dieselbe genau in demselben
Rahmen wie in jenen zwei vorhergegangenen Fällen, als
die ministeriellen Zuschriften über die Feststellung der Quote
durch die Krone für das Jahr 1899 und für das erste
Semester des laufenden Jahres unterbreitet wurden. Eine
Ausnahme machte in dieser Beziehung nur der Abgeordnete
CSävolßky, der seit vielen Jahren zum ersten Male
wieder das Wort im Abgeordnetenhause nahm und sich die
Gelegenheit nicht entgehen ließ, wieder einmal eine Lanze
für die staatsrechtliche Unabhängigkeit und Selbstständigkeit
Ungarns einzulegen. Allerdings blieb er dabei nicht stehen,
sondern trat auch für die Autonomie der historischen Völker-
individualitäten Oesterreichs, insbesondere für die Anerkennung
des böhmischen StaatSrechteö ein. Allein der Minister-
Präsident ließ sich zu einem Ausflug in die böhmi­
sche» Wälder nicht verlocken, er ging weder auf die czechische
Frage, noch auf eine, Diskussion staatsrechtlicher
Probleme überhaupt ein, weil diese mit dem Gegen­
stände nichts zu thnp haben. Wie die Verhältnisse
in Oesterreich liegen, bietet sich leider nur zu oft
Gelegenheit, ihre Wirkung auf die Zustände in Ungarn
zu besprechen. Auch der Ausblick in die Zukunft ist in dieser
Hinsicht kein besonders tröstlicher. Immerhin wäre es aber
jetzt verfrüht, zu behaupte», daß die Bedingung, a»
welche die Giltigkeit des Au^gleichsgesetzes bei uns geknüpft
ist: die Verfasjungsmäßigkeit Oesterreichs bereits erloschen
sei, zumal die Auflösung des Wiener ReiäiSrathes gerade
aus konstitutionellen Rücksichten erfolgte und man schließlich
doch wenigstens die Möglichkeit zugeben muß, daß das neue
Haus sich seiner Pflichten vielleicht denn doch mehr bewußt
sein wird, als es das alte war. Was geschehen wird, wenn
diese Hoffnung sich nicht erfüllen sollte, darüber braucht man
heute noch nicht schlüssig zu werden; immerhin hat Herr
v, S z ö l l, wie schon zu wiederholten Malen, auch in
seiner heutige» ausgezeichneten Rede wieder bewiese», daß
er das Gesetz von 1867 unanfechtbar richtig mterpretirt.
Er theilt natürlich nicht die Anschauung C s ä v o l ß k y's,
der den Ausgleich nur als einen Uebergaug vom Absolu­
tismus zur Autonomie betrachtet und der die Stabilisiruiig
des AuSglcichSgesetzeL geradezu für eine revolutionäre That
erklärt; allein obgleich der Minister-Präsident die bestehenden
Formen des staatsrechtlichen Verhältnisses zu Oester­
reich derzeit und noch für eine geraume Weile in
ihrer vollen Integrität gewahrt wissen möchte, hält
doch auch er es nicht für unmöglich, daß es
einmal zu legislatorischen Verfügungen kommen könnte,
durch welche etwaige Lücken des Ausgleichsgesetzes für den
Nothfall zeitweilig ergänzt oder das Gesetz selbst abgeändert
würde. Hoffentlich werden die österreichischen Verhältnisse
aber noch zur rechten Zeit eine Wendung zum Bessern
nehmen, so daß wir nicht in die Nothwendigkeit versetzt
werden, uns ernsthaft mit solche» Revisionsgedanken zu
beschäftigen. Indessen gehört ja all dies nicht zur.Frage
der Legalität der durch die Krone getroffenen Quolen-
entscheidung, welch« heute von der Opposition abermals
für ungesetzlich erklärt wurde. Die Argumente, die sie
hiefür geltend machte, waren dieselben, welche auch schon
bei früheren Gelegenheiten vorgebracht wurden. Schon
damals hat Herr v. S z e l l die Behauptungen und
Argumente der Opposition eingehend widerlegt; allein, wie
es scheint, wollen die Herren den einleuchtendsten
Beweisgründen unzugänglich sein. Die Sache ist ja
einfach genug. Nur gewaltsam kann man die Be­
stimmung des Gesetzes, wonach die Entscheidung der
Krone eintritt, wenn die beiden Parlamente sich über die
Quote nicht einigen konnten, so interpretire», daß sie in
diesem Falle nicht anzuwenden sei, weil eine Einigung in
Folge der Auflösung des Rcichsrathes gar nicht möglich
war. Warum ein Ilebereinkommeu zwischen den Par­
lamenten nicht erzielt werden konnte, ist ganz irrelevant;
thatsächlich ist die Einigung nur zwischen den beiden Depu­
tationen und nicht auch zwischen den beiden Reichstagen er­
folgt, so daß also die im Gesetze vorhergesehene Nothivcn-
digkeit eintrat, die Entscheidung der Krone anzurufen.
Ebenso hinfällig ist die Einwendung, daß das Recht
der Krone durch eine einmalige Entscheidung der Quote
erschöpft sei, oder daß die Daten dem König von den
beiden Parlamenten und nicht durch Re beiden Rcgic-
ruugen zu unterbreiten seien. Herr v. S z e l l hat alle
diese Einwürfe entkräftet und sich dabei ivieder einmal als
glänzender Debatter erwiesen. Mit welcher Raschheit und
Geschicklichkeit er sofort die Blöße entdeckt, welche sich sein
Gegner gibt, das hat er auch in seiner Antwort auf die
heute gründlich mißlungene Rede P i ch l e r's gezeigt.
Dieser jugendliche Landesvater machte nämlich dem Kabinets-
chef einen Borwnrf daraus, daß dieser dem König nicht
auch diesmal eine halbjährige Feststellung der Quote vor­
geschlagen und UngarnS Hände für ein ganzes Jahr ge­
bunden habe, obgleich Ende Jänner der „letzte Versuch"
mit dem ReichSrath gemacht werden soll. Um zu zeigen,
wie haltlos dieser Borwurf sei, brauchte der Minister-
Präsident, der übrigens von einem „letzten Versuch" nichts
wisse:, wollte. nur zu sagen, daß ja nicht einmal dieser erst
nn Jänner des kommenden Jahres vorzunehmende Versuch
ö&gtujarM werden können, wenn die ^uotc nur vom
1.. Juki 18W bis k. I n n n e r 1900 festgestellt worden
wäre. Auch sonst enthielten die Ausführungen des Kabinets-
chess viel des ^.reffenden, weiches von der ReaierunaS-
partei nach Gebühr gewürdigt wurde, aber auch seine
Wirkung auf die politischen Gegner nicht verfehlte.'
Köstlich bei all ihrer Kürze war auch die Rede, welche
Minister Baron F e j e r v ä r y zur Vertheidigung seines
Berichtes über die Verwendung einer H o n v e d- D i v i s j o u
außerhalb der LauLcsgrenzen hielt. Er hat den Nagel auf
d«n Kopf getroffen, als er darauf hinwies, welche Änstren
guiig eS dem einzigen Redner der Unabhängigkeits-Partei
kostete, die Regierung wegen dieser Verwendung anzugreifen.
In der That war diese neueste Beschwerde sehr bei den
Haare« herbeigezogen. Der Minister brauchte nur hervor­
zuheben, daß ja die Berwenduog unserer Landwehr bei den
großen Manöver» in Galizien nur im Interesse der Hebung
der Kriegstüchtigkeit unserer Honvedtruppeu und Offiziere
geschah, um damit wenigstens die cinsichtigen Mitglieder der
Opposition zu entwaffnen. Es liegt doch anf der Hand, daß
die Bestimmungen des ß 2 des G.-A. V: 1890 ihrem
ganzen Geiste und ihrem wahren Sinne nach die Verwendung
der Landwehr außerhalb der Landesgrenzen ohne besondere Zu-
stimmniig des Reichstages nur im Mobilisirungs- oder im
Kriegsfalle verbieten und daß es eigentlich nur eine aus weit­
gehender Skrupulosität entspringende Zuvorkommenheit der
Regierung war, wenn sie die Genehmigung des Reichstages
auch für eine in Friedenszeiten erfolgte Ordre Sr. Majestät
einholte, welche während der Ferien de? Reichstages
getroffen wurde. Daß sie eS aber gethan, zeugt jedenfalls
von einer fast übertriebenen Respektirung der staatsrechtlichen
Susceptibiliiät der Opposition, so daß für diese wahrlich
nicht die geringste Veranlassung vorlag, eine an sich heilsame
Verfügung zu einem argen Gravamen aufzubauschen. So
nahm denn das Hans die Unterbreilung des Honvöd-
ministerS ohncweiterS zur Kenntniß, und auch bei dieser
Frage käm der für heute angekündigte Sturm nicht zum
AnSbruchc. Die Herren sparen sich offenbar ihre Kräfte für
die Verhandlung der Vorläge über die Jnartikulirung der
Deklaration des Thronfolgers anf; viel Lorbern werden
dabei kaum zu holen sein; und es wird ihnen auch bei
diesem Philippi nicht besser ergehen, als eS ihnen heute
ergangen ist.
Der Justiz-AuSsckuh deS Abgeordnetenhauses
hielt heute unter dem Präsidium Desidcr Tzilägyi's eine Sitzung,
an welcher von Seite der Regierung Minister-Präsident Szell
theilnahm.
Der Ausschuß autheniizirte den dem Hause zu unterbreitenden
Bericht über den Gesetzentwurf betreffend die vom Erzherzog
Franz Ferdinand aus Anlaß seiner Vcrehelichung abgegebene
Erklärung und betraute den Referenten Engelmayer damit, den
Bericht in der morgigen Sitzung des Hanfes einzureichen. Sodann
wurde an Stelle Ludwig Fesi's, der verhindert ist, zu den in der
nächsten Zeit stattfindenden Sitzungen des Ausschusses zu erscheinen,
Lazar S ä >n u e l zum Referenten über den Gesetzentwurf betreffend
die Konsulargcbnhren bestellt.
Die Nnabhängigkeits-und Achtundvierziger-Partei
des Reichstages verhandelte heute unter dem VürsitzeFranzKossuth's
die auf die Deklaration des Erzherzog? Franz Ferdinand
bezügliche Vorlage. Nach längerer Debatte, an welcher nebst dem!
Präsidenten noch Alepius G n ö r y, Ludwig C s ü v o l ß k y,
Viktor P i ch l e r, Nikolaus L a l a t o s, Julius L a ß k ä r y
u. i». A. theilnahmen, sprach die Konferenz aus, daß sie den
Entwurf, der gegen die Verfassung und da? Staatsrecht verstößt,
nicht a n n i in n> t. Den Standpunkt der Partei wird im Hause
Franz Kossuth vertreten.— Die Konferenz beschloß dann, am Aller­
seelentage korporativ die Gräber Ludwig Kossuth s, Daniel Jrämsi's
und Jgnaz Helfv's zu besuchen und zu bekränzen. An diesen Gräbern
werden Jllycs, Lakatos und Pichler sprechen.
-- Die für heute angekündigte Konferenz der Ugron-Fraktion
der Unabhängigkeits-Partei wurde, da mehrere Partei­
mitglieder abwesend sind, auf Montag verschoben.
Die Bolkspartei zog heute den von der Eheschließung
des Thronfolgers handelnden Gesetzentwurf in Bcrhandlung, beendete
jedoch die Diskussion heute noch nicht.
— Die Enquete in Angelegenheit des unlauteren
Wettbewerbes beginnt am Montag, 29. d. M., Nachmittags um
5 Uhr ihre Berathungen im Handrlsministerimn.
---- Die „Bud. Korr." berichtet: „Da von verschiedenen
Seiten dem Umstände Wichtigkeit beigelegt wird, daß bei der gestrigen
Beschlußfassung des h a u p t st ä d t i s ch e n M u n i z i p a I-
Ausschusses über den Antrag betreffend die Etablirung des
selbstständigen Zollgebietes sännntliche der liberalen Partei
angehörigen ReichstagS-Abgeordneten angeblich für den Antrag
gestimmt haben, können wir auf Grund authentischer Informationen
konstalirc«, daß dies nicht der Fall war, da sich sämmtliche Ausschuß-
mitglieder, welche der liberalen Partei des Abgeordnetenhauses an­
gehören und in der Sitzung anwesend waren, der Abstimmung ent­
hielten und für den Antrag daher nicht gestimmt haben."
, b» Die königliche Freistadt Fünskirchen hat an das
Abgeordnetenhaus eine in energischem Tone gehaltene Repräsentation
gerichtet, in der ausgeführt wird, „die öffentlichen Beamte»,
seien diese nun Staats-, Munizipal-, Gemeinde- oder Militärbcamte,
mögen gleich den übrigen Bürgern zur Tragung der Gemeinde­
lasten herangezogen und in dieser Angelegenheit möge eine
legislatorische Verfügung getroffen werden". Das Memorandum
sührt aus:
Gerade das Beamtenkorps bilde jenes Element der Städte,
welches, ohne in direktem Besteucrungswege zu den Gemeindelasten
beizutragen, mit den meisten Ansprüchen auftrete und welches die
durch die Gemeinde gebotenen Vortheile, wie da sind: öffentliche
Reinlichkeit, Volkserziehmig, öffentliche Sanität, Unterricht, Verkehr,
öffentliche Sicherheit u. s. w-, in viel größerem Maße genieße als
die aukochthoncn Bewohner der Städte, die Industriellen, Kauf­
leute, Grund« und Wcingartenbesitzer n- f. w., die in unaus­
gesetztem Kanipfe zur Beschaffung der nothwendigen Existenzmittel
die erwähnten Vortheile in Folge ihrer Beschäftigung in wesentlich
f eringerem Maße genießen können, obzwar ausschließlich sie zu deren
ieschaffung beitragen. Während die öffentlichen Beamten keinerlei
Beiträge z» den Gemeindezuschiägcn der Städte leisten, belegt der
Staat dabei, daß er die Einnahnisqnellcn der Städte hintereinander
annektirte, die für die Beamten sorgenden Städte im Interesse der
Vermittlung der staatlichen Verwaltung mit von Jahr zu Jahr
steigenden und bereits unerträglich gewordenen Lasten. Es sei nicht
billig, auch nicht gerecht, daß der Staat nach den Beamtengchältern
die staatliche «Steuer einfordere, zum Schaden der Städte jedoch die
Einhebttng des Gemeindesteuerzuschlages verbiete und von den
Städten überdies noch Beiträge aller Art wünsche. Unter solchen
Berhülwisse» könne ein gesundes, kraftvolles städtisches Leben sich
nicht entwickeln.
= Aus 0-L ub! b wird telegraphirt: Der Abgeordnete des
Lublöer Wahlbezirks Dr. Max A tanni hat soeben die. Bereifung
seines Wahlbezirks beendigt. Am 24. hielt er in Szepes-Ofalu, am
25. in O-Lublö überall vor einer sehr ansehnlichen Wählerversamm-
lnng seinen Rechensüiaftsbcricht, in welchem er ausführte, daß
das Programm des aus Ban? von Recht, Gesetz und Gerechtigkeit
stehenden Kabinets Szell vollkommen seiner politischen Parteistellung
entspreche. Wir müssen darauf bedacht sein, unsere wirthschaftliche»
Verhältnisse mit Oesterreich enbgiltig zu regeln, weshalb wir uns
auch auf die Eventualität vorbereiten niüffen, daß wir in Zukunft
nicht mehr in der Lage sein werden, das gemeinsame Zollgebiet
anirecht zu erhalte», da es dort keinen politischen Faktor geben
wird, welcher in dieser Beziehung mit uns eine Vereinbarung
zu treffen im Stande wäre. Es wäre nicht gerade ein
Unglück, wenn wir das ielbstständige Zollgebiet etabliren
müßlen. Redner bekennt sich als Anhänger der Verstaatlichung
der Verwaltung und urgirte auch die Reform der direkten Steuern.
— Aus der heutigen Partcivcrsaininlung wurde eine Depesche an
den Minister-Präsidenten Kolomon Szell gerichtet, in der es
heißt: Die versammelten liberalen Wähler geben ihrem unerschütter­
lichen Vertrauen und ihrer Anhänglichkeit für die Perlon und die
Politik Ew. Exzellenz Ausdruck: sie'erkennen an. daß Ew. Exzellenz
mit Ihrer weilen Ueberkegung und mit seltener Eharakterstärke dem
ungarischen Abgeordnetenhause die versassungsmäbig ruhigen Ber-
haiidlunaen wiedergegeben, und daß Sie bereits in der kurzen Zeit
Jbrer Regierung zahlreich« patriotische, dem Lande zum Nutzen
gereichende Gesetze geschaffen haben. Aus der politischen Vergangenheit
und den bisherigen Negicrungsfakie» Ew. Exzellenz schöpfen sie die
feste Ueberzeugung, daß Ew. Exzellenz auch in Zukunft in freisinniger
Richtung mit starker Hand die einer Erlösung harrenden staats­
rechtliche», mirrhschaslkichen und gesellschaftlichen Fragen Ungarns
erfolgreich erledigen werden.
Das Staatsbudget im Firmnx-Ausfchusse.
----- Der Finanz-Ausschuß des Abgeord­
netenhauses hat beute unter dem Präsidium Max Falk'S
eine Sitzung gehalten, in welcher von Seile des Handelsministeriums
Minister Alexander H e g e d ü s und Staatssekretär Franz N a g y
anwesend waren. Der Ausschuß setzte die Berathung des Budgets
des Handelsm i» i st e r i u m s fort. (Referent Geza Mak-
salvay.)
Handelsminister HegediiS gibt auf einige, gesternaufge-
worfcne Fragen nachträglich die Ausklärung, daß die Herstellung
von Postwerihz-ichen in den entiprechenden Sätzen schon angeordnet
ist und daß er hinsichtlich der Erleichterung des Posttransports von
Hartgeld und der Einbeziehung von Titel und Essegg in das inter-
urbane TAephoimetz bereits Vcrfüa»ngen getroffen habe.
Bei der Post .. Schiff behörden au der unteren
D o »a>i" richtete Pultzky in Betreff des Eisnahmen Prälimmmes
eine Anfrage an den Minister-
^ MatlekovitS kragt, ob es nicht möglich wäre, daß die auf
den Import- und Erporwcrkchr au der unteren Donau bezüglichen
Tale» von Zeit zu Zeu amtlich pubüzirt werden?
Aarbaky fragt, iuivicfcru ungarische Jünglinge bei der
„Adria" in Verwendung sieben?
Minister HrgedüS beteuchtei eingehend die Gestaltung des
Verkehrs an der unteren Donau und verweist auf jenen Einfluß,
welchen Heuer die wirthschastlichen Verhältnisse Rumäniens und der
außerordentlich niedrige Wasserstand der Donau auf den Rückgang
der Einnahmen am Eisernen Thor geübt haben. Der Minister ist
bereit, Berfügung zu treffen, daß die Daten des dortigen Verkehrs
von Zeit zu Zeit amtlich verlautbart werden- Was die Anstellung
von ungarischen Jünglingen bei der „Adria" betrifft, so hat auch
der Minister in dieser Hinsicht Klagen gehört. Insoweit konkrete
Beschwerden an ihn gerichtet wurden, bar er für die Sanirung
gesorgt. Er bittet, falls Klagen vorkommen, sie ihm zur Kenntniß
z» bringen.
Das P v ä I i m i n a r c wird volirt.
Bei den kön- ung. Staatsbahnen erblickt Koinjcklüti
einen Grund beste», daß die Bahnen nicht die nöthige Rentabilität
ausweisen. darin, daß sehr viele und überflüssige Ausgaben gemacht
werden. Es werden so riesige und mit den geleisteten Diensten in
keinem Verhältniß stehende Belohnungen ertheilt, daß dies keinesfalls
gebilligt werden könne. Auch jetzt sind zum Beispiel im Karten
manipulationSdieust bei der Ausfolgiing der Freikarten solche Ver­
mehrungen vorgenommen worden, welche, wie Redner glaubt, nicht
nochweudig waren- Redner bemängelt, daß zu Lasten der Ban-
investitionen Monatsgagen, Belohnungen gegeben werden, die solchen
Personen zntbeil werden, die an den Ersparnngcn keinen Antheil
und die auch sonst höhere Bezüge haben. Da der Ertrag mit der
Investition in keinem richtigen Aerhältniß steht, wäre es nicht
statthaft, daß die Staalsbahnen dreiundöreißig solche Salonwagen
halten, welche ein gewöhnlicher Sterblicher überhaupt nicht benutzt.
Es ist unställhatt, daß von den einjährig-freiwilligen Werkstätte-
Praklikanten, wenn sie ernannt werden, gefordert wird, daß sie ihre
Offizierscharge niederlegen.
Farbaky erwähnt, daß die Südbahn der Trisailer Kohle in
denselben Relationen niedrigere Tarifsätze gewährt, als der ungarischen
Kohle, was gleichfalls zeigt, daß diese Bahn mit Hintansetzung der
ungarischen Interessen die fremde Kohle begünstig!.
Minister HegediiS antwortet aus die zur Sprache gebrachten
Fragen, eS sei möglich, bei den Staatsbahnen ein sparsameres Vor­
gehen zu befolgen. Redner leugnet nicht, daß es in dieser Hinsicht
viel Beschwerden gibt und daß Vieles zu bessern sei; er ist auch
bestrebt, dies zu thun; seiner Ansicht nach hält jedoch die Gebahrnng
der Staatsbahnen in dieser Hinsicht auch jetzt den Vergleich niit den
ausländischen Bahnen aus, obgleich der Dienst der Staatsbahnen
sehr erschwert wird dadurch, daß sie viel Vizinalbahnen verwalten.
Auch der Vergleich der PcrsonalanSlageii fällt zum Vortheil
der ungarischen Staatsbahnen aus. Was die Kartenmanipulation
betrifft, erfolgte die Personalvermehrung nicht blos wegen der Frei­
karte», sondern auch zum Zwecke der Ausstellung der ermäßigten
Karten der Slaalsbeamten und Arbeiter, welche der Administration
sehr viel zu thun geben. Es liegt gerade im Interesse der ärmeren
Beamten und Arbeiter, daß die Ausstellung der ermäßigte» Karten
aus diese Weise beschleunigt werde. Es ist wahr, daß die erwähnten
Salonwagen vorhanden sind, dieselben werden jedoch nicht aufs
Gerathewohl und unentgeltlich benutzt, sondern ihre Verwendung ist
auch als Geschäft sehr gewinnbringend- Was die auf die Jngenieurs-
Praktikanten bezüglichen Bemerkungen betrifft, wird sich der Minister
informiren lassen. Die Kohleiitarifjätze der Südbahn ersordern auch
nach der Ueberzeugung des Ministers eine Korrektur, in gewissen
Relationen findet er aber eine annehmbare Erklärung, daß diese
Bahn ihre Tarifsätze höher hält.
Nemenyi weist nach, daß man das in die Staatsbahnen
investirte Kapital nicht so berechnen könne, wie Komjäthy dies gethan
hat, auch kann man für alte Sünden nicht die gegenwärtige Gebah«
rung verantwortlich machen. Wenn man die Jnvestitionssummen anf
richtiger Basis berechnet, wird man jene Verzinsung, welche in der
Motivirung ausgewiesen ist, für befriedigend halten.
MatlekovitS erwähnt, daß die in Angelegenheit der Tarif­
begünstigungen eingereichten Gesuche brüsk, sozusagen ohne jede
Motivirung abgewiesen wurden. Redner würde eine andere Form
der Erledigung wünschen. Er fragt ferner, welche Resultate die hin­
sichtlich der Verwendung der elektrischen Kraft im Eisenbahnverkehr
gemachten Proben ergeben haben.
Minister HegediiS erwidert, daß er die Gesuchs hinsichtlich
der Tarifbegünstigung nicht so schroff zurückweist, wie hier angeführt
wurde, man wirst ihm im Gegentheil vor, daß er in Bezug auf die
Tarisbegünstigungen viel zu freigebig sei. Was die Versuche mit der
elektrischen Kraft betrifft, werden diese jetzt fortgesetzt; auch mit dem
Benzin werden ähnliche Versuche angestellt. Das Bestreben geht
dahin, den tramivaymätzigen Verkehr, besonders in der Nähe der
Hauptstadt, in erster Reihe mit elektrischer Kraft möglichst bald
auszugestalten.
Der Voranschlag wurde hierauf v o t i r t.
Bei den „Versatzämtern" legt Maksalvay die
Gesuche einiger Versatzamts-Angestellten um Eintheilung in eine
höhere GehaltSklasse vor.
Minister HegediiS bemerkt, die Qualifikation der betreffenden
Beamten nnd auch andere Ursachen gestatten die Eintheilung dieser
Beamten in eine höhere Gehaltsklasse nicht; Redner will jedoch ihre
Lage durch Erhöhung der Remunerationen verbessern.
Das Präliminare wird v o t i r t.
Bei dem Titel „S t a t i st i s ch e s Z e n t r a l a >n t" er­
wähnt MatlekovitS, daß die Aenderungen in dem System der
Zusammenstellung der statistischen Ausweise die Vergleiche mit den
früheren Jahren sehr erschweren. Man sollte dafür sorgen, daß das
Statistische Ämt aus seiner Jsolirtheit herausgehoben und mit der
Wissenschaft und dem Leben wieder in einen besseren Zusampien-
hang gebracht werde. Jnr Besonderen ist es wünschenswerth, daß
die Aufarbeitung der Bolkszählungsdaten in der Weise geschehe,
daß sie mit den auf Ungarn bezüglichen älteren Daten und mit
den auf Oesterreich bezüglichen identischen Zusammenstellungen leicht
verglichen werden können.
Nemenyi kann nach seinen eigenen Erfahrungen sagen, daß
das Statistische Amt mit der Wissenschaft und dem praktischen Leben
in Konnex steht und eine sehr anerkennenswerthe Thätigkeit ent­
wickelt. Das Statistische Amt hat in neuerer Zeit sehr werthvolle
Arbeiten publizirt über die Mühlen-Jndustrie, über die Brandschaden-
Versicherung, über die Besitzvertheilung u- f. w.. kurz über solche
Fragen, die auch im Abgeordnetenhause ständig auf der Tagesord­
nung sind und deren Beleuchtung eine sehr nützliche unb zweckmäßige
Sache war.
MatlekovitS erwidert, er habe durchaus nicht behauptet,
daß das Statistische Amt nicht auf der Höhe seiner Aufgabe stehe; er
spricht nur davon, daß hauptsächlich aus dem Gesichtspunkte der
Vergleichung die Thätigkeit dieses Amtes einergewissen Reform bedarf-
l Minister HegediiS »inunt in Betreff der Details die Finger­
zeige Matlekovits' dankend entgegen und wird bestrebt sein, sie zu
berücksichtigen. Bezüglich der Volkszählung sind schon alle Ver­
fügungen getroffen. Was den lionner mit der Wissenschaft betrifft,
erklärt der Minister, daß es kaum eine Jnftilution gebe, welche aus
wissenschaftlichem Gesichtspunkte dermaßen in Anspruch genomnien
würde, wie das Statistische Amt; er hat noch keine Klage in der
Richtung vernommen, daß das Amt die verlangte Aufklärung nicht
bereitwillig ertheilt hätte.
Der Voranschlag wird v o t i r t-
Nachdem die übrigen Posten des Budgets ohne Debatte votirt
worden, sprach der Präsident im Namen des Ausschusses dem
Minister snr die vielen nnd interessanten Ausschlüsse den Dank aus.
Hierauf wurde die Verhandlung des Budgets des
A ck c r b a u m i n i st c r i u m s auf Montag Vormittags
lOVs Uhr anberaumt und die Sitzung geschlossen.
Aus dem Reichstage.
Unserem Berichte über die heutige Sitzung des Abgeord-
netenyauseS haben wir noch Folgendes nachzutragen:
illach den Reden K o m j ä t h ras, C s ä v o l ß k y's und
P o l o n v i's in Angelegenheit der Q n o l e nie n l s ch e i d u n g,
welche wir bereits im Abendblatte mitgetheilt haben, nahm das
Wort:
Minister-Präsident Koloman Szell: Geehrtes Haus! (Hört!
Hört!) Ich habe nicht die Absicht, mich mit jener großen Frage nnd
allen ihren Relationen zu befassen, welche der zweite Redner hier
aufgeworfen har. Es ist möglich, Laß es vielleicht in nicht ferner Zeit
am Platze sein wird, das Ensemble dieser großen Frage in allen
ihren Wirkungen, Motiven und Zielen zum Gegenstände der Dis­
kussion zu machen. Aber ich glaube, es gereicht den Fragen nicht
zum Vortheil, wenn sie zu einer Zeit diskutirt werden, wo sie nicht
aktuell sind und man zu keiner positiven Konklusion gelangen kann.
(Bewegung aus der äußersten Linken-l
Wenn heute davon die Rede wäre, daß die in dem
G.-A. XU; 1867 niedergelegte Regelung irgendwie modifizirt, revidirl
werde, würde ich gern den Handschuh aufnehmen und sagen, es ist
am Platze, alle diese großen Probleme auszuwerfen und meritorisch
zu entwickeln, welche an diese Frage sich knüpfen. Nachdem aber von
alldeni hier nicht die Rede ist, sondern nur davon, daß «ir das
Gesetz vollziehen und daß das Haus über den präzisen Vollzug des
Gesetzes eine Meinung oder eine Konklusion abgebe (Bewegung und
Widerspruch auf der äußersten Linken): kann ich es nicht für richtig
und zweckmäßig erachten, darüber zu diskutirsn, was man Besseres,
t weckmäßigeres an die Stelle jenes Gesetzes setzen könnte. (Lebhafte
ustimmung rechts. Bewegung auf der äußersten Linken) Die
Wichtigkeit und der Ernst jener Politik mit ihren grundlegenden
und kardinalen Sätzen, welche mich von Ihnen, meine Herren, trennt,
in weit größer, als daß e» >m Interesse jener Lehren, jener Prinzi-
I picn liegen könnie, daß wir so nrbenher pro und contra darüber
rede». «Zustimmung rechts.)
I Immerhin muß ich eine Bevterkung auf eine an uiich ge­
richtete Vtahnung des Herrn Abgeordneten machen- „Der Herr
Aiiitifler-Prüsidsnl— so sagte der Herr Abgeordnete— hüll den
G.-A. XII: 186 T »och immer für seine Bibel; er thut, als hätte er
."0 Jahre geschlafen und glaubt, dieser Gesetzartikel stehe auch heule
noch aufrecht und nennt seine Bibel etwa?, was heute schon obsolal
ist." Der Herr Abgeordnete nannte ferner meine daraus bezügliche
'Aeußerung eine leichtfertige Oberstächlichkeit. Ich könnte den Spieß
vielleicht umkehren tZnstimmung recht?) und dies von jener Be-
baupmng sagen, daß ich mich ieichlfertig und oberflächlich über grobe
staatsrechtliche Probleme »nd Fragen äußere; aber ich thue dies
nicht, sondern anlivorte ganz objektiv, daß der Herr Abgeordnete
mich vollkommen mißversteht, weit er mir iiapuiirt, daß ich die Augen
schließe vor Allem, was rings um uns her geschieht und daß ich
jemals gesagt habe: was immer auch kommen mag, ich bleibe, wo
ich im Jahre 1867 gewesen. (Zustimniung recht?.)
Mit Verlaub, ich habe dies niemals gejagt; bitte, es mir zu
beweisen. Was habe ich gesagt? Ich habe gesagt, was ein praktischer
Staatsmann sagen muß— verzeihen Sie. daß ich mir diele Bezeich­
nung vindizire, aber ich wiederhole nur, was der Herr Abgeordnete
gesagt hat und gebrauche das Wort nur in diesem Sinne —, ich
habe nur gesagt, daß ich die im Jahre 1867 geschaffene große staat?»
rechtliche Regelung für eine solche halte, welche den politischen und
gesummten staatlichen Interessen und Rechten dieses Landes verans-
sichtlich für lange Zeit entspricht. (Lebhafte Zustimmung rechm.) Und
insolange diese Regelung— nach meiner Ansicht für recht lange
Zeit— aufrecht erhallen werden kann; insolange die Hoffnung auf
Erfüllung der darin niedergelcgieit Bedingungen nicht entschwunden
ist (Bewegung nnd Widerspruch auf der äußersten Linken): halte
ich die Aufrcchthaltnng derselben für im Interesse des Landes gelegen.
(Zustimlnuilg rechts. Hört! Hört!)
Ich glaube, die Herren, die uns ost damit angegriffen haben,
das; wir die in dem G.-A- dlN: 1867 niedergelegten Rechte nicht
einhalten, hätten hieraus eher Beruhigung als daran Anstoß finden
sollen, denn ich habe es in dem Sinne gesagt— und ich halte es
ausrecht, daß ich es richtig gesagt habe und ich halte es auch ausrecht,
daß die? für die Zukunft eilt, richtiger Standpunkt ist daß ich
meinerseits bestrebt sein werde, so weit c? von meinem Wirkungskreise
und von meinen schwachen Kräften abhängt, daß weder der Buchstabe,
noch der Geist der Gesetzes geändert werde.. (Lebhafte Zustimmung
rechts.) Es soll nicht abgeändert, weder eingeengt noch erweitert,
sondern mit seinen großen Motiven und Zielen, die nach meiner
Ansicht mit den Zielen des Landes und dliher auch mit seinen Rechten
identisch sind, unversehrt und in seiner Integrität ausrechterhalten
werden (Zustimmung rechts), so lange dies möglich ist.
Wenn aber in welch spater Zeit immer in Folge irgend
welcher großen Umgestaltung der Welt oder der Monarchie— Gott
gebe es nicht, daß eine solche eintrete- (Eine Stiinme aus der äußer­
sten Linken: Sie ist schon eingetreten!--- Mit Verlaub, Jeder spricht
nach seinen eigenen Prinzipien und Ueberzeugungen. Ich spreche ja
nickt aus den Bänken der Herren, sondern von hier. Ick; sage daher,
wann immer die Nothwendigkeit eintreten sollte, daß lückenfüllend,
provisorisch, tranfltorisch oder enbgiltig, wenn die Erfüllung der ent­
sprechenden Bedingungen unmöglich geworden, eine Aenderung vor«
genommeu werde, da»» Niemand sagen werde, es liege nicht im In­
teresse des Landes, auch auf jenes Gebiet überzugehen, wohin die
Politik des Herrn Abgeordneten führen will. (Lebhafte Zustimmung
rechts.) Bisher ist dies jedoch nicht im Jntereffe des Landes.
Möge mir der geehrte Herr Abgeordnete glauben, daß ich
Rathschläge nnd Bestrebungen, mich aufmerksam zu machen, immer
bereitwillig nnd mit Dank aufnehme; jetzt aber bedurfte ich dieser
vielleicht nicht.
Der geehrte Herr Abgeordnete macht mich aufmerksam, daß
die Einhaltung und Behütung^ der österreichischen konstitutionellen
Zustande aus dem Geiste des G--A. XII: 1867 fließen. Der geehrte
Herr Abgeordnete möge beruhigt sein; darauf braucht man mich nicht
ausmerksam zu machen. Seit den nahezu zwei Jahren, daß ich die
Ehre habe, diesen Platz einzunehmen, und seitdem ich darauf Einfluß
habe, wie der G.-A. XU: 1867 und dessen Korrelate gehandhabk
werden, wie wir den Bestimmungen, dem Ausgangspunkte und den
Bedingungen dieses Gesetzes Genüge leisten sollen, trachtet« ich
immer, soweit dies in meinen Kräften stand, daß die österreichische
Verfassung, die österreichischen konstitutionellen Zustände keinen Ab­
bruch erleiden. Ich will hiefür keine Beweise vorbringen, sondern
kann dies dem geehrten Herrn Abgeordneten ganz selbstbewußt sagen.
Der geehrte Herr Abgeordnete fragt dann, was für Räthe
hat heute der König? Er sagt, daß jeder schwachsinnige Mensch es
mit der Ministerschaft versucht, ob es nun gelingt oder nicht; einen
Rath kann er nicht geben, oder wenn er auch mit einem Rath
hervortritt, liegt ihm nichts daran, ob dieser angenommen wird oder
illcht; sein Rathschlag hat keine» inneren Werth. (Lärm. Rufe:
Hört! Hört I) Zu welchem Zwecke, init welcher Qualifikation, unter
welchen Umständen und in welcher Weise ich inich dieser Aufgabe
unterzogen habe, die heute in meinen Händen liegt, das will ich jetzt
nicht würdigen, nicht kritisiren und nicht erörtern: das überlasse ich
getrost Anderen (Zustimmung recht») und ich lverde vielleicht ge-
rechtere, unbefangenere Richter finden, als der geehrte Herr Ab­
geordnete ist. Eines aber sage ich, und da möge der geehrte Herr
Abgeordnete beruhigt sein, das sage ich mit offener Stirn und mit
starkem Selbstbewußtsein (Hört I Hört!): Erstens gebe ich jenen Rath,
den zu geben mich meine beste Ueberzeugung, mein Wissen und das
zwingt, was ich in meinem Innern empfinde, aber nie einen anderen.
(Lebhafter Beifall. So ist's! auf der Rechten.) Das ist das Interesse
des Landes, das erfordern die Ziele, welche ich niit Beachtung der
Gesetze zu befolgen habe. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Dann will
aber der Herr Abgeordnete wissen, was die Folgen meiner Rath­
schläge in positiver und negativer Richtung sind. Ich werde es sagen.
In positiver Richtung Alles, was hiehcr kommt und wenn es hieher
konunt, so übernehme ich die Verantwortung dafür. Was nicht hieher
kommt, sind Dinge, welche ich meiner Ansicht und Ueberzeugung ge­
mäß nicht dort vorgelegt habe. Was ich nun dann thun würde,
wenn der Fall eintreten würde, daß Dasjenige, was ich als im
Interesse des Landes gelegen erachte und anrathe, nicht angenommen
wird: das bitte ich mit Verlaub mir zu überlassen. (Lebhafter
Beifall re«hts.)
Und ich habe vielleicht das Recht, dies auch dem Herrn Ab-'
geordneten gegenüber zu sagen und vielleicht bin ich mehr berechtigt,
als der Herr Abgeordnete zu jenem überaus persönlichen «nd sehr
beleidigenden scharfen Angriffe, zu erklären, daß ich nicht auf den
blauen Bogen sehe, sondern nur ins Auge fasse, was mir meine
Ueberzeugung diktirt. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Und diese wird
mich auch in der Zukunft leiten, wie mich dieselbe in der Vergan­
genheit geleitet hat. (Lebhafte Zustimmung rechts. Eine Stimme auf
der äußersten Linken; Nun und die Quote?) Ueberlassen Sie das
mir, ich werde mich auch darüber äußern.
Zuerst antworte ich darauf, was in der Einleitung seiner
Rede der Abgeordnete Komjäthy sagte, nämlich, daß das ganze
Vorgehen, welches bei der Entscheidung der Quote beobachtet
wurde, einfach ungesetzlich war. Dasselbe wiederholte auch der
Herr Abgeordnete Polönyi und Beide berufen sich darauf, was sie
in dieser Beziehung im vorigen Jahre sagten. S!un, geehrtes Haus,
auch ich könnte mich aus jene sehr langen Erörteningen berufen,
welche ich in dieser Frage vor dem sehr geehrten Hause hielt, als
ich ganz detaillirt darlegte, daß ich dieses Verfahren als gesetzlich
erachte, und ich könnte mit Hinweis darauf einfach auch jetzt ton-
statiren, daß es ein gesetzliches ist. Aber ich thue es nicht. Ich lasse
mich vielmehr in die dctaillirte Erörterung der Frage ein, doch
blos refumirend und nur diejenigen Momente per suinmas apiees
berührend, welches ich als kardinale Gesichtspunkte betrachte. Bevor
ich dies thue, schulde ich aber eine Bemerkung dem Herrn Ab­
geordneten^ ltomjäthy, der, um dieses ziemlich trockene Thema zu
würzen, seine Rede damit begann, daß der Herr Minister-Präsident,
der im Tone der Unfehlbarkeit zu sprechen pflegt, gewiß einen
gegentheiligeii Staiidpimkt einnehmen wird. Und dann hat er,
damit nicht nur ich dieser Würze theilhaslig werde, sondern damit
er sie noch freigebiger austheilen tonne, diese Seite (Redner deutet
auf die Rechte) damit beehrt, daß die auf dieser Seite sitzenden
Herren Abgeordneten, welcher Ansicht sie auch seien, dafür stimmen,
! was hente der Minister-Präsident für gesetzlich erklärt, wenn er
! auch dasselbe morgen ungesetzlich nennen sollte. Was nun das
Erstere anbelangt, so kann ich mich ant unzählige Fälle berusen,
daß ich, wenn ich in staatsrechilichcn Fragen oder in sonst irgend
welchen Fragen in diesem Hanse etwas erörterte, niemals im Tone
der Unfehlbarkeit spreche. Es ist ivahr, ich spreche oft in einem
Tone, der häufig dezidirl klingt, das ist aber die Stimme meiner
Ueberzeugung.
Und wenn da? aus den Herrn Abgeordneten den Eindruck
macht, daß ich mich für unfehlbar halte, so bitte ich um Entschuldigung,
ich will mich nicht derselben Bemerkung bedienen, daß nämlich das,
was der Herr Abgeordnete sagt, manchmal ähnlich klingt. Aber nein.
Veniam daraus, petimusque vicissim. Wir Beide sprechen ent­
schieden, daß ich mich aber nicht in diese Sphäre verschanze, beweise
ich damit, daß ich, wann immer ich das Wort ergreife, mich in jeder
Frage in die Diskussion darüber einlasse, was die Herren Abge­
ordneten erwähnen, daß ich immer Argumente und eine ganze Reihe
von Argumenten anführe, (So ist's! rechts und links,) Dies ist ivohl
nicht die Art der Unfehlbarkeit. Die Unschlbarkeit tritt mit Thesen,
oft volltönenden Phrasen, Redensarten auf, und wenn man die sehr
oft in peremptorischem Tone gehaltenen und uns aufdiktirten
Aeußerungen des geehrten Herrn Abgeordneten mit den meinigen
im Lichte der^ Unbefangenheit vergleicht, so getraue ich mich zu
behaupten, daß ich auf diesem Gebiete die Konkurrenz mit dem
geehrte» Herrn Abgeordneten aushalte, (Zustimmung rechts.) Denn
wenn jene Thesen und Dogmen, welch« der geehrte Herr Abgeordnete
hier angeführt hat, nicht untrüglich sind, so kann man mit ihnen
das, was ich mit Argumenten, Erörterungen, motivirt hier vorbringe,
nicht cinsach wegdisputiren.
Was aber diele Seite des Hauses betrifft, das wolle der Herr
Abgeordnete ganz getrost dieser Seite überlassen.
Ich befolge, geehrter Herr Abgeordneter, immer jene Methode
der Diskussion, daß ich niemals verdächtige, daß ich Niemandes
Intention in Zweifel ziehe. Ich bitte den geehrten Herrn Abgeord­
neten, mir gegenüber, aber auch dieser Seite des Hause» gegenüber,
ebenso vorzugehen. Welle er die Sache dieser Seite überlasten.


[ 2023-06-29 10:46:43.365 - 19001026 - Seite 3 ]
.. Der geehrte Herr Abgeordnele hat diese Insinuation— denn
das ttt sie— sehr schlecht angewendet, de gibt 7,ragen in jedem
Mrtamenlaril'chen Leben, gewisse heikle, größere uno »ckwierigere
Fragen, Fachirnqen oder oft auch polnische Fragen, bezüglich welcher
es in der i» Majorität benndtlchen Parlei Enuetne gibt, die von
ihrem Standpunkt, objekiv, cnis andere Meinung haben; icfj_ bitte
. aber um Emichutdiqimg, m Bezug daran', ob auf dieser Seite, >.n
dieser Parte, hmficuttich der Geie-mävgkett der Quote»«,uicheldunq
je ein Zwetkel vorhanden gewesen sei, kau» ich den aeehrle,, Herrn
Abgeordueien mir reinem Gewissen beruhigen. \ca ist'»! -So n't's!
rechts imo Uni». Lärm aus der äußersten Linken.-
Denn wie verhalt nch die Sache? tBewegung cm der äußersten
Linken. iaort! Hört! recht».: D»c Frage verhalt sich io, daß unserer
Ansicht und ich glaube innerer tu-,runde!«» Ansicht zufolge, das Geictz
emgehatien isi, und er- m »mstaudaft nur desbuib, weck der geehrte
Herr Abgeordnete das Okie»; anders interp'.ett.l, weil« die An­
wendung des Gesetzes inckt i.ir richtig hau, zu lagen, da;; S ie,eiligen,
die leme Anwendung luv richtig halle», gegen das »seien handeln.
Auch im Leben iwHiHU sich dies to- zZedem, der yinnchttich oer
Jnterprelirimg eine» Gea-tze« anoerer^Ansiql ist, tann man doch
nicht vorwerfen, das: er geaen das i'i.i'stz handeli.
tlutcre Justn würd.- sehr zusammenichrmnpien, die Ansgave
vieler Richter winde t-iiie ie'it leicht; werden iiuo r.-ue eidvotatea
wjtrdcu tut Lande »Surr mim werden, wenn sich «,e Sache klar und
einfach 10 verhallen wnroe, daß oa,-,^ wa» da» OK »er, sagt, Jeder­
mann so mterpre-Ilrcn mun'e and das; Teilende, oer c» nicht so
interpretlrt, schon ungesetzlich vorgeht- Nein! Tue Zache verhall sich
so, daß die Herren das Geletz anders virflehen «no auch wir ver­
stehen e-, anders. Wir vcritehen e-.- m der» Sinne, wie es auch in
diesem Falle amvenxaoci wurde. Uno weshalb r Das Gelen jagt:
Die Onoten-Tep,Nation bereite: die Losung der Quotcufrage vor.
Wenn die Qnoicn Deputationen eine Dercmbarung geiroNci, haben,
enticheioen die beiden vteichstage. Longen die beiden Reichstage -,u
teiiiem i).inocriii,iidn!tz gcainqen, so eiiiicheidet der König. Ich trüge
nun die geehrten Herren Abgeordneten, tonuten die beiden Reichs­
tage ni einem Einvernehmen gelangen j ,L»rm auf der äußerste»
Linken.> Wurden nicht alle Phasen des Gesetzes emqelialtm V iHorr!
Hort! rechts und lmtso Die Quoten Deputationen wnrden un
vorigen Frühjahre entiandt. Damals verducht-.gle man mich von
jener Seite und man prophezeite, der Mimster-Präsident rnolle das
Gesetz ausspielen, weil er der Stellungnahme des Reichsrathes nicht
präjudiziren will. Man verdächtigte »nch damit, man impnlirte mir,
daß ich ohne die Memunqc-allßcriliig des Reichsratbes abzuwarten,
mibedingl mit der alten Qnoteil-Tepuration »erhandeln wolle.
Nun denn, diese Prophezeiung bat sich nicht bewährt. Die
beiden O-noten-Depiitattonen wurden entsandt, sie haben eine Ver­
einbarung geschlossen und das Resultat dieser Äereilibarung iviirde
auch unterbreitet. Denn cS ist nicht richtig, was der Herr Ab­
geordnete Polönni sagt, daß das Resultat der Verhandlungen nicht
iiiiterbrcilet wurde. Es war unterbreitet, der Finanz-AuSickuß Hut
es bei uns verhandelt, auch im Reichsrnth wurde es unterbreitet,
aber in den Häusern wurde es nicht verhandelt. Warum nicht y Das
ungarische Abgeordnetenhaus hat es nicht verhandelt, weil der öster­
reichische Roichsrath ausgelöst wurde, der österreichische Reichsrath
aber konnte es darum nicht verhandeln, weil dort die Möglichkeit der
Verhandlungen überhaupt aufhörte. (Lärin auf der äußersten Linken.)
Der Reicksratti erwies sich in jener Zeit als vollkommen arbeits­
unfähig. Wenn nun ein Reichstag oder ein Theil desselben, ein
Abgeordnetenhaus, sich in keinerlei Verhandlungen einläßt, wenn es
jede Verhandlung unmöglich macht, wenn eS die Verhandlung der
damals auf der Tagesordnung gestandenen Frage überhaupt meidet,
dann erklärt eS damit implicite, daß es sich mit ihnet, überhaupt
rncht zu befassen wünsche, daß es dies nicht wolle und nicht könne.
Wenn aber auf Seite der einen Hülste überhaupt keine Verhandlung
möglich ist, so ist es wirtlich überflüssig, zu konstaüren, daß die Ver­
einbarung nicht zu Stande kommt. Das Gesetz nämlich, welche» sagt:
„Wenn sie sich nicht einigen können", kann nicht so interpretirt
werden, als ob der Ausdruck „kann nicht"— wie ich bereit» im
vorigen Jahre erörtert habe —, den Ausdruck „will nicht" aus­
schließen würde. Das Nichlwolkcn ist ein noch kräftigerer und
stärkerer Ausdruck des Nichtkönnens.
Wenn ich berufen bin, mit Jemandem eine Vereinbarung zu
schließen, und wenn ich die Vereinbarung meide, mich in sie nicht
einlasse, sie durch mein Verhallen unmöglich mache, dann kann doch
entschieden konstalirt werden, daß ich überhaupt keine Vercinbarnng
zu Stande bringen ivill und kann, denn iver etwas nicht verhandeln
will, wer eine Vereinbarung nicht schließen will, der tann dies auch
nicht. Mit Verlaub, das 1867er Gesetz konnte nicht diesen Zweck
haben, es balle jene sehr wichtige, vorhcrjehende und, wie die Folgen
zeigen, auch sehr richtige Verfügung und Absicht, daß wenn die
beiden Parlamente in dieser Frage aus irgend einem Grunde keine
Vereinbarung zu Stande bringen können, da diese Frage unbedingt
entschieden werden muß, weil sie nicht offen gelassen iv-erden kann,
der bekannte Modus der Lösung, die Entscheidung der Krone eintritt.
Ich verstelle es, daß die geehrte Opposition und namentlich jener
Theil derselben, deren staatsrechtliche« Programm und GlauöenS-
belenntniß darin bestellt, das 1867er Gesetz nach Kräften zu unter­
graben und umzustürzen, diese Gelegenheit benutzt, um, wie sie
sagen, es volltommen absolut zu beweisen, nach meiner Ansicht aber
nnr den Beweis zu versuchen, daß hier eine Lücke des Gesetzes
bestehe, daß das. Gesetz absolut nicht interpretirt iverden kann, und
daß, wenn ein solcher Fall eintritt, wie es schon dreimal oder
viermal geschah, sie hieraus die.Konsequenz zieht, daß das Gesetz zu
eritiiveu aufgehört hat. Aber mit Verlaub! Wir tasten es nicht zu.
daß Sie, wie Sie es thun wollen, das 1867er Gesetz in das Loch,
i» den Strudel, in die Kluft stürzen, von welchen Sie spreche».
Vom Gesichtspunkte der Rechte, der großen staatlichen Jmeressen
und der Zutunst des Lande» geben wir es nicht zu, daß der G-'A-
XII: 1867 so verletzt werde, wie Sie es thun.
Die Herren wollen bedenken, daß da» Motiv, weswegen die
beiden Gesetzgebungen sich nicht einigen konnten, den <9.-41- XII: 1867
nicht altertet hat. Sie haben nicht deshalb sich nicht geeinigt, weil
der Reichsrath den Bedingungen des G.-A. XII: 1867 nicht ent
sprechen ivoltte, sondern deshalb, iveil die Oestcrreicher wegen
ihrer inneren Uebelstände nicht dazu gesammelt sind, sich nicht zu der
Eitiintion erheben koniiten, diese Frage an» ihren inneren Uebel­
ständen auszuschalten und das zu erfüllen, was das Gesetz vorschreibt.
Die Berembcmmg hat also deshalb nicht zu Stande kommen können,
weil sie nicht im Stunde waren, die dortigen Zustände zu regeln.
Diesen Umstand inzideittal dazu ausnützen zu wollen, daß der G.-A.
XII: 1867, dessen einschlägige Bersügung klar und bestimmt auch auf
diesen Fall anwendbar ist, angefochten werde, wäre ein Vorgehen,
welches ich meinerseits unter keine» Umständen annehmen könnte.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Kvmjnkhy sagte am Schlüsse seiner
Rede zu uns gewendet: Sie wollen also, was imnier geschieht, diesen
Zustand ausrecht erhalten? Bitte, das hat Niemand gesagt. Wir
halten ihn ausrecht, insolange wir die Rechte und Interessen des
Landes in diesem Gesetze gewahrt sehen und insolange wir absolut
nichts sehen, was so bezeichnet werden könnte, wie der Herr Ab­
geordnete gethan: ,nvas immer auch geschieht". Es ist einfach ge­
schehen, was schon in vier Falten geschehen ist, daß die beiden Gesetz
gedungen sich nicht einigen konnten, und das; demzufolge die m dem
Geselle vorbergesebene Modalität der Entscheidung eintrat, wie sie
eingelretcu ist in den Jahren 1887, 18t)7, 1898 und 1899,
Ich will nunmehr auf Dasjenige reflektiren, was der Herr
Abgcoidnete Potönyi einigermaßen in Uebereinstimmung mit dein
Herrn Abgeordneten Kvmjölby gesagt bat. Der Herr Abgeordnete
iagce, er bade voransgeiani, dies werde so fortdauern, zu einem
Sattem Iverden. lind davei Ivandle er sieb gegen den Minister
Prasidemen. Jä> Nabe auer mental» gesagt, daß sich dies nichr
wiederholen kann. Ich sagte nur, daß es sich wiederholen kann, iveiin
dieselbe Lage eintritt. Das t'Vier, schließt meines Erachten» dir Ent­
scheidung bezüglich zivcier Fälle aus: ftir den Fall, wenn die beiden
Gesetzgebungen sich einigen konnten, und für den Fall, wenn die
beiden Gesetzgebiingen nicht »>, der Lage waren, sich zu einigen, selbst
wenn sie es wollten. In jedem anderen Falle ist die Entscheidung
gestattet, denn die Frage muß ja entschieden werden. Dem entsprich!
das, was geschehen ist. Der österreichische iKetcMrail) wollte den
Faden der Vereinbarung aufnehmen, denn er entsandte ja die
Quoten. Deputaiion: wir wollten die Vereinbarung, denn wir ent
sanvien die Quole» Depiitation. Die beide» Qnoien Tepiitationen
haben dernttien, verbandeli und tu!) aeeimflt; die beiden iMciv
gedungen aber baden vermöge der weiter oben dargelegten Umitande
sich theils niecht einigen wolle», lbeils »ich! eungen können.
Der Herr Adgeordneke tagt, dies sei schon andauernd, Inste
malisch. Das Geletz lagt aber mein, daß sich die Sache nicht wieder
holen dar:: un>er »Vier, gestatte: tnpar eine längere Dauer, mir in
dem oiterreichlichen Gesetze ist e i n Fahr ausgeiprochen. Das Geietz
verbietet alw nicht, daß wenn dieselbe Lage obwaltet, dieselbe Rold-
wendigkeil es eriordert, dieselbe Modalttat zur Anwendnng lcnime.
Der Herr Abgeordnete Polo»!» sagt, der Komg eitticheidc
einseitig. Wer !auu dies IngenEr entscheidet auf Grund der vor
gelegten Daten, als Schiedsrichter, ivie dos Gesetz es voriÄreibt.
Der Herr Abgeordnete sagt, das Parlament müsse die Taten
vorlegen, dies getchehe aber nicht. Mit Verlaub, das fordert da»
Gesetz nickt. dieieS sagt nur, „ant Grund der Daten". Was -st nun
natürlicher als der Vorgang, der befolgt wurde, indem beide
Ministerien Daten vorgelegt baden, und zivar jedes seine eigenen,
was sie eben m duner Lage sehr leicht thun konnten, du ja auch die
beiden Deputationen der beiden Parlamente mit einander eine Ver­
einbarung traten. Daß die Daten von den beiden Parlamenten
vorgelegt werden sollen, das kann aus dem Gesetze nicht heraus-.
gelesen werden. Denn wer würde die Taten unterbreiten, wenn die
beiden Parlamente verhandeln aber Nicht übereinkommen konnten
und die Enticheidimg der Krone eintreten müßte? Auch dann würde
dies das Ministerium !l»in. welches das Erekulworgan des Landes
ist, und dieses iviirde dann m der Unierdrcitung sagen, daß die
beiden Parlamente an» Grund dieser Daten entschieden oder ver­
handelt baden, ohne dnst eine Vereinbarung zu Stande gekommen
wäre, IN Folge denen die Entscheidung Sr. Majestät nothwendig
geworden wäre.
^ Ich gebe aber weiter- Ware es richtig, wenn auch im ersten
Falle die beiden Parlament« die Tat«» vorlegen würden» Ich
glaube nein. Inwieweit wäre denn die Frage nach der Anficht des
Herrn Abaeordnelen Ge>a Polvnrn mehr erleichtert als in unterem
Fall«? Gar nichi- Die Sache wäre nur mehr konsunbirk. Entweder
würden die beiden Parlamente mit Nnierbreitung verschiedener Daten
Stellung nehmeil und es würden der königlichen Enticheidung die
durch die beideii Parlament« uuterbrettclen Tuten vorliegen, oder
diese Taten mären identisch und dann würden auch bie beiden
Parlamente übereinkommen und zwar viel raicker als die Ent­
scheidung nioglich märe- Aus Grund all denen, glaube ich, daß die
Enticheidung, bezüglich deren Geltuna eine T«hatte gar nicht möglich
ist und bezüglich welcher ich die volle Veranlworinug übernehme,
unseren Gesetze» entspricht. (So ist s! Wahr m»! 'rechts.- Ick
glaube, daß die ganze Entscheidung, so im« dies >cko» dreimal
geschehen ist, vollkommen dem Buchnnden und dem ißeiste des Geietze»
enliprechend eriolgt^ ist und deshalb bitte ,ch den ministeriellen
Beucht an Kenntniß nehmen zu wollen. iLebba»!« Fustliniiiniig
rechts.)
Viktor Pickiler will dem Beispiele des Minister-Präsldentkii,
der sich an größten Theil seiner Rede imt persönlichen Tingen berätst
bat, mchl tolgen, und sich uns einige obiekttre Beinerlnngen ve-
ichranten. Der Minifler-Präsident bat gesttol, der Reichsrath sei tu
keiner Arbeit fällt» »eroe'eti ...
Mimster-Praiident Szeli: Damals!
Viktor Picdler ... er hab- incki- crlcdia-n loiiiv.n.
Mmister-Drafidem: Damals. er nivaelc-st umuv!
lHctterkeil rechts. Rufe auf der äußersten Link,,:: Und ,.r.! ist dies
anders 7)
Viktor Pichler: Da heule rein Reich-.-iau, ermiri, kann
man von seiner Arbcitssabtgkelt oder lliiiahigleii gar nicht sprechen.
Mmtiter-Praiidenk L;ar
der Reichstag m der Lage, c,!ie Vereinbarung zu ici'.lenen. Da» £n t-
umeteu Verhnltiiiise Ecfterrcidis es dann iaiiaogust, macht«»,
gewisse Fraaen zu verhandeln, gebt uns instste »>'. Mvoe man „>
Oesterreich Lrdliung ickane», sonst levi das bie-au Ungalus aus die
volle Selbststandiakett auf. Redner wnü am Die Moal:a.l«>t tau,
daß im ueber eme Mehrheit in den ReiLsro.lb 'onuuen wild. wchl,e
arbettsknhlg sein wird. Weshalb hat oer Mumter leranoeut atio die
Quote für ein Fahr feststellen lasten, zumal er oainal», als die
Quote nur auf ein halbes Jnbr sestgenelli wurde, nck Die-» ab
großes Verdienst anrednten ließ L Und was wird er thun, wenn in
Lestercelch eine gänzliche Ikniwalrnng «mlreten wird.- Hierüber hnl
der Mtiiister-Prnsideiit keine Anikluriing gegeben. Redner minntt
daher die Zuschritt des Dlimster-Praii-oeiiieu nicht zur KeiNilliiß.
Minister-Prasiociit Kolonial! Szelt: Geehrtes ssaiis! >>?orl!
Hort!) Nicht deshalb, als wurde ich eine eingehende Widerleguil»
der Behauptungen des geehrien Herrn 'Abgeordneten tiir nothwendig
hallen, ergreife ich das Wort, sondern au» dein »strnnoe. rvei! da«,
was er nur lmpuiirl hat, eventuell zu Mlßverstaiioiittteii Anlnn geben
konnte, insbesondere in Oesterreich, ioas ich nicht gern sehen ivurde.
Deshalb muß ich Folgendes richtigstellend b-emeiken. i.Rort! Hort!,
Der geehrte Herr Abgeordnete iagi, ich balle den Stab über
den osterreichlscheii Reichsrnth gebrochen uno Diesen sligmausirl, weit
ich sagte, erFei überhaupt nicht arbett-ssnlug, er wolle nicht arbeiten
und die konstitutionelle Maschine sei gänzlich ,»« Stocken gerarben.
Als ich dann etwas dazwischenrief, woraus hervorging, daß dies eine
direkte Eiitstellmig dessen ist, was ich gesagt habe, machte er mir das
Komplimeiit, er habe das von mir gelernt, den er hierin als feinen
Meister betrachtet. »Nun denn, der geehrte Herr Abgeordnete hat diese
schon zicinlich abgenützte Phrase hier schlecht angewendet, obwohl es
für mich immer eine Ehre ist, wenn man mich worin immer nach­
ahmt und kopirl. (Heiterkeit rechts.) Dies hat er aber jetzt schlecht
angewendet, denn ich mag viele Fehler haben, aber diesen habe ich
nicht, dessen fühle ich mich Frei, daß ich zu drehen lind ,;u wende»,
ober zu entstellen pflege- (so ist's! Mahr ist s!z Hiesür führ« ick
nur eine» Zeugen an, vor dem der geehrte Herr Abgeordnete sich
wohl beugen wird, du auch er dazu gehört (Hört!), nämlich dieses
Hnus. (Beifall.) Ich erinnere das geehrte Haus an die Reden, die
ich seit iinhezu zwei Jahren gehalten hab«.
Man sehe im Diarium nach und überzeuge sich davon, daß
es noch kein einziges Mal geschah— und ich gebe etwas darauf—
daß nach meinen Reden, trotzdem ich Redner sehr oft widerlegte, den
stärksten Dcbattern gegenüberstand und inicb in die Erörterung und
Widerlegung der heikelsten Fragen einließ, Jemand mit Berufung
aus die Hansordnniig da? Wort ergriffen hätte, um von mir ver
drehte oder falsch ausgelegte Worte richtigzustellen. i So ist?,-! So ist's!)
Das ist genug und da vom Herrn Abgeordneten die Rede ist, lann
ich vielleicht das lateinische Sprichwort nppliiire»: E-rpliMtl sät.
(Beifall.)
Der Herr Abgeordnete sagt, daß man in Oesterreich dir A'n-
wenduug jenes konstitutionellen Mittels, welches drüben schon an­
gewendet wurde: die Aiiordnnng der Wahlen als letzten Versuch
bezeichnete. Wer es sagte und wie, weiß ich nicht, ich erkläre mich
aber auch mit ihm nicht solidarisch.
Viktor Pkthler: Es ist im AulNife des Ministers enthalte,,!
Minister-Präfident Kolon,an 2,fit r Im Aufrufe des Ministers
ist dies nicht mit jenem Ausdruck« und nicht mit jener brfchränltm
Interpretation gesagt- Diesbezüglich ist nwines Erachtens in Oesterreich
noch Niemand definitiv entschlossen, die Frage ist überhaupt nicht ins
Reine gebracht. Es ist Thatsache, daß die Krone in Oesterreich zu
einem konstitiilionellen Mittel griff, als sie die Wahlen ausschrieb,
den Reichsrath auslöste. Der Herr Abgeordnete klagt mich nun dessen
an, daß ich den Rrichsralh gebrandmarkt häkle, weil ich sagte, er
sei arbeitsunfähig. Dies ist eine starke Ziiuntthimg. Ich sagte, als ich
motlvirte, warum die beiden Häuser sieh nicht einigen konnten, daß
es sich in Oesterreich bewahrheitet hat, daß der Reichsrath weder die
Quoti'Nvorlage, noch eine andere Vorlag« innerhalb des damals schon
imminenten Termins verhandeln wolle.
Ich erinnere den geehrten Herrn Aibgcordneten an jene A'achl-
litzung, deren Zwischcnfälle zur sofortigen Vertagung des Hauses
Anlaß gaben. Diese herbe ich verstanden, ich habe es auch klar ;um
Ausdruck gebracht; und es lag mir fern,— ivelche Ursache hätte ich
auch dazu —, die österreichischen verfasiungsmüßigen Zustände so
darzustellen, daß iech dem österkeichischen Reichsralh mil dem Borwnrf,
überhaupt nicht arbeiten zu lvolle», stigmalifirc» würde. Damals
wollte er nicht arbeiten, was allbekannt ist, daraus entstand die Ver­
tagung und die Unmöglichkeit der Vereinbarung.
Der geehrte Herr Abgeordnete jährt die Frage der sechs
Monate und des ganzen Jahres an und spielt mit ihr in sehr
interessanter Weise Ball. Der Herr Abgeordnete widerspricht sich
selbst. Denn er sagt, dieser Minister-Präsident habe seinerzeit eine
Tugend daraus gemacht, daß er 1899 der Krone nur eine halb
jährige Euischcidung proponirle, während er jetzt eine ganzjährige
Entscheidung vorschlägt. Wenn es damals eine Tilgend war, was er
that, so halte er jetzt das Gegentheil gethan, wodurch er die ver
fassungsuiüßigen Zustände in Oesterreich unmöglich macht, dem
»ngnrischen Reichstag aber ein Recht entzieht.
Ich gllillbe, das richtige Regierungsariom ist, daß man sich
bei der Entscheidung einer jeden Frage unter voller Integrität der
Gesetze an die bestehenden, an die gegebenen Verhältnisse anpassen
muß. (So ist's! So ist's! Zustimmung rechts.) Wer dies nicht thut,
der mag eine sehr schöne, plirai'enbaste. leitarttkel und broschüren-
mnßige Politil befolgen,— eine praktische Politik befolgt er nicht.
Mit Verlaub, 1899 verhielt sicii bie Sache anders, und auch jetzt
verhält sie sich anders. Ich habe gesagt lind beharre dabei, daß ich
damals die halbjährige Entscheidung als mi Interesse des Landes
gelegen ansah. Weshalb? Weil damals der Ausgleich noch wch: m»
Leben getreten war. als die L'nniiifOmut eriolgt ist und weil man
mir mit Recht vormari— mau bat es mir ia hier in vorhinein u;m
Borwuri gemacht —, daß die höhere O.uoie ins Leben iceten werde,
das aber, was Ungarn »ls Rekompensation für sie erhallen
soll, nicht.
Tieie Prophezeiung bat ück nickt vewadri. Weil damals der
Ausgleich im ersten Fahre ins Leben trat und ich dem Hause und
dem Lande auch auf mefem Weg« Garantten für den Fall bieten
wollte, wenn dieser Ausgleich in seinem Kompler, mit seinen Vor
tiioileu und für Ungarn auch »nl leinen tsi'achllieilen m« Leben
treten wird, habe ich allerdings eme halbjährige Ent'ckeiduna pro-
ponirr und ick habe dies auch deshalb gethan, damit die Krone eme
enli'chiedeiie Enuntianon »nr das verfaifimgsuiaßiqc Prinzip in
Oeilerreicti gebe.> jiistimmuna reckt».»
Fent verbukt nck auer die Suche umgelepri: der Ausgleich
ist in; Leben geireien und es sind die Klagen verniunml, daß wir
den eme» Theil hauen werden, den anderu nickt, ckerner kommt der
Herr Abgoorbneio mit nck u'ibt’t :» Widerivrilm. Bornm sagte er:
Im Jänner wird rat Reicksratti der letzte vi-stammasiuußtae Versuch
gemacht werde,!. R'nn. soviel Vorailsneiu mußte nach ia» ballen :Hei-
lerieil >MS Zustmimling rechts», daß der Reicksrnl», erst un Jänner
zustunmeiilommt: wenn iech also die Entscheidung aller die Quole
nur inr ein halbe» Fahr. d. u. in» Ende Dezember vroponiu llatte,
dann hätte ich emen rieiigcn Fehler begangen, denn wie hatte dann
oer— auch nach der Rechnung des Herrn Abgeordneten ,vater
lammentreiende— Reicksratti die O.uoie machen können r -.Lebtiatter
Beifall recb!». Beivegung auf der äußersten Linken.»
Diese eini'acheu sachlichen Richiigstelliingcn habe ich mr nom
wendig gehalten.. Znstmiinuna reckt».»
Hieraus wird der Bericht von der Mniorttar zur Kenntniß
genommen.
Hieraus folgte die Berathung über den Bericht des Landes--
venheiüigungs- Ministers betreffend die Theiln« b'me einer
L a ii d iv ehr Division an den g a!> z i s ch e n Bl g-
n ö v e r n.
Referent Aurel Münnickl weist daraus hin, daß im Sinne
des d- des G. A. V: lb‘A) die Landwehr nur auf Grund einer
bk'onderen Vcrfugunq der Leaie-latwe außerhalb der Landesgrenzen
verwendet, werden kann. Ist der Reichstag nickt beiiammen. io kann
Se. Maiestal unter Verantwortlichkeit des Geiaminlkabiiicls gleich,'alls
eine solche Verfügung treffen, doch in in diesem FaZle die nach
irnglicke Genehmiaim., des Parlaments anzusuchen. L bglcich das
Ministerium der Ansicht ist. daß sich diese Beslimmung nur auf ernste
Zeilen, aus den Kriegsfall besieht, hat es dock— um allen Bedenken
an» dem Wege zu geben— für nöthig gefunden, diesen Bericht dem
Hanfe zu tmterbreuen. Da nämlich un Laufe des Sommer» beschlossen
wurde, die diesinbrigen Herbstmanorer in Gattzien zu halten, hat
Se- Maiestat auf Vorschlag der Regierung die Anordnung getroffen,
daß auch dir 39. LaNdwrhr-Jnfankerie-Tivifian, welche einem der an
den Manävern theiknehmenden Korps zugetheilt ist, an den Manöver»
t!)ci!uoi;meii könne. Die Genehmigung des Reichstags konnte z» dieser
Ve'.'.igimg nicht eingebclt werde», da der stieickslng im Sommer
nicht deiiammen war. Die Theilnahme an den Manövern war für
die in Red« stehende Landmehr-Tiumon umso nöthiger, als sie bereits
IM Jahr« 1898 an den Zlp'er Korpsmanöver» hätte lheilnehincn
tollen, doch find diese Manöver semerzeii unterblieben. Redner bittet
da» Haus, den Bericht mr Keiiutiilf; zn nehmen, l Zustimmung
rechte.i
Johann Tötti aitt im Oiamen der Unav!>a»g>gie>ts Parlei
der Ansicht Ausdruck, daß die Regierung nul der in Rede stehenden
."andluag^ ihren gesetzlichen Wirkungskreis überschritten habe, und
Laß Sie Vcuveiidung von Landwehrtruppen bei den galizifchen
'Manövern iingeietzlich ivar. Die sttegierung hat ein gefährliches
Prazedcns geschaffen und ein Beispiel gegeben, dessen Befolgung nn
Kriegsialle imbercchharen Schaden hervorrufen kann. Es ist nicht
richlig, daß die Bestimmnng de» z L dc» Wel,rgesetzes sich nur aus
den Kri-eg»»all be'-lehe, fern Zweck ist vielmehr, daß die Landwehr
unter alle» Bediiignngen immer un Lande b!e:oe. Das Recht des
Kvnias, die Lerwenünng der Landwehr im Ausinnde zu gestakten,
ist an gewisse Vorbedmginiqeil geknüpft, welche in diesem Falle nicht
pou,anbei, waren. So kann un Sume des i'ieieves der König nur
dann oie m »Hebe stellende Beringung treffen, wenn der Ansichnb der
Ver'ugnng GZab- e!» znr Folge halte.' Davon »st.in die»e:n Falle keine
»stell.-. E« xti aua) nickt riditifl, daß mi Sommer der :)ulaiskag nicht
oeuammen gewelen wäre. Senn der Reichstag ist nur dann nichr
!>ei>aminen, wenn er auiqelvst u'i, nn Sommer aber war er nur
vertagt und hatte leid» embevuren werden tonnen. Die Regierung
sagt, i'.e halle den Beucki aar nick: emreiebeu mimen, da die Ber-
ivenonng der L uidwehr nn Ant-lanee nur nn KrieasfnUe mchl qe-
ttatiet »st. Gerade Da.- Gegenwei! in der ,v.ui, denn m dein Falle,
wenn e-ue i'iemlir voihnitden »r, lann rar Kruig die in Red«
fieiiende BeiMgiing lreno,, :>> aver leine c->e-a!ir vorhanden, E
kann er es nickn. Redner nimmt den Berückst nullt zur Kenntniß
und erklärt, daß die ilnallllaiigiglens Partei das Vorgehen der
Regierung mck'btlttgt., Zuilimmune, aus der äußersten Linken.»
D i e Debatte iv t r d hier a u s g e i cb l o s s e n.
Landesve» iheidigungs-'Minister Baron fkejervärtzr ktzeehrics
Haus! »Hort! .'gort!' Bor Allem beuge ick nn-ck in Acklnng vor
meinem Vorredner: denn es hak ihn grolle Anureiiannn gekoste!
null das sah man ihm auch an —, diesen Angriff gegen mich zu
lubceu. '.Heiterkeit und Rwe un, der äußersten Linien: Weshalb r»
Mo» fall es der Argnmenlalion an, dost sie emi-re Mulle koffere und
daß die Sacke nicht leicht ginn. .Heilerke».» tlLovon in vier die Rede!
Der Herr Abgeordnete lagt, die tstegiernng balle ihren gesetzliche»
Wirkungskreis überschritten und halle gegen Geni; und Veriaiiung
die Landwehr m Verwendung gebrach!: dies fei ein nullt wieder gut
tu machender Fehler, .ein qestihrlickes Prazedens u- f. w. Wovon ist
hier die Redest Von den 'Manövern. Die Landwehr hat nn den
Manövern tbeckgenommen, um etwas ■>» lernen. Damit ihre Aus-
bilouna io tuen als möglich gefordert werde, stllwe aui der äußerste»
Linken: Das ist kein Fehler!» Ich glaube mir meine Pflicht zu er­
füllen, beziehungsweise auch die Regierung erfüllt sie, indem sie jede
Gelegenheit lleniitzi, um die mit schweren Opfern erhaltene Landwehr
so gut als möglich auszubilden- »Lebhafte Zustimmung rechts. Rufe
auf der äußersten Linken: Dagegen huben wir nichts cinge-
rveiidel! Bon etwa« Anderem ist die Rede!) Ich denke, bei einem
so großen Manöver, wo ein Armeekorps dem anderen gegenüber­
steht— wie sie selten vorkommen, weil sie auch sehr kostspielig
sind —, an einem so großen Manöver nicht theilzimchmen wäre von
Seite der Regierung eine rründe gewesen.
Der Herr Abgeordnete jagte, die Basis seiner Rede sei das
Gesetz. 'Nun, die Basis der Einreichung des Berichtes ist gleichfalls
das Gesetz, wenngleich weder ich, noch überhaupt Jene, die den
G.-A. V; !830 unbefangen lesen, aus diesem folgern werden, daß
es unbedingt nothwendig war, einen Bericht vorzulegen. (Wider-
Iprnch auf der äußerste» Linken.) Die Herren Abgeordneten wider­
sprechen zivar, aber ich bleibe dennoch dabei, daß das Gesetz sich
nur aus die Kriegszeir bezieht, iiiden! es da heißt: „wenn eine Ge­
fahr entstehen kann". Mit Verlnnb: in Friedenszeiten kann eine
Gefahr absolut nicht entstehen- Wenn die Herren Abgeordneten auf
dieses Wort Gewicht legen, dann kaun es sich nur auf den Kriegs­
fall beziehen und daraus schließe ich, daß in Friedenszeilen die Laud-
ivchr an den Manövern auch außerhalb des Landes theilnehmeu
kann, ohne daß es unbedingt nothwendig wäre, darüber ei.nen Be­
richt vorzulegen.
Doch weshalb hat die Regierung einen Bericht vorgelegt st
Gerade au» Rücksicht für die geehrte Opposition, weil sie wußte, daß
die geehrte Opposition nn der Haarspalterei Gefallen findet und jede
Gelegenheit dazu benützl. Hatte die ckiegierimg keinen Bericht vor­
gelegt, dann bauen war hier sicherlich lange Reden gehör!; indem
wir den Bericht vorlegte», haben wir dem vorgebeugt. Aufrichtig
geiagt: die« war der eigentliche Grund der Borlage des Berichtes.
(Heiterkelt auf der äußersten Linken.)
Ich glaube— verzeihen Sie, wenn ich mich täusche —, die
Herren dort nehmen ihre Einwendungen gegen den Bericht nicht
erlitt tWlderipruch nnj der änßersteii Linken-, denn wenn die Land»
wrdr in FrieoeneZeilen nach einige Kilometer jenseits der Grenze an
den Manövern lheilnimml, so verstößt dies absolut nicht gegen das
Gesetz. Und nachdem es erst in den Ferien endgillig bc|d)loffeii
wurde, wo und wie die IRanöver gehalten werden, wär« es nicht
molivirt und der Mühe iverlh gewesen, die Herren Abgeordneten,
die Zuhause beichaftigt waren, deshalb zu behelligen- Ich glaube, daß
die Herren ohne, Ausnahme diese meine Ansicht theilen. (Znskimmnng
rechts.)
Nachdem also die Regierung eigentlich mehr gethan buk als
nothwendig war, und den Bericht sofort bei Zusammentritt des
Reichstages vorgelegt hat, bitte ich das geehrte Haus, den Bericht
zur Kenntniß nehmen zu wollen. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Johann Tötl, proiestirt gegen die Behauptung des Ministers,
daß die Opposition ihren Beruf nicht ernst nehme.
Minister Baron Fejerväry: Das habe ich nicht gesagt!
Ich habe gesagt, daß diesen Fall vielleicht auch die Opposition selbst
nicht sehr ernst nimmt-
Johann Totll weist diese» Vorwnrs zurück und erklärt, daß
sowohl er als auch die Unabhnngigkeitspartei von der Richtigkeit
ihres Standpunktes übcrzeligt seien und ihren Berns ernst nehmen.
Minister Bnron Fejerväry will nicht, daß ein Mißver­
ständniß zurückbleibe. Er hat nie gesagt, daß die Opposition ihren
Beruf nicht ernst nimmt, er glaubt jedoch, daß sie das Vorgehen der
Regierung in dieser Frage nicht gerade als Todsünde betrachtet. Dies
war der Sinn seiner Worte. Wenn die Abgeordneten ihre Aufgabe
ernst nehmen, so handeln sie recht daran, wenn man aber diese
Frage lange distnüren würde, so könnt« man daraus nur sagen:
difficile est sntiram non scribcre. (Zustimmung rechts.)
Der Bericht des Ministers wird hierauf
zur Kenntniß genommen. Damit ist die Tagesordnung
erledjgt und es folgt die Interpellation.
Johann Molnär beschwert sich über das Vorgehen, welches
die Behörde» des Csiker Komitaks gegen die Volkspnrtei befolgen.
Redner vergleicht das Csiker Komiial mit dem Trenesmer Komitat,
wo der Volkspnrtei gegenüber auch die gewnltthätigslen Mitte! in
Anwendung gebracht wurden: während aber im Trenesiner Komitat
Alles vom früheren Obergespan ausging, ist im Esiier Komital die
Seele der Mißbrauche der Vizcgcipan Anton Beeze. Redner schildert
sodann die Borsällc bei den Volksversammlungen, welche die Volks­
partei vor einigen Tagen im Esikec Komitat veranstallcr hat und
richtet folgende Fragen an den Pimiffer des Innern:
1. Hat der geehrte Herr Mnililer des Innern Kenntniß davon,
daß die Gemeindevorsteliung von Esii Tu»näd am 20. d-, Mittags
um 11% Uhr, obgleich Die für den nächsten Tag von der Volks­
partei einberufene Volksverffimmlung vom lliimtier des Innern
gestattet war, austromineln ließ, daß es verboten sei, auf der Volks-
verlammlimq zu erscheinen, weil der Erii«S lent-Martoner Sluhl-
richter ne nicht gettatiet bat r
2, Hat er ferner Kenntniß davon, dos; an demselben Tage,
o. l. am 'Nackniitlag de« 20, der Esit Szeittmnnoncr Oberstuhl
nchter Anam'i Bartnll« pch trotz der Bitte des Alrangirungs
Komnrs der erwähnten Volksverinminlung geweigert hat, aus
tronimeln zu lauen, Dn„ die Volksversammlung doch stnttsm-
den werde V
6. .vat er Kenntniß davon, daß derselbe Qberffuhlrichter
gerade um Saar du Verpammliing. am 2k. tz. ganz Tnsnad, d. h. je
eine Perion au» jedem Hnnle aurgesanot In», einen vor zwei Wocken
ver'chwundenkii Waldbuler :u Kicken s
1. Weiß er auch, bar, an demiclben Tage Nachmittag« 2>,'s Uhr
in Esit-Szentmarton eine iörupve von 18 betrunkene» Burschen
unter Führung des Geineinderickiers die von der Volisparlei ein
berittene Vollsveriammluna verhindert hat, ohne Saß das zur Ver-
lammilinq beoroerle behördliche L rqan, der Csik Lzentn.artoner
iLilnlllrickter Lukas Zacharms dies verhindert hatte, beziehungsweise
ohne daß er die^Ruhettorer hatte emfen;en lat'ieu V
">. Erficht er au« alldem nicht, daß sowohl in Esik-Dusnäd,
als auch m Erik Szcnttiiarlon Lireil die Behörde die Ursache deffni
war. daß eines der luiidamenialilen Rechle unserer Verfassung, die
Vermmmlungssrelhett, an den gengnnlen Orten von einem großen
Theile der Bürger nicht ausgeübt werden konnte y
0. Gedenkt er all dies ;iun Gegenstände einer Untersuchung zu
machen und energisch zu ahnden?
Redner sürchtei, daß seine Interpellation nicht viel Ersolq
haben werde,^ er hat sie aber doch eingereicht, und zwar aus zwei
Ursachen. Erstens um zu beweisen, daß das System Bänffo noch
nickt ausgefiorben ist, zweitens um dem Minister-Präsidenten
Gelegenheit zu gebe», seine von ihm so oft betonte— aber so selten
sichtbare Tugend zu dokumcntiren. Er wird dies umso eher thun,
als jene hervorragenden Perione». die so lauge für die Reinheit der
Wahlen gekämpft haben, sonst le-icht aus jener Partei austrelen
könnten, in welche sie eingetreten sind, und weil die Bolkspartei,
wenn sie sehen würde., daß sie jetzt in demselben Maße unterdrückt
wird, wie unter Bauffp, auch gegen den gegenwärtigen Minister-
Präsidenten mit derselben Energie auftreten würde, wie sie gegen
Danffy «n-getreken ist. »Lebhafte Zustimmung links.) Der Minister-
Prasidcnt lächelt jetzt vielleicht über diese, von Seite einer so kleinen
Panei, bmmenDe Drohung, es ist aber möglich, daß die Volkspartei
m diesem Falle willige Waffenbrüder finden würde gerade in Ten-
jcnigen, die sich noch jetzt nach dem System Vänfsy zurücksehnen.
.Bewegung rech!».) .... ...
Die Interpellation wird dem Minister des Innern ausgesolgt
werden.^„
Minister-Präsident Koloman! Geehrtes. Der
Fall, über dessen einzelne Phasen der geehrte Herr Abgeordnete
soeben eine Interpellation an mich gerichtet hat,, ist auch mir
bekannt, aber nur durch siückuige, zumeist den Blättern eninom-
mciie Berichte. Einen amtlichen Bericht über diese Suche besitze ich
noch nichi: ich hoffe ihn beule zu llekomnlen, denn ich habe ihn
urgiri- Fck werde also dem Herrn Abgeordneten antworten,
wenn ich einen amttickea Bericht huben iverd«., Fetzt beschränke ich
mich aus eine Bemerkung, die ick machen mnß. (Härt l) Ick muß fie
machen, weil der Herr Abgeordnete »uch schon „i voraus einer
gewissen Befangenheit zeiht, indem er sag!: Wie soll das, Urtheil,
welches der Herr Minifler des Innern über die dortigen Gel'chehniffe
sich bildet, ein richtiges und Iv.uimbeie« sei», wenn eben jene Per-
i’oitcu, von welchen die Rede ist. den Bericht erstatten? ,Run: ich
kaun doch wohl nur Jene befrage», von denen die Rede ist und die
die Sacke angeht.
Bon der einen Seile hat sich weben der Herr Abgeordnete
geäußert und ick habe dennoch nickn gei.'.ul: Wie soll ick dem
glauben» das ist :» mit Befittigenheit erzähl:, denn der Kerr Aba«-
ordnele bat jn nnck von lernen! eigenen Vorgeben gesprochen!
kBeffali rechts.» 'Rein. ick scheute der Darstellung des Herrn Abge­
ordneten vollen i'ckanben: er hnl ohne Zweuel nul lemer Don»
»des und nou feinem snllsikttven Standpuntie die Sacke erzählt,
ivovon Rttemand sicki loslo'cn kann. Auch jene Berichte, welche der
Hcrr Abgeordnete l'chon »l voraus ein ivi'Nig am'chwarri. flehen
ebenfalls u> ror mir. Fck» werde auch jenen Berichten nicht die
volle Objettilliiät vindiziren: aller ich bitte,, Benraue» ui- mir zu
huben und auch zu Feilen, vor ivelcben ick seiuernni die Frage ent-
nucidn werde: zu den Mitgliedern des Abaeordnelenlianies. Dann
wird auch der Herr Abgeordneie zur Sacke »I»recken könne» uns die
Mitglieder des Hause»-- in erster Reibe ,ck, sett-il -- iucroe» mich
allieittger Erwägung der voriiegenden Daien cai Unheil bilötn
sonnen, cm obieklines oder nickn obic-lttvec, rnl lulgeklwcs oder
nickn iubicktlves. >Zuttmimiing rechts.»
Meme ziveile Beinerlniig bezieht sich daraus, daß der Herr
Abgeordneie e» mr gul besunden bett, mir ein wenig zu drohen.
Franz Bessenyey: 'Nicht blos ein wenig!
Minister. Präsideni Szekl r Der geehrte Herr Abgeordnete
hat die» nut Vorbedacht gethan, denn er »ant in seiner Rede bemerkt:
Wenn der H«rr Mmisier Prnsidenk auch lüchelk, weil ich nur im
zNamen einer kleinen Partei drohe n. s. w- Ich bitte, in jenem
Augenblicke war ich— die Herren, die neben mir sitzen, können eS
bezeugen— mit einer Operation ganz anderer Art beschäftigt und
so habe ich mchl gelächelt, habe auch nicht lächeln können (Heiterkeit),
soiideril der geehrte Herr Abgeordnete hat sich da« schon i» voraus
m seine Rede iHueuiflcbadit.
Mit Verlaub, ich halte diese Warnung von Seite des Herrn
Abgeordneten, wenn es eine Warnung sein soll, nicht für^ statthaft
und molivirt, will es aber eine Drohung sein, so weise ich sie zurück,
und zwar deshalb, weil ich als Vollzieher des Gesetzes über di«
Kurialgerichlsbarkeit bestrebt sein werde ...--
t ohann Molnär: Die Volkspnrtei zu unterdrücken! (Lärm)
iinister-Präsidenk Koloman Dzöll! Auf diesen Zwffchenruf
will ich gar nicht reflektiren. Der Herr Abgeordnete will dies vielleicht
selbst nicht, denn so kann man nicht debattiren.,
Johann Molnär: Die Antezedenkien bewegen mich dazu!
Minister-Präsident Koloman Äzekl: Ich behaupte wohl, daß
ich gegen den geehrten Herrn Abgeordneten uud die geehrte Volks-
part'ei kämpfe und gekämpft habe, ich behaupte aber) daß ich
Niemanden über den Schranken des Gesetzes hinaus drücken oder
unterdrücken werde. (Rufe im Zentrum: So wollen wir es auch!)
Sie huben den Zwischenruf ausgeworfen, ich wollte auf- ihn nicht
reflektiren.
ALeim es eine Drohung sein will, was der Herr Abgeordnete
gesagt hat, so weise ich sie zurück- Ich werde das Gesetz durchführe»,
nach seinen Bestimmungen, nach seiner Intention, nach seinem
Buchstaben, ich werde es in allen Theilen durchführen. Davon kann
der Herr Abgeordnete überzeugt sein- Und ich bitte Jedermann, der
mich hier hört, und auch Jedermann außerhalb des Hauses, daß.er
ünS Gesetz so inlerpretire, wie ich, und daß er die reinen Wahlen sv
versiebe, wie ich, so, daß bei ihnen weder materielle Mittel, »och
eine Pression die Wähler in irgend welcher Hinsicht beeinflussen-
(Allgemeine Znstimnnmg rechts und links.)
Wenn Jemand auf dem Gebiete der Kapazüation bleibt —,
dies kann auch der Beamte thun, dies ist ein angevorenes Recht des
Staatsbürgers —, so werde ich daran Niemanden hindern, weder
den Herrn Abgeordneten noch einen Andere», jede 'Art von Preff'ion
aber halte ich im Sinne des Gesetzes für unrichtig „nd dagegen
iverüe ich jedenfalls aukänipfeli- (Langanhallende leühajte Zustimmung
rechts.)
Kultus- und Nnterrichtsininister Julius Wlassirs unterbreitet
einen Bericht über die, für die Elisabeth-Franenschiile zu beschaffenden
Grundstücke.
Der Bericht wird gedruckt, vertheilt und an den Finanz-
Ausschuß geleitet und mit dem Nuterrichtsbudget zugleich verhandelt
werden.
Schluß der Sitzung um 2Vi Uhr. Nächste Sitzung morgen
Vormittags um 10 Uhr. Tagesordnung: Enlgegenuahine von
Berichten, Feststellung der Tagesordnung der folgenden Sitzmig.
Die Wirren in Ciftrra.
Eine Expedition naclr den Ming-Gräbrr».
London, 25. Oktober. Wie die Abendblätter au»
Shanghai vom 22. d. M. melden, hat Gras Wälder-
s e e eine gemischte Streitmacht nach den Ming-Gräberu
gesendet.
Ein angebliches Ultimatum.
London, 29. Oktober. Wie der „Globe" aus New-Uork
erfährt, erwähnen die Depeschen Longe r's vom 33, d. M.
nichts von der Meldung, daß die Gesandten in Peking sich darüber
geeinigt hätten, China ein Ultimatum zu unterbreiten,
vielinehr hätte Conger telegraphirt, daß hie chinesischen Friedens»
kommissäre nur die Beschlüsse der Vollversammlung der Vertreter
der Mächte abwarten, um die Friedensoerhandlungen energisch in
Angriff zu nehnicn. Diese Berhandlungen seien nur durch den
Wechsel in der Person des britischen Gesandten und die Abwesenheit
des russischen Gesandten verzögert worden.
Ein Antrag Japans.
Berlin, 2ü. Oktober. Das „Wolff'sche Bureau" meldet, die
japanische Regierung habe bei den Mächten den Antrag gestellt, daß
seitens der Kabinete die Erörterungen und Vereinbarungen über die
schwebenden chinesischen n g e l e g e n h e i t e n zu­
nächst den fremden Vertretern in Peking übertragen werden. Die
deutsche Regierung stimmte dem Antrage zu.
Die Entschädigung an die Mischte.
London, 2b. Oktober. Tic 'Abendblätter melden aus
Shanghai: Die Zollllebörde hat einen Plan für die Zahlung der
Entschädigung seitens Ehinns an die (Rächte ausgearbeitet. Darnach
sollen die Seezölle auf 10 Perzent erhöht werden, mit einem weiteren
Zuschlag von 5 Perzent, der an die Stelle der Likju treten soll.
Auf diese Weise würden 50 Millionen Pfund Sterling nnsgcbracht
werden können.
Der Gesandte Pichon.
Pari», 25. Oktober. Der irnnzosilcke Gesandte P i ch o n
telegraphirt aus Peking unter dem 22. d. M.: Ich habe mich von
dein Fieber, nn dem ich erkrankt war, das mich jedoch nicht gehmo-rt
hatte, mich über die Geschäfte nni oem Linttendcii zu erhalte!», nun er
erholt. Nach Ansicht der Acr-ie nl mein Znuand fein beunruhigender
mehr. Ich erledige läglich die Geickatte gemeinsam mit dem Legancns-
sekretär Bnron D' A n I h o n a r d uno hoffe, in allernächster Zeit
in der Lage zu sein, die Leitung der Gesandt>chast wieder persönlich
übernehmen zu können.
Eine gentisehte Expedition.
London, 25. Oktober. Das „Rentcr'sche Bureau" meidet aus
Tientsi» vom Gestrigen: Eme uns Deutschen, Russen und Franzosen
zusammengesetzte Erpedition ist gestern von hier abgegangen. Die
Deutschen marschiren nach Hsiangho, die Russen und Franzosen nach
Piaoti. Die Kolonne besteht insgesammt aus 2000 Mann mit zwei
Geschützen und Kavallerie. Die Entsendung der Erpedition ist noth»
wendig, um die rechte Flanke der Verbindungslinie von Tientsin nach
Pekmg zu schützen, da sich große Massen von Boxern, welche sich vor
den aus P-ilang und Lutai verdrängten chinesischen Truppen geflüchtet
hatten, zwischen Hsiangho und Piaoti, 40 Meilen östlich von Pekma
festgesetzt haben sollen.'
Unsere Eskadre in Ostasien.
r .. Oktober. Das F l a g g e n s ch i f s der k. u. k.
Eskadre für Ostairen, S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
«- b e r e f i a", ist, wie uns mitgetheilt wird, von Taku nach Wei-
Hai-Wei abgegangen, um seinen Borrath an Kohlen und Proviant
zu ergänzen.
F»rtsetz««G i» -er veila«e.


[ 2023-06-29 10:46:43.365 - 19001026 - Seite 4 ]
zu gewinnen.
Bisher haben wir
unseren Kunden
Millionen Treffer ausbezahlt.
Verwechslungen zu vermeiden, bitten wir um genaue Adressirupg.
Klassenlose
Oanz 6
Lose
12 .-
Krön
Halbe
„
6 .-
44
Viertel
}>
3 .—
)>
Achtel
4 t
1.50
45
Zweckmässigste Bestellungsweise: per Postanweisung« NaclinaMusbestellungen sind der grösseren Spesen wegen zu vermeiden.
Gesucht wird für großen
Fabriksbetrieb ein
Korrespondent
ivslcher französisch und englisch
flott korrespondirt. Bewerber
mit Kenntniß der nngarttcheitt
Sprache sind bevorzugt. Offerte
unter Chiffre ,W. J. 138" an!
Rudolf Mosoe, Wien, 1., Seiler­
stätte 2. 7127!
Für das Komptoir
einer grossen Fabrik
wird ein 7128
Korrespondent
gesucht,
welcher Französisch und Eng-
lisch" vollkommen beherrscht.
Offerte unter Chiffre „W. H.
I»7 an Rudolf Mossr,
Wien» I., Seilerstntie 2.
»a war »L FABINYI
Spezlalarzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstiirung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vieUfthrlgen Spitals- und Prlvatpraxis
immer sicher bewährte, lleberrasehend sind die
Heilerfolge bei Manne «schwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe weiden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 6581
Ord.-Ai»ti(t: BUDAPEST, VII., Elisabetlirlno Nr. 12, I. Stock.
Ordtnatlon: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
Mit über 1000 Anerkennungen als die besten aner­
kannte.- Üben.
WilLKöllmer
k. k. handelst). P**ot:
biirgert. Uhrmacher
Wien,
IX., Servitengasse
Werbstätte
für neue Uhren und Rcp.ircrturen
Grösstes Lager und direkte
2 ugsquelle aller Gauun^n Gold- und Silber-Genfer*
uhren, als auch flo d- und Silberwaaren, Wiener, Pen­
del-, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise-Uhren
eto.— Eigene Erzeugung.- Beste Konstruktion—
Festgesetzte Preise.— Hantier iu 0 ,'.— Ikcujime graue.
— Grosser nt;t :>oo JtUuftiatieitcn- Uhrenkatalog gegen
Einsendung einer L-kr.-Briefmarke franko. 617'
sowohl qe?,en Kasse,
auch gegen
wie
'.U*
Hajöjäratjegyzök.
„ÄDRIA“ magy. kir. tengerhajozäsi reszv.-tars.
Vezäriigynöksege: Hoffmana 8. V.
1900. «vi
l iumebul;
1 UTEMAHM\(JE\
vo» der einiadiüfn du
jut feinsten Ausführung|
biiligvt bei
EHRENTBEU
BBÜDER FUCHS|
BUDAPEST I
11., 8
{nächst der Ändrässystrasse]. I
filusfrirtei! Preiscoarant gratis. I
Liverpool
Persiau
1—10
Ilull. Xewcastle o'T.
Rosario
1-10
Hamburg..
Venezia
l-IO
Antwerpen-
Szt.-Istvän
5—15
Liverpool
Tanger 1. Peruambuco.
Bahia, Uio de Ja-
Veria (C. L.)
5—15
ueiro, Santos^ ...
Baross
10
Gibraltar 1, London ..
Liverpool
MätyAs kiralv
10—20
AI gerinn
15-25
London
8vria
15—25
Ikonen*
.. 15—23
Barcelona. Valencia”
Szenl-Läszlö
25
Bordeaux*-
Matlekovits
20—30
Algier 1. Glasgow*..
Sz^eh^nyi
20—30
Konen
B. Kem6ny
20-30
Rotterdam
Sretänia
20-30
Lissabon. Oporto ...
Jokai
20—30
Liverpool.. ..... ...
Samsina (C. L.)
20-30
Hüll, Xeweastle o T.
Kolpina
20-30
1 Ba a guzös imiiilisr elott 8 nappal elegendß
rakomäny be nein jelentetett, az igazgatösäg feutartja rnaga-
uak a jogot, e kikotür nem eriateni.
A *-gal megjelöit viszonylatokban a giiztis Triesfet
is erimi.
tiidnis und erfahren, sucht «i|Liperpool Triest. Fimue
properer iröbnf eine danerndeig.,,,, s,. wca8tle 0. T.
- icUr. 'Hutrane mneru on ,i 0.
iV', 40 ^' M, Haa8eB ?* e, 1 "!Rotterdam"
&, Vogler. Wien, I. <169
Bank n. Wcchseletnbeu itktienaestllschaR.
Budapest
IWnr a iv. her., Väczi-atcza ,\r. 3‘
(Eigenes Haus.)
Wasserdichte
iy» eng. eugtlitLrN
Sciaafwoll-
DoppelstofJen
mit Gummi»
Zwischenlage,
Gümmimäntel
jeder Art
tör Herren, Damen
und Kinder.
stuftet, Preise und
L^aßanleiruiig posl-
wendend. 4^60
Pnget L. vo-,
WIEN,
I., Hismergasse II.
Egyptian
1—10
Finland
1— 10
llatlekovits
1—10
Kälrnän kiräly
• 5— .15
Peiöii
5—15
Veria (C. L.)
5-15
Ausfria
10—20
Tibor
10-20
Ziehy
15-25
Lesliian
15-25
Nagy Lajos
20—30
Bätbori
20—80
yüleinige Vertretung für Ungarn.
Proksch
Flügel und Pianino,
berührn! durch Tonschönheil
und elegante Ausstattung,
mäßiger Preis.
K3Pn amerikanische Orgel, Harmonium
in großer Auswahl-
Musterlager:
ni8
„HARMONIA“
Musik- und Klavierhandlunfl
Budapest, IV., Waitznergasse 20.
Bordeaux
|Liverpool ... Fiume. Triest
jLondou Triest, Fiume
(Konen
| Glasgow„,
Liverpool„„
Rotterdam„„
Rio de Janeiro, Santos„ ,,
Liverpool ... Fiume, Triest Cypria (C. L.) 20—30
Közöptengeri szolgAlat.
A) vonal: Fiume, äicilia, Marseille.
Fiutnebol: Tisza 5-en, Räkoezy 12-en, Andrässy HMn,
Zriuyi 26-ä».
Marseilleböl: Zriuyi 11-en, Tisza 19-ea, Riköczy 25-än.
B) vonal; Fiume, Malta, Sicilia, Marseille.
Fiumöböl: Buda 7-än, Adria 14-bu, Ärpäd 21-eo,
Szäpäry 28-än.
I Märaeilleboi: Aipad 7-en, Szäpäry 11-en, Buda 21-äa,
(Adria 28-än.
Magyar kir. ällpjxtvasutak.
1 151.824 900. szäm.
7013
r.Rfliün pbis Pdlfdzati birdetmdcjr.
Pariser Weltausstellung 1900.
Möbel auf Kredit
zu solideste» Preise» und annehiridarstcn Zahlungs­
bedingungen. AnSkünste enheili der rkreditabtheilungsches
V»M-»>ZU in der Mödelnicderiage
BUDAPEST, Kronprlnzgasse Ar. S. I Stoclt.
Der neueste Preiscouraift mit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briefmarken franco zugesendet. 4502
G H|fU|ltJB8 Spezialitäten u. Fischblasen
tu*BwlBWB1 (j-gt französisch) in feinster Ouatikä!
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 st. per Dntz-md.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 si. per Dutzend
Dainen-Schwämnichen von 2 bis 5 si. per Dutzend
Dumeu-Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
5 st. (25 Sind).— Versand prompt bei Urengiier Distretion
Ign. IU. Rothauser L Sohn,
Budapest, KOntsrssrasse 6/1.. 0565
E *U DENTlFfflß
^’ÖOCTEXTt PIER 1®
8 ^UcedelopM
^PARIS^l
Az alulirott iieazgiitösäg» magyar kir. äliamvasutak
r^azere a jövo 1901. evben, illetöleg 1903. öv vegÄig a
kOvetkozü esoportokba sorozottanyagokböl felmerlilO tenyl
leges sziiksfgletnek szaüitÄsat biztositani kivünvän, ezenne-
jnyiiv&nos p/iiyäzatot hirdet, meg pedig:
I. Szurokfjüriy«,
11. Lenolaj, terpentinolaj, lenohijkenöcze es halm&jolaj
Iszällitasa lehnt.
A kiirhs tiirgy.it k^perii egyos czikkeket elötiintetö
jegyzikek, melyek egyszersmind ajäulnti mintäkul szolgälnuk,
valmnint a szalliiäsokra vonatkozd reszleles m6dozat<>k
valamermyi iiazai kereskndelmi fa iparkainarinäl megtekinr-
jhetfik es a magyar kir. ailamvasutuk igazgatosäga anyag-
es leltarbeszerzesi(AIH)szak;o8y.(Alyän41( Budapest, Ändrassy-
üt 73. 8z., II. emetet 43. ajtöszäm) kapimtdk.
A s/.abiilyszerlieu kiällitott, ivenkmt egy koronäs magyar
kiriilyi okmauyb^lyeggel ell&tott ajanlatok lepees6telve leg-
kesöbb f. evi november hö 17-kl deii 12 öräig a magyar kir.
äliamvasutak anyag- es leltärbeszerz6si szakoszrdiyäuäl be-
nynjtandök vagy postän oda küldendäk es& bor’it^k ezen
kiilcziimnet lätandö el:
„Ajäniat 151.824/900. szamhoz.“
l'a-yauezen id/Spomig ätadandök ugyauott a kötelezö
mincis(‘gi mintäk is.
I Bänatpfinz gyanänt az ajäult anyag örtiükenek 5°/o-a
;legkesöbb f. 6vi november ho 16-iki deli 12 öräig a magyar
I kir. äliamvasutak budapesti i'öpenztärdnäl leteendök.
| Käsöbb beoyujtott ajänlatok, valamint olyanok, melyek
nem pontosan äs räszletes mödozatok bemutatäsa mellett
äiiittatnak ki, nem vätetnek figyelembe.
Budapest, 1900. ävi Oktober höban.
Az igazgatösAg.
(Utännyomäs nem dijaztatik.)
Wüadllche Auskunft wird in nnftnr »dortniftra.
tion unentgeltlich erlheill, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beiznlchließen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellem, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
t prima Re-
serenzen, deutsch-ungarisch-
italienischer Korrespondent n.
Buchhalter, jprid)t auch sla­
visch, wünsch! für 1. November
■J
Jntelligenier, arbeitslnstiger,
lediger_ junger Mann aus
gutem Hause (Christ), für das
Rentamt einer Herrschaft per
l. Jänner 1901 gesucht. Be­
werber muffen iin Verrech-
nungswesen, sowie der deut­
schen Sprache in Wort und
Schrift perfekt mächtig sein
undlandwirlb>chaflliLeKei»,t-
niffe haben. Gesuche mit Ge
halisansprücheu und Zeuguiß-
abschristen, welche nicht rcionr-
nirt werden, an die Adm. d.
BI- unter Chiffre „R. N. 53“.
20886
hier oder in Provinz Siebe
zu ändern, ißef. Anträge stib
„Bescheiden" an die AVmin
d. Blattes. 21849
Intelligenter repräsen-
AtatlonSsäliiger Mann,
der nng,irischen, deuisäicn und
kroatischen Sprache machiig.
sucht Stellung als Kassier,
Jntanai'.: oder Platzageni.
Kaution vorhanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchng"
an dw Adm. d. Bl. 25555>
Zn miethe» oder
ftt vrrmiethe»
V is-ä-vis dar Oper, paar
Schritte von der Audrässv-
strabe, I)alszi»bäz.-utoza 10.
ist ein schönes Doppelgewölbe
per 1. November billig zn
vermielhen- 20725
Kllt8p»eh1mi8vll
Donanjcnseils. 1800 Joch
und 3000 Joch Znckerrükie».
boden, pro lt» fl., steuerfrei,
mit guten ‘Pctdmjmfteu. Sani.
JönäS, Audrälsifslraße öl.
20836
der Nagy-Iänos»
£ gasse 1 a, II. 1 1 ist
ein einfcnsteiiges, hübsch mö-
blirleS, schösies Gassen-
ziinmee sofort zn vergeben,
23893
/ehrzietierine», Te»tsd,e,
'-ü Französincn, Ungarinen
mit hohem Gehalt dringend
gesucht, Bonnen, dipl, Kinder-
gärtnerinen empfiehlt und
placirt gewissenhaft Madame
Haimi, Gyär- utera 42 8.
l. Stock- 20863
okl. tanitänö
bad dciut,
li. 14. 21789
I-nssisctt
(»1 aebildi
/sstlegantmöblirtcsvoll-
ständig separirtes
zweisensterigcS Äassen-
ziinmer mit Badezimmer-
benüiitiiig, L Stock, näch'l der
Andrässyttraße und Waitzner-
Bouleoard, a» einen distin-
gttirlen Herrn sofort zn ver­
tu ethen. Adresse Szereose»-
>!tez!> 8. sz. l. ern. 1. 20927
Unterricht.
unterrichtet
gebildeter Russe.—
Nebernimuit lieber-
setzunge». Gest. An­
träge sritr ^iview" an d>e
Adm, d. Bl. 20923
Da6 ausgezeichnete
Laibacher Sauerkraut
prompt versen»bar und
Sauerrühen
zweite Hälfte November, em­
pfiehlt in Jiissern von 25 bis
22t) jjzio Inhalt zn sehr en:>
piehlenswerth »teueren Preisen
d e Original-Beziigsqnelle
Joh.k. Hartmana
in Laibach.
Tie Firma oerfenbet auch die
vorzüglichsten so sehr belieble»
Krainer halbgeselchten Würste.
•20413
ZHodge. ameriianische. zwei-
y theilige Holzrieine»-
scliciben in allen Dia-en-
sionen vorräthig. Sehr bil­
lige Preise. Szefccly
lgn;i<-z. Budapest, Vü..
ECrzs^bet-köriit 15.
20933
Allgem. Verkehr
SteUen-Gesnchr
eeLedildete Daine sucht
Stelle zu mutterioieii
Kindern, Aussicht eines Haus­
haltes, zu einem Ar:l als
Empfangsdame oder als Reise-
begleilerin. Gest. Anträge sub'
„ZI. X, 25113" an die Adm. I
erbeten. 25143
® ücl,tiger Frari,rcn-i
Requisiteur ivub'
von einem Budapener S,-edi
tionsaeichäfl.aefnchi, H „e le
unter tllachivei» der lur-‘. cr>
gen lu.uutat und Anga'.-e
der GehcftSanspritcki« über
iiimmi die Amionren-Erpcdi
tion üt, B- Goldderger, Buda­
pest, IV. Väiv.i-utcza 2o.
20952
S-On eh Halter bieüger
y Lalaini- und Marga-
riusabrjt, vcrnrter deulsck>-
rtaliemicher »oneipondenl,!
'nwi prompt Origagement.i
O'e'i, :uochri>>e„ sab „Buch-j
! tiatler an die 2tdmiii<':ral,on^
H- rlen.^ 2091.'/
ec s «>< ct t e r sR n eil U a 11 c V.
;f'-r siaäre leid-.,
sU', ou’d; taüc<’. Ului,\ rU'’t\-ien
;nut-t  „nein,,! Mit Ul t::.;-
-die Adm, erbeten. i>.‘,T-
gangdsoruien» vollkommene
Aachkrast der Lpezerei-
und Kolenialbrailetic
iiichr Derlraiiensvosten. event-
größeren, Benranen rorde.ii-
dea ssteiieposteii per '.stovem-
der. 'Allerbeste Neiereiiien zur
Bernigung. i"ert, 'Antraue
unter ..GewiNeiibarl 80, ö‘ „!!
Haasensiein u. Vogler. Buda­
pest. Dor. ttya uiez.r 9.
ls vielseitig geblldeet
T» Lehrerin, die in allen
Fächern der hiesigen höheren
Mädchenschule, sowie in deut­
scher, sranzösischer u. englischer
Sprache, ebenso in bieten 2tte-
roturen nntertiitft, wünsckie
ich noch emige Stunden ZU!
ertheilen, 'T-eme Met!>o 0 e ist<
U'-nc Überaus anregende|
1 und erfolgreiche, da viele!
l meiner Schülerinen die Staats-(
ipriisuiiq an der höheren j
i Lochterichiile. sonne an Pra-i
Ivarandie» glaniend al'slekiU;
! huben. 'Antrage erbetea aul
i öte 'Adm, sub „Bertraiiens-(
1 murOii) 2441 p- '. 21148.
eborener Franzose
von 2 Herren a: >ur b.e 'Adeiid-!
'...nd.-: gesucht. 3> st.
Ich, etliche 'Anaebüie a,i lAax
Zager. 15., Russuru-La,eo-,
utr/.a 6. 20913'
Itfrift* und Bunt-
SV sttckerei, sowie Mo­
nogramme In Wäsciie rc.
werden practitvoll aue-
gesührt LUonethos 35 a,
III. Stock. List. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Tasctientliehern. 27000
eiAleganter B >i ch e r-
sctirank »ud Damen-
Schreibtoea «i vertäu-.'> i L.
ivis-Janos-utcza 2. li 14.
AnrBeqtieniliclikeit
deö p. t Publikums
habe» wir nach­
stehend verzelckinete
Filialstelle» errichtet,
tuoselbst Ilnnonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Ori-
ginalpreisen ausge­
geben «»erden könne»:
Breuee niiverek, 'l'erez-
karüt 54. sz.
B. Engel, Andi ässy-ftt 84.
Bardos'sche Tralik, And-
r»ssy-iit 38.
Zip&er& König, Musi­
kalienhandlung, Aml-
rässsy-ät 1.
V. Sopronvi, Kerepesi-üt 1.
ja.Tibrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerenesi-üt 60
(Ecke Elisabeth- in»),
A. Weisz, Orc.sstnilik,
Kiroly-körüt 26;
M. Szäntö, Keoskemeti-
uteza 14, ez.
L. Toldi, Baehha—hiin^,
II.. F .-uteza ".
ifaint kleine Kredenz ist
'kk billig zg verkaufen II.,
llattyn-uleza 14. 255-55
„ intelligente
älögante et distinguee
rtäsire faire la ronnaissance
d’un Monsieur serieux ot
aisii. Räponae sous „Sans-
gÄnc“. 20890
csy
srorzüglitite Privat-
V kost erhalten 2—3 nivge
Leute zu sthr inäßigem Preoe
oei int- o’r. Familie. Näheres;
i)-iiabetbnug Nr, 58, ili. St,;
ebür 20, 2<>I19;
Am Bestreben, inci»
% Kind .Uucfbd) ju leueu.■
judic ich für meine T-iancr.-
■_o Jahre< <:, ein aure-n
!;<-bes, g-!:»!tooo! Oausiimeu;
geschickt und ivartam, e-uen;
van enden Lebensgeiahrten,^
Anüer einer schöne» 'Aus-!
stattn»» deiomml ielve 35«>0 o<»e
-aller
ru! dem Gesetze in Kon®
,uat -II kann ede<> rt I-
detri-b, der !e-.ie Aroettex,
SchüiworriMtli'ige» be'iirp
Die'eiren ni gr-m-er A.<-,n.,r I
und bulngii- ■j.-ie fcitmiuen
Weinlsenuch sehen Laterne.
A (< u iria-i’ ir<< o n <■
u i) U’ u r< 11 ö' i
Mauritz Singe**,
Budapest. V. Eiisabethplatz 10.
t- »»d .{irrbiumte.
■Oll;
?eie
, irel'fjfi,
w ■»
de.
4? f i,*
ke;
ir;t 2teu:n-
j-jh -mCf
\V.d\U bdv
il'CJCi
iC
At.ni init
r; a e: r 2'a
1.4.
ui? :n ••
rc:: m\
idnirvn!
c;ui:. 'v
ei 'ou
". 4, :e
rr
oiien ihre
21 üUi,.i den halben Preis: aus­
ländisches Pianino 230 fl.,
lernet neue Sinniere, nur erst»
UaNige ftavrikale, derzeit am
q.mzen Blidape'ier Platze am
imidelten an«,schaffen im
3N,Hierklamerialoi, Keresrtely,
Budapen, P-a 8 :cr> Bonle-
vard 21 flparuttvarf. 20946
Lllonaco oder nach belgi-
r^tchcn Smelorlen Fahren­
de,, gebe ?>te 21,
Tbnr 15. 20tzfo
Emmenthalsr Käse
G«ngcrnlirten mib soli­
de n Vrrtrrrrr >. t- n ir!
IHcrauoii 20?>s,i I
bieKenthnier A Co.i
m tSpfisu> Schweiz.!
^lmatiansäEnak•, r
LL .(. n. m- r-l
:<'/.!»!<< !.[iü_v f'lieii /<::<.
;! ":r.ai-titv.- p kur >n«. Etfve-
dul >z., k,.'''l ':eni :J.U:i.,r>ar
tlauser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
«oilenpcranichlaqc graiis.
Annger Amerikaner, in
2? permanenter Stellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekanntschaft einer gut situir-
ten Dame zu machen. Zli-
schriftcn sub „Gentleman
25146" gn die Adm. d, Bl.
erbeten. 25146
£s ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
m den
MMOTfl
£ tu( 5 finge! von Bösen-
•Z borser, iatl neu: Sixtz-
rluael, wenig benutzt; Mignon-
'lüge:, P 0 :ä»ie ftalvika!-.
L'Um'l de: '.•!!!'<st. 1
; Franziskaner 'IV,' ::, i.-
21 Von
Mamamarams&äHHs
.Kermisßlitß Anzeigen“
bleibt.
UjfAW rasch und günstig
d»^ Häuser, Besihnngen,
Geschäfte, Waaren ic,
kaufen oder verkaufen
will,
117a* einen küchligen Be-
" ika gpiten „dep Ang».
steltten ftuchl, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
WCs eine Stelle sucht,
Wohnungen, Ge-
\ ”schästslokale rc, zu
: vermielhen bat, oder
( solche zn miethen sucht,
117A]> neue Erfindungen
,™ zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck eiitschie-
oeneimaßen am raschesten und
ziveckniäßigsteu durch zieide-
ivußter Inseriren im „Ber>
mischte» Anzeiger", wo
> !< '«oereiiisachgeSriickte Wort
l' 4 geller
verechnet werden.
Mlvk.Wd Brrlaa d« L«ker LloPdaeselljchgft. Büdaoeir. Dorvtrua-Ulva 14.— BeranttvorUicker Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Lavier: Lermanetzer Laoieriabrik.
Lieru ein ganzer und ei« halber BoLe« Beilage»


[ 2023-06-29 10:46:43.365 - 19001026 - Seite 5 ]
1. Beilage des „peker Lioyd" tut 1 Ar. 336. Freitag. 26. Gktnver 1 !><><>.
Die Expedition nach Paotingfu.
New-Bork, 25. Ottober. („Reuter.") Lilie an- Tientsin!
Unter dem Gestrigen eingelroffeue Depesche meldet; Die Deutsche» I
senden Vorrätbe nach P a o t i n g f u, weil sie dort den ixiir.ie» i
über eine Garnison unterhaltet, wollen.
Die Unruhen im Süden.!
PariS. 25,. Oktober. Der iranzöstsche Konsul in Hanka»,
A»ldet unter dem 26. d., daß. wie er eijahre. ein kaiserliche» Edikt j
erlassen worden sei, welches den Zweck hat. das Leben der italiennchen
Missionäre in S h c n s i zu beschützen. Die Beamten dieser Provin;
werde» für alle Ruhestörungen verantwortlich gemacht uno w, >den!
Soldaten, die sich irgend welcher Gewaltthätigkeit schuldig machen, so-
fort hinrichten lassen niüsten. Die Zahl der i» Lheni, lebenden j
italienischen Bischöfe und Missionäre belauft sich auf sechzig,— -rcr
französische Konsul in Tschisu berichtet unter dem 23. d., daß der
Gouverneur »an Tchanlung ein Telegramm erhaltet, bäte, we.-che»
offiziell den Tod des Großsekretürö K a n g >> i meldet.|
Zusammenstoß im Kiaotschau-Gebirt».
Berlin» 25>. Oktober. Nach amtlichen Meldungen aus T'ching
tau land am 23. i>. im ttiaollchan-Gebiete ein Z„ s a n, m e n st o ß
zwischen deutschen Truppe» und aufständischen Ehinese» statt. Zwei
südwestlich von Kaunci gelegene, mit Wällen umgebene uui> energisch
vertheidigte Dör'er wurden genommen. Das deutsche Delacheineni
halle keine Verluste. Die Chinesen verloren eine große Anzahl Todte
und Verwundete. Die deutschen Truppen kehrten nach fünfstündigem
Marsche und Gefechte in vorzüglicher Versassnng »ach Kaunci zurück.
HungerSnoth in Sieht.
Hongkong. 25. Oktober. („Reuter.") Nach Berichten aus
Wutschu ist die R e i s e r n t e in der ganzen Provinz Kwangsin
ni i ß r a t h e n und es wird der Ausbruch einer Hungers
noth befürchtet. An verschiedenen Stellen der Provinz kommen
Räubereien und Plünderungen vor.
Telegramme des „Uester Klayd".
Neusatz. 25. Oktober. Heute fand unter großer Begeisterung
der Empfang und die Installation des Obergespans Paul
.Peter statt.
Die Bevölkerung der Stadt blickt der Thätigkeit des neuen
Obergefpans mit Vertrauen und Beruhigung entgegen. Er hat bei
seinem heutigen Amtsantritte sein' Programm entwickelt und
leistet in demselben das Versprechen, die munizipalen, wirthschastlichen,
kulturellen, gesellschaftlichen, sowie die Znieressen der Rationalität
der Stadt auf der Grundlage von Recht, Gesetz und Gerechtigkeit
zu fördern. Mit diesem Programm und seinem offenen, energischen
Auftreten hat er das ungarische, deutsche und ser­
bische Element gleichmäßig erobert. Bei der heutige»
Festkongregalion wurde die in drei Sprachen vorge­
tragene Rede des Obergespans mit einhelligem Beifall aus
genommen. Nach der Eidesleistung erklärte er, das Programm
S z e l ls vollständig zu theilen. Die Förderung des friedlichen
t usammenlebens der Nationalitäten und Konfessionen werde sein
irebcn bilden. Nach der Generaiversanimlung empfing der Ober-
gespan 00 Deputationen, den Bischof S e v i c e, die Konfessionen,
die Garnison, den Gerichtshof, die Staatsanwaltichast, das Ungarische
Kasino, den Rensatzer Lloyd, die Schulen und Vereine. Nnchmillage
2 Uhr fand eih Blinket zu 25)0 Gedecken statt, bei welchem der Ober­
gespan in drei Sprachen auf den König, die Regierung und
deren weises Haupt, den Minister Präsidenten Szell toat'tinc.
Hieran) brachte Bürgermeister P o p o v i c s einen Trinkspruch
aus den Obergespan aus. Sodann leerte Reichstags-Abgeordneler
Julius Rohonr> i nnter stürmischen Eljenruien sein Glas auf
die Gäste. Seklionsrath Dr- Reiß verabschiedete sich sodann in
einer warm gehaltenen Aniprache von dem neuen Obergespan im
Namen seiner bisherigen Amtskollegen und empfahl ihn der Gunst
der Stadt Neusatz. Der reformirte Seelsorger Hugo M o l» ä r
ließ die Familie des Obcrgespaus hoch leben. Eine große Zahl von
Begrüßringstelegrainnie» ist eingetrossen.
Klausenburg, 25>. Oktober. Heule Nachmittags hielt der
Direktionsralh der S i e b e n b ü r g e r evangelisch-
reformirten Kirche unter dem Präsidium des Barons
Desider B ä n s s y eine längere Sitzung und faßte in Angelegen
heit des Titels des Sieben bürg er Bischofs den
Entschluß, der Distriktualversammlung zu empfehlen, sie solle in einer
an das Abgeordnetenhaus zu richtenden Petition hierüber Beschwerde
führen.
Berlin, 25>. Oktober. Wie die „Nordd. Allg. Ztg." erklärt,
ist als sicher anzlinehnien, daß die Vorarbeiten für die erweiterte
Kanalvorlage bis zur Einberufung des Landtages beendigt
sein werden »nd die Berathung des Gesetzentwurfes mit zu den Auf­
gaben der nächsten Tagung gehören werde.
Essen» 25. Oktober. Kaiser Wilhelm ernannte den
geheimen Koinmerzienrath K nipp zum wirklichen g e°
Heimen Rath mit dem Prädikate: „E x z e l l e n z".
Bordeaux, 25,. Oktober. Die Mitglieder der Mission F o u-
deau-Lanili sind Abends an Bord des Dampfers „Ville de
Pernambuco" hier angekoinmen und wurden von einer großen
Menschenmenge mit begeisterten Zurufen begrüßt. Es wurden mehrere
Reden gehalten, darunter von General P e r s i n namens des Prä-
sidenke» der Republik.
Rom, 25. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Corriere
della Sera" meldet, der deutsche Reichskanzler Graf B ü l o w
hqbe sich geäußert, daß er in handelspolitischer Be­
ziehung Italien gegenüber die besten Absichten habe,
daß er jedoch angesichts der Bemühungeii für den Schutz der deutschen
Landwirthschaft keine festen Versprechungen machen könne.
Lissabon» 25. Oktober. Die Neuwahlen für die Kammer
wurden für den 25. Jänner 1901 anberaumt.
London, 25. Oktober. Wie das Kriegsamt mittheilt, hofft
Lord Roberts ungefähr am 15. November Südafrika
verlassen zu tonnen.
Die Siebenlriirger römisch-katholische
Status.
Klausenburg, 25». Oktober. Heute begann die Sitzttng der
katholischen Status, in welcher Baron Samuel I ü s i k a
den Vorsitz führte.
Aus seinen Antrag wurde Bischof Graf M a i l ä t h durch
eine Deputation eingeholt; der Bischof wurde beim Erscheinen lebhaft
akklamirt. In seiner Eröffnungsrede gedachte er der Bedeutung des
Jahres 1900 und der Pilgerfahrt, bei welcher er die siebendürgische
Kirche vertreten hat. Der Katholikeu-Kongreß hat dc» Redner in
seinem bisherige» Resultate nicht befriedigt, doch bezeichiiete er dessen
Verlauf als einen würdigen. In Worten des Schinerzes gedachte er
dann der verstorbenen Bischöfe Steiner und H i d a f f y, wie
auch der mittlerweile in dieser Diözese gestorbenen Geistlichen. Der
Bischof gibt ferner seinem Bedauern Äusdruck, daß seine seelsorgerische
Wirksamkeit ihn allen übrigen Psiichten entzieht, doch will er in
erster Reihe Seelsorger sei», und würde man ihn deshalb mit Steinen
beweisen, so würde er lieber resigmren. Denn er glaubt, er könne
sich dadurch genug geehrt fühlen, daß er die Zielscheibe so vieler Vor.
lciimdungen und eines so liefen Hasses ist. (Stürmische Znstimmung
und Elienrufc.)
Auf Antrag des Barons I ö s i t a wurde dann ein lateini
sches Begrüßiiiigslelegramni an den Papst abgesendet.
Sodann wurde der Bericht der Berrsikalions Kommission ver­
lesen und Inctat» üer des Diretlioiisralbes punktweise verbandelt.
Gleich bei dein ersten Punkte entwickelte sich eine interessante Debatte.
Alerander Pclr n gab dein Wunsche'Ausdruck, daß das betniis Aus-
arbcitling eines ueueii Orgaiiisationsstatiires bereits 1894 entiendete
Komm seine Ausgabe beende.
Baron I ö s i k a erklärt, diese Arbeit sei durch die Krankheit
des früheren Bischofs verzögert worden.
Julius G v ö r s s D hüll es nicht für nothwendig, daß jetzt,
wo die Frage der Landesorganiiation aus der Tagesordnung siebt,
eine besondere Organisation der Status ausgearbeitet werde.
Gabriel U g r o n halt dies für unbedingt nothwendig, weil
i» den vertraulichen Berbaudlmigen mit der Regierung ein Dele
girier des Ministeriums das Bestellen der Siebenbürgiichen katho­
lischen Autonomie in Abrede stellte, die Status aber beweisen
müsse», daß eine solche eriftirt.
Aus die Bemerkung des Barons Josef R u d n p a n ß k n,
daß die erwähnte Aeußerung nur eine unbedachte gewesen sein kann.
daß aber die gegenwärtige Regierung ebenso wie ihre Borgängerrnen
die Autonomie der Siebenbürger Status anerkenne und retpeklire,
bemerkt U g r o n, daß die Aeußerung im Juli dieses Jahres erfolgt
fei, als der Kultusminister seinen Telegirten in das Zivol'er-Komitö
entsendet hatte. Er empsieblt nochmals die Ausarbeitung des
Statuts.
Die Mehrbeil der Versammlung beschloß, eine neue Kommission
zu entsende».
Bei der Frage betreffend die Wahl des Güterdireltors verwahr!
sich U g r o n energisch gegen die erfolgte Wahl, die. iviewolä
14 Personen konkurr.rl bauen, durch den Tireknonsratb mit Umgebung|
der Menfurn;:; rnolq! ist. I
Präsident Baron Ioi»la reckuertigt das Vorgeben des|
T.rektionsralhes da»! !, daß unter den Konkurrenten lern Geeigneter i
geiimde» wurde. a;e Mcllrhel! be'tatigte o-.e W.iht. l
Noch wurden niedrere Punkte oes Berichtes erlediat. von i
welchen die Fiaac des Esik-Somlpoer und ipnoram S;eii! NliNoier-
Onminauums, wie auch die der Esit-Soimuoer Praparandie zu!
kurzen Deoaiien Anlaß gav. Sodann wurde die Verbanoluna unter--
broeoen.-
Um 2 klvr »iachmiuaas gab der B>>cho> zu Ebreu der Siat-is i
ein Tmei. welche« ohne Toaite oerliei.
Um 4 Uhr Nachmmaqe ilavmen die Smtiis ihre Beralbunaen i
wieder aiii. Zu den Direltionsraiti ivurd.n qewadit als acuniche!
Mitglieder: Fguaz Orergen,. 2. Fang vseie, Eduard Vii-llei: als I
weltliche: Michael Bocstor, Dr. Fiilius Guorüp, Ruool» x>allcr. i
Iobann Sandor und Gabriel Ugron- Ferner zum Lwuorar Re'erenien,
Dr. Ludwig Farkas und zum .Honorar Setreiar Iodanv Szamonv. i
Im wetteren Verlaute der Sitzung wurden die retilicheu l
Piiukie der Taaesordnuiig obne Tcbane eriedigi.
Die Lage i» Oesterreich.
Wien, 25>. Oktober. -O r> g.- T e l e g r.) AlinrNer
Präsiden! Dr. v. K o e r b e r ivurde beule voui Kaiser i» ein
stündlger Audienz eniptaiige». 'Nachuuliags bai tm Ni i n i st e r-
r a I ii staltgenindeu.
Wien, 25>. Oktober. (C r i g. T ele g r..> Zimichen den
tirolifchen A l I k l e r i t! e n >i»S der vom Seminar Professor
Schöpfer geführten chrisilich-sozialen Fraknou wird ei» K o i».
pt »mit geschtoiien, durch das der so heftig gefübrie Kamps um
das Mandat des Freiberrn v. D i p a u l i in der fiintien Stuno
der Deutschen Südiirols beendigt wird. Tipauli wurde von seiner
eigenen Partei lallen gelassen und sein bisherige» Mandat der^
Schöpfer-Gruppe eingeräumt. Dafür gibt die Schöpfer-Partei ein s
anderes Mandat an die Klerikalen ab. Ob Baron Tipauli ein Ueber-\
einkommen in einer anderen Kurie finden wird, bleibt abzuwarten,
Wien, 25>. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Fm Verein zum
Schutze kaufmännischer Interessen sprach heute der Präsident des
Gremiunis der Staufleule, kaiserlicher Rath PoIl a k. über den
Ausgleich und sagte, es sei sehr zu bedauern, daß Wiener
Abgeordnete, allerdings Abgeordnete einer anderen Richlung, eine
Hetze gegen Ungarn inszeniren nnd die ungarische
Nation in ungnalisizirbarer Weise beleidigen. Durch diese Hetze sei
Ungarn auch zu der Forderung einer wirthichastlicken Trennung von
Oesterreich veranlaßt worden. Redner betonte schließlich die Noth­
wendigkeit einer starken Vertretung von Handel und Industrie im
Parlament.
Das „deutsche Panama".
Berlin, 25. Oktober. Zu dem von der „Leipziger Volls-
zeitung" abgedruckten, dem Generalsekretär des Zentralverbanoes der
deutschen Industriellen B u e ck zugeschriebenen Briefe bemerkt die
„Berliner Korrespondenz": Zar Bekämpfung tendenziöser Entstellun­
gen in der Oeffentlichkeit, wurden nach der ersten Lesung des Gesetz­
entwurfes zum Schutze der Arbeitswilligen Auszüge aus dem in den
Drucksachen des Reichstages bereit» niedergelegten Amtsmateriale,
nämlich aus der anitlichen Denkschrift der Vorlage und dem steno­
graphischen Wortlaut die Reden der Regierungsoerlreter in zahl-
reichen Eremplaren den Prooinzblättern beigelegt. Auf Anregung und
durch Bermittlung des Direktors im Rcichsamte des Iiiuern,
W o e ü t k e, stellte üer ttzeneralsekretär 12.000 Mark zur Ver­
fügung, die zur Deckung der Drucksorten verwendet werden sollten.
Ueber die Verausgabung der Summe besitzt Woedtke urkundliche
Belege.
Berlin, 25>. Oktober. (O r l g. T e l e g r.) Minister Graf
Posadowsky ivollte erst im Reichstage auf die Angriffe
antworte», die durch die Enthüllungen über die 12.000 3)lad, welche
das Reichsamt des Innern zu Agilationszwecken vom Zentralvcrbande
deutscher Industrieller sich geben ließ, hervvrgeruien wurde», aber
Reichskanzler B ü l o iv war anderer Auffassung über die Pflichten
der Regierung in einer so heiklen Angelegenheit und veranlaßte
deshalb die heutige Beröffemlichurig in üer valbamilichen „Berliner
Korrespondenz". Die Konservativen erblicken in dieser Berösienilickiung
die vollständige Rechtserligung und Reinwaschung PosadowSky's.
Es handle sich nur um eine Kleinigkeit, die ausgebauscht worden sei.
Die „Kreuzzeitiing" und die „Post" stellen die Sache so dar, als
habe ein Komplot zur Beseitigung Posadowsktj's bestanden,
damit abermals die liberale Handelspolitik ungestraft durch­
geführt werden könne. Mit Ausnahme der konservativen, anii-
semitlschen und bündlerischcn Blätter erweckt aber der Artikel
des ministeriellen Organs überall ebenso starkes Unbehagen, wie es
die Enthüllung der „Leipziger Volkszeitung" gethan, denn zunächst muß
die Bestätigung, daß arge Unzukömmlichkeiten vorgekommen, auss
allerpeinlichste berühren, ferner aber ist die halbamtliche Erklärung so
voller Widersprüche, daß sie »eue Erklärungen und Aufklärungen
nöthig macht. Die „Berliner Korr." spricht von Vorgängen >m Sommer
1399, die Enthüllungen der „Leipziger Volkszeitung" aber tragen das
Datum des 3. August 1393. Das Miutfterielte Organ bestreitet nicht
die Echtheit des veröffentlichten Briefes des Generalsekretärs des Ver­
bandes deutscher JnünstrieUeii und demeulirt nicht, daß Gras Poia-
dowstli von der seltsamen Affaire gewußt habe. Die Verantwortlichkeit
Posadowskp's bleibt somit bestehen und allgemein ivird der R ü ck-
tritt P o s a d o w s k p's spätestens im Laufe der Reichstags
seffion erwartet. Die liberale» Blätter urtheilen über die halbamtlichen
Beschwichtigungsversuche außerordentlich scharf. Die „Nationalzeitiiug"
findet, daß der Mißgriff des Reichsamtes nach der halbamtlichen
Darstellung noch unbegreiflicher sei als vorher. Das „Berliner
Tageblatt" erwartet, das; Posadowsky im Reichstage nicht mehr als
Minister erscheinen werde.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 25. Oktober. (Orig.- Teleg r.)
Meldung der „Pol. Koiw.": Der k. u. k. Generalkonsul Baron
S o u ii l e i t h n e r ist vor Kurzem von seinem Urlaube zurück
gekehrt und hat die Leitung des österreichisch-ungarischen Konsulates
wieder übernommen. Der Konsul Felix M a t r> a n s k i, der zum
Konsul in Kairo ernannt worden ist, verläßt demnächst die türkische
Hauptstadt.
Bukarest, 25). Oktober. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
königliches Dekret, mit ivelchcm das S ch w u r g e r i ch l für den
12. November n. St. zu einer aiißerordciitlicheu Session einberufen
wird, um über die der Ermordung von rumänischen Staatsangehörigen
angeklagten Bulgaren zu urtheile». Die Session,
deren Dauer mit zehn Tagen bemessen ist, wird eventuell uni fünf
Tage verlängert werden.
Strikcs.
LenS, 25. Oktober. Die Arbeiter der Griibengesellichaft von
Dourges traten in den A u s st a n d. Sie Liirckzogeii die Straßen
uiiler den Ruten: „Es lebe der Strike!" und unter Absingung der
Internationale.
Die Enquete über den Getreidchandei.
Wien, 25. Okiobcr. Erperle Freiherr v. B e r l e p s ch
(Prag) erklärt, daß der Ternimhandel es »I der Hand habe, je »aäi
seinem Intereste die Preise bmaui und hinunter ru treiben nnd
somit Sckuvanlungcn berbeiZiiinhren. welche den Preis der Effektiv-
waare beeinstusieii. Die Preisnouruug wäre derart zu ordnen, daß
dem an der Bone thangeu Handel eine Beeinstuffiing hiebet mcbi
mehr möglich fei nnd den veriünedenen O.ualliate» und Provenienzen
mehr Rechnung getragen iverde, als dies ictzl der Fall ist. Es ie,
unbedingt enorderlicki, den borieinatzigen Ternmihandel .zu verbieten
und an teiner Stelle nur den Handel mit enektiver Waare -u
gestatten.
Experte B r, ß (Olmütz! halt das Verbot des Terminbandels
für wirkungslos, insbesondere könne man nicht ohne Rucküchtnahine
ans U n g a r n vorgeben, da dadurch der Wiener Platz außerordent
lich geschädigt würde.
Erperle H o r o v i tz: Ein Eingreifen der Regierung in die
Entwicklung des Dermingeichäsles würde schwere Koniequenzen für
die Landw>rlb>cha>l und »ür die Gerreidevreiie nach sich ziehen. Der
einzige in Betracht kommende Ilebelttand liege in der Betheiligung
von Unberufene». GeichäNsunkundige» oder kapitaiichwockien Ele-
nienteu. Die Folgen des Verbotes des Derminhande!» würden ritt)
die Produktion, wie für den Konsum sich iüblbai machen. Der j
Gelreidebandel als Großhandel und das Termingeichan würden nach,
Budapest getragen werden. I,n Falle des Verbales des Termin- j
Handels würde an (eine Stelle nur eine andere Handelsiorm treten.|
Den Terminbandel von bestimmten Modalitäten der Kurruotirung\
abhängig zu machen, ginge nicht an. weil der Handel sich nicht nach
der Kursnorirung, sondern die KursnoUrung sich nach dem Handel
richtet.
^ Experte staubn? ist der Ansicht, daß da? Verbot des
Terminvande!» iveder den Müllern noch den Landwirthen Vortheil
bringen werde.
Erperle Freiherr v. O lirnn a n n -Brunn iubrt aus: Die
Unterbindung der Konuuulionsialngtci! der Blaue» durch das sitiive
Kapital ie, es, die aui allen Geviete» icne preisdrückeude Wirkung
ausübe, welche man denn Geireidegeichgnc dem Terminbandel ;u
«chrechl. Tor Otpene vlaidirt mr du rllus.restaUiMa und möglichst
or e
und
e Astv-iffuno ö
Viel 1
ja i
•5
ilü
D
runas
r,r»!
llh'K
iic a
n den Sinus»
n\c
rer ^ai
sDir
r :I
Ndk>
.ni­
T ie
■ des
i>cr
bolo
um
re, daß das r
;:in
m.PCH’,
b
uU]<
avu
cke
nnd i
oi lud)
0 ('>0
treibe
n? 3
.l'ten
Nicht mehr im
ranni
gehandell
i
ander
u eine
n an
deren
C
1 nehmen wurde. Vc
avofiom
ortllei!
UM
a c
das i
ii '.Hmenta
IHü b
ic:soi
C Z.miaannweiel
i e
ui'-unrt,
CJ,
acdUL^ il'una r
neu
\\en-
Sl
onrorn,
C ttobe
ctiton
idiur,
des
H u
I t n
r v e r eine --
Dv
■r rtaM uno
dc-t
' H i
,umuHC5 Hoi
novu
tnelt
beute untei Volsti, des Biiegeipans Dionns 0' Ii »t u eine Sitzung,
m welchei^beuolopei, Iviird-, m> t'Zeuieiiideii 'Vollsbiblwioeken zu
erralUeii, »•>ev;n-c wurden inolncivu Lel-rern Inr den ertolareichen
Unterzicht der ttugarucheu Sprache Prämien vourl.
Wie», 2n. Oktober, (O r i g. Tete g v- Heute ßno hier
eingetloiicii: die E r z h e x r o g e Ludivig Viktor, Leopold Fcrdi
nand, Ioiri Feld,»and und Peter Ferdmand aus Salzburg;
Erzlieizöge» Witi'oe E I i' a beth aus Baden und Erzberzogi»
B l a ii c a aus Ägrain- Erzhrrzrg Rainer bat stluchiiiitlggs der!
herzoglichen Familie von Württemberg einen längeren Besuch
abgestattet.
Petersburg, 25. Oktober. Da- von der Russischen
Geographischen G c s e I I i ch g s i ausgerüstete Erpedilion
unter der Führung von S a r o d n n befindet sich gcgemvärlig in
Alchabad, von wo sie demnächst nach Perfien nuibrecheu wird.
DreSden, 25). Oktober. Gegenüber der von der sächsischen
Dagespresie ernstlich erörterten Frage, ob die s ä ch s! s cy e >i
t a a t s b a h u e u an das Reich oder an Preußen, sei es aus
dem Wege des Verkaufes oder der Verpachtung, oder in irgend einer
Form überlasten werden solle», ierner gegenüber dem Gerückte, nach
welchem die preußüche Regierung an die sächsische ein sehr hohes
Angebot für die Ueberlastniig der sächsischen Slaatsbahnen gemacht
hätte, ist das „Dresdener Journal" zu der ausdrücklichen Erklärung
ermächtigt, daß das iragliche lsicriicht aller und jeder Grundlage
entbehrt, und daß die preußische Regierung weder das behauptete
noch ein anderes ähnliches Angebot der sächsische» Regierung gemacht
hat. Das „Dresdener Journal" fügt noch hinzu, daß auch die weitere
Behauptung, die -taatsregieruug nehme der Frage der Abtretung der
Slaalsbahueu gegenüber nicht mehr ivie vorher eine ablehnende
Stellung em, vollkommen aus der Lust gegriffen ist,
PaeiS, 25. Oktober. Die „Ägeuee Haons" meldet: Bekanntlich
finde» gegemoartig in Paris Besprechungen in Angelegenheit der
Z u ck e r p r ä m i e n s r a g e zwischen Vertretern O c st e r-
r e i ch- U n g a r n s, Deutschlands nnd Frankreichs statt. Diese
Berhandlungen verfolge» den Jiveck, dahin zu gelangen, daß England
und die andere» Zucker einführenden Staaten als Aequivalent für die
Einführung der Zuckerprämien darauf verzichte, sowohl die bereits
bestehenden Kompensatlonszuschläge weiter zu erheben als auch neue
einzuführen. Das Zustandekommen eines Einvernehmens zwischen den
genannten drei Ptächten steht allerdings bevor, aber die jüngste» von
der „Kölnischen Zeitung" über diese Angelegenheit gemachten Angaben
sind nicht zutreffend.
PariS, 25. Oktober. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten-
umlauses zum Baarvorrath 34:71, Zins- und Diskonterträge
460.000 Francs. Z u n a h m e: Baarvorrath, Gold 10,365.000 Francs,
Trcior 49,203.000 Francs. Abnahme: Baarvorrath, Silber
2.294.000 Franc«, Poriejeuille 65,396.000 Francs, Privalkonit
17.916.000 Francs, Notenunilam 47,046.000 Francs, Borschüsse
aus Goldbarren 14,539.000 Francs.
London, 25. Oktober. >B a n ka u s w e is-> Tolalrelervc
21.098.000 Piü. St. (—681.000 Psd. 3t ), stioteiniinlam 29,480.000
Ptd. St. i— 290.000 Psd. 5t.!, Bankvorrath 62, 802.000 Psd. St.
(—071.000 Psd- St.). Porteiemlle 2;>, 008.000 Psd- St. (— 140.000
Psd. St-i, Guthaben der Private» 40,979.000 Psd. St. (4- 14.000
Psd. Slu, Oluldaben des Staalsschatzes 3,048.tX>0 Psd. St.
t— 545.000 Psd. 5t.), Noteiireserve 19,682.000 Psd. St-
I— 602.000 Psd. St.).
Glasgow, 25. Oktober. Roheisen Mixed NumberS
Warrams 60 Sh. 4 P.
Wien, 25. Oktober. (Börsenbericht.) Der fortgesetzte
Rückgang der Montamoenhe verstimmte. Schluß aus Deckungen in
Montanen fester.
Wie«, 25. Oktober. (Schlußkursc österreichischer
W er ih p ap i ere.j 4"2pcrz. Papierreute 96.65, 4"2perz. Silber-Renie
96.35, 4perz. öfterr. Goldrente 114.- »fterr. »ronen-Kente 97.20, 1860er
rose 160.75, 1864er Pose 197.—, Oesterr. Kredit-Lose 690.—, Oefterr.
Kredit-Aktien 648.50, Anglo-Aumiaii-Bant 264450, Uniondank 525.—,
Wiener Bankverein 45.5.25, Oesterr. Länderbank 401.50, Oesierr.-Ungar.
Bank 1698.—, Oesierr.-Unaar. Siaaisbahn 646.- Süddahn 105.50, Eibe-
thalbahn 457.—, Donau-Dampfschisssahrt 768.—, Alpine Montan 388.—,
Tabak-Aktien 286.—, 20-Franeü-2lücke 19.21, k. (. Münz-Dukalen 11.40,
Londoner Wechseliurs 240.80, Denijchc Bankwecksc! 117.75, Straßen­
bahn Lit A. 254.—, Straßenbahn Ut. ii 250.—, Poldihütt« —.
Fester.
Berlin, 25. Oktober.< O r> g.- T el cg r.) (Börse.] 6 Uhr
10 Min. Lesterreichischc Kredit-Aktien 202.75, Lombarden
24.6r, Franzosen 467.—, 3) i s f o litc u a n f 172.12, Handels-
g esetIschasi 144.25, Deutsche Bank 488.25, D r e s d c n er 142.75,
A a'. iona tb ant 42950, Brest. Diskonto —.Laurahiitie
196.2;5, B o ch!, m e r 475.37, G eljenkir ih »er i 86147, Harpencr
176.25, vibernla 194.37, Konsolidation 62250, un g. K r o tt e n-
Sienie —, Spanier 08.1-0, Italiener —, Meridianal
—, MIiIe1 1» eer —, Go! ihard —.—, Schweizer
Zentral —, Sch IveIzcr 31 o r b oft —, I» r a- S i IN p l o„
—. Canada 80.6), Transvaal—.—, Hambnr ger Packet
124.25, A o r d d. Llovd 410,75, irdison —.—. G r. Bert.
Pferde balln 219,25, Earo —, D» namiI- Tr n st —.—,
X o ri m u n n —, D» u» enda n m-, R orther» Pres.
—.—, N o r t d e r n Do m IN, —, BisNlarck 266.75, A ordster»
—.—, Phönix —.
Berlin, 25 Oktober. (Schi uß.) 4'2perz. Papier-Rente 96.M,
4'2pcrz. Silber-'Itcnlc 90.25, 4pcrz. bsterr. Gold-Rente 96.75, »nqar.
iffoid-Acnte 95.66, Etdethalbad». Oesterr. Kredit-Aktien 202.80, ung.
Kronen-:)!eilte 90.60, Südbahn 24.60, Lesierr.-Ung. Slaatöbahn 187.—.
Kart-Ludwus-Bahn —, Kaschau-Lderbergcr Aktien —. russische Bank-
Avten 246.45. Wiener Wechselkurs 84.75, 4",„ neue russische Anleihe 96.10,
Utuj. FnuestztlonÄ-.Anleihe —.—. Türi. Tabak-Aktien —.—, Alpine illion-
iatt —, Ftaiienzschc Rente 94.10, Diskonto Kommandlt 172.75, Ung.
Kreditbank —, Allg. txtektrie. Edison 215.—, Disnanlii-Trnft —,
GeUcnklrchener 196.50, Harpencr 175.30, Lauratiüiie 196.—, 5) 0 ungar,
Äold-Anieihe —, neue Kredil-Äktien —. Fest.
Berlin, 25. Ottober,( Aachbörse.> Oesterr. Kredit-Aktien
202.90, Ungar. Äronen-Rcnie —, Südbahn 24.60, Ungar Goto-Rcnie
—.—, Eibetdal-Baon —, Anstiche Banknoten —, oesterreichisch«
Ungarische Siaaisbnis» 1u7.—, .Fest,
Kranksurt, 25, Oktober. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
—, 4'2perz. Silber-Rente 96.10, 4perz. «fterr. GoldlKente 96.9,5, 4perz.
ungar. tffotd-'lienle 95X5, ungar. Kronen-Renie 90.55, Oesterreichische
Kredit 202.30, Oesterreickifch-Ungarische Bank 422.50, Oestcrr.-Unaar-
Slaatsbotzn 167.—, Südbahn-Äkiien 24.60, Rordivestbahn 142.80, Elbethal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84-80, Wechsel aus London 20442, Wechsel
aus Paris 84-116, Iperz. Pfandbriefe-, ügiencr Bankverein 115,50.
Uniondant-Aktiea —, Elekiriziläis-Akrien 424, --, Alpine Montan 196,—,
3“/ u ungar. (tzvldaiileihe 77.80. Fest.
jyrautjllii, 25. Oktober. (Rachbörse.> Kredit-Aktie» 202.90,
Lesierr.UIngar. SkaaiSballu 167.—, Südbahn 21.80.
Krantsurt, 25. Oktober. >A b e n o v er k e h r.s Oesterr. Kredit-
Aktien 306.30, Ocsrerr.-Ungarische Staatsbah» 167.10, Südbahn 21,75,
Deuijche Bank I 88 ,!> 0, Tivionio-Uommandii 472,90, Dresdener Bank
—.75. Berliner vandelsge>ell>a>akt- Gelienkirchcner 184.—„ Dar-
pener J76.20, Lnderma 191.To, Lauraduile 196.60, Italiener 94.25, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kroncn-Renie —, ösierrcickilche
Gold-Rcnie —, oftcrrerchische Silver-Reme —, österreichische Papier-
Rente -.—. Fest.
tzaindura, 25. Oktober. iSchtnß.i 4-2perz. Silber-Renie 95.30,
Oesterr. Kredit-Aktien 206 .—, 1860er Laie 464.25, Ocslerr.-Ung. Siaats-
balln 467.—, Südballn 24.50, .tralieiier 96.90. öslerr. Gold-Rente 97.25,
Ungar. Gold-Rcnre 95.25. Rutzig.
Hamburg, :5. Oktober. ,A b e n o b ör seo Oesterreichische
Kredit-Atrien 20 :.In, Oesterr.-tmgar. Staatsbah» —, Südballn
Attren. —, Italiener —ungar. Gold-4!en:e —. Packetjahrt
Aktien —, 4'2verz. Silder-Reute —486oer Lose —, Iperz. bsterr.
iüotv Rente —, Kommerzlalbank —, Trnst-Tynamit-Aklien-,
Laura-Hüne —. Fest.
Paris, 2,5. Ottober. iSchlu,,.! Oefterr.-Ung. Staatsbahn—
Süddahn 1o3.—, 4verz. oite::. Oiotd-Renle 96.25, Iperz. ungar. Gold-
Reine!>7,—. Länoervanr —. Banquc de Paris 1077.—, 6perz, franz.
Reine 1 uu.17, Iiatiener 04,lo, Otiomanbank 067.—, franz. Vlmottn
jalloiis-Renie 98,97, 6' ,,vcrz, sranZ, Rente 192,5-5, Oesterr. Bodenkrevii-
Akiien —. Ällline 40,.—, Tadak-Aktren 608 .—. Feil.
London, 25. Oktober. lErössnnng.i Englische EonsolS 9kff..
London, 25. Ottober. i Schlug.) Englische Eoniois 98.75,
Südbahn 5,—, Spanier 63*Iialrener 96" g, uietpetj. ungarische
Gold-Renie 95 1 osrerr, vierperzennge (ffoio-Rente —, vlerver-
zeniige Rupie» Z>4°,, Canada Paciuc 90s^ Ptatzdiskoni 3"„ Silber
Wiener Wechselkurs 12.46, Bpetj. ungarische Goldanteihe —.
Stetig.
Rew-Aork, 25. Oktober. !Schlutzkurse.) Wechsel auf London
4.AZ--„ Wechsel aus Paris 5.13^„ Wechsel aus Berlin„
Sil d er 64,50.
Prag, 20. Oktober. iOri g.-T elegr.I Roh zucke r ab Aussig
Landungsolap ver Oktober k 25— Geld t 26.10 Waare, per CHabet*
Dezember k 25.05 «ei», k 25.17', Waare.— Tendenz: ruhig.—
Wetter: mild.
Hamburg, 20. Lkroder,, O ri g.- T e Ie g r., Franc» Bord
per Oktober 9.72? >, per November 90A ,, per Dezember 9.82'/,. per
Fänner 9,7». »er Feber 9.77'.,. per Mir, IK »er Lori! SA)
ümlnßtnrie i W 1 1
per Mai 9.97'„ per Juni 10.152' ,, per Juli 10.10, per August 10.17V,, per
September —.—. Tendenz rullrg. Wetter: peränderlich.
Wien, 20. Oktober. >W a a r e n b ö rs e.) Prompter koiüingen«
tirter Spiritus zu n 46.- bis 4 46.40 per 10.000 Literperzeut Kronen-
,Nahrung. Äbgei5!nv»ck,i., .., ,,,.
Wien, 2.5. Oktober. (Or >g.- Te I e g r.) ,z ruch t b or s e. .5 a m
inittagc>verkellr. Termine bei geringen Umsätzen gilt detsauptci.
Vciie» per F r ü lliallr Z» 4 3.>>7. i- 36.6: Roggen per
1 k 7.72'.: v iircr per Herbst zu
zu tz 5.94, k 5.95, k 5-;'4
: u per .0 e r b st zu k 7sxO,
»er >6 e i b st ZU b 7.52, ll 7.05; st i s
„v ,-Okrobcr zu K 6.45, K 6.50; Reumais zu
.:ii>, k .5.67. E s t c k i i v m st r! i nur nahezu stockenden Geschifftes
em>a>i 'angencbmerc Tendenz. Preike über wenig verändert.
-)g eiZen wurden 4t»n Pizlr. 7 clr c> d e bor I c.s -Weizen per Tonne
L, eseru»a-»sualitai ..5i> »irami» per Liier, per Ottober M.
k'. 1. ver Mai Äff 160.— ll 9.10.-- R oggen per
Tonne, Lieseriingsqual,tat 712 Oiramm per Lner, per Oktober
M 141 70! tr 3.64 l, per M>» M. 146.— k 8.12!.— Ha irr
per Tonne, per Oktober Rff 4640«) i- tr 7.!b>. per Äst, M, 466.75
< -- K 7.87 z. ... M a i r> amer>kai»Iü,er Aiired. per Tonne, per Oktober
M. 161 .— i—1 7.72g per Dezember W. 149.75 l-- 1
per Änr.. per Ottober M. ii6,<) i— 1 6,.4 0,
i= k :47.1o,. c?ittii!5 ioko, ohne Faß.
jf'r n lliah r zu ti
tr 5.74; H a f c r p e r F r» h I st Ii r
gehandell; sonstige
k 7.65; R o g g t
ist Sepie m b e i-
7.06).— R>5 b i> i
per Mai M. 66.—
erttniüve 70 Mark
^ Köln, 25. Oktober.; <6 1 1 r c i b c m a r f t.) Rüböl loko
(i»ii Faßs Mark 69.-- k 40.64 i. (Uinrechnung per 50 KUograim»
Krone,iwährnng.• Ilmrechnnngsknrs; Mark 100— k 117.80 vist».
Paris, 25. Oktober., P r o p u k! i- n IN a r k t.> fAnsang.j Weizen
per laufenden Monat Francs 19.65 k 9.43), per November
Francs 19.9.5 (— k 9.58j per vier Monate vom November Francs
-20 40 (-- k 9.30>, per vier erste Monate F-raneS- 2 l.— i— k 40.06 1.
i Preis per 100 Kitogramm.) R ogge n per lautenden Monat
Francs 15.45 s -- k 7.42>. per November Francs 15.36 (— k 7.67 1,
»er vier Monate uom -November Francs 1.5.40 i— k 7.MI, per vier
erste Monate F-rancs 15.50 k 7.44>.- Mehl Zwötsmarke» per
laufeuden Monat Francs -L.65 !=•= k 12.17), per ffiovember Francs -25.6,
i" k 12,64), per vier Monate vom November Francs 26.20 (— k 42758 1,
per vier erite Monate Francs 27.05 i— k 12.93 1. i Preis per
100 Kilogramm, i— R ü b i> I per laufenden Monat Francs 82.—
i— k 68.97), per November Francs 81.75 k 68.8öi, per vier erste
Monate Francs 81.75 k 63.85), vier Monate vom Mai Francs
82.—,— k 68.97). iPreis per 100 Kilogramm erkliisive Gotomtf.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 66..50 I- k 17.86), per
-November F-ranes 62.50 i— k 17.30), per vier erste Monate Francs
62.75\ k 17.42), per vier Monare vom Mai 66.25) (-— k 17.70). (Preis
per 10.000 Literperzeut, abzüglich V/<> Eskowpte.)— Umrechnunaskur«)
400 Francs -- k 96.-.— Oel steigend, klebriges stetig.— Weiter!
theiliveffe beivdtfl.
Liverpool, 25. Oktober. (B aumw o I l mark l.) Tendenz: rnhla.
Umsatz 10.0t.l0. Taaesimport 11.000. Tcliveries American ann Port L. P. C.
per Oktober ö.5't>I, per Oktober-November 4.6164, per November-
Dezember 4.57764, per Dezember-Jänner 4.55,64, per Fänner-Feber
4.56 64, per Feber-März iSüjm, per März-April 4.50/64, per April-Mai
4.49-64, per Mai-Juni 4.48 64, per Juni-Juli 4.46-64, per Juli-Augm't
—. Mid Anieriean ü'-«, Fine M. G. Brauch 60, a, Finc
Bhowunggar 4", 10, Fine Oomra 27r. 1 4 3„ Contra Rr. 2 4‘
Finc Seinde 4 1 ;,, Fine Bengal 4 5 Fair Pernam 5“W Govd
Fair Brown Egppiian 7s„
New-Dork, 25. Ok,ader. (Pr od u kl er, b ö r s e.) Schi n ss.
Baumioollc in 9!ew-Pork loco O-ots; BaumwoIlc »er
November 8.90; B n u m iv o l l e per Jänner 8.93; Baumwolle
in New-Orleans loco 8>st—- P eirokeum Stand whilc in Rew-
Bork 7.45; Petroleum Stand while in Philadelphia 7.40;
Petroleum Rasfiuad in Cafes 8.75; Petroleum Credit
Balances at Oil City 110.—.— S ch m a l z Western Steam 7,40;
Schmalz Rodest Brothers 7.87.
Mais. Tendenz fest. Mais per Oktober 45— CeutS
(— k 4.05); Mais per Dezember 421» Cents (---k >3.79);
Mais per Mai 4I 3 3 Cents (— k 3.75-.
Weizen. Tendenz sest. Rother Winter wetzen
loco 780» Cents l— k 7.03); Weizen per Oktober 78>7z
Cents (— b 6.86-; Weizen per Dezember 78>-8 Cents
(— k 7.0,3); Weizen per März 81-Vs Cents (--- k 7.34,;
Weizen per Dt a i 81 ^'« Cents (— k 7.34). Getreides rächt
nach Liverpool 3'F Dollars (— k 9.37).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8Vs; Kaffee per Oktober
6.90; Kaffee per Dezember 7.—; Mehl Spring Whear
Clears 2.70; Zucker 4H».— Zinn 27.97; Kupfer 16Vs.
(Umreckmung per 50 Kilogramm Krvnenwährnng.)
Ctzieago, 25. Oktober. (P r o d u k t e n b ö r s e.) S ch! n ß.
Weizen: Tendenz stramm. Weizen per Oktober 72ty8 Cts.
(= k 6.51), Weizen per November 72','* Cents (— k 6.52»
Mais: Tendenz fest. Mais per Oktober Cents 38—
k 3.42).— Schmalz per Ottober 6.95, Schmalz per
November 6.95. Speck Shorl Clear 7.05; Schweine­
fleisch per Oktober —.—. (Umrechnung per 30 Kilogr. Kronen-
wübrung.)
"7
; 26. Okioboi
24. Oktober.
, LUrl'ereuz
SEW-TOBK.
;• Conls
1 7*»«./
Weizen per loco
I 77.-"
! +1.13
Oktober ...
1; 76.26
1 76.13
i
In zember .. ...
I 1 78.13
I 77.-
i 4-1.13
März ... ... ...
i 81.63
80.38
j 4-1.7#
Mai
> 81.62
80.38
+1.26
Mais
per Oktober„
ii 45.
45.63
1 -0.63
Dezember
ii 42.13
41.88
i +0.76
-
M»i ...
: 41.76
j 41.38
L+0.37_
CHIGiSO.
Canta
1 s!ent«
| Cents
Weizen
Oktober ... ... ...
72.38
| 71.38
! +1.~
November,. ...
72.60
71.63
1 +0.87
Unis
,
1: 38.
1 38.
Wiener Körsenbericht.
lO r i g i n a l- T e l e g r a m m des „P tfltt S l o o b“.)
— 25. Oktober.
Offizielle Süiluhknrfe v o in h e u 1 1 g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 113.80, ungarische Kronen-Rente 90.—, Theißthal-Lose
138TD, ungar. Grundentlastung 90.80, ungar. Eisenbahn-Anleben
in Silber 97.75, Ungarische Kredit-Aktien 646.—, Ung, Ostbahii»
Staattz-Obligationen -115.75, Ungarische Prämien-Lose 166.50, Un­
garische Eskomptebank 424.-, Kaschau-Oderbergor Bahn 642.—,
Ungarische Kommerzialbank 25.-48, Rinm-Muränyer 490.—.
An der Nacilbörse behaupteten sich die erholten Kurse, da
auch vom Berliner Montanmarkte bessere Notirnngen einliefen und
die Gerüchte über eine Annaberung zwischen dem österreichischen und
dem ungarischen Eisenkartell sich erhielten. Präger Eisen-Aktien waren
46.37, Böhmische Montanqcsellschait 1105, Brürcr Kohlen-Akürn
800, Straßenbahn In. A 25.), lit. Ij 251.
Um 2" r Uhr blieben: Oesterreichiiche Kredil-Aktieil 648.—,
Ungarische K r e d i t- A k t i e n 645.—, Oesterreichiiche Boden-
kredit 852.—, Umonbank 527.—, Länderbank 405,-, Anglcchank
26o., Bankvcrcm 45h.—, O c st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Staatsbah n-Ak tien 64.3.50, Lmnbarden 105.50, Elbethalbahn
4c>8.—, Dampsichiff-Aktien 740.—, Tabak-Aktien 286.—, Mai-Rente
96.65, österreichische Kronen-Rente 9f.40, ungarische Gold-
Rente 11.3.70, ungarische Krone n-R c n l e 90.05, Zwanzig-
Francs-Stücke 49.21, Reichsmark 147.86, Alpine 697.(>0. Rima-
Muranyer Aktien 4!)0,-, Waffensabrik 285.—, W-ener-
berger, Bnschtiehradcr U —, Türkenlose 404.75, Nordwest-
bahn 447.—.
r--. .'Oii narlimittägigen Privatverkel»r erhielten sich die
Gerüchte über eine Annäherung zwischen bem österreichischen und dem
nngarnchen Eiieukarlell. Diese Gerüchte bewirkten eine.«ursbeffermm
der Alpinen Aktien.
Oesterreichischc Kredit-Aktien ivaren 648.50 »ach—
Ungarische Kr e d i t dank-Akt ie n 646.59, Anglobank 265.-,
Bankperem 4o6.—, Umonbank 526.—, Länderbank 405.50, Ocfter--
reich, s ch. Un ga r i s chc S laa Is ba h n- At t ie n 643.50 „ach
—, Loinbarden 10O.50, Elbethalbahn457,, Rordwestbahn 447.—,
Tabak-Aktien 287,, Alpine 404.-, R i m a- M nranue>
Aktien 494,, Mai-Rente 96.70, ungarische GoId- RenIe
liy.öü, ungarische Kronen- N enle lM. Türken-^ose
102.—, Reichsmark 117.8s).
aus den
„PESTERLLOYD“
;Morgen nnv Abendblatt)
Erscheint auch am Morlsell nach einem Feiertag.
Für dir östrrr.-nng. Monarttzie:
Mit kijUickee Peswerlendm,, i Mit ser-rnter Bcrffnrung da AbendriaNri
Ganzjährl. ü.24 —, 4N.— «tonen Ganzjährl. (sl.28.—)3S.— Kronen
valbjährl. 14.— «tonen
Monatlich, ii!. 2.201 4.4vKronen l Monatlich, ist. 2.60) S.rvjironrn
Für Budapest:
(Miit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus»
!M«teli, 
aaemen u D^n’Lvihft/nxchtlich gemachten Postämter'und
Agenlen^uden daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
tonten sIrln >ene p. t. auswärtigen Piänmne
btf sBränuwrJ^T"''" 1 m,t fenbe C Höbet abläuft,
reeht»e 4 ei^ '° ri “'* etta3 untet genauer Angabe ihrer Adresse
^-"^elktg an uns emzu,enden, um jeder Unterbrechung IN der
^xpedmon des Blartes vorzubeugen.
Die A-miniKratron drs „pefter L'IoyL".


[ 2023-06-29 10:46:43.365 - 19001026 - Seite 6 ]
TagesrreuigkrLIerr.
TageSkaleuder.
— Freitag, 26. Oktober.—
Katholiken und P rötest anten: TcmetriuS.— Grie-
ch»n: W. Oktober. —Juden:& Rarcheschwan.
- an■ Sonnenaufgang: ö Uhr 20 Mi«.- Untergang: 4 M,r
2a M,nuten,
„ I?,„ nb e ,t a V 8 an 0'■» UhrSMin.Morgens.- Unterg-ng:
S Uhr 12 Min. Abends.
Empfang bei Minister»: Der H a n d c I s m i n i st c r
emp,angt uv 4 Uhr Nachmittags.
Gitznng beb Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Bormittags.
Ranonalmnsenm: AntiquitStenkadmct von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie und Dürer-Ausstellung geöffnet
oon 9 bis 1 Uhr (tn der Akademie der Wissenschaften).
.Walter-Erane-AuSstellung im Kunstgewerbe-Atuseam von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
Künstlerhans geschloffen. Eröffnung der Winterausstellung
Anfangs Dezember.
BerkehrSmnsenm im Stadttväldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum (St-sanicstraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und SamStag gegen I Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
^ technologisches «ewerbemuseum geösinet von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Königlich «ngarischeS Handels,»usenm. Direktion:
Waitznerring 32. AmtSInmden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Rach-
MtttaaS. JnformationS-Abtheilung, kommerzielle Fach-
bibliot hei und orientalisches Muster lag er cbendort,
Amtsstunden Bormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags oon
3 bis 8 Uhr.— Permanente Ausstellung heimlicher
Produkte, Handels bist arische S a in m l u n a und Haus­
industrie-Ausstellung, lin letzterer auch Verkaufe) in der
Industriehalle (StadtwLldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Bormittags
sind von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abends in der
JndustrjcbaLe (Stadtwäldcheni.— Gcschäftsleituna der ausländischen
Ervositttren des kön. ung. HandelSmuscums (Ungarische Handels-
Akticngesellschaft, Waitzncr-Boulevard 32).
Im Eusabetb-Spital des Bereins vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst den» Südbahnhose) Krankenbesuche täglich 'Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe oon 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken u. Klaffe von
2 bis 4 Mr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpflcäsgcbühr t» der n Klaffe beträgt
o oder 12 k, in der u. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztlich- Behandlung mitinbegriffen.
Dmergnrteu den ganzen Tag üver geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich ein
Artikel „M o l t k e's Kriegführung und Stra­
tegie" und eine Fortsetzung des Romans „Sirenen-
k l ii n g e" von Henry G r e v i l l e.
(Personal Nachrichten.) Prinz Franz Josef
von Braganza, Fürst Heinrich Liechtenstein und
FML. Gras C. Auersperg sind heute hier eingetroffen und
in: „Hotel Hungaria" abgestiegen.
(Der General k o n v e n t des evangelisch-refor-
m i r t e n D o n a u d i st r i k t s) beendigte heute Nachmittags seine
Berathungen.
Zunächst wurden die Berichte der Kirchengemeinden in Ver­
handlung gezogen. Im Sinne einer Anregung der Gemeinde Alsö-
Baranya beschloß der Konvent, an die Regierung eine Eingabe zu
richten, es möge jenen Seelsorgern, die einen Kaplan halten müssen,
eine Ersatzkongrua bewilligt werden- Größerem Interesse begegnete
der Bericht der Kecskenikter Gemeinde, der sich mit den letzten
Prcsbyterwahlen in Halas eingehend beschäftigt. Gegen die vorjährige
Wahl wurde, weil die Steuerriickständigen nicht zur Wahl zugelassen
wurden, Berufung eingelegt. Das Distriktsgericht gab dem Rekurse
Folge- Bei der heurigen Wahl stimmten nun auch die mit der Steuer
im Rückstände Gebliebenen- Nun rekurrirte der Distriktsvorstand, doch
wurde sein Rekurs gegen die Wahl abgewiesen. Nach längerer
Debatte beschloß der Konvent im Sinne der Ausführungen Desider
Szilägyi's, in eine Berhandlung dieses Falles nicht einzugehen,
da eine Erläuterung des Gesetzes, das in dem Falle des Wahlrechtes
nicht deutlich verfüge, Sache der Synode sei.— Eine Debatte ent­
spann sich auch über den GercSder Vertrag, der die Anknüpfung
engerer Beziehungen zwischen den beiden protestantischen Kirchen
anstrebt. Dieser Vertrag wurde vom Generalkonvent im vorigen
Frühjahr angenommqi. Gleichzeitig wurden damals die Distrikts-
konvente angewiesen, im Sinne des Vertrages ein Statut auszu­
arbeiten. Der Konvent beschloß, dieser Weisung nachzukonimen.—
Auf Anregung der kirchlichen Konserenz empfiehlt der Konvent den
Distrikten die Pflege der inneren Missionen und die Begutachtung
ihres Statutenentwurfes. Im Uebrigcn wurde dieser Gegenstand bis
z»m nächsten Konvent vertagt. Mit dem üblichen Schluhgebet schloß
Bischof S z ä ß den Konvent-
(Landes-Handelskongreß.) Minister-Präsident
Koloman S z e l l hat den Präsidenten der Budapester Handels- und
Gewerbekammer, Rcichstags-Abgeordneten Leo L ü n c z y schriftlich
davon verständigt, daß Se. Majestät die ihm von dem in Miskolcz
stattgehabten III. Landes-Handelskongreffe anläßlich des allerhöchsten
70. Geburtstages zugekommenen Glückwünsche huldvollst zur Keuutuiß
zu nehmen geruhte.
.( M o l t k e's hundertster Geburtstag.)
Morgen, Freitag, ist der hundertste Geburtstag des Feldniarschalls
Grasen Moltke. Aus diesem Anlasse ließ Kaiser W i l h e l m —- wie
aus Berlin gemeldet wird— für den Sarkophag des großen Feldherrn
einen prächtigen, reichvergoldeten Lorbeerkrauz nach Kreisau senden.
Der Kranz trägt die Widmung: „Dem Feldmarschall Grafen Moltke
sein treuer Kaiser— Wilhelm II."
(E i s e n b a h n b e t r i e b s l e i t u n g in L o s o» c z.)
Gestern erschien— wie bereits gemeldet— bei dem Minister-
Präsidenten Koloman S z i l l eine aus hundert Mitgliedern be­
stehende Deputation der Stadt Losoncz und Umgebung, u», die
Unterstützung ihres Gesuches wegen Errichtung einer Eisenbahn-
betriebsleitung in Losoncz zu erbitten und zugleich die Gelegenheit
wahrnahm, ihr Vertrauen für den Minister-Präsidenten auszudrücken.
Der Deputation, welche vom Obergespan Zoltän T ö r ö k geführt
wurde, schloffen sich auch die Abgeordneten August P u l ß k y,
Anton F o r g ä ch und Graf Arpäd B e n i c z k y an. Minister-
Präsident Koloman S z e l l erwiderte auf die Ansprache des Ober-
gespans, der hervorgehoben hatte, daß sich in der Deputation auch
Anhänger anderer Parteien als der liberalen, befinden, daß ihm
dieser Umstand zur besonderen Freude gereiche, da er sich wohl aus
die liberale Partei stütze, daß er es jedoch mit Genugthuung sehe,
wenn auch Anhänger anderer politischer Parteien ihm, wenn auch
nicht politisches, so doch individuelles Vertrauen entgegenbringen-
Der Minister-Präsident ließ sich sodann sämmtliche Mitglieder der
Deputation vorstellen, die dann unter lcbbasten Eljenrufen den Saal
verließen.— Wie man aus Losoncz meldet, hat der Empfang
der Deputation dnrck) den Mipister-Präsidenten >m ganzen Nögräder
Komitat sehr lebhafte Befriedigung hervorgerufen.
(Die Weinlese in der H e g y a l j a) ist be>
endigt. Die Ouautität ist zufriedenstellend, noch mehr lobt man aber
die Qualität. Weiukenner erkläre» schmunzelnd, daß man recht weit
zurückdenken müsse, um zu einem an Gehalt, Blunie und Süssigkeit
dem heurigen gleichen Jahrgang zu kommen. Jene Weinbergbesitzer,
welche die Lese früher in Angriff genommen haben, sind besser daran,
da die Trauben schon zu Anfang Oktober voll ausgereift waren. 'Auch
wartet man jetzt die Edelsäule nicht mehr so wie srüher ab, da dre
Lese erst am Tage Simon »nd Juda, dem 28. Oktober, begann. Man
ist nämlich davon abgekommen, schwere Weine zu ziehen, wozu Heuer
„och die Erhöhung des russischen EinsuhrzolleS für Weine mit mehr
als 13 Grad Alkoholgehalt hinzukam, welche Verfügung den- schweren,
feurigen Tokajer sein bisher wichtigstes Absatzgebiet beinahe ganz ver-
schloffen hat. Die leichteren Weine werden zu 55-60 Guide» per
Hektoliter flott gekauft.^
(Eine Deputation d c r --- t a d t_ A brud.
bänya) trug heute dem Minister-Präsidenten '«, e l l, bem
Untcrrichtsminister W lasjies nud dem Handeisnuiuller> c
n e b ü s die Bitte vor, es möge in Abrudbänya ein Gymnanum
errichtet werden. Die Minister eMirten, der Angelegenheit rhre '.•!»-
merkfamkeit zuwenden zu wollen-.,,-..
(Selbstmord e i n c S O b e r ,t u h I r i ch l e r
Der Obcrstuhlrichter von JUava Georg V i e l o v i tz hat —^>vie
„M. All." meldet— einen Selbstmord verübt. Das Motiv der »hat
ist unbekannt.
(Die internationale Hortikllltur- Aus-
Hell u u g,> die ursprünglich jür dc» Monat Mai 1901 projektirt
war, wurde von» Ungarischen Laudes-Horlikulturvercin, einem
rounsche des Ackerbaunrinistcr-i entiprechend, ans eilt Jahr ver
tchoben.
(Mißbrauche bei T a b a k I i e s e r u n g e n.>
Bor einigen Tagen machten die Blätter auf Grund eines Berichtes
der in Rotterdam cricheinendcu Zeitung „Niewe Rotierdamsche
Courant" Mittheilung von einem große», zum Schaden der ungarischen
Tabakregie verübten Betrüge. Eine in Amsterdam und m itmtflait
etadlirte Kolvnialtabak-Jmport- und Erporlnrma habe— ü, hieß
es in dem Berichte— seit Jahren an die nugarilche Tabak-
regie bei Benützung falscher Entballage» nm,de'.werlhige,i Java-
tabak anstatt feinsten Snmatralubaks geliefert und hiedilrch dar
ungarische Finanzärar um weit über eine Millton Krone:!
geschädigt. Die „Bud. Korr." erkiärte am nächsten Tage nach dein
Erscheinen der Zeitungsnotiz, „daß die Darstellung der Blätter so­
wohl was den sachlichen Theil betrifft, als auch iu Bezug auf die
Perfoneufrage falsch sei und daß gegen keinerlei Finauzbeamte eine
Untersuchung im Zuge sei". Eine amtliche Darstellung des richtige»
SachverhalteS ist bisher nicht erfolgt. Von privater Seite werden
uns über die Affaire folgende Daten zur Verfügung gestellt.
Die erste anonyme Anzeige an dir Finanzverwaltung über Miß­
brauche bei den Lieferungen von Kolonialtabak erfolgte Anfangs
dieses Jahres: in der Anzeige wurde behauptet, daß schon
seit mehreren Jahren— sei! 1895— au die ungarische Tabak-
regie anstatt Sumatratabaks zur Herstellung der Deckblätter für
die seinen Zigarrensorten gewöhnlicher Javatabak geliefert werde.
Als Vermittler wurde ein in Budapest im Hotel „Erzherzog Stesan"
wohnender Agent, Namens Heinrich L ö w e n t r i t t genannt:
in der Anzeige wurde auch dem Verdachte Ausdruck verliehen, daß
Beamte der Tabak-Verwaltung im Einverständnisse mit Löwentritt
seien. Das Finanzministerium ließ die Anzeige, wiewohl sie von un­
bekannter Hand kam, nicht unberücksichtigt. Es wurde erhoben, daß
Löwentritt hier als Vertreter einer deutschen Tabakfirnia fungire, der­
selben nämlich, mit welcher das Finanz-Aerar in geschäftlicher Ver­
bindung stand. Vor dem Jahre 1895 war es Löwentritt
sehr schlecht gegangen; er konnte oft nicht einmal eine
Wohnung halten, sondern war Aftermiether. In genanntem Jahre
wandten sich plötzlich seine materiellen Verhältnisse zum Besseren- Er
trieb großen Aufwand, nahm an Unterhaltungen theil und hatte eine
eigene elegante Equipage- Vor etwa sechs Monaten verließ Löwen­
tritt die Hauptstadt- Er hatte seine zicnilich bedeutenden Depots, die
bei zwei Banken erlagen, behoben und war nach dem Ausland ab­
gereist. Es geschah dies zwei Tage nach der beim Finanz­
ministerium eingelaufenen Anzeige. Seither wurde Löwen­
tritt i» Paris und bei den Rennen in Baden-Baden gesehen.
Er führte aber jetzt einen anderen Namen. Vor einiger Zeit
tauchte er in Wien auf. Er wohnte im „Hotel Sacher".
Von dort schrieb Löwciltritt einem Budapester Beamten, daß er
inkognito »ach Budapest konimen werde. Die hiesige Polizei erfuhr
jedoch hieven und traf Austalleu, daß Löwentritt schon in Wien
detenirt werde. Allein er scheint Lunte gerochen zu haben, denn als die
Detektivs i»i „Hotel Sacher" erschienen, war das Nest bereits leer.
Löwentritt hatte aber die Flucht so schleunig bewerkstelligt, daß er
einen Theil seiner Effekten im Hotel zurücklassen mußte. Auf diese
Weise gelangte die Sicherheitsbehörde i» den Besitz von Bries-
schastcn, durch welche die Ergebnisse der Untersuchung, die aus
Requisition unseres Ministeriums des Aeußern bei der betreffenden
Tabakfirma in Rotterdam— deren Hauptsitz jedoch Stuttgart ist—
gepflogen worden, vollauf bestätigt wurden. Die Firmainhabcr
leugnete» anfangs, Löwentritt zu kennen; später jedoch, als ihnen
nachgewiesen wurde, daß sie Löwentritt, als er einmal im Budapester
Spital des Rothen-Kreuz-Vereins schwer krank daniederlag, einen
Check über 70.000 Mark übermitteln ließen, gaben sie die Bekannt­
schaft mit Löwentritt zu. Er sei— sagten sie— ihr Vertreter am
Budapester Platze gewesen, doch sei es ihnen unbekannt, mit wem er da
in Verbindung gestanden, Nachdem die Ueberprüfung der Bücher die
Mißbräuche bei den Tabaklieserungen klargestellt hatte— die Unter­
suchung erstreckte sich vorläufig aus die Jahre 1899 und 1898 —, fand es
die Firma im eigenen Interesse für gerathen, eine halbe Million Kronen
zur vorläufigen Schadloshaltung des ungarischen Finanzärars zu
zahlen; gleichzeitig soll sich die Firma zu weiteren Zahlungen bereit
erklärt haben, falls die Prüfung der Bücher— die Firma liefert nach
Ungarn seit dem Jahre 1895— noch eine weitere Schädigung des
ungarischen Finanzärars ergeben sollte. Die Firma-Inhaber wollen
übrigens von dem schmutzigen Handel nichts gewußt haben; sie
schieben die ganze Schuld auf einige ihrer Angestellten. Wer die hiesigen
Vertrauensmänner Löwentritt's gewesen sind, das konnte bisher nicht
eruirt werden. In Polizeikreifen gibt man sich aber der Hoffnung hin,
daß das bald gelingen werde.
(Panik in einer K i r ch e.) Aus Fnufkirchen wird
berichtet: In der Baranya-Ba ä ntt römisch-katholischen
Kirche entstand dieser Tage eine große Panik dadurch, daß die Altar-
decke zufällig in Brand gerielh. Die Flamme wurde zwar bald
gelöscht, doch es entstand gleichwohl cm großes Gedränge, in dem
eine Frau einen Rippenbruch und ein Kind im Gesichte Verletzungen
erlitt. Der Pfarrer, der die Messe las, vermochte nur mit schwerer
Mühe die Menge zu beruhigen.
(D c r F l ü ch t l i n g ans dem S t e r n g c f ä n g-
» i s s c-) Gestern haben ivir berichtet, daß der wegen Mordversuch»
zu drei Jahren Zuchthaus vernrtheilte Josef 9i agy vorgestern
Abends aus dem Sterngosängnisse entsprungen ist- Der Flüchtling
erfreute sich nicht lange der goldenen Freiheit, denn schon gestern
wurde er wieder in einem UnterhaltungSlokale sestgenomnien- Nagy,
der Monate lang seine Flucht vorbereitet hat, fand, frei geworden,
nichts Dringenderes zu thun, als sich zu amüstren, und das that er
so ausgiebig und so lange, bis ihn der Schlaf übermannte- So
wurde er denn auch verhaftet- Im Verhör rechtfertigte er sich sehr
naiv damit, daß er seine Braut in Hödmezö-Vmärhely besuchen und
sie zum treuen Ausharren crmnniern wollte- Nagy wurde gefesselt
in eine Einzelzelle gesteckt.
(D i e D i r e k t i o n der Ungarischen Fluß- und
S e e s ch i s s s a h r t»A--G-) gibt bekannt, daß die Fahrten zwischen
M i t r o v i c^z und Bosna-Räcs a mit Rücksicht aus die vor­
geschrittene Jahreszeit am 31- Oktober l- I. eingestellt werden, und
daß vom I- Noveniber l- I- angefangen die Fahrten zwischen
Sabäcz und Mitrovicz mit der Veränderung ausrecht erhalte»
werden, daß der Dampfer von Sabäcz anstatt um 5 Uhr erst um
7 Uhr Morgens nach Mitrovicz abgchc» wird.
(Königlich ungarische S t a a t s b a h n e n.) Auf
der K i s k ü k ü I l ö v ö I g p e r Lokalbahn tritt am 1. De­
zember I- I- ein neuer Personen- und Gepäckstarif ins Leben, mit
welchem die Fahrpreise in mehreren Relationen herabgesetzt wurden,
und durch welchen der am Tage der Erössinnig ins Leben getretene
Tarif außer Kraft gesetzt ivird-
(Raymond Mille t-) Aus Paris erhalten ivir die Nach­
richt van dem Ableben des Herr Raymond M i! l e t, Vizeverwalters
der Güter des Herzogs de ka Rochefoucauld von Dondeauville und
Bisaccia- Der Verblichene war der Bruder des Generalverwalters
Herrn Georges Mittet und erreichte das fünfunddreißigste Lebensjahr-
Seit dein Jahre 1897 hielt er sich in Italien aus. wo er sich die
Achtung »nd. Zuneigung all Jener im Fluge zu erobern wußte, die
mit ibm in Berührnng traten, und allgemein ist die Betrübniß über
den Tod de? talentvollen Nkannes, der durch besondere Begabung
die weit ausgedehnten Unternehmungen der herzoglicher Güter auf
eine hohe Stufe zu bringen verstand. Die aufopferiidste Pflege seiner
Familienangehörigen, sowie das Wissen der vornehmsten Aerzte von
Paris, unter ihnen des Bruders des Verstorbenen, Dr- Charles
Mistet, vermochte» keine Rettung zu bringen dem in der Blüthe
seines Alters stehenden Manne, der große Hoffnungen mit sich zu
Grabe trug- Der in tiefe Trauer versetzten Familie, insbesondere
dem in Cevignola lebenden Generalverwalter Georges Mille!,
kommen aus Italien usib dein übrige» Auslande unzählige Kund
gcbuiigeii des Beileides zu-
(E i ii W o t t f£ v c i t z w i f ch e n Paris, Berlin
und Wie n) findet im Reiche der neuen Modeschöpfungen stall.
Paris gib! allerdings den tdrundion an, aber 'Berlin liefert für die
ganze Welt die Modelle für Mantel und Jacken und Wien benutzt
die vorhandenen Hauptsachen, um daran? Alles in souveränster
Weise hervorwachsen zu lasten- In der M o d e n w e I l koimne»
die drei suhrendc» Städte regelmäßig abwechselnd ;>; Worte- Diesmal
ist die Reihe an Wien- Die lctiEc Nummer onthdU bereit-, die neuen
Tanz- und Abendkleider der datiern, besonder» nette Mäntei und
Jackenkostüme und viel Andere.'- Tie MoSenwelt, nicht zu verwechseln
mit der großen oder kleinen Modenwelt. ist vierteljährig mil Post-
vcrsandl zum Preise von 1 k 02 h durch alle Buchhandlungen und
in der Adiiilnistraiion Tomgassc 4 zu beziehen-
(Patriotische Spende für die k- u- k- T r u p-
p e n i» E d t n a.) Herr Dr- B- Scrravallo (Inhaber der
Firma I- Serravallo m Trief!> hat dem k- u- k- gemeinsamen
Kriegsmimsterium 250 Flaschen von „cerravallo's China-Wein mil
E,5-Cz, Kilogr.), „Tippn Tipp" (534» Kilogr-) Viertes- Es
liefen noch „>''>audrio!e", „Albatros", „Balek", „Moitdaine", „Wabernde
Lobe", „Jtis", „Megaera", „Lencia" und „Pas de quatre".
Totalisalcnr: 10: 40; Platzwelten: I- 50: 101, II- 50: 171
III- 50: 142.
V. Handicap- 1600 Meter- 2000 Kronen- Baron G-
Springer's „Feer ic" (57' 2 Kilogr-, H y n m s) leicht mit 4Längen
Erstes vor Herrn Schindlers „Alice" (49 Kilogr-), ebenso weil zurück
Herrn Anton Dreher'? „Gagerl" (49 Kilogr-- Drittes vor „Prodige",
.-Standarte" und „Eva". Totaiisateur: 10: 44; Platzwetten:
I- 50: 106, II. 50:123.
VI. Sieeplechaie der Dreijährigen. 3200
Meter- 4000 Kronen- Von Rittmeister Strzygawski's „Cyrano" (H.
H u x t a b l Ci nach Kamps mit s! t Längen gewonnen; Herrn
v- Tavio's „The Black Prince" und Herrn v. Pechy's „Garcin"
liefen todtes Rennen sür den zweiten Platz, dann noch „Slipper"
und „Kolyag". Totaiisateur: 10:55: Platzwelten: I- 50: 92,
II. 50: 53 stur „The Black Prince"), III. 50:57 ffür „0arcia" i.
VII. H and> cap der Zweijährigen. 1000 Meter.
2000 Kronen- Von FML- Gras Heinrich Lamberg'S „S äfft"
'.•>> Kilogr-. B a r ker> sehr leicht mit I' ■_> Längen gewonnen,
4 Lange» zwischen Mr- sticwmarket's „Rlkkants" -.54 Kilogr-) und
Herrn v. Sckiosberger's „Hippokratcs" >54 Kilogr-!, „Lunalillo"
>52 Kilogr-! Viertes. Noch liefen^ „Silver Bor", „Csendes", „Brom".
„Tanfeiisc", „Klcsoda" und „Florence". Totalisaieur: 10:100;
Platzwelten: I. 50:194, 11. 50:200, III. 50:152.
Jagd.
Siebs nbiitger Jagdrrsultate. Die wackeren Jäger Sieben­
bürgens erfreuen sich heuer eines wahren „S ch n e p s e n s e g e n s";
Tagesstrecken von zehn, fünfzehn, zwanzig und mehr Stück sind in
der Umgebung von Kronstadt keine Seltenheit. So erlegten beispiels­
weise Oberstlieutenant Selige r und Oberstabsarzt Dr. Z g o r s k i
in drei Tagen zweiundsünszig Stück Langschnäbler, der rühmlichst
detanme deutsche Jäger v- F l o r st e d t und dessen Gast, Baron
H o p s g a r t e n, in zwei Stunden neunzehn Stück Schnepfen. Ein
zweites Mal schössen die beiden Herren in einer und einer halben
Stmide zweiundzwanzig Waldschnepfen, Hauplmann August
v- Spieß und Inspektor Julius v. I g l« d p an einem Taae ie
zwanzig Langschnäbler. Die Ursache dieses überaus günstigen Ab­
schusses ist darin z>i finden, daß es unten im Thäte häufig regnet,
wogegen es oben im Gebiege fast fortgesetzt heftig schneit und die
Schnepfen daher maffenhaft ain Fuße des Gebirges aufgegangen
werde». Auch bezüglich des Abschusses des G c m 3 w 1 1 b e (s er­
halten wir aus Kronstadt sehr günstige Berichte- So streckten beispiels­
weise der vorgeunniile ebenso paffionirte als schncldige deutsche Jäger
v. Florstedt >md der vorzügliche Kugelschütze Baron Hopsgarten in
der dortigen Gegend in vier Jagdtagen zehn Stück durchaus kapitale
Gemsböcke. Herrn v. Florstedt ist vor Jahren bei der Jagd der linke
Arm fast vollständig zerschmettert worden, „nd trotzdem führt er seine
Büchse mit unvergleichlicher Meisterschaft. Das ist eben ein aus
zähem, hariein Holze geschnitzter Jäger.
Familien-Nackrickt.
Herr Arnold Schwarz in Sürvär verlobte sich mit Fraulein
Regiue Elfer, Tochter des Herrn David Elfer in Budapest.
Statt jeder besonderen Anzeige
»
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbatt des unter dieser Rubrik Folgende» ist die Redattion
nickn vcraiitivortlich.
A vil&c legnagyobb 6s leggazd&gabb biztositö-t&rsasftga.
THE MUTUAL
New- Yorki eletbiztositö- tarsasäg.
Alapittatott 1842-ben. 6
Tisztän koloBÖnös. ReBzvänyesei mnosenek.
Valtozatlan dijtetelek utanfizetesi kötolezettseg nelkül.
Kivonat az 1889. deozember 31-en lezart mörleg-böl:
Üsszea vagyon 1889. vöxsu- 1.563,961.334.30 frank
Tehermentes nyerem5ny tartalek (feiesleg) 248,458.802.64„
A biztositottak küziitt 1899-re felosztamlo
nyerembnyek 11,295.336.79„
Ösazes bevetel 1899-ben 305,129.933.73,
Összes kifizetesek kötvbnytuiajdonosoknak
( 1899-ben 136,627.132.38„
trvbnyben levö biztositÄaok 5.454,223.894.51„
t-pg-sziibadelvöbb Kötv£ny-feH£‘telefe.
Dijtäbl&zatokkal es felvilägositassal szolgdl a
Magyarorszcgi vezfirigazgatösäg, Budapest, IV,, Käroly-köriit 26.
mmiinii T*kintelyes k^pviselök alkalmaz&st nyerneK. """"""
.ondon und Sheffield
Fabrikanten von Silber, versilberten Waaren unb Toilette-Reisetaschen,
Einzige Erzeuger des berübmteii Princsss Platts. 6110
Y 6 ffAp Budapest, IV., Koronahereze£»utc*a 1?
liagwl (Ssrvilengebüude) l. Stock, von 9—6 Uhr.
paula Stein, Hohes ans Wien
I., Spleffelgasse 13
zeigt den p. t. Damen höflichst an, daß sie mit ihren Modellen
in Damentollettcn nur noch bis Samstag, 21. b., hier
bleibt lind selbe im Hotel National, Waitznergasse, bis zu
dieser Zeit zu besichtigen sind. 7168
Egy nagy, szep, balkonos utezai laMs
azomml itadandö \ädor-ntcza 17. sz., II. em. lO. 7176
Kommunal-AngeLrgenheiten.
(Konferenz der Bezirksvorsteher.) Der
Magistrat hat den Entwllrf des Statuts für Hoteliers, Gastwirthe,
Kaffeesieder und Branntweinschänker den Bezirksvorstchern zur Be­
gutachtung überwiesen. Die Bezirksvorsieher zogen den Entwlrrs in
ihrer jüngsten Konferenz in Verhandlung und beschlossen, die
folgenden wesentlicheren Modifikationen in Vorschlag zu bringen:
Die Weinkosthallen und Automaten-Bussets wären unter
jene Geschäfte einzureihen, zu welchen Gcwerbelizenzen gelöst werden
müssen.
^ Der Entwurf bestimmt, daß vor Ertheiltttig der Lizenz die
betreffenden Gewerbegenossenschaften anzuhören seien und daß nur
auf deren Befürwortung und uns Grund des Nachweises, daß in der
betreffenden Gegend für das zu eröffnende Geschäft Bedarf ist, diese
ausgefolgt werden könne. Demgegenüber beantragen die Bezirks-
vorsteher, daß die Lizenz jedem Petenten auszufolgen fei, der den
Nachweis erbringt, daß er den gesetzlichen Bedingnngen entspreche.
Das Statut bestimmt ferner, daß in Kaffccbänsern warme
Speisen nicht verabfolgt werden dürfen. Die Konserenz erklärt, daß
in dem Falle, wenn in eineni Kaffeehause auch warme Speisen ver­
abreicht werden sollen, dies gegen Lösung einer besonderen Gasthaus-
lizenz ohnelWciteres zu gestatten wäre.
Zum Schlüsse wünscht die Konferenz, daß behufs Erleichterung
der Kontrole auf jedem Käsfeehausschilde aud) der Name des Eigen-
thllniers ersichtlich zu machen sei-»
Die Konferenz beschäftigte sich ferner mit den folgenden An­
gelegenheiten: Der Magistrat wird gebeten werden, zu verfügen,
daß in der» chemischen und Lebensmittel-Untersuchnngs-Jnstitute auch
Nachmittags Amtsstunden zu halten seien, weil es oft vorkommt,
daß auch Nachmittags Untersuchungen vorzunehmen wären.— Die
Emdenthaltung der Pensionisten, denen in jedem Monat auf der
Pensionsquittung bescheinigt werden muß, daß sie ani Leben seien,
gibt den Bezirksvorstehungen sehr viel zu schaffen- Bei der größten
Vorsicht konimen immer wieder Mißbrauche vor, indem die Pension
Langstversiorbener nach Fälschung ihrer Unterschrift behoben wird.
Der Minister des Inner» wünscht nun diese Angelegenheit
zn ordnen lind hat den Bürgermeister aufgefordert, zu diesem
Zwecke das Gutachten der Bezirksvorsteher eilizuholen- Die
Konferenz sprach nun den Wunsch aus, daß die Bezirksvorsteher in
Zukunft atisschließlich zur Bidimiruug der Pensionsquittungen der
Staats- und Munizipialbeamten verpflichtet sein sollen- Mit der
Vidlniirliug von Pensionsäuittungen der Instituts- und Vereinsbeamten
n- s. w. mögen sich die betreffenden Körperschaften befassen. Da
jedoch auch die Zahl der pensionirten Staats- und Munuipakbeamten
so grob ist, daß die niit Geschäften überhäuften Bezirksvorstehungen
die Bidimirungsarbeiten kaum bewältigen können, wird beantragt,
daß jene Pensionisten, die in Budapest gedient haben, ihre Quil>
limgcn in jenem Älinte vidiiniren lassen sollen, in wclcheni sie beschäf­
tigt waren und ivo man sie ohnehin persönlich kennt. Die Pensionisten,
lvelche ihre Quittungen durch die Bezirksvorstehungen zu vidimirm
haben, hätten Legitimationen mit Photographie j,n erhalten. Die
Konstnlining des Witivenstandes von Pensionistinen ist sür die
Bezirksvorstehungen vollends unmöglich; dies hätten die betreffenden
Matrikelämtec zu besorgen, weiche über die erforderlichen Daten
verfügen.
(Zu den K o in m u n a l w a h l e n.) Ein Vorbereitungs-
Komite, an dessen Spitze die Herren Ludwig T o l n a y, Koloman
Hindi) lind Ladislans T ö t h stehen, beruft die Kommunalwähler
der Bezirke IX und X in Angelegenheit der bevorstehenden Kommunal-
wahlen zu einer Konserenz, welche am 28. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags im Franzstädter Kasino am Bakäcsplatze gehalten werden
wird.
(Für Zwecke der b i l d e n d e n K ü n st e> hat die
Kommune vom Jahre 1882 bis zum Jahre 1900 insgesammt
153.136 k als regelmäßige jährliche Dotatioil bewilligt. Außerdem
wurden von Fall zu Fall votirt: Für das Königin Elisabeth-
Denkmal 60.000 k, für das ett. Stesan-Denkmal 50.000 k, sür das
Freiheits-Tenkmal 40.000 k, sür das Deäk-Denkmal 40.000 k, für
das Koffuth-Denkma! 40.000 k, für das ivzechenyi-Tenkmal 22.000 k,
sür die Denktascl an der Akademie 2000 k, sür die Weffclenyi-
Denkiafel 22.000 k, für das Wesselenyi-Dcnkmal in Zilah 2000 k,
sür das Eoivös-Dcntmal 10.000 k, für das Baross-Denkmal
10.000 k, f«r das Munkäcsy-Tenimal 10.000 k, sür das Petösi-
Dcnkmal 8000 k, s,ir da» Schäßburger Monument 1000 k, sür die
;J)bl‘Statue 8000 k, sür die Zsigmondy-Büste 8000 k, sür das
Kiapka-Grabdentmal 3000 k, sür das Klapta-Monument 3000 k,
für die BrnnswittVoiwlaicl 4000 k, für das Kiausenburger
Mathias-Denkmal 2000 k, für das Offner Hvnved-Tenkmal 2000 k,
für die Paul Kiraly, Büste 2000 k, für die Josef Szabü-Büste
2000 k, für das Franz Erkel-Tenkmal 800 k, für die Franz
Salamon-Büste 600 k, (ür das Kart Kamerniayer-Grabmal 26.4()0 k,
für die Koffulh-Leichenfeier 147.000 k, für das Johann Arany-
Denlmal 6000 k uveich letzterer Betrag jcdock) nicht behoben ward).
Insgesammt verwandte also die Hauptstadt sür Zwecke der bildenden
Kunst und verwandte Zwecke 668.806 k.
Kokal-Uachrichten.
( Pcster L l o y d- G e s e I l s ch a s t.) Das 53er»
gnügungSkomile hielt heute unter dem Präsidium des kön. Rathes
Ludwig K r a u ß de Megyer eine Sitzung. Es wurde beschlossen,
am 17. November einen größeren Herrenabend zu veranstalten. Der
Präsident wurde betraut, eine hervorragende Notabilität unseres
öffentlichen Lebens für eine Vorlesung an diesem Abend zu gewinnen.
Ferner wird am 8. Dezember ein mit Konzert verbundener Damen-
abend arrangirt werden.


[ 2023-06-29 10:46:43.365 - 19001026 - Seite 7 ]
(Heuer in der Altofner ©djiffsracrfte.)
Heute gegen die achte Abendstunde wurden in der Richtung der
Altosner Schiffswerft« mächtige Feuerigulcn wahrgenommen. In
dem großen Etablissement war ein Brand zum Ausbruch gekoinmen
und zwar wüthete das Heuer in dem an der Südspitze der Schissz-
wersle-Jnse! gelegenen Röhremnngazin und in der sogenannten
„kleinen" Kesselschmiede. Letztere ist ein .Holzbau von 40 Meter Länge
und 20 Meter Breite und enthielt zahlreiche Werkzeug-Maschinen-
Kuapp neben der Kesselschmiede liegt da? Wächterhäuschen; es schien,
daß das Feuer von hier seinen Ausgang genommen habe. Tor Wächter
selbst soll sich nicht aus seinem Posten befunden haben. Der Brand wurde
bei der üblichen, jede Stunde stattfindenden Jnspizirung des Etablisse­
ments von der Feuerwehr-Patrouille wahrgenommen. Sofort wurden
mir den Dampspseifen die Alarm-Feuersignale gegeben: wenige
Minuten später rasselten bereits von allen Seiten die LbschtrainS der
Feuerwehren herbei. Ihnen folgten die Werftarbeiter, die zur Rettung
des btablissementS im Laufschritt herbeigeeilt kamen. Anfangs schien
da» Feuer allen Löschnngsversuchen zu spotten. In Folge des Um­
stände-, daß die Kesselschmiede mib da- Röhremnagazin gelheerte Be-
dachnng hallen, griffen die Flammen so rasch um sich, daß schon nach
kaum zehn Minuten die zwei Bauten einen weit­
gestreckten Feuerherd bildeten. Die Feuerwehren mußten
ihre Thätigkeit auf die Lokalisirung des Brandes beschränken, was
aber erst nach zweistündiger anstrengender Arbeit gelang. Der Schaden
ist e>» sehr beträchtlicher. Außer der eigenen lSchiffswerste-rFeuer-
wehr haben ein hervorragendes Verdienst an der Bewältigung des
Brandc- die Feuerwehren der Firmen Gerson S p i fi e r und
S. F. G o I d b e r g e r u. Söhne, ganz besonder» hat sich aber
die hauptstädtische Bernfsfeucrivehr— es waren die LdschtrainS der
Zentrale und der III., V. und VI. Berirks-Feuerwache unter dem
Kommando des Brandinspektors Ander i>. Ianie» ek aus­
gerückt— ausgezeichnet. Die Ordnung wurde von einem Piquet
Pionnrere und von Polizei zu Fuß und zu Pferd aufrechterhalten.
Seitens der Hauptstadt war Be-irksvorstehcr B e n c z e anwesend;
die Polizeibehörde war durch den Polizeirath und Bezirtshauptmann
Albert v. Szombatfalvy vertreten.
iH a u p t k o n t r o l s v c r j a m m I un g.) Heute land in
der Fianz-JoseiKaserne die Hgimtlontrolsversanimliiiig der Äann-
schau des 17. Honved-Jnkantert«. Regiments, aus den Jahrgängen
1806 —-lb'JO, ihren Abichluß. Morgen wird die Kontrolveriammliin^
des 18.. am Samstag die des 19. Jnsanleric-Regimenk- gehalten.
Heute fand auch die .Hauplkontrolsversammliing des 38. Insanterie-
Regiment- und ioer Hnßarew Regimenter 6, 7 und 8 der gemeinsamen
Armee statt. Morgen kommt die Reihe an die Linien-Infanterie-
Regimeiltcr Nr. 57, Ar. 30, Nr. 40, Nr. 41 und Nr. 42 und an die
Hußaren-Regiiueiiter Nr. !> und Nr- 10, am Samstag an die
Hußarc ii-Regm,eitler '.Nr. II und Nr. 12 und an das 44. Linien-
Jntantcrie Regiment.
(2 c r B u d a p e si e r Unioersitäts s e it 'a fl hält
um 27. o. unter deut Vorsitze des Rektors Dr. Raimund Rapaics
eine Sitzung.
(G r u n d b ü ch e r l i ch e Eintragung der R e a l-
r e ch t» A p o t h e k c u.) Die hauptstädtischen Besitzer von Apotheke»
mit Realrecht habe», wegen Verleihung des gmndbücherlichen Cha­
rakters für diese Apotheken, eine Bewegung eingeleitet. Es wird
eine legislatorische Verfügt,ng angestrebt, wonach auf solche Apotheken
Anleihen sollen auigenommen werden können, wie bei Realitäten-
An der Spitze der Bewegung steht der Präsident des ungarländischen
Apothekervereins Beta Z b o r a y und der Präsident der Apotheker-
korporation Julius I ä r m a p. Anmeldungen seitens der Inter­
essenten, die sich der Bewegung anschließen wollen,, nimmt Herr
JulmS Järma y (Semmargaffe Nr. -') bis 15. November
entgegen.
{& e fl ü g e I a tl s st eiln n g.) Der Landes-Geslügelzüchter-
verein veranstaltet mit Unterstützung seitens des Ackerbauministers in
der Zeit- voin 27. bis 20. d. M. in dem am Stadtwäldchenleich be­
findlichen hauptstädtischen Pavillon eine allgenleinc GcsliigelanSstetiimg,
die am 27. d- Dt- um 9 Uhr Vormittag» von, Ackerbaumiuister
Jgnaz Dar ü n y i eröffnel wird. Bisher haben nahezu 300 Ans-
steller aus allen Landestheilen ihre Theilnahme angemeldet.
lBeweguug unter den B ä ch e r g e d i l f d n.i Das
Orqanlsations'oiiiite der Bäcker-gehilfen halte für heute 'Nachmittags
eine 3'erfamuilnng emberuteu, in welcher der von der hauptstädtischen
Gewerbesetnon «nsgearbeilete Statulenentwiirf über die Werkstütten-
ordnmig tunsichtllch des Väckei zcwerbe» verhandelt, würbe. ,Anch
wurde die Organisation und die Lage der Bnttergehilsen, sowie die
',,-rage der Arbeitsvermittlung cviineit- Die Behörde war durch den
Bezirl-bauplinniiu Dr. Ätos T i c u r r vertreten. Der Bäckergehllse
Dender T n t a t, der Fulner des letzten Bäckersiriles, legte dar, daß
die ld—20>tü,idige Arbeit-zeit rediiZilt werden müsse. Reichstag und
Regierung hinten, in Wiirdigung dieser Situation, Abhilfe be
schlössen, Und der auf Weisung' des Hnndclrmuusters Hege d ü s
von der Stadtbehörde ausgearbeitete Slatntcnentwurf sei berufe»,
reiornurend einzugreiseu. Auch von der Hansels- lind Getverbe-
bammcr und den Bezirrsvorstehuiiaen wurden Gutachten abverlangt.
Redner harangurrte die Gehlste», an ihren Forderungen: zehn­
stündige Arven»zctt, alteruircnde 'Nachtarbelt und rwanzigveoentiqe
Lobnerhbbniig festtiiballen. Um diele» Ziel zu erreichen, sei stramme
Organiiatlon ernoroerltch. Ein Mitglied de» Oraamsationstoiuitc»
legte die vom Ereluiwkomile ausgearbeitete Wertstaitenordnniig vor,
welche von der Bersamrnlriug angenommen wurde. Desgleichen wurde
beschlossen, nur die Arbeitsvermittlung des SelbstbildungSvercms der
Bäcker in Anspruch zu nehmen.
(Begegnung n a ch d e :n Tode.) Heute Vormittags
wurde auf dem Elijabethring ein Mann im Alter von etwa
40 Jahren von Hentrümpselt befallen und brach bewußtlos zusam­
men, so daß ihm die Freiwilligen Retter zu Hilfe fommen mußten.
Dieser Mann— er nannte sich Samuel H o r v ä l h— war
früher Kaunuanu in Budapest, ivo es ihm schlecht# ging. Vor drei
Jahren verschwand er plützlich und aus verschiedenen Gründen
wurde allgemein geglaubt, er hätte einen Selbstmord verübt. Da­
war indeß nicht der Satt, sondern er hatte sich blos, unter vorsich­
tiger Miliiahme feiner Vermögensreste, in aller Stille nach Teutsch
land begeben und dort ein besseres Forltonmieii gesunden. Vor
Kurzem erfuhr cr znsällig, daß sein Hauptgläubiger gestorben sei.
Nun iiberkam Um das Heimweh mib er reiste nach Budapest, wo
er heute Früh, auf dem Ettsadclhrmg sich ergehend, plötzlich jenem
gewissen Hauptgläubiger gegenüberstand. Beide— er und der Glän
dlger— waren entsetzt, denn Jeder von ihnen glaubte, daß der
Andere todt wäre. Der Gläubiger, in der Meinung, ein Gespenst
vor sich zu haben, ergriff die Flucht, während Horoäth sich in
Krampst'» auf dem Boden wand.
zUnsall.) heute stürzte ein Maurer Namens Josef
T a n u e z in der Lgudongasse von einem hängenden Gerüste ab,
wobei er einen Armbrnch und eine Gehirnerschütterung erlitt. Der
Mann ivurde in bewußtlosem Zustande nach dein Rochusspital
gebracht.
«Ein Selbst m o rd k a n d i d a I.) Der Zunme»
meittcr Joses M a n u tarn dem Elisachtthrnig 'Nr. 41 wohnendl
„r fett gestern abgangig. Heule erhielt seine grau geb. Snsanna
B r e i a e- von ibrem Gatten durch einen Dienstmann ein Schrei­
ben und 15» Kronen zugestellt. Der Brief lautet: „Mein geliebtes
We>b! Ich säncke Dir mein ganze« Baargelb, dessen ich nicht mehr
beuolbige, da ick> m Don Tod gehen werde. Ich bin leben-uber-
driifsig: mich front nicht» mehr. Gedcnte Deines unglücklichen Jozsi."
Frau Mann erstattete beme Aoends voii dem Verschwinden ihres
»tonen du' Annage bei der Polizei.
, Todcs> all.) Genern starb hier Frau Josestr B r n ck
geb. Bonvliadi. die Mutter der Maler Ludwig und Bkar B r u ck
und der Malerin Her-mine B r u ck nach tiir.reiii Lewen m> Alter von
"0 Jahren.
Cheatkr, Ämrst und
- Im Ion. O per itha nse qelangt morgen. Freilag, uu
Abowle
’U
m r)
1
l! 1 die
Over„
Totem
ro biv:,/” vo
u Edmund
: t 1 1
r.m
n
Damen '.l'i- K
und M. Pau
r und den
»emrt
D
'.‘etl',
.1
’c, Oei
tos;, 9 äc
nöroi,
Mibälni, B.
dien, Zins.
Su, tn
'.d iic
Uv
in den
Maavtu
nncii
ZUI
>ng. Nach
Dev Op
er
sZ,'ck,»t
,A',U';'c
»u Dell des
m,l Srwr
Ba'.oah
0 l
ti/Ue
Mcnibrt
VCt’bCH
— Die fiir
T n: tto.t
IC
J'.:
ig Der
n" uitteroieio
t u: fvolyC
Stvantb
it
v' V*»
.l.'.dnck
Jll 0
:' S 'CTT*
'Abend ivud
die Cpev
KI s.
w
1 :. Ju 7
dl.'k
CV VtC«
ocrnng wurde
das dritte
Au'lrcien der Trau Lom>e Bonvml ais Gast aniaeichoben-
MiV
' f ai m:
'^
0
U
-> I
h c« t e r hat
!U ?f0l.
•;C
d-
.. f >»i.
Ui
X:\
u r
1)
eine Aenderung
tv>v u
n-
c ipr v.u\
'Viaii
U1VC
tDC
'A
ut
0 It
nir F«. Kurv
etn m
tö
\' v l
trolle fcei
c C
pevc
Ue
..
A]
cw r/.ochovons" ii
smer U
1
moreU'n,
etn
wird
. A iear»a eeiko*
nut -vr k
tu
: r.l Ci
iul
c t;c U'l'ci
am
.'l eC
' geb: .A baba“
nut d.
cn
■i-n >> c m
n\
. imö is
c 0
a t
tu
a'UC
.— Die nächste 'Novität d
es
ii>Ci iil"
UK
rd HaU
\
• r
2
dre
ia! f
ige Potte .Azier-un) lnUnmn"
'.ui. Die Hauptrolle wird von Frau Lonile Blada dargestellt s
werden. Die Proben unter der Leitung des Oberregmeurs Paul j
B. d r- r bähen bereits begonnen. I
* Im K a f ch aner Theater wird als Ilovrtat da» i
Volksstuck .l'.!-?!/» nn-rx"- von Mareell P a last !°< n vorbereitet.|
Der Amor. durch einen''Band hübscher Novellen vortdeildait bekannt,\
'»al da» «uiet des Volksküche» aus emer Dongesckickte Alerms
Kad.i» ge'choptt. Tor am Sonntag stattfindenden Premiere siebt man
:»>! Jnreren« entgegen-
Da» Konzert de» Drolmvirtuosen Jan K n b r l i k sind.'! i
unter Mtttvtrlung des Dkirgltedes des kömgltLei» Locrnhautes>
Frau Bertha D i ö s y- H a n d e l niorgen, Freitag, Abends
7' ., Uhr, im großen Redoutensaale statt. Das Progeamm des
Konzerts lautet: I. Vieurkemps: Erstes Konzert {Allegro modprato,
Adagio und llondo):' II. Frau Bertha ^Dwsy-Handel: Lieder-
vorträqe von Brahms. Schumann und Franz; III. Beethoven:
Romanze( 6 -durt, Paganini: I paltili; IV. Frau Bertha Diösy-
Handel: Vortrage von Thomas und Venga: V. Wieniawßkp:
Russischer Karneval. Die Klavierbegleitung besorgt Herr Ludwig
Schwab.
* Kultus- und Unterricht-minister Juliu- W I a s s i c s
ha! an den Sekretär der Petösi-Gesellschaft, Thomas S; a n a, das
nachstehende Schreiben gerichtet:
„Geehrter Freund! Au» dem Anlasse, daß Dein Werk „Szäz
ev a raagyar würö-^ot törtenoteböl" iHundert Jahre aus der
Geschichte der ungarischen Kunst, die Presse verlassen hat, kam, ich
es nicht unterlassen. Dich. geehrter Freund, zu begrüben, der Du in
dieses Buch die lodernde Begcrstcimig einer empfänglichen Seele
gegossen und die wertlwollen Erranrnngen emer an Kämpfen reichen
Lantbabn niedergelegt hast. Dem Werk rft nicht nur schön und mter-
esiant, sondern gleichzenig auch lehrreich und füll! in unserer
kunsthiftorischen Literatur wirklich eine Lücke an». Demzufolge ist
es mir, der ich in der Twatsregierung auch zur Pflege
der Interessen der schönen Künste berufen bin, geraden» Pflicht, die
sri'cheste und vielleicht reiiste Frucht Deiner ausdauernden Thätigkeit
nicht mir wahrzunehmen, sondern Guck, zu würdigen. Ich will gern
glauben, daß das Publikum Dein Buch ebenso mit Interesse lesen
werde, als Du e» mit Liebe geschrieben hast und daß es aus ihm
ebenso Viele» lernen werde, als Dn mit vieler Mühe den Stoff
sammeltest, sichtetest und ihn geformt hast. Aus reinem Herzen
wünschend, daß es Dir beichieden sei, aus dem Gebiete der Kunst-
llteramr noch lange zu wirken,— empfange den AnSdruck meiner
anfrichtigm Hochachtung, mir welcher ich bin Dein getreuer
Julius SB lasst c
* D a§ K n n st g c io e r b e ant S c r P a r i i e v
A it s ft c I( u n fl- Unter diesem Titel hielt beute im Landes
Jnduitrieverem der Generalsekretär des Kimstgewerbtichen 8 >eremes
Professor Kolomcm W t) b r g n i einen Vorlrag. dem u. VI- auch
FBtL Beta <') h i c z y und stNnnsterialraw Eugen G a a l bei­
wohnten, während Signmnd Ritter v. Falk den Vorsitz führte.
Der Vorleser zeichnete ein lichtvolles Bild der in Pari- ausgestapel-
ten kimstgoirsublickieii Schätze, tßr beleuchtete die einzelnen aus der
Ansnellnnq reprÄennrten Zweige des Kimstqewerbe» und hob die
Erfolge der vakerländisdieir Knniilnduitric hervor. Fiisbeiondere in
Bezug auf die Wohnnngs Euirrchtunge» erz.elie das unaanicke
Kimltgemorbe durch eine alücklidie 'Acceiumrung des 'National'
ckaratters einige Wirkung. Eine »ngarridie Emrichirmg wurde sogar
vom Londoner South Kenfinqlon-Biriseinn bestellt. And, der von Paul
H o r I i und H i b i a n aus dein tdebreic der Eiiiaittechnik erzielte»
Erfolge that der Vorlesir lobende Erwähnung. Der interessante
Vortrug fand großen Beifall.
* Stt Verein z n m Ankauf vaterländischer
K u n st g c fl e n ft ä n b c halt am 1. 'November, 10 Uhr Vor
mittags, unter dein Vorsitze des Neichstags-Abgeordiieten Anrel
M ii >ni i d) im Atelier de- Leiter» des Verein», de» Malers
Mar Brück tEprestcrlggsset eine Suznnz. Zum Zwecke des Antaui«
verschiedener Knnitqegenstnnde wurden 10.000 Kronen präliminirt.
" An- Szegedin wird lelegraphirt: Walter Erane
ist heute rinchmillags ni S z e g e d i n eingetrosfen und wurde von
der Behörde nnd^den Knllurvereincn empfangen. Ntoch seine: Ankunft
besichtigte er die Stadt. Abends fand im Theater eine FestvorstcUnng
statt, sodann veranstaltete die Stadt ein Banket zu Ehren des
Künftlers.
'' Im Verlage der R e e 1 a m scheu Universal-Bibliothek
(Heft 4114) erschien soeben „Wie man siä> einen Gatten leiht und
andere heitere Geschichten" von Viktor R ä k o s i in einer äußerst
hübschen und feinfühligen Uebersetzung von Kamilla G o I d n e r.
Nereins-UachrichLen.
(V er ei n e und Verja m m l« n g e n) am 20. Otto b e r:
Landes-Sauitätsverein (VIII,, Eskcrhazygassc Nr. ö>),
AuSslhußsitzung um 6 Uhr.
i, D e r L a n d e s- I n d u ft t i e u e r e i n) hielt heute
Vormittags unter dem Vorsitze Alerandcr M a l l e k o v i t s eine
Sitzung. Aus Ansuchen eines Slarketadrikanten wnroe beschlossen,
wegen Erwiriung von Begünstigungen für den Transport von
Jndustrie-Kartorseln an den Handelsminisier eine Repräsentation zu
richten, tsinem Einschreiten der Ersten Ungarischen Scknihzngfadrits-
Aktiengesellichaft entsprechend, wurde beschlossen, ihr die moralische
Unterstützung des Berems znzniveudeu. Aus Ansuchen eines .Zünd­
schnur Favrikanten wurde betdilossen, eiiic :!>epräsenta!>on an den
Fimiiizmimster zu richte», damit der .Zündigumrbedars der ärariicke»
Bergwerte aus ungarischen Fabrilen gedeckt werde. Die Svende
Gustav B r e r> in a n »'s v- b di w e r l c» b e r q rm Beiraae
von 150 Kronen ivurde mit Taut z»r Kenntniß genommen. Das
'Ausschußunialied Karl ffi d I l> legte den Entwurf der Lehrlings- und
GobilienausileUungm und des in Aiigelegenlieir der stiegeiunq der
llkedilsverhälinisse der mdustriellen vlugefreMen zu versendenden
O.ueüionärs vor. Beide Vorlagen wurden acceptirt.
t D e r Landesverband der katholischen
Vereine undLesevererne> hätt am 20. 'November leine
Generalversammlung. Der Berbandsiekrelär Edmund ltz n n r k n
iii., 'stiolnargaise 1!) ersucht die VereiuspräsideMen, bis Envo
Oktober einen Bericht über die Thätiakeil ihrer Vereine nn letzten
Jahre einzusenden-
i F m U n gari s ch e u I u r i ft e n v e r e i n ,> wird
Minisierialselrelär Dr. Edmund P eine r am 27. 5. M-, 0 Ubr
Abend», einen Vortrug halten über ..Strittige Fragen der Wahl-
gerichtsbarkeit".
(Das L a n d e s k 0 m i I e der u n g a r i s ch e n L e I> r e v)
hält am 2. 'November, ll Ubr Vormittags, IM Festsaale des Franz-
Josef-Lebrerbeims eine Tireitionsübnng. in der gegen die Vlngrisie
einzelner Blatter aus die unganfche Lchrerschnst Stellung getwmmen
werden soll.
lD e r S ch in> m ui verein ,.B niete n") hielt gestern
seine koustiliiirende Generalveriaimnlung. Zunächst wurde der Sta-
tutenenlmnrf mit genügen Zusanen angenommen. Sodann erfolgte
die Wahl der Fnuklionäre. Da- Wahlresnlta! war lolqende-:
Präsiden!: Dr. Johann B> r a v a; General>ekretnr: Karl Grast:
II. Sekretär: Otto Eunrad: iNoiare: Ge;a Klis, Bruno
G y u l a y: Mttglreder des Ttreknons-AusfckmfleS: Se!a 5 I >e e<
pclka, Andreas T a s n a d y, Lcn>am:n Sebestyen,
Dr- I. Ei r a n e r. Deflder B e n d 111 e r, Aladar E s e k e,
Johann Laug, Tihamer H a m v a I y, Mirko llUnus und
Dr. Gustav M a n g 0 l d. Nach der Generalversammlung fand ein
Banker statt-
welchen Beschluß der Angeklagte die Nichtigkeit- Beschwerde anmel­
dete und zugleich erklärte, cr werde nunmehr, da ihm jede Berihei-
digung^ benommen wurde, gar nicht» mehr antworten. Hieraus wurden
die Privatkläger Julius Farkas und Dr. Josef Kürli vernommen.
Nach Einvernehmung der übrigen Zeugen „wurde Bizenoiär Martin
KardoS wegen zweifachen Vergehens der ötfrnilichen Verleumdung zu
einem Monat Gefängniß und :u 10» Kraue» Geldttrase vemrlheilt-
Ltaatrauwalt und Verurihcilter appellirlen gegen dieses Urtheil-
Ein gefährlicher Ton Juan. Dem Schuhmacher Loren;
N a g y In Räczlcve wollte es mit seinem Melier durchaus nichr
glücken. Er beichloß dabei im Einvernehmen mit feiner Frau. daß er
sein Glück auf andere Weile versuchen werde. Er gab sich in vcr
schiedenen Ortt'chaslen für einen ledigen Menschen aus nnd machte
berrathslustigen Damen den Hot. denen cr dann unter jedesmaligem
Eheversprechen die Ersparnisse beranslockre- Datür erhielt er dann
eine vierjährige Zuchthausstrafe. Kaum frei geworden, bewog er die
15jübrige Barbara Eznth. bei deren Pflegemutter er wohnte, mit ihm
zu fliehen, vorher jedoch das Sparkassebuch der Pflegemutter zu
stehlen. Die Barbara Ennl, that denn auch, wie ihr geheißen worden
und das Pärchen reiste dann zuerst nach Budapest, von liier nach
Klauscnbnrg nnd schließlich nach Debreczin. Hier wohnten sie unter
falschem 'Namen bei einem gewissen Franz Lipthan, welch Letzteren
dann die Gattiii des 'Nagn, die von den Umtrieben ihre» Mannes
genaue Kenntniß batr.^ beftajil. Alle Drei flohen dann nach Kaichau,
wo die 'Nagn starb. Die Barbara Eznth aber, die imttlerweilc in
Dienst getreten war, überraschte eines Tage» ihren Liebhaber mit der
Mittheilung, daß sie ihrem Dienstgeber Silberwaaren im Werthe von
1000 fl. gestohlen habe- Sie flohen nun abermals, »nd zwar zuerst
nach Ilngvar, dann nach Mnnkäc», wo sie endlich verhaftet wurden.
Ißcgen die Eznth wurde» fammtlrche 'Anzeigen zurückgezogen, der
TebrecimerGn. Gerichtshof verurtdeilicsie blos wegen Falschmeldung zu
14 Tagen Arrest. Loren; 'Nagn p'doch erhielt wegen Theilnahme am
Diebstable und wegen Heblere, vier Jahre ZuchihanS, welche Strafe
von der ton- Taiel^rnf drei Jabre Zuchthaus herabgemindert ivurde.
Die Nichligkettsbeschwerde dos Berurlbeilten wurde heute vom
l. Strafsenate der tön- Kurie verworren.
Die Affaire der Kleinezeller Sparkasse. Am 7. Feder
:>. I- wurde gegen die fastit gewordene Sparkasse m Kleinczell der
Konlnrs verhängt. Bekanntlich wurde im Zuiammenhana nut dieser
Konkurssache auch eine straigerichtliche Untersuchung gegen 0 n> leiten­
den Männer dieses Institut- durchgeführt. In Folge des zu Stande
gekommenen, Zwang-ausglciches erhalten die Gläubiger der Sparkasse
l!0 Perzrnt ihrer Fordrrungru. Auch werden die antgelantencn Kosten
begliäiru. ?Nil Rücksiechi hieran! hat nun der Um- Gerichtshof m
Steinamanger als Konkursgenckt :u der am '20. d. stattgehabten
Satzung dcu Kontur» aufgehoben und den Musseverivalier Dr-Michael
P orkolul, «ngewieseni lunsichtüch der Ueberaave de» Konturs-
vermögen- Berfiigung zu treffen.
Kriba. Der Branntiveinhändler Adolf Israel Hosfmann
gerieth an: 12. März 1898 mit einem Passivstande von 2- 1.000 fl. in
KonturS. Kurz vor Berhängnng des Konkurse» hatte Hofnnann sein
Waarenlager durch seinen Schwager Dr. Soma Lichtenstcrn aus
thnind einer angeblichen Forderung von 4500 si. pfänden lassen.
Seine Realität aber hatte er schon früher an da» Ehepaar Btori;
nnd Louiie Bohm verkamst. Die Gläubiger, die uns diese Weise das
leere 'Nachsehen hatten, erstatteten gegen Hosfmann die Slrasanzeige,
den der Stratgerichtshor wegen Verbrechens der betrügerischen Krida
unter Anklage stellte. Heute fand die Hanplverhandlnng m dieser
Strafsache statt. Hoffmann, den Dr. Rudolf Ki s s a lv i ver­
theidigte, wurde wegen Vergehens der fchuldbaren Krida ^11 zwei
Monaten Gefängniß verurthcilt. Das Urtheil erwuchs sofort in
Rechtskraft.
Ertappter Brandstifter. A»- K a s ch a u ivird tele­
graphisch berichtet: In der Gemeinde M e r e s, in welcher seit
Monaten jede 'Nacht Feuer ansbrach, wurde der Landwirth Johann
Wolfs auf frischer That betreten, al- er eben das Haus des Michael
M a ß k a y in Brand stecken wollte. Wolff wurde verhaftet.
Mordcstronik. Aus Debreczin wird lelegraphirt: Auf
der in der Nähe der Stadt befindlichen Pußta T a m ü f i weidete der
Hirt Michael B 0 m l ä- sein Bich. Die Hcerdc zerstreute sich auf
dein Mai-selde de» Landwinhcs Michael F e t c t 0 und stürzte einen
Hausen Maisstrünle um. Fekete, darüber erbost, versetzte dem Bombt»
mit der Heugabel einen so muckiiigci: Hieb nur den Kopf, daß Bomläs
sofort starb. Die Leiche warf der Mörder in den näcksten Graben.
Die (fenbarmevte verhaftete heute den Thäler.— Aus K a s ch a n
wird iclearaphisch berichtet: In Tista Szöllö» schoß der
Wilddieb Daniel In li üß seinen Kameraden Franz K iss zn-
sälltgcrweise an. Da nun Juhaß befürchtete, Kiss werde, wenn er
geneicu wird, an ibm Rache nebmcu, tvdteke er den Kiss auf grau­
same 'Art. Der Riorver wurde seflgenommm.— In Kalin-
saiva schlug iöeorg Bno seine geschiedene Fron mit einer Art
bald todt und raubte sie bann Nil».
Ein bcttetnder Redakteur. Dieser Tage wurde in
Komorn ein verivadrlost auslebender ÜNann wegen sestraßenbettelci
autgegrtssen. .Zur Answeisleistung anfgetordert, gab er an, Armin
B a n m: 1 t heißen und Redakteur des „Magpar Szabadsäg" zu
sein. L bwobi ein Blatt dieses 'Namen« nnhekannt ist, beharrle der
Verhaftete dennoch aus seiner Bebauptnua. Die Polizei verurtheille
ihn ivegen Bettelei zu einer Arrenstraie nnd zur Abschiebung in
seine .Zoeimarbsgcnteinde.
Madrtirnralld in Galizien. '10> e l i e z! a, 2. 1. Oktober.
Ueber die Klage der mmderiSbrigen Rockn,ic Weiß, die nach ihrer
Flucht in» .velieianerincn Klouer zu Kralan bemi hiesigen Bezirks­
gerichte um Entziehung der väterlichen t'Kwalt einschritt, ist nunnichr
der Bescheid des k. k. Bezirksgerichte» crflossen. Rochme Weiß wurde
■ mit ihrer Klage aus Abcrlemiung der väterlichen Gewalt des Markus
^ siLeiß a b s ch l ä g> g beschiedeu, well die Behauprung des Mädchen»,
! ihr Baker dave sie mißhandelt und die väterliche Gewalt mißbraucht,
i durch die von der Klägerin geiiihrtcil Zeugen nicht bestätigt wurde-
I Da» Gericht hat aber auch dem Ansuchen des Markus Weiß um
Znrilckstelliing seiner Tochter keine Folge gegeben, mit der Be-
i gründlma, daß nach 8 148 A. B. l'K B. Kinder da» sttechl haben,
! sich einen Beruf z» wühlen und Rochme Weiß ausdrücklicki erklärt
habe, im Kloster bleiben ni wollen. Gegen diesen Bescheid hat der
Vertreter des Vaters. Herr Dr. R. L a n ü a n, den ReklirS an das
LandeSgerichl u: Kralan ergrifreii, da einerseits der Wille zum Ver­
bleiben im Kloster nicht ais Wahl eines „Berufes" im Sinne des,
ss 148 A. B. G- B. bczeickznet werden tonne, anocrerseil» der Beweis
erbracht wird, daß Rochnie Weiß sint längerer Zeit nicht mehr im
Kloster weilt, sich somit diesem „Berufe" nicht widmet.
Geeichlsksalle.
Ein verurtlleilter KoriclitSnotär. 'Martin K a r d 0 s
war vor zwei Jahren dem Budapester VII. Bezirksgerichte als
ßlizenotär zugctliellt. Eine» Tage» llagte ihn Umerricbler Georg
Birag auf Zahlung einer Schuld von 00 st. Die Tagsahrt hierüber
fand denn Unternchler Julms F a r k a s statt, der sich vergebliche
tINühe gab. die Prozel-parteren zu ciuem Vergleiche zu bringen.
Kläger und Geklagter schleuderten im Lause der Verhandlung ein­
ander die gröbsten Insulten zu. Plötzlich stürzte sich Kardo- auf
Viräg und verletzte diesem eine Ohrfeige. Verhandlnuasrichtcr Farkas
verhängte deshalb über Kardo- eine Ordnungsstrafe von 10 fl.
Gegen oieie Ordnungsstrafe appellirte Kardo» und er behauptete in
dieier Appellation 1., daß der die Bast- der Ordaunq-strare bildende
Beickcid falsch ic:. Damit wollte er sagen, daß der Thatbestand
unrichtig in:- Protokoll ausgenommen wurde. Ferner sagte er der
Verh.!!idln!ia-r,a!lcr ier ein Urtnudenlalscher und 5. bade >»u
der Vcrbandlungsrichter, der Mitzvrancy mit seiner richterlichen
E'ewalt geübt habe, zur Seldujustn gezwungen. Unterrichter Birag
belangte den B'nevoiar Kardo» wegen der lbailiechen Fninlte-
bei», Straib.'Ztrksacrieble nv.o hier rerurthente Nu.eri>«ter Dr.!
Joici K ii r t l den Kardo» zu -"‘t rl- «Rtdüraie. ivelaie Slra>e!
vom 'Appetlalion-ienaie des Llra'gerickuspr-'es ant U'o u. herab- i
«emmoert wurde. .Zur PuhliZicuug de» Zireiinillainlieceu Urtheils i
»>oll!e der Beruribeckle nicht erichenicu, io o.:tz Bervandlung-ridiker
Dr. Kurti nch genollugi mb. rlui am I. Feber IvbU voriuhreu z,, 1
lauen. Karoos meldete bei dieier Gelege,ideil die weitere Apvclla-'
uoi: an: öle ton. Taiel betl.itrzle ttüocv das Urtheil be» Gerichls- I
hoies. Auch n:r Lerknndianag diei-e- Nr.neizs wol.ie Kardo» incki!‘
crochemeu un 0 cr mugle abermals voraeiuurt werden. .Kargos ver--
lan-tc einen Teinun von 0 Tauen, damit cr die lr>e it. bett-eui-c. i
De. a 1 ,a> a!>. du" Bu.auoeu. d. 1, auch du.«er
Tcriiim venrrtch. ohne daß KarSos stck, einactnnden baue. rrndu.» z
am 12. Mai v. I. cttck'ieu er rm rchurean des Umerr.chlec- Dr.'
Kürt! und rief einem Zu: „Auch Sie und ccv. Wege der itzhrlibrei! i
abgewichen: Sie und cm ichurilichcr Urkundcnrr,.scher: Unter-
lichter Dr. Knru !>erz einen Geiangnißivackner voaen und den B»re-
»oiar ab'ubren. Bon üie-cm >':e:,uianinwachter bealettek. verrcharite
«ch dtiim iparer tcardos das :ur Bezadlnna ,einer Slrare norbiae
i'K-Id. Otogen den UiuerrraKer isarlas erstattete Kardos eine Tis»-
v p r'daz.i» n'.d de: a-d-re i, d» p c-bete die Unleria an: g >>o-,
: :I u dc v t" :"d: n '>>e> ak ilititt'::! de'' I-:da,l.. litt:
Rtwier:-. Farkas tvwobl Ivie auch Dr. Kurt: belangten dann nrtter
d n B,,.n.tt:r Kardo» r. t i'K -,'d de. pgst'aaiuistel.NK'.: t'rai iwtt
anng wegen oncnllicher Verleumdung beim Llra'genchtsaofc.
Heule fand acaen Viariin K.ardos, der mittlerwe'.le nach H.ztßeg
versetzt und auch hier vor metirerrn Wachen von: Amte raspeiidirr
wurde, die Hauviverbaudlung denn Skra'aerichisboie unter dem
Vorsitze des kau. Tawllichters Jniius Lenk 'kalt. Auch beute provo-
zirle der Anaekiagle. der ail'angs eine rmmenie Red'eligken ent-
wickette. emrae inianaenetnnt Szenen. Zunächst »klarte cr. datz er nch
»icktt schuldig mblc. Man dab« ihm im Lau'e der Untersuchung keine
Gelegen!»«» geboten, die Taren zu teincr Vcrihcidigung zu lammeln.
Er bat datier die heutige Verhandlung ni veriagcn uns die Akten
dem Unrerfuchungsrichrrr beonfs Beickiastung inebrere Prozeßakten,
namentlich im TisZrp!:»arverfah«n gegen Unterrichter Aarkas, hmaus-
rugeden. Der Eerichisbos gab diestm Ersuchen keine Folge, gegen
Die MLdchenmorde ii» Dolua.
(Original-Telegramm des „Pest er Lloyd".)
Pifek, 25. Oktober.
Die Verlesungen der Anklagen und Aktenstücke, mit welchen
der Prozeß eingeleitet ivurde, ging solgendermaßen vor sich:
Zuerst gelangte die alte Anklage von Knttenbcrg, den Fall
Hrnza betreffend, zur Verlesung, die eine Stunde in Anspruch nahm.
darauf das Unheil des Krctsgerichles Kutlenberg, sowie das Urtheil
des obersten Genchlshotes: sodann gelangle die Anklage des Piseker
Kreisgcrichtes betreffonD die Ennordltng der Mar>e Klima^ und
die Verleumdung des Wassermann und Erbmann zur Verlesung.
Während der dann folgenden dreistündige» Mittagspause wurde der
Umstand viel bc;proche», daß ein ausgeloster Geschworner der
czectiischen Sprache Nicht mächtig ist. Hiebet sei richtig gestellt, daß der
bcirestende Gelckmorne nicht Herr Marteus, sondern per ni» Ersatz-
getchworner ausgeloste Fabritsdiretror Eduard Prohaska aus Uuter-
Reickieniteni »t.
Hn-ner ivlgie den Verlesungen mit großer Ausmertiamkcit.
Puul! Uhr 'Nachmittags wurde vie Verhanvlmig wieder
auigenoinmen. Das Andnoruim bcnepl >asi omchivcgs aus Damen.
'Nach» der Z'reichwornenbanl Nt ein Plan von Poina und Umgebung
autg'-rnaial. Au» mehreren tleme» Tuchen sind die aiirpor» ck,.-N«tl.
mein Kleidervunoe!, ausgelegt. Bu Beginn der Berhandlmig gibt der
B 0 r t 1 tz c :i 0 e bekannt, daß der K riatigeickaoeene Herr Pracha I 1 i
ein .ckeu.zulß des Bezirksarzlcs '.llkalrowstl vorlegte, e,an er au poch
grusiger 'NcuraNhiiiie leide, so oap es ihm unmogl'.äi ici, einer Vcr-
nC-Umti r
ou längerer D
au.i
bm\
.UDofliHIl-
Das
Vszr
tiör
HilSner'S.
>>te£
t Das
' v A
itd j. \1
^ a 1
: "iT
'MX, stehen
: 2
7 b 1:'
Aitüu
ac r
crUitnöcn
•-
bi u a c
1 t I.: Fa-
'.liell
r rd
.
L> n.t.qi
. Da
h iu
die Agnes
v", a-'u
uunTim
VMl
V li
nb«! .muten
W j,
•oncu
m.ua-l'ug.
■m
.bitcn
Dab
Ma-u
i sitima im Wa!
UC ti
.'bteten,
und daß
;e ccn
r.n
'mar.u
mtb
r al
einen Wutzi
"uia
u» talichlich oer
7 1
ii.u. h mc
GUI -l f U
uD: b.
?iu :!i
’MD.
, 1, so bau:
icacu öu'i'e
die Unter-
tu-
Ir.ii m,
l'.l u t
innD
u) n;
aee sie all.
• [.,
ekeitneu
Sie ,:ch
1 ct)
Ulba]'
- 1! nj\
e !l«:
Ick
Inn
au Allem ui
ii.ftil
-dia.
'!' V t
u-: 2i
--‘ n
t. t:
:ß Sie ane:
he
z Jmie
u zur Laß
7
n ll.u IN'
li i;cb.
tiUfu)
muht
chnd
/- 21:. .1.
k!
Aller
drei Nicht.
da,’
nn-:. Du
- i
u
nut
dem Wattcr
1.
1! Nlld
Erbmann.
triff' d.
rl) m
hart und 1
ch bekenin- mich
deshalb schuldig:
ab
er oi??
,’t 0 r b t
h a 1 e
n ho
: b c
l ck n t ck t I
' e a
a n a e
i Präs.: Sie können auf die Anklage eine -m'animenkanqende!
! Darstellung ZU Ihrer Verantwortung geben. Was baden Sie also
! :n antworten?— Angeklagter schweigt,
i Präs: Also zunächst geben Sie an, was Sie iiber den
Mord an Agnes Hrnza zu sagen haben.— Angeklagter
! schweigt.
! Präs.: Alio reden Sie doch: was haben Sie am 23. März
I gethanSie haben pr gehört, was gegen Sie vorgebracht wird.—
j Angekl.: Ich stand am', kleidete mich an und ging znm oberen
, Thor...
I P r a t.: Welches Thor ist das?— A n g e k 1: Da- ist das
l Thor, durch das man auf den Sladlplatz kommt. Man nennt e-
> immer nur das obere Thor.
Präs.: Gut: was haben Sie dort gethan?— Angekl.:
Nichts 'Andere», als das. was ich oft gethan habe.
Präs: Nun, was haben Sie oft gethan? Das müssen Sie
uns doch sagen. -- A n g e k l.: Ich traf,dort emen Kameraden:
wir gingen nebeneinander auf dem Trottoir spaziere«. Als es gegen
9 oder 10 Nhr war, gingen nur auf den Katharinenberg, wo gerade
gebaut wurde. Wir ginacn dort stchr vir h>».— Präs: Welchen
Weg ichlugen Sie damals ein-— A n g c t l.: Wir gingen an der
Kirä>e vorüber, dann denn Brauhaus »nd dann haben wir beim
Bau zugeschaut. Ich sagte, ich gehe nachbanse. Ob mein Kmnerad
dort blieb, weiß ick, nicht. Ich ging aur dem Fußweg nachhause. —-
P r ä s.: Blieben Sie m Hanse r -- >11 lsner: Ja- Um 1 Uhr,
nach deut Eisen, ging ich durch da» untere Thor- Dort standen
einige Leute. Ich stellte mich zu ihnen; es waren Fabriksschuhmacher.
Ich'sprach mit ihnen und ging dann aus den Hauvtplab- Hilsner
erzählt weiter: Ich ging am Bezirksgericht, der Kirche und dem
Brauhaus vorüber, bis zum Kaiharincnberg: dort sah ich de«, Ar­
beitern beim Baue zu- Ich sah auch, ivie einige Leute Karte» spiel­
ten: doch hatte ich Sie nicht erkannt. Erst später erkannte ich einen
von ilmcn- Es war der Bkeixiier, den ich wiederholt gesehen halle; dann
erkannte ich auch die Anderen, den Anton Dwomcek und den Wenzel
Zak- Ich ging zu ihnen nnd sah ihnen zu. Gegen 3 Uhr sagte ich den
Kameraden, daß ich in die Stadt gehe: da sie Karten spielten, wollten sie
nicht mitgehen. Daraus ging ich zum Meirncr. Das war mein bester
Kamerad: er wollte aber auch nicht mitgehen und so bin ich allein
gegangen. Dieser Weg führt auch zum Brzezinawalde. Ich kam aber
iiichl auf den Berg, sondern aus den nächste» Hügel. Von dort aus
konnte ick direkt in die Stadt gehen.— P ras.: Gingen Sie direkt
in die Stadt?— Angekl-: Direkt nicht, sondern aus verschiedenen
'Nebenwegen, da trat mich Niemand mehr- Ich setzte meine» Weg
fort, kam' wieder beim Brauhause vorbei und gelangte schließlich auf
de» Ningplast.— Präs.: Wann kann da» gewesen sein?—
A u g e f 1.: Als ich auf dem Ringplatz ankam, inochte es etwa 4 Uhr
qewe'ien sein.— P r ä s.: Was haben Sie dort gemacht?—
A »gell-: Ich traf eitle'« Freund, mit dem ich aus dem Trottoir
uns 'und abging. Gegen <> Uhr ging ich dann durchs obere
Thor, wo ich'mit Vin.re», Sellinger zusammcntras und einige Minuten
sprach: dann begegnete mir der Student Max Bretisch, mit dem ich
mich ebenfalls aushielt.— Präs.: Wohin wollten Sie denn durch'»
obere Thor hinaus gehen?— A ngekl.: Ich wollte in den Tempel
gehen, da ich wußte, daß nicht genug Leute dort stnd^ und der
ttzottesdienst deshalb nicht beginnen würd«.— P v ü f.: Kann denn,
wenn nicht genug Leute da sind, der Goltesdieust nicht ansangen?
—- H i l» n e r: 'Nein- Bei der Snnagoge standen der Kantor Steiner,
der Tempcldiener Alexander und einige Kausieilte. Sie sprachen über
Vcrichiedene» im! einander. Ich selbst sprach nicht mit. Dann kam
der Rabbiner, woraus wir Alle in den Tempel gingen. Nach Ulf
gcfähr emer Stunde iäm >ch nachhause.. Daheim war meine ÄNutter,
Ue gab nur Kaffee und ich ging, nachdem ich den Kaffee getrunkdi»
halte, wieder weg. Ich blieb nicht lange aus. Nach einer kurzen
Weile kehrte id> wieder nachhause zurück. Später kam mein Bruder
Moriz aus der Schuh»,acherarbeit Heini, worauf wir dann Alle,
Moriz und auch ich, schlafen gingen.
P r ä s.: Aber das ist ja Alles nicht wahr. Bor Allem ist
es nicht wahr, daß Sie mit Ihrem Kaineraden auf den Katharinm-
bcrg gingen. Ihr Kamerad sagt, daß Sie getrennt, Jeder für sich
allein gingen: es ist ferner and, nicht ivahr, daß Sie die dort
Spielenden'aussorderte», in die Stadt zu gehen, sondern vielmehr
haben diese Sie anfgesordert, mit ihnen in den Brzczinawald zu
gehen.— A «gell.: Es ist so, wie ich sagte, Herr Präsident.—
P ras.: Aber Sie haben wiederholt bei der Untersuchung zuge­
standen, daß Sie den Leizner am 20. März aufgefordert haben, mit
in den Brzezinawald zil gehen.— Angekl.: Das war damals,
als ich schon vernrtheil! war.— Prä s.: Das war damals, als
Sie sich Alles überlegt hatten nnd ju erzählen anfingen. Sie haben
danials ausdrücklich gesagt, daß sie den Leizner aufforderten, mit
Ihnen in den Brzezinawald zli gehen.— Hilsner: Aber Herr
Präsident, das ist ja gar nicht richtig.— Präs.: Wie soll es
denn sonst gewesen sein?— Hilsner: So wie ich es gesagt
habe.— P r ä s.: Wie viel Uhr war es, als Sie vom Katharinen-
berg in die Stadt kamen?— Angekl-: Genau kann ich das
nicht sagen.— P r ä s.: Man verlangt auch nicht, daß sie es genau
bis auf die Minute angeben, aber mit einiger Sicherheit werden
Sie die Zeit doch bestimmen können.— A n g e k l-: Es war gegen
4 Uhr.— P r ä s.: Und ivas haben Sid in der Zeit darauf gethan?
— A n g e k l.: Ich ging bis gegen 6 Uhr auf denr Platze spa»
zieren.— P r ä s.: Sehen Sie, das stimmt nun eiinnal nicht. Der
Zeuge Sellinger bestrcitet, daß er in dieser Zeit mit ihnen zusammen«
gekoinmen ist.— ?l ii g e k l.: Ich bm aber dort gegangen-—
P r ä s-: Ob Sie dort gegangen sind, ist eine andere Sache, aber
mit Sellinger sind sie dort nicht gegangen.— Hilsner: Dann
innß Sellinger das Datuni verwechseln, denn es ist so, wie ich
sage. Ucbrigens kann er sick, irren, weil wir öfter miteinander ge­
gangen sind.
P r ä s. t Nun klären Sie doch aus, wie es kommt, daß Ihre
Angaben über da» Zrisammentrcsfen mit. Hugo Fried und Mar
Bretisch ebensalls nicht stimmen?— Hilsner: Die Habe ich auf
dem Wege getroffen, als ich vom Platz schon wegging.— Präs.:
Sie behaupten dock, auch, daß Sie mit Ihnen gesprochen haben?—
Angekl.: Gewiß habe ich mit Ihnen gesprochen, aber ich weiß
nicht worüber.— Präs-: Der Kantor Steiner, der Kaufmann
Lustig und der Tempeldiener Basch erinnern sich aber auch nicht,
daß Sie mit Ihnen gesprochen haben?— Angekl.: Die standen
vor dein Tempel, wie ich hinkam.— Präs.: Aber die sagen doch
ausdrücklich, daß sie nichts von Ihrer Anwesenheit im Tempel wissen.
— H i l S» e r: Basch muß sick) genali erinnern; cr hat mich gewiß
gesehen.— Präs.: Sie sehen doch, daß er es nicht bestätigen kann.
— H i (5 n e v schweigt.
P r ä s.: Vielleicht waren Sie doch im Brzezinawalde?—
A n g e k l.: Nein, ich war damals bestimmt nicht dort-— Präs.:
Haben Sie die Agnes Hrnza gekannt?— Hilsner: Gekannt
habe ich sie schon, aber nicht so, daß ich mit ihr ein« Bekanntschaft
gehabt hätte.— Präs-: Sie verstehen mich nicht; danach habe ich
Sie nicht gefragt, sondern ich möchte wissen, ob Sie wußten, daß ein
Mädchen Namens Agnes Hrnza Näherin in Groß-Desnitz ist?—
Hilsner: Ich habe gewußt, daß das Mädchen in unserer Nähe
wohnt, and)_ daß sie näht habe ich gewußt, daß sie aber in Groß-
Vesnitz Näherin ist, habe ich nicht gewußt.— Präs: Aber es wird
sogar behauptet, daß Sie da» Mädchen sehr genau kannten und daß
Sie sich sogar bemüht haben, mit ihr zusammenzukommen.—
Hilsner: Das ist nicht richtig, ich hatte damals sowieso mein
Mädchen, die Benesch.— Prä s.: Davon werden wir noch sprechen,
ob Sie dieses Mädchen damals noch hatten. Kailirten Sie also die
Hrnza?- Hits n e r: 91 c i n, Herr Präsident; ich kannte sie nicht,
ick; habe nicht gewußt, daß es die Agnes Hrnza ist. Es ist ja mSglich, daß
ich ihr begegnete, aber woher sie war, wußte ich nicht.— Präs.;
Aber es wird behauptet, daß Sie die Agnes Hrnza und auch ihre
Verhältnisse näher kannten und daß Sie wußten, welchen Weg sie
täglich geht. Hilsner: Nein, das habe ich nicht gewußt. Das
hat man mir in Kuttenberg beim vorigen Prozeß gesagt, aber ich
habe es nicht gewußt.— Präs.: Sie müssen sich doch mehr um
sie gekümmert haben, da sie sich bei ihrem Vormund über Sie be­
schwerte.— Hilsner: Möglich, daß ich sie angeschaut habe, aber
gekannt habe ich sie nicht; ich habe mich vielleicht nach ihr um­
geschaut, wie ich mich um.mehrere Mädchen umgeschaut habe. aber
daß ich sie verfolgt hätte, davon war keine Rede.— Präs: Das
Mädchen muß doch zu seiner Besckiwerde Grund gehabt habe»; auch
die Mutter der Hrnza sagte, daß sich ihre Tochter über Sie beschwere,
— Hilsner: Davon weiß ich nichts.
P ras.: Wo haben Sie gewohnt?— H i l s n e r: In der
Jlldenstadt.— Präs.: Wo haben Vetschera und Aufrecht ge­
wohnt?— Hilsner: Auch dort.— Präs.: Und Velschera
bchanvlet, daß er Sie gerade vor der Ermordung der Hrnza
nut Aufrecht dort gesehen habe und hörte, wie Sie auf die Hrnza
schrieen.— Angekl.: Möglich, daß er mich gehen sah, aber ich
habe nicht auf bie Hrnza gewartet.— Präs.: Sind Sie ein guter
Kamerad de» Franz Veselu gewesen?— Angekl.: Ich hatte ein
Verhältniß mit der Veneich und habe nn März zur Zeit der Oster-
faertage mit Bcseli, davon gesprochen.— P ras.: Wo waren Sie
denn am 26. März, am Tage vor der Ermordung der Agnes
Hrnza? ?l n g e k l.: Ich war aur dem Ring.— P r ä s.: Wen
babm Sie dort getrvlfen?-- A» g 0 k l-: Den Beiely.— P r,'i s-:
Sie ttiuden dcrt auch noch andere Gcsellschatt r— 'Auge!: Die
Bylatsch«! und die utcismazl. -- P r a f.: Sie haben sich an sie
herangemacht und svrachen mit ihnen.—, ?l n g c k I.: Ja.—
P r a s.: Was/ Angekl.: Das ivcitz ich niait mehr.—
P r a ß: Sie fragten, was Ihre Geliebte mache, sie meinten aber
nicht die Bencich.— A n q c 11.: Sie meinten die Haltt; ich sagte,
ick, hab: ictz! nicht mehr die Fmlil als Geliebte, sondern die
Bene'ch. -- P v» s.: Sie sollen getagt haben: Ich habe jetzt ein
Mädchen au- Vesnitz als Geliehte. --Angekl.: ?iem, ich sagte
aus Tau:. Das ist nämlich die Benesch.- P r a s.: Sie sagten aber
das Gegentheil und daran» sailießt mau, daß Sie die Hrnza
»lernten. Jetzt kommt die Hanplsaaie. Sie wurden in Polria im
Ntarz IdOO zu rueruudzwauzig Stunden 'Arrest vermtheilt; was ging
Nil,, vorder/-- A 11 g c i !-: Wir hatten einen Bries falsch unter­
schrieben. ich bah: thu aber u:ch! geschrieben, sondern der Skala-—
P r a i.: Sie haben die- Beuezch bedroht, warum?— Angekl-:
Weil sie mit nur Nichts mehr ,Veite: zu thun haben wollte.—
P 1» !• Ja. Sesvau, vezwetsl^ ich es eben, dab Sie damals mit
oer Beneic» gehen koanleu, da Sie damals nicht mehr mit ihr ver«
lehrten: S,-e waren also mit ihr fertig. Wie hätte» Sie also gesagt,
dar. obre (?cUcbt_e dre Benesch ist?— A n a e k l.: Ich hab es halt
getagt.,- P ut.: -,e werden von der Reismann hören, wie Sie
das getagt haben. W,e ist es denn nun mit Ihren Besuchen im
Brzezinawalde ?, A n geil-: A»l 2!t. März war rch gewiß nicht
P r ä >.: Aber die Katharina Dworatschek behauptet, daß
dort.
tie Lie damals am Vormittag in der Richtung vom Brzezinawalde
ioinmen tah. Angekl-: Sie konnte mich sehen, wie ich vom
Katharrnenberg kam.— Präs-: Sie wurden darin unter Um«
Itünben gesehen, bie Tie sehr verdächtigen- Wie waren Sie denn
damals gekleidet?— Angekl.: Ick trug eure» blauen,Anzug,
denselben, den ich heute hier rrage.— P r ä s.: Aber die Dworatichek
behauptet, daß Sie einen grarien Anzug trugen.— Angekl-:
Nun, ich trug dan blauen, wie jetzt.— P r ä ?.: Aber wie Sie


[ 2023-06-29 10:46:43.365 - 19001026 - Seite 8 ]
haben.
iolU
i» Sie ihnen
au Uc *,
v;h r
e»iBee,en nidj:
1-vaüö
CUf.
ick kaun mir
dun u
abc.
Jöi habe,
Nichl c;
feine 'Weiter.
clö aut
-'chc
a. lUie ein S
t Mcsic
-nm vi
tu imdncii brauchten-
ivieber sagen. daß ick
i'l.n’id bei mir
f.: Aber ein
P
ol.
t 1.
._ T >ntfcor gingen, fiel es dem Zeugen auf, daß Sie irick.t ben|
blauen, sondern den Alllagsmizug lru-ien.— Hilsner: Da» ift i
Nicht richtig. Am Tage vorher trug ich den Winteranzug,,
Präs,:' Dann ist der Zeuge Cink da; der hat um 5 Uhr i
Nachmittags Stroh abgeladen und der sagt, daß Sie damals mit|
Mei ihm unbekannten Männern durch das Gäßchen liefen, roo er
arbeitete Sie hatten alle Drei Zigarren im Munde und sind, wie er
sagt, auffallend schnell gegangen. Wohin gelangt man denn durch
jenes Gäßchen'?— Hilsner: Von da aus kann man überall
hinkommen,— Präs,: Auch in den Brzezinawald'?— A n g e k l,:
Ja, auch dorthin,— Präs.: Cink behauptet, daß das fremde v'cute
waren, die er noch nicht in Polna gesehen hatte,- H i l e> n e r:
Damals waren in Polna keine fremde Juden,— Präs,: JedenfciUs
war Beran dort'?— Hilsner: Aber der war doch eingefperrl,
— Prä j.: Aber (£mt behauptet, daß Sie dort mit fremden Indem
gegangen sind,— Hilsner: Ich habe schon geiagi, daß keme
fremden Juden in Polna waren,— Präs.: Die Angaben werden
ja »och genauer präzisirt. Der eine Jude soll x Füße gehabt liaben
und etwas lahm gegangen sein,— Hilsner: Vielleicht ist es
der Fried gewesen,— P r ii s,: In der Person-beschreibung beißt
es, daß der Fremde einen schwarzen Bart gehabt bat und das wurde
auf Fried nicht stimmen,— Hilsner: Nein, der Fries bat
unmöglich einen schwarzen Bart gehabt,— P v d f.: (hncr der
unbekannten Männer soll einen Ueberzieher getragen haben, Eint
erinnert sich genau daran,— Hilsner: Fried hatte bestimmt
keinen Ueberzieher,
Prä f,: Ich frage ja nicht nach Fried, sondern nach den
unbekannten Männern, die Eint in Ihrer Gesellschaft gesehen zu
haben behauptet,— Hilsner: Wenn aber dock keine fremden
Juden damals in Polna waren, höchstens Beran,— Präs,:
Diesen Menschen hat nicht nur Emk gesehen, sondern auch andere
Zeugen. Der Schuhmacher Skareda hat zum Beispiel angegeben, daß
'-sie in Gesellschaft von noch zwei Juden waren,— Hilsner:
Das ist ganz unmöglich. Vielleicht hat er mich damals, als die
Affentirung war, mit anderen Juden gesehen; aber am 29, März
gewiß nicht,— Präs,: Auch Marie Huba hat Sie gesehen,—
Hilsner: Das ist nicht wahr! Wenn sie mich gesehen hätte, dann
hätte sie das gewiß gleich gesagt und nicht erst ein Jahr später sich
daran errinnerl.— Präs,: Sie hat das nicht erst tiach einem
t hre gesagt, sondern gleich vor der Verhandlung, Uebrigens wissen
e, daß auch andere Zeugen angegeben haben, daß sie Sie gesehen
haben- Sie müssen sich also doch dort irgendwo herumgetrieben
Haber,— hilsner: Am 29, März ganz sicher nicht,
Präs,: Sie haben vo» Sollinger erst gar nichts gewußt
und berufen sich auch jetzt auf ein Zusammentreffen mit ihm,—
Hilsner: Das war nach meiner Berurtheilung, Was ich da an­
gegeben habe, weiß ich heute überhaupt mcht mehr. Ich war da nicht
der Verstand,
Präs.: Ob Sie damals bei Verstand waren, darüber werden
wir noch rede». Sie behaupten, daß Sie nicht im Brzezinawalde
waren. Es hat sich aber ein Zeuge gefunden, der Sie an diesem Tage
am Waldesrande gesehen hat. Es ist das der Zeuge Peschak, Kennen
Sie den Peschak? -- Angeld: Ich bitte, ich kenne ihn nicht
genauer. Wir haben nur früher einmal bei ihm gewohnt, aber weiter
«nne ich ihn nicht,
Präs.: Peschak ging auf der Straße, wendete sich zufällig
um gegen den Wald Brzczina und sah dort einen Mann, hinter dem
noch andere Männer standen. Er bcharrprcl nun, dnß der eine Mann
mit einem weißen Stocke Bewegungen machlc, an denen er Sie er-
kannl haben will?— Angeld: Bitte, wenn er mich wirklich so
bestimmt erkannt hatte, so Hütte er das nicht ein viertel oder ein
halbes Jahr später, sondern gleich gesagt. Ich bin ein junger Mann
und sehe sehr gut, aber aus neunhimdert Schritte weit sehe ich wiik-
tich nicht.
Präs,: Es sind etwas weniger,— Angeld: Er hat
gesagt, neunhundert Schritte,
Präs.: Er hat sechshundert Schritte angegeben. Es hat sich
bei den vorgenommenen Messungen ergebe», daß es etwa 790
Schritte sind. Sehen Sie, ich kann es mir nicht vorstelle», warum
der Mensch sich das gerade so ausdenken soll,— Angeld: Das
weiß ich nicht,— Präs,: Er gibt genau an, warum er das nicht
sofort angegeben hat. Peschak halte bei Ihren Glaubensgenossen
Arbeit gefunden und fürchtete, sie zu verlieren, wenn er einen Juden
beschuldigte,— Angeld: Das weiß ich nicht. Ich weiß nur, daß
man auf eine so große Entfernung Niemanden erkennen kann,—
Präs.: Das wird sich noch zeigen, ob er Sie erkennen konnte oder
nicht,— Hilsner: Es ist schon aus 200 Schritte schwer, Jemanden
zu erkennen, (Gelächter.)
Prä s,: Die Johanna Vomela war am 29, März um
Uhr Nachmittags in Polna, Gerade um diese Zeit nämlich ging
sie aus der Stadt fort und kam an dem Orte vorbei, wo später die
Leiche der Agnes Hruza gefunden wurde. Da horte sie plötzlich ein
Geräusch, wie ivenn Jemand springt, dann lief ihr Jemand nach
und sah ihr, als er an ihr vorbeikam, ins Gesicht, Sie grüßte den
Mann, der sie so ansah. Nun behauptet die Vomela mit Bestimmt­
heit, daß Sie, Hilsner, dem Manne, den sie damals gegrüßt hat,
ähnlich sehen. Beeiden kam, sie es zwar, wie sie sagt, nicht, aber sie
behauptet es mit aller Besttmintheit,— Hilsner: Aber wie sie
zum erstem Male gefragt wurde, hat sie gesagt, ich bin mcht der,
den sie gegrüßt hat,— Präs,: Sie sagte aber auch, daß der Mann,
den sie grüßte, einen weißen Stock trug. Der Mann nun, den Peschak
sah, trug auch einen weißen Stock, Das deutet doch Alles auf Sie
hin?— Hilsner: Ich war es nicht,— P ras,: Und jetzt noch
etwas, Sie solle» wirklich die Gewohnheit haben, mit dem Stocke
herumzufuchteln. (Der Präsident nimmt von dem Tische, aus welchem
die empörn delicti liege», einen weißen Stock, zeigt ihn dem An­
geklagten, der dem Tische näher getreten ist und fragt:) Kennen Sie
diesen Stock?— Hilsner: Nein, ich kenne ihn nicht. Man hat
mich schon früher oft genug gefragt, ob ich ihn kenne, aber ich habe
gleich gesagt, daß ich ihn nicht kenne.
Der Präsident zeigt ihm einen anderen Stack und wiederholt
seine Frage,— Hilsner: Auch das ist nicht mein Stock,—
Präs,: Also wie hat der Stock ausgesehen, den Sie getragen
haben?— Hilsner nimmt den zweite» der ihm gezeigten Stöcke
in die Hand und beschreibt an demselben, wie sein Stock ausgesehen
hat und worin er sich vo» den ihm vorgelegten nnlcrschied,—
Präs'. Zeigen Sie uns, wie Sie den Stock zu tragen pflegte»,—
Hilsner: Das ist verschieden. Einmal so, ein anderes Mal so;
wie es Einem gerade einfäll!, (Er macht die entsprechende» Hand­
griffe dazu,)
Präs,: Was für Kleider besaßen Sie?— Hilsner: Ich
hatte einen blauen, einen grüne» und eine» schwarze» Anzug, dann
Sie graue Hose, die ich von Hitschmaun geschenkt bekommen habe.
Mehr Kleider hatte ich nicht.— Präs,: Mehrere Zeuge» behaupten,
Saß Sie einen grauen Anzug hatte«, als Sie von thuen gesehen
wurden. Sie aber leugne», daß Sie einen solchen Anzug besaßen,
Präsident verliest sodann die Aussage, in der es heißt:
Es ist nicht wahr, daß ich graue Hose» halle,— Vertheidiger Dr,
Aurednieek: Ich bitte, Herr Präsident, tonsialiren z» wollen,
daß diese Aussage nach der Einvernahme des Beran abgegeben
wurde, welcher damals deponirle, Hilsner habe ju jener Zeit eine
graue Hose getragen. Daraus bezicht sich den» auch die Antwort
Hilsuer's,— Prä s. (zu Hilsner): Es wurdeir bei Ihnen etwa vier
Hausdurchsuchungen vorgenommen, darunter auch eine am 14. April,
an welchem Tage Ihre Mutier in Meseritsch war. Damals wurde
bei Ihnen die graue Weste allein gesunden. Erst »ach der Aussage
Ihres Bruders, daß die dazu gehörige graue Hose in der alten, ver­
lassenen Synagoge sei, fand man die Hose wirklich dort. Es ist
dabei auffallend, daß die Hose an einer gewissen Stelle feucht
war. Das mußte de» Eindruck machen, als ob die Hose gewaschen
worden wäre,— Hilsner: Davon weiß ich nichts zu sagen. Ich
habe sie nicht gewaschen-— Präs,: Wie lange hakten Sie diesen
Anzug?— H i l s n er: Das weiß ich nichl.— Präs,: Dann
wurden auch verschiedene Flecken auf der Hose gefunden?—
Hilsner: Ich weiß nicht, woher die Flecken stammen, ob sie blos
bkschmutzl waren, oder davon, daß ich^ mich einmal bei
einem schweren Fall, den ich in Saar gethan habe,
verletzte-— P r ä s.: Allerdings läßt sich das nicht mehr mit voller
Bestimmtheit feststellen, ob die Flecken von Blut herstammeri,—
An g e kl.: Wie ich zu Blutflecken kommen sollte, weiß ich nicht,—
Präs-: Bei Hilschmann können die Blutflecken nicht bineingekomme»
sein'? —Angekl,: Was sie bei Hilschmann mit den Kleidern gemacht
haben, kann ich doch nicht wissen. Man hat mich nie nach einem
grauen Anzug gefragt, sondern ob ich eure weiße Hose besitze,—
Präs-: Bon weiß ist nie gesprochen worden, sondern nur von
weißlich, und das kann auch grau sein. Es wird auch angeführt, daß
Sie ein 40 Centimeter langes starkes Messer besaßen. Eine ganze
Reihe von Zeugen hat ein solches Messer bei Ihnen gesehen^ ms
besondere Ihr Freund Vesely, Dieser gibt an, daß «,e ,m ^abre
1898 oder 1899 eilt Reneonlre mit irgend jemandem hatten, der
Ihnen etwas ins Gesicht warf, da hätte» Sie Ihr langes Messer
gezogen »nd gesagt: Wenn noch Jemand etwas aus mich wirkt, dem
wird es schlecht gehen! Was sage» Sie dazu?— Hilsner: sich
hatte nur das Messer, welches ich von Solinger kaufte, ein anderes
Nicht,— P r ä s,: Außerdem harten Sie noch das lange Mesier?
Hils n c r: Nein, nur den Schusterkneip hatte ich noch, den tktig
ich aber nur bei mir, so lange ich Schnhmacherarbeiten verrichtete,
; P r ä s.: Und in der letzten Zeit'?— Hilsner: Da hatte ich
mehr,— P r a i.: Auch Zeuge Parilka bat aber dieses
l-iener bei ,Union goieben.— Hilsner: Das sann nicht sein. Er
lauu nur ben cdmnevtneip «eschen haben.
"' u’ »>« den beiden Mädchen. Rcismann und
dÄet gewg^T^ -V^ U "'Neu em Mesier gezeigt und
— A n g e f l.: Her-,
so ein Messer nie be
getragen, aber gewiß
Messer maß dock andere
behaupte», daß sie ein
habe ich ihnen nie gezeigt,
Präs.: Ist ver -»achter Aal mcht IU '!bn-.
gegangen?— A nge kl.: Rak beiuchio uns g.iueb.uidi iu .m' r-V
wenn er nach Jglau fuhr- Er kam manchmal, um >e,ner Frü-'Reir
etwas zum Nähen zu holen,— Pra s-: Im Avcii sollen ök F->- .?
leute Rak bei Ihnen gewesen sein und de: diesem Besuche erst
böhmisch bann deutsch gesprochen haben- Da soll nun Rosa Rak za
Bläschen
> Messer
ibrem Manne aemgl haben: Halt Du keine Furcht? Er nntomieU":
Wovor toll ich Furcht haben'? Es lau» mich doch Niemand gesehen
haben. Bei diesem Gespräch sollen St« zugegen gewesen i«i„.—
A ngekl: Das wurde mcht gesprochen,— P ras-: Es haben
noch andere Zeugen diesem Geipracke zugehört und diele tagen, daß
Sie mit Ihrer Mutter sprachen und ,!r tagten, daß sie nichts ge­
stehen toll,— Hilsner: Das ist nicht wahr, davon können wir
gar nickt geiprochen haben,
Brat,: Sie haben nun Aue:- gebort, was gegen Sie var-
liebradn nniroe und woraus ge'chloüen wird, daß Sie Einer von
Ionen und. die lbalia bei der Ermvioima der Aane» Hruza Mit
wiitlen- -- Vilsuer: Ick weiß oon dreier 7ha! gar nickte,—
'l'i ni.: Aber Sie huben dock zugeNandeii, daß Sie etwas davon!
wlsieii- 1 1 s n e r: Ick konnte mir nicht anders hellen. Ick war
1« nun'. tcn'Uä, als mir mitgetheilt wurde, das ich verurtdcilt sei,
'.üiiv war vor dies-.n ichreckilche» Tode angst und bana und ich wußte
nicht, was >ch thun soll,— 'Jätet,: Waren Sie mit denn Urtheil
nicht iMrieden?— Hilsner: Gewiß nicht- Ich hab ja auch _bie
Nichtigkeitsbeschwerde anaemeldel,-■ Pra!-: Dann erklären sie
nur, wieso es kam, daß S>e den Erbmann und den Wassermann der
Tbalersckmn beschuldigten?— Hilsner: Daran sind die beiden
Leute, Die mit nur ut_ derselben Zeile saßen, schuld, der Arator
und der Prochaska, sie tagten mir, ich tolle über die Juden aus­
sagen, sonst würde ich lebenslänglich eingesperrt iverden-— P r u s.:
Und Sie baden das geglaubt'?— Hilsner: ’LUem Gott, mit war
so ängstlich zu Muthe und sie'drängten Alle in wich, --- P rät'-:
S>e haben bei dem Unlersnchungsrichler getagt, daß Sie die Wahr­
heit sagen wollen.- Angekl,: Wenn ick bei Sinnen, wenn ick
vernünftig gewesen wäre, hätte ick das nicht angegeben: aber ich war nicht
vernünftig,--- Praß: Aber Sie haben wiederholt dasselbe angegeben und j
zugestanden, daß sie am Rande des Brzezinawaldes gingen-~
A n g e k l.: Ja, ich habe e? angegeben, aber es war erdichtet-
Erbmann und Wassermann waren wiederholt in Polna, da habe ich§
mich ihrer erinnert-— Prä s.: Sie haben Beide ganz genau
beschrieben,— Angekl-: Ich habe ja Beide gut gekannt,—
P r ä s.: Sie haben gesagt, daß Beide bei Ihnen in Polna ge­
schlafen haben,— A n g e k l,: Ja, ich habe dies gesagt, weil Erb
mann, wenn er nach Poliia kam, bei uns jedesmal schlief-—
Prä s.: Und dann haben iie auch gesagt, daß Wassermann Sie
gefragt habe, ob Sie nicht Mädchen wissen-— A «pell-: Es ist
möglich, daß ich dies sagte, w-il ich damals nicht bei Vernunft war-
— Prä )■: Und bann sollen Sie ihnen von der Hruza gesprochen
haben. Allerdings haben Sie nicht chen Namen genannt, sondern nur
gesagt, daß Sie „eine 'Näherin wissen",— Hilsner: Als ich
zum Tode verurtbeilt worden war, hat man mir gedroht, wenn ich
nichl Alles sage, werde ich wirklich gehenkt, und so habe ich halt in
meiner Todesangst ausgesagt.— Präs,: Sie haben auch gesagl,
daß Sie am 29, März Früh mit den Beiden durch den Wald gingen
und ihnen bei dieser Gelegenheit die Hruza gezeigt haben? --
Hilsner: Ja, ich habe das gesagt, aber es war eine Lüge-— j
Prä f.— Weiler sagten Sie aas, daß Sie die Beiden zum Brzezina-
walde geführt hätte», selbst aber nicht dort geblieben, sondern weg- j
gegangen seien,— Hilsner: Das war Alles erdichtet. Wenn
ich bei Verstaitd gewesen wäre, hätte ich das nicht gesagt,— P r ä f.: Als
Sie später noch einmal vernommen wurden, haben Sie diese Aussage
wiederholt und vollinhaltlich bestätigt. Erst als sie am 29. September
mit Wassermann temfrontirt wurden, haben ®ie gesagt, das ist nicht
der, den ich meine. Ganz zurückgenommen haben Sie Ihre Behaup
hing also damals auch nicht >ind sich den Anschein gegeben, als ob
Sie da noch immer einen Anderen, den richtigen Wassermann, in
Reserve gehabt holten,— Hilsner: Da habe ich ja keinen Ver­
stand gehabt,— P r ä s.: Am darauffolgenden Tage, dem 80. Sep­
tember, wurden Sie mit Erbmann konfrontirt. Da haben Sie Ihr
Benehmen geändert, zuerst sagten Sie in einem nicht sehr zuversicht­
lichen Ton, er könne es sein; später erklärten Sie, daß Sie doch
nicht ganz sicher seien, ob er es war; endlich haben Sie Alles
widerrufen, auch das Gcständniß, daß Sie im Brzezina-Wald waren.
Wie Sie das gesagt haben, waren Sie aus einmal, wie Sie behaupten,
ohne Verstand, Später hoben Sie wieder anderen Leuten, nämlich
einem gewissen Navy und einem gewissen Nlojzioe etwas erzählt.
Was war das?— Hilsner: Denen habe ich gar nichts erzählt,
Sie haben mir erzählt,— Präs,: O nein, Sie ihnen, und was
haben sie denn dem Herrn Untersitchungsrichter erzählt?—
§ i l s n e v: Dem habe ich statt des Wassermann einen polnischen
uden aus— Oswieeim— genannt.— P ras,: Aus Oswiecim?
Wie ist Ihnen denn gerade OSwiecim eingefallen?— Hilsner:
Deswegen, weil die ineiften polnischen Juden an-3 Oswiecim kommen,
(Spcitevfcit).
P r n s,: Später haben Sie dann wieder erzählt, daß ein
polnischer Jude die Hruza anfiel und daß sie davonliefen. Der
Stock aber mit dem Haken soll der sein, mit dem die Hruza über­
fallen wurde.— Hilsner; Das ist schon möglich, daß ich das
sagte. Wenn mir der llntersuchungsrichter einen anderen Stock ge
zeigt hätte, hätte ich gesagt, daß es dieser Stock ist,— Präs.: Er
hat Ihnen aber mehrere Stöcke gezeigt und Sie haben gerade aus
diesen Stock gesagt, „das ist er". Weiler haben Sie gesagt: „Der
Erbmann und der Polnische haben es gethan,"— H i! sner: Das<
war aber Alles nicht wahr. Ich war eben nach der Berurtheilung
ganz außer mir. Ich wußte nicht, was ich rede und Chalapa
hat mir gedroht, wenn ich nichl aussage, und weil ich wußte, daß
Alles vorbei ist, habe ich dann so gesprochen,— Prä f.: Sie
wußten, daß der Prozeß noch nicht zu Ende war, weil noch die
Nichtigkeitsbeschwerde anhängig war,— Hilsner: Nachdem ein­
mal das TodeSurtheil über mich gesprochen war, habe ich alle Hoff
innig aufgegeben, toeil ich sah, daß der Schein gegen mich war,—
Prä f.: Und glauben Sie, daß Sie sich mit der Verleumdung des
Wassermann und Erbmann geholfen hätte»?— Hilsner: Wenn
ich bei Verstand gewesen wäre, hätte ich das mit den Beiden nicht
gethan, aber ich war ja ganz verzweifelt und rathlos und wußte
nicht mehr, was ich thue.
Der P räfibent zeigt dem Angeklagten ein Stück braunes
Packpapier mit der Frage, ob er dieses Papier kenne.— Hilsner:
Ja, das wird das Papier sein, aus dem man damals die Namen!
aufgeschrieben hat,— Präs,: Die Sache hat sich nicht so zugetragen,
wie Sie uns erzählen, 2113 Sie mit Arator und noch zwei
Anderen in der Zelle saßen, lamentirte» Sie ununterbrochen, daß Sie
unschuldig Jeiben müssen. Da haben Ihnen Ihre Zellengenossen
gerathen, sie sollen Ihre Mitschuldigen nenne», weil Sie dadurch
Ihre Lage verbessern konnten,— Hilsner: Sie sagten, ich werde
lebenslänglich eingesperrt oder aufgehängt,— Präs,: Und da
sagten Sie, das ginge nicht so schnell wie Jene glaubten und for­
derten den Arator auf, zu schreiben,— Hilsner: Was ich ihm
sagte, weiß ich nicht,— P r ä s,: Wahrend sich Arator zum
Schreiben anschickte, kam der Gesangenhaus-Aufseher und nahm das
Papier weg. Er Hai dasselbe zum Untersuchungsrichter getragen.
Der Präsident zeigt Hilsner nunmehr einen weißen Zettel,
den der 'Angeklagte als denjenigen bezeichnet, aus dem das zweite
Mal geschrieben tunvöe,
P r ü s,: Das haben Sie sogar unterschriebe»!
Der Schristsührer verliest nun den weißen Zettel, der
das Gestäudniß Hilsner's und die Beschuldigungen gegen Erdmann
und Wassermann enthält, 'Auch Frajler ist in diesem Schriftstück ver­
dächtigt- Unter 'Anderem kommt darin vor, daß Hilsner gesagt habe:
„Die Juden sind eine solche Bande! 'Niemand hat sich meiner an­
genommen, Ich habe mich auf den Kantor Steiner, den Kaufmann
Lustig berufen und 'Alle haben mich im Gliche gelassen,"
P r ä s.: Wer hat das geschrieben?— Hilsner: Wer es
geschrieben hat, weiß ich nicht, entweder der Anfjeher oder der Arator;
daß ich es unterschrieben habe, ist möglich.
Der Schriftführer verliest hierauf auch das, was auf dem braunen
Zettel sieht, der ebenfalls Beschnldigungen gegen die genannten Per­
sonen enthält,
Präs,: Warum haben Sie den Frajler beschuldigt?— j
Hilsner: Frajler bat sich früher auch in Polna ausgehalten, Nun
habe ich mich auch an ihn erinnert und ihn deshab angegeben,—
Präs.: Das was hier aufgeschrieben ist, stimmt vollständig mit
den Aussage» 'Arator s »nd der 'Anderen übereilt; auch daß Sie es
geschrieben haben, zeigt, daß «ie dazu nicht gezwungen worden sind,
'Als Ihnen Erbmann gegenübergestellt wurde, haben Sie Alles
widerrufen und ein paar Tage spater haben Sie auch den Widerruf
widerrufen und sind bei Ihren ersten Angaben geblieben. Was
haben Sie denn den Sträfling gefragt, welcher mit der Menage in
Ihre Zeile kam?— H 1 1Sne r: 'Als er die Menage austheilte,
kragte ich ihn, ob er nicht wisse, ob ein krummer Jude hier m Haft sei,
— P v a ).: Und als er ihn beschrieb, sagten Sie. das ist er-—
H ils n e r: Ja.— P t a s.: Als Erbmann freigelassen war, dachten
Sie, jetzt kann er mir nickt mehr gegenübergestellt werden und
haben Ihre Verdächtigung wiederholt.— Hilsner: Als ich
eriiihv, Dab das Wanermann mcht sei, habe ich mir jemand 'Anderen
ausgedacbt,
P r a t".: Ja, bin tertig. Vielleicht bat Jemand vorn Gerickus
hofe eine Frage an den 'Angeklagten ;u stellen,
Votant J'aildesgerichtsralh T ant er: War Bertbold Frud
mit Ihnen beisammen?— A »gell.: Fryd war m Polna bei
der 'Zlsseuiiruug »ud bat dann nock) einige 'Nackte bei uns geichlaten.
Am 29. Mär: war Fryd »ick: bei uns.— Landesgericklsrath
D a n z e r: Haben Sie die Hruza gekannt?— A n g eil-:
Nein. ich kannte das Mädchen nur vom Sehen, Ich habe nickt
einmal jbien 'Namen getannt.— Landesgeiacktsraw 7an;tt: j
Hatten Sie am 29. Mär; keinen Stock bei sich?— Hilsner:
Nein.— V »laut: Gewiß nicht?— H i l s n e r: Ja, ich habe
den Stock gehabt, aber zuhaute.— Sonnt: Ich Trage, ob
Sie ben Stock damals getragen haben?— Hilsner: Ich habe
thu mckl getragen,— Volant:_ Sie haben aber m bet Unter
suchung zugegeben, daß Sie den -lock hattet: und damit herum­
fuchtelten ?'— HtIsiie!: Ich habe den Stock bestimmt zuhaufe
qehadt,— V o! a n t: Der Zeuge Filipenskp bat ihn aber bei
Ihnen gesehen?— Hilsner: Aber an diesem Tage nickt-—
V o i a» t: Haben Sie nichl die graue Host gewaschen?—
Hils u e r: Ich habe sie nicht ausgewaschen,— Volant:
Sie haben seinerzeit zugegeben, daß Sie die Hofe^ gewaschen haben,
als B'e fielen und sich dabei verwundeten?— y r l s n« r: Das
m icimn viel früher gewesen. Ich habe dann die Hose in den
Heuer gelegt und nicht mehr getragen,— Volant: Was m
dem: mit' dem Fryd gewesen- Der Selmger gibt an, daß Sie
mn dem Fryd gesprochen und daß dieser gesagt hab«, er müsse
Jemanden erschlagen'?— Hilsner' Da? ist möglich: ich
erinnere iiuch ickon, aber ich iveiß nicht, wann das nm- Der
'«elinger, der Fryd und ick gingen damals über den Platz Da
hat der Frpd das gesagt- Ich weiß aber nicht, ob er einen Spaß
gemacht tat ober ob er e? tm Ernst meinte. Der Selmger muß
das vcffer mitten.
S ol ant: Gingen Sie oft in den Brrezmaivald? Was
haben Sie denn eigentlich m dem Walde gemacht?— Hilsner:
Der Lettner ist auf Eickhorncken hingegangen, da hn ich mit­
gegangen. Auch an Sonntagen vu> ich o'ter hingegangei:, es ist
in ein öffentlicher Weg, Biete Leute siuü tungeaangen und io auch
reti.- B o! a» >: Sowohl Dr- Sckwntr als guck Sie haben an
gegeben, daß sie öfter auch am Abend b!.ig--..?in-ua und,—
Hilsner: Das kann ickon unn.— B o t a n t: Wussten Sie, daß
dort Mädchen aus dem 'Haben zu arbeit psieate»? Hilsner:
Das habe ich nickt gewußt-— Boiant: Sie wußten aiio und)
nicht, daß unter den ’Jiäbctmen das Mädchen aus eilet» Besuitz war?
— Hilsner: 'Nein-
Vertreter der Prtvaibeibeiligien Landtags Abgeordneter
Dr. B a r a: Sie sagten, daß ?,e einen 5lad gehabt haben:
wohin ist der aelommeu?— H i:. n e i: Das weiß ick mckl,
Dr, Barst: Bei der Hausdurchiurhung ivurde er bei Janen nicht
gefunden, --- Hilsner: E-.- >ü moglack. daß uck um m die
Ehifoiuere gestellt habe. Was dann ivener diunil gei-ckeben ist, weiß
ich Nrchl,— Dr, Bara: Woher Hatten Säe den Scknsierlneip?—
Hilsner: Ich war früher einmal in einer Sclmlnabni beschäftigt.
— Dr- Bara: Sie sagten jetzt, daß Sie in einer 2dnifial>vit
Arbeiter waren. Im trüberen Prozeß, hoben orie einen ganz anderen
Beruf angegeben: da sagten ?ie, daß Sie Leickemimckier waren,-
Hilsner: Wen» ich dazu gerufen wurde, so ineli ick auch gegen
Entgelt Leickenwackeii,— Dr- 'Sara: Pstegte es vorzulomme»,
daß bei Jbiien fremde Juden vor'prackeu, Ilnlerftgnd fanden oder auch
dort ichlieten?— H ilsner: Ja, dirs tau, namentlich dann vor,
wenn größere Feiertage waren,— Tr, Bara: Damals waren ja
gerade Ihre Onersetertage. Waren da nickt fremde Juden dort?
Mir scheint das sehr wabrfLemltch.— Hi I« u e r: Nein, damals
nicht: meine Mutter sagte »och: „Immer find zu Ostern fremde
Gaste gekommen, nur diesmal nickt,
Lerlheidiaer Dr- Jl u r e f n t e e t: Wie oft waren Sie
Leichenwäckter?— Hilsner: Vielleicht zwei- oder oreimak-
>8 c r: Ii e i 0 i g e r: Wie sind den» die Eitincklungen berüglick der
Leichenwacke bei den Juden? Werden dazu mehrere Leute bestellt?—
H i 1 s n e r: Wer beschäftigungslos oder arm ist, meldet sich dazu.
Wenn die Leute von fo Einem wissen, rufen sie ihn auch von selbst.
— Vertheidiger Dr, Au [tbniecl bittet zu fonltatuen, daß die
Nichtigkeitsbeschwerde erst einige Wochen, nachdem das Urtheil er
flössen war, eingebracht wurde. Diese Monftatnmtg wird deshalb
gewünscht, weil der Präsident die Meinung geäußert hatte, Hilsner
könne keine so große Angst vor der Todesstrafe gehabt haben, da er
ja wußte, daß die 'Icichügkeiisbeichiverde eingebracht wurde- Dr, Aured­
nieek will damit begründen, daß Hilsner die Verleumdung wohl
unter dem Banne eines äußerst »nzureäiiimigsfahtgen seelischen Zu­
standes begangen habe.
Dr, Bara: Wissen Sie den Unterschied zwischen Anmeldung
und Aiisführniig der Nichtigkeitsbeschwerde?— Hilsner: Nein,
Es werden mm die Akten uns deni Prozesse in .HnlUnberg
durch einen Diener herbeigeschafft. Der Präsident tonsialirk daraus,
daß die 9!ichtigketlsbe>chwerde am 19. Sevtember v- I. angemeldet
wurde „nd daß sie nicht die Umersehnft Hilsner?: trage-
Vertheidiger Dr, Aurednieek: Ich habe die Beschwerde
selbst eingebracht und den Hilsner nicht gefragt, Hilsner hatte, trotz­
dem ich ihtu von der Beschwerde dann Mitlheilung machte, große
Angst vor dem Tode- Der Vertheidiger bittet sodann um die Äon»
siatirung, daß Hilsner nicht von Beruf Leicheiiwächter war,— Der
Vorsitzende stellt aus den Allen fest, daß der Angeklagte von
Berns blos Fabriksarbeiier und Taglöhner war,
Vertheidiger Dr, B o d i c f«: Wenn Sie ein hübsches Mäd­
chen traten, haben Sie ihm zugelächelt?— -Hilsner: Natürlich,
gewiß,— Tr- Vodieka: Das glaube ich auch, (Heiierkett.) Hat
Ihre Mutter keine Vermuthnng darüber ausgesprochen, warum diese
Osten, keine Leute zu Ihnen gekommen sind?— Hils n e r
schweigt,
Dr- Vodiela: Welcher Bürgermeister war denn der
bessere, der Semmler oder der Bosch?— Hilsner: Der Basch
war besser. Der Semmler gab den Leuten schlecht zu essen, deshalb
kamen auch ;u diesen Ostern keine Juden zu uns,— Dr- Vodieka:
sl^er hat du? weiße Papier dem Unlersuchnngorichter gebracht?—
H« lsner: Tor Geimianiß-Ausseber Kiffet.— Dr, Vodieka:
Wer hat Sie zum Unierschreiben des Zettels bewogen?— Angel l.
(nachdenkend): Der Untersuchungsrichter.— Dr. Vodieka: Da
müssen Sie sich irren. Damals, als der Untersuchungsrichter das Papier
erhielt, >oar es schon tiitterschrtiben.— Angekl.: Ja, ganz richtig.
Nicht der Umersuchungsrichler, londern der Gesnngniß-AuTteher Rnffek
ha! mich dazu veranlaßt,— Dr, Vodieka: D:e Affentirung war
am Ist, März, Wann war Bertbold Fried bei Ihnen?— A n g e k I.:
Um diese Zeit.— Dr. Vodieka: Es ist also unnchttq. daß Sie
mit Fried am 29, März gesprochen hoben, Halten Sie eine Ahnung,
welchen Erfolg die Rtchngkrirsbetchwerde haben wurde?— A n g e k l.:
Nein, Man bat mir gesagt, daß ick zu lebenslänglichem Kerker vor
urtheilt werde,
Dr, Vodieka: Es wurde vorhin gesagt, daß die Eul-
sepnnng, in welcher der Zeuge Peschak vom Walde sich befand, nicht
ganz »00 Schritte betrage. Ich bitte um Konstatirung. daß die Ent­
fernung nichl 790, sondern 990 Schrille betrage. Der Vorsitzende
konstalirl die Richtigkeit dieser Angabe,
Vakant S ch o n k a: Was haben Sie, Angeklagter, gesagt,
als der Herr Präsident Sie fragte, ob isie mit dem Urtheil zufrieden
waren?— Auge k 1.: Nichts,
Damit war das Verhör über den Fall Hruza beendigt. Der
Präsident Dr, Winter schloß um üb,, Uhr Abends die Verhand­
lung und gab bekannt, daß er die morgige Verhandlung um 8'/, Uhr
Früh wieder eröffne» werde.
Getreide- und Metilverkebr.
Das k ö n. u n g a r. Statistische Zentralami uerössentlichi
den folgenden AuLweis über die vom 23. Oktober Abends ti Uhr bis
24. Oktober Abends 8 Uhr in B» d a p e si niiitelst Eisenbahn »nd Tnmtzs-
schiss eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
1
Ane
«käm)
1 11
j V c
r» e u d
e t
Kiftenbalin
Sebitfe
Totale
■Eiseubahn
beiutte;
!
M
t e r 7
e n n«
a)
L O »L& 1
v e k<
b r:
Waisen|
10216
1306
11620
i 105
— j
106
Etogg«n—
864
-
884
i 67 S
676
Gerste'
1694
3594
! 360
306
Haler
407
2662
2ii69
i 102
3006 1
3108
Hais
795
-
795
!-
— i
—
Totale-- i
13876
3367]
17742
1232
3006
4238
b) T
r& 0 s I
- V e r h
ehr:
Weisen -1
65S
— 1
6S9
— j
Roggen
Gerste j
614
614
Haler 1
-
- i
Hais!
-!
Totale ...
1173
-.
1173
— 1
— i
c) B
•i m H»
u p t o 1 1
amte v
° r S e m e
r ht:
Reexportes zur Ei u
fuhr vorjfemerkte
<^vvantilav.;n hi Mtrv
Zum lieaxpor;
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weisen.
Weizenmehl. ...
_
Roggen
Roggenmehl. ....
Gerste ...,..
ßerstenmehl„
Totale
-
Totale,-
—
Ausweis des hatiplstädtiseben Obecphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 2ü, Oktober,
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 2, Scharlach 13, Masern 15, Diphlheriits
und Eroup 3, Dysenterie —, Keuchhusten —, Influenza 4, Pnerperal-
Fieber 1, Rolhlauf 1, Trachom« —, MumpS —, Mening.
cerebro-spin. —.
Kranke n st and: im Skt. Rochus fpital 2026, i ir.
S k l, I o h a n n e s s p i l a! 66t).
Im Lause des gestrigen Tages sind ant dem Gebiete der
Hauptstadt 3,5 Personen gestorben, und zwar: k. Bezirk 6,
st, Beziri 1, III. Bezirk 3, IV. Beur! —, V. Bezirk 1, VI. 4teun 4,
\I1. Bezirk 7, VIII. Bezirk 6, IX. Bezirk 6, X, Bezirk 1,
ivodiiungslvs —.
Todesursachen: Gebtm- und 'Nervenkrankheiten I,
Lungenschwindsuchl 6, Lungenentzündung l, >anmge JtruufoeUen
ber Athmungsoigaae 3, rStr£uiaiton5tra»Ereuen 2, Plagen- unD
Darmkaiarrh d, sonstige Krankheiten der Verdauuugsoraane—,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schatolaitern —, Scharlach —,
Masern 2, Ttpvtyerttis und Erouv —. Tysenterie —, Keuch«
husten —, Influenza —, Puerperal-Fteber —, Rotblaut —, Mennig-
eerebro-spni. —, Mumps —, Amrar —, soust'ge Krankheiten 12
i'iaueuä —. ciinamiuen 35.
Verstorbene in üudapek.
Frau Leopold Hußerl, 72 J,,^lll, Bezirk, Hatärgasse 15,—
Frau Hermann Großmann, 46 I., Taglohnerm, 4 II. Hesirk, Elemer-
gasse 4 u. -- Frau Johann rammn, M I,. Schimedsqaum. VI. Be­
zirk. Talnokgaffe 22.— Andreas Lava,^30 I,, Tagloyner. VI. B«z>rk,
Arenastraße 173s,— Frau Joiei Folyt, 21 I,, Heizersgattm,
Bezirk, Szwgaffe 50,— F:au Joief slefanooßky, üo I-,
VIII. Bezirk, Feeskegaffe 16,— ^Sietan Sturm, 36 I,, Diener,
VII, Bezirk, Pererdygaffe 12,— Frau Martin Maoek, 61 I-, Tau-
löhnerin, VIII. Bezirk, Kemeny-Znqmond-Gaff« 9,— Veronika
Koner, 44 I., Taalöhnerin, IX, Bezirk, Biolagaffe 37,— Karl
Kreitzer, 92 I,, VII. Bezrrk, Armenhaus,— Johanna Grünzelß,
I, Arbeiterin, IX, Bezirk, Vedgslgaüe 2 0.
WitterungsbepieM
der königl- ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 25. tiktoher 19(Kt, 7 Uhr Morgens.
Statten
Ü
ii
i i
1!
i
■■ S
Ä• Ü
: a
. S'
S i> t i• a| d,
1 1 1
—... i J i
fl
^2
li
£ S
i a
j*
B !?
1
763
-r 3.5
4
{ achari .. ..’ 754
+ 18.0 NW 4
F
763
t- 9.5
M-;
3
0 4
Palermo-, .. 764
4-19.8 W 1
761
-t 7.8
4-
Malm. .. .. i 762
4-23.9 SVV 2
764
3.0
N
J
0—
Zürieti. j 765
T 9.1
764
-r 2.8
N
2, 1
Sarajevo.' 768
4-1.5 wsw 1
Bukarest. .., 762
+- 5.0 W 3
0
1
764
+ 2.0
w
3
2'-
l/orabi*! 764
ch 4.9 6
0
2
Oluivlu ..„ 762 ch 5.6 \\ 4
0
0
Budapest ..
765
•f 5.0
N\V
3
0 25
Br&ila. 759
ch 4.0
3
6
766
t- 1.2
N\V
1
0 3
Ctiuaii.„ 759
ch 4.2 .>1 2
4
5
M.-Ovür...
766
-h 1.6
X w
1
1 2
Sulina. 755
ch 5.5NW 6
4
Hopri >ii
767
~r 3.7
X
2
1:—
r^oj-tiia. 766
ch 3.2 W 4
0
6
767
-t- 0.3
u
C—
1‘tu-ft --'—
766
+ 6.8
MV
1
3—
...
IVt'n
767
+ 2.3
W
1
Svlt— .. ..' 759
-4-10.7 SW 1
4
5
767
ch 1.4
SB
1
Bork,im.. .. 759
- 0.9 W3W 2
Es/.vfe. .. ..
767
+ 1^
\s‘
3-
Harutmrff. 760
4- 9.6 SW 3
3
767
4 2.3
Swiueroüude-- 763
■t 6.1
s 3
varob-
765
+ 6.0
4—
Neulatirwasser- ‘lb2
+-6.9 wsw 2
•
9
754
ch 8.4
X
3
1
Meinet ..: 760
-t- 5.0 SW 4
4
S
Cirkveuic-a_
765
1~ 7.5
o
Bt rliu- ..: 763
+ 6.0 SW 2
4
iH-br^Cüeu
764
- 0.2
s\v
1
1--
Phemnil?. 768
-4- 4.9 SES 1
8
768
f- 2.6
\Y
5
0 2
Münster.. 761
+10.0 W 1
•
2
Si’olt'.ok. ..
764
r- 2.4
N W
3
0—
Kaiserslautern <Ö3
-4- 8.6 W 1
Zoiabur. ..
767
-s- 0.4
0-
Ät. Mi*th!v-u.- 762
+ 13.0 S 2
8
765
ch 3.6
\\v
2
0—
Ile d’Aix. ... 765
+- 8.(
SE 8
8
Nagviak...
766
ch 2.4
\N
0 1
Biarrfiz ..> 764
11.1
1
766
ch 3.1
w
3
0 1
Ber^i^naa .. 763
-+ 8.9 SW 1
3
Zsomboiva
765
i- 1.9
1—
.Nizza. .. ..; 762
I-11.8 1C 1
0
763
w
0, 2
Ciei'Uiunt. .., 765
— 2.OB 1
0
S- 4,6
X
1
1-
i'aris• 763
-r 6
3
Drenkova ..
786
-r 5.2
.N\V
2
3! 1
Storno,ra? ._; 750
+- 6.1
4
Nagyvarad ...
764
^ 1.9
3
1 3
Biavksou-Point 788, ch 8.3! WNNV5
4
Koi>>X8var ..
753
-r 3.6
\W
4
4' 4
KocheH.>int 759
-4-10.6 NW 4
3
Maros- v asarh.
762
ch 3.4
NK
2
4 9
Seiliv- .. 760
-13.9 W8W 4
4
Va;>ia-Huuy»i1
764
+ 3.9
B
4—
Sbields .. s 753
+-10.6SW 2
4
Nagvs/eb»>u._
763
ch 3.0! W
4i-
IN rtlaml-sUI 763
■t 6.1
3
761
ch 2.0
N
5
4 6
Soudesnaes.. 764
+- 8.1 SE 4
4
Wien. ... ..
766
2.8
31 4
t'hnstiansuud 7o2
6.0 ESK 3
l’rai:-. ..
766
1
Stockholm .. j 759
ch 3.8 SW 2
4
Krak&u ..
i 765 :4- 4.6
4 8
Hemds; ud ..' 756
+ 1-2 ••
Taruopol. ..
! 761
-7- 1.9
NW
4
4\ 4
UJeai'ur^ ... 758
— 0.6 sst: 1
4
3
Bregenz.. ..
766: •+• 2.2
1
Kein .. .. 7vO
+ v
...
3
-
jjalzbui^_
; 765
ch 5.4
SE
1! 4
Kargopol .. i 764
ch 0.2-
4
K-lftgeniurt
! 767
ch 2.0
E
1
St. l'oter*bui|{] !o2
S- 2,1
.—
4
1
Pola
763
+ 9,4
E
1
lj-
Keval .. 761
ch 3.0'—
31-
Lesiua .. ..
764
+ 4.9
EXE
0:~
Moskau .. ..! 759 1 4- 4.8'SB 2
•
7
765
l+ 9.9
Smoieiisk.— i 787
ch 0.2,NB 2
4
Florenz __
763
+U.4
il-
Vtlna ..... 761
4- 3.4!-
4
3
Varsovi« 763
ch 2.5,-
3
2
l^ivorno ..
762
4-15.2 i F.K1
1
4;-
Pinsk 1—
763
4-15.2
N
1
21—
Kiew 753
ch 2.2'N 3
4
1
Neapel ...
763
4-18.6
0|-
Brindisl.. ..
762 1+19.8
NW
6
a! r
I
Klchioew ..]—
j
InBndapest Maximaltemperatar des voihergegangenen Tages -f- 9,
Minimum 4- 5 Celsius.
Fremdenliste.
Hotel Hungaria. 2e. Königliche 'Hoheit Prinz Franz Josef von
Bragonza s. Djchsl., Ungoär.— Se, Durchlaucht Prinz H, Liechtenstein j.
Djchft,, Wien.— So. Erzell. F. M. L. Gras E. Aüersperg s. Tschn,,
Jarosiau.— Obergeipan Baron E, Vay s. Tschst,, Zsoleza.— H. Dick,n--
wn s. Fa>n, u, Eourier, Boston,— C. Garnier t. F,»n. u, Dschft,, Neuillu.
I. tz, Hermanoviez s. Gem,, Paris,— G. Ritter v, Wink« ß Gem,, Hei-
tenberg,— M. A. Oppermann, Holesihau,— &. Lechnin, Brüssel,— D,
Diensttcrtig, Berlin.— S. Beuthner, Frankfurt.— R. KostowSky sammt
Gem., Warschau,— I. Sausen, Mainz.— E, Haering, Solingen.— A.
Blumenthal, Frankfurt.— I, Urban,"'"
S. Mischiaana, Japan.— L. Mars.
Mihalik, Eamvina,— I. Schasrnnck,„„,.
R. Bienenseld, P. Waller, W, Winter, B, Wojacsek, S, Brandeis, A.
Ruzowitzky, H. K'nöpfetmacher, A. v. Huze, E. Kallmann, Dr. E, Kohnber-
gcr, Wien.
Hotel Königin von England. Erzell. Baron B, Ban s, Dschft,,
Zsoleza,— Gros W. Pälsfy-Daun, Pozsony.— Gras L, Erdödy, Zägräb.
Baron L, Radosievich, Szäkul,— P, von Bczercdy, Szcdres,— Dr. Jul,
Schmidt, EperjeS.— Dr. C. Fodor, Pöstyen,— H. Müller, W. Heidmänn,
0. Müller, C, Haddick, L. Braun, R. Schwarz, A, F, Klein, Wien, ,— 8.
di Dominir, 'Neapel,— S, Krauth, Zägräb.— C. L. Chlkad, Tokio.—
,h. Liebermann, Dedreezen.— M. Behr, Leipzig.— Dr, 8. Dellimanies,
N,-Becskerek,— H, Lidemann. Debreczen.— Fr, I. v. Oiuimann de Gelse
s, Dschft., Ungoär,— M, Balay, T. Kiräln, Tzeaed.— A, Koväcs, Kassa.
Hotel Rohal. Graf M, Wurmbrandt, Wien,— Gras F. Schöller,
Berlin,— Baron C, v. Groote, Kiyimrg.— A. Atalagne, Brüssel,— I.
B. Broad, London.— Ch. R, Goodway. N,-Aork,— L, L, Krecklia, Odessa,
F, C, Dauglita, London,— P. Exner, E, Eermnnn, Prag,— G. LuiacS,
N,-Bärad,— H. Backofen, Köln.— 81. Roth, Szatmär.— G, Joanovies,
Bersecz,— A. Weinberger, Wien.— I. B. Schnlhof, Eßök,— Dr, M.
T. -Njlak.— H. Schaeffer, Pinkafö.— G, KolonicS, KolozSotr.— I.
Reiner, Teinesvär,— Frau M, St, Farkas, M,-Basärhely.
Hotel Erzherzog Llcfan. M. o. Baldatz. H, Stern, F, Siegl,
W. ,Pollak. Wien,— ÜJt, Bosanae, A, Tutkovie, L, Lagseoie, Agram.—
A. Löwn, Pees.— I, Aicheler, Trieft.— Ii. Hmtz. Brasiö.— E. Lichlen-
stei», Kaposvar,— A. Schwarz, Sz,-Balthyäny,
Hotel Eontinental. C. Aeuseld s, Sohn, R. Temvle, I. Schick,
U. Pohlrdol, M, Kostn, Wien,— I, Wieborgh, Torda.— A. Kolinann,
Graz.— Dr. I. Bauman» s, Gem., Oravieza,— A, Fuchs, Raab.— W.
Braun, Zenta,— A. Joly, Paris,— S, Nagel, Galgöez.
Hotel Central. Dr, K. Feiwvessy, Arad,— L. GntieS, D, Boao-
savlyevics, Belgrad.— M, Barmadjian, Konstantinopel.— S. Schick,
Brunn,— S, Schön, Temesvär.— I, Boros, Kaschau.— E. Reinert,
Breslau,— E. Weiß, Wien,— G. Handbera, Tapoleza.
„, Hotel Rational. Erzell, Fr. I. v, Ferenezy, Wien,— Graf Ch.
Keglevich, Wien.— L, v, Farkas s, Gem,, F.-Baball- I, P, Charier s.
Gem,, Lausanne,— M, Novelli l, Gem., Modena.— Fr, M, Rebemourzl
s, ckochter, Tcschen.— A. Bogt, Linz,
Hotel Bristol. Graf F, Wenckheim s. Kammerdiener, Gäes.—
Grast» Th, Linden f. Fam, u, Kammerfrau, Dresden,— Graf I. B.
Dobrutzky, Lewberg.— Baron 81. (SottuuB s. Gem,. Wie».— S, Ritter v.
Koiowsky s. Fam„ Lemberg,— B. Edler v, Misrachi, Konstantinopel.—
Mr, Ch, L. Wallace, MrS, A. M, Wallaee, London.— H. Thiel s. Fam.,
Leipziz,— Dr, P, Somers, San-Franeiseo.— R. Sendheim, Berlin.—
©iß. F, Tortoni, Turin. -- Dr. I. F. Mathewscn, Californien.— 33.
Kotheborg, Stockholm,— M. Steindvrs. Wien,— K. v. Thyme, München.
H, Winter, Ph. «ohn, Wien.— K. Töth, Or ova.— M. Horoath,
Szombatheln.— ,M, Döry, Wien,
Hotel König von Ungarn. L. Bader, Vukovär.— I, Keck, F.
Kirchner, Cservenka,— M, Mandel, D,-Palänka,— S. Oser, Graz.— 3.
Fischer, Graslitz.— I. Schwarz, L, Bauer. S, M, Schullcr, Wien,— I.
Lederer, Prag,— I, Fischer, Graz,
Hotel Paris. B. Körper. L. Seid!, Nürnlerg,— W. Preiswerk,
Basel,— H. Hendl», Brunn,— E, Popper, Arad,— K, Szallay, Györ.
33, Frilmg g-am„ Wien,— I. Komäromy, 3!.-Bee8kerek,— I. Herzog,
Etztergom,— S, Hartstein, B, Baläis, Säros,— M. FarkaS s. Gem,,
Dedreezen.— I. Koväes s. Gem,, KeeStemöi.— G, Varga s. G-m„ Fiumc.
1. Brahm, I. Bauer, !)!, Leitner s. Gern., 8l. Lindes s, Gem., Wien.
Hotel Adria. M. «iciorj--,, L.-Ujhely.— I, Kohn s. Gem.,
Brur,— xx. 33. Csepreghn, 'Neuhauscl,— Dr. 8. 8lbony, Kis-Körös,—
I. «raub. Barcstelep.— I, Frschdein, Debreczen,— I, Römeth, S.
K-nier, A-Bärad.— A, Antony, GyöngyöS,— I. Katz, I, Braun, Praa.
i-, iz-iemcr s, Gem,, A, Allerhand, S, Gutimann, L3ien,— «. Müller,
Nöaräd,— W. p-orstmann, Oedendurg.— M, Stern, Miskolez.— W
Schemmv, -- I. Herezeg. Galgöez.- I, Weiß s. Sohn. H.-M.-
Vasarheli).— M. Getencser, Betztercze.— M, Weiß, Mnnktcs.— I.
«ohn, Beregßäß.- A. Horovitz, Szl,-E»dre.- F. I. Molnar, Arad.—
A, Somogyi, B,-Gyarmat,
Hotel Metropole. B, Beökönyi, T,-TöoäroS,- M, Schönbcrger
N.-Enyeo,- 3b Goldstein, Kronstadt,- I, Ascher, N,-Enycd.— Jg.
Rochheg, tziyiregyhaza.- Jg. Bleuer, T.-Süly.— M. Piry, Avatin—
L, Friedmanw R.-Bärad.—, T, «ujantts, N.-Kani,sa.— C, Gerdtner,
ü. Geel. ^teurer. M. öcrbdn, Wien.— G. Bocz, Szaßväros—^
Barnay, B.-Gyarmat.— 81. B-nkö, Fimne.— au. »eitler, Wien.— P
E «»u'--^'Jra.— I, Wolfram, Tiüßeg,— G. Beitger, Njvidök.— Dr^
I, Piliw, Budapest.— Hemler, Graz.
.Hotel Bannonia. L- Ragy, 3! -Käroly,- Z. Draskoczy, Losoncz.
G, Kuhmka, B. «zakall, s, Sgagner, G, Rakottyay, D. Clellen, Wien—
A, Juxte;, Mohac«.— ffi. Pollak, Oroshäza.— K. Särkäny, D.-Horväth.
,zrau äg. 'Nyan,, Zel,,.- K. (i. 'Nagy. 'N,-Bärad,— SB. Szabö N-
fiereBtur.— O. 'stacht,lebel, Arad,— Z. Mikloviis, Szi.-Gotthardt.-
M, uanesö, Kidosaloa.— F. Kepes, 8lbrudbänna,— A, Jncze Beres-
patak,- 8l. Kcierits, Mohacs,'
. Hotel Palatin iNädor), I. TLittmann, Szombatheln.— I.
rseitzweucr, Pozsoiw. -, «. Steiner, Kaschau.- 8l. Weinreb, Braila.—
W. «ohn s. Gem., Eseralit«. -- A, Lindtner k. Gem,, Lugos.— Frau
Wwe. Ä. Tigl, K.-Lit.-Märton.- I, Egy, Belgrad,- M. Lekits, Mttro.
Witz,— I. Farkas, R.-Bärad.— G, Talos, Györ,— Q. Tunner, Pozsony.
L, 'Ackermann, cvzeged.
Hotel Remi.^ A, .homvlay, Szabadsalu,— D. Demjanovich, Uj-
oioek,— („y. Klis, Lzoged,— A. Szentkiralyi, Kolozsvär.— M, Klein,
Fegyvernet.— A. Reumaim, Mwkolez,- M. Schütz, Wien, -- I. Pälfy,
Arad.— D, lltoziay. Zagrab.— S, Zeisler, Sger.
Hotel Lrient. G, Gaonlescu, Bukarest,— I, Nehez, V.-Hunyad.
A. Kondor, Pt».— 2, Mosoczy, Tees,— I. Ryari, T,-Füred,— P.
Barbas, s-olnok.— F. Äalogb, Mmkolez.— Tr, B. Palet, Szabadka.
F, Boor, Komarom,— B, Feuer, Felegyhaza.— O, Janßky, Arad.— F.
i'ioih, Sz.-Bela.— Dr, 'M. HersckkooN«, Somogrißobb.— R, Klein, Sz-
Bela,- S, ckLeder, S-,.-Bela.- M. Markus, Aßod.- K. Rihlitzky,
Szombatsteln. --- L. Schtmel. 'Wien.
Hotel Erzherzog Josef, Dr, B. Kos. noloszvar.— F, Wurster,
fei ??,- k.. ofoiK-ii, äStJO.— 3t. Frank, Arad,— D, Peie, Kaposvar.
G, iksorba, Szeghulom.— 81. Tencs, ’Jieupeit.— F. Mautner, Szatolär.
L. Komimi, Ba>a,— bi. Huberiy. Kaichau.— E. Rarady, Szeged.— I
Fimmel, Esongroo.— D, Balog, Miskolez.— «. Braun, KolozSotr.—
,g. Brroiv, Oedendurg,
Hotel Pndnpeft. 2, Bernstein, A. W, Telinger, Joh. Rost I
Kaiser, itzie»,- G Kuzoo s. Gem,, B.-Megyer.— I. ZsigrooitS. Effegch
i,!. Saniloou, -N.-Teteny.~ li. rangenöorfer, R.-Pröna.
Hotel Union. H. Keilen, Painourg.— F, Zjegler, Berlin.— V
Hemberger, Temesvär.
Horel Elite. F, Fenei, Martonvafär,— 8, Frisch, Kaschau,— F'
Trecies, Temberg,— ?. Bürger, Fiume,"
Hotel zwei Kronen. I. Gore,
Kiipseriwnnevk, Pograd,
st. navoßoia, Kopacs,-
Martovns, M.-Sziaei
,, Kis, I, Bälint, Beine— o
Gy. Leskovits. Lire,- B, Kurdi, A. Lenotel'
(i. JÖerficS, Aisch,— Al, Bach, Reschdorf.— st'
F. tzeadel. Kyor.
Hotel Fiume ,csen). E. Aidren. Pozsony,- M. Ticsarich s
Gem., Butooar. -- 31t. Benne, Mezohegyes.— Gy, Szabö, N,-Bänva—
Lsepn. Szeges.- K. «ahon. N.-Bänya.- D, Bognär, Ptcs—«
Räcz, Mostäcs,— M, Scherder, Wien,' **'
Veraniwottlicher Redakteur: Mr. War Fall
Druck und Verlag der Pester Lioyd-Geselljchast, Budape,!, Dorottna-uteza I«.
Berantwottlicher Leiter der Druckerei: August Müller
Papier: tzermanetzer Papiers-brck.


[ 2023-06-29 10:46:43.365 - 19001026 - Seite 9 ]
2. Beilage -es „Pestee Asqd" ;ttr |tr. 256. Firitag, 26. ©ktobei- 1900.
Moltlre's iiHrgföi|vung und Strategie.
^N.-rgc!!, c-'I> 2 t, Ct’ef-.i 1 V”- ““ 1 .Xuhie, 0 T>
Frldmarichall Gr,u yelmntb M oltk o, Dn im •iitieme mit B,s-
marck der oeutiMen »t<>,ch,ckkr im XIX .. chrl:>:»derl neuen Ziiv-itl
gegeben, m dem ttemen Städtchen 'Ividnm das Um-i »er iiüelr e:-
blidtt. .Hu» Inckin iluiufle eodieuit im isoiliujc von ti. 5.£ e ck
in Manchen em zwnbändiaes 4'icrt, welchem C?r Cr-eru und
Kommnudeur oes 7. Roeiniichin Fn'.interie Rennacitt--- XX. t»9
W- B I gg« ein überaus imeresiai'les und letirreickes imlitacciche-
Lcbensbilo vom Grafen >JJInltfe entroutt. Indem wir »ns vocbet,allen,
dieses tteffitche Werk eingehend zu d>-'vr«»en. veropentlickeii wir
aus dennrlben mit Erlaubn'» ve- Ebers der ermähnten V-.nlugsbuch
bandttma Herrn k -lar B e ci zene Panik, IN welcher der B.',-
suiier oie M o ll I esch e ftriesfubrunfl und
Strategie tn Foloens-m diaiafrerifm:
Beirackte« wir »'ufltit da» '’iciipeili'Xi' der Sttieu?'ot:iiamni
d-s i.vciee,■ o leben wir, d-i>! IN den FeidZnien I8>,8 UI-V 18,6 71
zum einen 's !,Uc eil der Nkuere» Geiaiichic die zur einbeillickieli Lcr-
»'rubiliiu dcNnrmi d ui'chi ^likulian IN mehrere Uinerubtbeiluuge»
atfiiieDert £!!■• {rtHCi'Ti' genantn und durch Fnbrer geleitet
weiden, denen eine 7n--,!,--ebendc S-.1bltsiaNo>„Ikiz uelaiiei'. wird.
B, .her war tue-, uiinenv^ »er .voll fltiijt’en. Auch 'Nsooledn l halte
seine 'Armee inl-. :>i alle» wrrn Theilen »ant allein geleitet und
fu!'tt»nii' Uk cheklilähuber nur gut entlegenen Kr>eqv>ck>auola«m
eu>ne'e>>. Tas gewaltige Ainchwellen der Heeresmapen «n den
Itriear!! Preuße us aeaen Ok'terreich und Frankreich machte aber euie
derauige Neitung oer Kriegbandlung unmöglich. Tas Vcrdienit
Wiallke» liegt nu» iveuiger darin, da» er dies erkannt, aU nielmebr
ii' der 'Jhl lind Weile, wie er die TliciUma oer Saune, die an sich
Kulte michiheilig werden können, »u einem Portbeil und einem
Faktor der starke gestaltet bat. Er vecb'.ngle uamlich von deu
Aui :-.r» der Armec Nicht nur Selbststandnikeit, sondern auch TetoU-
Ibangkeit, d- d- Las Den reden und die Fahiakett, auch ohne genaue
Bcschlc- von rag >.u Lag doch tm »Leiste und n» Radme» des
tkM>-.-n»Kcn Grnndgkdnnieii» Zu hauoeln und planmäßig zusammen-
iwivirlen. Bestimmte Befehle eclbeilie er daher nur ausnahmsivene,
«I zcig-.e ik.nen Umcrmbrern nieift nur das „jiel und überlrrk ümtn
d.e Ä-ahl der Mittel, um es zu erreichen. Er selbst begab nch ah o
fieiiviUiq laues Theiles semer Beiuginffe als Oberbefedlöbabrr und
Uv.'Nrtiq ihn anr ,e„,e Niilergedenrn. Dadurch erreichte er, van die
niivermeidl-chk räumliche Trennung ilviicheu oem.Leuenden Uliv den
Gueocrn oer Armee gletckisa.n uverbruckt wurde. Statt des einen
vsnwti, Mittelpunkte» entnanben nun mehrere, b»£_ aber,all« von
ni liaiiilichen '.Uautcbeu dc:eeu ivareu uao aui diese Weise zu Mit
süioptern und Mittr.iaern des strategischen Gedantenr wurden. E»
l» ,l loiml em neuer ttmkliaUor in die .Erlegt,chiun« ein, »er, weil
ei galliger as.,,ur war. machngrr und zuverlässiger rvirlie als
poel mrueiaelie Zuwachs.
Die Besabigiiilg zur sinnvoll begrenzten Selbsttbätigkeii
pilau .te sich abra' auch nach unlcn hin ivrr und beioirtle hier bei
deu Truppe»^ eine rntaimlidic Ti>kl>aheil iinD >tüh»heit des Handelns.
Wahrend auk Leiten der ti-egner jedermann vor einer Beraulworluiig
üngnlich zuruaweicht. sehen wir aui deutlcher Seile eine Eimchlub-
freudigleit. i>i»', weil sie uns dem Gesilbl der Uebrrleaeiiheil en!
fpnngk, auch die Ueberlegenhetl verbural. Da» srenüige Zusammen^
ivirken aller Glieder des deutsche» Heeres bcmadrl diese» zudem vor
Nurlichlisgen und Dheiliiiederlageu, iveil die üble Tage des Eiiic»
stet» durch das Eingreisen rancs 'Anderen ivleder ausgeglichen ivird.
freilich war, um solche rregebnisse zu erzielen, eine Art der
Be'rhl»ae!>ung eriorderlich, wie sie gleichiaU» ein besonderes Ber
dienit Äoltie'ü nnd zuerst von ihm angewendet worden m. irr
verstand es, wie lein f velbticn vor ,hm. in wemgen. kurzen, tlaren
Sähen Tasjenige Kcrvvrznhcben, was das Wesentliche des zu
ertheilenden Auftrages bildete, vermied es gerade;» ängstlich, Einzel­
heiten oder gar solche Dinge vorzuschreiben, deren Ausiiibcbarkeii
iiichi außer allem Ziveisc! war. Er »ahm dabei mit Reckl dfüctiictn
tut! die mrnichliche Schwäche, daß es weit leichter ist, ohne einen
destinuliten Beiehk zu bandeln, als gegen eine» iolchcn.
Dirge Ari dev Beiehlens halte Moltke derartig, ausgebildet,
daß kaum ein einziges M»il eine seiner Anweisungen mißoerstanden
worden ist oder zu Fehlern Vrrantassuug gegeben. Hai. Wenn man
eine» Äioltke scheu Äesebl liest, so erscheint Alle» so einfach und
fast selbstverständlich, daß man kaum bemerkt, ivieviel Gevanken-
«rbeik darin ßecki. Und doch ist jeder in seiner Art ein Kunstwerk.
Man Halte nur einmal die Befehle anderer Feldherren daneben nnd
man. wird den Nnterichied sofort erkennen. Wa» aber »och wichtiger
istu Dloltke hatte es verstände», durch den Einfluß, den er mittelst
des von ihm geschulten Generalstabcs ausübte, feine Art der
Befeb9gebung auch tu der Armee völlig heumich zu nutche». t's
war ihm gelungen, eine Schule von Führern heranzubilden, die in
seinem Geiste weiter wirkte und den Grundsatz allgemein ziir
Geltung brachte,^daß keine Kommandostelle etwa» Anderes befiehlt,
als was nnt Sicherheit befohlen werden kamt und was noth-
rvendigerweise besohlen iverden muh.
Ein weiterer Vorzug der Nloltkeflchen Besehlsertheilung war
die NückUchluahme auf die Persoiilichieit ieiuer Uittersührer. 'Aichl
.Jeder venrägt die gleiche Behandlung. Der Eine bedarf der An­
regung, der Andere der Zügelung. I», Beginne des Krieges 1870
mußte General v. Steinmetz von all;» lebhafter Bethätigung seiner
Tbaiculust uiehrsach zurückgehalten werden, den Generalen v. Man-
teuftet und v. Gäben bleibt dagegen satt immer der weiteste Spiel-
räum, während dem vorsichligen General v. Werder ausdrücklich die
Verantwortung für die Schlacht an der Lisaine abgenommen wird.
Die von Moltke angenommene Gliederung des ganzen Heeres
in mehrere Armeen bot weiterhin den Bortheil, daß sich die Kräfte
besser im Raume vertheilen ließen. Eine Armee wie die deutsche im
Kriege 1870— 71 aus einem Hause», wäre eine Uiibehilfliche Masse
gewesen, die sich weder zweckmäßig unterbringen, noch verpflegen,
vor Allem aber taum noch anders als geradeaus bewegen ließ, und
auch dies nur mit großen Schwierigkeiten. Durch die Theilniig in
mehrere Gruppen aber wurde es möglich, das Straßennetz auszu­
nützen, die Matichliefeu zu verringern, jeder einzelnen Gruppe beson­
dere rückwärtige Bcrh-.ndung zuzuweise» und mit ilir zu manövriren.
Allerdings wuchs dabei die Schivierigkeil, zur Schlacht die Kräfte
wieder vereinigt zu haben und ber «steiahr zu entgehen, daß nicht
ein i’liCÜ vereinzelt einer Niederlage ausgesetzt wurde.
In dieser Kunst, getrennt zu marschiren und vereinigt zu
schlagen, ist nun Moltke ein Meister gewesen. Nicht nur, daß er die
Armeegiieder gleichsam mit iviclender Hand nach seinem Willen
lenkte, io -Lern er veruaud e- auch, ihre gezwungenermaßen ausrecht
«rhallene iuiunma derart aue .ununen, daß er aus ihr heraus die
; ---- il wirt'-.iMitc Art oes z'!»gri"es der er.'.i-.lckl
iüei'. .»Nich N'-ii das cs- eou. ilsN s s' -i- B.a,.n.u, ,> ^'.sl ,-eni
Filii'"--,,,ar"''- e- ,,. fei cocavetotte, ,.aa Boim
g -ae> >' a' i> Mel'ke t.,» ite dies Au., !". ni. weil b, i ,r,
eine v.'-o. >lge Trennuna inckn nur nie»! un'.bao!..b ioiider!' >o»ar>
»ol-no ■: .a.i I». Säe ,'iusdcmiuua der roch! I I l'c. I -
! FiaulenauaiM vo» wen her an-uieize». ihn alio durch dir Nruteanch«^
1>'1 „t, I» iie'i t, eilen t->,!„. .n duier Benv, e.ulug te: ie.t.ncbe.
(' t i i
r,;
v tv
t! sich Die
Bottke fcke
Fuy k -n'i
ant ibrer
oali'ten
\ 0 i'
-
! 1
bei•
IU dabei u
et:• Die Ver»!
ckinng Lei
c ieii'.dlicve
n Streit-
kb'a'i.
A
.eoeninihUdie
lai't er außer
Acqi, e>
; Traqi
vl
»ai nicht
aUVtty:
A
;di
den
Abücktteu
des (fteancfö.
, iondern
weitz
ch-
n »noor-
tz Um
.l?
c"i
D th
,a c. Ge
UT. dc- joanö.
ff:.. v'.zivcur.i.','
T >r leaeii
!- t.
i- r
iH
■ t e-
-> a-t
i, um am
- oem Sckttaai
Ih'lAC Ct.’
U 2\U
ne
.alt •»
1. (1
Ul
bii
!'
" oi n.n t
>.'» 'Be-,
. N t'TU’O
acti; die
ite 1"
Juiecu
■fir
,.
D
1^1]
den >:n..tt
anderlicken
l'uiuni t
gen ui
10
0 c'ctz.n
jeoec
It
u
1 t
Ertolges.
wie sie »»
auö oen
Xuatett
Ou
gc°t.a
iVilDlj»
u
.n
aller,
-jenen erae
heil.
We:
IN
)U
ltte al'o
mtner daran'
au-iUnq,
den (?>
Cßi
ni m bt
b o*;
u
id’i
'eN
;en.
iondern lb
ai in vernickueu, wenn
er hciv
ai
1e Kraite
emieiiie. um■ c 111 eu Zweck ni erreichen. io war er doch ma, voll lind
beivune» genug, um dieien Zweck nach den uorbalidriien Krauen zu
demeisen. Sie nämliche, nir euieu Feldheer» uneulbehiliche Eigen
schall Hai auch Friedrich den Großen über eine Welt von Feinden
tni'Uivhiren lallen, an ihrem Manne! m 'Napoleon I utarmioc
acgange,,. Moltke kam hiebe! ,eine kuule, etwas nüchterne nord-
deuttche 'Natur a: -lattei,. die sich auch au den glänzendsten Ersolgen
liickn beranictite. Er blieb stets aus dem Booeu der Wirklichkeit, leqante
die deideneitigcn Kraue vorstchltg ab und beschrankte nch seinen s
tj'elen, wenn die Unzulänglichkeit der itratte dies eriorderte. So wies>
er im zweiten Tueile des Feldzuges gegen Frankreich die Armee- l
snhrcr mehriach daraus bin, daß es zwar not!,wendig sei, den lstegnrr!
gründlich zu schlagen, man aber ihm bis ins Unendliche zu solgeu, da!
bietur die oeut'cken Kruste nicht ausreichen.,!
In dieicr maßvollen Brsonnenhr-l wurde Moltte unterstützt
durch eine ausgeiprochene Neiaung inr das Einiache, rknaeinnilelle
IN der Klleqiubrnng. Schwierige und verwickelte Unleraeb.nuugen liebte
er »ich!, dagegen verirano er es meislerhatt, nch stets den Ucberblick
über die Geianimtlage zu bewahren und leine Eimchlune dem giosen
Endziel des Krieges anzupassen- Mtt Loiliebe benutzte er inr leine
(Viitnnute emc Uebersichlstart- von Mitteleuropa. Allt ichanrm Blick
eclannre er das Weientliche icdrr inategiiweii Lage und fand die
iinlackmeil und ncherstea Mittel heraus, um ue Z» ieiuen Giiniien
«: lenken- Der Klarheu st-m-eS Dcnteus eniivcack denn auch die Klar­
heit lein« Beieble.
In ezuiammenhang lncmit steht auch die Leickttgieit »nd
Cchnelligkeit, mit der Biottke sich in eine veränderte Kriegslag«
bineinmnd. Bemerkensmerih m in dieser Hinsichi namentlich die Zeit
vom -l- bin ji. Huaust 1870. Die Bewegungen der veuitchen
Armeen waren anfangs ivesiwarls am Ebulons gerichtet. Beim ersten
A-iflaiichen der Moalichken eines Flaickenmariches der Armee Mac
Mabon's verändert Aiotite sofort den stkichlimgspimki inr das
deutsche Vorrücken und gibt Remis daii» an. 'Als dann der Marsch
der Fraiizo'en auf Aletz sich als gewiß heraussteklt, ivird einen rag
daraus ein entidutbenev Nechtsabmarich der meisten deutschen norvs
zur Beteimgung aus dem rechten Bkaasuier bei Tamvillers ein
geleuet. und noch b-tun biete Bewcgnna durchgeftibit ist, er »alt die
ganze Armee den Beiehl zur Difeusive aus dem laden Biaasuier in
nördlicher Richttiiig.
Diejenige Eigenschail der Mollkc'schen Kriegsührung über, die
am bemerken-:ivrnbeiteu hervortritt, ist Lei Geist der Kühnheit uns
Eitlichloftenbelt, der nur eine Aufgabe keum: die Offensive, sowohl
slrategtich wie takllich. Tast diese Form der Kriegsührung die stärkere
und daher nnmer anzuwenden sei, wo es irgend möglich, war bei
stNoltle zu einem unerschütterlichen türundsatze geworden. Alte drei
Kriege, die er geleite!, hat er mit einem Angriffe begonnen, und
auch iin zweiten Theile des Feldzuges 1870- 71, wo sich die deuisckr»
Armeen im freien Felde strategisch in der Vertheidigung befanden,
wurde diese doch im offensiven Sinne durchgesührt. Moltte mußte
auch die errungenen Vortheile der Vorhand mit rücksichtsloser That
traft «nd nie versagender Zähigkeit auszunützen. Er ließ dem in
die Vertheidigung gedrängten Gegner keine Zeit, sich zu besinnen
oder sich zu einem selbstliändigen Entschlüsse aiiszurasseu, sondern
zwang ihn, das Gesetz des Handelns anzunehmen. Immer wieder
suchte er die feindliche Armee zum Kampfe zu stelle» und ihre Kräire
zu zerreibe». Er scheute dabei auch für die eigenen Truppe» kein
Opfer oder Waguiß, wenn es galt, eine» großen Erfolg zu erzielen,
ja seine Unternehmungen waren oft so kühn, daß sie eben deswegen
Tadel gefunden haben.
Dennoch gibt es merkwürdigerweise Leute, die in Moltke nur
den kühle» Rechner sehe», der mtt dem Zirkel in der Hand seine
Truppe» aus der Karte wie Schachsigureu genau geregelte Be­
wegungen ausführen läßt. Sie ahne» nicht, welche seelische Stärke
dazu gehört, um unter den Eindrücken des Krieges in seiner
erregenden und alle Kräfte verzehrenden Umgebung Entschlüsse zu
fassen, von denen das Wohl und Wehe ganzer Nationen abhängt.
Nicht umsonst preist die Geschichte die kriegerischen Erfolge großer
Feldherren als eine der bedeuleadstei: Leistangen des »leujchlicbeu
Geistes. Gewiß pflegte auch Moltke kühl zu rechnen, aber nur dann,
wenn es sich um die Aussühruug seiner Entschlüsse handelte. Diese
Entschlüsse selbst aber, in denen sich seine innerste 'Natur verkörperte,
sind fast immer kühn, oft großartig. Sie sind es auch, die ihn den
großen Heersübreril aller Zeilen würdig an die Seile stellen.
Wir würden das Eharakkerbild der Moltke'schen Knegfübrung
unvollständig lassen, wenn wir uichi noch ant einige Züge hiniuieseu,
die zivar mehr äußerlicher Art sind, die aber dock auch wcsemlich zu
den Erfolge» mit beigetragen haben. Es sind dies die Verwendung
der Kavallerie zur straiegiichen Aufklärung, sowie die Ausnutzung
der Eisenbahnen und des Telegraphen.
Was die Verwendung der Retterei vor der Front der Armee
angeht, so ist sie, wie schon früher bemerkt, keine Erfindung Moltk
»»
1870 71
vk.il
tur 2i
una
>s
n-
.U'k UdU. Nt
rj
t 'Je
me ur.fe:
>cr
•Mcllm.*
, '17.;
’t tl.v
■{{
tzert-or-
.
oücn
ir-orde
n.
u.
Ut >tl':
:-mir
ic!, an
dessen
i’emu
ic» .1
a :n
an v
or
Plottkc
nu:
VM'
*'M
>e
i h
lane:
UltC- 0c6
•' m i:
"U!>
vno
eine
un
geahnte
Be
.
-g iv:.
!P.
o r ai t
,c vru”
Tl> 4.1
'
eu n
.u
einen
Ä»
TiVtU't
-
\ Ut
ic tick m
U!• J■ c
■u oeut’
t.l'UlU
t^
•au*
, IN 1 ?-
io
u' i
i
siudiri.
U V c
UilüU
davh!
!. f.
; !• !;
e t
w
so t
o itebm
10
VON
'Nutzen
»CU u
mtcu:
nir
Oen
iht..
MV
'cki der
A.
ViUi
irr Beg
oer Ou
l .*
r.\ uu
d UM
\ V
Jl
6 t.l
Vecvaid.am ue- .rennaia w.ieieno dee 'nie,,..---. i
,'".i Der Aus'ubruug die-er Gebaute» I» «l p-.'iln, neu I
schopieud ui.iaeiieieu, oeuii Vorbilder t\uur gab es nach-. VI I.
meldicr Veo.uiung iVi Schiene»»-'» tut den Aui,nana, lucvocn lau», j
iKU'en wir vc'l der 0 'mleittiua des .rc.on-g.»*<-» gc-eren. wo sie!
g., 'il.inu !e:, 'e m u>- c!>>u 's, n- i>. ','iai Oe. 7-ldzi., i>, ic i
sich Mich INIII Ngileu Mi.tn.i.. iu wi-lchcu v.nu.i.geg aber anjc,,r-
ifiM nie Eiiciil ab», n,.: >,- b.n'U!: lie. -.rnv und. ;ct i> uns e.t
An'manch IM Fahr- 1?7>> 'ee: o.m es mit ib.ee vtlie acUin.;, o;c
ganze deutsche Armee, oi m.mx.m.i Mann, w teaneSm Tagen au die
Grenze zu ichasten.
Auch als rückwärtige Verbluoungsli!,>en wu> ic Moltte die
Eiieuvalmeu poiiteililch auscauutzcu. Die ecbobie BeSintting eines
fchucu.il und sicher.Bcrkel'.r: Mil der ißi.'ima!!' IN oer heutigen!
Krica'uoruiia vernnlant.' lbu. nick» nur oer W'icdecber'Iell>l!i>, oec'
'»'iilorleu 'Bahnen im Rucken der Armec leine betondere eporgialt zu
iviSmcn, ic.ndcrii auch erbebliwe Llreiurailc zu ihrem Schutze au>-
znweilden. So ba.ieii in, Hue.w lri.i— 71 aiir.or zahlreichen Ekaven
Irnopon, auch die Korps der GenergK v- Werder und v- Zastrow,
j» im Grunde aenrnimeii auch die I Armee, keinen anderen Zweck,
als die ißcbiele. durch welche die Eucnbabn- und Teurgramicinnuen
von Baris nackt Teunchiand licicu, gegen temdiiche Unternehmungen
zu tchuxen. Auch die toraiglttge Reaelnnq und— ic nach dem
Mechiel der Kriegslage— n:-.pnach aemtvene Perllieilnng der Eisen«
balml'iuen aui oae cinzeluen Armeen Uitr, u»s eelemu'li, welche|
Wichtigkeit Wollte ihnen beilegte-!
Zum Schluüe lei noch am die Vortheile hingewiesen, die|
Moltte aus der Berwelionng oes Teiegrapl-cn zu »eben mußte, j
iowobl int die peuung der räumlich oii >o wen gkireiinten Heeres»!
tiieilc als ai-ch tur die B'>,kian»ug von Rachricknen und die Ver- l
buidnnq mit der kernen He>math. Namen!nck ff«r die Betchlr- j
enl-eunng benniiie Moltke den Tekeaiavlien >eor ansglebta- Fan alte
seine Betehle uiid iunackiil IN Form eines Detigramms nbermmelk,
Las der limptanaer w-or:, :um 'jt.dtiT',. daß er verstanden habe,
zuruckle'.earat'b'ren mußte- E bne »,» oieSurch «r-reickre SckneUigkelt
und Sicher! itt -n der Berebleaedt'ng hatte fich die Leitung 10 aus-
qedehiiier und verwickelter Operationen, wie sie der zweite Theil üc-
Kricges I8z0— it auiioeifi, von Em.-r Sic-Ui- aus ubetbaupt Nicht
ermöglich,cu laßen.
Geschüflsvrrlchte.
Bltdarieft, ’J\ O kiober. Witterung trocken und heiter.
Thermometer u-ke-i Eelsins. Bgiomeler 7Üö>-1 Müllmeter. WasserstanS
zuuehmeiid Das '.ßlarumiiu hat eine gesckloffene Form aagenoinmen
und beiindel sich über Mitteleuropa. Die alle Devremo» bat sich in
die Gegen» 0»s Schwur nu Aic-eres gezogen, eine- neue Depression
nähert sich vom Ai-.,„kn»on Ozean. Anidem Gebiete des Marimums
ist die Witterung ruhig, heiler, hingegen in Leu anderen Gegenden
windig, veränderlich und mit Nieüerfealägeu. Die Temperatur ist
uiweränoect. Fn oeii nördlichen und östlichen Gegenden U n q a r n s
waren Regen, heule ist IM Westen das Weiter Heuer und ruhig, im
Osten huigegen veränderlich und unrulug. Es ist kühles und in der
östlichen v.iiUe des Laiioes w ndiges Wetter mit Niederichlägen und
stellenweisen 'Nachtfrösten zu erwgrieu.
E i> e k t e n g e s ch ä f t- Sckuvgchere Äusluuüsberichte und die
ungeklärte Silualion am Eisenmarkte, wodncch Alonlanwerihe
stärkeren Kursflnklualiviien unlelworsen ivarcn, beeiriflilsilen ungünstig
die GesaiilNlllendcnz. Gegen SchiuU war die Stimmung etwas
günstiger. —- Valuten und Tev'.ien ohne Aenderung.
An der B o r b ö r s e wurde» gehandelt: Rima-Muräuyer
Eisenwerks Aktie» ni 48Ü.75 bis 48ö>.—, Straßenbahn.Aktien zu
üdü.—, Ceiterreichilch« Kredit- Aktien zu 018.50 bis 617.50. --. -Alles
pvokmfliu.i
Au der M iltagsbörse kamen in Verkehr: llngaristche
1"Zge Kronenrente zu 00.15, Ungarische 1"-uige Geu»dent!attnngs>
Obligationen zu 91.55, Slraßeubahn-Aklien zu 581.— bis 5,9.50,
Sladlbahn-Äktien zu 271.—.
Aui Lieferung wurden geschloffen: Ungaxische Kredilbnnk-
Aliien zu (>18.— bis 611.—, Nngarifthe Jndustrievank zu 158.—,
Oesterreichische Kredit Aktien zu 617.— bis 618. 50, Rima-Muränyer
zu 487.— bis 480.—, Straßenbahn zu 58k».— bis 581.—, Oester-
reichisch-Ungarüche Slaatsbahn-Aknen zu 64L.L5 bis 645.50.
Zur Erklürungszeit »otirten Lesterrcicktische Kredit-
Aktien 647.25.
Drän, >tt> p e ich äft: KurSstellungin Oesterreichifcheii Kredit-
Aktien aus morgen ß ö.— bis 6.-—, au! 8 Tage Ir 12.— bis k II.—,
per Ultimo November b 26.— bis k 2b .--.j
Bei ber bciitigeii U l t i in o P r o I v u g a l i o i, wurden fol­
gende Satze bezahlt: Für Oesterreickufche Kreoilbank-Miien k 1.80
bis k 2.50 (5 3 4 bis 7“ 0 i, für Skaaisbahn Aktien k 1.20 bis
k 1.87'^ löst/,, bis 7°,j, für Nngariiche Krediibauk-Akticn k 0.70
bis k 1.10 (d*! .e,°o bis 7°, 0 j, ttir Uuqanfche Hnpoihekenbank-Aktien
k 0.50 bis k 0.72'„ (' >e bis 7\i, für Ungarische Eskompte- und
Wechdlerbank'Akmu k 0.20 bis k 0.42'-, >b- 4% bis 7°’o), für
Rima Muraiwer Eifenwerts-Ättien k 0.70 bis k 0.95 i6 s /,*„ bis
7“.,), für Straßendabil-Aklicil k 0.95 bis k 1.25 (5%°,o bis
7“;oe, für Stadtbahn Aktien k 0.25 bis k 0.87*.•. (ö s 4 “/ 0 bis 7°.oj.
Au der Na ch b o rse blieb die Tendenz ruhig, der
Verkehr belanglos. Es wurde» »mgefetzi: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 618.25, 617.511; UngarischeKredit-
Aktien zu 644.—; R i m a- M u r ü n y e r zu 486.—, 490,
488,—; O e st e r r e i ch i s ch- U u g a i> s ch e S! a a t s e i s e n-
b a h n- A k t i e n zii 613.25, 643.50.
Getreidegeschüft. Term'ue blieben Nachmittags un-
verLndcrk. bei belanglose» Umsätzen. Zu Vcrkelir kamen: Weizen
per April zu 7.82, 7.81; Roggen per Oktober zu T.11,
7.00; Roggen per April zu 7.61; M a i s per M a i 1901
zu 5.07, 5.05; Hajer per April zu 5.62, 5.63.
Abends notirlen: Weizen per Oktober 7.26 Geld,
7.28 Maare: Weizen per Jllpri! 7.81 Geld, 7.82 Waare;
Roggen per Okiober 7.08 Geld, 7.10 Waare; Roggen
nra
ii iiLße eor&cbalun
** A 9tcichkiuck verdsr>tt.
S i ren en k l än ge.
Roman von H8»ry Greville.
Deuiseh von Ludwig Wechsler.
Tee Arzt ertheilte einige Weisungen und verließ in Begleitung
des Organisten das .Krankenzimmer.
, 'Nun r" fragte Bockaerl, nur um seinem Gewissen Genüge zu
thun, denn er ivußle schon, welche Antwort er zu hören bekommen
werde.
..Denn kein Wunder geschieht, so ist das Ende gekommen. Die
Angehörigen mögen um ihn veriammell bleiben. Er wird offenbar
nicht viel leiden."
„Und... mild ihm die Erinucruug wiedeekomme» ?"
„Man muß trachten, daß dirs nicht geschehe," gab der alte
Doktor ernst zur Antwort. „Ich wünsche ihm ein recht friedliches
Ende!"
Mau krackte Zoie zu Bett. Er wollte die Hand seiner Frau
nicht losiaff«». als wären ihre tapferen, warmen Finger der Retlungs-
gürlcl geweie», an deu er sicki klammerte, um nicht zu ertrinken. Ohne
Klage unlerivaes er sich der barbarischen Prozedur, die die moderne
Wissenschaft für Diejenigen erfunden hat, an denen sie ihre letzten
Versuche nulcriumml; allein sein (Betn weilte fernab.
Gegen Mitternacht, als der Doktor. Bockaert und alle Kinder
um das Lager veriammell waren, schlag Jose die Augen weit auf.
„Smd Alle hier/" tragte er.
„Za, mem theurer Zole, Alle, die Tu liebst !" gab Frau Claudia
zur Aulworl.-
„So verzeihe! mir... Alle!" sprach er und schloß die Augen
wieder, vielleicht weil er inliltc, daß sie sich mit Thränen fülltet!.
„Wir Alle lieben Dich. mein Theuerer," sagte seine Frau, die
mit getaltele» Händen vor ihm stand. ..Dir haben wir Alle eS zu
»ertauteu, mem Geliebter, daß wir immer, zu jeder Zeit, glücklich,
sehr geachtet und angesehen waren, wofür wir Alle T>r innigst
danken!"
Der Blick des Sterbenden richtete sich mir zweifelndem Aus-
druck auf die Seinuien, die wie aus einem Munde, mir gesalielen
Hände» und auf Ihn gehefteten Augen erwiderten:
,.Za, das waren wir immer!"
Wieder schloß Jose die Lider: gleich daraus umklammerten
seine Finger lrampihast die seiner Frau, dann begann er mit emem
Male sehr heftig zu aihmen, gleich daraus aber sehr leise, immer
leiser und leiser ... und so verschied er.
>
i
XXXI.
Fräulein Zinovia spielte in dem Musiksaal >m Schlosse zu
Treuburg vor einem auserlesenen Hünen Kreis« Violine, platz
bemerkenswerlh auch das Tale»! derKün'IIerm war, der Schau So
ihrer Produktion war ihrer vollauf würdig, denn es war das einer
jener allerliebsten kleinen Säle im Styl Ludwig e XX'., die der
französische Geschmack in Deutschland zerstreut geschaffen und die im
Laufe der Jahre überall, wo sich die scheinbare Frivolität dieser
Kunst mit soltdem und haltbarem Aufwand verband, erst recht zur
Geltung kamen. Kein Atom löste sich von den Bildhauerarbeilen los,
kein Flecken zeigte sich auf den Vergoldungen, die mit der Zeit noch
a» Tiefe nnd Wärme gewonnen hatien.
Während Zobp den Dogen über die Saiten gleiten ließ,!
schweifte ihr Blick im ganzen Saale umher; sie sah die Köpfe der!
Liebesgötter, die hinter deu Blumen- oder Ldstgewiuden emporragten,!
die Tauben, die sich aus den Korbränder» schnäbelten, eine rothe!
Sammtdraperie rings um eine vergoldete Säule, sie sah auch die
befriedigten Mienen des Prinzen und der Prinzeffin, die in der ersten
Reihe in ihren Fauteuils faßen, iah nickt minder die Gesichter der
Hofleuic. die euieu zufriedenen oder gelangweilten Ausdruck hauen, je
ncickdem sie die Musik liebten oder nicht, und sah auch ganz im
Hintergründe die elegante Gestalt des Erbprinzen Otto, der an der
WanS lehnte.
Von Zeit zu Zeit hob sie den Bogen mit einer festen und dock
anmuthigeii Bewegung des Handgelenks, mit der sie die Weil heraus­
zufordern schien: doch konnte diese Bewegung ebenso gut für eine
Beförderung des ausgedalkeue» Tones nach jener Steile gellen,
an der sich der junge Prinz befand ... Toch wen» Frau lein|
Zinovia diese Bewegung machte, blickte sie dock, niemals ,n ü°.ie!
Richtung.
Mtt den Fasten ging der Winter cu Ende. Man hatte zahl,
reiche Kouzene veraustaliet, wie immer wahrend der Fasten, ja sogar
ein wenig zu viel, wie immer. Zobu hatte sick dabei nicht va lehr!
angestrengt: so oft sich fremde Künstler bei Hose emsanden, dielt sie
sich einem kleinen Aiauschen gleich bescheiden abseits, und nur wenn i
die hoben Herrschaften, die entzücki waren, so oft sie tmi ihrer „Spiel;
dose" glänzen konnten, sie auiforderien, eiwos vorzutragen, um,hr i
Können zu zeigen, kam sie nur einer geradezu rührenden Demuth!
diesem Verlangen nach.!
Tiefes tadellose Verhalle!! hatte ibr so manch: werthvolle!
Dinge eingeiragen; vor allen Dingen die Achtung der hohen Herr-^
schaffen, die viel höher zu veranschlagen ist, als man gemeinhin glaubi, j
und «uf die ein jeder Andere mit Fug und Recht hatte stolz sein j
können, denn die Hoheiten waren, ganz abgesehen von ihrer sozialen
Stellung, höchst vornehme, verständige Leute; ferner mehrere Heirathtz-
anträge. die schmeichelhast in verschiedenen Abstufungen, für alle Fülle
höchst ehrenvolle waren. Nur stellten sie Alle als Grundbedingung aus,
daß Fräulein Zorn uns die Künsilerlautbahn oerzichlcn müßte. Nm,
entiprach «der kciver der Anträge den An>vrderungen der jungen
Dame, denn tun unentwegter Ausnutzung ihrer Kunst durfte sie immer
noch auf etwas Besseres rechnen. Auch gibt man sich im Aller von
zweiundzwanzig Jahren noch nicht mit Händen und Füßen gefesselt,
hatte sie eines Tages erklärt.
So wurde sie denn gnädig bebaudell von den Gebietern,
beneidet und oerläsiert gerade so viel, als es wünichenswerth erschien,
von den Hofleuten, von Manchen begehrt und von Jedermann, selbst
von den am wenigsten nachsichtigen Personen, geduldig ertragen. -Nur
WartbauS und die erste Hofdame beobachteten sie mil einem inslinklioen
Btißlraueii, jedenfalls aus dem Grunde, weil man sie einige Male
zu viel an gewissen vertrauten Orten angetroffen halte, wo man Ge­
spräche nitlandören konnte, die für aristokratischere Ohren bestimmt
waren. Außerdem war WarlhauS, der mil einer wahren Vergötterung
an dem Erbprinzen läng. nicht erfreut darüber, daß derselbe mit dem
doch so untaielfjauen Fraulein Zinovia verkehrte: möglicherweise
hatte er von dem Pockiprung über den Kops der jungen T-ame hinweg
Kenntniß erhalten.
Als Zobp ihr Stück beendet halle, senkte sie den Bogen, machte
eine licie Verbeugung und verschwand hinter dem Vorhang, der den
Küiistlereingang verhüllte, um der folgenden Nummer Platz zu niachen. r
Ohne anderes Geräusch, als welches ihr schwarzieldenes Kleid
erregte, umidnut sie von außen den Saal, um den sich ein Korridor
zog, der mii einem Teppich gedeckt und nur spärlich erleuchlel war,
wen er nu: wenia benutz! wurde; als sie der Tbür nabekam, verlang-
ick,Ulk sie den Sckrili, denn aus der Eurade drmn ließ sich eine
Sauger!» vernehmen, nachdem man in Treuburg außer der modernen,
auch ttalienifche Muni kuluviri-.
Jetzt wurde die Thür geräuschlos geöst'net, doch nur io weil,
daß eine Spotte blos entstand, und Durch diese Spalte kam der
geschmeidige Körner des Pnnzeu ü tto zum Vorschein. Fräulein
Zinovia unterdrückte einen leichten Austchrei, als sie ihn erblickte.!
„Sie huben mich beinahe enchrecki, Turcklauckt." sagte fte Heuer;
Der Erbprinz blickte nach rechts uns links: sie waren ganz f
allein, die Lakaien schlummerten hinter einer anderen Thür aui peu
Sammlbänken des Dcstibules.
„Sie wollen mich durchaus nicht anblicken, während Sie
spielen," jagte er vorwurfsvollgn Tones. „Was wqre denn werter dabei.
per April 7.-0 Geld, 7.,il Waare; M a> s per P.ui 1301
.i.i'ä Eeld. 5 11! Maare: Hai er ver Oktober 5.50 tNeld,
V 2 W- >8- >>r '» -1 >62 OVl'i, ''.«ist Maare. «Preis«
in Kroiicni'>-'dr>!Ng '»>- ö«> Kilograuii»./
Borste nvivhmnrkt.
Kuditpeft, 2». '7 i-o'-e.. H o n» l n a» I»s ch« r Kons« NI«
S ch >c. c i n e :u a 1 1; tttock". dein Fcant'l.tttt.-r Peiroieuiiidepot!.—
Tendenz-, uicktt.— Tct '.'liuiiied oetrna 8"< Stück. Für den
Lola>!0'.!6iin »ou-dc-n .>.0 Sun!. >ur die bronm'.— Stück verkauft;
tv uerbii.-d er: Stand von 2.>7 Sttick. Man vezckhlte: 120 bis 180
a->ogrd!"m ich! -ere zu bis 91> 1. 220 bis 380 .'Elogramm-
voirere tu >8 tns .'e> ii, 120 bis 1"-> ttttogcam», schwere zu 96 bis
1 k, alle schwere zu o>» in! h, Fiingschlveiiie 50 bis 100
Kilogramm— b bis— l> per Kilogramin.
LteindrucK, 2.,. Ottover. lOrlg.-T «legr-1 Bericht
der B o r st e ii v i e b l> ä 'i d! e r Halle ,uSle> nbr u ch- Tendenz
ruhig. j-'orrck'b am 2-7 Ottover 16.621 Stück, am 2t. Oktober
n'urd">> 154 Stück ckuigelrirbeu und 4>>4 Siück abgelrieden, am
25. Oktober verolieb ein Stand von HO..’! 17 Stück.-- Wir notiren:
a st s (t) tu e i n e: U u »arisch c v r i m a: Alle schwere
po«— d bis— h, miti'ere von— b bis— h, junge schwere
vo>, 96 d hiz 98 p, mittlere von ''6 b bis 97 l>, leuchte
von 96 b bis 98 d; .Ungarische Bau er» waare
ichivere von— i> bis— h, mittlere von— d bis— b;
leichte von— d bis -- d: Rumänische schwere von -- k bis
• h; mittlere von d bis d; leichte von— h bis
— b; R uäniIche Original 'Stachel): schwere von
— !i bis— d, leichte von ü bis b, es erb i ichs
schwere von 94 h bis 96 b, mittlere von 93 bis 94 !r,
leiL'.e von 92 ü bis 91 ä.
'Preise per Kilogramin Geivicktt in Hellern. Usancemaßiger
Abzug nur bei Mastickweinen vom Brntio-Lebei'.dgewicht per Paar
4.5' Kilogramm- Bei Most- und mageren Schweinen Abtu« von
4 Perieni vom Kauiprnu zu Gunsten des Käuiers.)
immnmryrrm T i l m ii ,M,iWWM»rö»Mii,»» »Mß»W!«
Theater- u. Nergnügnngs-An^rrger.
Ciemzsii »inhäz.
A c 2 i g ä n y.
Ereilen m-psaiu. ü A .'/oki>-iik>ku. vkp-
okkal -'s z«o«vel. lrfa.
Rentier szerzt-ite LiöppWr Kaioly.
Voi'«?ejLii .... Hotvtitli
Kurt» .... Hi-tonyi
G\nn ...» Üvenca
Mari 1 ’« i'utj.'Ly»
Jl bestt,.. Ni/.varmö
Evi Llgeü 3.
ZrJga l'jl.Öil
Pe'ti-,. Mlh&lvti
»..«1 II.K)'vst M.
l’i'rk.) ..... I.atubar
El-dirü Kornnmezai
Kondorue .... üyfcrgyn«
KesdeUf 7 öraUor.
M. kii*. Opepahäz.
B^rletfoiyam 111. szäm.
TETEMBE HIVAS.
Eredeti «iuUnö 1 f!'l*oua*ban (ket kep-
ben). Zenejet »aerüftit« Vark»e 6dön.
8/.dvejrek Arftny Juoos lal adÄja uidn
ittn Vtrs^nvi ürorgr.
Biiro/.y I*ivau... -So/ l>.
Üivc-y.y Beuä. fia.. lakavs
CäÄkv Tibor... Ler>^»L
Kund Abige]... Karzer Äs.
Taiuäs, ni» szolgaja ^z«miroi
l‘etö. Abisset iiprbdja I’ayer M.
Vai.ius2me.4ter... MibAlyj
Eörosztö.. Ney B.
Eäluian ..... Kiss
Kabos Virady
S'-.stb»loft Str6s?.
Balüzo ....
Coppelia.
Ballet 2 felv. Irtäk Kultter 6s Saiot L.
Zecojet «zerzdtt« DeUbes Leo.
ii t i m« I y• ki
Swunililft,, .... il&logh 8r.
I'er*-,noz ..... Gaszoei' B,
Co|>p«liue .... I'iai
Coppelia .... l>itz T.
PolgArmester... Oooda
Pöraö TaraokJ I.
Kezdeta 7 örakor.
Wgs zin hfa.
Coralie es Tarsa.
Bobb/at 3 feivonisbaa. Iriäk: Vala*
br^guc ds Heoiifquiu. Fordiioua Ualtai
S 7.* m e 1 y« k;
DufhUret Juic*.. Tapolc/ai
Luciuune, st nejo.. Kalrnir P.
Lauro kiaaeMzony.. ftiko L.
(«lap.sjsid .... Vemlr«» 5
Cl^iQesioe. A tV Jiara^ziu/
V«frsaq >i 11 jy v^ii.» nyvtr-e-t
Coralj«* ..... lluuy i'iv M,
Enenn».-.» tors«..
l.ian« t'8a«.szony.. ßfr/rt- r k.
HuJdh£rS»c .... Var^auvi i.
Kp.Z'iete 7'., orakor.
Nepszinbäz.
Blaha Loits asszony mfat
A sirga estks.
Ltviieii nepsziomil 2 iVlvona’tlu.o l
C«*!pregby
F*r«ac/.
1 y« k;
Balcuj Aodrää.
. frxcrdal.fflvi
Utit8lke ....
. BUba'
Csorb» Mfirton
. ßzubö A.
. Sipo>ue
. VMor
(lüloosiri..
.
Poti
. Raakö
lIura«/;o» kautar.
. Koväc* M,
Gazsi ....
. Dells
Hagü.....
r*U78
. Kalocwal
Kee.
-Polt, a mely tiaztit-.— Sonntag, 38. Oftober, Nachmittag»: „Araayasszony*;
Abends (Rllg. Abonnemeat su^pendu) -Kaiu^iias bölgr".— Montag, SS. Okto­
ber (L.-A. Wr. 185!, B m. Blcliard“.
Urpevtoive des Gpevrritnuf»». Samstag, 27. Okiober (3.-A. Nr. n2), ,Tana-
lifiuser-.— Sonntag, 28. Cltobgr (Abonnameui suipendu Nr. SSJ^WilUplut
Teil“.
Nopevrotyr dr« 4vKfpi»lth«i»1sr». SaveSlag, L7- L-trober, -Voraus ps T&m M-
— Sonntag, L4. L^tvbrr. Nachmittags: rTaka^uk^; Ädruds: „Coralie es
Tärga“.
Peportoir» de» Votkstheatr«'* LamStag 27. Oktober, baba“.— Sonutaz,
SS. Oktober. Ncstchanttags: ^Lilt“; Abends: ^SrüKbn kaiona'-.
ItfprHoir» des Msgyar Ktinhckr. LamStag, 27. Oktober, ,.Aago: ataoiiy
länya“.— i-önrUu.}, ss. Oktober, Nachmittags: „Asszimyrogetueat“; Abenditr
„Augot atazouy lauy&‘.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.es tesiv.Kossuth Lajoa-utcza 4 u. Andrässy-üt42 u. Cafe New-York.
AerautwortttÄer Redakteur: Dr. Matz Falk.
nachdem Sie mir ja doch bereits sagten, daß Sie nur für mich allein
spielten V"
„Durchlaucht wollen nicht vernünftig sein," begann Zoby ge­
lassen: „merken Sie denn nicht, daß man schon ausmerlsai» zu
werden beginnt? Es gibt Leute hier, die mich nicht lieben und mich
lauernd umschleichen."
„Wer wagt es.. fragt« der junge Mann zürnend.
Sie unterbrach ihn, indem sie ihm die Spitze des zaUen
Zeigesiugers leicht aus den Arm legte.
„Durchlaucht," sagte sie; „Sie sind noch nicht Priuzregent.
Großjährig werden Sie erst in sechs Monaten und Prinzregent—
wenn es Galt beliebt. Wir müssen uns daher all dem unterwerfen,
was unsere Stellung :c. :c. Gute Nacht, Durchlaucht."
Sie machte eine liese Verbeugung, er aber erfaßte ihre Hand,
die unbekleidet war. Wenn man Violine spielt, trägt man keine
Handschuhe.
„Toch ivcnn ich großjährig sein werde, werden Sie mir für
mich allein spielen," sagte er, während er die kleine, zarte und doch so
unerbittliche Hand streichelte.
„Wenn Durchlaucht großjährig sein werden, wird mau mich
bereits verabschiedet haben und werde ich nicht mehr in Treuburg
weilen. Bitte, lassen Sie mich."
„Ob Sie in Treuburg sein werden, oder nicht, ändert an der
Sache nichts," erklärte er. „Die Wett ist groß, und glaube» Sie denn,
Zinovia.. ." Er schluckte heftig und fuhr fort: „Und glauben
Sie denn, daß ich etwa» Unrechtes von Ihnen verlangen könnte?"
Sie vermochte «in Lächeln nicht zu unterdrücken; allein mmt
kann selbst ein Lächeln kurrigiren nnd der ironische Ausdruck des
ihrigen vertvandelte sich in einen zärtlichen.
„Ich bin überzeugt, daß Durchlaucht nur vollkommen lauterer
und ritterlicher Thaten fähig sind: Ihre Erziehung und Ihr Charakter
würde:: das Eittgegengesetzle gleicherweise nicht zugeben."
„Wo würde also das Uebel sein, wenn Slc mir mir plaudern
wollien, wenn 2-e mich Ihren Worten lauschen und köstliche Stunden
in Ihrer Gesellschaft verbringen ließen?"
„Die Großen aus Erden sollen nur mtt Ihresgleichen verkehren,
Durchlaucht, oder aber mu Denjenigen, die man bezahlt, damit sie
sie amüsiren. In welche dieser beiden Kategorien reiben Sie mich
ein r" fragte Zoby, einen vollen Blick ihrer Augen aus den jungen
Prinzen heftend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.365 - 19001026 - Seite 10 ]
Amtliche Notinmgen
der Budapester Waaren- u. Eüektenböne
fom SS. Oktober.
Nach Usanee* 4er Budapester Waaren- und Effekten-Börse
netto Xun pr. 10 XüegTgmB.
Qtutlif&tegewleht per Hektoliter end Kilogramm.
Preis« in KronenwUmmg.
UfBtt
«ÜMI
Ttein.» ....
.. dto.. ....
.. dto— ....
dto ....
Weiceenb..
— dw....
Fester Hoden.
>. dto—.
...dto.
.. dto
Bacater. ....
dto.. ....
.. dto
.. dto.. ....
_. dto
Bäeskaer ....
dto .. ....
.. dto ....
dto .. ....
__ dto ....
feerbiseb. ....
dto .. ....
.. dto.. ....
»_ dto-- ....
.. dto....
Buciin. ...«
». dto.. ....
.. dto.» ....
dto—
Bulgar. ....
.. ato- ....
dto— ....
dto— ....
— dto— ....
Uran
fX*.:::::
Gorstc.. ....
>. dto .. ...,
.. dtO— ...,
.. dto— ....
Hirne
Hafer .. ...,
.. dto— ....
Mal«
.. dto— ....
.. ato.. ....
dto— —..
dto— ....
Kepa ... ....
.» dto >. ....
Kftrner
i Welsen...
S C dto—!
1 1 Koggen-.
« .... dto ..,
i I Maie ....
L!» dto ...
M Hafer.—.
— dto.
1 Koblrep*.
Preis per
ü
Preis per
■ß
10 Kilogr.
18 Ktlogr.
|a
von
bis
is
qf-
von
bis
78
73
74
76
7.20
7.36
76
7,36
7.60
77
7.46
7.60
78
r.eo
7.70
79
7.66
7.80
80
7.76
7.86
81
73
73
74
75
7.16
7.35
76
7.36
7.60
77
7.46
7.60
78
7,60
7.70
79
7.66
7.80
80
7.76
7.86
81
72
73
74
75
7.15
7.25
76
7.26
7.40
77
7.40
7.60
78
7.60
7.80
79
7.65
7.66
80
7.66
7.76
81
73
78
74
7.20
7.30
76
7.30
7.40
76
7.40
7.60
77
7.60
7.60
78
7.60
7.75
79
80
81
73
78
7.10
7.25
74
7.26
7.36
75
7.40
7.45
76
7.46
7.65
77
7.56
7.65
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
SO
81
n
7»
74
7V
76
77
78
79
80
81
73
73
74
76
76
77
78
7»
so
81
Kurs
Gattung
von
bis
Prima, .«
6.85
7.06
6.80
6.90
Futter, Prima
6.90
6.10
Futter, Beeunste- «.
6.60
6.60
Brauer, Theiss --
Brauer, oherungar..
Brauer, Transstaimt».
6.60
6.70
Prima
6.50
6.76
Mittel
6.25
6.46
6.60
6.60
Romän. oster bulgariich.
6.66
6.65
berblsoh- ...
Ciuqnantln»
7.20
7.26
Woisser, neu
4.80
6.10
Kohl
15.—
16.60
B&nater.
Schluss
K u
r B
1 Uhr
Geist j Waare
Geld
Waare
1900 Sftpt.—
III
1900
Metober
7.271
7.29
1901 April--
7.81
7.82
7.79
7.80
1ÜÖ0 Oktober
7.12
7.13
7.11
7.12
1901 April.
7.8l|
7.32
7.29
7.30
1901
Mal—
6.05
6.0/
6.04
6.06
1901 Hept...
1000 Oktober
6.64!
5.66
5.43
5.45
1901
6.63 i
6.64
6.60
6.61
»900 Aug.-
—.— i
— •—
liquldstlonskorse vorn 24. Oktober.
Weizen.. ... ... ....
Koggen— ... ... ....
Mais-
Gerste ... —_ ... ....
Koblrepa.— ... ....
7.LS
7.08
6.46
Bimse PreAakt»
Effektiv* Waare
K fl
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1) ..
Budapester.. ...
158.60
08.-
stanstfett ....—
Fpoefc .. ... ...
L&nd&peck, nng. luftgctr.
— stto .» ...
Stasttwaare, infigotr. 4stk.
61.—
61.60
dto -- ... ...
Stasttwaare, luftgetr. 3stk.
63.—
63.60
__ stto ... ...
geräuchert ...
Pflaumen ■>)..
bosnische, 1900 Us.-Qu...
16.26
16.60
bosnische, 1900 100 btk.
16.76
17.—
.. dto^ ... ..
bosnische, 1900 85Stk...
IS.-
18.20
.. stto— ... ...
sorbische, 1900 Us.-Qu.
serbische, 1900 lÖOStk
14.50
14.76
.. dto .. ...
16.60
16.75
». stto— ... ---
serbische. 1900 86 8tk._—
slavoulsciies 19W)— ---
16.76
17.—
Pflaumenmus 1 )--
18.—
18.SS
„„ dto .. ...
serbisches 190ü— ...
16.75
16.26
bis K
Klcesaaten") ...
Lüsterner ungarische 1900
40.—
45.-
Rothklec kleinkörnig 1900
88
61.-
.. stto .«—-
ltothklce mSttelkörnig 1900
63.-
66.-
«. stto
Rotbkles grobkörnig 1900
68.-
71.-
») Franeo Fass nett* Tara, pr. M Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. SOOGramm.
pr. 60 Kilogramm.
‘1 19 Kilogramm»
4*/i«
VU
4 a /i-
4Vi,
4
4
SVt
4
4
Die Kurse der unter I—IV noiirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen,
t Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stack ä 100, 500,1000fl. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück ä lO.OOOfl. Nominalwertb, steuerfrei
Goldreate, steuerfrei, pr. Med. November
Rente in Kronenwährnug,steuerfrei.. ... ... ...
Rente in Kroneawäbrang, steuerfrei..— —-
Rente in Kronenwäbrung, steuerfrei, pr. Best. Nov.
Osthahn-Ltaatsai-leh. v. .7. 1S76 i, G..—— ---
KSaenhahn-Anleheu la Gold v. Jahre 1889. steuerfrei
Eisenbahn-Anlehnn in Silber v.J. IW3, «teuerfre!-.
Staatsaal. i, d. eis. Thor in Gold. steuerfrei—
Prii:nien*Anlehen vorn Jahre 1870. 100 st. Stück—
Prämien-Anlehnn vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück—
Ung.Schankregal-Ablösung-Obligationen, steuerfr.
Kroat-Slav. Schaakreg.'Ablösnnge-Oblig., «teuerfr.
Ung. Gründentlsstunga-ObliRationen, steuerfrei—
Kro&tiseh-Slav. G runden tlaatungs-ob! ig., steuerfrei
Theils- und SzegedinerPrümien-Anlehen,steuerfrei
Kroat.-slav. hypotheeirie Grundabi.-Obligs^ionen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August... ...
Einheitliche Rente in Molen, Mai—November-- ---
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli—
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Gulden—.———
Rente in Kronen Währung———
StaaUloas v. J. 1851 zu 350 st. 0 .M. Steuerabzug20%
Stkatsiosev. J. IBdOzu 500fl. ö. W.Steuerah2ug20%
Staatslose v. J. lbflözu 100 fl. 0. W.Steuerabzug 20%
Staatslose v. J. 1804 z.u 100 st. Ö. W.Steuerabz 20%
Staatslose v. J. 18C4 zu 50 tt. ö. W. Steuorabz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisoub.-Hypothekar-Anleihe f. S50Fr-
Serbische Prämien-Anleibe 100 i rancs Gold——
Serbische Prämieu*Anlelbe,löO(mitösterr. Ueberst.)
n. Andere öffentliche Ansehen.
Landes-Aul. f. Bosnien u. Herzog, a. d. J. 1895 Krw.
ßosn.-herzegov. Eisenb.-Laust.-Anl. v. ,J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptet. Hpest v. J. 1890. eteuerfr. in G.
Aul. d. Haupt- u.ReeistenzstadtBudapest.stf. i.Krw.
Anlchcnd.Tent©ji'lle*gathal-\Vasserrw
Ul.Pfandbr. n. Schuld» erschreibungen.
a) Emissionen Budapesfer Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw,. ... ... ...
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
\er. Ziegel- und Cementfabiik A.-G. Prior. Anl.
Ganz &Co. Eisengiess. A.-G. Schnlrtverschr. i. Krw.
LamUa-Boueukrt dit-Institut für Klciagruudbeaitzer
Landes-ßodcnkrcstU-lnktUutf.Klelngr.50' J.I.Krw.
Laud/ss-Bodeukrodit-Institutf. Kleingrundb. 50 1 /;)--
Uag. Agrar- u. Rcnicnb.-A.-G. Weinb.-t>bl. in Krw.
Ung. AgTar- u. R.-B. ßontensch. 102% Hz. In Krw.
Ung. Agrar-u.Reutenb. A.-G- Psondbr. inKronenw.
Ungarisches Bostcnkredit-lnstitut österr. Währ. ...
Ungarisches Bodcukredit-lnstitut Österr. Währ.41j.
"ngarUcuos Bodeukredit-lnstirut In Kronenw. 50j.
ngarisehes Bodeiikredit-lnstitut iu Kronenw. 03).
ugarisches BodenkredU-Jnatitütlteg.u.Bodenamel.
Üngarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50*; J.
Ungarische Lokaleisenbahne«,Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbalmen, Oll. 50). Krw. 105% Uz...
Ungarische Hypothekenbank. ...——
Ungarische Hypothekenbank 50).————
Ungarische Hypothekenbank—
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronen Währung-
Ungarische Hypotheken!». Kotan»uual-Scb.uIdv. 6Üj.
Ungarische Hypotheken!». Kommunal.-Sehuidv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50).
Ung. llypotbükenb. Kommunal-Schuldv. 50). 110 st.
11. Hypothekenb. ICornmunal-Schuldv. 60). f. iOOFr.
Ungarische Hypothekenbank Prämlen-Obllgatlon—
Ungarische Hy pothokeubankmitösterr.Uebersterap.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische l.audes-Zentral-Sparkasse-—
Ungarische Landes-ZentraLBparkasseinKronenw._
Ungarische Landes-Zeniral-Sparkasse in Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u.Sp 1 ., 2., 3., 6., 7., 8. E. i.Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. E. 1. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung, Spark. in Krw
Zenfr.-Hypothekonb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg.-
Zentr.-Hypothekeub. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Lando.s-(Jcntrul Ored^geBOßsonsscbaft Schuldv. ...
Oesterrolcblsch-Uugariscbe Bank 40‘Jähr——
Oeaterrelchisch-Ungarischc Bank AOjähr...——
Fester Vaterl&nd. I. Spark. Kom.-Schuldv.50j.—-
Pester Vaterländische!. Sparkasse Kom.-Scbuldv.—
PesterVaterläud. I. Spark, Pfaudbr. in Kronenw. 50).
Pest er Vaterländische 1. Sparkasse, Pfandbriefe
Pester Ungarisch© Komruovzlalbank ..——
Poster Ungarische Kommerzialbank iu Krononw...
Pester Ung Komuierzlalbank Kom.-Obl. 50'^. ...
Pester Ung. Komraerzlalbank Kom.-Obl. Rz. st. 110
Pester Ung. Koinmerzialbauk Kom.-Obl. Rz. K. 210
b)E*nissionett von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt——— ...
Aradcr Bürgerliche Sparkasse, 40Jähr.-
Arader Bttrgorlicho Sparkasse, -iüjilhr. Rz. fl. 110—
Arador Bürgerliche Sparkasse, 40ja.hr.——
Arador Komitata-SpurkAseo ..———— ...
Priv. Landesbank Mr Bosnien und Herzegovina —_
Uebreczlner erste Spai-kasso..——— ... „.
Siebenb&rg.-uug. Hypothekenbank, lOjähr. ...
Siebenbtlrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Landes-llypothekenbank
Ks-oatisch-Slavon. Laustes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hormaimstädter AUg. Sparkasse, 31‘ J. Rz. st. 110.
Heruiannstädtei" Allg. Sparkasse, 40). Rz. st. 10*5—
Hermannslädtcr Allg. Sparkasse, 40j. ill. Emission
HenuanhstÄdter Allg. Sparkasse, 35). XV. Emission
|®Brmann3tädter Bodenkredit-Auetalt— ... ... ...
Hermannstädter Bodenkredit- Anstalt— —_
Heiuuannst&dter Bodcukredit-Au3ta.lt ...
Hemannstfldter Bodenkredit-Anstalt VI. Bmisslon.
Gesteireichlsche Bodenkredit-Anet., Prämienschuld
Erste TetnesvarerSparkasse— ...— ... ... ...
Erste TemesvirerSparkasse—— ... ... ... ...
IV. Prioritöts-Obligationeo.
Adrlakbu. ung. Heeschlffsahrt-Aktieagesellschaft..
Budapester StrasBenbahn-öesellschastiuKroaeuw.-
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budfipest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
8üdhahu-Gesellschaft für 100 Mark. ...
. n 5 0 Pr. 4h5 d. II. 51. Etu. JÖ00
I. k, k. priv. üonau-Uampfschifffabrt-GeseUschaft.
Kaachau-Oderbergcr Balm 1889, Silber ...
Kaacbau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kskschau-Öderberger Bahn 1891, Silber ... ...
Kaaohau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Otlerbcrger Bahn (öaterr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und SeaschilTfahrt A.-G. in Kronenw...
Ungarisoh-Gaiiziselie Eisenbahn, I. lhniesiou— ...
Ungariscb-Galizisehe Eisenbahn, II. Emission- ...
Ungarisch-Galizieche F.iaenbiihn, Silber ...
Ung«W*stbahn{Stahlweiflse&b.-Raab'Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874Emission ... ... ... ...
Ung. Kisenb.-Priorjtäta-Anl.,lnv.-Zw.i.G.f.iO M.
Oesterr -Ungarische Staatseieenbahn, 1888 f,100 M.
Oesterr.-UDgav. Staatseisenb. X. Em. 1885 f. IOOFr
Torontäler Lokalbahn—— ... ... ... ...
Kronenwährn
ng
hSch-
heutiger
•irigster; ster
8chlosskurs
K u
r s
Geld
Waare
94.50
96.-
94.00
98.-
80.80
81.-
90.16
90.—
90.30
90.-
90.20
96.60
97.SO
99.50
100.50
SS.—
98.50
77.60
78.50
163.69
164.50
123.-
1S4.
98,60
99.50
99.-
100.—
91.65
91.26
92.25
92.60
93.50
138.50
133,60
—,-
93.25
96.75
96.35
96.86
98.Gö
96.66
96.05
96.55
95.—
96.50
97.16
97.65
163.—
165.-
131.60
132.50
160.-
162.—
197.-
199.—
137.-
193.—
80.20
81.—
77.—
79.-
79.—
81.-
87.60
88.50
91.—
93.-
95.-
96.—
90.60
91.69
90.75
91.75
SS.-
SS.—
93.—
SS.—
90. SO
91.—
102.—
103.-
99.-
100.—
101.50
102.60
101.-
101.60
93.-
SS.—
98.60
97.25
96.50
97.—
SS.—
SS.—
99.50
100.50
91.50
93.-
89.50
89.69
81. iQ
82.40
90.50
91.80
96.-
96.-
81.50
92.80
93.—
9i.~
SS.—
98.-
58.-
SS.—
91.-
SS.—
93.-
84.—
97.25
98.26
97.50
92.60
97.-
SS.-
100.—
101.—
115.50
116.50
118.-
119.-
103.—
104.-
98.-
SS.—
98.-
SS.-
91.-
92.-
97.50
SS.-
97.-
SS.—
SS. 75
90.25
97.-
SS.-
90.60
91.50
100.-
101.-
97.75
93.76
97.75
98.76
93.25
99.25
92.75
93 75
93.50
94.50
98.26
99.26
92.25
93.25
97.50
28.50
102.-
03.—
93.-
64.—
Wiwer Börsenkurse vorn 28.
(T«!»3rrft»m.)
Huiirungen in Kronenwährung.
Allgemein# Staitsselrald.
Eitth.Notem\Mal-Nov.5< b) abz.i0%K.S.
Elnb. Silb. Jstnn.-Juliö'tüabz. lstfaE.Ä.
Lo«ev.J.lH54ast.250CM.4"b l abz.2u%E.S.
I.oaev.J.l 960 utl. fiOÜt'M. 5*«ab z. 2o°;, K.8.
Losev.J.1860kfl.l00CM.5%*bz.20%E.B,
Lose v. Jahre 1864 ä fl. 1U0 UM. —-
Oesterreich. Staateschuld.
Oesterr. Goldreate, steuerfrei....
Oesterr. Kroneu-Ronte————
Oesterr. lnvestitiou*»renta—
G&llz. Karl-Lndwigbaba ...— 4^
Staatischuld Oasaras.
Ung. Goldreute, steuerfrei ..— 4°)
Ung. Krone« Rente.—— —. ...
Ung, Eiauuh.-Aubv.J. l889,Üold,4 1 /»^»
Ung. Eisenb.-Aul.v.J. 1S?9. Stlb.4‘/»«i
Ung. Eltanb.-Aul.v.J. 1889,1876,4h,^
Ung. Prftmien-Auiehen ä li. loö—
TheUs-Reg. u.Sseged. Prftm.-Ani. 4%
Ung. Sehankregalo-GbUgationea.—
lisorne Thor-Anleihe—
Kroat.-slavonisch, üruadontl. ... ...
Ung. GnniuentL—-— 4%
Geist
Waarß
96.65
96.86
96.35
96.66
170.-
173—
130.75
131.75
160.—
162.—
197.-
199.—
114—
114.20
07.20
97.40
83.30
82.60
93.-
94.-
113.60
114—
90.—
90.20
119.60
120.30
97 76
98.75
115.76
116.25
163.60
164.50
138.50
139.50
98.20
99—
77.50
78.-
92.60
92.50
90.80
91.80
DOOOC
Andere ötfentl. Aniehea.
Donau-Reg.-Lo«e äst. lot)ö."W-— 5^
Temes-Bega-Geo.-Obl
Pramien-Anleiue der Stadt WieQ
Berftiscbe Prätn.-Anl. ilOOFrc*— 9%
Främ.-Obl. d. tiirk. Bahnen 5 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe, Hommuaal-
und Bankea-äbligatlenen.
Bostenkredit-Abst. Oesterr. Allg. 4° 0
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. IssO.. .H%
Oesterroich.-Ungarische Bank.
Oesterreichisch*U ugarische Bank 4
Pester &ng. Kominerziaihunk.. 4 l lt%
Pester ung. Kom.-ObUg. Rüokz 4' s%
Pester uug. Kom.-ObHc. öojähi* 4%~,
Spark.-Vor. Pester Vateri. U.-O. 4%..
Ung. BodenkreMt-Institut 4‘ ...
Ung. Bodeukredit-IasÜtut 4> ... ...
Ung. Hypothekenbank 5^«-. ...
Ung. Hypothekenbank 4‘
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4^5
Pester Vaterländ. Spark. äojähr. 4f».
PrloritAts-Obligationea
Vä 100 st.)
Budapest-Fflnfkirchuer 4 S 0 .. ... ...
FeviUuaud-Nurdbal n 4'^ garant. ...
Fünfkirchen-Barcser 5% ...
Geld! Waare
105.50
91.—!
102.10!
76.- i
101.50:
SS.50
93.76
239.—
97.75
97.76
97.60
102 .-
93.-
87.75
99.60
91.25
97.50
97.50
236.—
90.-
89.26
93.—
101 .-
105.50
92.-
103.10
77 60
102.50
96.23
94.75
341.-
98.76
98.76
98.26
103.--
94.-
98.76
92^26
98.60
93.tO
238.—
90.60
90.25
99.—
103.-
101.—
102.—
— 1“
——
98! 60
99! 50
[
97—
98—
99.60
100—
98.60
99.50
93.75
99.76
93.50
102—
99.60
102—
101.75
102!25
98.75
99.75
102.50
103.80
106—
107—
106—
107—
98.75
99.75
119.25
120.60
100.-
101—
97.26
98.26
37.-
98—
91.50
92.50
95—
96—
91—
92—
93—
94—
93!-
94—
96.26
96.25
93—
94.-
95.50
96.50
95.50
98.60
98.40
92.30
102.50
103,50
102—
103—
92—
93—
104—
106—
102.50
103.50
——
100.26
101.26
97!25
9?! 75
Divi-
Anrahl
Ein.
*
dende
Zahlung
1899
Aktien
Aktie
16—
200000
240
6
12—
60000
200
6
20—
13334
300
5
9.60
12000
160
6
4000
200
70—
500
2000
4
12—
60000
200
S
—0—
6000
200
4
9000
240
30—
5000
400
11—
30000
200
6
36—
85000
400
5
36—
85000
400
6
12—
100000
200
6
12—
100000
200
6
Fr. 35
150000
Cr. 200
5
Fr. 25
150000
G. 200
5
30—
6000
400
5
28—
75000
400
5
28—
76000
400
6
50—
6000
1000
8
36—
312500
320
5
36—
312600
320
5
102—
150000
1400
6
150—
30000
1000
5
S4—
80000
400
5
12—
25000
200
6
14.-
992
ICO
10—
10000
200
21—
26000
400
124.-
15000
600
36—
8000
500
80—
14000
600
850—
6030
2000
—
20—
10000
400
6
26.-
6000
400
5
150—
3000
2000
8.—
20000
200
6
16—
15000
200
6
8.-
5000
200
6
2000
600
2300
800
825
800
60—
6000
500
6760
4Ü0
8760
320
2000
800
24—
4500
400
20—
8000
300
—
6000
2C0
22—
2000
20
—0—
20000
200
6
10—
20000
200
6
10—
30000
200
12—
20000
200
5
3500
20C
15000
60
16—
6000
200
S0.-t
2100
320
30—
17000
20
4—
6000
200
30—
1VOOO
200
8
0
60000
200
6
0
20000
200
5
16.—t
16000
200
8
9000
200
34.—
70000
200
5
13—
10000
300
0—
7600
400
8
s.-t
30000
200
24—
18000
300
200.—
6000
800
32—
5000
200
10000
200
3760
400
18—
10000
200
30.—f
100000
200
30—f
100000
200
10000
400
22—
6000
200
0
7600
400
40—
4000
200
_
32—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160—
691
1000
70—
7000
400
6
12 .—t
16000
200
80—
2800
600
12—
4000
200
16.-7
7600
200
4
12—
36000
200
5
200—
250
2000
12—
3000
200
60—
700
400
2400
600
140~t
3000
600
24—
2500
400
16—
6650
160
15,-f
3000
200
200—
1930
1000
56—
3000
400
12.—
20000
200
4000
200
36—
6000
400
20000
200
s.-t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.—
4000
200
40 —f
3000
200
6
26—
6000
200
30—
£0000
200
5
15—
40000
200
5
28—f
16000
400
4
900
1000
32—f
70—
87800
8000
z
6
6
12000
400
12500
200
12000
200
32—
2500
400
1250
200
7500
100
Fr.l6f
200000
fr. 200
8
Dte Kurse der unter V~XIVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Sanken.
Aaglo-OesterrelchischeBank—
Budapester Bankverein Akt.-Ges.—
Erste ungarische Gewerbebank..
Fiumaner Kreditbank
Hau ptetädt. Bank-Aktieu -Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenverein..
Vaterländische Bank-Akt.-GeseilscU.
Hermes Ung. AUg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank.
Kroatische Eskomptebank—
Kroat.-Slavon. Ijiades-Hypothekenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank——
Ungar. allg. Kreditbank pr. M. Mov.
Ung. Bank f. Induat. u. llandel-A.-G.
U. Banks. lud. u. II.-A -G. pr. M. 8av.
Ungarische Hypothekenbank —-
Ungar. Hypothekenbank pr. >. Mov,
Ungar. Handels-Aktien-Geaellscbaft.
Ungar. Eskompte- undWechslerbank
Ung. Esk.- u.Wecbslerb. pr. M. Nov.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
t»esterreichiscbe Kreditanstalt—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. >. Nov.
Oesterreichlscb-Ungarische Bank ...
Peeter Ungarische Kommerzialbank..
Unionbank ... ... ...
VL Aktien von Sparkassen.
InuerstadterSpai'kassö.-
Budapester III. Raz. Sparkasse..
Bv.dapest-Eliflabetbstädtei Sparkasse
Hudap. bpark. u. l and.-Pfsudl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst.Sparkasse
Ucgarisebe Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische I.andes-Zentral-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse.
TO. Akt. v. Assek.-GeseUsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Leber.«- n. U**ntcnversicb.-A.
Erste Ungar. Allg. Versii-hcrangs-Ges.
Formiere. Pester VersicUer.-Anstalt.-
Uns. Hagel- u. Ruckversicu.-Aut.talt
n Nationale w Uotali-Versicher.-A.G..-
Pannonia Rtiekversichorunga-Anstalt
TOI. Aktion v. Dampfmühlen.
Concordia- Dampfmühl-A.-Geseüsch.
Concordia-Darapsmlihl-A.*ües.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDainpftnühl-Akt.-Ges..
Elisabetb-l>ampfrnübl-GeseHscbaft
Louiscn- Danipfmflbl-Akt.-Gesellsch.
Pester Walzmühl-Geaellscbaft
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.»
PesterYiktoria-Dainpfmtthle ...
IX. Akt. V. Berga. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- n. Kaikbreno. A.-G..
Budapest-Szt.-LÖrincxer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zeinentfahr.A.-G.-
Xordung. verein. Kohieubw. u. I.-U.-
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
«Istvau 1* Ziegelei-Aktiea-Gesellechaft
Kasoli.-Somod.Steiükoblen-Bgb. I.-S.
Kis-SebeserGranitsteinb.-A.-G.. ...
ßteinbrucher Dampfziegelei-GeseU...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei- Akt.-Ges.
Lechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
U n garisciie A sphalt -Akt,-Gesell schift
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
V'Qg.Dampfz.-,Zöru.-u. Gvpaf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.’.
Petersberger Ziegelindustrie- Akt. *G.
SalgötarjÄDer Kohleubergb. Akt.-Ges.
Xeugtift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinellst A.-G.
Dauubius Schoen.-Hartm. Schiffb....
Wallen- uud Maschineufabriks-A -G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschluenst.-
U.-beJg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Uug. Waggon-u. Mascbinenf. A.-G.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„NichoUou^ Mwchineafabrik A.-G.--
Kimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Räin.-S -T.-Eisenw.-A.G, pr. M. Mov.
^ohHok’acheEiseng. u. Maacblaenf...
Teudlost' L Dittrich Maschst Pr.-S. A)
Weltzer Masch.-u.Waggf&br. A.-G.
XL Akt. v.Buckdruckereien.
„Athenäum^ Verl.-u.B. A.-G. ex B.
Frauklin-GeselLchaft .. ... ---
„Kosmos 1* Kunstanstalt- ... ...
„Pallas“ litcr. und Druckerei A.-G—
Poster Buchdruckerei A.-ü.. ... ...
XU. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Wsggonleih-Gesellschaft.. ...
^Apollo“ Miuoralol-Rast'. A.-G...
BautUn'schcchem. Fahr. A.-G... ...
Bihar-Szildgyer Ölindustrie-A.-G
Kroustädter t'elluioäe-Fabriks A.-G.,
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt. -Ges...
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencef&br.
Erste Ung. .Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Schafw. und Konnoiss.-A.-G.
Kiste Uug. Uhrenfabrik A.-G.....
Erste Ungarische Aktiecbierbrauerei
Erste Uug. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung.Spoilium-u. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reiesehäl- u. lleisatärkefabrik.
Gschwindt’sche Spritfabrik ...
B Hungaria“Kunsid.u.Schwefel säurest
Jordanische Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Geseihehaft- ...
Steinbruches Köuigsbinrbr.-A.-G.
Steinbruches bürgerst Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckeriudustrie-A.-G....
Ung. Metallw. u. Lampeufabr.-A.-G..
Ungarische Gasglühlleht A.-G... ..
Ung. Guminiwaarenfabriks-A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Ges...
A.-G. für I.andwirthsch. Industrie...
Hermannstädter Elektrizität»«..A.-G.
luteruationaleElcktrizitäts-GeseHsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-GeeeÜsch.
Popper’scho Holzindustrie-Akt. -Ges.,
Aktien-GesellachaftG^artiero... ...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellseü.
Szegediuer Hanfspinnerei-Akt.-Ges,.
Sitaeker Lagerhäuser- Akt.-Geaellsch.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gcselbch..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
sie-; höeh-
drigster' ster
644
480
437
Währung
heutiger
Scblusskurs
Geld
Waare
267—
269—
171—
178.—
AS—
320—
1S8—
160—
216—
2 is!—
210—
220—
205—
207—
644—
645—
168—
180—
425—
42?!-
400—
406—
426!—
427—
930—
»40.—
648—
c&iao
1700—
1710—
2650—
2660—
627—
529—
200—
201—
210—
214—
160—
162—
402.—
406—
3106—
2110-
550—
660—
1360—
1380-
16950-
16060*
330—
330—
520—
630—
6076—
6125—
167—
192.—
233—
236—
185—
190—
1226—
1275—
450—
480—
800—
1020—
1030—
432—
,435—
210—
220—
940—
980—
410—
430—
278—
284—
ISO
160—
340—
360—
10—
20 .-
210—
216—
210—
212—
60—
6S—
286—
üszi—
650—
700—
335—
345.—
193—
200—
325—
332—
216—
217—
174—
180—
100—
110—
816—
620—
176.—
180—
2S0
240—
169—
164—
8140—
3160-
350—
362—
206—
208—
486.'-
487—
226,*-
235—
190—
200—
ISO—
182—
300—
320—
620—
53C—
20
30—
338—
366—
2680-
2720-
1000—
1020—
1230—
1260—
200
220—
270—
276—
219—
221—
2500—
2600—
272—
276—
900—
960—
2340—
2360—
471—
481—
434—
440—
306—
310—
2876—
2975—
884—
890—
580—
598—
14—
16—
134
136—
1866—
1365—
270—
280—
380—
366!—
560—
570—
237.-
239—
980—
1000—
490—
496—
960—
970—
60—
63—
570—
676—
283—
290—
30.-
30 .-
3 o!-
16.-
6.-
fr. 2-
Vr. 2-
16.-
16.88 s
20 .—
3.20
19.88-
12 .—
70.—
fr23.5Q
f-28 60
19.38'
Divi-
1 P 899
Ein­
zahlung
per
Aktie
6.30
7.60
200
200
200
400
200
200
200
200
~200
200
200
Fr.BOO
Fr 600
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.500
Fr,500
400
200
400
200
200
400
XHL Aktien v. Verkehr*-
UnteraehmuBsea.
Adria k u. Seaachitffabrts A.-G.
V«. Arader u. Csaaäd. E.-B...
Bftja-Zombor-Neusatzer A.-G. >.
Bares-Pakrieier Elseob. P.-A...
Bpester Sirasaeab.-Gesellschaft..
Bpester 3traa»enb.-G. pr. M. Nov.
Bpester Strassenb. Inter.- Aktien
Bpest. Strassenb. Geouss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn,
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpestSzt.-LÖriuczelectr. Lokatb.
Bp.-Keup.-Räkosp. ol. Strassenb.
Debr.-Hajdon.-Lokalb. Pr. Akt..
Südbahn...- —_— ...
Südbahn ... p. U. Nov.
1. k. k. pr. Donaudampfsch.A.-G.
Gülaitzthal-Eiseab. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer Strassenbfthn
Kaschan-Oderbcrger Eisenbahn.
Kascbau-Torn. Lokalb. P.-A....
Lonjatbaib&ha Akt. G. Pr.-A...
U ng. Fluss- u. SeeschitffahrtA.-G.
Ungarlsch-g&Uaiacbe Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn... ...
Msranaaroser Salzbahn Prior.-A.
Märamaroser Salzb. Stamm*A—
MaramaroserSalzb. B. Stamm-A.
Marosväsirh.-Sziszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatahahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult. Nov.
Füufkirehen-Bar'’ser Eisenbahn..
P.-Lad4ny-1'.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-Ldrinc2-Szlat1na-Nasicz.Lb.
Temesv.-M6doser Lb.A.-G. Pr.A.
Ziibö-Nagy-Banyaer Lb. Pr.-A..
XIV. los».
10 !'BasUika-Lose... ... ... ... ... ...
1 C| Basilika-Lose mit bsterr. Ueberstempelung
—< Basilika-Lose Prämien-Schein ...
S00 i Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 i Ofner Stadtgemeinsto-Loso ...
SO j Ofner Stadtgemeinde-Lose mit bat. Ueberst.
4, ,J6 Sziv“-Lo*a ... ...
4' „JA Sziv“-Lose mit ststerr. Ueberstemp...
■—| Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein.«
— 1 U Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Uebeiat.
10: Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10 j Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
-- 1 Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein..
L. 25 Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 85 Itai.Verein v.Rotben Kreuzern.öst.Ueberst.
-- Oest. Bostencreditanstalt Prämien-Schein
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200! Oösterreichische Kreditanstalt ... ...
84 j P41ffy*Lo»e
XV. Valutaa.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.«
Kaiserlich und königliche Dukaten, liaud... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ...
Deutsche Reicbs-Bankn. oder gleichw. Dankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire)- ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ..... ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ..
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Weehsalkarte (vista).
;3V» j Amsterdam... ... ... für 100 holst Gust.
14 1 Brüssel für 100 Francs...,
4| London ... für 10£ ... ...
6 I Deutsche Bankplätze. für 100 Mark—...
5; Italienische Bankpst .. für 100 Lire. ...
3■ Paris für 100 Francs.,.
6 Schweizer Bankplätze für 100 Franes—.
lB l /a! St, Petersburg für 100 Rubel ...,
Kronen Währung
nie*
höch*
heutiger
drifster! ster
Sohlusskure
K u
r s
Geist
W&are
417.-
478—
402 !-
406-
679.60
684—
681—
586.—
681.—
632—
S65—
376—
271.-
270—
272—
76—
80—
U5—
12l!-
10 s!so
106*.6C
786—
740—
342!-
345—
396—
«7—
——
382—
356.-
-i-
408—
410—
41C—
415!—
189—
190—
118—
126—
= i-
118—
126—
642 !26
643.60
S43!S6
643!76
414—
418—
-i-
-i-
360!—
37o!—
11.SO
12.60
12.50
13.60
z;z
389—
393!—
123.—
126—
126.60
128.60
6—
6.60
6.SC
7—
20—
22—
23—
28—
18.60
19.60
20—
21—
21.60
«.60
23—
24—
27—
29.-
42.50
46.80
390—
894.-
W--
130.—
u.u
u.u
11.38
11.43
19.20
19.26
19.20
19.25
23.66
23.68
117.76
118—
98—
93.30
90.40
90.80
——
—!—
2.66
2.66
199.60
200.-
240.80
241!S0
117.80
118.-
90.40
90.80
98—
96.28
96.60
98.90
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren AbsoMussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht «loh die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationsknrse vorn 24. Oktober.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische ICroneurente- ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Uug. Eacompte- u. Wechalerbank
Rima Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges. ...
Südbahn— ... ... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ...
Fiumaner Kreditbank Akt.-Ges.
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank-.
Bpester Sparkasse u. Ffandleth,
Vereinigte Bp. Hauptat. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-Zentralspavkaase ..
FonciAre, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hage.- u. Rücltversieh. G,
LouUen-Datnpfmühle ... ...
P. Müller- u. Bäckor-Dampfm,
646.
647.
Zlnsf. d.verzinst. K&ssenscb. (fl M.)
Zinsf. d.verzins! .Kasseuseh. (3 M.j
Zlnsf. d. Ooat.-Uag. B. b. Wechsel
4V.5
4-4
4V,5
Ver. Ziegel- u. Ceinentfabrik—
Steink. u. »Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfe., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-.
•Saigötarjiner Steinkohlen A.-G.
Noustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Mascbinenf...
Ganz’scho Eisengiesserei A.-G...
Nicholaon Maschinenfabrik ..—
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonlelhgesellsohaft ...
Budapester Elektrlzitäts A.-G.—
Kronstädter Cellulosefabrik-. ...
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.—
Steinbrucherbürg. Brauerei A.-G.
Ung, Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G..-
Ungarische Elektrlzitäts A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
621
273
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
6Ä
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 10—80 Heller höher
Pancsova
Ujvidek
Bezstän
Kalocsa
64—53
48-50
40-42
30-12
Dunaföldvir
Szentes
Szegest
Zenta
28-30
66-70
62-64
60-62
Titel
Mitrovioz
Temesvir
Nagy*Beeskerek
60-52
64-68
82-88
62—64
Kaschan-Oderbcrger Bahn 4-» Gold-.
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4% Pap.
Kaschau-Oderb. österr. iatr. 4^« Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3% k 500 Frcs —-
Staatsciaenb.-G. »"■'» 4 5 ...
Uugariseh-Galimcbe Bahn 4s».. ...
l’ngarische Weathaku b'-o ...
Verein Priorit.-Anl.(luv. AuÜ
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria—————— 4'.»%
Budapester Strasscnbahn.. 4%
Douau-Dampfscbifffahrt-Ges. 4% Gold
Donau-DampfS'-'hiil'fwhrt-Ges. 4“#- Gulst
ffST Bit ,.Vc itiz für Aktien von
Banken, Transi'orfansUilten und
Industrie- Unternehmungen »'ersteht
sich „per Arrangement^. "WD
Aktien von Banken.
Anglu-Oest. Bauk a d. 200, 60 .4 Eiuz.
Bankverein, Wiener, 4 fl. lüü... ...
Geld
Waare
Geld
| Waare
92.50
93.-
Bod.-Anst. Ost. Allg. ä fl. 200, 40Ez.
853—
, 867—
92.25
93.25
Kreditanst. f. Hand. u. Gevv.itl.i6t)
646.50
1 647.60
94.-
95.-
Kreditbank ung. allg. a st. LOO-- ---
646.—
! 617.—
Eakompte-Ues. Kiest.-Oest, ä fl. 500—
1404—
■1414—
396.—
399.—
Eakomj.tp- ti. V echslerb. ung. i fl. 100
424—
437
397.—
401.—
IIvpoth.-B. Ung. 11. Etu k st. UM) Gold
425—
! 427
Lanstsrbank Oesterreichischo a ti. 2Ü0
404—
j 403—
331.20
323.20
OeBterreichiach-stugar. Bauk a fl. 000
1698—
1702—
107.-
108.-
Pester uug. Kommerzialb. a st. 5'X)
3638—
■2642—
103.—
103.80
Uug. Bank für Handel u. Industrie-.-
159
' 160—
90.40
91.40
üuion-Bank s fl. 200-—
625—
' 627—
103.-
104—
Ung. Laustes-Zentral-Spark..
1350—
1330—
118/20
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
475—
: 479—
l)onau*Dampiachifft.*Gefl. a fl. 500-
738—
i 742—
93.10
99.10
Ferstinanst-Nordbahn a fl. 1000 C3V1.—
6090—
:61G0—
90—
91.20
Fi)cfkirehen-Barc8er a fl. 300
411—
1 413.—
106.50
108.60
Kaschau-Oderberger Bahn u fi. 20O--
342—
; 345—
106,50
107.50
Letnb.-Czern.-Jasdv Eiseub.-G.afl. 200
522—
; 628—
stloyst Oest. a fl. 500 UM. ...
778—
: 780—
t)est. Jsorstvvestbabn a st. 200
446—
. 443—
Oest. Nord westb.'I it.B. Elbethal) ust.SOO
457—
] 468.—
.staatseis.-Ges. Oeat.-Ung. a fl. 200
641.50
! 642.60
sustnabn-GeseUsi'hait a fl. 2öu
10 s—
! 107—
Tiutuway-Oea. \\ teu Lit. A a ti. 200
264—
!
264.6C
265.50
Uagariseh-Ualiziscne Bahn a li. i'Oo..
406—
■ 408.—
454.26
457.26
Ungarische 'Westbahn (Raab-Graz) ..
408—
} 412—
Aktion von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ge». Intern, i fl. 300—
Montan-Üeselisch. Alniue 4 st. ton
Nordungarische Kohlenbergb. a fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau
Kimain.-Salgö-Tari. Eisenw. a fl. 100
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Steinkohleu-BerL-b.art.l00
Türk. Tab.-Ges.
WaiTenfabr. OesU^reic.ii. a n. aen n«i.
Waggonleih-A.-G. Intern, ä st. 200—
Waggonst-A.-G. Allg. iu Bpest 4 u. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.-
Diverse lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gw,v. atst 100
Clary a fl. 40 CM ... ...
Donau-Dampfschifff.-G. 4. fl. 100 C 1 L
Iuusbrucker Stadt-Auleben afl. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anleben a 11. 20 ...
LaibacherPrämiea-Anlehenäfi.20
Ofen, Stasttgemeindo a fl. 40 ...
Palffy a fl. 40 UM.
Rotheu Kreuz, österr. Ges. v. 4 st. 10
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. a fl. 5
Rudolfstiftung i fl. 10— ... ...
Salm. a fi. 40 CM...
Geld I Waare
490.
491.-
rs
287
_
285
290
960
960
990
1000
1860
1356
—
12
15
13
16
390
392
126
128
360
370
65
60
68
60
71
30
72
26
50
52
126
50
129
60
129
130
42
26
43
25
20
21
60
62
170
173
Salzburger Prämien-Anlehen 4 fl. 20
8t. Genols 4 fl. 40 CM. ... ...
Stauislauer(Stadt-)Präm.-Anst afl. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM-.
Triestor Stadt-Anleihe 4 fl. 50 ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holst Währ. 3U»-»
Brüssel ä 100 Frcs 47s— ... ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5 %..
London 4 10 A 4°,e ... ...
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5-s
Paris ä 100 Francs 3% ... ... ...
Petersburg k 100 Rubel 55,7-
Schweizer Plätze a 10 O Frcs 5%
Valuten-Kurse.
Münz-Dukatoa._ ... ... pr. Stfc.
Rand-Dukaten.. ... ...
20-Fres-8ttleke—
20-Matk-8tiickti^ n
Russische 5-Rube!-Goldstücke_
Türkische Goldlire.- B n
Deutsche Reichsbanknoteu pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten t. 100 Lire...
Rubel ... ... .... ... ... ...
Geist
Waare
64.60
66 50
198.—
200—
160—
160—
410—
180—
199.60
193.90
m!t2-
117!90
240.72’
240.90
90.36
90 66
96.95
96.06
95.67’
9v!so
11.40
11.44
11.37
11.41
19.21
19 23
23.65
23.64
117!76
117 !SS
117.80
117.96
90.40
90.60
264.76
265.60
73655/J90Ö.
Tolnnvarraegy6ben Aa-ärd küzsdg hataräban a Särviz-caatorna
balpartjän fekvö es a szegzardi magyar tanalmänyalapitvanyi ura-
dalom tniajdonahoz tartozö öencsi pusztai földbii'toknak 353 20s, /ieoo
kat. holdat kitevö reszlete az alnlirott rainisterium IX. iigvosztalya-
bau I. 1900. evi november hö 29-äB tartandö zart ajdnlatu vorseny-
tärgyaläs utjan örökäron el log adatni.
A 15.000 korona banatpenz letetelet igazolö penztari nyugtäval
felszerek es l koronas belyeggel ellawtt, irasbeli ajaaiatok a fent
jol/.ett nap delelötti 10 bräjäig a rainisterium segedhivatali igazgatö-
sagäual nyujiaudok be.
Areszletes örökeladasi versenytärgvalasi feltetelek a miuisteriura
segeatmatali igazjratösaganäl es a szegzärdi kir. közalapitv. gazd.
ieliigyelüsegnel (bzegzardonl a hivatalos brak alatt betekintbetök.
Budapesten, 1900. evi oktöber hö 18 an.
Ä wU4*- 6s közoktat&sügyi bl kir.
mioisteriamtöL
O
o
Q
O
O
6
Q
O
Q
O
Mediterran and New-York
Steam*ship Oompany Limited.
iHcfti-inmfppcr Dienst englischer Sdinetlbampfet
I. Klasse zwischen Siieit eventuell Zinnie und View-Jork und
anderen Häien der Vereinigten slaalen von Nord-Amerika und
retour nach Triell eventuell Zinnie, übernimm^ Guter mit
direktem Coilnonement (Polizze) von und nach Wien, Buda­
pest, Graz und allen anderen Plätzen Lelterreich-Ungarnr.
Agenten Vhelps Brothers& Co. 11 Broaaway, New-Aork-
G. Tarafcocbia& Co., Borsengebäude in Trieft, jür Trien
und Fiume.
JMEsagfyay kli*. äUauvaratak.
Iü2,811;90ü. szämhoz.
7097
Pälyizati hirdetmeny.
A magy. kir. ällamvasutak igazgatÖBaga ajövö 1900. evi
januar hu 1-töl deczember hö 31-ig, esetleg az arra követ-
kezö tovabbi ket evben szilbsöges rointegy GäO mötermäzsa
gyapotfonal (nagyobbreszt esapägyakhoz), 900 kg. feher
gvapotfoiial es 600 kg. feber gyapjufonal szallitösat bizto-
sitani öhajtvan, ez irant nyilvänoa pälyazatot hirtlet.
Az ajanlatok legkesöbb t. evi november h« ai-lk
5612
najijanali ilOi A'i örajitl« terjeizteadök be, a banat-
peuz pedis foiyu evi uovember hö 23-än deli 12 örai»
teeudö le.
o
o
o
o
QOOÖOQQQQOOOOOOQ QQOOOOOOO
Ermtcbonda, Abfnlirenda. Frochtpistllt*
TftlHAR
INDIEN
GRILLON
(<!» VERSTOPFUNG
Bomorrboidea. Congestion, Leberlerden
Magenbeschwerden
Pari«, B QRILt.ON, 33,«me dM Ärohive«
1S ACLSN *POTin.h !,N
Preis einer Sohaohtel fl. 1.50 3. W
I A palyözalra vonatkozö reszlctea modozatok leiräsät
jtartahiiitzö „paljäzaii felhivas-, mely az ajauiattevö alä-
irasäval ellätva, az ajänlathoz esatoiandy, a magy. kir.
iaHamvaantak anyag- ea leHärbeszerzesi szakosztälyinäl
'(Budapest, Andrässy-ut 73. az.i kaphatö, a bazai kereake-
jdeimi iparkaraaräknd! es az iizletvezetösögekne! pedig ineg-
|tekintlieiö. Ezen pälyäzati felhivds kivauaagra postin is
| megküldetik.
j A 122.291 96. t-zamu alialänos szallitäsi feltetelek »I
'fenti hivataloknal meitekinthetSk vagy alulirott igazgatösäg
inyom'atvinytaiana! 50 fillörea megszerezhetök.
| Ha a felteteleknek poatun valö megkiildese kiväntatik,
ja vetclarou kiväl meg 20 fillör postadij is elözeteeen be-
i kiiidcndö.
***5Sf3T«c^
148.727/900. szarn,
ktp. ällami
asntaU.
7098
Budapest, 1900. oktöber hu 16-au.,
A magy. kir. Allamvasutak igazgatösäga.
(Ctinnyomis nem dijaztatik.)
Pälyäzati hirdetmeny.
Az alulirott igazgatösäg a magy. kir. öllamvasutak
rdszöro 1901., 1902. 6s 1903. evokben sziiksöges, övenkint
mintegy 1200 mötermäzaa rezgalicz szöllitaeAt biztositani
kivänvän, ezenuel uyilvjinos pölyäzatot hirdet.
Az ajänlati minta, valamint a szällitasokra vonatkozö
reszletes mödozatok valamemiyi bazai kereskedelmi es ipar-
kamarönül megtekiirthetök 6s a magy. kir. allamvasutak
igazgatösaga anyag- 6s leltarbeszerzesi (A III.) szakosz-
tilyänil (Budapest, Andrässy üt 73. sz., II. em. 43. sz.)
kaphatök.
A szabälyszerüen kiAllitott, ivenkint egy koronas m.
kir. okminybölyeggei ellätott ajanlatok lepecsetelve leg-
Irösöbb f. evi november hö CO-än C61I 1» örAlg
a magy. kir. allamvasutak anyag- es leltärbeszerzösi szak-
osztäjyanal benyujsandök vagy postän oda kiildendök es a
boritek ezen kiüczimmel lätando el:
„AjAnlat 148.727 900. szamboz".
L'gvanezen idöpontig atadandök ugyanott a kötelezö
mmüsegU mintak is.
Binatpönz gyanant az ajanlott anyag ertekenek 6»/u-a
Iegkösobb f. evi november hö 19-6n deli 12 öriig a magy.
kir. illamvasutak btidapesti fdpenztärÄaäl leteenddk.
Kesöbb benyujtott ajanlatok, valamint olyanok, melyek
nem pontosan 6s reszletes mödozatok benratatiaa mellett
ällittatnak ki, nem vetetnek ligyelembe.
Budapest, 1900. oktöber höban,
Ai igazgatösäg.
Druck und Ber(az der Mter Llvlidgeieüschail. Budavest. Dorottya-ulc^a 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:46:43.365 - 19001026 - Seite 11 ]
1900
Ar. 245.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
sEmzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
Freitag, 26. Oktober.
Aus dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus hieb heule eine formelle
Sitzung, in welcher der Bericht des Justiz-Ausschusses in Betreff der
Jnartikulirung der Deklaration des Thronfolgers eingereicht wurde.
Das Haus wird diesen Bericht am Dienstag in Verhandlung ziehen.
Bis dahin wird keine Sitzung gehalten.
Vizepräsident Bela Tattiän trSfmct die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Nyegtze, D e d o v i ch, L u kä tS.
Aus den Mmistcrfauteuils: Szell, Daran yi, Baron
Fejervärp, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird oerlesen und
authentizirt.
Bor der Tagesordnung ergreift das Wort
Joses Vetzi. Er hat aus den Blättern erfahren, daß gegen
ihn. wie gegen zwei andere Abgeordnete eine Jakompatibilität»
Anzeige erstattet wurde, welche daraus gestützt war. daß Redner oder
vielmehr das von ihm geleitete Blatt eine Subvention von der
Regierung erhalte. Da der mit den Jnkompatibilitäts-Anmeldungeu
betriebene Sport dem Ausschuß eine solche Arbeitslast aufgebürdet
hat, daß es wahrscheinlich erst in Monaten zur Verhandlung der
erwähnten Anzeige konimen wird, da andererseits Redner sich durch
die in dieser Jnkompandilitats-Änzeige erhoben« Beschuldigung in
seinem publizistischen Ruf angelastet sieht, erklärt er schon jetzt hier
int Haute, daß weder er. noch das von ihm redigirtc Blatt von der
Regierung nie weder Geld, noch irgend eine Geldwerth besitzend?
Unterstützung weder gebeten noch erhalten habe, daß ihm eine solche
auch nicht angeboten wurde und daß es eine solche auch nicht an­
genommen habe.
Joses Engelmayer unterbreitet den Bericht des Jnstiz-
AusschuffcS über den Gesetzeniimtks betreffend die Jnartikulirung
der feierlichen Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Der Bericht ivird gedruckt und vertheilt werden.
Präsident schlägt vor. daß das HanS seine nächste Sitzung
an, Dienstag, Vormittags 10 Uhr. halten und in vieler den Gesetz-
rntwnrf betreffend die feierliche Deklaration des Erzherzogs Iran;
Ferdinand in 'Verhandlung ziehen möge. k Zustimmung rechts.)
Josef Madarätz findet, es H’i eine mißbräuchliche Prärie,
«inen Bericht, bevor er in Druck gelegt und vertheilt worden, auf
die Tagesordnung zu stellen. Dies verlrägt sich nickt mit der ton-
slitntionellen Freiheit. Er stellt den Antrag, daß der Bericht gedruckt
und vertheilt und dann erst aus die Tagesordnung gesetzt werde.
Minister Präsident Szöll: Was der Abgeordnete Madarnß
da beantragt, kann das Haus unmöglich als eine ständige Praris
annehmcn. Die Hausordnung bestimmt, daß zwischen der Ein-
reichung der Ausschußbenchte und der Verhandlung eine dreitägige
Frist liegen soll. Der Vorschlag des Präsidenten, den Bericht für
Dienstag auf die Tagesordnung zu setzen, war also ganz regelrecht
und bittet Redner das Hans, diesen Vorschlag anzunehmen. Ein
Abweichen von diesem Vorgang wäre kein gute» Präzedens._ Auch
dir Letonomie der Verhandlungen des Hauses erheisch! es, daß der
Bericht für Dienstag angesetzt werde und daß das Hans bis
Dienstag keine Sitzung balle.
Der Finanz-Ausschuß ist mit der Vorbsrathmig des Budgets
beschäftigt und der Minister-Präsident ivird in den nächsten Tagen
amtlich abwesend sein. lieberdies wird am nächsten Donnerstag
wegen des Feiertages keine Sitzung gehalten. werbe» und es wäre
schade, die dazwischen liegenden zwei Tage nicht zi> benutzen,
lleberdies handelt es sich nicht um eine Angelegenheit, die nicht
bekannt wäre. Es ist ja nicht von einem Kodex die Rede, sondern
von einer Sache, die seil dem Sommer allgemein bekannt ist. Der
Minister-Präsident bittet daher, den Borschlag des Präsidenten anzu­
nehmen. (Zustimmung.)
Der Vorschlag des Präsidenten wird hieraus angenommen und
demgemäß die Verhandlung des Berichtes für die nächste, am
Dienstag um 10 Uhr Vormittags stattfindende Sitzung anberaumt.
Schliiß der Sitzung um 10ck< Uhr.
Sericht des Ilrstir-Ansschnssrs
über den Gesetzentwurf betreffend die Jnartikulirung der
von Er. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand von O c st e r r e i ch- E st e a n-
läßlich seiner Vermählung mit der Gräfin
Sophie Marie I o s e s a A l b i n a C h o t e k von
Eholkowa und Wogn in abgegebenen Detla-
r a l i o n.
Der Justiz Ausschuß hat den an ihn geleiteten Gesetzentwurs
verhandelt und mit Stimmenmehrheit im Allgemeinen zur Basis der
Spezialdebatte angenommen, in der Ueberzeugung, daß der Minister-
Präsident nur nach Gesetz und Pflicht vorgegangen ist, indem er den
Gesetzentwurf dem Reichstage vorlegte.
Der Ausschuß wünscht in seinem Berichte besonders hervor­
zuheben:
daß die in den G.-A. l und U: 172.1 enthaltene Regelung der
Thronfolge, welche innerhalb der im Gesetze mifgezahlten drei Linien
dieselbe ThronsolgemAnnng aufstellt, welche in den übrigen Erb-
ländern und Provinzen Sr. Majestät angeordnet und sestgcstcllt
worden, sowohl hinsichtlich ihres Entstehens, als, auch ihrer Be­
dingungen und ihres Inhalts vollkommen selbstüändig ist und daß
alle einichlägigcn Fragen nach den Bestimmungen dieser Regelung zu
beurtheilen sind. Somit ist diese Regelung kein Ausfluß und keine
Folge jener Feststellung der Thronfolge, welche für Oesterreich ae
troffen wurde.
Der Ausschuß hat beschlossen, die folgenden, im Laufe der
allgemeinen Debatte mit Stimmenmehrheit gefaßten Beschlüsse in den
Bericht aufzunehmen:
») daß die zu inarlikulirende Deklaration mit der Unter­
schritt und dem Datum zu ergänzen sei.
Nachdem diese Ergänzung geschehen ist, beschloß der
Ausschuß:
bi daß er die Vorlage des Originals der in einer beglau­
bigten Kopie vorliegenden Deklaration derzeit tiicht für nöthig
erachtet-
Der Justiz-Ausschuß nahm bcn Gesetzentwurf in der hier bei­
geschlossenen Tertirnng mit Stimmenmehrheit auch in den Details
an und etnpfichll denselben dem geehrten Hanse zur Annahme.
B II d a v e II, 25. Oktober 1900.
Desider Lzilägyi, Joses Vngclmaher,
Präsident des Jnstiz-AnSichuffeS. Referent des Jnsttz-Anslchusics.
Zwei Peden des Grzbischofs Saumlsa.
(O r i g i i! a!- P e richt d e s ,.P e st e r L l n u b".)
Erlau, 25. Oktober.
Das Pensionsinftilnt des Klerus der brünier Erzdiözese hielt
heute seine Generalversammlung, Im Sinne der Statuten nehmen
an dieser jede drei Jahre stattfindenden Versammlung anße, den Mit­
gliedern des Erzkapitels theil: die Erzdechanten, die Dechanten, ie
ein Delegirler der Dechanatsbezirke, zwei Vertreter des Jenn-alkleru»
nnd vier Kapläne, inSgefannnt mehr als siebzig Personen. Nachdem
die Berfanmiinng die Tagesordnung erledigt balle, hielt, wie immer
bei diesem Anlasse, Erzbischof Dr. Jose! S a m a s s a eine Rede.
die sowohl durch ihre volleitdete Form, als durch den sprühenden
Geist, der sie dnrchdringt. sonne durch ihren »itereilanlen, zeitgemäßen
Inhalt, allgemeinen Bestall und Begeisterung hervorrief.
In den Worten des heiligen Augustinus: intoi pdrsoantiollds
znunck! ot con^vlntilmo^ ihn porexrinanckn procurrit ecelesia—
zwischen den Veriolgungen von Seite der Welt und den von Gott
gespendeten Tröstungen wandernd ickrcnel die Kirche fou- stndet
Redner eine kurze Jusammeuiaffnng der 1UM,adrigen Geichick:? der
katholischen Kirche. Dieser btctbrn bitter^ Prüfungen nicht enpari, doch
läßt sie Gott auch nicht ohne den Tion enreuticvei vretgniffc.
Irrthümer, Lcidenichaiken niid rohe Geivali^ haben «ick wieder!,oli
gegen sie versanvoren. die Indolenz ihrer Mitglieder. iniiete Kämpfe
haben ihr ueie Wunden veigebracht. ihre Energie gelabin«. Aber der
Schlas dauerte nie lange: sie er wackle minier zur reckten Jett und
ihre Feinde wurden un größten Sturme von den Wellen verschlnnge».
Die Kirche schopik aus ihrem eigenen Unglück, wie aus dem der Welt
neue Energie, sie fchutteit die Ketten ab. welche ihre freie Bewegung
gehindcri und ihre Krall vermindert haben. Sie zernreiil die Jrr-
iebren und nur die Walirdoik bleibt ewig beliebe».
Ihr aottlicher Begründer »aimle die ialbo'uiche Kucke die
Leuchte der Well, aber wir leben, daß ihr Licht nnbequem beiliiiden
wird, daß imin, ohne arotzes AuEeben zu errege», den Wunich hegen
kann es möge umeracben und der Vernichlnng anheimfallen. Tiefe
Entsremdirng gegennbei drrKircke. welch letztere dasVaiertaud m seiner
Wiege, in »einer Entwickln»» und Ersiarkuna mit sov-el Sorgfalt,
Milbe. Gme p,legte >>nd 'ckntzie. geliorl ru den nameutoien Krank-
heilen, von weichen nur weder die Umacke noch die i>iatur kennen und
sie kommt überall vor. wo die Kirche nur als menichlichcs Werk nnd
nicht als, göttliche Jnttilniioii beirachlei wird- Alles, was abgeändert
werden soll. er'cheint verdaßt und »ran wendet sich mit Verackiinng
von der Vergangenherl ab, die man nickn richng zu beurtheilen vermag.
Geachtete Namen und Autoritäten werden rn schiefes Licht gestellt, ihre
Aeußerungen werden entstellt und geiälscht. Aber die Kirche Ehristi
fleht hock über diesen zerstörenden Bestrebungen menschlicher Einrich
tuiigen, sie kann durch' iransilorische Umsturzbewcgnngcn nicht hrn-
weggeriffen werden. Ihre Leilling wurde durch ihren göttlichen
Führer bestimmt, mir Jene haben ein Reckt an ihr, die hiern die
göttliche Miiffon erhalten haben und mit einem ladellbleu Eaarakler
bekleidet wurden, den die Welt ihnen nicht gewähre» kann. Tiefe
haben krall ihres Rechtes :mo ihrer Stellung die Gewarl, in den
ant die Kirchenlebren bezüglichen Anzelegcnl,eilen als Richter zu
iungiren. Tiefer Recht ist so alt, wie die Religion selbst, es ist so
göttlich, wie die Institution des Ep slooats, so unabänderlich, wie
das Wort Ehristi. Diese Wahrheit kann ohne Ekichtttte kling des
ganze» Gebäudes der Kury? nicht angegriffen werden. Und in vieler
von Christus erhaltenen Verfassung wird die Kirche bestehen
immerdar.
Die hauptsächlichste Ursache der Kämvie und Bedrängnisse der
Kirche liegt »i ihrem Perhalinttf? zur Autzenweir. Sie ist wohl eine
göttliche Jiistittitio», oere» Grenzen in der Ewigkeit liegen, dock
begegne! sie auf ihren rrdi'chcn LLandormiaen Gekellicha'len. die ui
der Zeit entstehen und verickiomden- Auch sie bat weltllLe Jnu-r-
eben und ist mit den Ereignisien dreier Welt eng vcrrnupn. Die
großen Fragen, welme das Sünckial der Geielllchrtit bestimmen,
können also auch für die Kirche nicht indifferent lein. Tgeie taun
keinen Schritt machen, ebne am die weltliche Gewalt, zu stoßen, d,e
ihr als Freund oder als Femd gegenüber ileht.
Aber die Kirche schrickt vor dem gegen sie entfachten Kriege
nicht zurück. Die Sklavenkene war schon in der Wiege ihr Spielzeug;
die erste Lust, die sie eingcatbmet hat, war die Ketkerlufk. S,i>
Ist Jahrhunderten ist sie gegen Rache und Triumphe gesichert. Ihre
Rache ist: für-ihre Gegner zu Heien, ihr Triumph: diele zu über­
leben. Aber ste sucht trotz alldem den Kamps nickn- Sie erscheint
immer nur dem Oclzweig des Friedens, dessen Bedingungen Christus
bestimmt hat: Geoet dem Kaiser, was des Kaisers ist und Gott, was
Gottes ist. Doch kann ste den Frieden nicht als Lösegeld für ihre
Freiheit annehmen, der sie nie entsagen kam,, die sie nicht als Be­
günstigung oder Gnade, sondern als Recht fordert-
Fern ist es uns jedoch, die rechtliche Unabhängigkeit des
Staates zu beriihren- Besonders fern ist es uns jetzt, wo wir Alle
die besiege Pflicht haben, das Ansehen des Staates zu befestigen,
wo dessen Grundsäulen durch so viele Angriffe erschüttert werden,
daran zu denken, daß wir ihn ins Wanken bringen. Die Religion
ist das Leben der Gesellichaiken; ohne, sie hört die gegenseitige
Acknuna. die Ordnung, m die Gesellschaft selbst auf. Eine Haupt
bedinguiig snr die Unabliängigkeit der Kirche ist, daß ste durch ihre
cia-iiieu Vorgeiemen, nach ihren eigenen Gesetzen regiert werde-
Sie muß Tret sein aus dem Gebiete der Lehre, der Gesetzgebung und
in dem Recklskreise, welcher ihr hiniichllich des Kultus, des öffent­
lichen Unterrichts, der Behütung und Verwaltung der wohlthätigen
Zwecken dienenden Jnilitiile und Stiftungen unter der gesetzmäßigen
allerhöchsten königlichen Anfsichi zukommt, welche Rechte sie mit
den>. Staate nie theilen kann.
In all diesen Bestrebungen begegnet die Kirche aber großem
Widerstände. Man fürchtet sie. Die bürgerliche Gewalt sieht ibr
gegenüber- immer auf der Lauer rmd umgibt sich mit den verichie-
deusten Schntzniilleln. Man befürchtet Ucbcrgriffe der Kirche, ivie sie
im Mittclalter vorgekommen sind, was aber heute nur als Hirn-
gespinnn oder als Verstellung belrachtet werden kann. Auch jene
Politiker irren, welche der Ansich! sind, daß die die Kirche in ihrer
freien Thätigkeit lähmenden Verfügungen nothwendig sind, einen
Fortschritt bedeuten und aus dem allen Rechte entspringen. Das alte
Recht .kann jcncii Regierungen nicht zukommen, welche jede herr­
schende RAigion leugnen. Die jüngste Vergangenheit brachte den
Regierungen strenge Lehren, die sie davon abhalten müßieli, eine
normwidrige Gewalt für sich zu fordern, die ste nicht ihrer Ansicht
entsprechend erhalten könnten. Die Zuknnst liegt in der Hand Gottes,
dock hängt sie zum Theil auch vom Menschen ab, für den sie zum
Glück stets verschleiert bleibt. Das Endwort kennt auch die Kirche
nicht; doch weiß und sagt ste, baß die menschliche Gesellschaft nur
durch Glaube nnd Liebe gerettet werden kann, durch die von Gott
stanmiende, in Gott wurzelnde stlächslenliebe. Und Jene, die auf
diesem Wege das Meiste thun, werden die Retter des Vaterlandes,
die Männer der Znkmift sein.
Mittags gab Erzbischof Samassa ein Diner, zu welchem der
ganze .Klerus geladen war. Bei diesem Anlasse brachte er einen
Trinkspruch aus, in welchem er aus die zahlreichen Anklagen und
Vorwürfe hinwies, welchen die Kirche und ihre Anhänger in der
jüngsten Zeit wieder ausgesetzt sind-
Diesen gegenüber— sagte der Erzbifchos— können und
dürfen wir nie vergessen, daß wir die Schüler Dessen sind, der auf
dem Kreuze für seine Feinde gebetet bat; daß wir Milalieder seiner
Kirche sind, aus deren Wegen die Tonne der wahren, jeder krank­
haften Enipsindelei freien Liebe glänzt. Wen» wir auch an unseren
Dogmen und Lehren unerschütterlich festhalten, müssen wir dennoch
in den Mitgliedern der verschiedenen Konfessionen nur unsere
Bruder »nd Nächsten sehen lind wissen, daß die Liebe das Er-
kcnnnngszcichen der Schüler Ehristi ist und daß wir bei dem festesten
Glaube» ohne Liebe von Gott nichts hoffen können. Wir müssen
aber auch das kirchliche Selbstbewnßlsein bei den Katholiken erwecken
nnd entwickeln, die irdischen Leidenschaften zähme» und den Frieden
in den Herzen wieder herstellen. Wenn die Diener des Herrn nicht
nach Irdischem streben: den großen Traditionen und Prinzipien der
Kirche treu bleiben: die ganze Kraft ihres Willens nnd ihres Geistes
dem Dienste ihrer Gläubigen widme», dann kann keine Macht sie
unterjochen. Für ein solches Wirken seines Klerus erflehte der Erz-
bischof den Segen Gottes.
Der Finaiiz-AnSsctiust deS Abgeordnetenhauses
wird am 29. d. M., Vormittags 10ffe Uhr, eine Sitzung halten, ant
deren Tagesordnniig das Budget des Ackerbanministerinms steht.
Die Nachricht, daß sich Gabriel Ugron vom politischen
Lebe» zurückziehen wolle, bestätigt sich nicht: sie ist im glimpflichsten
Falle aus ein Tstißverständnlß zurückzuführen, zu welchem eine Aeuße­
rung Ugrvn's in der jiingsten Konferenz seiner Partei Anlaß gegeben
habe» mag. Während nämlich P a I b n 11 i und einige andere
Mitglieder bei der Verhandlung der Vorlage Über die Jnartikulirung
der Deklaration des Thronfolgers eine eingehende Debatte inszeniren
möchten, in welck>er auch die Siclluvg der etwaigen Sprovcn des
Erzher-ags Franz Ferömand »nd seiner Gemahlin erörtert iverden
soll, trat Ugron dafür ein, daß das Parlament sich mit dieser Dekla­
ration nur mkoscrn zu besassen bade, als es sich in derselben um die
staatsrechtliche Steituna der Gem.ablm des künftigen Herrschers han­
delt, daß es aber jenen Theil der Eikllrung, welcher sich auf die
9!achkomme»sckail des TbronfolgerS bezieht, einßrch zur Kenntniß
nehmen möge. Da P o l o» y i und andere Mitglieder der Parte!
diesen Slandpuntt nicht acceprire» wollten, toll Ugron in der Kon­
ferenz erklärt haben, daß er, ialls er mit seiner Ansicht in der Partei
allein bleiben sollte, hieraus die Kousequeincn ableiten werde, womit
o r o t f o n b a r n r i e i n e» A u s l r> i l a u s d e m
P a r t c i n e r b a n d e. nicht a d c x' c i u ?, »rück
! riehen a n s d e m p o l i l>! ch e n L c b e n ü b c r
I I> a u p i g e m eint haben i ö n n: e. Im Uebrigen ist
! tt g r o n beute Früh aus Klausenburg wieder nach der Hauptstadt
! zurückgekehrt, und so dürfte er schon beule Veranlassung nehmen, das
! Gerückt, als ivollkc er sich vom polniichen Leben zurückziehen, ,u de-
^ mentiren.
Tages»»enigkei1en.
Ü t i I( i h u n g., Durch a. b. Eniichließmig wurde verliehen:
i dem Finanz R'ccknmnasr.ub Johann X a ü a r. als Anerkennung|
i icntcv meliahrigen Irenen und cliriaen Tiensie, der Tiiel eines Fuianz!
ralbes tarfret:— dem Unlerarzte der Stadt T ees Ludwig it u s I a r,
als Anerkennn,in ieiner ant dem rsiebiele des Santtaisiveiens erwor!
Venen Verdicniie. das goldene Vervienstrreur:— dem Zichuiaivrer!
Sparlanen-Tireklor nnd Grundbesitzer Georg W o s ck l n g ien., als l
Anerkennnng ieiner am dem Gebiete der oneiitlichen Angelegenbr-nen l
erworbene» Verdienste, das goldene Verdicnstkrenz;— dem taiierl.
Rathe Johann R» i b m a v e r die Wurde eines Trnchieß.
zE nun n u n g e n- 1 T er JuMzinnnster ernannte: den
Ragn-Becskereker Ger-chts-Vnenolar Anton F u s> u zani Rolär:
den .Hulaer .uanzlisten Paul S; u I s >»m. zum Grundbuchs-
Adiunkien.
-Sie.! >! I c» g e n e !- m i a u n au Der Munster des In­
nern bat die Siataien des Szenl Snnonec tathowLe» und des Tnr-
ereker ungarischen Le>everems genehmigt.\
E in S e s i m( n U i u l> i l a« m, Heule leiert das I
Hußaren Rcannem Albert Eduard Prinz mn|
W al«i Rr. 12 das Jnbiläum seiner bandertjäbrigen Bestandes.
Gelegentlich des Aufgebotes der uiigarrschen Insurrektion im Jahre
18M zum Tchuxe gegen den drohenden Einfall der Zranzosen wurde
das Regiment von den Jazvgier, Kumanicr und Haiduken- Distrikten
beigestellt, die Offiziere dem stehenden Heere entnommen. Die Errichtung
geschah unter der Leitung des berühmten Obersten Gabriel v. H e r-
t e l c n d tu Als Beweis der Treue und Anhänglichkeit übergaben
die vorgenannien Tistrikic das vollkommen ausgerüstete Regiment
dem Könige Fvav
II.
mit der Verbindlichkeit, dasselbe
stets vollzählig zu
erhallen.
Franz II. nahm dies Anerbieten
an »nd ernannte(
Josef, Palatin des Königreiches
Niigaru und G
o. fsi'
-.um Obern Inhaber, mit dem
Beisätze, daß das
Reg im
out d?„ Name» „P a l a l i n a l-
H u ß a r e n" zu führen bade. Am 26. Oktober IAH) siand das
Reqiment komple! vereinigt da. Seit damals bat das Regiment an
69 Schlackten und Gefechten rbeilaenommen. Wo immer dieses brave
Rerterreaiment in Aktion trat. gelang es ihm, besondere Anerkennung
zu stnoen. Viel Ruhmvolles wem die «ri.'-.>öge>'chickte von den
..Zwolier-Hi,garen" zu errahlen. ~ä Offiziere nnd 891 Personen des
MannichattSilandeS haben seil der Errichtung des Regiments' ihr
Leben auf dem Schlachkielde dem Datcrlande geopfert. Tie größten
Verluste Haben die „Zwölser-Hn^aren" an jener Stelle erlitten, an
der vor einigen Tagen der Grundstein zu einem Denkmal gelegt
wurde— bei Leipzig. In der denkwürdigen Schlacht vom
18. August 1813 fanden 138 „Zwölier-Hrißaren" den Heldentod. Das
Regiment, das derzeit unter dem Kommando des Herrn Obersten
Johann v. Belnau steht, garnisonsi-t in Lemberg.
( K n n st g e w e r b e ni n s e u m.) Staatssekretär Michael
Zsilinßky besichtigte beute Vormittags die Walter-Eranc-
Ausstelluag im Kunstgewerbemuseum. Die Ausstellung, die Kustos
Joses Mihalik als Eiccrone ihm zeigte, gefiel deni zrlaatsiekretär so
gut, daß er wievermiommen versprach.— Der Direktor des
Museums Eugen R a d i s> e s in beule nach Paris abgereist, um
der Demontirunq in der unaarischen Ausstellung anzuwohnen.
,'R e i or m a t i o n s f e st.- Am Sonntag, 26. Oktober, Vor­
mittags 10 Uhr wird in der stadttichcn Schule am Kapellcnplatzc in
Steinbruch (Kobanya, Käpolnati-n uim Andenken an die Reivr
mation ein Festgoltesdienst stalrnnden. Im Namen des Presbnteriums
lade! alle Mitglieder und Freunde der evangelischen Kirche hiezn
irenudiichst ein Friedrich Menyhard, ev. Seeiiorger.
(Die hauptstädtische Frtedbossk« m m i s> i« n!
erledigte m ihrer Heutigen, unter dem Präsidium des Magistrats
rathes Viola abgehaltene» Sitzung tolqende Angelegenheiten:
J»i F-arkasreter Friedhofe sind keine Grabstellen zu 24 k vorhanden.
Es wird somit die Fnanariffnahnie einer neuen Parzelle beschlossen
nnd die Gräberpreiie rruc folgt festgestellt: in der I. Reihe 24 k,
ll. Reibe 16 k, III. siieihe ü k. Die Errichtung einer Holzbnde
im Farkasreler Fviedhofe wurde besckilosten. Die Kosten betragen
221») k.— Das Arbeilsprogramm für die Monate November—
Jänner wurde angenommen.
i B l a d u k t N! a g a z i n e der e I e k r r: i ch e il Stadt-
b a b n.) Anläßlich der Offertverbaiidlung znr Bermietlning der
Viadukt-Magazine der elckiriichen ivtadkbalm haben Offerte einge­
reicht: die Donau Dampsschiffsabrr-Gclellichait. die Fluß- und See
schiffiahn-Gejellschail, Jose» Padolka, Gustav Guttenberg nnd Josef
Eggendorier. Der Magistrat erklärte die Offerte iür unannehmbar
und ordnete eine neuerliche Offcrlaiisschreibung an.
(S l ä d t i s ch e I, n s h ä n s e r.) Der Magistrat hat das
Jngenieuraml angewiesen, Pläne und Kosteiworanschläge für die
beiden auf dem Leopolvringe zu errichtenden städtischen Zinshäuser
anzufertigen.
(Einweihung d c r E l i j a b e l h st ä d t e r Kirche.)
Dem Gesuche des Elisaberbstädler Pfarrers Döthfalnssy ent­
sprechend, beschloß der Magistrat, die Konsekration der neuen
Eliiabethsladier Kirche aus nächstes Frühjahr zu verschieben.
(Epileptische S ch» I l i n d e r.) Auf Älnlrag der
hauptstädtischen Unlerrichlskommissiön ordnete der Magistrat an, daß
an Epilepsie leidende Kinder in städtische Schulen nicht aufgenommen
werden dürfen.
(Rene Staatsbürger.) Heute Vormittags haben der
Bierhändler Anton P o p p e r und der Graveur Karl (Chajcm)
N c n m a n n vor dein Bürgermeister H a l m o s den Eid als
ungarische Staatsbürger abgelegt.
(W e s s e l e n y i- G e d e n k I a f e l.) Der Magistrat be­
schloß, die Baron-Wesselsnht-Gedenktafel an der nach der Kvssuth-
Lajos-Gasse gelegenen Front der Franziskanerkirche anbringen
zu lassen.
(Subventionen.) Der Magistrat bringt folgende Sub­
ventionen in Vorschlag: für das Lehrcrinen-Asyl des Maria-
Dorolhea-Vercins jährlich 1200 k, gegen die Berpftichtting, zwei
arbeitsunfähige städtische Handarbeit-Lehrcrinen unentgelllich zu ver­
pflegen; für die „Urania"-Gesellschaft jährlich 3000 k auf drei Jahre.
(S p e n b c.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Jstdor
D i t r i ch st e i n in Wien sind uns zugegangen: von Ede Lustig
20 k für die Ferienkolonien.
(liardes dc Damf ander nniveriitä t.) Vor
einigen Tagen wurde es in der gesammten Presse hart getadelt, baß
die Univei-sitätsstndcnten ein geradezu »nqalifizirbares Benehmen
gegenüber ihren weiblichen Kollegen an den Tag legen. Der Tadel
nützte aber nichts und die jungen Herren zeigen auch seither wenig
Rücksicht für die jungen Damen. Unter Kollegen mag ja Manches
ganz egal sein, aber dies gilt nicht gegenüber Kolleginen, und da die
jungen Leute dies nicht einsehen wollen, wird zur Abhilfe unsere
Universität um eine neue Jnstitmion bereichert werden, nämlich die
Earcko tle Dame. Die Mütter mehrerer Studeittinen haben den
Entschluß gefaßt, sich als außerordemliche Hörerinen inskribiren zu
lassen, um ihre Töchter zu de» Vortrügen zu begleiten und gegen
Insulten zu schützen. Die Opernsängerin Arabella T z i l ä g y i,
deren Tochter Hörerin der Philosophie ist, bat bereits den Anfang
gemacht und andere antop'erunqSvolle Mütter gedenken, bald ihrem
Beispiele rn soiaen.
(Z ü ch 11 g u n g, n d e r S ch nie., Unter den banpl
sladllscken Lehrern ist derzeit eine Bewegung im Zuge und es sollen
demnächst mehrere Lehrervrriammlrmaen stalifinde», welche sich mit
den m letztere!; Zeit gegen die Lehrer gerichteten Angriff-?!! be-
idwittqeu werben. Den Ausaanqspunki der Bewegung bildet folgender
VoriaU: Kilrzlich hatte ein Lehrer das Sobncken des bekannten
Schriilitellers H o r m a, welches eine Hauplstadtnche Eleinentarichnle
beffiht, geobrieigl. Korma streifte nun in feiner iouiilägigen
Wockenreimchrmnk de: Kants m einer rucrz-iligcn Bersstrophe, in
welcher der Lehrer ..tanbotvar- aenannt wird. An nächsten Tagc-
! erschien in einem Ahenbblatte eine Ecwideru'gq »oll »nl.östicher
! Juveklwen aus der Feder eines Lebrer». Dies veranlaßte nun
i K o; m a zu ei»?-? lll?i»öcrung in demselben lllbendblaiic. In dicser
Erklarung fuhrt Konna aus, daß sein Sdbnchen,^ welcher sich f nst
seitens seines Leorcrs eine« gute» Behandlung erfreue, gelegentlich
cmer von die'em inirenirten Schulerinastreaeliina ea mtisi-v nur
zufälligerweise geohrfeigt wurde. Es Habe ihn al>o nicht der „2A >> ck> e> n T c m e n I u Tos Poliui Preßbiirea» ver-
öttcnttichl beute F-olaendes:
..Die ben'igen ll.horgeubialier briuarn über den nun
S ch a s e II d e r T a b a kregle v e r n b! c n B e trug eine
längere Mittbeilnn.f: m-.t Bezug lnerau' erklärt die Polizei, daß die
nur.unhcilU’ti Taten auf willkürlichen Voraus'engvgeii beruhen und
von der Wabrbeil enifentt sieben."
'Wir glauben, es wäre viel kluger, m einer amtlichen Dar-
siellimn oen w a I. r c n Sackwerbali betaunl zu geben, als in »er
tdiUnmii Tementis mehr m verrathen, als verickwiegen wird. Es
wäre dies das ndierik 'Dattel, um allen wetteren ^willkürlichen
Laransietzuiiaeu" iur immer einen Riegel vorzuschieben
lV e r n n q l u ck t e r A r bett e r.- Der Alaurer Joiei>
T j ii» t ain der^ Andr.mpiuaße llir. 17 wohnend hatte aestrrn i
das Unglück, IN der Sandargaffc llir. 11 von einem Baugerüsie zu!
stürze» und sich libensgeiahrlich r» verletzen. Tanusi wurde ins\
Rochusipllai »herfuhrt, wo er beute verschied- Die Pol-,ei Hat die!
Uilieriuchimg emgerettel.
iT u e l l-> Aas T e b r ec zr n wird tsiegranbirl- Ein Duell
wurde Heine Bor-nMazs Hier zwnchm den »gntzaten-NkttlnieMern
Franz L i n v e >1 m a v e r und Franz N e d e c; i n aus «eiraaen. T ie
Bednigungen^waren: dreimaliger Kugelwechiel. 30 Schritte Distanz
mit i« 'uns Schlitten 'Avance: nn Falle das Pistolenonell unblutig
verlaut!, wird mit Säbeln wener gekamp-i. Nachdem thatiackilich das i
Pfftolendiiell kein Rciulial ergab, land das SabeldneU stall, in!
welchem '.li.-d-c.iky am rechten Unlerann eine schwere Ztz-iebmnnde j
davontrug.!
-E i i, traurige s W jede r sehe n.i Man schreibt uns
aus L e n i i cha u: Geilern kam die penstonirie Oberstlietttenams-!
Gattin W:Iwe Irma Kormendv aus Lipto Szeni-Jvan hierher,
um ihren Sohn, einen Schüler des hiesige» Obergymnafiiims, zu
besuchen. Ungeduldig Harri? die Mutter der 'Ankun-i ihres aus d-r
Schule bennkedrende» Sohnes. Plötzlich wurde sie von Unwohlsein
befallen und nach wenigen Minuten siel sie— von einem Herzschlag
getroffen— todt zu Boden. Als der Tobn aus der Schule heim
kebrie. fand er 'eine Mutier als Leiche. Tie Verblichene war eine
Schwägerin de- Obergecha,,- Aristid Szmrecsänpi. Sre stand rm
4ü. Lebensjahre; ihr Leichnam wurde nach Liptv-S'l.-Jvän
überführt.
iE i n defraudirender S t a d t r i ch! e r.) Aus
Leuiichau wird uns berichtet:_ In Podolrn kaiu man bei der Kasse-»
nerwallung des dortigen Waiienarnlcs einer Malversation auf die
Spur. Der mit der Verwaltung der Waffcnkaffe betraute Stadtrichter
Wilhelm Lipöczv dcfrandirle mehreie Tausend Gulden und verwen­
dete sie ;u eigenen Zwecken. Der ücsrauüirende Stadtrichter wurde
von seinem Amte amoviri.
c I n Vertu sr g e r a I h c ».) Deni Seklimisrath im
Haildelsniinisterinni Aladar v. Ebrcnböfer ist anläßlich einer Amts-
reise in Slavonisch Beröcze aus der Fahrt ,„m Bahnhöfe der Reise-
koffer, welcher Effeklen nn Werthe von <>00 Kronen enthielt, ab
banden gekommen. Die Kleider tragen die Adresse der Bndapcster
Echneidersirma Deiner u. Grünbaum, die Wäsche nnd eine Zigarren-
laiche das Monogramm »E- A.- mit Krone. 'Nebst einem votb-
ledcrnen ToilMe-Necessaire befand sich darin auch noch eine Kr-mnen»
nadel mit zwei Brillanien und einem Saphir. Die dortige Polizei­
behörde hat nmsanende Recherchen eingeleitet nnd wird einem
eventuellen Zustandebringer ein entsprechendes Honorar zugesichert.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
ni e r e o r o! o g i s ch e n Z e n t r a f in ft i t ii t».) Born Westen mit
lebhaften westlichen Winden Trübung nnd stellenweise regnerisches
Wetter zu erwarten.— Temperatur Nachmittags wn 2 Uhr:
+ 10° C. Heiter.
Theater für heute: N a t i o»« 11 B c a t e t: »A
czipany“.— Königlich ungarisches Opernhaus:
..Tstewrs biräo-; .Eappöli»".— Lu ft spielt bcater:
-Coraiie es Tiirsa“.— Volks! beater:- A sürga esikö".
— Magyar Szinhäz: „Angot assxoay länya".'—
U ttt ni o- J 6 t oit t: „Paris 1900-ban 1 ', „Sada Y»ceo“.
Geritlllshalle.
Bon der kön. Knrie. Heule Vormittags 10 Uhr fand an
der kön- Kurie unter Vorsitz des Präsidenten Geheinrrathes Nikolaus
v. S z a b ö eine Plenarsitzung statt, in welcher der ncuernannte
Kurialrichter Dr. Johann T a r n a i den Amtseid abgelegt hat.
Dr. T a r n a i ist dem U. Strafsenate zugetheilt worden.
Batermord. L e u t s ch a n, 25. Oktober- (O r i g.- B e r.)
In der Zipser Ortschaft Oßturnya ermordete der dortige Einwohner
Johann Kann« inn. seinen Vater während eines Wortwechsels. Der
Vatermörder wurde verhaftet.
Berhastete Mädchendändler« Wien, 20. Oktober.
(O r i g.- T e l e g r.) Gestern wurde» hier der Private Heinrich
Kolben, 11 Jahre alt, aus Pucho, rmd dessen Gattin Ernestinc,
Beide in der Mariahilserstraße wohnhaft, wegen Gelegeuheitsinacherei
verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert. Es wird ihnen zur
Last gelegt, Pkädchcn nn sich gelockt nnd ste der Schande zugeführt
zu haben.
Die Mädchenmorde r» Poln«.
— Zweiter Berhandlungötag.--
(Original-Telegramm des „P e st e r Llayd",)
Pisek, 20. Oktober.
Die Sensationsnachricht der „Närodni Listy", der Prozeß
gegen Leopold Hilsner werde durch eine überraschende Wendung
vorzeitig beendigt werden, ist »ach aiithentischen Informationen
gänzlich unbegründet.
Die Physiognomie der Stadt ist vollkommen unverändert.
Um 81/2 Uhr eröffnet Präsident Winter die Verhandlung. Im
Saale sind nur einzelne Damen anwesend. Erst um !» Uhr füllt sick
der Zuschanerranm nnd bald ist der Saal dicht besetzt. Der An­
geklagte Leopold H i l s n e r blickt auch heute wieder sehr ver­
wundert im Saale umher. Seilte Haltung ist vollkoinmen ruhig; er
ist so zuibesangen, als ob es sich um einen Fremden und nicht um
ihn selbst handeln würde. Er zeigt keine Spur von Erregung.
Der Präsident beginnt nun die Erörterung des
Falles Klima, und es entspinnt sich folgendes Verhör mit dem
Ängeklaalen:
Präs.: Die Klage zu diesem Punkte haben Sie ja gehört
nnd wohl auch verstanden?— A n g c k l.: Ja. -- P v ä s.: Kannten
Sie die Marie Klima?— A» gekk.: Nein.— Prä f.: Es
wurden aber Thatsachen erwiesen, aus denen zur Gewißheit hervor­
geht, daß Sie das Mädchen gekannt haben muffen.— A n g e k 1.:
Ich habe ste nicht gekannt.
P r ä s.: Kennen Sie den Thaddäus Veczera?— A n g c f I:
Ja.— Prä s.: Waren Sie niemals in Zhor? A n g c t i.: Ja.
— P r ä s.: Wann?— A n g e k 1.: Zuni letzten Male im Herbst
1897.— Präs-: Waren Sie nicht auch bei den Ausstügen nnd bei
der Kirchwcihe in Zhor?— A n g c t I.: Nein, niemals.-- P r ä s.:
Sie behaupten, daß Sie die Klima nicht kannten. Die Zeugin Josef«
Strnad, die eine sehr gute Freundin der Klima war, hat ein Ge­
spräch mitgetheilt, das ste mit ihrer Freundin hatte. Demzufolge soll
ihr die Klima erzählt haben, daß >»ie ihr nachgingen und sie zu einem
Verhältnisse mit Ihnen zu beivegen suchten.— A» g e k l.: Wie
wäre das möglich, da ich damals dock, ein Mädchen kannte, mit dem
ich ein ständiges Verhältniß hatte?
P r ä s.: Die Strnad sagte aber ausdrücklich, daß ihr die
Klima von Ihren Bewerbungen erzählt hat.— Angek I.: Ich
habe mit der Klima nie eine Bekamttschast gesucht, oder gehabt.—
P r äs.: Die Strnad gibt noch weiter an, daß sie die Klima vor
den Folgen eines solchen Verhältnisses gewarnt und als Grund hie-
für die Verichiedenheit der Religion angeführt hat. Die Zeugin gibt
weiter an, daß die Klima ihren Vorstellungen kein Gehör schenkte
nnd thatsächlich irgendwelche Beziehungen zu Ihnen untcrhaiien
haben niiißte. Sie schließt dies aus einet Beobachtung, die sie
machte, als sie zu der Klima kam, um sich von ihr ein „Kätzchen" ;tt
holen. Damals hat die Strnad Sie dort in der Nähe gesehen und
dem Eindruck empfangen, als ob Sie auf die Klima warten würben.
Es erscheint also ausgeschlossen, daß Sie die .Klima nicht gekannt
haben.— Der Angeklagte schweigt.
Prä s.: Kennen Sie eine Marie Vazet?— A ngek 1.
tuachdeiikendl: Marie Vazek? Nein. Wer soll das sein? Ich erinnere
mich nickt an sie.— P r a s.: Aber die Vazek kannte Sie, ste sagte,
daß sie Sie im Jahre 189-8 noch vor der Ermordung der Klima
einmal gesehen Hai. Sie ging mit drei jungen Leuten und erzählte
diesen, daß Sie ein Verhältniß mit einem Mädchen m Oderbreznie
halten. Ferner erzählte sie. daß Sie am 17. Juli in Zhor waren. --
A n 9 e t |.: Das ist gerade der Tag, an dem ich in Jglau ivar. --
P r ä i-: Tarani werden wir später noch rn sprechen kommen, aber
die Zeugin sah Sie ganz gewiß in Zhor nnd im Brzeriuawalde.-
A n g e t l.: Das ist unmogiicii. P ras.: Warum nnmöglrch?
Der Altgeselle Jose, Burda gibt an, daß er thatsächlich an diesem
Tage die ihm sehr wohlbekannte Marie 5i.l,ma trat. Das sagt auch
der Veczera, de>- allerdings die Klima nickt kannte. Veczera behauptet,
daß er gegen 12 Nbr bei seinem Hauie »and, und Sie „ut der
Klima einhergeh?» sah. Sie sollen das Mädchen bei der bitne ge­
hn sie» haben. Er gab seiner Verwunderung über diei? Jittmuiat
zwischen Ihnen und der .Klima Ausdruck. Sie crwtdertcn: Warum
soll ich denn mchl nm einem toldicn 'Mädchen gehen?— A n g c k l-:
Das ist niuvöglich, ich waz- in Jalan.— P r u s.: 22ie crllaien
Sie, daß em Ällenich, der gar lein Fnlcrcnc Imt, Jli/u-u ui nutzen
oder r» ickraden, dehauplei, er liabe Sie dort gcicbe».-— A ngekl.:
bi muß sich geirrt haben.
P r a i.: Keimen See cmrn geiunffn bald r Er ist ein -schuh-
uurcher aus Polna. -- 'A n g e l l.: Ja, ich keime ilm.- P r a !-:
Auch der bebanvie!. daß e>- Sie iah, nnd zwar Im! er Sie an einem
Moraen gciehen, als Sie aus dem tvatkben tarnen, in dem der Kau:
mann silcnihard! iemeu Siand Hatte- -- 'A n g c k l.: Das muß an
eurem ganz anderen Tage nennten mit— P ruf-: Dann haben
mir noch die 'An- läge des als Ansgebuwer lebenden Jatfck, der sagt,
deß. er an oemtelbeu Tage nui siicmhardl zil'aniineniras und ihn
fragte: Wer t't denn der Mensch, der dort geht? Daraus habe
Reinhardt geantworiel: Das i't der Hilsner aus Poln«.— An­
st e i h: Das ist mauz nmnoglich.— P r ri f.: Auch Frau Reinhardt
>aqie r» etner Trau, daß bilsner da war.— A n g e k l a g t e r
ickwcigl.
P r a >-: Keimen Sie den Jece! und dessen Gasthaus? Der
Zeuge behauptet, oaß er iah, wie Sie dort mit einem Landmädchen
lautn»- A »st e k l- h lknmöglich. ,gch war damals bestimmt nicht
>.„ dem Gaflhaule-- P rät-: Tie Franzista Dohnal, die in Zhor
wohnie, ,ah damals dorr einige Leute jüdischer Konfession, unter
dieteu euten geuniien Müllner und einen Menschen mit einer größeren
.taic. L-'.e tannte den Mann bamaU nicht. Uls; ^ie jpeitet nieten
dc- Mordes, an der Hruza verhaftet wurden, erinnerte sich öte
" ec Mau» waren, der sich damals rn Gesellschaft
des Mullner befunden hatte.- Ange k!.: Müllner kannte ich
wom. aber ich war damals nicht in seiner (^»ett’chan. -- Prä f.:
t?4_roir6_ behauptet, daß damals mehrere pinoe Jiraeltten in deni
Ganhauie waren.— A n g e k !.: Das weiß ich mchl, ich war
nicht dort.
.Prä f-: Am l”-_ Juli fand auch ein Ausn-ig in den
Brzezinawald statt. An die'em, von dem io'mli'll'chen Vereine »er-
aniialleten AuSflnge nahmen auck, sehr »,ei? m Polna ansässige
Personen theil; ich nenne Ihnen von dicsin Aloifia und Karoline
Brychta. Die Karoline Brhchia kannte die Klima und behauptet, sich


[ 2023-06-29 10:46:43.365 - 19001026 - Seite 12 ]
küsst* zu erinnern, daß Sie mit der Klima tanzte«.— Angel!.:
Das ist doch nicht möglich, da ich gar nicht dort war.— Präs.:
Sie sah, daß Sie einen graten irellm H«t, einen sogenannten
Sozialistenhut getragen haben. Ihr ist das deshalb in Erinnerung,
Weil es ihr ausfiel, daß Sie den Hut, der Ihnen viel zu groß war,
auS diesem Grunde nicht auf dem Kopfe, sondern an der Hutschnur
trugen-— A n g e k l-: Einmal tnig ich einen solchen Hut, wie der
Herr Präsident ihn jetzt beschrieben haben, aber der gehörte nicht
mir, sondern ich hatte ihn mir von dem Schuhmacher Perfina aus-
sröorst. voax fcoö ober nicbt.
Präs.: Aber auch eine gewisse Sobotka hat Sie in der
Gesellschaft der Klima zwischen 5 und 6 Uhr im Gasthaus- gesehen.
— A n g e k l.: Das kann aber nicht der Fall gewesen s«tn.—
Präs.: Nun lassen wir das, wir wollen uns zunächst mit dem
großen breiten Hute besast'en, von dem Sie behaupten, daß Sie sich
ihn ausgeliehen haben.— Bngekl.: Ja. das stimmt, Herr Prä­
sident.— Präs.: Wann kann das gewesen sein?— Ang -k l.:
Jin Herbst.— Präs.: Daß Sie sich den Hut ausborgten, ist wahr,
aber daß eS im Herbste war, ist unwahr.— A n g e k l-: Ja, damals
als ich voll der Reise kam-— Präs.: Auch das ist unrichtig.
Der Präsident konstatirt aus dem Arbeitsbuche
HilSner'S, daß dieser am 4. Juni 1898 von Poln« wegstihr.—
Angekl.: Ich bin Nachts gleich aus die Wanderschaft gegangen.—
Präs-: Anton Chytil, bei dem Sie mit Ausrecht um den Hut
waren, sagt, daß es Ende Juni war-— Angekl.: Wie kann
es Ende Juni gewesen sein, da war ich ja auf der Wanderschaft.—
Präs.: Der Chytil sagt bestimmt, daß es vor dem Ausfluge
war. was übrigens auch Persina hestätigt- Chytil erinnert sich
deshalb so genau dieses UmstandeS und der Zeit, weil er sich zu
dein Ausfluge einen anderen Hut nehmen mußte, da Sie seinen
t ut hatten.— Angekl.: Das weiß ich nichts aber «n diesem
atum kann ich den Hut noch nicht gehabt haben-
Präs.: Sie behaupten, daß Sie auf der Wanderschaft
gewesen. Wo warm Sie also? Wann sind Sie von Polna weg­
gegangen?— Angekl.: Des Datums erinnere ich mich nicht
genau, es dürfte im Juni gewesen sei». Ich wanderte mit einem
Kameraden, der in Jglau wohnte. Er schrieb mir, daß ich nach
Jglau kontmen solle. Ich bereitete mich znr Reise vor und ging nach
t glau. Als ich zu ihm in die Wohnung kam, sagte er, es sei ein
lnderuiß eingetreten, weshalb er noch nicht fort könne; ich solle
inzwischen vorausgehen. Ich war damit einverstanden und fuhr
zunächst mit der Norvwestbahn nach Deutsch-Brod- Bon dort gittg
ich zu Fuß nach Chotebor, wo ich über Nacht in der Verpflegsstation
blieb- In der Früh machte ich mich auf die Wanderschaft.— P r ä s.:
In welcher Richtung gingen Sie und welche Orte berührten Sie dann?
— Angekl-: Zuerst kam ich nach Zhor, dann nachZdinec, Llinsko,
Hrast, Ehrudim und Hohenmauth. In Hohenmauth ging ich sofort
zur Verpflegsstation, wo noch einige andere Arbeiter waren. Der
Verwalter schickte uns in den Garten und gab uns Gießkannen,
damit wir die Blumen begießen sollten. Bom Garten aus sah ich
einen Bekannten vorübergehen. Es war dies Wilhelm Cervinka. Ich
rief ihn an und wir begrüßten einander. Er kam dann gleichfalls
in die Verpflegsstation. Am andern Morgen ging ich in der Früh
mit Cervinka zur Bezirkshauptmannschast, wo er etwas z» thun
batte- Dann gingen wir gemeinschaftlich weiter nach Kosteletz und
Roichenau und nahmen hier wieder in der Verpflegsstation Auf­
enthalt. Cervinka wollte sich dort eine Zigarre anrüyden, hatte
aber kein Zündhölzchen- Der Sohn des Stationsverwalters Knezna
gab ihm aus sein Ersuchen eine Schachtel mit czechischer
Aufschrist. Cervinka warf die Schachtel weg und fragte, ob
er nicht Arbeiterzündhölzchen oder deutsche Zündhölzchen be­
sitze, czechische benütze er nicht. Von Reichen»» gingen wir
nach Leitomischl, Zwittau und Brüsau- Dort trennten wir uns. Ich
wollte nach Brünn, um dort Arbeit zu suchen, Cervinka ivollte nach
Olmütz gehen, eventuell nach Proßnitz, oder Nikolsburh. Ich ging
nach Boskowitz, Lettowitz, Blansko, Brünn. Im Königsseld hielt ich
mich einige Tage auf- Dann ging ich auf die Krön«, konnte aber
keine Arbeit finden. Hier traf ich auch wieder mit Cervinka, der das­
selbe Schicksal, wie ich erfahren hatte, zusammen. Wir zogen gemein­
schaftlich auf dem Wege nach Znaim weiter, wobei wir in niehreren
Verpflegsstationen Aufenthalt nahmen. In Znaim fanden wir Arbeit,
die einige Tage lang vorhielt. Dann wurde Cervinka unzufrieden,
weil der Unternehmer, ein gewisser Löwy, zu schlecht zahlte- Wir
gingen deshalb weiter-
Die Verhandlung dauert fort.
Telegramme des „Pester Aoyd".
Wie«, 26. Oktober. S e. Majestät fuhr um 10 Uhr
Vormittags vor dem Palais Rainer vor, stattete den dort
wohnenden Hochzeitsgästen einen längeren Besuch ab und kehrte
hierauf nach Schönbrnnn zurück.
Baden, 2k>. Oktober. (Orig.- Telegr.) Heute ist hier in
hoheni Alter der seit dem Jahre 1866 pensionirte Tenorist der Wiener
Hofoper Heinrich Kreuzer gestorben; er gehörte seinerzeit zu
den beliebtesten Mitgliedern des Kärnthner-Thor-Theaters.
Berlin, 26. Oktober. Der Kaiser und die K a i s e r i n
sind heute Früh hier eingetroffen.
Pari-, 26. Oktober. Die Dauer der W e l t a u s st e I l u n g
wurde bis ausschließlich II. November verlängert. An
diesem Tage ist der Eintritt frei.
Madrid, 26. Oktober. Im gestrige« Ministerrathe erklärte
Minister-Präsident A z c a r r a g a, daß er dieselbe äußere Politik
befolgen werde, wie sein Vorgänger und sich bestreben werde, das
Gleichgewicht im Budget aufrechtzuerhalten. Die Regierung sei ent­
schlösse», vor den Kammer» die volle Verantwortung zu tragen.
London, 26. Oktober. Der Korrespondent der „Times" in
Simla erklärt, die neuesten Berathungen der Regierung bezüglich der
Bedürfnisse der indischen Armee würden wahrscheinlich dahin führen,
das M i l i t ü r b u d g e t so zu gestalten, daß den nothwendigen
Erfordernisse» für die Verbesserung der Rüstungen Rechnung ge-
tragen werde.
Die Lage in Oesterreich.
Wie»«, 26. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Baron Dipauli
erklärt in einem an das „Vaterland" gerichteten Telegramme, daß er
an dem Koiapromiß Zallinger-Schöpser nicht
betheiligt sei und daß er seine Kandidatur für die fimfte Kurie weder
aufgestellt, noch zurückgezogen habe; auf konservativer Seite erachte
man sich durch die Abmachungen Zallinger's nicht für gebunden.
Weimar, 26. Oktober. (O r i g.- Telegr.) Der
Evangelische Bund beschloß, zur Unterstützung der
„Los von Rom-Beioegung" in Oesterreich weitere 200.000 Mark
aufzuwenden.
Graf Bnlow im Bundesrathe.
Berlin, 25. Oktober. Die heutige Plenarsitzung des
Bundesrathes wurde vom Borsitzenden Reichs­
kanzler Grafen B ü l o w mit einer Ansprache eröffnet, in
welcher er der Verdienste seines Vorgängers Fürsten
Hohe »lohe mit herzlichen Worten gedachte und
hervorhob, er werde alle Kräfte daransetzen, uin im Sinne
des ersten großen Kanzlers das gute Einvernehmen unter
den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten unvermindert
zu erhalten. Er entspreche daniit m»r den Intentionen des
Kaisers, der davon überzeugt sei, daß im einmüthigen
Zusammenwirkn aller Glieder des Reiches die Stärke des
geliebten Vaterlandes begründet liege. Schließlich ersuchte der
Reichskanzler um die Unterstützung des Bundesrathcs. Der
bairische Gesandte Graf Lerche »selb drückte die volle
Befriedigung seiner Regierung über die Ernennung des
Grafen Bülow nnd ihr Vertrauen zu dessen Person aus
mit dein Bemerken, daß er auch iin Sinne der übrigen
Bundesregierungen spreche.
Die Wirre« i« China.
Die FriedenSverhandlungen.
Washington, 25. Oktober. („Reuter.") Der amen-
kauifche Gesandte in Peking, C o n g e r, ist ermächtigt,
sofort Berhandlungen mit den chinesischen Bevollmächtigten
aus Grundlage jener Punkte zu eröffnen, über welche alle
Machte sich geeinigt haben werden. Die Regicrimgeu werden
über die Punkte, bezüglich welcher Meinungsverschiedeu-
heiteu bestehen, unter einander verhandeln, um zu einer
wetteren Verständigung zn gelangen. Wie eS heißt, erhielten
sttukttönru^ u6l,ac“ in P-ki»g ähnliche Jn-
Die Expedition natt, Paotings«.
London. 26. Oktober. ,„Reuter.") General Gasel.e
telegraphirt aus dem Lager bei N g a u j u vom in. b.: Ich gcbenfc
morgen in Paotingsn cinzulreffen, wo die von Pe!i„a und T>e.,tn»
kommenden Truppen der Verbündeten zusammemressen tolle». Wir
trafen keinen Widerstand an, da die chinesischen Truppen sich zurück-
gezogen hatten und ivir aus Boxer nicht stießen. Der Gesundheiis-
zustand der Truppen ist ei» vorzüglicher. Ueber die von Campbell
geführt« Tientsiner Kolonne habe ich nichts gehört. Borräthe an
Getreide Mb Nahrungsmitteln find gegen Bezahlung reichlich zu
haben. Die TranSportverhältuiffe sind gut.— Eine zweit«
Depesche au» P a o t i« g f a vom 20. d. Besagt: Die
unter meinem Befehle stchende Streitmacht der Verbündeten traf
gestern hier ein. Heute wurden an den Etadtchore« von den
britischen, deutschen, französischen und italienischen Truppen Wachen
ausgestellt. Sämmtliche General« der Expedition durchzogen mit
kleinen Truppenabtheilungen die Stadt, worauf die Quartiere per-
theilt wurden. Ich werde den grüßten Theil der britische« Truppen
im Lager halten und warte jetzt die Anordnungen des Ober-
kommandirenden Grafen Waldersee bezüglich der weiteren
Schritte ab. Die Emwohner find zumeist in der Stadt geblieben.
Bon Feindseligkeiten liegen kein- Anzeichen vor. Vorräthe lassen
sich hier beschaffen, sind aber keineswegs reichlich vorhanden.— Eine
Depesche des Generals C a m p b e I l meldet, daß er am 19. d. in
der Stadt Kavjang-Hsien angekommen sei.
London, 26. Oktober. Die „Times" melden aus Peking vom
23. d. M.: Es verlautet, daß die deutsche Brigade in
P a o t i v g f u überwintern werde. Es ist kein Grund vorhanden,
weshalb die Feldoperationen nicht bis Taijenfu, der Hauptstadt von
Shensi, ausgedehnt werden sollten, wo die fürchterlichen Meder-
metzelungen von Europäern stattgeftinden hatten.
Die Deutschen im Bangtsethale.
London, 26. Oktober. Die „Times" verzeichnen ei» in
Shanghai verbreitetes Gerücht, wonach die Deutschen in
der Dangtsegegend baldigst vorzugehen beabsichtigen.
Russen und Deutsche in Tschili.
Tientstn, 24. Oktober. („Reuter.") Die Russen bringen
alles rollende Material in die Gegend jenseits der großen Mauer zur
Vorbereitung der Uebergabe der Eisenbahnlinie in Tschili an die
Deutschen.
Auslassung der spanischen Gesandtschaft.
Madrid, 26. Oktober. Die spanische Gesandtschaft in Peking
wurde aufgelassen.
England und Transvaal.
Colesberg, 25. Oktober. („Reuter.") P h i l i p p o l i s,
das von den Boeren angegriffen und nachdem es sich mehrere Tag-
gehalten hatte, erobert worden war, wurde in der letzten Nacht von
Ueomanrys in Verbindung mit zwei anderen Abtheilungen zurück­
erobert. Die Boeren, welche in erheblicher Stärke angetroffen
wurden, erlitte» schwere Verluste.
Strikes.
New-Bork» 25. Oktober. Der Ausstand in Haz-
leton ist, soweit die Gesellschaften, welche die Forderungen der
Arbeiter erfüllten, in Frage kommen, beendet. In den Bezirken, in
denen die Ordnung wieder hergestellt wurde, wird die Arbeit am
nächsten Montag wiederaufgenommen.
Berlin, 26. Oktober. (ReichSbankausweis vom
23. Oktober 1900.) Aktiva: Metallbestand an kursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Mund
zu 1392 Mark berechnet 791,892.000 (+ 37,560.000) Mark,
Reichskassenscheine 22,113.000 (+ 785.000) Mark, Andere Bank­
noten 12,114.000 (- 6,363.000) Mark, Wechsel 828,404.000
(—24,845.000) Mark, Lonibardsordernngen 69,575.000 (— 8,658.000)
Mark, Effekten 25,449.000 (—19,759.000) Mark. Sonstige Aktiva
135.325.000 (-1,376.000) Mark- Passiva Grundkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1.186,495.000 (- 32,786.000) Mark. Sonstig-
täglich fällige Verbindlichkeiten 504.153.000 (st- 6,767.000) Mark.
Sonstig- Passiva 44,224.000 (st- 3.345.000) Mark.
New-Uork, 25. Oktober. Der Aktienmarkt er­
öffnete fest, war im weiteren Verlatise unregelmäßig, doch war Baisse
tonangebend und schloß aus Realisationen nachgebend. Aktienumsatz
687.000 Stück.
Wien» 26. Oktober. (O r ig. -Te le gr.) An der V o r-
b ö r s e herrscht« «ine freundlichere Stimmung für Montanwerthe,
da verlautete, die ungarischen Eisenwerke hätten ihre Geneigtheit aus­
gesprochen, in mündliche Verhandlungen mit der österreichischen
Kartellleitung einzutreten. Alpine Montan-Aktien erholten sich um
8 st, Rima-Muränyer Aktien um 15 st, Präger Eisenindustrie-Aktien
um 25 st. Auch Brüxer Kohlen-Aktien und einige Bahnwerthe waren
bevorzugt. Iin weiteren Verlause wurde jedoch das Geschäft ruhiger,
weshalb sich die erholten Kurse nicht z» behaupten vermochten.
Oesterreichische Kredit-Aktien 649.50 bis 648.75, Ungarische
Kreditbank 646.— bis —, Oesterreichische Vodenkredit —.—
bis, Unionbank-Aktien 527,— bis —.—, Länderbank 405.—
bis 406.25, Anglobank 267.— bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
StaatSbahn 644.50 b>S 647.—, Lombarden 105.50 bis 105.75,
Elbethal 460.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 288.— bis —.—, Mai-Rente 96.65 bis —, öster­
reichisch« Kronen-Rente 97.35 bis —, ungarische Gold-Rente
113.80 bis —, ungarische Kronen-Rente 90.05 bis 90.15, Zwanzig-
FrancS-Stücke 19,21, Reichsmark 117.80, Alpine 404.— bis
408.50, Rima-Muränyer 497.— bis 505.—, Waffenfabrik-—
bis —.—, Türkenlose 103.— bis 103.50, Buschtiehrader lit. B
1078.—, Straßenbahn lit. A 257.—, Präger Eisen 1655.— bis
1665.—, Böhmische Montan 1115.— bis 1130.—, Brüxer Kohlen
815— bis 820.—.
An der M i t t a g s b ö r s e waren StaatSbahn-Aktien
lebhaft gefragt, sie wurden auch für ausländische Rechnung gekauft
und stiegen um 4 st. Die Gesammttendenz blieb freundlich. Präger
Eisen 1660, Brüxer Kohlen 818, Straßenbahn lit. A 258, Straßen­
bahn lit. B 254.
Oesterreichische Kredit-Aktien 650.50 nach —, Ungarische Kredit
647.—, Oesterreichische Bodenkredit 855.—, Unionbank527.—.Anglo­
bank 266.—, Länderbank 435.50, Bankverein 456.—, Alpine 405.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarisch« Staatsbahn 651.— nach —,
Lombarden 106.—, Elbethalbahn 458.—, Nordwestbahn 449.—, Rima-
Muränyer 498.--, Mai-Rente 96.65, ungarische Gold-Rente
113.80, ungarisch« Kronen-Rente 80.25, österreichische Kronen-Rente
97.20, Zwairzig-Francs-Süicke 19.22, Reichsmark 117.85 nach —.—,
Tabak-Aktien 288.— nach —, Türkenlose 103.50, Waffen-
sabrik 287.—.
Sckilntzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 MIn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung de» „Pester
Lloyd".) Schluß höher aus Berliner Rentenkäufe. Bahnwerthe und
Kredit-Aktien rege begehrt, auch Elbethal haussirten. Präger Eisen
1690, Brüxer Kohlen 830, Straßenbahn lit. A 260.
Oesterreichische Kredit-Aktien 652.75 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 647.—, Oefterreichische Bodenkredit 856.—, Unionbank
529.—, Anglobank 269.—, Länderbank 405.50, Bankverein 456.—,
Alpine 406.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 652.— bis
—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn 465.—, Roröwestbahn 451.—,
Rima-Mucänyer 439.—, Mai-Renle 96.90, ungar. Gold-Rente 113.90,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente 97.80,
Zwanzig-FrancS-Stück« 19.22, Reichsmark 117.85, Tabak-Aktien
288.—, Türkenlose 103.50, Wafsensabrik 287.—.
. Berlin, 26. Oktober. (L r i g.-T elegr.) IBöl \t.} 12 Uhr
10 Min. Oejterreichtsch c Kr cdi t-Atti cn 203.20, Lornb orden
Franzosen 187.99, Diskontobank 172.-, HandelS-
a e i e l l ich a f t 148.75, DeutjcheBanl 188.80, Dr -Sdeuer Bank
142.80, R a t io» a tb ank —.—, BreStauer D ist o nto—
Lvnrahüite 196.75, B ochunier 176.75, G e ls en kirchn er
183.80, H arpcncr 176.30, Hibcrnia 192.69, Konsolidation
325,—.nngar. Kronen-Rente—.—, Sp anicr 68,75,1 ta l ien er
—.—, M er it> ionai —, Mittclm «er —Gottyard —,
Schweizer Zentral —.—, S ch wer» er Aordost —, Jura-
Simpton —, C anada Pac i sie 86.20, R o r th era Comm.
—, Haui b u rg er P ack ets ahrt 122.20, >)!. Ltoyd 111.50, Cd ison
—, G r. B. P terdeboh»—.—, Dan» cnbau >» —.—, Dort­
mund —. Ror tdern Pr es. 73,70, Tr an so a al 162.—.
Brüffel,26. Oktober. (O ri g.-T e legr.1 12 Uhr 14Min. Exterieur
87.87, Italiener —, Türken D —Türken C B. Ottomane
536—, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Ri» Tinto 1476.—, Vor,
tugiesca —, &7 0 Cuba —, Brasilianer- —, Saragosse 206.—,
Nord Espagne —.—, Metrovolitain 538.—, ElectiiqueL 250.-*.
Rei»-B«rk, 36. Oktober. Silber 64 s»
Wie», 26 Oktober. ..98: Mais per September-Oktober zu k 8.45 bis
k6.üO;Mais per Mai -IU«i zu k 5.37 bis k 5.38; Rüböl
per 3 anner- April zu k bis k —; Step» per
S«pt-«b-r.Oktober m i bis k —»ep» per
FSnn-r-Feber zu k b«- gest.— Wetter:
KSrfr- nnd Handrlsnachrlchten.
Budapest, 26. Oktober, (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zu
st 58.50 per 50 Kilogramm.
. Effektengeschäft. Im Anschlüsse an festere Auskands-
berichje und Besserung des Montanmarkies verkehrte die Börse
heute in günstiger Stimmung und haben nebst Rima-Muränyer
Effenwerks-Aktien auch Oesterreichische Kredit- und StaatSbahn-Aktl-n
Kursavancen erzielt. Valuten und Devisen notiren unverändert.
An der Borbörse wurden gehandelt: Rima-Muränyer
Eisenwerks-Aktien zu 491.— bis 502.—, Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 648.75 bis 648.25, Staatsbahn Aktien zu 644.25
bis 646.50.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4%ige Kronenrcnte zu 90.30, Budapeiker Bankverein-Aktien zu 170—
bis 171.—, Erste Ungarische Gewerbebank-Aktien zu 314.—, Salgö-
Tarjäner zu 616.— bis 618.—, Stadtbahn-Aktien zu 273.— bis
271.—, Ungarische Kreditbank zu 644.50.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
stlktien zu 646.50 bis 648.—, Ungarische Eskomptebank zu 425.—
bis 423, Rima-Muränyer zu 497.— bis 499.—, Straßenbahn zu
584.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 648.—
bis 651.75.
Znr Erklärnugszeit iwtirteu Oesterreichische Kredit-
Aktien 648.75.
Prämiengeschäft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen st 5.— bis st 6.—, aus 8 Tage st 12.— bis st 14.—,
per UltimoNovember st 26.— bis st 28.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
Geldrente 100 G. Gulden Geld
»240 K, 94.60
Goldrente pr. Medio Nov. 94.60
Bente in Kronenwälirung 90.20
dto Pr. Medio Not.— 90.20
Bente in Kronenw. S l! t% SO.60
Ostb.-StAfttsanl. i. G. 10Ö
G. G.— 240 K- 96.60
Einenb.-Anl. in G. 100 G.
G. 240 K.— 99.60
EHsenbahn-Anlehen in 8. 98.—
Die Knree der untere—d) notlrten
Effekten verstehen «lob Wr je IQOK
<*)Ungerieche Staatsschuld.
A. f. d. EU.-Th. i. G. Geld
10# a 840 K 77.60
Prdm.-Anleben v. J. 1870
fl. 100 --- 200 K 163,60 164.60
Ung.Schenkr.-Ablösuog*-
Obligationen
üng. Grundentl.-Obligat.
Kroatisoh-sleron. Grund'
entlaatongs-Obligat....
Tfceias- und Saegedlner
fl. 100 --- 200 K 188.60 139.50
Staatsschuld.
Waare
98 .-
98.—
90.60
90.60
81.—
97.60
100.60
«.60
98.—
91.60
92.50 93.50
«.50
92.60
b) Oesterreichlache Staatseehuld.
Rente in Noten Mai-Nor. 96.26 86.75 4 a /, n% Rente in Silber...
Rente In Noten Kbr.-Aug. 98.35 «.86 Goldr. 100G. G.= 240K.
Rente in Silber. ..... «.06 «.66 Rente in KronenTr&hrung
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. -4% 87.60 88.60 Serbische Prim.-Anl. 2*6
'--•* Serb.Pr.-Anl.mit öst«r.
80.20 81.— Überstempelusg 2%...
d) Anders Afieutliebe AiUahen.
Aslehen der Temes-Biga-
95.— 96.— tbal-Waaserregulirung«-
90.60 91.60 Ges A%.
Aktten ton Basken
•Anglo-Oeaterr. Bank... 267.— 269*— *Ung. Hypothekenbank
*— 172.-
817.-
160.-
218
220 .—
207.—
«.06
95.—
97.15
«.66
96.60
97.66
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4
dto 1897 49#
77.- 19—
79.- Q.-
91.60 92.50
•Bpeater Bankverein 5% 170.—
•Erste Ung. Gewerheb... 316.—
•Flumaner Kreditbank.. 168.—
•Vaterl. Bank*A.-G.—. 216.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.—
•Kr.-Slav. Hypothekenb. 205.—
•Üng. Allg. Kreditbank.
•dto pr. Medio Nov. ... 648.— 649.—
•Ung. Bank f.Induetrie u.
Handel—
edto pr. Medio Nov. ... 168.— 160»—
•Ung. Hypothekenbank.—
Aktien von
•Inner^tRdter Sparkasse. 200.— 201.—
•Bpester I«. Be*. Spark. 210.— 214.—
>r. Medio Nov.
ng. Handels-Akt.-Ges. 400.—
427.—
406.—
pr. J
•Ung.
•Ung. Esc.- n-Weehslerb.—
•dto pr.Medio Nov 423.— 434.—
•Zentral-Hypothek. -Bank
ung. Spark..... ... 930.— 940.—
•Oesterr. Kreditanstalt——
•dto pr.Ultimo Nov.—. 660.60 651.—
•Oesterr.-Ung. Bank ...1700.— 1710.—
•PesterUng. Kommerz..2650.— 2660.—
•Unionbank............ 627.— 629.—
Kroatische Kommorzlalb. —-
Spar küssen.
•Ver.BpesterHauptst.Sp. 2106.— 2110.—
•Ungarische Allg. Spark. 650.— 660.—
•Ung. Landes-Zentr.-Sp.1360,-
- 1380.-
- 16100-
•Bpeet-Eliaabethßtädt.Sp, 160.— 162.—
•Bpest.Sp n.Pfandl.A.G. 403.— 405,— *ErstePest.Vaterl.Spark. 16000-
Aktien von Aisokuramz-OeMUschalten.
•Wiener Verslcher.-Ges. 860.— 380,— *U.Hagel*u.Rückv.-A.-G. 238.— 286.—
•Wlen.Ixjbens-n.'Renton 520.— 630.— Nationale Unfall- 186.— 190.—
•ErsteUng.Allg.Vers.-G.8076.— 6126.— Pannonia Rflakversicb.-
•FoncUre Pest.V.-A. 5% 1»/.— 192.— A. G —..1228,— 1275.—
Aktien von Ptmptmflhlen.
•Concordla-Dpfm.*A.-G. 460.— 460.— Pester WaUmühl.-Ges.. 940.— 980.—
I.Often-Pest.Dpfm.A.-G.1020,— 1030.— «Maller- u. Bäcker-Dpf.-
BHsabeth-Dampfm.-G._ 432.— 436.— A.-G 410.—
Lonlsen-Darnnfm. A.-G. 210.— 220— •Pestar Viktoria-Dampf. 278»—
Aktien von Bergwernen noch Xieg-oit&briken
- im.- *r•*••
215.—
212 .—
65.—
•BpesterZiegei-u.Kalkbr. 160.
Bpest-Sr.LöiIncz-Zglf— 840.—
V. Ziegel- u. Cementfbr. 10.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 210.—
Obern. Berg. u.HUttenvr. 210,—
^IstvÄn“-Ziegel^-A.-G.. 60.—
Kasehau-Somod.Steink, —.—
KIs-SebeserGranit-A.-G. 288.—
Steinbr. D»mpfzieg.-G.. 650.—
Aktien von Eisenwerken
l.n.landw.Masch.-A.-G. 230.— 240.—
•Dannbius-ßchoenichen
Schitrbau-A.-G 169.— 164.—
•Ganz&Co., E. tu Masch.3140.— 3160.—
•Xieholson-MascMnenf.. 206.— 203.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G. —.—— .—
430.—
284.-
•Kohlenbergbau u.Ziegel. 336.— 346,—
350.— •Ung.Asphalt-A.-G 330.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 216.
Ung. Dampf/., Cement-
und Gypafabrik ...—
U. Keramische F.-A.-G. 176.—
217.—
180.—
.— —Petersb. Ziegellnd. A.-G. 1CN).— 110,—
292.— *8.-TarjänerKohlenhrgb. 616.— 618.—
“— 180.—
700.— *Neustift. Zieg. u. Klkbr. 175.—
nnd MnschicenlabrikeQ.
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
per Medio November.. 498.— 499.—
fichllck’scbeE.u.Mascb. 226.— 236.—
•Teudloff u. Dittrich
Maschlnenf.— 190.— 200.—
Weite.Masch.Wggf.u.E. 180.— 182.—
Aktien von Buchdrnckerelen.
•aAthen&nm^Buchdruck. „Kosmos* Kunstanstalt- 20.— 30,—
Aktien-Gesellschaft 800.— 390.— „Pallas“ 11t. u. Druckerei856.— 366.—
Franklln-Gesellacbaft-- 620.— 630.— *PesterBuchdrack.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien divemr OnternAmnngen.
•Allg. Waggonleih-G. 5^1000.— 1020.— •^Hungaria“ Kunstd.«...—
Bp.AUg.Elektr.A-G.54 219.— 221.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
•Erst.Ung.Schrlflg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei. 134.— 136,—
•!.U.Schafw.-n.K.-A.-G. 900.— 950.— •Ungar. Zuckerlndurtrie-
•l.U. Aktienbierbrauerei2340.— 2360.— Aktien 1866.— 1866.—
•J.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.— *üng. Elektrlcltäts-A.-G. 237.— 239.—
ErsteUng.Hotel-A.-G._- 434.— 440.— Intern. Elektrlcitätsges. 490.— 498,—
3. Ung. Spod. u.Leims.- *Int.WaggonleihA.-G.5% 960.— 970.—
A.-G.— «6.— 810.— Grand Hotel Royal—— 55.— 60.—
Fintn.RelsschÄi-A.-G.__2876.— 2976.— •Szeged.Hanfsp.-P.-A.-G. 670.— 575.—
Gschwlndt’scbeSpritfbr 884.— 890.— Tabakregle-A-G.tQrk.R. 286.— 287.—
Aktien von Terkekrs-lfnferntiunurni.
* B Adria“-Sees«hifff.A G. 480.— 483.— *Donau-Dpf8cblfff.-A.-G. 736.— 740.—
*Bp.Strassenb.Aktien5% —Kasoh.-OderbergerBahn 342.— 345.—
dto per Medio November 683.— 685.— Ung.-Galizlsche Eisenb. 408.— 410,—
•Strassenbaim-G.-Sch 365.— 875.— Ung. Westbahn 410.— 416.—
•Bpester elektr.Stadtb. 271— 2T3.— *Oerterr.*Ungar. Staatsb.—
dto Gen,-Beb. ...... 76.— 80.— •Oest.-ung. ßtaatsb.-Akt.
•Bpest-Neupester elektr. per Ultimo November 660.60 661.—
Strassenbahn ...» 116.— 121.— Flinfklrcb.- BarcsEUen-
•ßüdbahn pr. Ult. Nov. 1(8.60 1«.60 babu..414.— 418.—
Un.
Basilika-Lose........... 11.50 12,60 Ung. Rotbe Kreus-Lose5.
Basilika-Lose ö. Ueberst. 12.60 13.50 Ueberat. 20,60 21,60
PrAmlen-Anleibe d. Stadt Ital. Verein v. Bothen Kr. 22.75 23.26
Wienv.Jahre 1874 389.— 393.— ItakV.v.RothenKr.ö.Ueb. 28.— 24.—
-JL sLiv“.Lose.......... 6.60 7.— Gest.Ges.v.RothenKreuze 42.60 43.50
„Jösziv“-Loseö. Ueberst. 6.60 7.10 Oesterr. Kreditanst. ..... 390.— 394.—
Uag.Roth« Kreuz-Lose.. 20.— 21.— Pilffy.............. 128.— 130.—
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Münz 11.41 11.46 Franz. Rankn.(100Fr.)96.— «.30
K. n. kön. Dukaten, Rand 11.38 11.43 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.40 90.«
JO-Francs-Goldstlicke ... 19.20 19.26 Rumiln. Bankn. (100 Lei) —.— —.—
20-Mark-Goldstücke 23.65 23.63 ßerb. Bankn.(100S.-Dia.)—
DeutscheB.-Bnkt. (XOOM.l 117.76 118.— Rubel 256.— 263.—
Wecheslkurse (vista).
Amsterdam 3'/,% ..... 199.« 200.— ItalienischeBankpl.5#— 90.40 90.«
Brüssel 4% Paris 3% 96 «.25
London4% 240.80 241.30 Schweizer Baukpi. 5* 95.60 96.90
DeutscheB&nkplfttze 5% 117.80 113— St, Petersburg —.——
• Ex Coupon.
Getreidebericht. In Folge gebesserter Kauflust
kamen heute auch größere Posten auf den Markt und wurden bei
günstiger Stimmung und mäßigem Ausgebote 30,060 Meterzentner
Weizen aus dem Markte genommen, die um 5 Heller höhere Preise
erzielten, wobei untergeordnete Waare unverändert blieb. Die Ten­
denz wurde fester.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 150 Mztr. 80 zu 7,90, 200 Mztr, 80,5
zu 7.85, 100 Mztr, 79,5 zu 7,95, 500 Mztr. 79 zu 7,85, 200 Mztr.
79 zu 7,85, 1000 Mztr, 78,5 zu 7,90, 200 Mztr, 78,5 zu 7,85,
200 Mztr. 78,5 zu zu 7,75. 100 Mztr. 78 zu 7,82'/,. 350 Mztr, 78
und 150 Mztr. 78 zu 7,80, 850 Mztr. 78 zu 7.75, 100 Mztr. 78
zu 7,45 (besetzt), 100 Mztr, 77,5 zu 7,65, 200 Mztr. 77,5 und
50 Mztr. 78.5 zu 7.60. 100 Mztr, 77 und 300 Mztr, 76.5 zu 7.70,
1200 Mztr, 76.5 zu 7.87Va, 100 Mztr. 75.5 zu 7,50. 100 Mztr.
7,55 zu 7.10 (besetzt), Alles per drei Monate,— Weißenburger
1100 Mztr. 77 zu 7.75, 200 Mztr, 77 zu 7.65, 1450 Mzkr, 75
zu 7.60, Alles per drei Monate.— Kisujßälläser 500 Mztr 78
zu 7.80, per drei Monate,— Török-Bccseer 3500 Mztr. 75.5
zu 7.55, per drei Monate,— 0-Becseer 4000 Mztr, 75,7 zu 7.55,
per drei Monate,— Arader 100 Mztr, 78 zu 7.50, per drei Monate,
— Banaler (alter) 1000 Mztr. 78.5 zu 7.60, per drei Monate,—
Karczager 500 Mztr. 79 zu 8,—, per drei Monate.— Tolnaer
2600 Mztr, 74 und 1200 Mztr. 74.5 zu 7,30, Beides per drei
Monate,— Pester Boden 100 Mztr, 78 zu 7,60 (besetzt), 150 Mztr,
78 ui 7.55, 300 Mztr. 77.5 zu 7.55, 800 Mztr, 77.5 zu 7,42-/.
(gelb), 100 Mztr. 77' und 300 Mztr, 76.5 zu 7.70, 300 Mztr, 77
zu 7.70, 200 M,tr. 77 zu 7,57-„ 100 Mztr. 77 zu 7,40, 600 Mztr,
76,5 zu 7,65, 100 Mztr, 76,5 zu 7,50 (besetzt), 100 Mztr, 75 zu 7,10
(brandig), Alles per drei Monate.— Magazin- 1300 Mztr, 76
zu 7,55, per drei Monate,
Roggen 100 Mztr, zu 6,90, per Kasse, Parität,
G e r st e 200 Mztr. zu 5.85, per Kasse ab Mühle,
H i r s e 200 Mztr. zu 5,20. per Kasse.
Termine verkehrten in ruhiger ^Stimnluug, Gehandelt
wurden:Weizen per Oktober zn 7,30, 7,31; Weizen
per April zu 7.84,7,83, 7.85,7,83; Roggen per Ok-
t ober zu 7.10, 7,09, 7,11, 7.07; Roggen per April
zu 7.33, 7.32; Mais per Mai zu 5.06, 5.08, 5.07; Hafer
perOktober zu 5,52, 5.60; Hafer per April zu 5,64,
5.62, 5,63,
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7,30 G,, 7.35 W.
Weizen per April zu 7iS2 G-, 7.83 W-
Roggen per Oktober zu 7.05 G-, 7.07 W.
Roggen per April 7.30 G, 7,32 W-
Mais per Mai zu 5,06 G,, 5,07 W-
HaferperOktoberzu 5,57 G-, 5-60 W-
Hafer per April zu 5.61 G-, 5.63 W,
Gekündigt wurden 1500 Mjlr, Roggen zur Uebernahme per
31, Oktober,
(Stand der Oesterreichisch-Ungarisch^» Dank
mn 23,0 k t o b e r 1900.) Banknotenumlauf: 1.437,432.000
Kronen (— 1,556.000 Kronen), Mctallschatz: 1.205,987.000
Kronen (+ 667.000 Kronen), Portefeuille: 402,579.000
Kronen (4- 8,304,000 Kronen), Lombard: 62,587.000 Kronen
(— 2,970.000 Kronen), steucrfreie Banknotenreserve
99,698,000 Kronen (st- 1,715,000 Kronen),
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 25. d. nachstehende Jnsolvenzsälle bekannt:
I o n a s Bertalan, Kaufmann in G r o ß- B e c s k e r e k: Joses
Draßl, Hotelbesitzer „zum weißen Rößl" in St. Wolsgang bei Jschl;
Alera Baltyän, Kaufmann in Berzova; Bila O s v a l d, «pezerei-
händler in Papa; Daniel Fischer, Kaufmann tu TemeSvär;
Fanny Staplet, Handschuhmacherin in Wien; Peter Gleiß, Verniischt-
waaren-Händler und Gastwirth in Gossam; Bernhard 'Lokal m
Dorna; Cengel, Tisch u- Komp- in Lemberg.
KälbernrarktveriAt
der Budapest er Vichmarkts-Marktkasse-Aktien»
Gesellschaft v o m 26. Oktober.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 383 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 7 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lcbende
prima Kälber 90 d bis 98 b, ausnahmsweise 104 b bis— d,
mindere 70 bis 88 b, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— d, ausnahmsweise —h per Langgenncht»
gestochene mindere— b bis— d; W i en erKü lb er— st bis —ö;
Jungvieh 40 bis 56 h per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— st bis —st, gestochene— st bis— st per Paar.
Der Markt war lebhaft,
Spiritus.
Budapest, 26. Oktober. (Original-Bericht.) RohspirituS
unverändert st 42.—.
WILHELM STEIN S-
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzsllamt Privatkablne Nr. 3
GROSSES LAGER In ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
Ea gros& en detail. coi7 Solideste Bedienung'.
ftrinnotir) -n verkaufen• fom P Iet£ä Mahagoni-Schiaf.,im>
vnngenu 2U VEiKhUJCH. mtti hochfein; kompletes Pracht»
volles Speisezimmer; kompleter Salon, Sezession: BilTiaf,
ntea 8, I. Stock I. 701»
Petroleum-Barrels
zu konknrrenzsreien höchsten Tagespreise» kaust nach
wie vor ab allen Bahn- und Schiffsstationen 717k
V)a4am nantenh Gebrauchte Barrels-Engros-Geschäft
VlClOr U6UuvU) Budapest, V., Akaddmla-uten I
In Budapest laste Ich auf Wunsch einzelne Stücke durch seine Fuhren Mole»
Unter günstigen Zahlungsbedingnissen
VII. Bez., Sziz-haz-utcza 5 und 7 zu verkaufen, in der unmitteli
baren Nähe des Keleti pälyaudvar, günstiger Verkehr mit der elek
irischen Bahn, jedes der Häuser hat 6 Wohnungen mit einem Ge
schästslokale, die sämmtlich bewohnt sind. Der Preis eines Haus«,
ist 8500 st., welche mit 3500 fl. AmortisationSschuld belastet sind
bei Erlag von 2000 fl. erfolgt die Umschreibung und der Rest kant
in beliebigen Raten getilgt werden. Als Familienhaus besonders z»
empfehlen.— Ferner ist in Budapest, I. Bezirk, in einer wunderbar
schönen Gegend, siaubsrei und vom Winde geschützt, anstoßend at
einen Wald, ein 25.300 Quadratklafter ebener Grund zu verkaufen
Eine große Zukunft sichert diesem die vom Kühlen Tbale nach Budakeß
neben diesem Grunde führende elektrische Bahn, für deren Bau untet
Mehreren auch Tech«. Professor Ladislaus Szeßtay die Konzessior
erhielt und der Verkehr in kürzester Zeit zu erwarten ist. Einen
Konsortium von 15—20 Mitgliedern würde dieser Grund eine»
glänzenden Erfolg znflchern, indem der Preis per Quadratklaster nu'
1 fl. 20 kr. ist und nach Erlag von 3000 fl. Umschreibung ersolgt
der Rest kann nach Uebereinkommen getilgt werden. Auch wäre ick
bereit, obige Liegenschasten auf eine gleichwerthige kleine Besitzunz
einzutauschen, aus welcher jedoch die AmortisationSlast aus eine«
Posten ist. Nähere Auskunft, sowie Prospekte ertheilt der Bevoll:
mächtigte des Eigenthümers Herrn Weiß Gyula, Herr Liöeil LajoS-
Opliker, Budapest, IV., Dorottya-utcza 5. 7195
Mit Bezug auf die im „Neuen Budapester
fff-
Abendbl
__,. dblatt" vom
24. b. M. gegen meine Person gerichteten Angriffe erkläre ich hiemii
dieselben als eine nichtswürdige Verleumdung und behalte mir vor
gegen den Artikelschreiber die geeigneten Maßregeln zu ergriffen
OSSe
Sekretär der Filiale für Ungarn der „Gresham"
Iliissr Lursau bsünäst gieb von dsuts ab
V,, Erzs 6 bet-t 6 r 1„ I. St.
Mansfflld'sche Chamotte- und Magnesit-Ziegelfabrik Aktiengeseilsebaft.
^nürassystrasse 17, I. Stock
— sofort beziehbar— billig zu vermiethen. 7191
Egy nagy, szep, balkonos utezai lakis
azonnal dtadandö Mdor-utcza 17. II en. lO. 7176
bestehend aus 4 großen Gassen-
und 1 Hofzimmer rc. Eötvös-
gasse 3V, I. Stock, per sofort
zu vermiethen. Näheres beim
Hausmeister dortselbst oder beim Hausverwalter 8% 11 a s I,
Telephon 18—86. Ebendort auch eine Wohnung am III. Stock,
mit 3 Gassen-, 1 Hofzimnier ;c. 7181
WM», penteken
nagy haläszlß- estßly
az„Ärany fäezän“ nagyvendeglöben
Budapest, VI., Andrässy-ät 69.
Gmirmandok riszere nagy vala9ztekn teiigerl halalc fad-
Különlesress^grek. A viläghirU steinfeldi märeziusi sör ftimä-
reee. Ne mulaszsza eenki a gyönyöili 6ttermet, vadisztermet es
teli bortet meglitogatni. Sz&mos litogatäst ker 7193
liantos, 6£ec) r Ferencz,
igazgato. udvari vadszallito äs vendeglßs.
Kaa.e-Eröffnuns 7 Uhr.— Anfang präcis 8 Uhr.
Nur noch 5 Tage:
M E!, T 6 tabounskaja.
FRANZ ALBRECHT. Sonnten, Uachm. 37, Uhr: Grosse Klndar-Vorttelliisg.
R
LIES CAPRICE
Rövay-utcza♦♦♦
»18. szä m.
Neu! Um> ,,10 Uhr: Neu!
„A banköhamisltök“.
Zum Schluß:
„Aphrodite 11.
Vopanxßivß f In einigen Tagen Eröffnung
* des glänzend ausgestatteten
im I. Stock.
I?
ö
etänovits Metropole szäUodaJrS«
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
fö an sfc.& CS yul
RSZÄGOS KASZINtf^
FELSÖ 6S
ALSO FTTEBNE1BEN
LS»- BERHCl]
kedvelt zenekara jätszik.
Kezdate 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abends———
—~- von 8 Übr ob
Konscerl
der beliebten
National- Musik- Kapelle
JHt s Jfc 6< 61 Laz.
OTEL JAOERUORN»
Hoote Abonds von 8 Uhr ab KONZERT der beliebkafc
Nationai-Masikkapalle
■MT D^nes Pisii
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Falk.
Druck und Berlog der Pester Lloyd-Gesellichaft, Budapest, Dorottya-utcia 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.“
Warner; Hermanetzer Papierjabrck.

