
[ 2023-06-29 10:51:48.532 - 19001109 - Seite 1 ]
Abonnement «r ckt» Satorr.-nngnr. HennroW*.
Für den „Pestar LlofU** (Morgen- and Abendblatt)
□Sraefeeint a«eh un Morgen nach eisern Feiertage).
Pir Bndapect s
. l'iselier, Tenzer 9jnle,
Leopold Ojnle.
im Auslaade: * 5;
S. Dassnebergr, l, Kujopiaai**
Nr. 7-, Heinrich Schafott, I,
Weihe»!« Nr. 14; M. Dakes,
Wonzeile Nr, 6—k>
thenMHMSt Me da* Ausland (Morgen- nad Abendblatt).
VkrteijlkrHek Hl m alt «rakter KrMUm,4H«0-
KOstteatgr» b. Fostaraie Cattaro 14 K. t>4 R.
WadoHondab.dnicd J*ostkmt, 15 ITroa. SLOt».
Runänlsa,* nun.„
RseeUui* M k. ruaa.,
Serbl*»,„ eorb.,
Sohwtlz w, 5 »«,
tu w 08»
Für Amerika, England, Frankreich, Spaatan und Portugal kann der „Peater Idoyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonuirt und moiwderselb« dtrefctfol »M berteilt werde«.
Vtrtr. für DeutscbL, Franks., Hngl., Kali«» et*. Saarbach*! Newa Kxehsnge, Malus.
Ardeiter-Altersverkcherung in Frankreich.
DaL moderne Staatswesen hat es schon langst als eine unab­
wendbare Nothwendigkeit erkannt, sich um das Wohl und Wehe der
arbeitende» Schichten der Bevölkerung in intensiverer Weise zu
kümmern, als «S bis vor Kurzem noch der Fall war. Die Furcht vor der
soWlen Umwälzung im Vereine mit dem immer mächtiger zur Geltung
kommenden Hümomiatsponzipt hat den modernen Staat auf das
Gebiet der sozialen Gesetzgebung gewiesen. In allen zivuisirlen
Staaten der Welt sehen wir das ehrliche Bestreben zum Durchbrüche
gelangen, dieser drohenden Gefahr durch geeignete Präventiv-Gesctze
zu begegnen. Mit Hilfe derselben will man den Staat und die Ge­
sellschaft vor Erschütterungen bewahren, welche die ruhige Entwicklung
und den friedlichen Wettbewerb aus den Gebieten der menschlichen
Kultur und des Fortschrittes schädigen, oder das bereits Errungene
in Frag« stellen könnten. Es ist das.eigentlich nichts Anderes, als
«ine langsame, allmülige soziale Revolution,
die der moderne Staat weise genug ist, selber in Szene zu setzen,
um so mit der Zeit der gewaltsamen Umwälzung Schritt für Schritt
den Boden zu entziehen.
Das System der Volksvertretungen, der sogenannten „Selbst-
regierung", so mangelhaft dieses in seiner Durchführung oft auch sein
mag, besitzt die Fähigkeit, sich den Forderungen der Zeit leichter und
bereitwilliger anzuschmiegen und wird bei drohenden Jntcressen-
konstikten der einzelnen Stände stets lieber den Weg der Kompromisse
betreft» und die Sanirung des Uebels anstreben, bevor dieses znr
schweren Gefahr geworden ist.
Wir sehen dieses Bestreben neuestens in allen Kulturstaaten
mit Erfolg in den Vordergrund tteten. Auch wir in Ungarn folgen
bereitwillig dem Wege, den andere Staaten schon vor uns betteten
haben und welcher mit der zunehmenden industriellen Entwicklung
eines Landes stets parallel lausen sollte. Wir haben bereits wichtige
Errungenschaften aus dem Gebiete des Arbeiterschutzes
nuftuweisen, an deren Verbesserung bei uns eifrig gearbeitet wird.
Die Zsnstitulion der BezirkskrankenkSssen
geht einer gründlichen Umgestaltung entgegen, die behördliche Arbeits­
vermittlung wird ihre Früchte tragen, die Revision des Gewerbe
gesetzeS ist auf der Tagesordnung und das Arbeiter-Unfallversiche-
rungsgesetz ist im Werden. Erst wenn alle diese Gesetze unter Dach
gebracht sein und sich bewährt haben werde», wird man auch bei uns
an die w i ch 1 i g st e aller Ausgaben: an die Organisa­
tion der Altersversorgung der arbei­
tenden Bevölkerung schreiten können.
Selbstredend erwachsen dem modernen Staate aus diesen Prä­
ventivmaßregeln gegen die soziale Gefahr, in denen zugleich eine
Gewähr sür seine künftige, gedeihliche Entwicklung enthalten ist,
schwere Lasten und die schwierigste Seit« der vor uns lie­
genden Probleme ist eS, die Financirung dieser Reformen in der
Weise durchzuführen, daß die ohnehin schon bis aufs Aeußerste in
Anspruch genommene Steüerkraft des Volkes nicht noch mehr ange­
spannt werden muß.
Lehrreich'und interessant ist in dieser Beziehung auch für Uns
bas Beispiel Frankre ich s. Das Handelsportefeuille
dieses. Landes befindet sich bekanntlich in den Händen eines Sozialisten.
AnS der Art, wie jene Kommission, welche die französische Kammer
zum Studium der Frage der Arbeiter-AlterSversicherung entsendet
bot, diese« schwierig« Problem auffaßt und lösen will, lasse« sich wich­
tige Schlüsse ziehen und man gewinnt ein interessantes Momentbttd
von dem zukünftigen Sozialstaate, wie er seinen Aposteln vorschwebt.
' Die ErgebNiffe der über die Frage der Arbeiter-Altersversor-
gltng angestellten Studien wurden kürzlich im „Journal Ojsiciel"
pMizirt. Dieser'Publikation ist zu entnehmen, daß die Kommission
bei der Lösung der Frage drei prinzipielle Gesichtspunkte vor Augen
hielt. Erstens hat sie die Frage der Arbeiter-Altersversorgung von
jener der Armenpflege vollkommen ge­
trennt, welch letztere mittels eines eigenen Gesetzes derart ge­
regelt werden soll, daß jcher arme Franzose, welcher das 70. Lebens­
jahr erreicht hat oder in Folge einer Verletzung oder unheilbaren
Krankheit vrbeitsimfähig wurde, von Amtswegen eine Unterstützung
bekommen soll.
Zweitens sehen wir das Bestreben, den Staatssäckel nicht über-
mäßig zu belasten und drittens finden wir die Frage vom Stand­
punkt« des Arbeitslohnes mit großer Vorsicht angefaßt,
weil eS leicht geschehen könnte, daß dessen Höhe durch die nothwendige
Boitragsleistung des Arbeitgebers migüiistig beeinflußt wird oder
mit anderen Worten, daß aus diese Weise ein Theil der den Arbeit­
gebern zufallenden Lasten in der Form einer Lohnherabsetzung auf die
Arbeiter überwälzt werden könnte.
Das zu schaffende Gesetz würde sich blos auf die g e w e r b-
lichen, kaufmännischen und l a n d w i r t h-
s ch a f t l i ch e n Arbeiter und Beamten erstrecken, demnach die
Altersversicherung von ungefähr 7 Millionen Menschen umsaffen.
Nach Vollendung des Lü. Lebensjahres beginnt die Alters­
rente, welche überdies mit einer Lebensversicherung von 1Q00
FrancS verbunden ist, deren Betrag »ach dein srüher erfolgenden Ab­
leben des Versicherten fällig wird und dessen eine Hälfte der Witwe
und die anders Hälfte den Kindern unter 1L Jahren zufallen würde.
Der Arbeiter wäre verpsiichlet, wenn er einen Taglohn unter
2 Francs bezieht, täglich ü Cemimes und wen» er eine« höheren Lohn
hat, täglich 10 Centimes als Versicherungsprämie zu bezahlen, respek
tive sich vom Lohne abziehen zu lassen. Die gleichen Beiträge bat auch
der Arbeitgeber für jeden seiner Arbeiter zu leisten. Um die Ver­
wendung ausländischer Arbeiter zu erschweren, wird das Gesetz die
Bestimmung enthalten, daß der Arbeitgeber für jeden ausländischen
Arbeiter täglich 20 Centimes zu Gunsten eines anzulegenden Jnvalidi-
tätsfonds zu bezahlen habe.
Merkwürdigerweise schließt der Entwurs Handwerker und
Kanfmannsgehilfe», Diener, sow>e solche Landwirlhe, welche allem
oder mit ihren Familieninilglieöern arbeiten, von deni Gesepe aus
dem Grunde aus, weil hier die Eintreibung der obligatorischen Vcr
sicherungsbeitrüge mit Schwierigkeiten verlnmöen wäre. Für diese
Kategorie soll ein eigenes Gesetz geschaffen werden.
Du einlaufenden Beträge wären durch 20 Bczirkskassen mit
autonomem Lersügungsrcchl zu verwalten. Hier werben sowohl dre
Emzahbmgen der Arbeiter, als auch jene der Arbeitgeber frucht­
bringend angelegt. Erreicht nach Vollendung des 6ö. Lebensjahres die
dem betteffenden Arbeile/zukommende Rente den als Minimum fest­
gesetzten Betrag von jährlichen 860 Francs nicht, dann ergänzt
der Staat den fehlenden Betrag, vorausgesetzt, daß der Betreffende
nachweisen kann, daß er thatsächlich Arbeiter war ui.d 7500 Tage,
d. h. durch dreißig Jahre jährlich im Durchschnitte 25>0 Tage in
Arbeit gestanden ha!. Die meisten Arbeiter werden es jedoch zu
Rente» von über 500 Francs bringen.
Sehr interessant ist es, in welcher Weise der Entivurs den
Uebergang bewerkstelligen will. Auf Grund des Gesetzes
würden nämlich die Altersrenten erst nach dreißig J.ihren beginne!,.
Ein solches Gesek würde jedoch in Arbeiterkrcisen kaum Anklang
finden. ES muß daher eine UebergangSveriode geichanen werden,
so daß die Versorgung aller Arbeiter svfori beginnen
kann. Die Kosten dieses UedergangeS muß die G e f a m m t b e i r
dcrBevöikerung tragen, weil die Ursachen— so
argumentirt der Vorschlag —, weshalb dieses schon lange mit Un­
geduld erwartete Gesetz erst so spät zur Thatsache wird, nicht den
Arbeitern zur Last gelegt werden dürfen. Die Kommisfion empfiehlt,
jedem Arbeiter, welcher bei Jnslebenlreten des Gesetzes alter als
tzö Jahre ist, wenn er eine dretßißjäbrige Arbeitszeit nachweisen
iann. eine Rente von 150 Francs zu bieten und jedem jüngeren
Arbeiter, ivenu er bis zu seinem 65. Lebensjahre die Prämie bezahl!,
eine Renie von 150 bis 860 Francs.
So klein Liese Rente auch ist, so legt die Uebergangsperiode
dem Staate doch eine sehr bedeutende finanzielle Last auf. Derselbe
müßte nämlich, abgesehen von den auf jährlich 20 Millionen
larirlen Einzahlungen sür ausländische Arbeiter, im ersten Jahre
für Bersorgungsrenteii circa fünfzig Millionen
Francs ausgeben, welche Sunime sich durch das ständige
Daraufzablen im 35. Jahre bis aus hundert Millionen erhöhen
würde. Erst nach dem 35. Jahre würde die staatliche Beihilfe
gradalim zu sinken mifangen und im 50. Jabre bei zehn Millionen
anlangen, welche Summe als ständiger Beitrag des Staates
gedacht ist.
Den schwierigsten Theil des Problems bildet die S i ch e r-
st e l I u n g der Arbeiter-Altersrenten. Jnsolange nämlich die
Arbeiterschaft die der Institution zu Grunde liegenden Prinzipien als
richtig anerkennt und einzahlt, wird Alles gut gehen. Wie aber, wenn
die Weiterentwicklung der sozialen Verhältnisse die Arbeiterschaft
einmal z» der Forderung veranlaßt, daß die vorhandenen Gelder zu
anderen Zwecke» verwendet werden sollen und sie die Leistung weiterer-
Einzahlungen verweigert? Es wurde berechnet, daß der französische
Staat im Sinne des KommissionsantrageS, wenn es nicht gelingt,
einen effektiven Rentenfond zu schaffen, jährlich 560 Millionen FrancS
an Renten zu bezahlen hätte, zii deren Deckung aus den Einzahlungen
der Arbeiter blos 200 Millionen zur Verfügung stehen werden. Die
fehlenden 860 Millionen, welche einem Kapital von zwölf
Milliarden entsprechen, würden sür den Staat eine
ständige Gefahr bilden. Das einzig Richtige wäre es demnach, dieses
Kapital successive anzusainmeln und innerhalb 80 Jahre im Wege
finanzieller und industrieller Fruktifizirung aus die erwähnte Höhe zu
bringen. Die Kommission, welche den Gesetzentwurf ausgearbeitet hat,
überläßt eS den Nationaläkonomen und Finairzkapazitäten, hinsichtlich
des „Wie" Vorschläge zu inachen.
Es ist unter Anderem die Idee misgetancht, die Frage der
Arbeiter-Altersversicheruilg mit der Bezahlung s ä m m l-
licher Staatsschulden zu verbinden. Man hat vorge­
schlagen, die nicht rückzahlbaren Staatsschulden
serienweise in rückzahlbare Staatsschulden umzuwandeln und
von diesen mit Zuhilfenahme der einfließendeii Versicherungsprämien
jährlich 200 Millionen Francs abzuzahlen. Auf diese Weise stünden
den Allersversicherungskaffen in dreißig Jahren sechs Milliarden zur
Verfügung und in achtzig Jahren würde das ersorderliche Kapital von
zwölf Milliarden erreicht sein, d. h. die 360 Millionen Rente» würden
sichergestellt und die Staatsschulden Frantteichs um zwölf Milliarden
weniger betragen, ohne daß in den budgetmäßigen Lasten eine Aende­
rung einzutteten braucht.
Der Bericht erwähnt noch einen anderen Modus der Durch­
führung. Nach demselben sollten die Staatsschulden mit dem durch die
Nltersversicherungskassen zu sammelnden Geld gradatim ainortisirt
werden in der Weise, daß, wenn die Amortisation von einer oder zwei
Milliarden beabsichtigt ist, hiezu nur die Beiträge einer gewissen
Sl:r 6 eitergruppe.verwendet werden sollen, indem die Pen-
sigusansprüche.der betreffenden Gruppe einfach in das Staatsbudget
eingefügt werden. Mit dem Absterben des letzten Mitgliedes der be-
tteffenden Gruppe wäre dann der betteffende Theil der Staatsschulden
vollkommen ainortisirt.
Man kann ohne Uebertreibung sagen, daß die in ihrer ganzen
Anlage grandiose Idee, welche dem in Frankreich zu schaffenden
Arbeiier-Altersversichernngsgesetze zu Grunde liegt, unter den bisher
vorgeschlagenen Lösungen der sozialen Frage ihresgleichen nicht Hai
und daß sie keine Utopie ist. Eugen Eugyeli.
UolkswirthschnftUche Nachrichten.
Finanzielles.
(Vom G ß l d m a r k t e.) Wie seit Tagen, waren auch
heute die Geldansprüche auf offenem Markte sehr gering und die
Wechseleinreichimgen bei der Ocsterreichisch Ungarischen Bank be­
wegten sich in sehr engen Grenzen. Unier solchen Umstände» verniochte
die Situation des Geldmarktes eine neuerliche Besserung zu erzielen.
In Wien koniilen allererste Bankaccepte in einzelnen Fälle»
sogar zu 4>/-> Perzent iiiitergebracht werden und durchschnittlich hielt
sich der Privatdiskont für erste Wechsel bei 4 r >/ie Perzent.
Landet.
(Ungarns Außenhandel.) Laut dem Ausweise
deS Zentralstatisiischen Amtes über dcii Waarenvcrkehr llngarns im
Monate September d. I. betrug der Import 146.973 Stück
»nd 2,778.801 Meterzentner, gegen 28.789 Stück und 2,998.059
Meterzentner im September 1899. Während, wie aus vorstehenden
Daten ersichtlich ist. die Einfuhr sich im Vergleiche zu den Vnrjahrs-
zisseru verringert hat, ist der Export im Blanate September
d. I. neuerlich gestiegen, da Heuer 768.410 Stück und 6,525.600
Meterzentner ausgeführt wurden, gegen 582.906 Stück und 5,489.218
Meterzentner im gleiche» Monate des Vorjahres. Auch der Verkehr
in den ersten neun Monaten des lausenden Jahre? zeigt eine sehr be­
deutende Zunahme. Laut denselben wurden nämlich vom 1. Jänner
bis 30. September d. I. 5,989.021 Stück »nd 49,475.115
Meterzentner auSgesiihrt, während der Export in der gleiche» Periode
des Vorjahres nur 5.075.912 Stück und 39,887.358 Meterientner
betrug. Diese bedeulende Sleigernng von mehr als 10 Millionen
Meterzentnern ist vornehmlich aus die große Zunahme des Kohlcn-
erportes zurückzuführen, aber auch die Ausfuhr von Getreidearten und
Schiiilthölzern war viel lebhafter wie im Vorjahre. Der Import hat
hingegen in den neun Monaten des laufenden Jahres sich verringert,
insofern im vorigen Jahre (Jänner—September) 227.177 Stückund
28,243.566 Meterzentner eingcnlhr! wurden, in der gleichen Periode
dieses Jahres aber 1,011.239 Stück und 21,560.044 Meterzentner.
Der W e r I h des Waarenverkehrs im Monate September bettug
bei der Cinfuhr 115-91 Millionen Kronen, bei der Ausfuhr hingegen
133-78 Millionen Kronen, sonach sich ein neuerliches
Aktivum von circa 1 8 M i l l i o n e n K r o n e n
zeigt.
(Erhöhung der Papierpreise.) Mit
Rücksicht auf die kontinuirliche riesige Erhöhung der zur Papier-
fabrikanon nöthigen Rohprodukte haben die ungarislbe» und öster­
reichischen Papiersabrikanten seit 1. Jänner d. I. die Preise der
Fabrikate um 15 bis 20 Perzent, bei cinzelucn Waaren sogar um
30 bis 40 Perrent erhöht. Die Papicr-Fachieklio» der Ungar i-
s ch e n K a u i ni a n n s h a l I e hat mit Rücksicht auf die
geänderten Bcrhälmiffe in ihrer am 5. d. stattgehabten Sitzung ein
stiunuig beichlossen, d,e Preise s a m m! I i ch c r P a p i e r-
waaren und Fabrikate vom beiliigcn Tage an-
geiangen eiiyprechend zu e r h ö h e n. Ferner wurde beschlossen, die
Z a h I u n g c- m v d a l i t ü I e n soigendermaßen zu regeln:
Baarzahluugen binnen 30 Jagen oder vlernionatiiche Wechsel. Diese
Bedingungen werden streng eingebalten und eine Abweichung von
denselben dan nnter l-iuem Umilande plapgreüe». Von den obigen
Besckiüffen wurden sämmtliche Jnleresieiiten mitte!» Zirkulars ver-
stündigl.
(Herabsetzung der Ersenpreise in
England.! Man leicgravhirt uns aus London: Die
Werke in Westen mderland sind nunmehr den Preis
ermüßignngen in den östlichen Bezirken gefolgt, indem sie Schiffsbleche
um 15 Shilling aus 7 Pfund, Slahischienen um 10 Shilling auf
6 Psund 10 Shilling herabsetzten. In Schottland Hai sich
der Rückgang fortgesetzt und es wurden dort vor einigen Tagen
Schiffsblcche zu 17 Shilling 6 Pence gegeben. Bei den schottischen
Werkeii sür schiniedbares Eisen ist das Unterbieten schlimmer, als
zuvor; bei allen wird mit verkürzter Tageszeit gearbeitet und inan
spricht von S t i l l k e g u n g, falls die Silnatlan sich nicht
bessert.
(Vom Naphthamarkt in Baku.) Aus Balu
telcgraphirt man uns: Der Naphthamarkt verstaut sich immer mehr,
Trotz den andauernd weichenden Preisen ist das Angebot recht stark.
Die Kauflust ist äußerst schwach. Exporteure, die noch im Besitze von
großen Vorräthen sind, nehmen eine reservirte Haltung im Eiiitäus
ein. Das Versandtgeschäft nach dem Auslande rediizirl sich auf ein
Minimum. Die hiesigen Lager sind derart überfüllt, daß es bereits an
Lagerräumen mangelt. Loco 16—15 Kopeke» per Pud erkl. Steuer.
Jänner-Lieserung 17 Kopeken.
(Vom amerikanischen Eisen m arkt e.)
Aus N e w- P o r k wird uns telegraphirt: Dem „Jron Age"
zufolge verlies die Bcrichtswoche belebt. Große Roheijrnverkäuse
fanden in Philadelphia, Cincinnati und Chicago statt. Die allgemeine
Lage ist gesund und die Aussichten sind gut. Große Käufe von Stab-
eisen, Feinblech, Draht und Weißblech werden im Westen gemacht,
wo die Tendenz aus höhere Preise gerichtet ist. Die Lage aus dem
Stahlschienenmarkte ist unverändert.
Borke.
(Bon den Efsektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die koloffale Majorität Mac Kinlep's rief in
Verbindung mit den hohen Rem Iorker Kursen eine starke Befestigung
hervor. Auch der heute eingettoffene Bericht des „Jron Age" be­
friedigte. Montanwerthc waren in Folge des günstigen Berichtes der
„Kölnischen Zeitung" bis 4 Perzeut besser. Auch amerikanische
Werthe waren wesentüch fester, besonders Rorlhern-Coinmoii Shares.
Später trat große Geschästsstille ein, weshalb die Kurse wieder ab­
bröckelten. Nach Schluß des offiziellen Verkehrs war die Tendenz sehr
fest, da man es sür bedeutungsvoll hält, daß die Petition der Weitesten
der Berliner Kaufmannschaft wegen Revision des Börsengesetzes durch
den Vorstand dem Reichskanzler persönlich überreicht wurde. Deutsch-
östliche Bahnen waren lebhaft gefragt und höher gehalten, da Gerüchte
über die Verstaatlichung zirknlirten. Privatdiskont 4Vs Perzent.
Paris: Da man in der heutigen Kannnersitziing eine
große Majorität für die Regierung erwartet, war die Börse sehr
zuversichtlich gestimmt. Nebst Rio-Tinto waren Minenwerthe auf
Londoner Anregung bevorzugt. Selbst spanische Werthe ivurden heute
zu höheren Kursen mehr beachtet, da die Exekutionen in diesen
Papieren beendet zu sein scheinen.
London: In Folge der Festigkeit der anierikanischen
Börsen und auf das Gerücht, daß die Norlhern-Pacific-Eisenbahn eine
erhöhte Dividende sür die Cominon-Shares beschließen iverde, ivurden
auierikanische Werthe zu recht festen Kursen rege umgesetzt. Auch sür
afrikanische, sowie für iniernationale Werthe zeigte sich mehr Interesse,
doch wiesen die Kurse nur geringe Besserungeii auf.
Banken und Akttenaesellschakten.
(A u s j i g- T e p l i h e r E i s e n b a h n.) Aus Prag
wird uns telegraphirt: Der österreichische Eisenbahnminifter beivilligte
der Auffig-Teplitzer Bahn. laut einer Wiener Meldung des „Präger
Tagblattt die Enthebung der vollen M a n i p u l a t i o n s-
gebühr auch jener Kohlentrgiisporte, die, per Elbe nach Deutsch­
land gehen. Dadurch und durch früher schon bewilligte Tariferhö­
hungen dürsten die Einnahmen der Auffig-Teplitzer Eisenbahn um
eine Million Kronen jährlich steigen.
(Schweizerische Z e n t r a l b a h n.) Aus Bern
wird telegraphirt: Wie die „Schweizerische Depeschen-Agentur"
meldet, ist eine definitive Vereinbarung zwischen dem Bunde »nd der
Zenttalbahn in Betreff des freihändigen Rückkaufes bisher nicht
zu Stande gekommen. Immerhin bestehe aber über die Grund­
lage hiezu in der Hauptsache ein E i n v e r st ä n d n i ß, so
daß der Verttag von einem Tage zum andern perfekt werden lönne.
So lange aber derselbe nicht unterzeichnet sei, könne über die Rück-
kaufsbediuguiigen nichts Zuverlässiges mitgetheilt morde». Sicher sei
jedoch, daß der Bund für die Erwerbung der Zenttalbahn keine
Zahlung zu leisten hätte. Der Bund würde den Aktionären
R c n t e n t i r r e s gegen ihre Aktien ansliesern und sümiiitliche
Aktiven und Passiven der Gesellschaft übernehmen. -Zivischen dein
Ankaufe der Zenttalbahn und den mehrfach genannten Anleihe-
verhandlungen besiehe sonnt kein Ziisammsnhaug, für die letztere
liegen auch noch keine bestimmten Offerte vor.
(M a s ch i n e ii f a b r i t S- G e s e l l j ch a f t Jänner,
Lätsch u. K o m p.) Die Maschinensabriks-Aktieiigeselljchast
vormals Tanner, Lätsch n. Komp., deren -Aktien sich znin großen
Theile im Besitze !>er Oesierreichischen Kreditanstalt befinden, ivird,
wie uns aus Wien berichtet wird, der Generalversammlung die Acr-
lheilung einer sünsperzentigen Dividende vorschlagen.
Verkelir.
(Elektrische Bahn P r c ß b n r g- 3B i c ».)
In der heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes wurde— wie man
uns aus Wien berichtet— über das Projekt des Ingenieurs
Tauber für eine elektrische Bahn Preßburg Wien, beziehungs­
weise über die Nusstellimg der Bedingnngen für die geplante Theil-
strecke durch das Wiener Gemeindcgebiet verhandelt. Der Siodtrath
machte verschiedene Zusätze zu dem Projekte. Wenn der Projek­
tant sich mit diesen Zusätzen einverstanden erklärt, werden die Ver­
handlungen fortgesetzt werden. Eine Depulatiou der an der geplnnten
Bahnstrecke liegenden Gemeinden erschien heute beim Minisier-
Präsidenten «nd beim Landes-Ausschusse.
,T ü r k i s ch e E> s c n b a h n p r o j e k t e.) Aus
K o n st a n t i n o p e l wird der „Pol. Korr." gemeldet: lieber
das türkische Projekt dcr Erbauung einer Eisenbahn, welche
Sku! ari- L'A l b a» i n mir der Haiipüinic S a l o n i ch i—
M i t r o v i 8 a zu verbinden hätte, wird genieldet, daß der Plan
der Herstellung einer Eisenbahn von Skutari nach V e r i j o v i c
an der genannten Hauptlinie mit einer Abzweigung an das
Adrialische Meer von dem Administtationsrakhe des
Bilajets von Skmari ausging, dem Großnezir unterbreitet und von
diesem an das Baulenmiiiisterium weiter geleitet wurde. Nach der
Meinung maßgebender Persönlichkeiten in diesem Ministerium käme
aber dem Projekte absolut keine praktische Bedeutung
zu. da alle Vorbedingungen zur Durchführung fehlen.
Answeise.
(Assicurazinni OeiiErali.) Im Monate Oktober
1900 winden bk! der r'ebensverfichernngs Abtheilung 1068 Anirage
tih eine VernLerungs'imnne von k 7,154.072.01 eingereicht und 906
Polizze-N für eine Versicherungssumme von k 6,662.995.57 aus­
gefertigt. Seil 1. Jänner 1900 sind 10.465 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von k 78,644.681.23 eingereicht und 8745 Potizzen
sür eine Versicherungssumme von k 67,083.401.24 ausgefertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich
aus k 4,172.300.04. Der ausgewiesene Verücheningsfland der Lebens-
versicherungs Abtheilung beliei lich am 31. Dezember des Jahres
1899 aus k 483,973.169.56 Kapital und k 527.122.46 Ren le aus
74.325 Polizzen, wofür baar reservirt waren k 124,700.392.59. Die
bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die LcbenSverstche-
rungs-Abtherlung k 6,759.797.69 und die für sämmtliche Branchen
seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten
Ausweisen bezahlten Schäden betragen k 661,663.927.90. Die Ver­
sicherung bleibt ohne jede Zusaxprämie gilttg sür die volle Summe
bis ,ur Grenze von k 30.000, wenn der Versicherte in Folge seiner
Lanbstnrmpsiicht einbernsen wird.
Insolvenzen.
(Insolvenzen.) Der Wrener Kreditoreuverein
gibt unter dem 7. November nachstehende Jnsolvenzsälle bekannt:
Gebrüder Kleinstem er (Inhaber Vinzenz Bollhoser), prot. Spezerei-
ivaarenfirma in Wien: Wilhelm Ebcrl, Gastwirth in Wien; Amalie
Kahlcnhoff, (tzemischlwiiarenhändlerii! in Wien: August Thaller,
Modetücher Erzeuger in Wien;_ Joses S p i r ag o (Verb),
Nlaterialienhäiidler in 11 n g a r i s ch» B r o d: Karl Groß, nicht»
reg. Kaufmann in Olbersdors: Ferdinand Doffi, Kausmaim in
Trieft; Daniel B a r» ch, Kaufmann in Temesoär (Joses
stady: Gabor Bntori, Schneider m Czegled: Bock
u. StojkovicS. Handelsfirma in B r a d; IonaS
Schwarz, Lcderhündler in Homo n na; Lajos Schwarz,
Lederhändler in S.- A.- lk j h e l y; G e o r g P ä^ß t u r,
Gemischlwaareuhändler i» Ada: G c o r g F a r k a s, Kausman»
in H» j d u- B ö ß ö r m ö n y; Johann Reich ». Sohn,
Geiiiischkivaarcilhändler in C z e c; e.
Geschäftsberichte.
Budapest, 8. glovember- Witterung: mild, heiter und trocken.
Thermometer 7-6» Cetsius, Barometer 767-5 Mm. Wnfferstand
ziiiiebmes.o. Die englische Depression hat sich nach dem Norden
gezogkn, demzufolge ist der. Luftdriick in Milteleuropa gestiegen.
Ueber dein Miitelländischen Meere zeigen sich Umrisse einer neuen
Depression. Das Maximuiii behauptet im Osten feine Lage. Regen
kamen im Nordwcsten Europas und in der Gegend des Mittel­
ländischen Meeres vor. In ll n g a r n ist das Tüetter veränderlich,
bewölkt, trocken und mild. Schwache Nachtfröste werden nur aus
Siebenbürgen gemeldet. Es ist sehr mildes Wetter mit höchstens
schwachen Regen in den südwestlichen Landestheilen zu erwarte«.
Effektengeschäft. Die Borbörse verkehrte beute in
fester Tendenz, doch schwächte sich Mittags die Stimmung, ab und
die internationalen Werthe haben bei begrenztem. Verkehre Kursab-,
schwüchuirgen erfahreii- Valuten und Devisen stationär.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 664.50 bis 665.50, Rima-Muränyer Eisenwerks-
Aktien zu 482.— bis 484.25, Straßenbabn-Mtien zu 596.50 bis
598.—, Öesterrcichische Kredit-Aktie» zu 662.50 bis 664.35, Orstrrr.»
Nngarische Staatsbahn-Aktien zu 662.75 bis 665.50, Salgo-Tarjäner
zu —.
Au der M i t t a g s b ö r s e lauten in Verkelir: Ungarische
vierperzeniige Kronen-Rcnte zu 90.40, Ungarische Elcllrniläts-Altien
zu 284.—, Stadtbahn r« 276.50 bis 276.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische 4perzenttge
Kronen-Renlc zu 90.40, Ungarische Kreditbank-Aktien zu 665,60,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 664.— bis 661.75, Rima-Muranyer
Eisenwerks-Aktien zu 483.50 bis 481.—, Straßenbahn-Aktien zu
597.— bis 596.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zn
666.— bis 663.50.
Znr Erkliirnngszeit notirten Oestcrreichische Kredit-
Aktien 662.75.
Präm iengeschäft: KnrSstellnngin Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo November k 22.— bis k 24.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz aus höhere Berliner
Notirungen fest, der Verkehr mäßig- Es wurden umgesetzt: Oester­
reichische Kredit-Aktien zn 661.75, 664.S0, 664.75;
Ungarische Kredit-Aktien zu 663.50, 667.—, 666.50;
R ima- Muränyer zu 481.—, 483.—,
Ungarische S t aa ts e i s e n b a hn- Ak t
666 .—.
Zum Schluss« blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 664.75.
Getreidegeschäft. Termine drückten sich auch Nach­
mittags aus Ptatzabgaben. In Verkehr kamen: Weizen -per
April zn 7.62, 7.59; Roggen per p r i I zu 7.21, 7.1V;
Mais per Mai zu 5.02, 5.01.
Abends notirten: Weizen per April 7.58 Gold,
7.60 Waare; Roggen per April 7.18 Geld, 7.20 Waare;
Mais per Mai 1901 5.01 Geld, 5.02 Waare; Hafer per
April 5.53 Geld, 5.55 Waare. (Preise in Kronenwllbrung fü>-
50 Kilogramm.)
Wolle.
London, 4. November. (Fried. Huth u. Co.) Die fünfte Serie
der Londoner Auktionen von Kolonialwollen, welche am 9. p. Ml.
begonnen hatte, fand gestern ihren Schluß,-und bettugen die zum
Ausgibst gelangten Quantitäten wie folgt:
53.50, 667.—, 666.50;
Oesterrerchisch«
Aktien zu 663.50,
Slsdnen
Oueensland
Port Phillip
Adelaide
Tasmanien
West-Alistralien ..
Neu-Seeland...-
Fünfte Serie
1900
Ballen
69.096
23.056
33.297
8.501
6.116
8,759
94.fK«
Total ausgeboten
1900
Ballen
174.315
88.937
126.075
37.676
16.516
24.899
308.396
Australastsche
Cap i-—-
Total ausgeboten
237.825
15.167
252^92
776.814
39.547
816.361
1899
Ballen
245.188
153.382
144.604
43.142
15.367
27.014
879.564
1,008.261
45.905
J,Ö54.166
BonWollenin erster
Hand wirklich vertäust 235.000 728.000 1,013.000
Das verfügbare Quantum betrug- 368.000 Ballen. Hiervon
sind 235.000 Ballen verkauft worden, und zwar 159.000 Ballen nach
dem Inland, 71.000 Ballen nach deni Festlande und 5000 Ballen
nach Amerika, während die restlichen 133.000 Ballen für nächste Serie
libergeholten werden. Die Auktionen eröffneten mit einem Abschlag
von ungeiähr 15 Prozent sür Australische Merinowollen, und aus
dieser Basis verkauften gute Lose, namentlich gute Schmeißwollen,
sich sehr stetig, wogegen geringe und fehlerhasle Gattungen weiter iiu
Preise wichen und gegen Mitte der Serie 15 bis 20 Prozent, niedri­
ger waren als im Juli; dies war besonders der Fall bei mittleren
und geringen Sconrebs, die schwer verkäuflich waren und den vollen
Abschlag zeigten. Die Ziirückziehnng eines großen Quantirm? der ver­
fügbare» Wollen besestigte den Markt während der letzten Woche.
Preise zogen ungefähr 5 Prozent an, wenn nicht immer, so
doch in sehr vielen Fälleir und zwar für Schwetßwollen,
sowohl wie sür Scoureds, namentlich soweit die besscreu Sorten in
Betracht komme». Was Krenzznchton anbelangt, so wichen die
feineren Sorten, gleich Merinowollen, ungefähr 10 bis 15 Perzent.
wogegen die geringeren Sorten reger Nachfrage fwa kaum 5 Perzent
Abschlag begegneten. Besonders zn Ansaug der Serie bedangen
manche Lose Jnlipreise, aber späterhin ließ der Begehr nach und
grobe Genre? find jetzt 5 Perzent billiger als im Juli. Capwollc-i,
zeigten den Abschlag für sämmtliche Gattimgen in seinem vollen
Umfange. Die Auktionen ivare» sehr gut besucht, aber die Betheiligung
seitens des Kontinenis war schwach und zwei Drittel des verkauften
Quantums wurden vom Jniande genommen. Nichtsdestoweniger
~‘ bei­
den
wurde im Allgemeinen lebhaft geboten, der Ton war während
letzten Tage entschieden fest und die 'Auktionen schließen zu
höchsten Pressen für die meisten Sorten.
Borstenviehrnarkt.
Budapest, 7. ffiovember. Hauptstädtischer K o n s u m-
Schweinemarkt (nächst dem Franzftädtcr Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 1618 Stück. Für dea
Lokalkonuim ivurden 940 Stück, tür die Provinz— Stück verkousi:
es verblieb ein Stand von 678 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 79 bis 88 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 84 bis 96 ü, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bis
98 >i, alte schwere zu 84 bis 89 h, Jiingschweine 50 bis 100
Kilogramm— d bis— U per Kilogramm.
Steindruck!, 8 November. (Orig.-Telegr.) Bericht
»er Borstenviehhändler-Halle inSleinbruch.Tendenz
angenehm. Borrath am 6. November 35.456 Stück, am 7. November
wnrden 608 Stück ausgetriebcn und 291 Stück abgetrieben, am
8. illovember verblieb ein Stand von 35.770 Stück.— Wir notiern:
Mastscktwelne: Ungarische prkma: Alte schwer«
von— d bis— k, mittlere von— h bis— Ii, junge schwere
von 96 h bis 98 h, mittlere von 96 b bis 97 b, leichte
von 96 b bis 98 h; Ungarische Bauernwaare
Ichwere von— n tns— h, mittlere von— b bis— b:
leichte von— h b\ä k; R«manische schwere von h bi§
—r h: 'N'Uiere von ----- b W h; leichte von- h bU
~ h: hi? Um h n .'! i e Original (Stachel): schwere von
— b bis— Jl leichte von K bis k. €> c r 6 i i A t
schwere von M I W 96 d, mittlere von 93 bis 84 b,
leichte von 92 h && 94 b.'
KilogramiN'Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
tiur ver Mastschweinen vom Brutto-^ebendgewichr per Paar
Klwgramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
^ Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Kämers)


[ 2023-06-29 10:51:48.532 - 19001109 - Seite 2 ]
V«d«veft, 8- November.
§. In aller Stille wurde heute da» neu« Heim einer
ungarisch«, KulturanMt in Wie» ihrer Bestimmung über­
gehen: die Zöglinge des Pazmaneum» haben das
alte Han» in der Gchönkatenigafle verlassen und das jüngst
eingeweiht« prachtvolle Palm» in der Wtismhmmgaff«
bezogen, wo sie in der Nähe der Universität ihren Studien
nun hoffentlich mit noch größerem Eifer obliegen, für ihren
künftigen Beruf sich mit gesteigerter Hingebung vorbereileu
können. Daß dieser Wechsel in aller Stille vor sich ging,
ist nicht zum geringsten Theil den— gelinde gesagt—
unfreundlichen Gefühlen zuzuschreiben, die in der Kaiserstabt
an der Donau gegen alles Ungarische herrschen und jede
sympathische Kundgebung und Theilnahme auch dann
erstickte, wenn e« sich um eine rein katholische Angelegenheit
handelt. Dies zeigt nur allzu deutlich, daß auch die kon­
fessionellen Parteien Oesterreichs die politische Gehässigkeit
weit über das Interesse der Kirche stelle». Für uns Ungarn
aber erwächst hieraus die Pflicht, unsere in Men lebenden
und_ wirkenden Landsleute zu ermuthigen, deren
Thätigkeit mit größerer Aufmerksamkeit zu verfolgen und
die Verdienste jener Männer entjprechend zu würdigen,
welche auch unter so ungünstigen Derhültniffen die großen
Aufgaben erfüllen, denen dieses Institut gewidmet ist. Mit
kurze» Unterbrechungen besteht die von dem Grauer Erz-
bischof Peter Päzmäny gegründete Anstalt seit mehr als
vierthalbhundsrt Jahren, seit 1623, in Wien, während
welcher Zeit eine Legion ungarischer Priester hier Erziehung
und höhere Ausbildung erhielt, aus deren Reihen dann oft
dir bedeutendsten Kirchenfürsten und Staatsmänner hervor­
gingen. Jahrhunderte haben daher bewiesen, wie klug Päz­
mäny gehandelt hat, als er, um dem Mangel an Geistlichen
abzuhelfen, der damals nicht blos in seinrr Diözese, sondern
im ganzen Lande herrschte, für ewige'Zeiten einer bestimmten
Anzahl wiffensdurstiger und für den Priesterstaird begeisterter
junger Leute ein sorgenloses Studium sicherte und deren
höhere Ausbildung an einer der besten Hochschulen er­
möglichte.
Dieses Ziel schwebte dem patriotischen Erzbischof vor
Augen, als er 1623 zu Gunsten eines ungarischen Semi­
nars in Wien 100.000 fl. (rheinisch) stiftete und ein Haus
in der Annengaffe ankaufte. Noch im September des
genannten Jahres wurde das Institut eröffnet und schon
damals befanden sich unter den Klerikern drei Siebenbürger
junge Leute, da der edle Stifter für junge Geistliche aus
Siebenbürgen, aus dem SzKlerlande und überhaupt aus
jenen Lanoestheilen, welche unter dem türkischen Joche
gelitte» hatten, drei Plätze reservirt hatte. Doch nicht lange
blieb das Institut in seinem ersten Heim. Bald zeigte sich,
baß seine große Entfernung von der Universität auf die
Zeiteintheilung der Zöglinge nachtheilig wirkte. Päzmäny
wollte auch diesem Uebel abhelfen und kaufte für die Anstalt
schon vier Jahre später zwei Häuser in der Schön-
laterngaffe an, in welchen seine Tradition herrschte
und ersprießliche Früchte zeitigte. Nur zweimal
während dieser lange» Periode wurde das Wie­
ner Gebäude des Pazmaneums seiner Bestimmung ent­
zogen. Ursprünglich hatte Päzmäny dessen Leitung den
Jesuiten übertragen, in deren Händen sie auch bis 1761
verblieb. In diesem Jahre entzog ihnen jedoch Primas
Franz Barköczy das Institut, das er nach Tirnan verlegte.
Das Grauer Erzkapitel veranlaßte ihn jedoch schon 1766,
die Wiener Anstalt wieder zu eröffnen, nachdem Königin
Maria Theresia den Verkauf der dem Pazmaneum dienenden
Realitäten nicht bestätigt hatte. Das zweite Mal wurde das
Institut von Kaiser Josef II. im Jahre 1784 geschlossen
und erst nach 19 Jahren durch Kaiser Franz wieder etablirt.
Seit 1766 standen immer Graner Domherren an der Spitze
des Instituts, die vom jeweiligen FürstprimaS mit dieser
wichtigen Mffion betraut wurden. Zu Beginn war das
Pazmaneum, mit der erwähnten Ausnahme, für Geistliche
der Grauer Erzdiözese bestimmt; als aus dieser später die
BiSihüMer Neusvhl, Rosettau und Zipsen ausgeschieden
würben, erhielten auch aus diesen je zwei Alumnen Unter­
kunft, während jetzt auch alle anderen Diözesen je zwei
Kleriker unterbringen können, für die sie jedoch eine mäßige
Vcrpflegsgebiihr entrichten müssen.
In welch hohem Maße diese Anstalt ihrer Aufgabe
stets entsprach, geht am deutlichsten aus der Thatsache
hervor, daß im Laufe der Zeiten die Besten der ungarischen
Prälaten zu ihren Zöglingen gehörten. Die Erzbischöfe
Georg Szechenyi, Nikolaus und Emerich C S ä k y,
Bkla Bartakovies, Klobusiczky, Kuußt,
H a y n a l d, S i m y r, die Bischöfe F o g a r a s s y,
Stankovics, Okolicsänyi, Bonnaz, wie
auch der jüngst verstorbene Stuhlweißeuburger Bischof Dr.
Philipp Steiner hatten in diesem Institut ihre Aus­
bildung erhalten, ebenso von den gegenwärtigen Mitgliedern
des ungarischen Episkopats die Erzbischöfe S a m a s s a
und C s ä ß k a, die Bischöfe Z a I k a, B e» d e,
Feuilleton.
„Die kleine Mama."
(»l.» pstits mere.“ Lustspiel in drei Auszügen von Meilhae
und Halevy. Uedersetzt von BKa I. F ä i. Erste Aufführung im
Lustspieltheater am 8. November.)
Nach Recht und Gerechtigkeit hätte die kleine Wirthschasterin
Brigitte seit Jahren zum Hausstände des Nalionaltheaters gehören
n,äffen. Als Pendant zum Abbe Eonstantin, mit dem die „Kleine
Mama" die Luft gemeinfan, hat und als reizvolles Gegenstück zu dem
„Verlorenen Vater", den man ja auch erst vor Kurzem wiedergefunden
hat. Wefthe Summe von Lebenskraft und Liebenswürdigkeit steckt
i» diesen prächtig«, Komödien, die sich nun einmal nicht zu den
Todten »vollen werfen lassen I In dem Wirbelitnrme der Modernität,
der über dir Bühne fegt, stehen sie als feste Punkte unerschütterlich in
der Gunst des Publikums, strahlen sie nach wie vor jene wohlige
Wärm« aus, zu der man gern zurückkehrt, wen» Einen die borstige
Moral eines nordischen Theaterstückes durchsröslcll hat. Solch eine
Wärm- und Erholungsstation ist auch „Lapetitemere“. Keine Spur
von dramatischer Tendenzmacherci oder moderner Bergpredigt. Ein
gewinnendes Genrebildchen nur. aber von Künstlern gemalt, die mit
dem Theater auf Du und Du steh«,, genau wissen, was der
Schauspiel« braucht, was das Publikum will und die überdies Gent
genug haben, um eine reizende kleine Idee gefällig herauszuputzen,
bis auf den letzten süße» Rest zu ctschöpsen.
Ob wohl «nsere jungen Dramatiker ordentlich hiugehorch!
haben, wie die französischen Meister ihre Figuren einführen und sachte
in den Vordergrund, schieben; wie sie die eigentliche, bescheidene
Handlung sorgfältig-vorbereiten, das kleinste Detail gewissenhaft
motimren, das ganze Bildchen sein untermalen und dann energisch
uns die seine ii faire losgehen. So wenig bedeutend „Die kleine
Mama" auch sein mag: all jene Borzüge leuchten au« dem Werke
hervor und erobern unfehlbar die Zuschauer, die ohnedies bereits
halb gewonnn, sind durch die glückliche Grundidee des Lltjtspieies.
Nichts Anheimelnderes als diese flctitc Mama Brigitte. Ihre eigene
Mutter ,var Haushälterin gewesen bei dem alten Musiker Bruck, in
irgend einem bretomschrn Dorschen und halte unnmschränkie Gewalt
geübt in der ideal ^veranlagten Familie. Pap» Brück, das alle Kittd,
lebte in höheren Sphären und seine Kinder, Valentin und Henrielte,
konnten zwar einst sein Talent erben, aber keinen Schatten praktischen
Denkens. Da war denn die wackere Haushälterin. die ,hr Töchierchen
Brigitte mitgebracht, der rettende Engel des Hauses und als die
Stunde des Sterbens für diesen Engel schlug, da berief er Brigitte
an'« Lager und trug der Vierzehnjährigen am. Mutterstelle
zu vertreten bei deni alten Herrn, bei dem sechzehnjährigen
ffirifnttn und der jüngeren Heuriem. Und Bngine har Las
R i m< ky, 9t« f H *9 i, 0 tt H c* oft 3R ft i fttt
Doch in d« jüngsten Zeit machte sich die Erfcheimms wieder
nachtheilig Lcmerkh«, welch« seinerzeit die tUMteblung
auf der «»«»gaffe sothwnckig gewacht hatte. Die Wiener
Universität wurde weit von ihrem früheren Matze, also auch
vom PaManenm verlegt und für die Zöglinge ergab sich
daraus eine dcn Studiengang beträchtlich hemmenve Zeit-
verschwendung. Andererseits entstandeii auch aus der Nte-
reguliruug der Jnuer» Stadt Gefahre» für das alte Haus,
das übrigen» die modernen Ansprüche in keiner Richtung
z« beftiedigen vermochte.
Glücklicherweise ernannte Kardinal-FiirstprimasKIaudurs
V a ß a r y, der dieser Anstalt stets seine besondere Sorg­
falt zuwendete, Anfangs 1898 in der Person des Graner
Domherrn und Jaäker Abtes Grafen Nikolaus S z e-
ch e n y i einen Mann zum Rektor des Pazmaneums, der
mit ungewöhnlicher Arbeitsliebe, mit energischer Ambition
und mit idealer Begeisterung seinen neuen Wirkungskreis
antrat. Da« alte Wahrwort wens saita in corpore sano
wendete er nicht blos auf die Menschen, sondern auch aus
deren Umgebung an, und sein Geschmack, sowie seine
Einsicht sagten »hm, daß auch das Pazmaneum heute feinen
Zöglingen eine andere Erziehung, eine andere Unterkunft
Bieten muffe, als vor Hunderten von Jahren. Dem ent­
sprechend faßte er die Pläne zur Rekonftruirung deS
seiner Leitung anvertrauten Instituts und bei der
großen Opferwilligkeit des FürstprimaS für jede För­
derung des Studienwesens fand er bei Er. Eminenz
williges Gehör. So wurde Gras Szechenyi ermächtigt,
die bisherigen Gebäude des Pazmaneums zu veräußern,
einen allen billigen Anforderungen entsprechenden Baugrund
ausfindig zu machen und dort ein modernes Institut er­
bauen zu lassen. Graf Szechenyi fand den geeigneten Platz
in der Nähe der neuen Universität und jetzt erhebt sich dort
das nach den Plänen und unter der Aussicht des Budapester
Professors Viktor Czigler zumeift.mit ungarischem Material,
von ungarischen Handwerkern errichtete monumentale Palais,
in welchem heute das erste Schuljahr eröffnet wurde. Gleich-
zeitig tritt auch eine neue Hausordnung in Kraft, welche
viele veraltete Normen der bisherigen Hansgesehe beseitigt.
Aber auch in pädagogischer Beziehung wurden mehrere be­
deutende Reformen durchgeführt, welche hoffentlich mit den
übrigen heilsamen Vorkehrungen zusammen zu dem Resultate
führen werde», daß das Pazmaneum auch künftighin die
Pflanzstätte von pflichtbewußten Priestern sein wird,
ivelche ihre Fähigkeiten und Kenntnisse nicht minder
im Dienste des Vaterlandes als in dem ihrer
Kirche zu verwerthen trachten. FürstprimaS Vaßary
und Graf Nikolaus Szechenyi können den jetzigen Zög­
lingen als leuchtende und anelfernde Muster dienen. Mögen
sie diesen folgen und später auch bei ihren Gläu­
bigen die Ueberzeugung verbreiten, daß wahre Glaubens­
treue mit innigem Patriotismus durchaus vereinbar ist.
Dies wird auch von der römischen Kurie anerkannt. Der
Wiener Nuntius hat es für seine Pflicht erachtet, dem
Heiligen Vater, dem die Wirksamkeit des Pazmaneums
langst bekannt ist, über das heutige Fest Bericht zu erstatten
und Se. Heiligkeit hat dem Rektor Grafen Szichenyi, wie
den übrigen Vorstehern und den Zöglingen dieses Instituts
den päpstlichen Segen geschickt. Hievon
hat der Nuntius den Rektor in einem äußerst schmeichel­
haften Schreibe» verständigt, das wir an einer anderen
Stelle dieses Blattes veröffentlichen und das den edlen
Grafen gewiß aneifern wird, diese exponirte Anstalt auch
künftighin mit gewohnter Umsicht, nach seinen rationellen
pädagogischen Prinzipien, mit aufrichtiger Liebe für Vater­
land und Kirche in dem Geiste ihres Stifters zu leiten,
damit sie Ungarn auch fernerhin so treue, pflichteifrige
patriotische Geistliche erziehe, wie sie dies bisher gethan hat.
Kompromifrliches.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, 7. November,
d. In Bozen hat vorgestern eine Wählerversammlung statt­
gefunden. Man muß sich darunter nichts Maffenhaftes vorstellen.
Die Ruhe der reizenden Stadt, die für das Befinden der dort
weilenden Kranken so unerläßlich ist, wurde nicht weiter gestört. Es
gab keinen Monstre-Aufzug zum Versammlungslokal, kein gefährliches
Gedränge beim Eingang, keine Tumulte bei der Versammlung, keine
vorzeitige Schließung der Sitzung, keine Intervention der Sicherheits­
behörde znr Herstellung der Ordnung. Es ging Alles glatt von
Statten. Eigentlich kein Wunder, denn es fand nur eine Versamm­
lung jener Wähler des tirolischen Großgrundbesitzes statt, die als
„freisinnig" oder „deutschfortschrittlich" gelten, gemeiniglich aber als
„verfassungstreu" bezeichnet werden. Das Milieu, aus deni diese
Wählergruppe hervorgeht, neigt nicht zu turbulenten Szenen, und
überdies war die Versammlung auch nicht sehr zahlreich besucht. Im
Ganzen hat der tirolijche Großgrundbesitz 282 stimmberechtigte
Wähler, von denen sich bei den letzten Reichsrathswahlen 47 durch
ihr Votum als „verfassungstreu" deklarirt hatten; vorgestern aber
Vermächtniß der Mutter treu erfüllt. Den alten Musiker hat sie
ins Reich der ewigen Harmonie hinüberschlummern sehen und „ihre"
beiden Kinder hat sie erzogen mit liebreichem Herzen und scharfem
Verstände. Das'Haus hat sie verivaltet mit starker Hand, das beschei­
dene Vermögen ist eher vermehrt worden als verniindert und so kam
ein Tag, da Brigitte ihren „Sohn" Valentin nach Paris schicken muß,
wo sein Genie leichter zur Geltung gelangen wird als in dem ver­
steckten Heimathsdörschen,— so sehr man auch da den Kompositeur
Valentin von Herzen würdigt. Brigitte zahlt zweiundzwanzig Jahre,
Valentin vierundzwanzig. Und die kleine Mama versteht den guten,
furchtsamen, naiven Jungen mit vortrefflichen Rathschlägen; auch
zweihundert Francs Monalsgeld verheißt sie ihm, eine Unsumme selbst
in Paris, dann gibt sie ihm tief bewegt den Abschiedskuß und heißt
ihn gehen, da auf dem Bahnhöfe noch eine offizielle Berabschiednng
von dcn Dorsleuten erfolgen, der Maire sprechen, die Musikbands
spielen soll. Aber Valentin steht wie angewurzelt. Er hat ein böses
Gewissen und schreckliche Angst vor Piri, der kleinen Kuhhirtin, die
steif und fest behauptet, Herr Valentin sei ihr Geliebter und sie lasse
ihn nicht abreisen, es sei denn, er nehme sie mit. Wir wissen all das
ganz genau, denn Piri hat ihre vermeintlichen Rechte vor unseren
Augen sehr energisch betont, gleichwie wir Kenntniß davon besitzen, daß
der junge Vicomte Eaini-Potant an Henriette, der Tochter des ver­
storbenen Musikers Brück, Gefallen gefunden hat und dem hübschen
Kinde die ersten Ahnungen von Liebesglück beibringt. Für Brigitte
aber ist die Liaison Valentins eine schreckliche Ueberraschung. Sie
hat den Jungen bemuttert, wie ihren Augapfel behütet: aufs
Feld hinaus konnte sie ihn allerdings nicht geleiten, wenn er
einem musikalischen Gedanken nachlief und just bei solch einem
Anlaß, aus der Wiese hatte Valentin die Kuhhirtin gesehen
und aus Freude ob einer gelungenen Kadenz abgeküßt. Das war die
ganze Schuld, aber Brigitten erscheint sie schwer genug, um eine
mütterliche Intervention nöthig zu machen. Sie nimmt Piri vor und
redet ihr so rührend komisch zu Herren, daß das Mädel großmüthig
auf Valentin verzichtet und statt des Geliebten einen herrlichen
brennrothen Sonnenschirm nimmt, den ihr Brigitte schenkt. Ganz
andere Saiten zieht die kleine Mama auf, wenn sie dem Herrn
Vicomte die Leviten liest. „Heirakhen können Sie Henriette nicht,
weil Ihr Vormund das nicht erlaubt; daß Sie unanständig sein
könnten, will ich in Ihrem Jntereffe nicht glauben: was als»
wollen Sie von dem Mädchen? Und der Herr Vicomte trollt sich,
Brigitte aber. die einsieht, sie könne Valentin unmöglich allein nach
dem Sündenpsuhl Paris reisen lassen, entschließt sich, mit „ihren"
beiden Kinder« nach Parts zu übersiedeln.
An diesem einzigen Punkte, am Schluss- des ersten Aktes ist das
Gesüge des Werkes lose. Es fehlt zwar nicht an Kid-», die in den
zweiten Auszug hinüberieilen— werden wir doch aus die Schicksale
dreier liebenswerther junger Menschenkinder neugierig gemacht,
aber diese Spannung ist mehr novellistisch als dramatisch und auch die
Art und Weise, wie die geistreichen Autoren diese Schwäche in der
tm*t «K n#t 88 in der Wlhl,k>»,s«>M»g
krvtzd« eine sehr mtereffante Angelegenheit zur Diskussion stand.
Es handelte sich nämlich um die Genehmigt«, der in der letzt«
Zeit »ickjach Se|[t«upromiff«4, welche»
Dr. v. Grabmayr, der Führer ds deutfchllbcralen mit dem deutsch-
klerikale« Graßgruudbesitze abgeschlossen hat. Kompromiß «erde
gestern genehmigt, mit starker Majorität, aber doch nicht einstimmig;
81 gegen 7; es hat also nicht >uir unter den freisinnigen Volks-
parteien. soadern selbst im Großgrundbesitze Gegner. Fraglich nur. au«
«lchem Grunde Man kann diesem Kompromiß widerstreben, weil
man «s überhaupt sür prinzipiell u n st a t t h a s t hält,
daß sich eine liberale mit einer klerikalen Partei in ein Wahl­
kompromiß begebe, ohne Rücksicht darauf, ob durch das Mchtemgehcn
des Kompromisses die liberale Partei vielleicht Gesahr lies«, einen
Ausfall an Mandaten zu erleiden; oder man kann Gegner dieses
Kompromisses sein, weil mau es sür »»nöthig erklärt und
meint, es sei auch ohn- Kompromiß mit den Klerikalen möglich ge­
wesen, den derzeitigen Besitzstand in der Mandaisvertheilung zu
erhalten.
Vom prinzipiellen Standpunkte poliiische Fragen
zu behandeln, fällt bei den Zuständen, wie sie sich in Oesterreich
herausgebildet haben, schwer genug. Dieselben Leute, die jetzt gegen
das Wahlkonipromiß im tirolischen Großgrundbesitz« wetterten, haben
gejubelt, als im Jahre 1894, nur nm die Steinbach'sche Wahlreform
zu vereiteln, zwischen den Deutschliberalen und der Partei Hohen-
wart weit mehr als ein Kompromiß, nämlich eine politische
Allianz abgeschlossen wurde. Beim Wahlkompromiß haben die
Bertragsiheile keinerlei Opfer an politischen Grundsätzen und Ueber­
zeugungen— insofern sie nur welche haben— zu bringen, bei der
Koalition aber mußten sich die Liberalen ausdrücklich auf die „Zurück­
stellung" aller ihrer politischen Prinzipien direkt verpflichten. Damals
wurde Alles, was auf der Linken an politischer Gesinnung noch vor­
handen war, zersetzt und korrumpirt, der Bevölkcrnitg jeder politische
Halt genommen, alle politischen Begriffe auf den Kopf gestellt. Damit
wurde auch der Boden in solcher Weise gedüngt, daß die christlichsoziale
Saat üppig in die Halme schießen konnte. Und auch jetzt wird ja in
Folge der Alles beherrschenden Stellung, die der Nationalitätensrage
im öffentlichen Bewußtsein eingeräumt wurde, die Thatsache, daß
Liberale und Antiliberale in der deutschen Gemeinbürg-
s ch a f t Arni in Arm marschiren, als Anomalie gar nicht mehr
empfunden. Natürlich leidet bei solchen Allianzen, ob sie in Plener-
Hohenwart oder in Funke-Lneger sich personistziren, immer nur der
Liberalismus, denn er ist höchstens defensiv, aber leider nicht mehr
aggressiv. Der Klerikalismus in allen seinen Schattirungen geht
aus Eroberungen aus, der Liberalismus hingegen
hat seine propagandistische Kraft, in
Oesterreich wenig st ens, total eingebüßt,
dank der Berwässernng, der man ihn aussetzte, nnd bet Verkümme­
rung, der er dadurch anheimfiel. Das Kompromiß im tirolischen
Großgrundbesitz wird ihn nicht siecher machen, als er ohnehin schon
ist. Herr Dr. v. Grabmayr hat da in Tirol nichts Anderes,
sogar noch weniger gethan, als was in Mähren Baron Chkumccky
thut! Jener schließt nur ein Wahlkompromiß mit Deutschklerikalen,
Dieser gar mit czechischen Feudalen.
Eine andere Frage ist es, ob eine Abschivenknng zn den
Klerikalen zur Erhaltung der derzeitigen Mandate des liberalen Groß­
grundbesitzes nothwendig war. Seit elf Jahren bestand
ein Wahlkompromiß zwischen der dentschliberalen und der italienisch-
nationalen Gruppe des tirolischen Großgrundbesitzes. Die deutsch­
liberale Gruppe hatte in Folge dieses Kontpromisses zwei Sitze im
Reichsrathe nnd fünf Sitze im Jnnsbrucker Landtage gesichert. Dieser
Besitzstand war zweifellos zn erhalten, wenn stir den Reichsrath mit
der italienischen Rattonalpartei, für den Landtag mit den österreichisch
gesinnten Italienern konipromittirt worden wäre. Herr v. Grabmayr
hat ein solches Vorgehen als „Doppelspiel" bezeichnet. Man ist auch
in Kreisen, in denen der Grundsatz der Korrektheit auch für politisches
Handeln maßgebend ist, dieser Meinung durchaus nicht. Gerade Herr
v. Grabmayr war es ja, der den ganz treffenden Satz aufgestellt hat:
„Hat man zwischen mehreren Bündniffen die Wahl, so gibt
man der politisch näherstehenden Partei
den Borzug." Politisch stehen nun beide Gruppen der Ita­
liener dem verfassungstreuen Großgrundbesitze unweigerlich näher,
als die Deutschklerikalen. Aber hier eben liegt der springende
Punkt. Nicht um „Politik" handelt es sich jetzt in Oesterreich, sondern
um Nationalität, und den national näherstehenden Deutsch­
klerikalen wurde vor Italienern beider Schattirungen der Borzng ge­
geben. Auch in diesem Falle fand der Satz praktische Bethätigung, daß
die Deutschen nicht nach zwei Fronten kämpfen sollen und können:
nach der nationalen und gleichzeitig nach der politischen. Die anti­
liberale Gesinnung des Kompaziszenten wird beim Wahlkompromisse
vom liberalen Großgrundbesitze einfach nicht regardirt,
geradeso wie die der Christlichsozialen bei der Gemeinbürgschaft nicht
regardirt wird. Ja, ginge es nach dem Wunsche des Herrn v. Grab­
mayr, so würde er die Klerikalen lieber heute als morgen auch in die
Gemeinbürgschaft aufnehmen. Vielleicht bringt er es auch dahin. Nur
besorgen Viele, die die Verhältnisse und die Personen kennen, es
werde dann das Fazit sein, daß sich die Christlichsozialen und Klerikalen,
die Herren Baron Dipauli nnd Dr. Lueger in der Obmännerkonserenz
so breit machen, daß für den liberalen Großgrundbesitz überhaupt kein
Raum, keine Bewegungsfteiheit mehr übrig bleiben wird.
Konstruktion des Stückes verkleiden, ist ein wenig operettenhaft. Der
Bürgermeister, der seine endlos lange Abschiedsrede Valentin schriftlich
überreicht, weil es bereits spät ist, das Dorforchester, das mit Valentin
an der Spitze zum Bahnhöfe zieht, die ganze lusffge Staffage verräth,
daß Meilhac »nb Halevy einst auch die besten Librettisten Frankreichs
gewesen.
Das wirkliche Cbarakterlustspiel beginnt erst mit dem zweiten
Akte. Da finden wir die kleine Mama mit ihren großen Kindern in
der zivilen, spiegelsauberen Pariser Häuslichkeit. Die ersten Sonnen­
strahlen des Glücks sind zum Vorschein gekommen, aber an demselben
Himmel steigen drohende Wolken aus. Valentin hat mit einer Sym­
phonie riesigen Erfolg erzielt, ein Verleger hat sofort dreitausend
Francs sür das Werk bezahlt, ein Mäcen, Baron Daoulas und dessen
Gattin protegiren den jungen Kompositeur,— knrz: Glück an allen
Ecken und Enden, wäre Valentin nicht so schrecklich naiv und schwach.
Eine zweifelhafte Dame, Nini Pistolet, hat ihr Netz nach ihm aus­
geworfen und der arme Junge zappelt bereits darin und laßt sich ohne
Ursache ausbeuten. Brigitte kommt just recht, um zu hören, wie Nini's
Groom, der Dreikäsehoch Bob dreitausend Francs von Valentin for­
dert, die der einfältige Verehrer ihr versprochen hat, damit sie einer
kranken Tante in Algerien helfen könne. Die kleine Mama gibt
das Geld her,— mein Gott, was man versprochen, müsse man halten,
selbst einer Nini Pistolet!— nimmt aber Valentin das Ehrenwort ab,
mit Nini zn brechen. Er denkt gar nicht mehr an Nini, denn ein an­
deres Abenteuer beschäftigt ihn. Baronin DavulaS, eine über­
spannte Dame, die für Flirt schwärmt, hat ihin überschwünglich
die Hand gedrückt, ihm sogar ein Spitzentuch geschenkt, mit Thränen,
die um ihn, Valentin geflossen. Brigitte ertapp! ihn dabei, wie er
das Mouchoir leidenschaftlich an die Lippen preßt und da sie annehmen
muß, die Gesahr drohe von Seiten Nini's, schickt sie Valentin mit dem
Baron Daoulas nach dessen Villa. Der Junge sträubt sich,— Alles
vergebens: die kleine Mama will ihren Sohn vor Nini retten ung
überliefert ihn der Baronin Daoulas. Eine prächtige Wendung:
etwas possenhaft zwar, aber die Autoren sorgen dafür, daß der Akt
nicht aus den Geleisen des Lustspiels hinausgedrängt werde. Denn
der kleinen Mama erwächst jetzt noch eine schwere Sorge. Henriette
hat von dem Vicomte sich zu einem Gewaltstreiche bereden lassen. Sie
läßt sich entführen, wird jedoch von dem allgegenwärtigen Baron
Daoulas aus dem Bahnperron abgefaßt nnd heimbefördert. Da der
Baron gleichzeitig der Vormund Saint-Potant's ist, steht der legitimen
Verbindung dieses Pärchens nichts mehr im Wege. Die Szene nun,
in der die kleine Mama die Flucht Henriettens erfährt und vom
surchtbarften Weh bis zur stürmischen Wiedersehensfteude eine weite
Skala menschlicher Empfindungen zu durchlauft» hak: diese Szene
zählt zu dem Werlhvollslen und Rührendsten, das Meilhac und Halevy
jemals geschrieben haben.
Bleibt nur noch das Verhältniß Valentins zur Baronin
Daoulas zu lösen. Eine Kleinigkeit, da Valentin gar nicht verliebt, die
Baronin gar nicht unanständig ist. Wieder übernimmt Brigitte die
— PÜiW^e o t g von &ti ech e» f« n 6, der
Gouverneur oder, wie der richtige Ausdruck lautet, der
Oberkommiffär von Kreta, ist, nachdem er i« Livadia
und Kopenhag« seine Sache vertrete», nunmehr zu dem
gleichen Zwecke »ach London gegangen, wo er am
Monte» «test«t»ffe» »st. (Sitte genaue ««gab« darüber, was
er i« gegenwärtig«« Augenblicke als „feine Sache" be­
trachtet und was er bei deu Wächten durchzusetzen wünscht,
lag bisher nicht vor; man glaubt nur, daß er ei« größeres
Maß von Selbftständigkeit für die Insel suche, die weitest.
S hende Derfion sprach davon, daß er die Angliederung
ktas an Griechenland anstrebe. Daß er mit solche«
Ansprüchen der englischen Regierung gegenwärtig
sehr gelegte komme, wird Niemand behaupten;
scheint es ja doch, daß er selbst in Livadia
kein besonders geneigter Ohr gesunden habe. Ein Äonsiaa.
tinopler Korrespondent der „Petersburger Wjedomosti"
behauptet ungefchrut, für Rußland liege keine Nothwendigst
vor, wegen der Frage der Bereinigung Kretas mit Griechen­
land seine Beziehungen zur Türkei zu verschlechtern. Zwischen
Rußland und der Türkei seien in der letzten Zeit frennd-
schastliche Beziehungen etablirt worden. Der russische Bote
schafter in Stambnl, Herr Sinvwieff, besitze die Sympathien
des Sultans, der ihm den höchste» türkischen Orden ver­
liehen hat. Herr Sinvwieff sei in Uildiz-Kiosk ei» sehr
gern gesehener Gast. Die kretenfische Frage sei für da» tückische
Selbstgefühl ein heikler Punkt. Die Wunde, die Europa (nicht
Gesammteuropa. D. Red.) der Türkei durch die Ernennung d»S
griechffche» Königssohnes zum Oberkommiffär Kreta» ge­
schlagen, sei in den beleidigtet, türkischen Herzen noch «bcht
verharscht. Diese Wunde auftrißen, hieße jene Leide«,
schaften wieder erwecken, welche die Bewohner von Eskischher
erfüllten, als sie den Oberst Hilmy Bey, da« an der
Spitze seines Regiments von Kreta zurückkehrte, erschlugen
und die Offiziere der kretenfische» Garnison mit Flüchen
empfingen. Wer diese schmerzende Wunde berührt, ver,
scherze sich die Freundschaft der Türkei. Deutschland solle
jede Einmischung in dieser Sache abgelehnt haben und die
Türken sind davon entzückt. Rußland müffe dasselbe thu».
--- Der Finanz-Atlssvsttkst des AbgeordnetenliauseS
wird am S. November um ö Uhr Nachmittags eine Sitzung halte«, in
welcher das I i, st i z b u d g e t zur Verhandlung kommt.
— Der .Kommunikations-Au-scyntz des SK§*
aeordnetenhaiiseS hat heute unter dem stellvertretende» Präsidium
Ludwig Tolnay'S eine Sitzung gehalten, in welcher von Seue des
Handelsministeriums Minister Hegedüs und Staatssekretär
Nagy anwesend waren. Der Ausschuß zog den Gesetzentwurf über
die Konzessionirung der Lokalbahn Ruma-Kicnak in Stet*
Handlung und nahm ihn unverändert an. Mit dem Referat wurde
Paul Koväcs betraut. --- Im Läufe der Verhandlung richtete dar
Ausschußmitglied Franz Mttior an den Minister die Anfrage, in
welchem Stadium die Angelegenheit der bosnische« Bah«en
sich befinde.— Minister HegeditS ließ fich bei dieser Gelegenheit
aus Aeußerungen über das Meritum der Frage nicht «in, erklärte
aber, der Minister Präsident werde Linnen einiger Tage eine die
Angelegenheit der bosnischen Bahnen beleuchtende Antwort m»f
jene Interpellation ertheilen, welch« in dieser Sache an ihn gerichtet
worden ist.
«=» Der Finanz-Ausschuß der Abgeord»-
netenhauser dürste seinen Bericht über das Budget um die
Mitte der nächsten Woche einreichen, so daß die Budgetdebatte im
Hause am 1S. d. beginnen könnte. Bon diesem Zeitpunkte bis zu den
Weihiiachtsferftn stehen dem Hause blos vier Wochen zur Verfügung
und da abgesehen davon, daß das Haus auch sonst noch wichtige
Agenden zu erledigen hat, diese Zeit kaum dazu ausreichte dürfte, daß
die beiden Häuser des Reichstages dar Budget durchberathen, dürste
die Regierung dem Abgeordnetenhause am Schluss« dieses Monates
oder Anfangs Dezember eine Jndem«ttätsvork«»se unterbreiten.
----- Der Justizminister hat auf Grund. von Verhandlungen,
welche er mit dem Mmister der Aeußern gepflogen, beschlossen, das
komplizirto Vorgehen der -justellung der Akten «»garischen
Gerkehte im Auslande in der Weift zu vereinfachen, daß die in
Rede stehenden Aktenstücke vom Justizminister nicht wie bisher im
Wege des Ministeriums des Aeußern, sonder» unmittelbar an die
Konsulat« der betreffenden Staaten werden abgesendet werden. Die
Konsulate werden diese Akten dann den betreffenden Parteien im Wege
der Post zustelle» lassen nnd über das Resultat tmmittelbar den
ungarischen Gerichten Gericht erstatten.
--- Der Ministerrath hatte kürzlich— wie „Bild- Hjrl." mit­
theilt— einen interessante» Kornpetenz-Konflikt zwischen
dem Ministerium des Inner» nnd dem Lerwaltungs»
Gericdtshofe zu schlichten-
Ein Komitats-Munizipium annullirte ex offiüio die Wahl
eines Gemeinde-Hilfsnotärs, da der Betreffende, wegen Fälschung
von Privalurkunden, zu sechsmonatlichem Gefängnisse vemrtheilt
war, und, dem Gesetze zufolge Jemand, der wegen eines aus
Gewinnsucht stammenden Verbrechens oder Vergehens verurtheilt
worden ist, nicht öffentlicher Beamter sein kann. Im Beschwerde­
wege kam der Fall vor den Berwaltuntzs-Gerichtshos, der indeß
das Begehren mit der Begründung zurückwies, daß nur solche
Rolle der kleinen Mama, aber diesmal verräth sie etwas, das ihr
selber nicht bewußt gewesen. Sie will Valentin blos losmachen, damit
er gleich seiner Schwester, eine glänzende Heirath eingehen könne.
Bernerette, eine Nichte der Baronin, soll Balentin's Zukünftige
werden und Brigitte appellirt an das Herz, an die Frauenwürde der
Baronin, malt die Person Balentin's, seine Ausfichten, feine Zukunft
und seine persönlichen Vorzüge in so glühenden Farben, daß die
erfahrene Weltdame stutzig wird. So spricht nur eine Liebende von
dem Gegenstände ihrer Leidenschaft. Natürlich: eine zweiundzwanzig-
jährige Mama über den vierundzwanzigjührigen Sohn. „Haben Sie
niemals selber geliebt?"— fragt die Frau und die kleine Mama
schlägt lief erröthend, erschreckt die Augen nieder: „Ich? Was denken
Sie? Wann hätte ich dazu Zeit gefunden?!" Aber aufgeschoben ist
nicht aufgehoben und in dem Momente, da Brigitte ihrem großen
Jungen mittheilt, man werde ihm Bernerette zur Frau gebe»,
da ist er nicht entzückt, nicht einmal erfreut, denn Brigitte
will nichts davon hören, daß sie auch nach der Hochzeit mit
ihrem großen Kinde in einem und demselben Hause weilen
solle. Und da gehen Valentin die Augen auf, er kann Brigitte nicht
allein heimziehen lassen nach dem Gütchen in der Bretagne, er kann
sie überhaupt nicht missen, denn das Unklare, heimlich Empfundene,
Beängstigende und nun jauchzend Hervorbrechende: das fft reine,
herrliche Liebe zur kleinen Mama, die Liebe vom Manne znm Weib.
Und damit auch Bernerette nicht leer ausgehe, kriegt sie den braven
La Rdchebardftre, der seit einer kleinen Ewigkeit nach ihrer Hand
gestrebt hat und dem sie nun großmüthig den Ehepantoffel reicht.
Ein prächtiger melodischer Ansklang, dessen Nachhall nicht so rasch
verfliegt, wie der Eindruck moderner, toller Possen, denn der Humor
der „Kleinen Mama" wendet sich aus Gemüth, und das Gemüth war
von jeher dankbarer als das Zwerchfell. t
Eine Menge vortrefflicher Rollen erhöht den Theaterwerlh des
liebenswürdigen Stückes, dessen treibender Motor Brigitte ist. Nnd
sür diese Rolle hat das Lustspielkheater jetzt eine Künstlerin, die in
ihrer Eigenart auf der ungarischen Bühne ebenso einzig ist, wie auf
dein tragischen Gebiete Marie Jäßai. Die Keine Mama wurde von
Thereft C s i l I a g dargestellt, die heule zum ersten Male an der
neyen Stätte ihres Wirkens erschien. Mit ihrer bezaubernden Froh-
natnr ist sie für das Lustspieltheatec ein Treffer allerersten Ranges.
Es hat keinen rechten Sinn, in Theatersachen Horoskope zn stellen,
aber in dieser Künstlerin lebt Herzlichkeit und etwas gemütbvoll Vor­
nehmes, das selbst in dem extremen Genre, welches hier bisweilen
gepflegt wird, mildernd und adelnd wirken muß. Ihre heutige brillante
Leistung gehört noch zy jenen, die dazu beigetragen haben, daß bei der
Erwähnung des Namens derCsillag ein wohliges Lächeln um alle Lippen
spielt. Das siauenhasle Mädchen, diese intereffante Mischung von
Reift und rührender Unschuld, erschien in der Darstellung durch
Frau Csillag so echt, so natürlich und entzückend, daß man
nur mft einstimmen konnte in den Beifallsjubel, der dix
Künstlerin den ganzen Abend über umrauschte. Die Roll«


[ 2023-06-29 10:51:48.532 - 19001109 - Seite 3 ]
Mumzipal-Busschußbeschlüffe >» ftmnt tttltn, weiche
in Folge eines gegen dasÜÄahiversahreu gerichteten Rekurses, nicht
aber von AmtSwegm gefaßt wurden- Allein auch der Minister
des Innern wollte in dieser Angelegenheit nicht kompetent sein,
weil— so lautete hier wieder die Begründung— strittige Fragen
der Beamtenqualifikation zum Wirkungskreise dcs Verwalt» ngs
Gerichtshofes gehörten. 2o halle den» der Mimst errath zu ent­
scheiden, wer in diesem Falle kompetent sei, und die Entscheidung
siel im Sinne des Stanvpunites des Ministers des Jnnern aus:
daß es sich nämlich um eine Frage der Qualifikation handle und
hierüber der Verwaltungs-Kerichtshos zu urtheilen be­
rufen erscheine, zumal es nicht angehe, aus Rücksichtm formaler
Natur eine Angelegenheit dem gerichtlichen Rechtsschutz« »« entziehen,
und anch kontentiöse administrative Frugen grundsätzlich durch die
Minister nicht erledigt werden dürfen.
- Ueber den Zwisthrnfall an der «ontenegrintschen
Grenze verösfentlicht die „Bosn. Post" den folgenden Bericht:
Den nnnrnehr in Sarajevo eingetroffnien aussührtichm
Berichten über die Details der bekannten Affaire, die »ch am
26. Oktober an der herzegovinisch-monlenegriiiischeu Grenze abgeipicll
hat, ist folgender Sachverhalt zu entnehmen: Am Morgen des
2k. Oktober marschiite eine Patrouille der 6, Kompagnie des k. u- k.
Jnsanterie-Reaiments Nr. 98 aus Gat zum Patrouilliren an die
Grenze ab- Die Patrouille bestand aus dem Korporal« ch w a b
und vier Infanteristen. Kurz nach Mittag war die Patrouille in der
Nähr der Grenzporannde 40 angelangt und hier geschah e», daß
sieirrlhümlicherweise die Grenze über schritt
und circa 80 Schritte weit auf monlenegrln,-
schesGebiet geriet h. Die auö zwei Mann bestehende spitze
der Patrouille war eben auf einem Hügel angelangt, als rings
aus dem stark coupirten Terrain Montenegriner
auftauchten; sie umzingelten die beiden Insaiiteristen lind
versrichtcn sofort, ihnen die Gewehre zu
entreißen. An der Spitze der Montenegriner stand der
Offizier Todor S u s i c s, Als Korporal Schwab den Ueberfall
bemerkte, eilte er mit den beiden anderen Infanteristen den Atla-
kirten zu Hilfe tind es entspann sich sofort ein den Charakter
eines Handgemenges tragender Kampf- Kor­
poral H ch w a b rang mjt oenr Offizier; die Beiden näherten fich
dabei der Grenze und stürzten schließlich in ei» Karstloch. Susics
kam zu Falle und der Korporal lag auf ihm- Da riß der moute-
ncgrinische Offizier einen Revolver hervor nnd feuerte einen Schuß
— eswar der erste, der siel— gegen Schwab ab,
ohne ihn jedoch zu treffen, da S ch w a b die Waffe noch rechtzeitig
zur Seite geschlagen hatte. Nun begann wieder das Ringen der
Beiden, bis schließlich der Korporal Hilfe erhielt; ein Infanterist
hatte sich auf dein Hügel von den Montenegrinern befreit, lies zu
dem Korporal und erschoß S u s i c s. Von seinem Gegner
gerettet, eilte Korporal Schwab mit dein Infanteristen
sofort aus den Hügel zurück, tvo die drei anderen Insanteristm sich
gegm die lleberzahl der Montenegriner vertheidigten; einer der
Infanteristen war bereits durch Äolbenschlägc an Kopf und Brust
verwundet worden. Der Kampf wurde fortgesetzt; als dann noch ein
montenegrinischer Korporal, Tepacsevics, durch einen Schuß
nnsercr Soldaten g e t S d t e t wurde, ergriffen die Montenegriner
die Flucht. Die Patrouille marschirte hierauf nach Gat zurück und
erstattete Bericht von dem Vorfalle. Durch mehrere^ Tage war
hieraus eine gemischte Kommission zur Feststellung des Thatbestandes
an der Stelle des Uebersalles thätig; von unserer Seite gehörten
der Kommission an der Brigadier von Revesinje, Generalmajor
S ch i e b e l, der Stalionskommaiidant von Avtovac, Oberst
R» M a n i c s, der Bezirksvorsteher von Gack», N a g I> c ä, der
Gendarmcrie-Zugskommandant Oberlieutenant P o l a ß e k »nb der
Kordonsposten-Kommcmdant von Gut. An der Spitze der montenegri­
nischen Mstglieder-Komnussion stand der Ober-Grenzkommissär von
Grahov», Niko Tatar.
Die Wirre« i« Chrim.
Eine russische A«nexion.
London, 8. November. Das „Reuter'sche Bureau"
veröffentlicht nachstehendes, ihm heute über Shanghai zu­
gegangenes Telegramm aus Tientsin ohne Datum, dem
zufolge General L e n e w i t s ch durch Vermittlung des
russischen Konsuls in Tientsin den Konsuln der übrigen
Mächte Hütte amtlich mittheilen lassen, daß das
gegenüber der britische» nnd der
deutschen Niederlassung auf der
anderen Seite des Peibo liegende
Gebiet von Rußland kraft,des Rechtes
der Eroberung annektirt sei, er wäre
denn, daß etwaige europäische Eigenthümer dieses Landes
umgehend Dokumente einreichen, durch welche sie ihr Eigen»
thumsrecht nachweisen. Bloße Besitzansprüche ohne Rechts­
titel würden nicht berücksichtigt werden. Das Telegramm
führt weiter aus, daß in das „anuektirte" Gebiet auch viele
der Eifenbahngesellschnst gehörige Grundstücke nnd wahr­
scheinlich anch das Ostarsenal eingeschlossen ist und daß
man bestimmt erwarte, es werde gegen diese „Annexion"
Prot-st erhoben werden. (Die Quelle dieser nach Inhalt
nnd Beförderungsart gleich auffallenden Depesche gibt das
„Reuter'sche Bureau" nicht an. Anmerkung des „k. k. Tele­
graphen- und Korrespondenz-Bureaus".)
Die Haltung der Milchte.
Berlin, 8. November. (Orig.- Telegr.)
Deutsche und auswärtige Blätter behaupten, baß Amerika
und Japan eine Schwenkung vom deutsch-eng­
lischen Abkommen zu der französisch-russischen
Gruppirung hin machen wollen. „Nowoje Wrrmja" will
sogar wissen, daß Rußland, Frankreich, Amerika und Japan
sich dahin verständigten, dem deutsch-englischen Vertrage ein
sitzt ihr wie angegossen »nd sie arbeitet sie aus, wie nur eine
große Schauspielerin das zuwege bringt. Nicht aus den Abgangs-
cipplaus, sondern um ein unanfechtbares Meisterstückchen zu liefern.
Ein edler Ernst schwebte über den dramatischen Szenen, unter denen
das unübertrefflich gespielte zweite Finale und die prachtvolle Dar-
ffellung der «achgeküßten Liebe besondere Hervorhebung verdienen,
und alle guten Lustspielgeister strichen über die Bühne, wenn diese
Brigitte auf die Komik ihrer Rolle ausging, dem Dieomte die Straf­
predigt hielt, der Kuhhirlin großherzig den Sonnenschirm schenkte,
de» Valentin den Salonrock zuknöpfte und das große Kind mit dem
befeuchteten Taschentnche noch sauberer machte. Man konnte
noch eine Fülle kleiner und feiner Züge verzeichnen, die das
Eharakterporträt der ungarischen Brigitte verschönten, auch von
dem liebe» Sümmchen sprechen, mit dem Frau Csillag im
dritten Wt« ihr Chanson sang, aber schließlich und endlich
waren es nicht die Einzelheiten, war es die bedeutende Leistung
i« Großen und Ganze», die den Zuschauern sich unwiderstehlich ins
Herz schmeichelte und die warmen Sympathien noch erhöhte, deren die
Willag sich erfreuen darf. Wie sie begrüßt wurde? Wie ein Liebling,
den man nicht verloren z» haben froh ist. Ein ApxlauSstnrni, der beim
ersten Erscheinen minutenlang durchs Haus tobte, zwei Dutzend Hervor­
rufe nach dem ersten Akte und ähnliche Ehren nach den übrigen Auf-
zügen gestalteten den Abend zu einem erjrenlichen, seltenen, großen
Erfolg. Er galt in erster Reihe der Csillag, dann dem Ensemble des
Lustspieltheaters, das heute der neuen Kollegin die Beruhigung schien
biete» zu wollen, daß sie in würdiger Umgebung wirken werde. Der
Valentin deS Herrn T a p o! c z a i war ganz ausgezeichnet. Ohne
zu outriren, zeichnete der Künstler die Gestalt des guten, naiven
Jungen so gewinnend, wirkte er mit einfachen Mitteln so frisch und
unmsttelbar, das; wir ihn gleich neben die Heldin des Abends stellen
möchten. Starken Erfolg hatte auch Frl. L a r f ä n y i, die als
Kuhbirtin Piri ihren Berzichr auf Balentin etwas varodistisch, aber
sehr hübsch sprach. Sie erhielt dafür Beifall bei offener Szene. Line
prächtig» Charge schneie Herr G ä!, ein ungemrin amüsanter
Baron Daonlas: lebhafte Heiterkeit entseffelken die mimischen Klinste
Herrn S z e r e m y's (La Rochebu ediere), und mit vortrefflichen
Episoden erfreuten die Damen H a r a ß t h y (Baronin Daoulast,
B.-L e n k e i (Berneretle), R ö g r ä d y (Henriette), die Herren
R ö n a ß i f i (Pierre), Kazaliczky (Maire) und der
drollige kleine B o g n ä r als weltersahrener Groom Bob. Die
Gesellschaftsszene im dritten Me mit ihrem erheiternden Dilettanten-
konzert war famos arrangirt; ein Antheil an dem erqnicklichen Effekt
ist dem Kompositeur de« mufikalffchen Theiles, Kapellmeister Sun,
zuzubilligen. Ein Wort freundlicher Anerkennung gebührt Herrn Beta
I. F ä i, der das Lustspiel in ein tüigarisäi übertrug, in ivelchem
die Autoren nicht— bisweilen soll da? vorkommen— ihren Geist
aufgeben müssen.
Max Rothausrr.
Gegenabkommen gegenüber zu stelle«. Diese» Behauptungen
gegeasibcr wird hier an bestiusvrmirten Stellen erklärt, daß
nicht der geringste Anhaltspaukt für solche Nachrichten var-
liegt. Sämmtliche Mischt« faden beide grundlegender Artikel
des deutsch-englischen Vertrages angenommen; von einer
Gegenaktion kamt keine Rede fein.
Rer»-N»rk, 8. November. In Berichtigung einer Meldung
der ,.Nowoje Wiemja" stellt „Reiv-Iork Herald" ü, eine« Tele­
gramme aus Washington fest, es verlaute aus berufenster Quelle, daß
kein Einvernehmen zwischen Rußland, Frankreich, den
Bereinigten Staaten' und Japan bestehe, u>u
dem deutsch-englische» Abkommen das Gleichgewicht zu hallen. Erstens
sei Japan auf die deutsch-englische Abmachung verpflichtet und außer­
dem sei weder Rußland noch Frankreich au die Regierung der Ber­
einigten Staaten, noch diese selbst an irgend eine Nation herangetreten
Nokohawa» 7. November, s„!Keuter.") Der neue japa­
nische M i n i st e r des A e n ß e r n hielt in Tokio eine
Rede, in welcher er erklärte, das jetzige Kabinet wurde die Politik der
gemeinsamen Aktion in China befolgen. Diese Politik müsse aber nach
so vielen Verzögerungen einen gewissen Fortschritt in fich schließen.
DaS Kabinet beabsichtig« die Oeffentüchlcii ins Vertraueti zu ziehen,
soweit dies im Hinblick auf die StaatSinteressen möglich sei. Er könne
aber nicht versprechen, por der Behandlung der. verschiedenen Fragen
deren Details zu enthüllen.
Die Berichte deS Dr. v. Rosthorn.
Wie«, 8. November. (O r i g- T e[ c g r) In der heuiigcn
Inhaltsangabe de? Rosthorn'schen Berichtes aus Shanghai, vom
10. September führt die „Pol. Korr." aus dem Schrjftenwechsel zwischen
„Prinz Ching und Anderen" und dem englischen Gesandten Mac-
donald als charakteristisch eine Stelle eines chinesischen Schreibens
vom 10- Juli an, des Inhaltes. daß die Empfindung des Hasses
gegen die Konvertiten im chinesischen Volke eine allgemeine sei, und
so weit gehe, daß nur die Zerstörung der Üegationen sie jn befriedi­
gen im Stande sei» werde. In Folge dessen werden die Gesandten
neuerdings eingeladen, die Gesandtschaften zu verlaffen und sich unter
Eskorte nach Tientsin z»i begeben, welchen Vorschlag sie dilatorisch
behandelte». Am 1. August vollzog sich iiu Schriftwechsel eine be-
merkenswerthe Aenderung, indem „Prinz Ching und Andere" von
der Bildfläche verschivanden und nach langer Unterbrechung wieder
eine mit betl üblichen Forme» ausgestattete Zuschrift de? Tsung-li-
Aanien an den englischen Gesandten gelangte, die abermals auf die
Abreise nach Tienipu drängte. Sie wurde dicsnial vom Doyen de?
diplomatischen Korps u»d zwar ablehnend beantwortet. Am 11. August
ließen die Prinzen und Minister beim englische» Gesandten fragen,
ob er sie empfangen würde. Dieser erwiederte für seine Person zu­
stimmend: während aber das diplomatische Korps über die seinerseits
einzunehmenve Haltung berieth, traf ein kurzes Schreiben mil der
Mittheilung ein, die Prinzen und Minister seien zu kommen ver­
hindert. Hiemit endet die Korrespondenz tind die letzte Fühlung mit
den chinestsche» Behörden.
Mihaohtung der Gesandten.
London, 8. November. Die Morgenblätter berichten in einer
aus Pekirig stammenden Depesche ohne Datum: Entgegen dem bei
den chinesischen amtlichen Kreisen üblichen Brauch, den Namen des
Diplomaten, von bei» das Schriftstück stammt, an den Kops deS
Schreibens zu setzen, ist dies in dem Schreiben der Fnedensunter-
händler Li-Hung-Tjcha n g und Prinz T f ch i u g,
worin sie über angebliche Pliinderuugeii und Ausschreitungen der ver­
bündeten Truppen zwischen Peking und Paotiugfu Klage sühren, nicht
der Fall gewesen. Die deswegen befragten chinesischen Stellen haben
erklärt, mit der Fortlassung des Namens sei beabsichtigt gewesen,
den Gesandten Mißachtung auszudrücken. Es wurde von den Mächten
noch keine gemeinsame Aktion gegen dieses Verhalten der Chinesen
eingeleitet. Die Gesandten Deutschlands, Großbritanniens, Frankreichs
und Italiens werden die Annahme des chinesischen Schreibens ab­
lehnen, die der übrigen Mächte wahrscheinlich dasselbe ignorire».
Die Expedition nacli Paotiugfu.
London, 8. November. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Peking vom i>. d.: Die Truppen des Generals N i ch a r d s o n
sind aus Paotingsu wieder hier eingetroffen, nachdem sie inehrere
Borerdörser zerstört, drei Borcrsührer abgeurtheilt und erschossen und
von den Chinesen das B-rsprechen erhalten hatte», 40.000 Taels als
Entschädigung für die Ermordung britischer Missionäre zu zahlen. Der
chinesische General I a n wurde in Folge eines Mißverständnisses
von indischen Soldaten erschossen.
Die Friedonsverhandlunge«.
Paris« 8. November. Die „Agence Havas" meldet aus Peking
vom ü. d. M.: Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang seien geneigt, die
europätschen Borschläge aus Grundlage derjenigen des Ministers des
Aeußern Delcaffe anzunehmen, doch werde die Neberreichtmg der
Borschläge seitens der Gesandten, die sich mit untergeordneten Fragen
beschäftigen, täglich verschoben.
Rew-Kork, 8. lstoveinber. 8!ach einem Telegranim aus
Peking vom st. d. M. ist General N e n dort eingetroffen, um den
chinesischen Friedens unter Händlern als Rathgeber
zur Seite zu stehen.
Bestrafung der Reformer.
Hongkong, November. („Reuter.") Berichten aus Kauton
zufolge ist im Zusammenhange mit der Explosion im Pamen der
Reformer Szkinn zum Tode verurtheilt
worden. Ein anderer Reformer wurde verhaftet. Weitere
Verhaftungen stehen in Aussicht. Der amerikanische Monitor
„Montrey" ist nach Kanton abgegangen.
Die Bestrafung der Anstifter.
London, 8. November. Die „Times" melden aus Shanghai:
Der stellvertretende Pizekönig der Provinz Tschili, T i n g y u n g, der
Tartarengeneral K u e i h a n g und der Oberst W a n g t s ch a-
u m e sind aus Befehl des Kriegsgerichtes in Paotingfu erschossen
worden. Der Präsident des Handelsamtes T s ch u n g I i wurde
von den Franzosen in der Nähe von Peking verhaftet.
TodeSnrttzeile.
New-Aork, 8. November. Aus Peking wird vom st. d. M.
ielegraphirt, daß Graf W a I d e r s e e das T o d e S u r t h e i I
über fünf hervorragende chinesische Beamte in Paotingfu bestätigt habe.
Eine Explosion.
London« 8. November. Eine Depesche des Generals
Campbell besagt: Ich traf am 7. d. M. in Tientsin
ein. Gestern versuchten Chinesen in Tsitliu Pulver zu stehlen, wobei
sich eine Explosion ereignete. Drei englische Soioaten, sowie
drei Träger wurden gelobtet, vier Träger verwundet. Auch eine große
Anzahl von Chinesen wurde gelobtet und verwundet, weil ihre
wattirie» Kleidungsstücke Feuer singen.
Ein Kabel von Tfingtau nach Lhanghat.
Berlin, 7. November. Die „Rordd. Allg. Zlg." schreibt: Aus
der deutschen Presse ist in auswärtijze Zeitungen die Nachricht über­
gegangen, zwischen Deutschland und I a p a n seien Ber-
hnndlungen wegen eines Kabels vonTsingtau nach
Nagasaki geführt worden, denen Legung nunmehr bevorstehe.
Diese Nachricht entbehrt der Begrünvinig. Anscheinend liegt eine Ver­
wechslung mit dem Kabel, welches demiiächst von Tfingtau »ach
Shanghai gelegt werden soll, vor.
Besetzung des KaisergraveS.
Paris, 8. November. Die „Agence Havas" tneldet aus Peliitg
vom 0. d. M. via Shanghai: Zwei Bataillone Marine-Infanterie,
sowie zwei Baitersin sind nach Kunling aufgebrochen, >im das
Kaisergrab dortselbst zu besetzen.
Telegramme des «Nester Mo»)d-.
Agram« 8. November. Heute Mittags wurde eine Depu­
tation der Agramer Handelskammer, ivelche aus
2» Kammerrälhen aller Parteischattirimgen, darunter auch Anhängern
der reinen Rechtspartei, bestand, vom Seklionsches Krajcsovics
in Abwesenheit des Banns empsaugcu. Der Banns hatte aus Budapest
ielegraphirt, daß er die Deputation morgen persönlich empfangen
werde, ba er Heu« verhindert sei. Kammerpräsident G r a h o r bat
aber, die Deputation mög« heute empfangen werden, da die Kammer-
räthe aus der Provinz nicht 24 Stunden in Agram zurückgehalten
werden könnten, weshalb Sektionschef Krajcsovics die Deputation
empfing. In semer Ansprache betonte Kammerpräsident G r a h o r
die mißliche Lage des Handels und des Gewerbes und bat rmi Abhilfe.
Er ersuchte den Sektionschef, den Banns der Ergebenheit der Kammer
zu versichern. Sektionschef Kr»j csovics erwidert«, der BanuS
werd« bedauern, nicht in persönlichen Kontakt mit den Herren getreten
zu sein, aber seinen bisherigen Intentionen nach stets gern die
Interessen der Kammer schützen und vertheidigen, deren Ausblühen er
wünsche. Nach Borstellung der einzelne» Mitglieder verabschiedete der
GestionSchef die Deputstiou.
Das Amtsblatt veröffentlicht ein königliches Handschreiben,
womit der Landtag zur Wiederinnnahme seiner Thätigkeit für
den lö. d. M. einberufen wird. Die Nachwahl des durch den Tod
I a g i t §’ erledigten Mandates in Sinns ist für der, 19. ö. M.
ausgeschrieben.
Berti«, 8. November. Das „Wolff'sche Bureau" meldet an?
Tanger vom 7. o. M.: Der deutsche Gesandte, Freiherr
v. M e n tz i n g e n, trat heute auf dem Kriegsschiffe „Gneiseiiau"
die Reise nach Maragan an, von wo er sich nach Marakesch
an den Hos des Sultans begeben wird.
Rom, 8. November. Wie die „Agenzia Ttefani" meldet, unter­
zeichnete König Viktor Emanuel heute Früh das Dekret,
mit welchem der M u n i z i p a I i l ä t 4 r a i h von
N e a p e I a u f g e l ö st und Staatsralh G u a l a zum kö­
niglichen Konimiffär ernannt wird. Durch ein zweites Dekret wird
ferner eine unter dem Borsitz« des Senators S a r a d o eingesetzte
Kommission mit der Untersuchung aller Zweige der städtischen Ver­
waltung von Neapel betraut.
Rom, 8. November. Der P a p st empfing heute in der
Skt. Pelerskirche die in Rom weilenden Pilger, darunter viele
Ungarn. Dem Empfang wohnten zahlreiche Kardinäle »nd
Bischöfe bei. Der Papst, der sich einer ausgezeichneten Gesundheit
erfreut, wurde bei seinen! Erscheinen lebhaft akklaniirt.
Madrid, 8. November. („Fabra.") Aus der ganzen Halbinsel
gibt es keine c a r l i st i s ch e n Banden mehr. Mehrere
Plitglieder dieser Banden werden vor ein Kriegsgericht gestellt
werden.
Madrid, 8. November. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Zahlreiche Umstände sprechen dafür, daß der Aus­
stand in C a> a l o n i e n trotz der Ableugnung der c a r I i st i-
s ch e n F n h r e r und deS Prinzen Dort Carlos selbst
carlistischen Ursprungs »nd von langer Hand vorbereitet ist. Dafür
spreche auch die allgemeinc Flucht aller bekannten carlistischen Führer
und Agitatoren.
London, 8. November, s O r i g.- T e l e g r.) Der
zniii UnterstnatSsekretär des Aeußern ernannte Lord C r a n-
b o u r n c ist der älteste Sohn und der Erbe Lord Salis-
bury's, dessen Namen er einst annehmen wird. Lord Crau-
bonrne, der gegenwärtig Mitglied deS Unterhauses ist, trat
bisher besonders in Fragen der protestantischen Kirche
hervor, wobei er immer stark konservativ war.
Toronto, 8. November. Die Parlamentswahlen in Canada
bedeuten einen Sieg des Premierministers. Die Regierung wird im
zukünfiigen Parlament eine Majorität von 46 Stimmen haben. Die
Führer der Opposition haben eine Niederlage erlitten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 8. November. (O r i g. T e l e g r.) Ein Comniu»
uique des v e r s a s s u n g s t r e u e n n i e d e r ü st e r-
r c i ch i s ch e n Großgrundbesitzes besagt, daß
nach dem Referate des Obmannes des bisherigen Wahlkomites,
Grase» Franz Coloredo-Mansfeld, über die bisherige
Thätigkeit des lkomites, die Neuwahl des Wahllöniites erfolgte,
woran sich eine lebhafte Debatte knüpfte, aus welcher klar zu Tage
trat, daß die Stimmung für den eventuelle» Abschluß eines Kom­
promisses nicht vorhanden sei.
Gra;, 8. November. (O r i g.- T e l e g r.) Wie slavische
Blätter berichten, wird der L a n d t a g u o n I st tien von
Parenzo nach Pola verlegt werde».
Prag, 8. November. (O r r g.- T e! e g r.) „Närodni
Listy" richten heftige Angriffe gegen die Re-
giern» g, weil sie in die Zurückstellung des Projektes I a j c e-
B a n j a I u k a gewilligt habe. Dr. Koerber »nd seine drei
Kollegen mögen sich nicht wundern, wenn die schon heute gehegte
Absicht zur That reife, int Sinne des§ 2 des Gesetzes über die
Ministerverantloorttichkeit den Antrag einzubringen, eS mögen diese
v i e r M i» i st e r in d e u A n k l a g e st a n d ver­
setzt werden.
Die Vorgänge in Frankreich.
Eine bewegte Kainiirersitzung.
Paris, 8. November. Die Kammer nimmt dir
Debatte über die Interpellation in Betreff der a l l-
gemeinen Polisik der Regierung wie­
der auf.
Depntirter T h i e r r y kritisirt die Haltung der Re­
gierung gegenüber dem Strike der Arbeiter im Hafen von
Marseille und tadelt die Intervention des italienischen De-
pntirten Morgari.
Die Dcputirten B o y e r und C a r n a n b recht­
fertigen die Haltung der Strikenden.
Depntirter S e m b a t behauptet, daß die Aus­
lieferung S i p i d o's ungesetzlich gewesen sei und
verlangt, die Regierung soll mit Belgien in Unterhand­
lungen treten, um die Auslieferung für ungiltig zu
erklären.
Justizminister M o n i S erwidert, Sipido sei auf
Grund der mit Belgien im Jahre 1893 abgeschlossenen
Konvention ausgeliefert worden, welche unter Anderem
bestimme, daß beide Länder minderjährige Personen, die in
unzurechnungsfähigem Zustande gehandelt haben, gegenseitig
ausliefern. (Beifall.)
Minister-Präsident W a I d e ck- R o u s s e a u be­
spricht die Ausweisung bes Depntirten Morgari nnd
erklärt, er verweigere einem Fremden nicht das
Recht, seine im Strike befindlichen Konnationalen
zn unterstützen. Es wäre aber unklug, einem Fremden,
der ein politisches Mandat bekleidet, zu gestatten,
sich in einen Strike einzumischen, um ihm eine
Richtung zu geben, die ihm beliebe. Morgari habe ver­
sprochen, sich von jeder Einmischung fernzuhalten, aber
trotzdem in den Strike direkt eingegriffen. Dann erst wurde
er ansgewiesen. (Beifall.) Der Akinister-Prasident rechtfertigt
die Haltung der Behörden beim Strike in Marseille. Die
Freiheit der Arbeit sei trotz einiger Zwischensälle, welche
übertrieben wurden, aufrechterhalten worden. Der Minister-
Präsident glaubt, das beste Mittel, die Strikefrage zu lösen,
sei, die Arbeitgeber und die Arbeiter zu verpflichten, sich
den Schiedsgerichten zn unterwerfen. (Beifall links.) Die
Kammer möge erklären, ob sie die Regierung für fähig halte,
mit ihrer Unterstützung die vorgeschlagenen Reformen zum
allgemeinen Wohle durchzuführen. Man verzichte gerne nuf-
bie Macht, wenn matt sie nur zum Wohle der Republik
angewendet habe. (Wiederholter Beifall fast im ganzen
Hause.)
Die Debatte wirb geschloffen.
Depntirter B a r r o t beantragt eine Tages­
ordnung, welche die Erklärung der Regie­
rung billigt.
Depntirter G o u j o n verlangt, daß dieser Tages­
ordnung die Worte hinzugefügt werden:... und welche
die in der Lenser Rede (des HandclsministerS Millerand)
zum Ausdruck gebrachten kollektivistischen
Doktrinen verwirft.
Die Tagesordnung Barrot wird mi*
330 gegen 238 Stimmen angenonimen.
Minister-Präsident W a l d e ck- R o u s s e a u er­
klärt, er stimme dem Ameudemeut Goujou nicht zu, weil
es eine Falle bedeute. (Beisall.)
Das Ameudemeut Goujou wird mit
254 gegen 214 Stimmen angenommen.
Depntirter S e m b a t stellt einen Zusatzantrag,
welcher die ungesetzliche AuSliefening Sipido's an die bel­
gische Rcgiening bedauert.
Der Antrag wird mit 306 gegen 196 Stimmen äu­
gen o in m e n. (Bewegung.)
Depntirter Z e o a e s verlangt die Bertagung der
Sitzung auf morgen.
Dieser Antrag wird mit 246 gegen SS
abgelehnt.
Hierauf »vird ein weiterer Antrag eingebracht, die
Sitzung bis Montag zu vertagen.
Dieser Antrag wird abgelehnt.
Nach langer Debatte v o t i r t e die Kamme»
dem Ministerium ncuerlich das Ber»
trauen.
Paris, 8. November. (Orig.- Telegr.)
11 Uhr 'Nachts: Das M i n i st e r i u m hat
gesiegt, obwohl es eine Zeitlang schien, als hätte «6
eine Niederlage erlitten. Nach langwieriger Debatte wurde
schließlich ein neuer Antrag des Deput'irten Augöt, dahi»
gehend, d e m M i n i st e r i u m das Vertraue»
zu votiren, und jeden abschwächende»
Zusatz a b z n l e h n e n, mit 316 gegen 23? Stimm«
angenommen.
Präftdeutentvahl in Nordamarika.
Rew-Kjork, 7. November. (Aachmittags.) Beide Partei«
erhebelt nunmehr Anspruch anf drei Elektoralstnnmen von Jdah»,
dreizehn von Kentncky, acht von NebraÄa. Ohne Einrechnung dies«
2t Stimmen hat Mac K i n l e y 284 und B r y«» IM
Stimmen.
R»w-Bork, 7. November. Räch dm letzten vorliegenden
Meldungen werden die Republikaner im Senate »ine Mehrheit
von über 40 Stimmen haben. Da die Legislatur von Delaware im
Senate und Repräsentantenhause r-publikanisch ist, erscheint di« Wahl
zweier republikanischer Senatoren gesichert, vorausgesetzt, daß ist«
republikanischen Fraktionen zusammengehen. Die Mehrheit für
Mac K inten beträgt in Pennsylvanien 300.000, in Jndiana
30.000, in Illinois nahezu 100.000 Stimmen. B r y a n's Mehrheit
in Colorado beträgt 35.000 Stimmen. Brnan wird in der Legislatur
dieser Staates eine große Mehrheit habe». Somit ist die Niederlag«
des Senators W a I c o t t sicher.
New-Uork, 8. November. (O r i g.- T e l c g x.) Dir
„Euening Post" erklärt, die Geschäftswelt werde von der
Wiederwahl Mac K i n l e »'S und von der darin
liegenden Vermerfnng der Silberdoktrinen eine vorzügliche Wirkung
»erspurtn. Sehr viele Auslräge, die früher nut denl Vorbehalte ertheilt
wurden, daß sie im Falle der Wahl Bryan's ttngiltig würden, werden
setzt aiisgcsührt.'
Rew-Aork, 8. November. B r y a n erklärt in einem
Briefe, er werde einen Sitz im Senat nicht annehmen, selbst wem»
ihm ein solcher angeboten werden würd«. Ferner richtete Brymi tm
Mac Kinley ein Schreiben, in ivelchem er ihn zu seiner
Wiederwahl beglückwünscht.
Berlin» 8. November. In Besprechung der Prästdentenwahl
in d«t Bereinigten Staateik hebt die „Rordd. Allg. Zig." hervor, daß
die Wiederwahl Mac K i n l e y's in -er imüschm
Presse von den Blättern aller Parleirichtungeu freundlich ausgenommen
wurde. „Auch wir"- sagt das Blatt— „schließen imS gern der.
Zuversicht an, daß Präsident Mac Kinley auch während der neuen
Administration, zu deren Antritt ivir ihn aufrichtig beglückwünschen,
W gute und freundliche Verhältniß zwischen deut Deutsche» Reich«
und dem großen, transatlantischen Freistaat« zum Segen der violfmh
verflochtenen Beziehungen beider Länder zn fördern bereit sein wird."
England und Transvaal.
Haag, 8. November. Giiie« Vernehme» nach wird Präsident
K rüge r den Winter nicht in Holland zubringen, sonder» von
hier aus ein milderes Klima aussuche», wo er, wie er e§ gewohnt ist,
in freier Lust leben kaun.-/
Pretoria, 8. November. („Reuter.") Es verlautet, General
D c iv e t t sei im Gefechte bei Rensberghtist am Beine»« r-
mundet worden.
Die Lage tm Orient.
Konstantinopel, 7. November. Marschall S ch a l i r
Pascha, der gestern von seiner Mission miS Berlin hicher zurückgekehrt
ist, überbringt ein in sehr herzlichen Ausdrücke» abgefaßtes Hand-
schreibvt Kaiser W i l h e l m'S an den Sultan. Der Sultan ließ
dem Kaiser seinen lebhaften Dank übermitteln. Der Kaiser von Rich-
land hat dem Sultan seinen Dank für die Entsendung T h u r k a >t
Paschas in Spezialmission nach Livadia, sowie für di« übersandten
Geschenke ausdrücken lassen.
Belgrad, 8. November.< O r i g.- T e l e g r.) Im
Dorfe L ii c s k a R e k a im Sandschak Novibazar überfiel der
Arnaule Osman GyelitS das Haus des dortigen Serben Bujicsin,
entführte mit seium Staubgesellen die Tochter des BujicSi» und
zwang sie, zum Islam überzutreten. Ein ähnlicher Ueberfall von
Arnauten auf ein Mädchen in Kolaschin wurde von den Verwandten
des betreffenden Mädchens abgewehrt.
GtrikeS.
Lens, 8. November. In den Gruben von N o« u x leg
M i n e s ruht die Arbeit vollständig. Die Nacht verlief, trotzdent
zahlreiche Gruppen von Strikenden umherstreiften, ziemlich
ruhig.
Wien. 8. September. (O r i g.< T e l e g r.), Der gewesen«
Vizepräsident des Abgeordnetenhauses Dr-K r a.'in a r, der erst
kürzlich heirathete, hat sich einer größeren Operation unter­
zogen, die glücklich ausgefallen ist.— Heute Bormiltags fft Hoftach
und emcritjrter Universitäts-Professor Or. jar. Friedrich Schüler
von Libloy im 74. Lebensjahre gestorben.— Ferner verschied
beute Vormittags der Rabbinatsassessor der Wiener israelitischen
Kuktiisgemeinde Jakob Fleißig.
Wien, 8. November. (0 r i g.-T e l e g r.) Die Schneiders-
gattin Anwnia W i t«£ versuchte heule sich nnd ihr kleines Kind zu
ermorden. Die Erhebungen ergaben gräßliche Details der
Unthat, ivelche die seit Jahren schwer leidende Frau beging, lim sich
von ihrem Leiden zu erlösen und ihr Kind nicht allein zurückzulassen.
Sie wollte mit ihrem Kinde den Tod durch Einathmen von Kohlen-
vrydgas finden. Als sie nun sah, w>e sich ihr Töchterchen Marie in
Schmerzen wand, nahm sie, um diesen Ouadn «in Ende zu machen,
ein Polster und hielt ihn über das Gesicht des Kindes. Mit den
Aermchen und den Beinchen tvchr!« sich die Kleine uud riß bei dem
instinktiven Widerstand, der Mutter ein Stück Spitze vom Korset ab.
Dieses nahm der Untersuchungsrichter als eorpao mter schweren Vergiftungserschcinunge» aufgefunden und
vorläufig in das Elisabeth Spital gebracht.
Lenrberg, 8. Noveuiber. (O r i g.- T e l e g r.) In Folge
Verwahrlosung der Straßen durch fortwährende Ausgrabungen und
Erdaushebungen für die städtische Wafferleitung ist hier in der
inneren Stadt eine Typhttsepidemic ausgebrochm. In
den letzten Tagen sind 47 Typhusfälle vorgekommen, von denen
mehrere einen tödtlichen Verlauf nahmen. Bon der Epidemie wurden
auch da? deutsche und das Bernhardiner-Gymnasium betroffen. Fünf
Gymnasialschüler erkrankten, von denen einer starb.
Lemberg, 8. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Frauenmürder Korne! Czafkowski, welcher vor
mehreren Monaleti aus den, hiesigen Gezängniffe entsprungen
nnd später int Irrenhause in Kulparkow bei Lemberg zur Obser-
mtioii internirt wurde, flüchtete heule von dort.
Ltuttgart, 8. November. Außer dm gestern gemeldeten
verlieh der König noch weitere zahlreiche Orden, darunter dein
Oberstkämmerer Grasen Abensperg-Traun nnd dem
Obersthosmeistcr Fürsten v. Montenuovo das Grvßkreuz des
Kronen-Ordens, dem Oberstküchenmeister Grafen Dellcgardc
uud dem Hosmarschgll des Grvßherzogs von Toscana Jnjherrn
V. S i l v a t i c i das Großkreuz des Friedrich-Ordens, dein Hof.
rath W e t s ch e l das Komthurkreuz des.Krone» Ordens mit dem
Stern, den, Bischof Dr. Laurenz Mayer den Stern zum Komthur-
kreuz des Kronen-Ordens und dem.Hofrach Loebensteiu von
Aigenhorst das Komthurkreuz 1. Klaffe des Friedrich-Ordens.
Hamburg, 8. November. Wie der „Hamburgijche Korrespon­
dent" meldet, hat die ärztliche Untersuchung ergeben, daß es sich bei
dem aus Glasgow hier eingetroffenm und dem allgemeinen Kranken 7
te Nr Wriley,


[ 2023-06-29 10:51:48.532 - 19001109 - Seite 4 ]
Klassenlose
Massenlotterte-Hauptkollektnr
Mercurjank
V/ M Wechselstuben->lktienfesellschaft
Budapest, IV., Väezi-ateza 37 (e> c« m
Am zweckmässigsten bestellt nig.ii per Postanweisung» Nachnalmiebestelliiiigeii sind zn vermeiden
V-.» SS^. IIIH »»»»»»»»1»,,«»,,», .. W»,.»«UM
n&hfll «FTrOlli* Korrcs P ondent siRÄ 7» Hotel Elefant«
■UUIrwl still JlmA VlUll für Wiener Faferlttshans gesucht. jUMAii (Haus I. Ranges).
L n«
■Badeöfen
Ante Geyser
■Spai*he **•■.«&
(Rechaud)
etc.
(Grand Prix.) prämürt Zi
oszkAr rCvai
Auf der Pariser Weltausstellung mit der höchste« Auszeichnung
(Grand Prix) prämürt Zu heben hei 6490
*' BUDAPEST, VI., VAc*i-k«rAt 61. aa.
Telephon.,
■ßrzieher
(Israelit)
tut Wien mit oosiftändiger
Berpsiegimg für einen Schule-
!der IV. Gymnasi-ilklasse gesucht
jOfferte mit currivulum vit»e
und Referenten sind untere
,,w. F. 405“ an Rudels Messe,
Wien zu richten. 7598
Ziehung schon nächste Woche!
Ganzes Los 12 Kronen
Halbes ,, 6„
Bisher haben wir
mehr als
PMokos'SÄ
Lchntzapparat gegen In­
fektion nach Pros. 0r. Id.von
Marschalko. Mit iuteveff. Bro­
schüre zu beziehen durch die
Apotheken oder direkt geg. Eins.
von M. 3.50 durch Apotheker
Fischer, Kassel W. 7936
Jlaupt- Reöakteur
gresneht
für neutürkische Zeitung, rat., antikle-
rik-.l und sortschrsttl.
Richtung, die in allen
ottoman. Sprachen
un' deutsch erschein,
würde. u.zw. »« der
Schweiz. Ungarn oder
anderem sreiheitl.
Staate. Deut che
Offerte an
Baron Sessier» Odstg. 5, Gras,
Stciermark. 7314
Johann Jobst
StherapMiiüit ud Siltenipiiuurel
Graz, Steiermsurk.
,u solideste» Preisen und annehmbarsten Zahlungs­
bedingungen. Auskünfte ertheilt der Kreditabthcilungsches
Bedingung: gründliche Kenntniß der ungarischen uu»!Bolkendeter Komfort, zivile Preise, vorkheilhaste Arrangements
^nNchen Spr^e, flotter d^^chtt Men^grapl,, rasche^ ^„g„em Ausenthait. Omnibus am Bahnhof.
'‘au*-«,** SsnsÄe:
lllUAPEhT, Kronprinzgasse Nr. S, I. Stock.
~W»
Der neueste Preiscourant mit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 35 kr. in Briefmarken kranco zugeleudet. 4v63
Handhabung der Remington-Schreldmaschine. Ansfiihv
in der Möbelniederlage liche Offerte mit Gebaltsansprüchen unter „V. X. 1895" an
«»asenstelti L Vogler, Wien, I. <5>0b
.Tantz «fc W. Nowak, Besitzer.
Frtdtxtt M Recht
3u|,m«mgkkla»»t
fci T»,
Für beengte
Wohn-
räume
V«i Tag Kauteutt
bei Nacht Bett
al- unersetzlich praktisch empfehlen Nstrstsmv'U beähnt« verstellbare
PsteatanAbsL On des vornehmsten Kreisen viele Tausende im Gebrauch.
8•rroosontefclU, verstellbar Als Bett, mit elastischer Gprungfedern-
Marratze, solidest tapezierr- IL 28
Ottomaae, verstellbar, als g Dieter 15 Lm. langes Bett. (2m Innern
Raum für das gestimmt« Bettzeug bei Tag)— st. 48
Autom. Feldbetten, glatt, zusammeuNappbar. bei Tag genügen
10 ozn. Baum, tapeziert st 10
mU Stahlmatratze st. 14
Greesertiffe B◊ücasten, verst-llb r als
Bett (im Innern Raum für das gesammte
Bettzeug bei Lag) wie Stahimatratse
von st. 88 bis &0
Elsen-Fanteull-Bstten (die bekannte veraltete Kon-
struktivNl find »m ^vcksn Preis zu haben.
Bon obigen Preisen kann keinerlei Maehlass gc
h«rtiibe» Bitt N! Nacht währt werden. »408
Särkäny’s Möbel-Salons
Budapest, Innere Stadt, Zdldsa-utoza 10, I. Stock (vis-i-vis
betn neuen Platzkommando-Palais).
C| IHHHI «ItnalsiUtAtnn u. Fischblasen
UIVIIIII- (echt französisch) in feinster Qualität
1, S, 3, 4, 6, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Gupot Ameriosu (kurz) vo» 2 biS 5 st. per Dutzend
Dameii-Schwüuoucheu von 3 bis 5 st. per Dutzend
Damen-Speztalttät 1.80 fl. per Stück- Kollektion für Herren
üfl. (95 Stück).— Versand prompt bei'strengster Diskretio»
Iß». M. Rothauser L Sohn,
Bndanest, KAnlffSicasse 6/1. 6585
Empfiehlt sein© weltberühmten Lust-
Kesuimanz- un i PliäuomeuahZithern,
gebaut nach 4er Physik des Pros.
Helmholtz, von 28 fl und Hchulziihertt
von *. 12 aufwitrt;. 6981
Prospekte und Preislisten gratis.
Alleinverkaufes,
Für einen in Deutschland
patentirteu. leicht oerfäuf-
lichen und billigen Bureau-
Maffenarkikel werden Alleln-
verkäufer für Oesterreich
und Ungarn gesucht, woselbst
vor Artikel schon i-n itzangc ist.
Kapital 8 10.000 fl. er-
j so. Verlieb. Position gesichert:
Nur folvente Resiektanten
werden berücksichtigt. Offerten
snb Chiffre ,,Z. B. 7627“ an
Rudolf Mosse in Zürich. 7531
5322/1900. saim.
7541
Berbeadasi hirdetmeny.
Körmöcz szab. kir. es föb&nyaviros taniesa reezArül
ceennel kbzhirrA tetetik, miszerint Körmöczbänya viinwAt,
a terliletAre behozott liszt, gabona, kukoricza 6s hüvelye»
vetemAnyck utin uiegilletö iltot< 4 kek, tovaliba a piacai
helypeia es mbrtsksk haBznälata uttn jirö dijak siedest
joga, nernkitlonbea az 4t- Äs hidvim szedÄsi jog a rtros
»z?kesk4za nagy termebeu 1900. 6vi deezeaibef hö 3-An <1.
e. 10 öraknir me^tartaaÜö nyüyÄmö' Arveres ntiin, 1 tnAg
pockig a vAros terilletAre behokott liszt, giidpva, ktikOricia
es hiivelyes Tetemenyek ntin'fizetendö ilietfeltek, Talanlint.
a piaezi belypenz As mArtAkck hasznAlata ütAs jArA dijak
szedesi joga 3000 kor., az nt- As hidvamazedAei jog pockig
600 kor. kikiAltAsi Arban liArom Avi idötartamra bArbe
adatni sog.
Arverelni kirAnök a kikiAltAsi Ar 10°/o-Anak megfelelfi
300 korona, illetve 60 korona összeget bAnatpenz gyanint
az Arveres kewiete elött az Arverezö bizottsag kezeihez
leteuni tartoznak.
Iräabcli ajAnlatok csak azon esetben fognak tekintetbe
vAtetni, a mennyiben kellöen felszerelvc As a sonnt meg-
allapitott banatpAuzzel ellAtva 10ÜO. Avl deereniber
lid 3 ik napjdnaK dAli 12 ArAig a vAiosi polgar*
inesteri hivatalhoz benyujtatnak.
A bArlet tArgyAt kepezö illetAkek A# dijak szedeset
tnegAllapitö szahäjyzatok, az ArverAsi feltAtelek As a szerzo-
dAsi te.rvezet a varosi sztimvevösAgnAl a bivatalos ArAk
alatt betekinthetö, hol egyszersntind szAbell felviiAgositAsok
is adatnak.
KörmöczbAnyAn, 1900. Avi nozember hö ö-An.‘
A polgarmester helyett;
tanAcsnot.
Ermsehend», Ablüturend*. PracbtparUIUi
TAMAR
INDIEN
GRILLON
e-§«° VERSTOPFUNG
Bemorrhofden, Congestion, Lebarleidan
Hagenbeeohwerden
Pari», X. GRILLON, 33, rua das Archives
IN AI.I.K« iPOTHEKKN
Preis atnar Sohaohtel fl. 1.50 B. W-
behördl. autorisirter
Masseur
Kreuzbinden, Einpackuntzen
Bäder mir Massageverbindimg
im Hanse von 2—5 Uhr werden
nach ärztl. Berordnnng gew.is-
senhast ausgeführt.
0 raz,Schmi 8 dgasse 34
Telephon unter Theehof.
Fovluna's Kalender für das Jahr 1901.
Wann habe ich Geburtstag?
LprU
Mai
1
22114
1
22056
2
38532
2
34981
3
39315
3
38537
4
78781
4
39320
0
92237
5
.87-6
6
95290
6
92242
7
22116
7
22061
8
38533
8
34985
9
39316
9
38538
10
78782
10
45606
11
92238
11
78787
12
95291
12
4*0276
13
.29123
13
22060
4
385 4
14
34986
15
39317
15
38540
16
78783
16
45607
17
92239
17
78788
18
95292
18
95277
19
22126
19
22069
20
38535
20
34988
21
39318
21
88541
22
78784
22
45608
23
24
92240
23
78789
95293
24
95278
26
22130
25
22072
26
38536
26
34989
27
39319
27
38542
*28
29
78785
28
45609
92241
29
78791
30
95294
30
31
95279
22079
Juni
i 34991
(toö-io
45610
78792
95230
22081
34993
88544
9
10
11
12
13
14
15
45611
9z227
9528 t
22086
34994
385-45
45642
16
17
18
19
20
21
22
92223
95232
22089
34995
39306
45613
92229
23
24
25
26
27
28
95283
22093
34996
393o7
45614
92230
Juli
1; 3S997
2| 39308
3 i 4/615
4 J 92232
5| 95285
6! 22098
34998
39309
45616
92233
95286
22103
34999
14 393.0
15 j 45647
46! 92284
47 i 95287
18| 22406
19 I 350 K l
20 1 39311
45618
92235
21
22
23 i 95288
« I
29! 95284
30; 22096
22109
38531
89314
4592t I
■j8 92236
29! 95289
30! 22114
31 i 38532
A.: 8piolon 8io in der Kiassenlotterie 7— K4.: Jawohl.—
A.: Bei wem oud welche Nummer spielen Sie?— I*.: Bei der Firma
lörilk it Co., denn ich habe deren Glückskaleuder nachgesehen und
habe die Kummer gewählt, welche au meinem Geburtstag verzeichnet
steht.— A.: Glauben Sie, dass dieses richtig ist?— |J.: Ja, denn
alle Kammern haben gleich grosse Gewinnchancen und werde damit
versuchen, ob ich an einem Gliiekstag geboren, respektive ob ich ein
...- Glückspilz bin.
August
1
39315
2
78781
3
92237
4
95290
5
22116
6
38533
7
39316
8
78782
9
92238
10
95291
11
22123
12
38534
13
89317
14
78783
15
92289
>6
95292
17
22126
18
38535
19
39318
20
78784
21
92240
22
95293
23
22130
24
38536
HO
39319
26
7H7hi"i
2h
9Ö29I
29
220s)»;
30
34981
31
38Ö37
Jeder versuche sein Glück mit der an seinem
GebnrtStage verzeichneten Nummer. In diesem
Kalender ist an jedem Tage des Jahres eine
Nummer verzeichnet, welche bei umgehender
Bestellung von uns bezogen weiden kann, so dass
Jedem die Wahl seiner Nummer freisteht. Soll’.o die
Nummer inzwischen vergiiffen sein, so senden
Ihnen eine ähnliche.
September
39380
78786
92242
22061
34985
39588
45606
8
9
10
11
12
13
14
7SIÖI
952,6
22066
34986
38540
45607
78788
15
16
17
18
19
20
21
9j276
22069
34988
38541
45608
78789
95278
Einlage I. Klasse
für 1. Original 1008 Kronen 1.50
- ;; i;i
1 1 ;. ,, <2-
Xur event Sicherung obiger
Nummern bitten
omgehendo Bestellung.
22
28
21
25
26
2zo72
34989
3öo42
45609
79791
99279
22079
29 34991
30; 38543
Ostober
November
Dezemb r
1
45610
1
9^282
1
O|
7e792
2
95285
2
95290
3
95280
;i
2*JU9b
3
22116
4
*22081
4
34998
4
38.-33
f>
84993
39309
5
393* 6
Li,
08514
6
40616
6
7s. 82
45611
92233
7
922 -8
8 1
9-23-27
8
95286
8
9
95281
9
22103
9
22123
i°
22086
10
84..99
10
38534
11
34994
11
39310
11
39317
12
38545
12
45617
12
78783
13
45612
13
9223 t
13
92239
14
92228
14
95287
14
95292
15
95282
15
22106
15
2*2126
16
22089
16
35000
16
38536
1«
34995
17
Ü93U
17
30318
18
39.100
18
45618
18
78784
19
4" 613
19
92 35
19
92240
20
9-'-'--"-,
20
95288
20
95293
21
952*3
21
22109
21
22130
2-2
-22093
lil*
38531
22
38536
23
34996
_'3
39314
23
39319
24
8y.io<
24
4; »620
24
7878;>
25
45614
25
92286
25
92241
26
92330
*><;
9-: >289
26
95294
95-'M
‘2°114
27
22051,
28
0-> 0< n;
■_>s
3\Yi'J
28
84981
29
34997
‘j't
3931.5
■j9
360 >7
30
39308
30
<8781
30
39320
31
45615
31
78786
Obige Nummern sind nur bet um käuflich
A. TÖRÖK& Comp.
Bankhaus, BUDAPEST,
Zentrale: Waitznerping 4jc.
Wein-
Verkauf.
Im T»na-Almäser
Herrschaftlichen Keller
werden Ivo Hektoliter
Netzmelyer »nd Almaser
üenrige Weine, ai-ch in
kleinen Quantilnten über 500
stiter in deo Ksiusers Kissern,
durch die GutSverwaltutig
in Dtnta-Mlntas (stomoruer
Komitat) v?>taust. Weiumuster
werden nicht gesendet. 7547
Kaphatö minden gJ'dgjtÄrban
Dr. Emmerich’s Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. *itSS:
Gänzl. beschwerdenf r. Morphium- etc. Entziehung,
hosortiger, absoiut gclahrioscr Ersatz jeder Dosis, ohne
Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung. Sofortiger FortfalJ
von Morphium und Hpritre. Dauer der ohne V^rl^ngcs
nach Morphium u. ganz ohne Beschwerden,verlaufenden
Kur etwa 4 Wochen. Ausführt Prospcct und Abhand­
lungen kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen,)
Dirig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. jfe Aerzte.
Eine koaiplete
nach nenestein System nebst einer Dampfmaschine von'
80 Pserdekrasl sofort zu verlauten. Die Etnrichltmg stammt
von der renommirtesten Wiener Aabrik und ist ganz,
neu- Offerte an das AeHungbbnreuu Icmbirr
(Passage Hausman). 7589
GRAND PRIX
Pariser Weltausstellung 1900
BAU DENTIFRltä
^DOCTEUR PIEPBE
79761/900. szAmhoz.
7530
Beriet! hirdetmeny.
A magyar tanulmAnyi alap. tulajdon&t
kepezö szegzardi uradalumhoz tartozu, Tolna-
värraegyeben Szegzard nagyközsAgetöl 4 kilo-
möter tävolsagra tekvö 1428 1320 /, 600 katasztr.
hold kiterjedesti „PalAnk-Icse As Ägoston“
pusztai földbirtok— melynek müvelesi Agai
a haszonberi As verseuytärgyaläsi feltAtelek-
ben vannak reszletezve— a rajta levö gazda-
sAgi Apületekkel egyiitt az alolirott ministerinm
IX. ügyosztalyaban (V., Vadäsz-utcza 33. sz.)
f. 190o. evi november hö 22. napjän tartandö
irasbeli zart ajaniatinyilvanos versenytargya-
las ntjän 1901. evi oktöber hö 1-töi 1913. Avi
szeptember hö 30-ig terjedö 12 Avi idötar­
tamra haszonberbe sog adatni.
Az 1 koronas belyeggel eliatott As 3000
korona bAnatpenz letetelet igazolo irasbeli
ajanlatok a fent jelzett nap dAlelötti 10 öra-
jtiig a ministerinm segAdbivatali igazgatösagA-
näl nyu.jtandök be.
A reszletes baszonbAri es versenytArgya-
läsi feltAtelek a ministerinm segedhivatali
igazgatösäganäl, valamint a szegzördi kir.
közalapitv. gazd. felügyelösAgnel (Szegzärdon)
a hivauiios örak alatt betekinthetök.
Bndapest, 1900. oktöber 26-an.
A magyar kir. vallas- tr käzokta^sägyi
mmtsterramtm.
Lnlg «nd Brrlag der Brstrr Lloydgksellschaft, Budapest, Dorottys-uteza 14.— Verantwortlicher Seilet der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez» em ganzer «nd ei« halber B05/» Peilage.


[ 2023-06-29 10:51:48.532 - 19001109 - Seite 5 ]
1. KeUa-eHe* ,.Vrftrr Lloqd" »ur Ur. tittr». Freitag. S. A-veml»,r 1600.
Hause zur Beobachtung überwiesen«» Matrosen um «ine ganz u n-
gefährliche Halsentzündung handle. Alle Vor-
sichtsmaßregeln, die aus Anlaß dieses Krankheitsfalles getroffen worden
waren, wurden wieder aufgehoben.
Brüssel, 8. November. Gegenüber den auswärts verbrKtelcn
Nachrichten Über einen in einem Schachte in Seraing ausgebrochcnen
B r a n 9 wird festgestellt, daß das Feuer nur unbedeutend war^uud
daß alle Arbeiter, die sich im Schachte befanden, unversehrt zu Lage
befördert wurde». ...
Paritz, 8. Noveniber. Präsident L o u b c t beluchie heute
Bormittags den Annex der Ausstellung von Biiicennes und besichtigte
eingehend den österreichischen Schulgarten und sodann das Krupp sche
RekonvaleSzentenheim. Präsident L o u b e t, Handelsminister
M i l l e r a« d und andere Notabilitäten äußerten dem Generab
kommissär Sektionsches Exner gegenüber ibre lebhafte Befried!-
gung über das Gesehene.
Warschau, 8. November. (O r i g.- T e I e g r.) Fünfzig
Hörer des Warschauer Polytechnikums wurden wegen
politischer llmtriebe verhaftet. Diele Hörer sind nach ihrer Heimath
abgeschoben worden. Der Rektor des Polytechnikums hat seine Ent­
lassung eingereicht
Die EvqnSte über de« Getreidehandel.
Wien, ö. November. (15. Sitzung.) Experte Alexander
Adler führt aits, daß Geschäfte mit Getreide, bei welchen keine
wirkliche Waarcnbewegnng nachzuweisen sei, unter die Terminhandels-
t «schiffte eingereiht werden können. Experte glaubt nichff daß der
Leltmarlt allein an dem Sinken des Getreidepreises Schuld sei.
Er spricht sich für das unbedingte Verbot des Terminhandels aus.
Experte Pappen heim hält es für einen Irrthum, dem
Tlrininhanvel eine prcisbildende Wirkung zuzuschreiben; seine Wirkung
fw nur preisausgleichend. Der Preisrückgang erkläre sich aus der,
außerordentlichen Weltpröduktion. Dagegen sei es fraglos, daß die
Spekulation zeitweilig preisalierircnd wirke. In Folge der
ungarischen Konkurrenz war man gezwungen, Zeit­
geschäfte mit Bäckern zu entriren. doch verkaufe auch heule noch die
Mehrzahl der österreichischen Müller mehr prompt, als auf Lieferung.
Die überwiegende Mehrzahl der Müller sei de-halb für eine un­
bedingte Ausdebung deS Terminhandels, weil sie über die Art deS
Termmgeschäsles nicht genügend unterrichtet ist. Würde der Termin­
handel m Oesterreich allein abgeschafft werden, so würden dadurch
die kleinen Müller vollständig zugrunde gerichtet werden. Daher sei
eine internationale Berathung der Angelegenheit des Terminhandels
wünschenswerth.,
Experte Gibian sprich! sich entschieden gegen das Verbot
oder auch nur die Einschränkung des Terminhandels airs.
Experte G u n y ist für die gänzliche, Abschaffung des Termin­
handels, sowie für die Aufhebung jener Refaktien, wodurch die Auf­
hebung des Mahlverkehrs zur Gänze paralysirt worden sei.
Aus Hinweis des Experten P a p p e ii h e i in, daß die
s toßen ungarischen Mühlen im Falle der Aushebung des
erminhandels in Ungarn die Deckung aus dem Terminmarkte in
England suchen könnten, erwidert Experte F u r i ch, dies wäre
nicht so entfach durchführbar.
Experte G n n y gibt aus eine Frage des Experten Haro-
w i tz zu, daß die Einseitigkeit der Aushebung des Terminhandels in
Oesterreich «ine Besserung der Verhältnisse nicht herbeisühren
Tvürde.
Experte Dr. K i e n b ö ck erklärt, der Terminhnndel sei geeignet,
die Spekulation zu fördern. Die Berechtigung mancher von agra­
rischer Seite erhobener Vorwürfe sei nicht zn leugnen. Es werde
Aufgabe der Regierung sein, Maßnahmen zu ergriffen, welche den
Effektivhandel stutzen. Redner könne sich nicht für das Verbot des
Terminhandels misfprechen, da keine bisher vorgebrachte Definition
des Terminhandels die Beruhigung gewähre, daß ein solches Verbot
nicht umgangen werden könne. Er schlägt das Verbot von Geschäften
und der Nottrung von Usancewaare vor. Einer Konzessioninmg des
Terminhandels würde der Experte nicht zustimmen, dagegen wäre
der Deklarationszwang unler Angabe der verschlossenen Quantitäten
«mpfehlenswerth. Redner wendet sich schließlich gegen die Institution
der inappellablen Bürsen-Schiedsgerichte.
Mpexte Harter erklärt, die Grazer Frucht- und Mehl­
börse habe sich für die gänzliche Aufhebung des Terminhandels aus­
gesprochen, weil er nur den Spekulanten zum Vortheil diene.
Nächste Sitzung morgen Vormittags.
Slasgow» 8. November. Roheisen Mixed Numbers
WarrantS 67 Sb- 7*/* V-
Pari-, 8. November. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten­
umlaufes -um Baarvorrath 83:84, Zins- und Diskonlerträge
8i'5.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath, Gold 7,397.000 Francs
Baarvorrath, Silber 758.000 Francs, Privatkonti 12,031.000 Francs
Borschüffe aus Goldbarren 4,182.0t« Francs. Abnahme: Porte­
feuille 105.515.000 Francs, Tresor 30,998.000 Francs, Notenumlauf
62.018.000 Francs.
London, 8. November. (Bankausweis.) Totalreservc
18.845.000 Psd. St. (— 492.000 Psd. St.), Notenumlaiff 29,660.000
Psd. St. (- 203.000 Psd. St.), Bankvorratb 31,730.000 Psd. St.
(- 685.000 Psd. St.). Portefeuille 24,101.000 Psd. St. (-1.558.000
Psd- St-), Guthaben der Privaten 38,408.000 Psd. St. k— 2,092.000
Psd. Sl>), Guthaben des Staatsschatzes 5,900.000 Psd. St.
(— .1,455,000 Psd. St-), Nvlenreserve 15,084.000 Psd. St.
(- SÄE Pfd. St.).
Wien. 8. Nooemöer. (Börlenbericht.» Anschließend an
Berlin mehrfach schwankend, Schluß behauptet. N a ch b ö r s e: Süd-
bahnllb.
Wiens 8. November. (Erökknnng.) Oesterreichffcke Kredit-
Aktien 882.75, Ungarische Kreditbank 663.—, Zwanzig-Francs 18.20,
ungar. Goldreutc 114.80, Qestcrr.-Ungar. Staatsbah» 663.—, osterr.
Krvnen-Rente —. ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken,
dank —Ung. ESkomptcbank —, Anglo-Austrian —, Sudbahn
—- I86>er Lvjc— —, 1864er Lose —Ungar. Präinien-Losc —,
Unionbani —, Kar! Ludwig Bahn —, östcrr. Goldremc —,
Bankverein-Aktien —. Mpine 42160, Mark-Noten —. Ruhig.
Wie«, 8. November. (>. B» rb ö r se.) OesterreichischeKredit-Aktien
663.—, Anglo-Austrianbaul 278.-. Uniondank 545.-, Südbabn-Aktien
111.—, Zwanztg-FrancS 1S.A1, Oestcrr.-Ungar. Staatsbahn 663.50, Ung.
Kreditbank 683.—, ungar. Goldrente 114.75, Tabak-Aktien, Alpine
Montan 422.—, österreichische Kroncn-Rcnte —, ungar. Kronen-Rente
9035, «ari-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, Nordostbahn —Ungar. Hypothekenbank Damp,-
schiff Oesterr. Ungar. Bank —Oesterr. Waffensabrik—
ElektriMtS-Akticn —, Rima-Mnränyer —, Türkenlose —, Bank-
»ewin-.-. Mdethal Mark-Noten 117.85. Siutli«,_
Wie«,8.November.in. Borbörse.) Oesterreichuche Kredit-Altir«
663L5. Anglo-Austrianbank 273-, Ungarische Kreditbank-Aktien 664.—,
K,van,tg.Fwncs-Stücke 19.20, Oesterreich,sch-UngarischeStaatsbahn-Aktien
N-4.—l Kiidbahn-Aktien 1 WjJ), Unionbank 545.—, ung. «tzold-R-nte—
Merr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rcnte 1)0.35, 1860er Lose —,
Karl-Lndwia-Bahn —, öftere. Gold-Rente —, Oesterrcichiich-Unga-
rische Bank-, Ungar. Hnpothetenbank —, Ungar. Eskomptebank
—— Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßen bahn 1,5, A 269.—.
Strcßendahn 1-5.» Ä>4.—. Alpine 423.—, Donau-Dampffchiff-Attien
—. Mark-Roien 117.67, Ungarische Zuckerindustric —.— Fest auf
Rew-Bork.
Wie«, 8. November. (Scklußkurse österreichischer
Werthpap>ere.) 4Äperz. Papierrenle 97.50, 4'2perz. Siidcr-Rente
07MI 4verz. österr. Gotdreiitc 114.65, östcrr. Kronen-Rente 98.M, 4860er
Los« 132.—, 18Äer Lose W2.—, Oesterr. Kredit-Lose 393.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 663,.—, Anglo-Autknan.Bank 273.—, Uniondank 546.25,
Wiener Bankverein 471.—, Oesterr. L-ndcrbank 414.—, Oesterr.-Ungar.
Bank tü54.—. Oesterr.-Nngar. Staatsbahn 664.50, Südbahn 118.75, Eibe-
thalbahn 472- Donau-Dampfschisfsahrt 7M.—, Alpine Montan 424.—,
Tabak-Aktie» 286.-. 2>>-Francs-Stücke 18.20, k. k. Münz-Dukaien 11.41,
Londoner ^Wechselkurs 240.65, Deutsche Bankwechsel 117.65, Straßen­
bahn -.5 .4. 263.—, Straßenbahn Lit. B 259.—, Poldihülte 399.—.
— Behauptet.
Berti«, 8. November. (Orig.-Tcl egr.) lBörse.I 3 Uhr
4, Win. Oesterretchtsche Kred it° Akli en 208.87. Lombarden
2687, Franzosen 142.37, Diskontooant 180.25, Handels-
oeiellschaft 1o187, Deutsche Bank 197.25, Dresd euer 150.12,
Rational dank 134.12. Bresl. Diskont- Lairr-hülle
208.76, vochumer 187.75, Gelsenkirchner 18925, Harpener
181.25, Hidernia 2,0.62, Konsolidation350A), Ung. Kronen,
Rente —, Spanier 6780, Italiener 95.—. Meridional
Mittelmeer —, Gotthard 14550. Schweizer
Zentral 154.75. Schweizer Rordost —, -ura-Simplon
Z4.37 C an ad a 87.--, T ran« va al 180.50, Ham bu r g er P ackel
1-8- Nordd. Lloyd 114.25, Edison Gr. Bert.
f ser'debahn 223.8E 8ar» —. Dynamit-Trust —,
orrmund —, Daunenbaum —, Northern Preß
76.37, Northern C o m m. —, B i s m a r ck 251.—, Nordstern
—.— Phönix —.—.
Berti«. 8. November. (S ch l uß.) 4Sperz. Papier-Rente
1-2per,. Silber-Rente 9740, 4perz. österr. Gold-Rente 97,50, ungar,
Gold-Rente 96.75. Elbethalbah» —. Oesterr. Kredit-Aktien 208.--, ung.
Kronen-Rente 91.—. Südbahn 2>!.40, Oestcrr.-U»g. Staatsbah» 141.90,
Karl-Ludwig.Bahn —, Kaschau-Odcrberger Aktien —russische Bank-
Roien 216.55, 'Wiener Wechselkurs 8490, 4«„ neue rmstsche Anleihe 86L>.
Ung, JnveitilianS-Anteihe 100.9t». Türk. Tabak-Atrien —. Alpine Mon­
tanItaiienische diente 94.90, DlSkvnw Komniandii 477.90, Ung.
Kredtibaul, Allg. Eteklri«. Edison 222.—. Dynamit- Trust —,
Gelienkirchener 187.75, Harpener 180.25. Laurahüti« '205.75. 8% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fesier.
Berti«, 8. November, t R a ch b ö r s e.» Oesterr. Kredtt-Akriea
808.40, Ungar. Kronen-Rente —. Südbahn 26.50. Ungar. Gold-Rent«
—, Eibechal-Bahn —, Rusiich« Banknolen— —, Oesterreichiich«
Ungarische Staatsbahn 142.—. Feit aus Deckungen.
Kra«ki«rt, 8. November. tSchlutz.» 4-2perz. Papier-Rente
—, 4Äcrz. Silber-Rente 97.—, 4perz. österr. Gold-Reme 97.M, 4perz.
nnaar. GolL-Rente 96.80, ungar. Kroncn-ülcntc 91.05, Orsrerreichische
Kredit 207LV, Oesterreichisch-Ungansch« Bank 121.30, Ocsterr.-tlngar-
Gtaatsbayn 141.70, Süddähn-Akrien 26.10, Rordwestdahn 116.—, Sldethal-
Hahn —, Wiener Wechselkurs 699,5, Wechsel aus London Lb44, Wechsel
M Paris 81.45,4peiz. Psandbries« —, Wiener Bankverein 11650,
UnwiLänt.Men sKLtiAEienIB.-, WxweRvntan 217.-,
Vi, »»GWlith» 78.—.
Kr»«ks«rt, 8. November. iNachbörs«.) Kredit-Aktien L8L0-
Oestcrr.-Vngar. Staatsdahn 142.20, Südbahn 26.50.
Aranksuri, 8. November. iAbendverkchr.» Oesterr. Kredit-
Aitien Oestcrr.-Ungarisch« Staatsbahn 142US. Südbahn 26.80,
Deutsche Bank 197.20, Tiskonio-Komlnandir 18020, Dresdener Bank
160.10, Berliner HandelLgescUschast 151,00, Gellenkirchener 189,—, gar-
pcner 481.90, Hibcrnia —, Laurahülte 209.—, Ftaliener —.—, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—, osterrcichisy-,«
Gold-Rente —, österreichische Siiber-Renie —, österreichische Papier-
Rente —.—, Nordwestbahn —.—, Eldethal —. Fest.
Hamv«ra, 8. November. iS chluß.) 4'2per». Silber-Rente 96.80,
Oesterr. Kredit-Aktien atuä, 1860er Lose 133.75, Oeslerr.-Ung. Staats,
bahn 112.59, Südbahn 26.60. Italiener 94.M, österr. Gold-Rente 9755.
Ungar. itzolv-Rcnte 96.85. Fest.
Hamburg, 8. November. sA b eil d b ö r s c.) Oesterrcichische
Kredit-Aktien 208.50—209, Oesrerr.-Ilngar. Staatsbahn —, Süddahn-
Akricn —, Ftaliener —, ungar. Gold-Rente —, Packetjahrl
Aktien —.—, 4"2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, scherz, «perr.
Gold-Rente —.—, Kommerziatbank —.—, Trust-Tv»Mnit-Aktien —,
Laura-Hütie —.—. Fest.
Parts, 8. November. lSchIu ß.) Oefterr.-Ung. StaatSvahn 7l2.—,
Südbahn 141.—. 4perz. österr. «Äold-Reille 9745, Iperz. ungar. Go!d-
Rcute 9780. Ländcrdan! —, Banane de Paris 1085.—, Sperz. sranz.
Rente 100.55, Italiener 9480, Ottomanbank S34.—, franz. Amorti-
sations-ölente 9955, 3ß,perz, sranz. Rente 101.90, Oesterr. Bodcnkredit-
Aktien 1207.—, Alpine —, Tabak-Aktien 308.—. Fest-
Brüffel, 8.November. (Orig.-Telegr.i 3 Uhr— SKin. Exterieur
67.—, Italiener —.—, Türken jj —.—, Türken i —, B. Cüoman
—, Türkenlose —, Türkische Tabak —, Rio Tinko 1453.—,
Portiiglese» —, 6",^ kuda —.—, Brasilianer Laragosie 263.—,
Nord Espagne —Aletropoiitain 561.—, Elertrianes 267.—.
Lo«don, 8. November. iEröfsnung.) Englische Eonsols 98»/,«.
London, 8. November. (Schluß.) Englische Conjols 9>^5«,
Südbahn G/., Spanier 67',„ Iialicner 9 t',,, vierperz, ungarische
Gold-Rente töfj® 4, österr. mcrperzcutigc Oiold-Rente —. vierper-
zentige Rupie» viß«, Canada Pacific 90'/», Platzdiskont 3'», Silber
29*5«, Wiener Wechselkurs 12.42, 3perz. ungarische Goidanleihe —,—.
— Fest.
Rew-Aork, 8. November. (Schlußkuiie.) Wechsel aus London
4L4>/„ Wechsel aus Paris 5.1NWechsel aus Berlin 94°^
Sil ö er 63'/,.
Wie«, 8. November. (W a a r c n b ö r s e.) Prompter kontingen-
tirier Spiritus zu k 42.60 bis k 43.— per 10.000 Literperzcnt Kroncu-
wäbrung. Schwächer.
Wien, 8.November. (Or ig.-Tc legr.) Fruchlbörse. Nach-
mittagsverkehr. Termine bei »„belebtem Geichäste andauernd
schwach, da Berlin niedrigere ßtotirungen meldet.
Berlin, 8. November. lG elreidcöörs c.) Weizen per Tonne
Lieserungsgualltäl 75>5 Gramm per Liter, per Olovember M. 150.10
0-- d 884), per Mai M. 158.— <--- k 9.31).— Roggen per
Tonne, Lieferungsgnalitäl 712 Gramm per Liter, per N'oveinber
M. 139.— (— Ic 8.19-, per Mai M. 141.50 (= k 8.331.— Hafer
per Tonne, per November M. 132.25 k 7.79-, per Mai M. 133.25
<— k 7.85--.— Mais amerikaniicher Mircd, per Tonne, per November
M. 120.10 r— k 7.07), per Mai M. 1)8.25 (--- k 6.38-.— Rüböl
per Mtzr., per November R. 63.— (= k 27.10), per Mai M. 62.75
----- k 36.95). —. Spiritus lofo, ohne Faß, erfiunne 70 Mark
Äerbrauchsabgab« per Hektoliter a 10.090 Lilerperzent »ach Trolles
M, 46.50 bis M. —)— k 27.39 bis k —.- ■). iUmrechniulg per 50
Kilogramm Kronenwährung.- Umrechnungskurs: I0i> Mark— k 117.80
vist».— Weizen und Roggen flau, Hafer und Ocl still, 'Mais matt,
Bresl««, 8. November. (Getreidemattt.> Wetze»
lofo Mark 15.70 (— k 9.25-, gelber Weizen Ivko Mark 15.60
t— k 9.19).— Roggen loto Mark 14.50 (= k 854).— Hafer
lofo Mark 13.20 (=k7.77), Reps loto Mark 28.20 (= k 16.61).
— Mais Mark 1450 (—k 8.54). Umrechnung per (0 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80.
Hantbura, 7. 'Noveniber. (G c ire, d em ar kt.> Wetzen Dol-
steiiii>chcr Mark 142.— bis 151.— (---- k 8./!ü bis k 8.89). Roggen
Mecklenburger Wart 130.— bis 145.— )---- k 7.66 bis k 8.541,
Russischer Mark 104.— bis Mark 105.— k 6.12 bis k 6.18;.
Rüböl, loto Mark 64.— (— k 37.69),— Sp ir itus per November
Mark 1750 k 10.31), per 'November-Dezember Mark 17.50 (— k 10.31),
per Dezember-Jänner Mark 17.50 (--- k 10.31 s. Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 117.80 vh»o».— Uinrechnung per 50 Kilogramm
in Kronenwährung.— Weizen und Roggen man, Uebriges still. Wetter:
schön.
PartS, 8. November. «Pr o d»k re n m a rf t.) sAnfang.j 'Weizen
per lausenden Monat Francs 19.80 k 9.50-, per Dezember
Francs 20.15 (— k 9.67) per vier erste Monate Francs 20.9,5 ----
k 10.06), per vier Mannte vom März Francs 21.40 (— k 10.28).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Francs 15.10 ----- k 7.25), per Dezember Francs 15.15 (--- k 7.-27),
per vier erste Monate Francs 15.50 (---- k 7.44), per vier Monate
vom März Francs 15.75 )— k 72>6s.— Mehl Zwötsmarten per
lausenden Mynat Francs 25.65 I--- k 12.31), per Tczentber Francs 28.—
(— k 12.48), per vier erste Monate Francs 20.95 (— k 12.94), per
vier Monate vom März Franc« 27.5)- k 13.201. (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat Francs 79.25
(— k 37.67), per Dezember Francs 79/25 (---- k 87.67), per vier erste
Monate Francs 79.50 (— k 37.89), vier Monate vom Mai Francs
79.75 (--- k HTM). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus per lausenden Monat Francs 33.— (--- k 17.56), per
Tezeniber Francs 33.— (--- k 17.56), per vier erste Monate Francs
33.- (— k 172)6», per vier Monate vom Mai 33.50 |= k 17.83). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich '/«?/ 0 Estompre.)— Umrechnungskurs:
100 Francs -s- k R.—.— Weizen und Mehl iräg, Uednges ruhig.
— Wetter: schön.
New-Uork, 8. November. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in N«w-Pork loco Os/w; Baumwolle per
Dezeuiber 9.08: Baumwolle per Feber 9.10; Baumwolle
i« New-Orlean« loco 9>-»— Petroleum Stand white in New-
Dork 7.45; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.40:
Petroleum Rafsinad in Cafes 8.75; Petroleum Credit
Balances al Oil City 110.—.— Schmalz Western Stcam 7.40;
Schmalz Robe L Brothers 7.75.
Mais. Tendenz beh. M a i s per November —.— Cents
<--- k —.—): Mais per Dezember 4'2.50 Cents (— st 3.8'2);
Mais per Mai 41 7! s Cents (= k 3.76).
Wetze ». Tendenz behauptet. R o t h e r W i n t e r w e i z e»
loco 79.— Cents (— k 7.11); Weizen per November 77.50
Cents k 6.97); Weizen per Dezember 78.50 Cents
(— k 7.06); W eizen per März 82.— Cents (--- k 7.38-;
Weizen per Mai 81 5 /s Cents (— k7.34). Getreidesracht
nach Liverpool 3'/« Dollars (—k 8.12).
K a s s e e Rio Fair Nr. 7 8 3 /a; Kaffee per November
7.—: Kaffee per Jänner 7.10; Mehl Spring Wheat
Clears 2.7)5; Zucker 9%— Zinn 28.—; Kupier 16" s.
(Ilmreckmung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 8. November. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz beh. Weizen per November 72.50Cts.
(-» k 6.52), Weizen per Dezember 73.25 Cents (— k 6.59).
Mais: Tendenz behauptet. Mais per November 37.75 Cents
(--- k 3.39).— S ch m a i; per November 6.95, Schmalz p e r
Dezember 6.77. Speck Shark Clear 6.67; Schweine­
fleisch per November 10.40. (Uvirechnung per 50 Kilogr. Kronen-
währnng.)
Prag, 8. Noveniber. (O r> g.-T el e gr.) Roh zucker ab Ansstg
Landungsplatz per N'oveinber k 24.80 Geld k 24.90 Waare, per Dezember
k 24.90 Geld, k 25.— Waare.— Tendenz: ruhig.— Wctlcr: mild.
Hamburg, 8. Noveniber.< O rig.- T e lc gr.> Franco Bord
per Noveniber 9.52'/,. per Dezember 9.55 per Jänner 9.02%, per
Feber 0.70, per März 9.75, per April 9.80, per Mai 9.87 1 ..,, per
Juni 9.95, per Juli 10.—, per August 10.07'/,, per September 9.85,
per Oktober 9.50.— Tendenz behauptet. Wetter; schön.
f ariS, 8. November.< L ri g.- T e l egr. j Rohzucker <88°
90° brutto) Francs 27.25 bis —(--- k 13.04 bis k—
Rohzucker (88 J mehr als 90° bnitlos Francs 27.75 <— k 18.29,
ruhig, weißer Zucker per lausende» Monat Francs 28'-, bis—
(-- k 13.47 bis —.—), per Dezember Francs 28°/» (--- k 13.59), per
vier erste Mouaie Francs 29.— (---- k 13)89), per vier Monate vom
März Francs 29.50 (— k 14.13) ruhig, Raffinade Francs 103.— bis
103.50 i— k 49.32 bis 49.56), per 100 Kilogramm abzüglich Esl.
Umrechnung ver 50 Kilogramm Kronenwährung.
Liverpool. 8. November. (B a u m w o l l m a r k t.) Stetig, Umsatz
8000. TagcSimport ll.OoO. Deliveries American a»y Port L. P. C. per
Roveinbcr 5.4/64, per Rsvkmder-Tezemder 5.1 64, per Tezember-Jänncr
4.6!,'64, per Jänner-Feber 4.0-2/6». ver Ftber-März 4.M/S4, per März-
April 4.59,64, per April-Mal 4.1,8 64, per Mai-Juni 4.56 64, per
Juni-Juli 4.55 64. per ',(ull-August 4.54 64, per August-September
4.50,64. Mid American r>°Fine M. G. Broach Fine
Bhowunggar 4",g. Fine Oomra )ir. t 4 a„ Oomrä 'Nr. 2 4°«,
Fine Scinde 4--,. Fine Bengal 4%, Fair Pernam 5" 1», Good
Fair Brown Egnptian 7" „.
Miener Körsenberichl.
(O ri g ina I- Te legram in des „Pester Lloyd".)
— S. November.
Lffiztelle Lchlnßkurse vom hcu ligen Tage: Ungar.
Gold-Rente 114,85», ungariiche nronen-Reillc 90,35, Theißlhal-tzose
140,54), ungar. Grimdemlaslung l'1.10, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.—, Ungariiche Kredii-Aktien 665.—, Ung. Ostbabn-
Slaats»Lbligalionen 116.75, Ungarische Prämien-Loie 163.5-0, Un­
garische Eskoinplebank 433.—, Kaichau-Oderberger Bahn 348.50,
ungarische Kommerzialbani 25>50, Rima-Muränyer 481.50.
An der Nachbörse befestigte sich die Tendenz. Das Jntereffe
wendete sich den Lombarden zu, die von Gerüchten über den günstigen
Stand der Kausschillingsirage der Südbahn prosinrten. Aus London
wurde eine Kurssteigerung der Biinenwerkhe gemeldet. Präger Eisen-
Industrie waren 1665. Böhmische Momaiigeiellschafi I20o, Brürer
Kohlen-Aklie» 846, Tl-aßenbahn lit. X 204, lit. B 259,
Um 2°, Uhr blieben: Oefferreickiiche Kredit-Aktien 663.—,
Ungarische Kredit-Aktien 664.—, Oesterreichische Boden­
kredit 868.—, Unioildank 5-45 —, Länderbank 414.—, Anglobanl
—, Aanlverem 471.—, O e st e r r e i ch i i ch> U n a a r i s ch e
S t a a t s b a h n-Ak t i e >: 664.5s), Lombarden 115.—, Elvethalbahn
473.—, Dampfschiff-Aktien 760.—, Tabak-Aktien 286.—, Mai-Rente
97.50, österreichische Kronen-Rcnte 98.50, ungarische Gold-
Ren l e 114.75, ungarische Kronen-Ren te 90.85, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.19, Reichsmark 117.-0, Alpine 424.—, Rima-
Muränyer Aklien 482.50. WaNensabrik 290.—, Wiener«
berger —.—, Bmchtiehrader B —.—, Türkenlose 105.50, Nordweff-
bah» 459.—.
3m nackmillägig»« PpivalvevkePr riesist höhere Pmiser
Statt !wiumc sms oauurat flöäbeSmuio mtoix.
tenerreichnche Kredit-Atticst waren 665.25 „ach —.—,
Ungarische K r e d i i b a n k- A k t i e n 665.—, Angivbank 273.50,
Bankverein 471.50, Unionbank 545.50, Länderbank415—, Oester­
reich isch-Ungari ich« Staatsbahn -Aktieii 665>.— nach
—, Lombarden 115.—, Elbethalbahn472.—, Nordwcstbahn 45»8,—,
Tabak-Aktien 287.—, Alpine 424.50, R i m a^ M >, r ä„ y e r
Aktien 488.50, Mai-Reme 97.5s), ««gariscke Gold-Stenle
114.85, ungarische K r o n e n- R c n l e 90.85, Türken-Lose
105.50. Reichsniart 117.75.
—|
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am
8. Xotp
rabor.
; B 8
r 1 i b
, rrankfart
P a
rn]
J 1 Kurs
Paritai
{ Kurs
Paritit
1 Kurs
Parität j
sk»»t,p»ptee».
0s»terr.—
97.60
96.69 K.
97.60
96.72 K.
97.15
96.66 M!
Kinh. Silber-Rente
97.10
97.14 K.
97.~
97.04 K.
—- i
Rinb. Parier-Rente. ..—.
--- l£
-.- K.
rugarisoho Gold-Kerne 4'o
■ 96.75
'>6.62 K
96 80
96.571
: 97.60
9«.iO M.
Ungarische Kronen-Reute
, 91.—
91.04 r
91.06
91.0911.
Bankaktien.
Ooeterr. Kredit- tkvieu
2üS.—
062.97 l
207.80
662.33 V
Oesterr. linear. Bauk-Aktion
...... K
ßodeukredit- Aktien
IJinderbank .....
—.— M
Traasportwerth«.
Oesterr 'Staatsbahn-Aktien
141.90
661.33 U
141.70
662.37 U.
stis.-
661.82M
Karl J.ndwi^-Rahn iGal.)
;
Kaaehau-Oderberger Aktien
Lombarde ir Südbahn) Aktieu
2C.1Ü
111».57.'
26.10
1.18.13 l'.
■141.—
114.24 M
Vng.-GalirUcheBalm-Aktlcn
lilisabeih Westbahn-Aktieu
Elbethalbsbn
Divam.
Wechsel pr. Wien
' 81.901117.67
84.95
117.60
!—
Ritasiseho Hanknuten
254.88
i—
Intern. Ll^ktr. Aktien .....
jl'216,65
Alpine Montan .........
—. —K.
'liirk. Tab&k ......
Naehbürse.
Oesterr. Kredit Aktie-u
'/20S.40
ssi.se i'.
1206.50
664.67U.i]
Oesterr..Maatsbahu* Aktien..
Ut.-
(: 26.50
664.31 Ij.
142.20
666.27 U
Lombarden.
120.05 U.
‘ 26.50
106.05 Ü
tializier ...
4‘f* üug. Ouldre.ite
l ngariur-.lio k ivuen-Retite-.
;1—
|—
;—
—♦“
;—
Umrechnungskurs«: lin> Mark 117.70 k IJ. Kovcmber, prompt —15. r
100 1'ranea- Sö.W -L L T. Noveujhcr.
Die Paritäten verstehen sieh nach tMn jeweiligaa Wat*• Usanceo per
t’liiiiiü per Medio (>l), oder p»v hlaasö (Kj.
^erqleichung der Ecblnp?nrse nocksLehender VetreidemKrkte vom
7. und d. November:
, 8 November
7. Novemb<-r|
Differenz
PARIS.
Franc«"
Kraiie*
traue«
WdiseQ)
er Uufemlen Monat. ... ...
19.60
19.85
—0.06
„ Dezember_ ...
; 20.16
20.15
r 4 ers:e Monate ... ...
2.1.96
20.85
+0.10
, 4 Monate vom März.
1 21.40
21.30
-i 0.10
Roggen pur laufenden Monat ... ...
1: 16.10
15.15
-0.06
r> Ut ?.ember ...
t 16.16
16.26
—0.10
w 4 erste Monate ...
16.60
15.60
r 4 Monate vom März ...
16.76
15.75
■ahl
per lautenden Monat ... ...
i 26.66
26.46
+9.20
„ Dezember ... ...
w 26.-
26.90
+0.10
4 °*rste Mouaie
i 26.95
26.80
•4-0.15
r 4 Monate vom Mir'/ ...
'_ 27.50
_ 27.40
+0.10_
BERLIN.
1 Mii'k
Mark
Mark
Weiztfi per November ...
160.10
151-
—0.90
. Mai _. ..
i! 156.—
159. ->
—1.—
Roggen
* November...— ...
139.—
140.—
-1.-
„ Mai ... ...
Ii 141.50
142.—
—0.60
Biter
, November ... ...
l' 132.26
132.70
-0.60
.. Mai
i! 183.35
133.75
-0.60
BRESLAU.
! i Mark
Mark
Mark
Weinn
i; 16.70
16.70
„ gelber.- ... ... ... ...
15.60
15.60
Soggea
14.50
14.60
Hiior
It 13.20
13.20
8 Novbr.
7. Novbr.
Diderenz
SEWTOBK.
!' Cent«
l sinnt«
Weins
per loco ... ...
! 79.—
79.26
! —0.26
„ November .. ... ... ... ...
li 77.50
77.75
! —0.26
„ bfzt-mbor.. ... ...
78.76
! —0.26
1 82.—
82.25
- -0.26
82.—
! —0.87
Mftis
per November .. ... ... ...
,, Dezember ._ ... ... ... ...
. 42.50
42.63
! —0.13
Mai ... ... ... ...
41.88
42.26
1 —0.37
CHIC 100.
i; CenU
Csots
; CenU
Weins
73.60
73.88
—0.13
Matt
i November ... ...
I 37.75
33.88
-0.63
Tagesnenigkeitrn.
LageSkalenber.
— F r e> t a g, 9. 'November,—
Katholiken und Protestanten: Theodor. —Griechen:
27. Oktober. —Juden: 17. Marcheschwa».
Sonnenaufgang: 6 Uhr 41 Miu.— Untergang; 4 Uhr
14 Minuien.
M o „des au s g an g: 6 Uhr 31 Min. Abends.— Unter­
gang: 9 Mir 19 Min. Vorn,.
Empfang bei Minister«: Der H a n d e l s ni i n i st c r
empfängt um 4 Uhr Rachminags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmufeum: Antiguitätcnkabinet von 9 Uhr Bormittags
bis 1 Uhr Rachmilkags.
Bandes-Bildergalerie und Diirer-AusfteUung geöffnet
von 9 bi« 1 Uhr (in der Akademie der Wissenschaften).
Walter-Cra«e-Ausstell«ng im Knnstgewerbe-Museum von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Nhr.
ÄünstlerhauS geschloffen. Eröffnung der Winterausstcllung
Ansangs Dezember.
Ucrkehrsnluseum im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum (Stesaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Technologische» Gewerbemusenm geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsstunden von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. JnformationS-Adtheilung, kommerzielle Fach-
bibliothek und orte n la lisches Rusterlagcr ebendort,
r'lmtsstnndkv. Vormittag« von 9 bis 12 llhr und siachniittags von
8 bis 6 llhr.— Permanente A u S st e l I n„ g heimischer
Produkte, h a n d c l S h i st o r i s ch c S a m in l u n g und L a u 8-
1 »dustri e- A» S st el tu ng, (in letzterer auch Verkausc) l» der
Jndustriehalle (Staotwäldchen) geöffnet von 9 bis l2 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 llhr 'Nachmittags. -. T c r I i l i n d u st r i e- AII 8-
sl e l l u n g geöffnet von 9 Uhr jtormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jnduftriehatte iStadtwäldcheii).— Geschäitskeittmg der ausländischen
E/rvositiiren des tön. ung. Handelsmulemns (ilngarilckc Handcls-
Aktiengcicllslbait, Waitzuer-Bonlevard 82).
Im Elisabeth-Spital des Bereins »om Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose- Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken I. Klaffe von 2 bis 6 llhr, bei de» Kranken II Klaffe von
2 bis 4 Mir, zn welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus bc-
sichligen können. Die ordentliche BerpstegSgebühr in der l. Klaffe bkiräat
8 oder 12 k. in der ii. Klaffe 4 k pro Tag. I» der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Fremde O r d e n.) Die allerhöchste Bewilligung zur An-
iiahnic und zum Tragen fremder Orden erhielten: der Konsul Franz
Peter für den persischen Sonnen- und Löwcn-Orden III. KI.; der
Bizekoniul Wilhelm R. v- S t o r ck für den montenegrinischen
Danilo-Ordeu III Kl-: 1°. Franz Roskosny, Kaplan in Celinje,
für densetben Orden IV. Kl
(Versetzt) wurde der Felio Vifföer königliche öffentliche
Notar Dr. Tesidcr F n st h nach Hußt.
(In der zweiten Beilage) findet sich der
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses und eine Farisetzung des Romans „D i e C e n t a u r i n"
von Bianca B obertag.
(Hofdiner.) Heute Nachniitlags fand in der Ofner
Hofburg ein H o s d i n e r statt, welchem außer Sr. Majestät
noch beiwohnlcii: Minister-Präsident Kolomau S z c l l, die Mi­
nister Ladislaus L u k ä c s, Julius W I a s s i c s, Jgnaz
D a r ä n y i, Erwin C k e h, Alexander P I ö ß, Alexander
H e g e d ü s und Gras Julius S z c ch c n y i, die Staats­
sekretäre Julius G u l n e r, Jgnaz T z e l t, Bela G r a e ».
z e n st e i n, Alfred T o e p k e, der Präsident des Magnaten-
hauses Gras Albiu C s ä k y, die Vizepräsidenten Klemens
E r ii u ß l und Baron Koloinnn K e m e n n. der Präsident
des Abgcorknetenhaiijes Tender feit j e 1, die Vizepräsidenten
Bela T a l l, ä n iiud Gabriel D ä n i c I, der Präsident der
Budapester Advokatenkanimer Alexius G y L r y, die Reichstag-
Abgeordneten Max F a l l, Ferdinand H o r ä n ß k y, Johann
R a d o c z a, Julius R o h o n y i und Cmerich S z a b ö,
der Erste Lbersthosmeister Fürst Liechtenstein, die General-
adjutanten Gras Paar und B o l s r a s, der Hofmarfchall
in Ungarn Gras Ludwig A p p o n y i und der Sektionsches Karl
v. König. Nach dem Hosdiner begab sich Se. Majestät nach
Güdöllö.
(Der König im Atelier Benczur,)
Benczur'S nenestes Porträt der verewigten Königin
S I i f« b- t h. weiche? heute— wie bereits gemekdek— pon
S r. M a i e st S i in Augenschein genommen wurde, gehört nicht
nur zu den benierkeiiswerthesten Schöpfungen des Meisters, sondem
auch zu den besten Abbildungen- der unvergeßlichen hohen Frau.
Benczur hak bei diesem Bilde— e>? ist das zweite feit einem Jahr«
festgehalten an jener vortiekmen Einfachheit in der Darstellung der
verewigten Herrscherin, die noch jeder Künstler, dem »ach der Genfer
Katastrophe die gleiche Ausgabe zutheil geivorde» ist, vor Augen^hielt.
Aus dem Bilde verräth kein äußere-, Zeichen, kein Emblem, daß der
Beschauer einer Fürstin gegenübersteht. In dem düstern schwarzen,
mit wenigen Spitzen besetzten 2eidenkleide, schmucklos, mit einem
hölzerneu Fächer in der zaneu Hand, tvi» lebensgroß die hehre
Gestalt einer vornehmen, edlen Dame aus dem Rahmen: eine
Dame mit sprühendem Auge, dessen Blick iins Leid verräth,
ein Leid, das auch um die Mundwinkel zuckt, lind dieses
Haupt, geziert mit dem Diadem einer seltenen Haarpracht, läßt
iilis doch keinen Augenblick darüber iin Ziveisel, daß deffen
Trägerin dem Alltäglichen entrückt gewesen sein mutz, daß sie jenen
hohen Regionen angchörle, in denen nur wenige Slerblicke
ivandcln. Daß wir aus dem Porträt diesen Eindruck einpfangeu,
ist ein Verdienst des Künstlers, der seinem Werte übrigens all die
Oualitäten gegeben hat, die er in so reichem Maße zu vergeben hat:
Farbe, feine Zeichnmig und gediegene Detailansführung. Se. Majestät
der König bat bei feinem heutigen Besuche im Atelier des Künstlers
das Bild sehr lange und eingehend betrachtet und seine besondere
Zufriedenheit zum Ausdrucke gebracht. Der König stellte das Porträt,
welches die verstorbene Gemahlin im Alter von ungefähr vierzig
Jahren erscheinen läßt, über das erste von Benczur geinaltc Bild, das
die Königin jünger darstellte. Se. Majestät nahm auch einige ander«
Arbeiten des Pieisters, die sich im Atelier befinden, in Augenschein, so
da« vollendete lebensgroße Porttät des verstorbenen Fürsten Paul
E s t e r h a z v, ei» beinahe vollständig ausgeführtes Bild' der
Fürsten A h r c n b e r g, ei» Porträt der Erzherzogin I s a b e l l a
niit ihrem jüngsten Kinde, ferner datz große Bild, welches die Hul­
digung der beiden Häuser des Reichstages vor Ihren Majestäten
anläßlich der Millenniumsfcier darstellt, und war voll des Lobes und
der Anerkennung für das Gesebene. Nach halbstündigem Venveilei,
im Atelier verabschiedete sich Se. Majestät von Bencznr und fuhr in
die Hofburg zurück.
(Der Thronfolger in S ü d n >l g a r ».) Aus
G r o ß- B e c 8 f e t c t tclegraphirt unser Berichterstatter. Erz­
herzog Franz Ferdinand brachte heute 2t Füchse zur
Strecke. Nach der Jagd sand im Ecskaer Kastell des Grafen Harnon-
court ein Diner statt, an welchem Fürst M e t t e r n i ch mit seiner
Schwester Gräfin H a r d c g g mit ihrer Tocht.r, Lbcrgespan Eugen
R ü n a y, ReichstagS-Abgeordneter Gcza P a p, Bizcgcspan
D c l l i m a v. l ck>, die Oberstuhlrichlcr Gyertyänsfy »nd
Daniel, Gutsdirektor W i n k l e r theilnahmeu. Der Erzherzog
ttal um 9 Uhr Abends die Rückreise nach Wien au.
(Erzherzog Josef.) Wie ivir mit Vergnügen er»
fahren, in der Knöchelbruch des Erzherzogs Josef als geheilt zn
betrachten. Der verletzte Fuß bedarf wohl »och der Schonung, doch
sind nach den übereinstimtnenden Ansichten der Aerzte nachtheilig«
Folgen des Unfalles ausgeschlossen und wird Se. k. u. k. Hoheit den
Fuß ebenso bcnützcn können, wie vor dem Unfälle. Erzherzog Josef
>var daher bereits dieser Tage in der Lage, aus Alcsüth nach der
Hauptstadt zu konimen und Sr. Majestät über seine Genesung Mel­
dung zn erstatten. Als Sr. Majestät gemeldet wurde, daß der Erze
herzog um Privat Audienz ansuche, begab sich der Monarch in daS
erzherzogliche Palais, um die erfreuliche Meldung des Erzherzogs dort
entgegenzunehmen. Erzherzog Josef hat sich bereits wieder nach
AIcsuth zurückbegeben.
(B c r >n ä h l ii n g im H e r r s ch« r h a u s e.) Heute
Bormittag» um 10 Uhr fand in der Kapelle der Villa Marie Therese
in C a n n e s die kirchliche Trauung der Prinzessin Marie
C h r i st i n e von Bourboii-Sizilien mit dem Erzherzog Peter
Ferdinand statt. Der Bischof von Rizza, Monsignore
C h a p o n, nahm die Trauung vor. Die Zeremonie, die sich im­
posant gestaltete, war um 11 Uhr 30 Minuten beendet.
(Lustballonsahrt des Erzherzogs Leo­
pold Salvator.) Erzherzog Leopold Salvator
fuhr heute um 8 Uhr Früh— wie bereits gemeldet— gelegentlich bet
simultanen Ballonfahrten mit dem Ballon „Wien" (Führer Haupt-
mann H i„ l e r st o i ß e r) vom Wiener Arsenal auf. Der
Ballon nahm seine Richtung über Wien gegen Schönbruml, wendete
sich sodann in einer Höhe von 1000 Metern nach Osten und landet«
schließlich sehr glatt bei Bisenz in Mähren um 1 Uhr Nachmittags.
Die erreichte Marimalhöhe betrug 3500 Meter, die Miniinaltempe-
ratur— 6". Der Himniel war total bewölkt. Die Wolkendecke
reichte von 400 bis 1000 Meter Höhe.— Die zweite Simultansahrt
wurde heute vom Oberlieutenant Fritz Tauber und dem
Professor V a l t e n t i n mit dem Jubikäumsballon ausgeführt.
Wie uns mitgetheilt wird, erreichte der Ballon die Höhe von 5800
Meiern und ist bei Brunn glatt gelandet.
(Kaiser Wilhelm au die Rekruten.) Bei
der gestrigen Rekrulen-Vereidigung, die vor dem königlichen Schlosse
in Berlin stattsand, hielt Kaiser Wilhelm nachstehende Ansprache:
„Ihr habt eurem König und obersten Kriegsherrn soeben
einen heiligen Eid geschworen »nd seid nunmehr des Königs
Soldaten geworden. Der M i l i t ä r st a n d ist ein b t f o n-
derer Stand uiid stellt besondere Ansarderungen und An­
strengungen an den Körper und den Geist. Ihr müßt euch ins­
besondere gewöhnen, euch unterzuordnen, euch einzufügeu
in ein Ganzes. Ohne die Unterordnung kann kein Gebäude bestehen.
Ihr habt den Eid der Treue geschworen eurem Kriegsherr». Eure
Bruder jenseits des Ozeans haben bereits Gelegenheit gehabt,
Proben ihrer Treue abzulegeu. Ihr habt den Feind nieder-
z u k ä m p f e n, ihr habt auch im Innern die Ordnung
aufrechtzu erhalten. Diese Fahnen werden euch unbefleckt
übergeben, ihr habt dafür zu sorgen, daß sie in Aitkilnst unbefleckt
bleiben. Ich habe euch ein schönes Kleid geschenkt, macht euch dessen
würdig."
( V ö r ö s m a r t y- F e i c r.) Die Präfidenlen des
Landes-Lehrervereins beschloffen, auf Antrag des
kön. Rathes Alexander P c t e r f f y, zur Erinnerung an Michael
Börösmarty eine große Feier ju veranstalten. Dies« Feier
findet am 2. Dezember im Festsaalc der Ungarischen Akademie der
Wissenschaften statt. Ein Komitc wurde mit der Zusamlnenstellung
des Programms betraut.— Das Vörösmarty-Dcnkmal-Koiilitc hält
morgen, 9. d. M., um 4 llhr im Journalistenverein „Otthon" eine
Sitzung.— Der Szechcnyi Klub in Eperies veranstaltet am 14. d. im
Restaurant „,um schwarzen Adler" eine Börösmartyfeier.— Das
Exekiitivkomitc der V ö r ö s m a r l y s e i c r in Stuhl-
weißen bürg setzte gestern unler dem Vorsitze Josef Sir-
tess und in Anwcscnhei! des Obergespaus Baron Paul F i ä t li
das Festprogramm endgiltig fest.
Dasiclbe weicht von dem früheren Programin, das bereits
mitgetheilt wurde, nur wenig ab. Im Interesse der Bequemlichkeit
der Gäste wurde nänilich die Enthüllung der Gedenktafel in K.-9!yek
auf den Vortag der Feier, nämlich den 30. d. anberaumt. Die Feier
selbst findet am 1. Dezember statt, und zwar in folgender Reihen­
folge: Um 10 Uhr Bormittags Fcffntzimg der Komilats-Koiigregation
und Enthüllung des Porträt» des Dichters; um 10'-, Uhr (zestmeise,
zelebrirt vom Großprnpst Johann Kärol», dann Enthüllung einer
Börösmarty-Gedenktasel am Gymnafialgcbäudc; um 12 Uhr litera-
rijche Feier im stiidtischen Theater mit Eröffnungsrede des Grasen
Eugen Zichu. Hieraus begeben sich die Theilnehmcr zum Vörösmarty-
Denknial und legen dort einen Kranz nieder. Nach dem Festbanket
findet um 4', Uhr ein Fackelzug der Arbeiter der Südbohn-Werk-
flätte znm Denkmal statt, sowie auch eine Illumination der Stadl-
11 »> 7 Uhr ist Feffvorsiellung im Theater. Zur Aufführung gelangt
..K»rötd dnn- mit Schauspielern des Nationaltheaters- Um 10 Uhr
88 Minuten kebren die haiiptstädtischen Gäste nach Budapest zurück.
Bisher habe». be-läufig 300 Gäste ihre Theilnahme angemeldei
darunter „ngctohr -.wanzlg hallptstädtische UniverfitätShörer und
hundert Studenten aus Betzprim, die unter Leitung ihrer Prosefforei,
kommen werden. ^ie Regierung wird durch den Minister-Präsidenken
1* a{■," n V D, ,e Staatssekretäre Bela Börösmarty
und Michael Z s, l l n ß k y vertreten fein.
°\ ber Marine.) Die Postabfertigung an S. M.
Schift „Leopard" wird nach Freemantle erfolgen: vom Postamte
Wien l und Trieft l am 10. und 17. d. um 7 Uhr 45 Minuten Früh
ab Sudbahnhos, beziehungsweife um 8 Uhr 25 Minute» Früh.
Ankunft in Freemantle am 6. und 14. Dezember.— Laut tele-
graphisch« Nachricht ist S. M. Schiff „D o n a u" am 6. b. in
Akttsfagast» eingelaufen. Abfahrl am 7. d. nach Tocopilln. An B«rd
Alle« wich!.


[ 2023-06-29 10:51:48.532 - 19001109 - Seite 6 ]
(5t u 6 »t a u m eines GymIIanatsIrektors.) Am
d. 3K. mürbe in y( n g o> St ä 116 das Dientzjnbiläuin der- Gym-
nasialdirckiors Stefan T ch u x i n a, der als Professor 33, als Direktor
30 und in Nagy-Källö 25 Jahre lang pädagogisch thätig ist, feierlich
begangen. Die Stadtrepräsentaiiz wählte Direnor T ch u r i n a, a!5
Anerkennung feiner Verdienst«, zum Ehrenbürger und ließ ihm das
Ehrenbürgerdiplom durch eine von dem Oberstuhlrichter Ttesan
Z v l! ä N und dem Bezirksrickler Josef T z a b o geführte Deputation
überreichen- Abends fand zu Ehren des Jubilars ein animirtes Fest-
banket statt- Die Profefforen Desider Iancsö und Rudolf K i s s
toastirten in lateinischer Sprache auf den Jubilar. Direktor
Tchurina, welcher der rangälteste Gymnasialdirektor des Landes
ist, hat anläßlich seines Jubiläums zahlreiche Grakulationsschreiben
und Telegramme erhalten.
(Eröffnung des neuen P a z in a n e u m s.)
Wie uns aus Wien gemeldet wird, wurde heute im neuen
Gebäude des Pazmaueunis zum ersten Male das Schuljahr eröffnet.
Aus diesem Anlasse hat Nuntius T a l i a n i an den Rektor, Abt-
Domherrn Grafen Nikolaus S z e ch e n y i, das folgende
Schreiben gerichtet:
Ich habe es für meine Pflicht erachte!, zur allerhöchsten
.Kenntniß der Heftigen Vaters zu bringen, daß das Pazmaneum
liauptsächlich dank den eifrigen Bemühungen Ew. Hochgeboren, der
Sie mit so lobenswerthem Resultat an deffen Spitze stehen, ein
neues Gebäude erhalten hat, das der edlen Bestimmung dieses
Jnstiluts viel besser entsprechen ivird, als das bisherige. Zugleich
unterbreitele ich Sr- Heiligtest den innigen Wunsch Ew.
Hochgeboren, er möge anläßlich der Eröffnung des Jnstiluisjahres
dem neuen Hause und dessen Bewohnern gnädigst den a p o st o l i«
scheu Segen ertheilen- Es gereicht mir zrir außerordentlichen
Freude, Ew. Hochgeboren jetzt verständigen zu können, daß der
Heilige Bater meinen Bericht mit besonderer Befriedigung aufnahm
und mich zu betrauen geruhte, dies auch Ew. Hochgeboren nist-
zutheilen. Und indem der Heilige Vater den Segen Gottes aus
das Wirke» dieses Instituts herabfleht, sendet er zugleich als Zeichen
seines besonderen Wohlwollens Ew- Hochgeboren, den übrigen Vor­
stehern und säniiutlichen Zöglingen seinen apostolischen Segen- Indem
ich dies zur Kenntniß Ew- Hochgeboren bringe, denütze ich die
Gelegenheit, um auch meinerseits die besten Wünsche für den
künftigen Erfolg »nid für das Heil der Anstalt auszusprcchen-
Eiiipfaugeu Ew- Hochgeboren den Ausdruck meiner besonderen Hoch.
achttmg u- s. w-
(Der Generalkvnuent der ev. Landes­
kirche A- K.) zog heute Vormittags zum Schlüsse der Sitzung
die vielerörterte Angelegenheit des Titels „Siebenbürgischer Bischof"
in Verhandlung. Referent Kornel S t e h l ö motivirte in Kürze den
Beschliißantrag, daß der Konvent wegen Sanirung des Gravamens
eine Nepräfentation an die Regierung richte- Der Konvent nahn: den
Antrag an. Die Repräsentation lautet:
„Die ev- Landeskirche A. K- hat von der Verordnung Kenntniß
erhalten, mit welcher Ew- Exzellenz zu verfügen geruhten, daß der
Gi,ula-Fcheroärcr römisch-katholische Bischof mit Weglaffung der Be­
zeichnung „römisch-katholisch" den Titel „Bischof von Siebenbürgen"
führen möge- Der Standpunkt der römisch-katholischen .Kirche, daß
sich die Jurisdiktion ihrer geistlichen Würdenträger auf sämmtliche
Ebrinen, und zivar auf die Gläubigen der evangelischen, der griechisch­
orientalischen, wie auch auf die Mitglieder sämmtlicher christlichen
Konfessionen ini Allgemeinen erstreckt, ist bekannt. Das auf Vie
Geltendmachung dieses Standpunktes gerichtete Bestreben der römisch-
katholischen Kirche hat in der Vergangenheit zu Verfolgungen und
bedauerlichen inneren Zwistigleile» Anlaß gegeben- Wir wollen diese
traurigen Erinnerungen nicht auffrische!!, umso weniger, da es heute I
schon nicht mehr nothwendig ist, uns diesen Bestrebungen der römisch
katholischen Kirche gegenüber zu vertheidigen. Gegen sie schützen
uns die Gesetze unseres Vaterlandes, welche die Religionsfreiheit
und die volle Reziprozitüt und Gleichberechtigung der gesetzlich
rezipirten Konsesstonen ^arantiren. Die zirirten Verordnungeii Ew-
Exzellenz stehen aber mit der in den Jimdaiiientalgesetzeii unseres
Vaterlandes zu Gunsten der gesetzlich rezipirten Konfessionen garan-
tirten vollen Gleichberechtigung und Reziprozitüt im Gegensatze.
Wir wollen nicht voraussetzen, daß Ew. Exzellenz mit der Erlassung
der zilirte» Verordnungen bezweckt hatten, der Äuffassung Raum zu
gewähren, als ob die Regierung, welche die Exekutivgewalt ausübt,
mit der den Fundamentalgesetzen zuwiderlaufenden Verordnung
solchen Bestrebungen eine Bresche öffnen »wüte, geeignet, den
Frieden zwischen den Konsesstonen zu stören- Wir müssen ledoch mit
Bedauern erklären, daß die zitirten Verordnungen Ew. Exzellenz
mit den Fundamentalgesetzen kollidiren, gravaminal sind und daher
uns zwingen, gegen dieselben zu protestiren- Wir wollen aber vor­
aussetze«, daß die weise Einsicht Ew- Exzellenz schon einen Modus
zur Sanirung dieser unzwciselhaften Läsion finden werde- Im
klebrigen, wie sich auch die Umstände gestalten mögen, finden
wir Beruhigung in dem Bewußtsein, daß
die Verordnung, -welche mit den klaren
Fundamentalgesetzen si s e r e s B a t e r l a n d e»,
mit dem Geiste unseres S t a a t S r c ch l e s k o l l >-
dirr, keinerlei Rechtskraft besitz t-"
Der Generalkonveiit setzt morgen uni 10 Uhr Bormiltags seine
Beralhungeti fort-
(Sonntagsruhe b e i den Eisenbahnen.)
Handelsminister Alexander Hegedüs halte unlängst die Direktion der
kön- ung- Staatsbahnen angewiesen, im Einvernehmen mit den
übrigen ungarischen Bahnen Vorschläge zu erstatten, um das
Betriebsstatut der Eisenbahnen mit dem Gesetze betreffend die
Sonntagsruhe in Einklang bringen z» können- Auf Grund der s
gemachten Vorschläge hat nunmehr der Handelsminifter eine Vor- j
ordnung erlasse», derzufolge der Güterdienst aus den Bahnhöfen an s
gesetzlichen Ruhetagen folgendermaßen zu geschehen hat: X An>
Sonntagen erfolgt die Ausnahme ») den ganzen Tag s
über (innerhalb der Aintsstunden): von'Leichen; t>) bis 12 Ubr s
Mittags von 1- Eilgütern, 2. Bier. 3. Geflügel: >-) bis 10 Ubr
Vormittags: von Eis.— A bgabe: a) den ganzen Tag über:
1- lebende Thiere, 2. Leichen, 3. Explosivstoffe: M bis l 2 Uhr
Mittags: 1. Eilgüter, L. Bier; e) bis 10 Uhr Vormittags: Eis.—
8) Am St. S t e s a n s t a g c- A u s n a h m e: Leichen den
ganzen Tag über (stmerhab der Aiiitssttmden). Abgabe: Den
ganzen Tag über (innerhalb der Ainisstunden): I- lebende Thiere,
2. Leichen, 3. Explostvstosfe-
(Warnung vor einem A t l e u t a t e auf
den König von Rumänien.) Bor etwa einem Viertel­
jahre wurde, wie jetzt bekannt wird, der König von Rumänien durch
einen Anonymus, der sich selbst als amerikanische» Anarchisten be­
zeichnete, aber als geborener Rumäne nicht gerade gegen König
Carol feine Hand erheben wollt«, vor dein ..Todesurtheil" der
Anarchisten gewarnt. Im August eröffnete der Privalsckretür dc-S
Königs, Herr B a s s e t, aus der täglichen Korrespondenz, ivelch«
aus den Namen des Monarchen einläuft, ein Schreiben, welches ein
ungewöhnliches Aussehen hatte. Das Schreiben ivar aus P a r i s.
Die Adresse auf dem Couvert war folgendermaßen abgefaßt: Sr. Ma­
jestät dem Könige von Rumänien Carol I. Bukarest. P e r s ö n-
l i ch, privat. Der Brief lautete, wie der in Jassy erscheinende
„Eveiiimentul" mit der Versicherung absoluter Authentizität mittheilt,
solgeudermaßen:
„Sirei Unter den von n»S, der anarchistische» Sekte, zum
Tod« verurtheilten Mouarchcil bist auch Du- Da ich meine»! in
Washington geleisteten Eid, ei» Attentat aus Dein Leben auszu
sichren, folgen muß, da ich aber andererseits nicht das Her; eines
Mörders habe, so will ich Hoheit retten-— Ich habe ein Mittel
gefunden: In einem gegebenen Augenblicke möge das Gerücht ver­
breitet werden, daß gegen Deine Hoheit Jemand ein Attentat verübt
hat, indem er aus einem Revolver drei Schüsse abfeuerte,_ ohne daß
der Attentäter gefangen worden wäre- In dieser Weise werden
ntcinc Brüder glauben, daß ick meinen Auftrag ausgeführt hab«,
und Du wirst zusammen init mir lind meinen Kindern und mriner
Iran gerettet werden; denn wenn ich das Attentat nicht vollbringe,
so werde ich getödtet werden- Das Attentat muß m allen Zeitungen
erzählt werden- DaS muß aber bis zum 13. d. W- geschehen, denn
am 15. muß ich nach Pcwis zurückkehren^ und de» Revolver ,mt den
drei Schüssen einem Bruder von dort übergeben. Ich habe Deiner
Majestät diese Konzession geiuachl, da ich in Rnmänicn geboren bin,
aber seit vier Jahren in Amerika lebe, ich bin Rumäne, aber ein
Fremder ... Ich bitte also S. Majestät, das größte Geheiiimltz zu
bewahren, weil ich im Gegensallk gezwungen sein werde, meinen
Auftrag aiiSziifübren- Am 10- bis 13. werde ich m Bukarest >etn.
Jetzt fahre ich nach Jassy, um Instruktionen zu erhalten, welche ich
in Ungheni ertlieilc» werde. Das grüßte Geheimniß, wenn Deine
Hoheit entkommen und mit meinen Kindern und nieiner Iran Mit­
leid habe» ivlll. Die Waffe ist ein inonlenegrinischer Revolver.
A n a r ch i st.
Als Belohnung das grüßte Schweigen, Schweigen, Schweigen."
Herr Bastei übergab das Schreiben sofort dem Pvlizeipräsekien
der Hauptstadt, welcher alle Vorsichtsmaßregeln ergriff-
cD e! V e noaiiiuiH A nsschnß des P e st e r
K o m i t a t aj hielt heule Vormittags, unter dem Vorsitze des Ober-
gelpculs ,xranz B«» r c z k y. eine «ttzung. Laut den Mittheilungen
des -Enzdwektors Lad,-laus B a r r z y sind im Monat Oktober
™ f te! ,cul «*;. h regelt 707.995 k 32 h im
Cttobcr 1839> cmgcgungeu. Hmgcgen zeiaen die Eingänge der
indirekten Steuern eine Abnähn,«, ausgenommen die Gebühren die
gegen den Monat Oktober 1822 cm Plus von 13.219 k 43 h
lieferten. Sodann reicriric Ldernoiar Julms FazekaS über die
Orkinver Patronats-Affaire- Das Gralsaltovichsichc Gut wurde vor
einigen Jahren zum größten Theil von dem Gutsbesitzer Ttesan
v- Horväth angekauft. Bor einiger Zeit erwies sich nun die Reparatur
der Orkcnyer Patronatskirche als nothwendig, und das Wai,ner
bischöfliche Amt forderte Horväth als Palrouatsherrn aus, die
Reparaturkoftm zu tragen, was dieser mit der Molwirung ablehnte.
er habe das Gul mir zum Theil gekauft und die Kosten müßten
daher repartirt werden- Der Oberstuhlrichter wies denn auch das
Waitzner Bisthum mit seiner Forderung ab. In Folge Rekurses
kam die Sache an den Vizegespan, der Horväth zur Bemhluna jener
4000 Kronen verur theilte, welche das Waitzner Bisthum für die
Reparatur vorschußweise erlegt hatte. Dieses Urtheil wurde vom
Berwaltungz-Ausschuß einstimmig bestätigt.— ErwähnenSwerth ist
seiner noch der Beschluß, Alexius Benodet'S Werk .Aagvarvrseax
waltza es jvlene" für die Schulen anzukaufen.
(Entgleisung eines Lastzuges .) Ueber
den in unserem jüngsten Abendblatte bereits genieldeten Eisenbahn­
unfall bei Galänta theilt uns die Direktion der kön. ung. Staats­
bahnen Folgendes mit: Die Lokomotive und sieben Waggons des
beschleunigten Lastzuges Nr. 228 sind heute Früh beim Einlaufen üi
die Station Galänta bei dem Wechsel Rr. 30 aus bisher noch nicht
festgestellter Ursache entgleist; in Folge dessen erlitten mehrere
Waggons kleinere und größere Beschädigungen. Menschen
wurden nicht beschädigt. In Folge der Entgleisung
war der Verkehr aus beiden Hauptgeleisen gestört. Von den Zügen
verkehrle daher heute der Silleiner Schnellzug Nr. 1402 nur von
Budapest bis Neuhäusel, die Passagiere dieses Zuges wurden von
Neuhäusel bis Galänta mit dem Wiener Schnellzuge Nr. 106, von Ga­
länta aber bis Lipoivär, respektive Sillein mittelst Lokalpersonenzuges
Nr. 157 weiter befördert. Die Passagiere der Schnellzüge 106 und
103 wechselten bei der Unfallsstelle die Züge. In Folge dessen traf
der Zug Nr. 103 mit einer Verspätung von 1 Stunde 22 Minuten
in Budapest ein. Der Orsovaer Schnellzug Nr. 704, welcher den ver­
spätete» Ziig erwartete, wurde in Folge dessen um 51 Minuten später
abgelassen. Eines der Hauptgeleise der Budapest Marchegger Strecke
wurde Nachmittags um 1 Uhr 35 Minuten freigemacht und die Züge
verkehrten von dieser Zeit angefangen ohne Uebersteigen. Voraus­
sichtlich ivird im Laufe des morgigen Tages auch da» zweite Haupt-
geleise der Strecke freigemacht werden: bis dahin wird der Verkehr
auf der llnsallsstelle aus einem Geleise abgewickelt werden. Es wurde
eine strenge Untersuchnng eingeleitet.
(Ein originelles Ehrengeschenk.) An­
läßlich des Stapellanses S. M. Schiffes „Szigetvär" hat das Marine­
kommando bekanntlich auch eine Verttetung der Stadt Szigeivär zur
Theilnahine an dem feierlichen Akt eingeladen. Dieser Einladung ist
die Vertretung der Stadt Szigetvär nachgekomnien, indem sie eine
Deputation von zwölf Mitgliedern nach Pola entsendete, welcher Del»
galion auch der Ehrenbürger von Szigetvär Baron Biedermann an­
gehört hat. Die Deputation überbrachte bei diesein Anlasse ein ebenso
sinniges wie originelles Ehrengeschenk, welches die Bestimmung erhielt,
an Bord des neuen Torpedokreuzers in ständige Verehrung genommen
;u werden. Dieses Ehrengeschenk besteht aus einer kunstvolle», in
massivem Silber getriebenen Urne, in ivelcher wirkliche und wahrhaf­
tige Erde von den Fcstiingsmauern der alten Burg Szigetvär erst-
hallen ist. Diese Ehrengabe wurde seitens der Angehörigen uiiserer
Kriegsstotte mit wärmstem Dank und Heller Begeisterung entgegen­
genommen.
(Manipulationsbeamte.) Das Exekutiv-
fomiie; n r Leitung der L» n d c s a k t 1 0 11 der
M a n i p 11 l a 1 i 0 n s b e a rn t e n hielt heute eine Sitzung, auf
deren Tagesordnung die Errichtung eines PenflonSergäitzuugs-
Instituts der MampulationSbeamten und die Berathung der Grund­
prinzipien des KtainlenentwiirfeS standen. Mehrere Redner propo-
nirlen die Modifikation der Statuten des PensionLcrgänzunas-
Jnstitus der haiiplstädtiichen Staatspolizei. Gegen diesen Vorschlag
wurde eingewendel, daß da» beim Institut der Polizcibeaiiitc'.i herr­
schende System der häuslichen Geldgedahrmtg etwaigen Mißbräuchen
zu viel Spielraum lasse und daher unannehnibar erscheine. Vielmehr
sollten die Gelder in der Postsparkasse placirt werde», und die Ein­
zahlungen im selben Wege erfolgen. Auch über die Höhe der Ein­
zahlungen der verschiedenen Altersklassen entspann sich eine längere
Debatte, doch wurde die Beschlußfaffung bis zum nächsten Dienstag ver­
tagt. An diesem Tage dürfte nämlich der Finanz-Ausschuß deß Ab-
geordnetenhanses das Budget des Fiiilinzministeriums und im Rahmen
desselben auch das Memorandum der Manipulationsbeainlen in
Angclegenbeit ihrer Gehaltsaufbesserung verhandeln-
(E he st a listi k im M 0 n a t e September.) Dein
Teptemberheste der vom kön- ung. Landesstatisttschen Anite herans-
gegebeneu monatlichen Mittheilungen eniiiehinen wir folgende Daten:
Im Monate September wurden in den Ländern der »nga-
riichen Krone 8044 Epen geschlossen, von welchen 855 auf Kroatien-
Slavonien calsielcii. In Ungarn, ohne Ncbenländer, war der Monat
September I. I. mit Bezng auf Ebeschiießungeii günstiger, als der
gleiche Monat des Vorjavre?, insofern um 632 Eben mehr gesttiloss«»
wurden. Beihnttnißinasug die meisten Ehen wurden in dem Lander-
theile zwischen der Theiß und Aiaros, die wenigsten jenseits der
Donau geschloste». Von den Komitalen steh! Toronrä! mit der
höchsten Verhälmißzlsfer voran, Kw-Kutiillo mit der geriligste» an
letzter Stelle. Von den Städten ist Preßbura mit 60 Eheschließungen
an erster, Hödmezü-Vasärhely mit 15 Eheschließungen an letzter
Stelle. In Ungarn wurden im Monaie September 1080 gemischte
Ehen geschlossen. Die Zahl der Ehen zwischen Christen nnd Jnden
betrug" 8, von welchen in 15 Fällen der christliche Bräutigam eine
jüdische Braut, in 23 Fällen die christliche Braut einen jüdischen
Bräutigam ehelichte. In 231 Füllen kam zwischen den verschiedener
Konsessioi: angehörigen Paaren bezüglich der Religion der Kinder
eine Vereinbarung »« Stande, und zivar in 104 Fällen zu Gunsten
der Religion deß VaterS,, in 127 Fällen zu Gunsten der Religion der
Mutter. In 10 Fällen kam bei christlich-jüdischen Ehepaaren eine
derartige Vercmbarung ui Stande, hievo» in 9 Fälle» zu Gunsten
der christlichen Ebehälike.
iDuell in K! a u s e» b u r g.) Aus Klanfenburg wird
telegraphiri: Dieser Tage wurde ei» Schuhmacher, der von einem
Rechlshörer die Bezahlung der Rechnung forderte, von dem
Stiidenten geodrstigr und hinausgeworfen. Ein Klansenburger Blair
veröffentlicht« den Vorsall ohne ckiamensnemwng. Der Rechtshörer
provozirte nun den Redakteur, der jedoch vie Herausforderung refiifme.
Am folgenden Tage erschien in dem Blatte „Ujsag" eine Notiz des
Inhaltes, es sei dem Rechtshörer in dieser Redaktion wohl ver­
sprochen worden, die Affaire zii verschweigen, da jedoch der
Redakteur der- „Ujsäg" in der durch den Stndente» erfolgtet!
Provokation des anderen Redakieur» den Verftlch der Terrorisirnng
der Presse erblicke, so finde er sich nun veranlaßt, de» ganzen
Vorsall mit dem Schuhmacher, und zwar mit Namens-
neniinnq Zi> pablizireii. Tor erwähnte Rechtshörer, Emerich
K a l b e r, siel nun den Hilfsredakteur der^ „Ujsag",
Edmund T z ä ß. mit einer Reitpeitsche an. S 3 ä ß zerbrach
bei der Abwehr leinen Stock an K 0! ber und ließ ihn— Kolbcr
— dann soroern. Heute Früh fand nun zwischen den beiden Gegnern
ein Pistolciiduill aus 25 Schrille Distanz mit zweimaligem Kugel-
wechsel statt. Da die Gegner uiiver'eizt blieben, wurde das Duell
l'iachmittags 2 Uhr mit uauenischem Degen bis zur Ka»ipiunfähigkeil
fortgesetzt. S z a ß blieb nnverletzt: K 0 l b e r erlitt schwere
Munden an, Kopie und an der rechte» Hand, deren sämmtliche
Sehnen dnrchschiiltten wurden. Der Zustand de? Verwundeten, an
welchem eine L peration vorgenommen werden mußte, ist besorgniß
erregend. Anläßlich dieses Falles hielten die Klauienbiirger
Foiirnalisten heute Nachmittags eine Konferenz, in ^wclcher^sie gegen
die thattiche Jnsullirnng ihres Kollegen nnd die Terrorisirmig der
Presse protestirtei!. Die Aüaire wird dem „Oithon" und dem
Bndapester Iournalisteilverein zur Kemilniß gebracht werden- Auch
der Fachverein der Schuhmacher beabsichtigt, wegen Jnsultirmig
ihres Kollegen durch K 0 l b e r eine Protestoersammlung cin-
zuberufc».
(Theater-Affairen in T e B r e c 3 i 11 .) Nach
hauptstädtischem Muster, wo Conlisseiiaeschichten in der elironiizuL
seniulalouse der letzten Wochen eine hervorragende Rolle spieltet!, hat
nun auch da? calviniiche Rom seine kleinen Theater Affairen. Wie uns
aus Tebreczin gemeldet wird, hat der Gymnafial-Profeffor Stefan
ist u l i) u e aus Anlaß der Premiere der Posse L. X- L. E. K. im
dortigen Theater im Matte „Debrcczcn" eine scharfe Kritik verösteiil-
licht, in welcher der Herr Professor in erster Reihe seine von ihm gar
nicht hochgeschätzten Schüler unbarmherzig abkanzelt und sie wegen
ihrer Begeisterung für die Schauspielerin Lonise S ä I 1 a 9 unreife
Rangen nennt, die im Theater geschmacklose Deinonstralionen arrangiren
und ihrem Ideal ellenlange Festgedichte schreiben lassen. Dgrob große
Entrüstung in den heiligen Hallen des Kollegnuns. Da nun Gymnasial-
schüler ihren Professor für eine von ihm ausgehende Kritik doch nicht
fordern lassen können, so übernahm der Handlungsgehilfe Ttesan
L 0 v a S die Rolle des Rächers und ließ den Professor Gulyäs
provozireu. Das Sabelduell hat nun thatsächlich stattgefanden und
endigte mit der leichten Verletzung Lovas'. Durch eine zweite Kritik
des genannten Blattes, welches das Repertoire, die Rollenvertheilung
und die mangelhafte Zusainmensetzung der Gesellschaft einer schonungs­
losen Kritik unterwarf, sah sich wieder der Direktor beleidigt. Nach
Budapester Rezept entzog daher der beleidigte Direktor zwei Mit-
arbeitern des Blattes die Freikarten und schrieb außerdem einen
beleidigenden Br.ef an die Redaktion des „Debreczeii". Auch diese
Affaire soll auf „ritterlichem" Wege erledig! werden,
(P 0 st a l i s ch e s.) Handelsminister Alexander Hegedüs
da«, um die Beschaffung d-S für die außerhalb der Steueramtssttze
gelegenen Handels- und Jndustrie-EtablissementS, Fabriken ie.
nöthigen Silbergeldes zu erleichtern, gestattel, daß die Ausgeber von
Postanweisungen im internen Verkehre der unaartt'chen Post bedingen
tömten, daß das Postamt des LeliiiuiniiugSorles Üi« angewieien«
Summe bis zur Höhe seines Borrathes in Silbermünzen «nszahle.
Dem ^Erlasse zufolge genügt «s, wenn der Bufaeber oben an der
Adreffenseite der Postanweisung die Worte: „In Siibergeld aus­
zumahlen" in auffälliaer Weif« hinschreibt und mit farbigem Gtist
unterstreicht. Gleichzeilig find die kön- Post. und Telegraphenämter
angewiesen worden, diejenigen Postanweisungen, bezüglich welcher
seitens des Aufgebers eine demrlige Verfügung getroffen worden
ist und je »ach der Möglichkeit auch Mangels einer solchen Ber-
tiigung aus Ansuchen dos Adressaten womöglich die ganze Summe
m Silbermünzen auszuzahlen.
(Vom Eisenbahn; u g überfahren.) AW
K a s ch a n wird telegraphiri: Ein von M i s k 0 l c z kommender
Lastzug überfuhr bei der EperjeSuter Schranke den in allgemeiner
Achtung stehenden Bürger Stefan Z s a t k 0 v i t s, der sosorl todt
blieb. Es scheint, Laß der Unglückliche in angeheitertem Zustande auf
die Schienen gerieth. Die Untersuchung wurde erngelestet.
(Ein a u f g e l ö st e r K I« b.) „Kcleti Ertesttö" wußte
gestern zu berichten, daß Minister-Präsident Koloman S z e l I al?
Leiter des Ministeriums des Innern die Csonaräder Unabhängig-
keits-Partei ausgelöst habe und daß der Csongräder Oberstuhlrichter
Mäteffy das Veroinslokal durch Gendarmen hätte räumen lassen.
Wie nun der genannte Oberstuhlrichter mittheilt, ist die ganze
Nachricht eine freie Eifindimg der erwähnten Korrespondenz.
(Der A l g y ö t x Brückenbau) hat neuerdings zivei
Opfer gefordert, insgesammt also jetzt schon 23, Gestern geriethen
nämlich die Taglohner Johann Äerka und Martin Gonda unter ei»
Eaissvn rmd wurden zermalmt.
(Ein Mädchen a l S L e b e n S r e t t e r i n.) In der
Nähe des Ärpädbades in Bekäsmegy» spielten mehrere kleine Kinder.
Einem der Kinder gelang es, die verschlossene Thür der Badeanstalt
zu öffnen und das Spiel wurde im Badehause sortgesetzt. Hiebei
glitt die iechsjährige Marie Faragö aus und fiel in das sechs Fuß
lies« Wasser. Auf die kläglichen Hilferufe der Kleinen eilte die drei­
zehnjährige Aranka K ö ß e g i, Tochter des Beamten Geza Kößegi,
herbei, sprang ins Wasser und zog das bereits bewußtlose Kind
heraus,
(Das Wuiiderkiud von Tenke.) AuS Groß-
wardein wird gemeldet: Der 14jährige Sohn Franz des Tenkeer
Landwirthes Steinn Csäk, welcher an Katalepsie leidet, verfällt
jeden Abend in einen tiefen Schlaf, welcher^ eine Stunde lang an­
hält. Während dieser Zeit führt er mit den Heiligen laute Gespräche,
gibt auf Fragen genaue Antworten und erzählt seine Visionen- Die
Antworten bekomnit er angeblich von den Heiligen. Die aber­
gläubischen Leute aus der ganzen Gegend strömen in hellen Schaaren
dem angeblichen „Wunderkinde" zu- Der nervenkranke Knabe wurde
nun i» das Großivardeiner Barmherzigen-Tpital behufs ärztlicher
Behandlung gebracht.
(Warum küssen die Damen mit g e-
s ch l 0 s s e n e n A u g e n?) In Folge eingetretener Hinder­
nisse konnte der berühmte humoristische Schriftsteller Herr Julius
S t e t t c n f) e i m außer dem am Montag hier gehaltenen
Vortrage nicht— wie er e? beabsichtigte— »och eine zweite
Vorlesung veranstalten. Auf unser Ersuchen hat uns nun Herr
Stettenheim eine Nummer seines inS Wasser gefallenen Progranims
freundlichst znr Verfügung gestellt. Sie beantwortet die „offene"
Frage, warum die Damen mit geschlossenen Augen küssen, in fol­
gender amüsanter Weise:
Eine Daine, welche sich küssen läßt, drückt ja überhaupt schon
«in Auge zu- Indem sie nun zwei Angen zudrückt, deutet sie an,
daß sie mehr als nachsichtig ist.— Da sie selten dem Dkann trauen,
der sie küßr, so schließen die Damen die Auge», um dem Wunsche
nnd der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß irgend Jemand sie ihnen
öffnen wird.— Die geküßten Damen kenne» das Lied: „In den
Augen liegt das Herr". Es ist daher ein Akt der Vorsicht, wenn
sie die Augen schließe», weil sie sürchte», daß ihnen der Mann
beim Küssen ins Herz sieht.— Die geküßte Dame hat ohne Zweifel
gehört, Liebe mache blind. Indem sie die Augen schließt nnd also
nicht sehen kann, will sie andeulen, daß sie liebt.— Auch die
Hühner schließen beim Krähen die Augen, weil sie, wie man sagt,
es auswendig können. So können auch die meisten Damen das
Küssen auswendig.— Die Damm wissen, daß ihnen beim Küssenhäusig
Wiiid vorgemacht wird. Sie schließen daher die Augen, damit es nicht zieht.
— aie schließen die Augen aus Vorsicht, um sicher zu sein, daß sie sie
wenigstens beim Küssen nicht au» einen Anderen werfen.— Weil an
Feiertagen die Läden geschloffen werden.— Meist setzen sie doch,
wenn sie sich küssen lassen, die Pflicht aus den Angen. Shm
sürchlen sie, daß sie sich während des Küssens wieder hineinsetzt.—
Sie beseitigen gewissermaßen ihre Augen, damit sie schwüren
können, sie seien mit dem belreffenden Manne nicht unter vier Auge»
znsammen gewesen.— Sie fürchten, daß ihnen Sand in die Augen
gestrent wird. Diese Furcht ist bekanntlich überaus berechtigt,—
Damit ihnen der Schalk nicht heraussieht.— Sie haben Furcht,
beim Küssen einen Augenblick zu verlieren.— Viele Damen
schließen beim Küssen die Angen, weil viele sie n i ch t schließen und
sie doch etwas Apartes haben wollen.
(Ein Tiger, der in Paris spazieren geht.)
Vier junge Lenle kamen in Paris am letzten Samstag, Morgens
gegen 1 llhr, von Montmartre herunter. AIs sie durch die Rno
Bochard de Saron gingen, erregte ein Thier, das wie ein prächtiger
Jagdhund aussah und geschäftig in einem Müllkasten ivühlte, ihre
Aufmerksamkeit. Der eine der jungen Leute näherte sich dem Thiere
und streichelte e«. Plötzlich jedoch hielt er erschreckt an- Der vetMeink-
liche Hund war nämlich ejn— stattlicher Tiger, der einer Menagerie
am Boulevard Rochechouart enilaufcn war. Aufs höchste entsetzt und
jeden Moment beffirchtend, von dem surchtbaren Tbiere zerrissen zu
werde», zog er sich langsam mit der größten Vorsicht zurück; da be­
merkte er auch im Winkel einer Thür kauernd vier Männer, die
ihm seit einiger Zeit schon vergeblich Zeichen gemacht hatten, ruhig
vorbeizugehen. Die vier Männer schlichen jetzt heran und warfen ein
Netz mit dichten Masche» aus den Tiger, der übrigens keine Absicht
bekundete, irgend Jemandem etwas Böses zu thun. Sie konnten sich
ohne große Mühe des Thieres bemächtigen und es in seinen Käsig
zurückzubringen.
(S e. H 0 h e i t der Herr Gefangene.) Aus
Berlin wird uns berichtet: Der zu 15 Jahren Gefängniß
verurlheille Prinz A r e n b e r g, der, wie gemeldet, diese
Strafe in Hannover abbüßen wird, ist dort i» einer Zelle internirt
worden, >vie sie jeder andere Gefangene hat. Nur in der Dehandlung
und Berköstigung werden ihm Vergünstigungen gewährt. Er darf
sich gegen Bezahlung selbst verköstigen; auch soll er ft e t 6
mit „H 0 hei t" angesprochen und nur von höheren
Gefängnißbeamten beanssichtigt werden.
(W ien, „H 0 t e I I m prria l".) Den vielfach verbreiteten,
aus Jrreführnng berechneten Ausstreutlngen der Konkurrent, daß in
dem an der Spitze der Wiener Hotels stehenden „Hotel Jmperial"
viele Besucher keine Ausnahme fanden und daß die Preise jene der
übrigen Hotels_ überstiegen, wird biemit nachdrücklichst entgegen­
getreten. Das „Hotel Jmperial" in Wien ist nach wie vor in der
Lage, seinen Bemchern selbst bei stärkster Frequenz komsortabelste
Unterkunft zu den coulantesten Preisen zu biete».
Sport.
R e« u e n.
B 0 in Turf.
Alle liormalen Meetings lind schon längst vorbei und noch
immer dauert die Renn Saison weiter. Der Oesterreichische Jockeyllub
veranstaltet ei» Extra-Meeting nach dem anderen und
begründet dies damit, daß es aus Wunsch der Reinistallbesitzer geschehe.
Obwohl ich selbst eine» Reunstall halle und außerdein mit der Leitung
dreier anderer Ställe betraut bin, war mir von diesen angeblichen
Wünschen nichts bekannt. Die Gründe für diese sogenannten Winter-
Meelings scheiiieii ganz verborgener Natur zu sein und es dürfte auch
der schlechte Kassestand des Oesterreichischen Jockeyklubs hicbei mit-
gewirkt haben. Ich glaube, daß man durch diese Extra-Meetings das
Defizit verringern wollte, das durch die verfehlte Taktik entstanden ist,
die Kottingbrumier rmd die Karlsbader Rennen im großen Style
anfrechtziierhalten. Daß auch dieses Experiment wieder ganz miß­
lingen würde, war von vornherein ziemlich klar. Außer­
dem sind die Propositionen für dieses Meeting auch
vom Standpunkte des Fachmannes ziemlich mangelhaft versaßt.
Welchen sportlichen Werth baden 900- und 1000 Meter-Rennen um
diese Jahreszeit? Auch wurde das Prinzip, das schlechtere Pferde-
maieria! noch etwas verdienen zu lassen, in den Altersgewichts-
Reunen keineswegs eingehalten. In einem mit 3000 Kronen beurteil
AllerSgewichts Renne» braucht der beste Zweijährige des Landes nur
5 Kilogramm Pönalität zu tragen. Nur als «in Zufall ist es zu be­
trachten, daß für dieses Rennen kein „Carascv" oder „Lothario" ge­
nannt wurde, denn dann wäre ein Walkover unvermeidlich gewesen.
Di« Propositionen deS ganzen Meetings haben sportlich gar keinen
Werth und sind eigentlich darauf angelegt, dem Spiele eine beffere Basis
zu geben. Eine recht unglückliche Idee war es namentlich, die mit
3000 Kronen dotirte Handicap-Steeplechase für vierjährige und ältere
Pferd« mit einem Maximalgewichte auszuschreiben. Durch dies«
Art der Ausschreibung konnten viele Besitzer ihre Steepler, die sie
noch lausen lasse» wollten, gar nicht nennen, denn jeder verständig«
Mamrger vermochte es sich an den Fingern abzuzählen, daß bei
Nennung von „Valaki" oder „Duda" für mindere Steepler ein
Handicap keineswegs zu machen gewesen wäre. Für ein Extra-
Meettnp muß man aber solche Prepofitionen ausschreiben, daß dem
Publikum gr«ße Felder geboten werden. Natürlich sind die Nennungen
ziemlich schwach ausgefallen. Nebenbei sei bemerkt, daß das Spar-
system, welches da» Direktorium des Oesterreichischen Jockeyklubs m
letzterer Zeit eingeführt hat, sich gar nicht bewähren will. So lange es
nicht geregnet hatte, war das Gelaufe derart hart, daß viel« Pferd«
niederbrachen, und jetzt, wo übermäßiger Regen kam, werden viel zu
wenig Arbeiter angestellt, um die Hufspuren, die theilweise ganze
Löcher geworden sind, zu glätten. Auch über den Starter gehen viele
Beschwerden ein, die jedoch nattirlich nie berücksichtigt werden, den»
es wäre schwer, einen noch billigeren Herrn für diese» Amt zu finden.
Der di« Zustände im Rennwesen in Oesterreich genau beobachtet, der
wird erkennen, daß dort nicht lange mehr so „fortgewurstelt" werden
kann, wenn man es »eimeiden will, von Ungarn vollständig über-
flügelt zu iverden. Sietojiwwftt.
Wiener Rennen.
(Original Telegramm des „Pester Lloyd".)
Wien, 8. November.
N 0 v e m b e r- M e e t i n g.- Z w e i t e r T a g.
I. Verkaufs-Hürdenrennen, Handicap, 2400
Meter. 1800 Kronen. Bon Herrn v. Mautner'» „S h e r m a rt"
(02 l /a Kilogr., Wheelc v) leicht mit drei Längen gewonnen, vier
Längen zwischen Herrn v. Roßonczy's „Bosßn" (56 Kilogr.) und
Herrn Zangen'» „Balck" (67>,b Kilogr.); eS liefen noch: „Maholnap",
„Triver", „Rheinaold" und „Tippn Tipp". Tokalisateur: 10:30;
Platzwetten: 50: 67, 50: 54 und 50: 74.
n. Dlatbenrenncn der Zweijährigen. 1000
Meter. 2000 Kronen. Graf Giza Andräffv's „D i c s b" (G i I ch r i ft)
sicher mit zwei Längen Erstes vor Graf LoniS TrauttmanSdorffs
„Cartell", «ine Halslänge zurück Herm v. BeretväS' „Bezigue"
Dritte»; ferner liefen: „Gut genug", „Geri", „Lunalillo" und
„Patton". Tvtalisatenr: 10: 40: Platzwetten: 60: 76 50: 97
und 50: 82.
IU. Handicap der Zweijährigen. 1200 Meter.
8000 Kronen- Gras Siegfried Wimpsfcn's „S i l v e t B v x"
(60 Kilogr., ?l d a in S) nach Kampf mit einer Länge Erstes vor
Gestüts Fkltorony „Bombardier" (06 Kilogr,), Gras Emerich Degen-
seld's „Esjllag" (64V» Kilogr.) mit zwei Längen Drittes vor
„Baedeker"; im Felde standen noch: „Brom", „Barbara", „Biztvs",
„Csalbka", „Melitcne", „Maculani" rmd „Florence". Tokalisateur:
10: 91; Platzwetten: 50:186, 50: AI und 50: 124.
IV. Steeplechase derDreijährigen. Handicap.
3200 Meter. 3000 Kronen. Bvn Herrn Andor Pichn'» „G a r c i a"
(68 Kilogr-, S h ej b a l) nach Kampf mit einer Länge gewonnen;
drei Längen zwischen Herrn Kaspar Geist's „Redaclor" (722/, Kilvar.)
und Herrn v, Mautner's „Kowag" (60 Kilogr.). Diese liefen.
Totalisateur: 10: 25.
V. V e r k a 11 f s- H a n d i c a p der Zweijährigen.
1000 Meter. 2000 Kronen. Graf L. TrauttmanSdorff'S „Sand y"
(56 Kilogr., Barke r! sicher mit einer Halslänge Erstes vor
Oberstlieutenant p, Sknyi'S „Strohfeuer" (« 6% Sftlaat-): ebensoweit
zurück Herrn Arthur Egpedi'S „Hastrmann" W", Kilogr.) Trittes.
Dann „Ananas", „Makviräg" und „Iracllis", Totalisateur: 10:39;
Platzwetten: 50 89 und 50:83.
VI. B e r k a u s s r e n n e n 1100 Meter. 2000 Kronen.
Von Baron Uechttitz' „P 1 t h y a" (M a n d i) leicht mit 1*/, Langen
gewonnen; vier Längen zwischen Graf Louis Trauttmnnsdorff's
„Tiamo" nnd Herrn Kaspar Geist's „Antonius". Dann: „Wabernde
Lohe", „Algier", „Topromcne" und „Malmaison". Tokalisateur:
10: 21; Platzwetton: 50:71, 50: 233 und 50:99,
Jagd.
Eine Gemsjagd am Neufiedlepsee. Der Revierjäger
des Herrn Dr. Drechsler in Oedenburg begab sich auf den Anstand
in das Jagdrevier am Neusiedlersee, um den Einfall von Wild­
gänsen zu beobachten- Da sah er auf einer sumpfigen Blöße ein
Thier hervortreten, das er anfänglich für eine Ziege hielt, aber nach
genauer Beobachtung als eine Gemse erkannle. Tags darauf wurde
das Stück genau abgespürt, bestätigt und eS wurde schnell eine
Treibjagd inszenirt. Nnd gerade dort, wo sonst die Wildaänse
einfallen, zwischen hoheiii Schilf und Mvorbrüchen, nahm der Jäger
'Aufstellung, Kaum hatte der Trieb begonnen, als das Wild aus
dem Schilfe hervorsprang. Zwei abgegebene Schrotschüsse roullirten
es. Die Jagdtheilnehikier erstaunten nicht wenig, als sie in dem
gestreckten Wild einen normalen GemSbock vor sich sahen. Geradezu
räthselhaft erscheint es, welche Beweggründe den GemSbock nach den
sunipsigen Niederungen des Neusiedlersees versprengten, und zwar
umsomehr, als über 20 Meilen den Nensiedlersee von dem nächsten
Iluseiithalisorie der Gemsen trennen.'
Athletik.
Die Weltmeisterschaften im Ringen, voni „Mlo"
veranstaltet, haben am 6. d. in Paris begonnen. Obwohl die-Zahl der
Theilnehmer eine ganz außerordentliche ist— es haben sich
123 Ringer genannt —, steht die diesjährige Veranstaltung doch in
Bezug aus die Klaffe unter denjenigen der Vorjahre. Bon den Ringern
seien erwähnt: Constant le Äoucher, Maurice Gambier, der Sieger
der Leichtgewichte im Vorjahre, Fengler, Van der Berg, Aimable
de la Ealmette, Franeois le Farinier, Hackenschmidt und Laurent
le Beaucairois, der Sieger unter den Schwergewichten des oer»
gan gem» Jahr es.
Die Firma A- Török& Co. (Waitzner-BorilevardNt.4/o)
veröffentlich! in unserer heutigen gftmimer ein Inserat, auf welches
wie besonders ausmerksani machen.
Offener Kprechsaal.
Für Form und Jnbalt des linier dieser Rubrik Folgende» ist die Red^tlv»
nicht »ermitwortlich.
8»rbvr's Sagrada-P&stillen!
MaccnstürKenUes Pnrgsh'miUel!
von den hervorragendsten Professoren und Aerzte« erprobt und-
empfohlen, sind angezeigt bei: OhsUpatloii, ttonle des
Darmes, Steigung; zu Fettleibigkeit, Hämorrhoidal-
lelden etc., fast in allen Apotheken erhältlich, sonst Apothekt!
»um heiligen Geist, Wien, I., Operugasse 18. 7280
In WlenjMüller’s HOtel, Graben 19,
von Dienstag, den 13. November bU
Dpanerstag, den 15. November, inkl.,
von 11—4 Uhr Nachmittag*.
Paschen's orthopäd. Heilanstalt, Dessau 1, Anh.
Kri Ktrichsucht r»nd Klutarmsth
Wdr- u. Kräftigungsmittel von besonderer Wirkunft 8 «nutagenj
ärztlicherseits wärmNenS empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken un«
Drogerien erhältlich. AuSsührliche Mittheilungen gratis und franko
durch die Vertrelung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I.
KAISERMDI
Budapest
Badeanstalt I. banges, mit scuvrefelhajti-
hGissen und lauen tgaellen. Tonfif*
»A Dampfbad. Moderest« fehlammfeftder.
Praebtvelle Mlneral-Sehvlmmsehiilfl. Steia-
«ad Wanisabider. 200 bMtwme WobB"
Simmtr. äolldeste Leitung. Prospekt« auf
Verlangen gratis und franko. 2400
mm r>TR CCNOENTRIRTEN -X-I*OyJF*I33V VON
.Eisen bravais->
3 Itod ck-s Wirk$nm$t* mitsei jtjM BLUTAHWUTH, BLEICHSUCHT, sr«.
1K au.cn aputhü*&-\- zu Hi.BK.H-— oftos: 130. ruo Ualayette, JPA.RI8
Kndapester Fremdenführer.
Aaaolraraaxaa.
Erste Militärdtenst-Verstcherungs-Anstalt (Elsä Biztositö
IntezetKatonaiSzolgalat Esetcre) unter dem Protektorat Sr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmätzigste Versormrng
von Knaben für tue Zeit der Wehrpflicht, beziehimgswene zur
Großjährigkeit. Billige Prämieniätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, V., Elisabethplatz I.
Erster Mädchen-AuSstattungS-Verein a. G., Mädchen- und
Knaben- VersicherungS- Anstalt Budapest, VI., Theresieriring
Nr. 40—42, im eigenen Hause der lllnftalt. Bisher ausbezahlte
Ansstattungs-Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnet« und vortheilhastestc Tarifsätze für Aussteuer- und Kinder-
Versicherungen nach unveränderlich fesigesetzten Tabellen. Prospekte
und Ansklärungea ertheilt bereitwillig» die Jnstitutskanzlei.
m>a eh»m. The»rprodakt«nfabrtk.
Asphalt- und tzhrm. Theerproduktensabrik r Hans Biehn,
IV. h'kirener-ktirnt 46. Aus ungarischem Asphalt-Bitumen erzeugte
„echte Asphalt-Dachpappe", bei größter Dauerhaftigkeit
— kein Konfervirungs Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht—
weiße Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalr- und Theerprodukte.
— Fachgemäße AnSsühruiig von Asphaltirnnaen, Hole-
cement- und Dachpappen- Sinbetknugen.— Ferner
Rabitz-Abthellung für Ausführung von Radltz- und
Monier'schen Bausystemen.
NnaarisehrAllgemcine Sparkasse. Aktirnyesellsckast,
}'■< J-sefplatz 8. EmgA-bltes Aktten-Kewttal 1 Mrllwnen Kronen.
Uebernimmt Sparkaffe-Einlagm zu «'/,«/, Berznifung unter
eoulanten RuckzahlungSbedmgungen.


[ 2023-06-29 10:51:48.532 - 19001109 - Seite 7 ]
Hnflfttifdir ESkonipte- u«d Wttchslrrbank, Torotheaqassc 8.
Eingezahltes Aktien Kapital 15 Millionen Giüoen. Bank und
Wechfelltubengeschäfi. Einlagen gegen Sparkaffebüchel, Kasscn-
icheme, Checkkouto und in lausender Rechnung gegen 4°,„ige
BerMjung. Waaren Abchellung, Entrcpot» und Elevatoren nnl
über 750.000 Mztr. Fassung-raum,
Badeanstalt.
Bade-Anstalt der Gsehwindt'sesten Fabrik. Spiritusn Preß-
dese-, Ligueur- »nd Rumsabrik. Lcstlenepe-, Matz-/ Etfen-
und elektrisede Bäder. AeinigungSdader. Sämmtliche
Kalnnete mit kalten und warmen Donchrn. Konimumkation
mittelst elekrrischer Bah».
Cem»ntwaar*u und Banmat«rlall«n.
Josef Sßailrt, Mosaik- «. bemeiilwaarensabrik und Ban-
materialien-Lager. Budapest, VII., Rottenbikler-
13. Unternehmung fiir: Granit-Terrazzo. Beto-
nirmigen, Reservoirs, Kcmalisirung, Springbrunnen. Futter­
barren, Cementplatten und Mosmwlattenlegungen :c. Lager
von: Keravntplatten, Kehlheimerpmtlen, Mosaikplatlen Mett-
lacher Art, Terraeottawaaren, Steindachpappe, Chamokteziegeln,
Steinzeugröhren, Mnichsangauffätze, Stukkatur-Rohrgewebe, Port-
landEement und hydraulischer Kalk re.
»«!»««« Pictr«,, ong. auSsehl. pri». römisKe «nd
venetianisehe Marmornrosaikplatten- «nd ffenrent-
waarensabrik, VI.. Devai-tttera 21. Spezialunlernehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiteu des neuen
Parlamentsbane«. Erzeugt Mosaikplatten. Eementröyren
in allen Mmenfionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations-
Ä, Schleusen, Durchlässe tc.
«ev. Eementsabrik und Belonirungd-Unterneb-
u»u«a. Kanzlet «nd Fadrikr HA.. vmS»»! «t««n
24—32. Empfiehlt Roman- «nd Pvrtland-Eenient
Fabrikate. Nehernimmt Cement-Beton bauten nach
eigenem System, insbesondere r Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschungsverkleidnngen, Frmdamentinmgen, Bade-
einrichtnngen u. s. w.
Slaktrotaefcniaolw Fabriken,
SiemenO H HalSke, Budapest, Kerepeserstrsße 21. Beleuch-
tungS- und Krastübertraaungs-Anlagen für Städte,
Bergwerke,Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
«ahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Lcitungsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparat« für Telegraphie und .Telephone, Metz-
instrumente, Eiievbahnsichernngen, Signalanlagen, Waffermeffer
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper
Gas-, Wasserleitung*- und Helzungs-Anlagen.
v. Budapest, VII., IIolU-
oteis Ä. izln.
Hotel«.
Budapest, Grand Hotel Hnngaria. Vornehmes Haus in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, iin
Zentrum der Stadt. Jeder modern« Komfort. Post-, Telegraphen-
und Fahrkarten-Bureau im Hause- Mäßige Preise. E. I.
Bürger, Direktor, früher Fr-ohner'z Hotel Jmperial, Wien.
P. Simon's Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
- Eirea 100 Zimmer von Ist. auswärts. Bäder im
HtMse. Elegantes (fast. Restauration, Bierhakle
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Kohl».
Preußische Salo». u. Ostrauer Fabrikskohle,Nuß Coaks,la.Schmiede-
kohle in ganzen Waggons franco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmmtn'sche Steinkodlenwerke, Budapest, Waaggass« 3.
Mtlitär-Dorbereitungs-Dchule. Direktor: E. Fissinger,Haupt-
wagn, V., Xagz-lcorona-utcra 18. Vorbereitung für die Ein­
jährig-Freiwilligen, Besähigungsprüjung für alle Militär-
Bildungsanstaltcn und zur Kadetenpnisung.
Bitdm*»vdlnen.
Original Singer-Nähmaschinen für Familien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Slnsrer €«. HüNm»i»rdIn» n
AKt.-Ges., Budapest, VII., Kercpesi-nt 30, VI., Terez-
kürfit 21, II., Fö-utcza lf).
Porcellanweere.
Theodor Hüttl, k. u. k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell­
bogen«« Porzellane. Zsolnap sche Fayencen on gro? ot eu dötail
Dorotheagasse, Handelsstandsgebändc.
Sanatorium und Wasserheilanstalt.
Kinder-Sanatorium »nd Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Dachquellenleitung. Sämmtliche Wasserlieilverfabren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung auf-
f nommen. BefterErholungSplatzsür die Schuljugend,
rospekte Dr. Koloman Szegd, Direktor und Inhaber.
lepplod-Blo^kvsrtz:.
Erich Kotschy. Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzaufbcwahnmg und Mollen
verlilgnngSanstalt. Mottenvertilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir und Fabrik: VI., Hungaria-
sträße 34. Telephon 18—89 und 83—44.
Komururml-Augelesercheitru.
(Zu den K o m m u n a l iv a h l e n-) Der 4 5 c r Aus­
schuß hielt heute Nachmittag? unter dem Präsidium Siefan
K l e H'S eine Sitzung, in welcher auf Grundlage der Präpositionen
der einzelnen Bezirke die Kandidationsliste der aus der Reibe der
Birilisten zu wählenden ordentlichen und Ersatzmitglieder sestgestellt
wurde- Das Resultat ist das folgende:
U. Bezirk» 13 ordentliche, 4 Ersatzmitglieder, und zwar
ordentliche Mitglieder: Lucian Bogda» ovres.
Max Br äm, Karl G am auf, Theodor Gombür, Alois
tz a u tz m a n n, Koloman Heinrich, Johann K n 1 1 ü n v a,
Jobann W a u ks, Otto P« t r i, Karl S ch e i ch., Otto
Schwaryer, Jobann T i ch t I, Martin Wolf: Erzatz-
mitgliedert Alois Frey, Rudels Kummer, Wiktor
ist a u s cb e r, Rudolf S cki u m n.
AI. llKzirk: 7 ordentliche, 8 Ersatzmitglieder- Ordent­
liche Mitglieder: Andreas B i S c a r a. Paul Frey-
li c x g e r, Andrea? L u d v i i, Ludwig O t t, Georg S ck i I l« r,
Jpici T advd n. Karl Ziper n vphky: Ersatzmitglieder:
Adolf B e ä. Otto Tstus B l ü t y, Ludwig D e p »l d, Johann
Deut s ch. Hermann 8 i b a k, Joses B e i m l.
111» Brztrkr 1 »rdcnüiche?, 2 Ersatzmitglieder. Ordent­
liches Mitglied: Leo Weitz; Ersatzmitglioder:
Mdor Dtri. Geza Weiß.
IV. Bezirk: 14 ordentlich«, 10 Ersatzinitglieder.
Ordentliche Mitglieder: Joses B a r b ä S, August
Dobrovtzky, Stesan F o r g ü, Adolf Fried, Stesa«
Ä ö r ü g. Max G r ü u b a u m, Armin K ö v ü r i, Eugen K u n z,
Ludwig Läng, Eeza P o I ü II y t, Ludwig Schwarz, Julius
Steiger, Franz S z i f e I y, Georg Török: Ersatz-
m i l g I i e d e r: Josef Ä r k ö v n, Josef E. D o b o S, Samuel
G a r a i, Joses G i r a r d i, Eugen K o l l a r i ch, Johann Lenz,
Gem R a k o o tz l y. Joses W- Schund a, Julius Beiß, Hugo
W o o i a u e r.
V. Bezirkt 18 ordentliche, 3 ErfatzmitgUeder. Ordent­
liche Mitglieder: Ludwig Adle r, Beta B a m b c r g e r,
JonaS B ä r o n, Alerauder B e\ m I, Samuel Deut j ch, Ludwig
ch e r ö, Alexander Deutsch de Hatvon, Julius K e l e ni e n,
Körne! L t ch l e n b c r a, Emerich Linz« r, Samuel L ö iv, Karl
äaubello, Rudolf Massanek, Joses R u tz !, Alexander
P ü I, Martin S ch w e i g c r, Jacques Tim» n, Alois Unger;
Gr s a tznch tg l,i e d e r: Beia Dalnoki, Paul E l ek,
Ladil-igu» F ü r st.
VI. Bezirk: lü ordentlich«, 0 Eriatzmiig>ieder. OrdenUtche
MiistUeder: Heinrich A r u st e t :i, Julius Benkc, Georg B u
b a I a, Wilhelm Freund, Geza I ä l i« S, LadtSlanS N t v y,
Ludwig O r I e y. Lazar S ä m u e i, Alexander ?S r» k, Ludwig
Buk/ Dr. Philipp Wein mann. Moriz G c I l e r i, Josef
-3 t e 11: n a, Karl @6 1, Dr. Adolf Lcitner: v r s« tz m i r-
akee d e r: Theodor K e r: e tz, Franz Raus ch, Jguaz Schön.
Muired W e> tz, Jolef 2 u t 4 n% i, Dr- Julius Ästet i
VII. Bezirk: 13 uitouium'," Erfatzmikglieder. Ordent­
liche Miiglieder: Sigmund Adelest. Robert Au er,
Stesan F v d"o r, Mori.; Grünwald, Joses Ludwig Hirs ch,
Adolf 2 v w y, Joses Paulhei«, Moriz P o p p e r, Nikolaus
3 ä> m i d !, Adolf W a l d b a u s e r, Joses Wall«, Jakob
A e luii r.BetaIborav; Ersatzmitglieder: Sigmund
Beer, Joses ch o I d m a n n, Nikolaus S? ü e s.
VIII. Bezirk: W orüeulliche, 8 Erjatzmitglieder. Ordent­
liche Mitglieder: Karl B a ch r u ch, Friedrich G l ü ck,
Georg G i ch w i n d t, Tesider G o n d a, Alexander H e g e d ü s,
Ätza K x o b, Georg K r i e g n e r, Armin K I e i n e r. Lndwig
Krau s;, Alerander Rgsenberg: Ersatzmitglieder:
Bernhard Hecht, Julius K auf« r, Georg S p o l a r i l s-
IX. —X. Bezirk: 9 ordentliche, 4 Ersatzmitglieder.
Ordentliche M t t a t l e d e r: Alerander B ä l i n t, Franz
Burg, Viktor C z i g le r, Alerius G q ü r p. Jakob K l ei n-
e i s e I, Gsta Rück. Ludwig T o l n a y, Joses 8 i r a v a: Eugen
Waguer:Sr,atzmilgIl«üer: Andreas Leer, Smanuel
Ehrlich, Anton R a b o l t, Andrea! E o r e t i-
Jum Schlüsse wurde königl- Rath Johann M c r ö ersucht, zu
vermgei!. daß die Wahlzcttek iu Ü0.000 Exeuiplaren in Druck gelegt
würden; auch möge er die Farbe der Wahlzettel bestimmen.
Das unter dein Präsidium Jofei K u g l e r's eutfandte
Kaiididationskomist des lll. Bezirks hat folgende Kandidatenliste
zusammengestellt: A. Birilisten: Ordentliches Mitglied: Leo
Weiß de Rußda; Ersatzmitglieder: Geza Weiß de Rußda und Jsidor
Dtry- L. F r «i z u w ä h l e n d e Mitglieder: Julius
Zbsra» ,
eruiren. Schließlich ist es ihre Pflicht, Arbeitslosen Arbeit zu ver­
mitteln, um sie vor gänzlichem Verkommen zu schützen. Rekon-
valeszente ivärcn z» unterstützen, bis sie wieder n-beitLiähift sind-
Bedürftige Gewerbsleuie würden Werkzeuge und kleinere BtaschinÄi
erhalten. Auch Frauen könne» Mitglieder dieser Kommissionest
sein. Deren Ausgabe wäre es vornehmlich, Findlinge, Waisen, ver-
ivahrloste Kinder zu überwachen und die Aufmerksamkeit der Behörde
aus sie zu lenken. Für den Fall außerordentlicher, die allgemeine
Verarmung fördernder Ereignisse, wie wirtbichaftliche Krisen, schwere
Elementarkaiastropften, mit einem Worte solcher Schicksalsschläge, zu
deren Abhilfe die vereinlc Kraft sämmtlicher Faktoren erforderlich ist.
wäre unter dem Präsidium des Bürgermeisters eine aus sämmtlich«!
Bezirkskommissionen bestehende Zenttal-Armeiikominission zu konftituiren,
ivelche die erforderlichen Maßnahmen z« treffen hätten. Die Vorlage
besaßt sich auch mit der Lösung einiger Fragen, die mit dem Armen­
wesen nur indirekt in Verbindung stehen und ivelche nicht in den
Wirkungskreis des BlunizipiumS gehören. So wird beantragt, der
Regierung eine Repräsemation zu unterbreiten, in welcher um die
gesetzliche Einführung der Zwangsarbeit und um die Errichtung der
erforderlichen Anzahl von Z w a n g s a r b e i r s h ä u s e r n, ferner
um die Errichtung einer B e s s e r u n g S a n ft a 11 in Budapest
gebeten wird. Auch wäre die Institution der freiwilligen Arbeits­
häuser, wie ein solches berests im VIII. Bezirk besteht, in's Auge
zu fassen.
(Ferialkolonicn für Kinder bemittelt er
E l t e r'ft.) Ein hauptstädtischer Echulstuhl unterbreitete dem
Magtstrate den Antrag, die Institution der Ferialkolonien auch für
solche Kinder einzuführen, deren Eltern aus irgend einem Grunde
verhindert sind, den Sommer über einen Landarffenthalt arffzuftichen,
jedoch den Wunsch und die Mittel haben, ihre Kinder in einer
Ferienkolonie unterzubringen. Der Vkagistrat, welcher sich mit der
Sache befaßte, erklärte, der Anregung sympathisch gegenüber zu
stehen und wies sämmtliche Bizirks-Schnlftühke an, ein diesen Gegen
stand eingehend behandelndes Elaborat des Josefstädter I. Schul-
sttihls eingehend in Erwägung zu ziehen und dann ihr Gutachten
dem Mmistral zu nntcrbreilen.
(Die Züchtigung in der Schule.) Heute Nachmittags
führte eine, yom l- Schuhlstuhl des IX. Bezirks entsendete Kommission
die llnterfuchnng in der vielerörterte!: Angelegenheit des vom haupt»
städttschen Hilfslehrer Stesan M o l n ä r körperlich gezüchliglen Sohnes
des Tchriitstellers Andor K o; m a durch. Die Kommiffion bestand
au-k- dem Oberrcalschulprofesfor Johann E. Kiss als Präsidenlen und
den Mstgliedern Koloman Csiky. Josef Jenny, Dr. Franz
Springer, Dr. Ernst Hecht, Bela K ä r p a t h y nnd Balthasar
K ö n c s. Die Verhandlung, zu ivelcher außer dem Lehrer Stesan
M o l n ä v auch die Zeugen und Andor K o z m a berufen waren, be­
gann um 4 Uhr stiachiniltags- Andor Stojma war nicht persönlich
erschienen, sondern hatte an die Kommiffion ein Schreiben gerichtet,
in welchem er erklärt, daß er die Bestrafung des Lehrers Stefan
M o! n ä r nicht wünsche. Nach der Vernehmung der Zeugen ver­
handelte die Kommission mehrere Stunden hindurch. Ihr Bericht
wird dem Schulsiuhle zu weiterer Veranlassung unterbreitet werden.
(II m st e i g e v e r k e h r aus den elektrischen
Eisenbahn« n.) Der Magistrat hatte die Budapefter Straßen-
babngesellschast »nd die Biidapest-Neupest-Räkss-Palomer eiektrifche
Etsenbahngesrllschafr aiisgefordert. den llmfteigeverkehr wechselseitig
zn aktiviren. Die Gesellschanea bitten nun um die Vertagung dieses
Biiftrages bis zur lkröffnung dcS Verbiudungsgeleises an der Ecke
der Lehelgaffe «nd der Waixnerstraße.
< B e h» r d l i ch e s ^A rbeits vermittln ngs«
Institut.) Der hauptstädtische Munizipal Ausschuß hat— wie
bekannt— zur Erdaliung des behördlichen ArRitrvermittlimgs-
JnstikntS 1000 Kronen jährlich für die nächstfolgenden drei Jahre
bewilligt. Aus diesem Anlasse richtete der Handeismmister an die
Stadtbchüide ein Reifrip!, in welchem er dem Mimizipstim seinen
Dank autzspricht.
Lolral-Nachrichten.
(Die Budapefter Handels- undGewerbe-
k a m m e r) feiert— wie bereits gemeldet worden ist— am Sonn­
tag, 11. d-, gleichzeitig mit der Einweihung des neuen Kammerpalais,
das Jubilänm ihres sünfzigjährigen Bestandes. Der stattliche Neubau
erhebt sich an der Ecke der Alkotmäny imd der Szeineregafle. Bom
Vestibül gelangt man aus einer doppelläufigen Treppe auf den ersten
Stock, wo sich der Berathimgssaal befindet- Oberhalb der Präsidial-
tribüne ist ein Porträt Sr. Majestät in Lebensgröße placirt. Ban
der entgegengesetzten Wand blicken die Porträts des Ministers Baross,
Moriz Wahrmanns, Baron Friedrich KochmeisterA und Alois
Straffer's herab- In diesem Saal würd die Jubiläumsfeier statt-
findrn, an der auch Vertreter der Regürmrg, der HSHerrn Behörden
nnd vieler Korporatroncn Iheilnehme» werden. Sämmlliche Minister,
welche der Kammerpräsident Leo L ä n c z u persönlich zur Feier
eiirgeiade», haben ihr Erscheinen in Aussicht gestellt. Die Festrede
wird Kammerpräsident L ä n c; y halten. Abends findet im „Hotel
Rvya!" ein Banker zu vierhundert Gedecken statt, bei dem auch die
Rcgierling vertreten sein wird.
(Im N a tionalmuseum) hält am Samstag, 10. d. M.,
um 5 Uhr Nachmittags der Privatdozem Dr. Eugen D a d a y eine
populäre Vorlesung „Ueber die unsichtbare Welt". Die zahlreichen
Schattcnbllder von mikroskopischen Thieren. Präparaten :c. wird
Zoltön Szilädy projiziren. Karten find im Sekretariat des
Museums erhältlich.
(V o r i r a g.) Am Freitag um 7 Uhr Abends wird Herr
Missionspredigrr Müller aus Basel im Saale, Elisabeihring 7,
einen Bortrag halten.
(Ungarische N a t u r w i s s e n s ch a s t l i ch e Ge­
sellschaft.) Die zoologische Sektion hält morgen, 9. d., im Hanse,
Ästerhäzygaffe 1, eine Sitzung.
i.s t u d e» t e n- M a t l II e«.) Der allgemeine Ilnterstützungs-
verein der Universität veranstalte! sür den 8. Dezember eine Matinee
zu wohlthätigem Zwecke. Das Protektorat haben übernommen Frau
Julius W l a s s i c s, Frau Alexander H e g e d ü s und Frau Karl
Kelly. Ihre Mitwirkung haben zugesagt Frau P.- M a r k n s,
Fräulein Säri F e d a k, die Herren Julius H e g e d ü s, Josef
K o d e fjfi, Alois Tarnay u. A. Die Veranstaltung findet im
großen Saale des „Hotels Royal" statt. Die Einladungen werden,
nach der Feststellung des Programmes, in den nächsten Tagen ver­
sendet werden.
(Spende n.) Von „Sz. Miksa" sind uns 50 k sür die
Ferienkolonien zugegangen.
(Alter schützt vor— Eifersucht nicht.)
In später Abendstunde war heute das Hau! Große Fuhrmannsgasse
Nr. der Schauplatz eines blutigen Liebesdramas. Der Musiker
Joses S z i g r i st war in heftiger Liebe zu seiner Ouartier-
geberin, der Witwe Frau Elisabeth U j v ä r i entbrannt, sür
welche jedoch auch ein zweiter Aftermiether, der Haufirer Edmund
B u c s ä n ß k y schwärmte. Es scheint, daß die Frau Letzterem
den Vorrang gab. Szigrift »lachte der Frau wiederholt Vorwürfe,
daß sie ihn hintergehe: schließlich bekam aber die Frau die Sache
satt und kündigte Szigrift die Wohnung, worüber der Ver­
schmähte so sehr in Ausregung gerieth, daß er den Entschluß
faßte, den Nebenbuhler und die Iljvüri zu erschießen und sich
sodann selbst eine Kugel in den Kopf zu jagen. Er verschaffte
sich zu diesem Behufe einen geladenen 7-Millimeter-RevoIver und gab
nach einem Wortwechsel vorerst einen Schuß auf Bucsanßky ab, der iu
die Stirn getroffen, lautlos zusamnienbrach. Dann feuerte er auf die
aus dem Zimmer flüchtende Ujvari, doch ging die Kugel fehl. Schließ­
lich feuerte Szigrift «ine» Schuß gegen seine rechte Schläfe ab. Er
erlitt eine schwere, aber keine lebeiisgesährlichc Wunde unv später
wurde ihm die Kugel herausgezogen. Auch Bucsünßly's Wunde
erweist sich als keine schwere. Bemerkenswerth ist, daß Szigrift 76
Jahre, sein Nebenbuhler 56 Jahre und die Ujväri gleichfalls 56
Jahre zählt.
(Razzia.) In der Elisabethstadt wurde gestern eine
allgemeine polizeiliche Ttreffung vorgenonmien, gleichzeitig fand eine
Jnspizirung der Tanzsäle, Kaffeehäuser und Branntwemichänken statt.
Bei dieser Gelegenheit wurden 98 auSweis- nnd subsistenzlose Indi­
viduen zur VII. Bezirkshauptmannschast stellig gemacht. Von diesen
Personen sind heule bei der Verhandlung 64 wegen professions-
mäßigen Vagabondirens abgestraft worhen.
(Lebens m ü d c.> Die zweiundzwauzigjährige, auf dem
Waitzner Boulevard bcdienstete Rosa T e r n e i trank heute in selbst­
mörderischer Absicht eine Laugensteinlösung und wurde schwer verletzt
ins Rochnsspital befördert. Das Motiv der That ist unbekannt.
Der 44jährige Selchcrineifter Josef R i n d y brachte sich heute in
seiner Wohnung, Räköczigasse Nr. 24, mittelst eines Abftech-
messers am Halse eine Tchnittwiiiids bei nnd war, als man die
Thai entdeckte, bereits verblutet. Die Ursache des Selbstmordes ist
unbekannt.— Die 24jührige Fabriksarbeileriii Rosa B ö d e feuerte
heut« in ihrer Wohnung, Fötherstraße Nr. 31, in selbstmörderischer
Absicht einen Revolverschnß gegen ihre rechte Schläfe ab. Glücklicher­
weise ging die Kugel fehl »nd das Mädchen lrug nur eine leichte
Streifivunde davon. Das Motiv des Selbstmordes ist Eifersucht.
(Eine Irrsinnig e.) Heute Abends trug auf dem
Ostbahnhosc eine Frauensperson, die sich Jda U j f a l u s s y
nannte, ein so absonderliche? Benehmen zur Schau, daß sie pon
einem Polizisten mittelst Wagens zur Oberfladthauptmannschaft und
von dort auf Anordnung de-s Polizeiarztes behnfS Beobachtung ihres
Geisteszustandes in die Landes-Jrrenanstalt im Leopoldiselde über­
führt wurde. Die Aermste scheint au Verfolgungswahn zu leiden.
(E i n b r u ch s d i e b st ä h l e.) Im Laufe des heutigen
Abends wurden bei der Polizei nicht weniger als fünf Einbruchs­
diebstähle angezeigt, so unter Anderem >» der Fiatergaffe fllr. 1!>,
in der Szigetvärergasse Nr- 10- A, in der Laktanyagaffe Nr- 25 und
in der Großen Fuhrmannsgasse Nr. 2/A.— Die gestohlenen Sachen
repräsentiren übrigens nur geringe Werthe; die Effekten aus der
Fiakergasse wurden noch im Laufe der Nacht in der Rökk-Szilärd-
Gasse aufgefunden, wo sie versteckt waren.
Theater, Kunst nnd Ktteratur.
8 Frau Thcrefe Csillag inr Lnstspieltheater. Im
F^illeton des vorliegenden Blattes sprechen wir über das heutige
Debüt der Frau Therese Csillag im Liistspieltheater. Hier sei
der intimen häuslichen Feier gedacht, die der Premiere des Lustspiels
„A kis uiama“ aus der Bühne des Theaters vorherging. Um 7 Uhr
halten die Theatcrmitglieder sich aus der Bühne eingesunden, die einem
herrlichen Blmnenhain glich. Etwa ein halbes Hundert der schönsten
Kränze, Bouquets und Blumenarrangements— darunter ein mäch­
tiger, von den Mitgliedern des Nationaltheaters gespendeter Kranz
milder Ausschrift: ..A viszontldtasra! u— roaten geschmackvoll
gruppiri worden (das Arrangement wurde nach dem ersten Akte auch
dem Publikum gezeigt) und hieher ward Frau Therese Csillag geleitet.
Direktor Gabriel. F a l u d i begrüßte sie mit wenigen, aber
herzlichen Worten. Ehe das Publikum die Künstlerin liebevoll
feiere, erbitten die Kollegen, die neue Familie die Priorität der
Begrüßung sür sich. Er biete ihr Willkomm in dem Hause, dem ihre
Kunst neuen Glanz zn verleihen, ihr Name neuen Ruhm und neue
Triumph« zu bringen berufen sei. „Wir sind stolz daraus"— schloß
der Redner —, „daß Sie die Unsere sind und gleichwie wir mit aller
Liebe unseres Herzens uns Ihnen zuwenden, so bitten wir Sie, uns
in Ihr Herz einzuschließen."— Nach den stiirmischen Eljenrusen, die
diesen Worten folgten, erwiderte Frau Csillag mit Thränen
in den Augen, sie habe nur tiefergriffenen Dank für den liebevollen
Empfang und sie wünsche nichts sehnlicher, als daß dieses Theater
niemals Ursache haben möge zu bereuen, daß man sie mit so viel
Liebe begrüßt habe. (Stürmische Eljenruse.)— Aus der Menge herr­
licher Blumenspenden seien noch die Gaben des Lustspieltheaters, der
Frau Kornelie P r i c l l e, der Frau Marie I a ß a i, des
Frl. K ü r y, des Frl. Irma T ö r ö k erwähnt.
* Int kön. Opern hause gelangt morgen, Freitag, im
Abonnement (Nr- 110) die Oper ..Hamlet" mit Frau Bianca
P.- V i a n ch i als Gast zur Aufführung. Fra» Bianchi wird die
Partie der Ophelia singen. Die Besetzung der übrigen Rollen ist
die folgende: Hamlet: Takäts: die Königin: Frau Dich«; der
König: T- Ney. Ferner wirken mii: Kornai, Mihälyi, Kiss, B. Rey,
Szendröi, Hegevüs und Dalnoki.
* Das Volkstheater bereitet jetzt parallel zwei Novi­
täten vor. und zwar Karl G e r ö's Posse„ Atzsrooxdüdon»-, deren
Premiere wegen Unwohlseins der Frau B l a b a hinausgeschoben
werden mußte, und Joses B o k o r s Operette ,.XsipfogyatkozM~,
in welcher den Damen K ü r y und H e g y i die weiblichen Haupt
rollen zugefallen sind. Bis diese Novitäten gegeben werden können,
erfüllt die Operette ,.San Toy" vollauf ihren Ziveck. Morgen findet
bereits die 20. Aufführung de? prächtigen Werkes statt.— Am
Sonntag Abends geht statt „öetvär kenäüje- SzigligctiA Volksstück
-A szttkbtt fcatona“ in Szene.
* Im Magyar S z i n b ä z wird Franz Rasn a's
itzenrebild „A pf*»ti »teza- am Mittwoch. 14. d. seine Premiere
erlebe». Die Generalprobe findet am Dienstag. Vormittags 10s, Uhr
stakt. Karten rar Premiere sind an der Theaterkasse und in den
Kanenbiireanr von Franz Bard u. Bruder erhältlich.
' Im T ommerlheater im Stadt iv ä l d ch e n finden
am Sonntag, II. d. M-, zwei Absckziedsvorstellnngen statt. Nach­
mittags tim 6\ ä Uhr gelangt ,.D er Müller und sein
K i n d" und Abends um 7 Uhr „Der H ü l t e n b e s i tz e r" zur
Darstellung. Beide Vorstellungen finden als volksthümliche Vorstel-
lrmgen bei halben Preisen d e ij P l ä tz e statt.
* Sidney I o n e s, der berühmte Autor der „Geisha", wird
in den nächsten Tagen nach Budapest kommen und der Aufführung
seiner Operetten anwohnen. Sidney Jones ist gestern in Wien zu
der morgigen Premier« von „San-Toy" im Carl Theater ein­
getroffen.
*Die Ungarische Geographische Gesell-
s ch a s l hielt heute unter dem Vorsitz« ihres Präsidenten Dr. Bela
E r ö d i eine Vortragssitzung.
Präsident begrüßte das zahlreich erschienene Auditorium
und theilte mir, daß die Gesellschaf! aus der Pariser Welwussteürmg
mit der silbernerr Medaille ausgezeichnet wurde. Das Ehrrimritglied
Ludwig Löczy legte die jüngst rrfchmmmkWeite des Wetckrs Äer
die Plattensee Forschiiiigen vor, und zwar: 1. Jolmnn Sallingcr,
„Die Temperaturverbält nisse d e S P I a t t e» s c c S".
Die Temperaturvcrüiidcrungeii des Plattciisecwassers unterscheiden
sich sehr von denjeuigen der übrigen europäischen Seen. Während
bei diesen die tieferen Wasserschichic» beinahe konstant 4« C. zeig«,,
sind im Plattensee sämmtliche Wafferschichten, nahezu gleich
temperirt rmd geht ihr Temperaturwechsel Hand in Hand
mit dem der Lustlemperainr. Im Laufe des Sommers
sinkt die Teniperattir des Wassers m« unter 20» C-, was für das
Badepublikum jedenfalls sehr angenehm ist. Im Winter ist das
Wasser unmittelbar vor dem Zufrieren am kältesten, nach dem Zu­
frieren hebt sich die Teniperattir^ nipid. siukt aber während des
Anfthanens wieder-— 2. Dr. Stesan B o i e m g u «, ,)Bäber
und S o IN I» e r f r i s ch e u am Plattensee". Die Lust
ist durchaus staubfrei und gesund, da die vom Hochplateau des
Bakonyer Waldes kommende Luftsäule die ganze Plattenseegegend
mit ozonreicher Lust versiebt. Das Norduser des Plattensees ift
milder temperirt als das südliche und empfiehlt sich darmn für
Ikervenkranke, ivährend der Wellenschlag des südlichen Nsers eine«
Ersatz für die Seebäder bietet. Das Werk ist mit zahiwichm
Illustrationen und Karten der Plattenseebäder geschmückt.— 3. Dr.
Vinzeuz Borbäs, „Die Flora der Plattensee»
gegen d". Das großmigelegte pflanzengeographische Werk ist mit
drei Tafeln, 60 Abbildungen und einer phytogeographischen Karte
»ersehen und schildert sehr eingehend die Land- und Waffersegetation
des Platlensees und seiner Umgebung-— Hieraus erstattete Eugen
E h o l n o k y eine» kurzen Bericht über die Nordpol-Expedition o«S
Herzogs der Abrnzzen und las einen Brief des deutschen Kapitän-
B a u e n d a h l vor, der die Gesellschaft verständigt, er habe am
11. August d. I. mit einer aus fünf Leuten bestehend«« Mimischast
aus einem Segelschiff von 44 Tonnen eine Rvrdpol-Expeduioii an»
gelreten zum Zwecke der Auffindung der A n d r tffche» Expedition
und der Erreichung und Ausmessung des Polargebietes- Der Präsident
meldet, daß er im Namen der Gesellschaft an den
Herzog der Abruzzen anläßlich der Erreichung des höchsten
Breiiegrades eine Begrüßungsdepesche gerichtet hab«, worauf
der Herzog eine verbindlich dankende telegraphische Antwort
ertheilte.— Karl B r o j i I legte zwei im Verlage der Firma
Wodianer erschienene neue Wandkarten von Ungar» vor.—
Schließlich las der Präsident den Bericht des Genemls T ü r r über
den i» der Zeit von, 27. bis 31. August I. I- in Paris gehaltenen
internationalen Handels- und wirthschafts-geographische» Kongreß, bei
welchem der General das kön. »ng. Unterrichtsministerium und die
Ungarische Geographische Gesellschaft vertrat. In Berbmdmig damit
legte er das interessante Werk Lavasseu r's über die in Folge
der Entwicklung der Verkehrsmittel int XIX. Jahrhundert in den
Handelsverhältiiiffen eingetretenen Veränderungen vor.— Der
Sitzung wohnte auch der italienische Konsul Gras Della-Balle bei.
!* Sie 2JIa t 0eina tif dj« und Physikalische Ge­
sellschaft hielt heute Nachmittags unter dem Präsidium Baron
Roland Eötvös' eine Sitzung. Sekretär Radö Kövesliaelhy
referirte über das Resultat der VII. mathematischen Schiilertonkur»
renz. Aui den Baron Eökvöspreis haben 5t! Mittelschüler konkurrirt.
Der erste Preis konnte nicht ausgesolgt werden, die beiden ziveiten
Preise von je 50 Kronen gewänne» die Schülerin des fflyiregyhüzaer
evangelischen Obergvntnasimn« Irene Jiiväntz und der Schüler
des Vcßprimer Obergynmasinms Kasimir S z in o d i c s. Hierauf
hielten Aladär V i S n y a über induzirte quadratische Figuren nnd
Viktor Z e in p l e» über die Grundhypothesen der kinetischen
Gastheorie Vortrüge.
Nereins-Nachrichte«.
(Im M i t t e l s ch u l- P r o f e s s o r e n v e r e i ») fchte
beute Dr- Bela E r ö d y seinen Bortrag über die llnlerrichts-
sektion der Pariser Ausstellung fort. In der ungarischen Ausstellung
ivaren das Elementarschul-, das Mittelschulwesen, der gewerbliche
und der höhere künstlerische Unterricht vertreten, der letztere ins­
besondere erregte berechtigtes Aufsehen. Pie Ausstellung war auch
von der Regierung mit vielen statistischen Tabellen beschickt, welche
Fachleuten viel wiffenswerthes Material an die Halst» gaben. Auch
die Lchrmittel-Ansstellung entsprach alle» billigen Ansordernngen.
(Verein z u r Unterstützung evangelischer
Pfarrer söhne-1 Gelegentlich des jetzt tagenden General-
konvents der evangelischen Landeskirche A. K. hat sich ein Verein
zur Unterstützung evmgclischer Pfarrersöhne gebildet. Zum Prä­
sidenten wurde der Pfarrer von Orashaza und Bökiser Senior
Josef BeresS einstimmig gewählt.
(Der Lande s-H onved-Unterstützungsverein)
hielt gestern im Saale I des Abgeordnetenhauses, unter »em Borfitz«
des Geheimrathes Baron Sigmund Bohus, eine Sitzung. Es
wurde mitgetheilt, daß Graf Alexander Kärolyi 160 k und der
seither verstorbene Feldmarschall-Lieutenant Ernst H o l l ä n 600 1
dem Verein gespendet haben. Der Reserent Eugen Nrdeczky
legte 140 Unterstützungsgesuche vor. In Borschlag gebracht wurden
Unterstützungen im Betrag« von 2200 k..
I (D i e Arbeiterfrage i m I n d u st r i e v e r e i n.)
Heute konstituirte sich in einer gut besuchten Konserenz unter dem
Borsitze Alerander v. M a t l e k o v i t s' die auf Antrag Marcel
N e u s ch l o ß' gegründete Fachsektion sür Arbeiter-Angelegenheiten.
Alerander v. Matlekovits betonte in seiner Eröffnungsrede
die außerordentliche Bedeutung derArbeiterftage und die Nothwendigkeit,
daß die legislatorische Regelung der Arbeiterfragen aus gesellschaft­
lichem Wege vorbereitet werde, und zwar umso «ehr, als jeder
verfehlte Schritt auf diesem Gebiete große soziale Schäden im Gefolge
hat. Redner führt aus, daß in der heute zu konftituirenden Fachfektiom
ein hiezn berufene« Organ geschaffen werden müsse und
richtet an die Anwesenden die Frage, ob sie die Errich­
tung der erwähnten Fachsektion gleichfalls als nothwendig
erachten. —- Franz Palt k und Smna B i s o n t a i sprechen sich
für die Kreirung der Sektion aus. Letzterer, indem er der Hoffnung
Ausdruck gibt, daß die Arbeiterfrage im Wege der Sektion anch in
jene Kreise eindriiigm werde, welche ihr bisher mit Vorurtheilen
gegenüberstanden. Direktor Moriz G e l l( r i las spdann das vom
Exekutivkomitö festgesetzte Detailprograinm vor, welches einstimmige
Annahme fand. Die Konferenz beschloß endlich die Kopstituirung der
Fachsektion für Arbeilerangelegenheiten und wählte mit Mklamation
Alexander Matlekovits zum Präsidenten. Zu Vizepräsidenten
ivurden gewählt: Marcel Sl e u s ch l o ß, Stesan R ö es, Friedrich
G l ü ck; zu Schriftführern: Dx. Richard L c ß n e r und Dr. Julius
P i k l e r.
(Der Freiwillige Rettungsverei») leistet«
in dem letzten Monate in 471 Fällm Assistenz, und zwar an SOI
Männer, 154 Weiber nnd 16 Kinder unter zehn Jahre». Selbstmorde
und Selbstmordversuche kämm 31 vor, davon 13 in der Rächt: sechs
der Selbstmordkandidaten starben. Die Retter wurden von Behörden
fünfmal, von der Polizei I65mal und von Privatm 24mal in An­
spruch genommen.
(Budapefter F e r i e n k o l o n i e n- V e r e i n.) Am
Sonntag, 11. d-, um 11 Uhr Vorrnittags findet im Theres«nstädter
Kasino eine Ausschußfitzung des Budapefter Ferienkolonien-Bereins
statt- Die Ausschußmitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen,
da wichtige Angelegenheiten auf der Tagesordnung stehen.
(Der hauptstädlische Arnienkindergarten-
Verein) hielt heute Nachmittags eine sehr gut besuchte General­
versammlung, in welcher dmi Präsidenten Dr. Alexander Groß
anläßlich seiner Rehabilitirima sympathische Ovationen dargebracht
wurden. Die Generalversammlung beschloß, nach fast zweijähriger
Pause, mit voller Hingebung dahin zu wirken, im Interesse des
Vereins das Versäumte nachzuholen. Sodann wurde» die Wahlen
vorgenommen. Mit Atklamatton wurden gewählt: Präsident
Dr. Alexander Groß, Präsidentin Frau Gustav B e k s i c s,
Vizepräsidentinen Frau Hermann S ch ö n f e l d und Frau Josef
H o r t h y, Kurator Sigmund Rllter y. F a l k, Anwalt Julius
Schwarz, Kassier A. H e g e d ü s, Konlrolor Alois Kurz,
Oekonom Mar Schiller, Verwalterin Fra» Samuel G» l d°
s ch m i d t, Asyl-Kuratorm Frau Josef S z a b ö, Schulmutter
Frau Jzsö H a v a s. Ferner 30 Herren und 30 Damen zn
Ausschußmitgliedern. Hierauf wurden verschiedene Statuten­
änderungen vorgenommen. Präsident berichtete nun, daß der
Verein während der letzten zwei, für ihn so traurigen Jahre seine
Ausgaben nur aus dem Bcreinsvermügen von 40,000 k „nd den
Erträgnissen des Zinshauses zu decken vermochte. Während früher
das Reinerträgniß jährlich mindestens 10.000—12,000 k betrug,
schloffen die letzten zwei Jahre mit einem Defizit, so daß das
Vcreinsvermögend während der Dauer der Untersuchung um
22.000.1 abnahm. Hiemit schloß die Sitzung.
lL a n d e s- M o n t a n- und H ü t t e u v e r« i n) Die
Budapefter Sektton dieses Vereins hält am 16. d., Avends 6 Uhr in
ihren Vereinslokaliläten (Thonethos, II. Stiege l. Siock, eine Boriraqs-
und Monalssttzimg.
.KckttkurS in Budapest: Gegen Karl N o b e l's Söhne,
prototollirte Firma, deren alleiniger Inhaber Philipp Nobel, Taschner,
VI., Waitznerstraße 3. Konliirskominiffär Gerichtsrath Dr. Ladislaus
T o m c s ü n y i, Masseknrator tlidvokat Dr. Samuel Stein,
Sabstiinl Advokat Dr. Julius L o v r i ch. Aumelbnngsleimiu
In. Deiember 1900, 2iquida(ions!ermin 8. Jänner, Wahl h«z
Konkurs-Ausschusses am 10. Jänner 1901.
Gerichtstzailr.
Strafsache
U j l a k i
SchwurgeriMsverhnnLlung. Das
—des
- die Hauptverhandlung in der
abhaltm^ tivrsätzlichen Tödtung angeklagten Michael
-^— Geschwornengericht
!pr dm^P^er Landbezrrk ^wird am 28. d. unter dem Vorsitz,
ton. Tcifelrichlerz Kamill
(*., Pfkftprozeß. Die Preßklage des Universitäts-Professors
T> m° n grgen Dr. Adolf A g a i. den Redakteur des
„Borsßern Janko, wurde heute dem Untersuchungsrichter in Preß-
sachen Dr. RrkolauS K »l l a y zugestellt, der demnächst die Prpzeß-
psrtrien vernehmen wird.


[ 2023-06-29 10:51:48.532 - 19001109 - Seite 8 ]
E Der Wechsel eines Prinzen. T-c Anllage-en-it des
Vttdapester ton. Stratgerichlshosc- har geilern den HaitbeicheiS des
Untersuchungsrichters hinsichtlich des Hausbesitzers Anlon V a r g h a
und der Agenten Mathias Lukäcs-Lefkovits, die der
Wechselfälschung zum Schaden des Prinzen von Braganza beschuldigt
find, bestätigt. Vargha und Lcfkovits haben gegen diesen Beicheid
an die kön. Taiel avpelkirt.
Berbrechen gegen den Familienstand. Tie Dier.ft-
«agd Julianna Magdatena H o r v L t h entwendete im vorigen Jahre
ihrer Freundin Marie B i l l i c s das Dienitbotenbuch und ließ sich
dann unter dem Namen Billics am 18. Oktober v. I. uns der
Geburtsklinik in der Barossgaffe aufnehmen. Hier brachte sie einen
Knaben zur Welt, den sie, kaum genesen, in Soroksar vor die Woh­
nung des Schneidermeisters Michael Valentin legte. Sie heftete^an
das Hemdchen des Kindes einen Zettel mit folgendem Inhalte: „~aä
Kind heißt Georg Billics und ist drei Wochen alt. Gon segne Den,
der sich des armen Wurmes annimmt." Dann entfernte sie sich rasch.
Als das Kind zu weinen anfing, eilte die Gattin Valentin s hinaus,
und brachte das Kind aufs Gemeindehaus. Zuerst wurde die Marie
Billics zur Beranlwortung gezogen, doch stellte sich alsbald ihre
Unschuld heraus und heule wurde die in Wirklichkeit schuldige Juli-
anna Magdalenq Horväth, die ihre That mit ihrer drückenden Noth-
lage zu entschuldigen suchte, vom kon. Gerichtshöfe für den Pester
Landbezirk wegen Verbrechens gegen den Familienstand, Vergehens
der Dokumentensälschung und Uebertretung gegen die öffenllichc
Sicherheit zu 6 Monaten und 15 Tagen Kerker verurtheilt. Die Ber-
urtheilte appellirte.
Ei» treuloser Diener. Der ivjährige Diener Ludwig
Doßtal, der trotz seiner Jugend bereits zweimal wegenDiebftahls
bestrast wurde, erbrach im Monate August I. I. den Juwelenschrank
seiner Dienstgeberin, der Theehändlerin Frau Ludwig Deutsch, und
entwendete demselben Juwelen im Werthe von 2000S’ronen. Doßtal
flüchtete mit seiner Beute nach Miskolcz, wo er sie verpfändete und
das Geld verjubelt«. Der Strafgerichkshof verurtheilie heilte den
treulosen Diener zu zwei Jahren Zuchthaus.
, Prozeß eine- Komitat« gegen den Ttaat. Aus
A r a d wird telegraphirt: Das Mnnizipium des Arader Komitats
hielt beute umet dem Präsidium des neuen Obergejpans Ivan
Urbän seine Quartals-Konaregation, in welcher beschlossen wurde,
wegen Uebernahme des alten Komitatsgebäudes einen Prozeß gegen
d«tt Staat anzustrengen.
Ermordung einrS Ehepaare«. Dieser Tage berichteten
wir, daß in Esäkberinq der Landmann Johann T ö t h
ermordet, dessen Ehefrau in bewußtlosem Zustande aus schweren
Wunden blutend im eigenen Hause ausgefunden wurde. Wie nun
unser Stuhlweißenburger Berichterstatter meldet, hat die Gendarmerie
die Thäter verhaftet. Wie die schwcrverwundete Frau, nachdem sie
das Bewußtsein wiedererlangt halte, aussagte, wurden die Eheleuie,
als sie sich aus dem Wege nachhaufe befanden, im Momente als sie
eben ihre Wohnung erreichten, von zwei Männern meuchlings über­
fallen und an den Köpfen schwer verletzt. In den Angreifern erkannte
die Frau ihre Nachbarn Stefan und Gabriel F ö v e n y i, mit
welchen das Ehepaar Töth in Feindschaft lebte. Aus Grund dieser
Aussage wurden die beiden Brüder verhaftet und dem Stiihlweißen-
burger kön. Gerichtshose eingeliefert.
Ein novisirter Strafprozeß. Belgrad, 7. Nooeniber.
(O r i g.- K o r r) Räch vollen zwei Jahren haben sich einem
Manne, der unschuldigerweise zu langer Hast verurtheilt worden,
die Pforten des Kerkers geöffnet. Das Kreisgericht von Tschuprija
hat— wie wir bereits mittheilten-- einen Rechtsirrthum gut
gemacht, der von einem großen Theile des serbischen Volkes als ein
M weres Unrecht empfunden wurde. Der Arzt Dr. Abraham
a n d e I b a u m, der vor zwei Jahren wegen Anstiftung zur
Ermordung seiner Gattin Klara zu zwanzigjährigem schweren Kerker
verurtheilt worden war, wurde freigesprochen. Frau Klara Mandel­
baum ward eines Morgens in ihrer Wohnung, die ihr -Gatte kurz
vorher verlassen hatte, von einem Diener des Arztes Namens
Bozsin S z a v i c s ermordet und sie wurde später mit durch­
schnittener Kehle aüf dem Fußboden liegend aufgcsunden. Im ersten
Prozesse stützte sich das Urtheil auf folgende Beweise und Verdachts­
momente: 1. Die Aussage des Mörders Szavics, Dr. Mandel­
baum habe ihn zum Morde gedungen und an der Ermor­
dung seiner Gattin theilaenommen- 2. Der Umstand, daß der
Arzt am Tage des Verbrechens schon um 4 Uhr Morgens
die Wohnung verließ und die Schreckensthat kaum vierzig Minuten
später entdeckt wurde. 3. Das Gutachten der Aerzte, welche die Sektion
de« Leichnams vorgenommen hatten und ein Gutachten ausstellten,
demgemäß Frau Mandelbaum von mindestens zwei Personen über­
wältigt werden mußte. Bei der neuerlichen Verhandlung wurde
zunächst festgestellt, daß Bozsin Szavics seither seine Aussage wider­
rief und Frau Mandelbaum deshalb ermordet zu haben erklärte,
weil er fürchtete, sie werde ihn wegen eines begangenen Diebstahles
verhaften lafsen. Mit einem Gemeindezeugniffe wurde der Nachweis
erbracht, daß Dr. Mandelbaum alltäglich die Wohnung um 4 Uhr
Morgens verließ, um die auf den Markt gelangenden Lebensmittel
einer Beschau zu unterziehen. Das Gutachten des Landes-Sanitäls-
rathes aber erklärte ,enes der Aerzte von Tschuprija als durchaus
nnzutreffeud und unvollkommen. Sämmtliche Nachbarn Mandelbaum s
widerlegten schließlich die Annahme, daß der Arzt mit seiner
Gemahlin seit Jahren in Unfrieden lebte.
Die Madcheumorde in Dolna.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
Zwölfter Verhandlungstag.— Fortsetzung aus dem Abendblatts.
Plftk, 8. November.
Der Zeuge Gerichtsadjunkt P i l a r bezeichnet die Behaupt,mtz
der bereits cmvernoinmenen Zeugin B r o z, er habe mehrere ihrer
Angaben als unrichtig bezeichnet, weshalb er deren Protokolliruiig
verweigerte, als unwahr. Es sei unmöglich. daß er etwas Anderes
ausgenommen hätte, als was die Zeugin aussagte.
Zeuge Gcrichtsadjimkt Schenk schildert die von ihm bei der
Marie Hilsner vorgenommenen Hausdurchsuchungen, wobei er eine
lichtgraue Hoie fand, die rückwärts einen Fleck balle und ganz
trocken, vorn aber völlig feucht >var, was aus ihn Leu Emdruck
machte, als ob sich dort Jemand die Hans abgewischt hätte-
Zeuge Ausrecht bestreue! entschiedenst, mir seinen Glaubens'
genoffen über die Ermordung der Hruza gesprochen oder dem Kantor
Steiner wegen dessen Aussage Vorwürfe gemacht zu haben.
Zeuge Sigmund B a s ch aus Polna erklärt auf Befragen des
Präsidenten, daß bei dem angebliche^ Gesrräche einiger Juden am
3. April vor dem Tempel über die Affaire Hruza er nicht zugegen
war, da er an diesem Tage in Jglau weilte. Zeuge wisse auch nichts
davon, daß dem Kantor Steiner wegen seiner Aussage Vorwürfe
gemacht worden seien.
Zeuge Julius A u f r e ch t deponin, daß er gleichzeitig mir
dem vorigen Zeugen in Jglau war, sich jedoch an das Datum nicht
genau erinnere.
Die Zeugin Julie I s t e r» i c aus Triesch errählt, Hilsner
habe vor zwei Jahren im Juli in ihrer Wohnung übernachtet. Die
Zeugin war damals in Wien. Als sie ruriickkam, übergab ihr ihre
Schwägerin das Quarnergeld für zwei Nächte und sagte, Hilsner
habe dort ubernachler.
Aus Befragen des Vertheidigers erklärt der A n g e-
klagte, er habe in Triesch bei der Judengemeinde eine Unter»
stützung erhallen, die ein Gerbermeister ihm auszahlte; er habe auch
den Rabbiner besucht.
Vertheidiger Aurednicek beantragt die Einvernahme der
Schwägerin der Jfternic, ferner die Vorladung des Gerbcrmeister»
Meirner, welcher die Unterstützung an Hilsner' auszahlte, sowie die
Vorladung des Rabbiners aus Triesch.
Der Präsident verliest eine eingelangte Korrespondenz­
karte, in welcher ein gewisser David Schlesinger aus Znaim
mittheilt, daß HilSner von dem dortigen Verein am 3. Juli 1898
30 Kreuzer lluterstütztiiig erhielt.
Der S t n a t s a» m a l l beantragt mit Rücksicht aus den von
einer Zeugin ausgesprochenen Verdacht, daß Johann Hruza, der
Bruder der Ermordeten den Mord verübt haben könnte, die Ver­
lesung des mit Alois Brezina und dem Gendarmen Lukola auf­
genommenen Protokolls, worin der Erstere bestätigt, daß die Angabe,
Johann Hruza habe beim Leichcnbegnngniß seiner Schwester die
Hände iinmcr in der Tasche gehalten, nichts als Tratscherei sei. Der
Gendarm Lukola theilt wetter im Protokoll mit. daß Johann Hruza
überhaupt keine Verletzung an der Hand halte.
Der Vertheidiger V»dickn verlangt die Vorladung Johann
Hruza'». der diesbezüglich die besten Auskünfte geben könnte.
Dr. Baxa spricht sich dagegen aus.
Nach kurzer Berathung beschließt der Gerichtshof, den
Antrag auf Einvernehmung des Johann Hruza abzulehnen. Dem
Antrage auf Verlesung des vom Smatsanmalt gewünschten Proto­
kolls wird stattgegeben, ebenso dem Antrage auf Vernehmung der
Schwägerin der Jsternic durch die Gerichiskominjssion Folge gegeben.
Alle übrigen Anträge der Vertheidigung werden abgelehnt.
Nunmehr soll der gewesene Hansknecht vom „Schwarzen
Adler" in Jglati, H ö f e r, einvernommen werden.— Der Staats­
anwalt stellt zuerst an den Angeklagten einige Fragen. In
Beantwortung derselben erklär! Hilsner, er habe im Stalle des
Gasthauses zum „Schwarzen Adler" übernachtet und hätte sich dem
Hausknecht als Polnaer vorgestellt, weshalb dieser kein Arbeitsbuch
verlangte. Es hätten noch einige Personen im Stalle übernachtet,
dach habe er mit keiner Bekanntschaft geschlossen; er sei Tags
daraus zeitlich ausgestanden und habe am Abend sein Bündel von
Cervenka abgeholt.
Der Zeuge H ö f e r kennt den Angeklagten nicht und kann
sich nicht erinnern, ihm eine Schlafstelle angewiesen zu haben. Es
sei möglich, daß er hineingeschlüpst sei, ohne den Zeugen zu sprechen.
Der Zeuge sagt, znr Zeit, als er noch beim „Schwarzen Adler"
gewesen, war noch ei» Hansknecht da, der aber berefts todt sei.
Hilsner behauptet, er hätte bestimmt mit dem anderen
Hausknecht gesprochen. Den Zetigen kenne er nicht.
Verflcherungs-Jnfpektor H n a t e k sagt aus, er habe von
einer Frau erzählen gehört,- daß sie kurz vor der Auffindung der
Leiche Hilsner im Walde gesehen habe, wie er Reisigzweige trug
und das Messer aus der Tasche zog, um frische Zweige abzuschneiden.
— Hilsner erklär! dies für unwahr.
Die Zeugin Marie CzaskawSka, Taglöhnerin aus Polna,
ist die vorerwähnte Frau und bestätigt die Angaben des Hnatek; sie
erklärt jedoch nicht gesehen zu haben, daß Hilsner, den sie bestimmt
erkannte, Zweige abschnitt.
Die beiden letztgenannten Zeugen werben konfrontirt, dach
beharr! die Zeugin bei der Aussage, daß sie nicht gesehen habe,
daß Hilsner Zweige unter dem Arm trug, weshalb sie das Hnatek
nicht erzählt haben könne.
Hilsner gibt die Möglichkeit zu, von der Czaslawska im
Walde gesehen worden zu sein, denn von dort führe der Weg nach
Deutsch-Brod.
Das Dienstmädchen Franziska Prochaska, welche mit
der Czaslawska und mit Hnatek damals im Postwagen fuhr, be-
streitet gleichsalls, daß Hilsner etwas in der Hand hielt oder Zweige
abschnitt.
Anton B r e t i s ch, der sich dein Gerichte freiwillig als
Zeuge anbot, sagt ziemlich konfus aus und erklärt, Johann Hruza
habe einmal gesagt: „Ich bin nicht schuldig, wildern meine Mutier.
Es wäre besser, wenn man mich aufhangen würde."
Zeuge Wilhelm Cervenka bezeichnet auf der Landkarte
den Weg, den er genteinsam init Hilsner gewandert ist. Das erste
Mal trennten sie sich in Zwitra» und käsen in Meseritich wieder
zusammen und wanderten über Sclovtcz und Bchörnist nach Znaim,
wo sie wieder «nseinander gingen. Am 7. Juli waren sie zusammeil
in Teltsch. Am 9. Juli gingen sie von dort weg und erst am nächste»
Tage trennten sie sich endgiltig. Es sei daher eine Lüge, wenn
Jemand behaupte, Hilsner ani 10. April in Polna gesehen zu haben.
Hilsner erklärt, daß er mit Cervenka von Telitch erst nach Pettan
ging und von dort erst nach Triesch. Cervenka kann sich nicht daran
erinnern.
Die Verhandlung wird morgen fortgesetzt.„
Korrespondenz der Redaktion.
Z s. G r il i c s in I z b i s t e: Die Appellationsschrift ist
nicht stcmpelfrei.
A. G. B u d a p e st: Anonyme Zuschriften können wir nicht
berücksichtigen.
Ungarische A. G. für G l a s i n d u st r i e, T r e b u s a-
Fejörpatak: Nein.
Getreide- und MebtvertebS.
Das kön. ungar. 31ati(ti f die Ientralamt veröffentlicht
den folgenden AuSweis über die vom 0. November Abends V Uhr bis
7. November Abendj 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier vertendeten pierreideinengen und beim
Budapefter Hauptzollamt vorgemertten 'geireide- und Mebimenqen:
!! A n g
«komm
o u
V e
r« o o d
e t
fjEUeobabu
Schifte:
"“ M'
lf-
^ElsenhaliU'
schifte
Totatß
ihr;
i 304
1696.
*! 200!
Stilen: 9716
tosn» 1222
6erst« ... 930
Hafer jsqt
Mais Utes
L« k a i v
59928:
964
leooi'
6330!
1629*
60634
2186
169:;i
7527
3157
684!
3007
2X56
6844
3311
1*66
2156
300
Tetale.. tb093
8L-;Sä
9c«445
2290
11007
: 1329 1?
b, T
V- i
■an 409
4Ö9
410
410
MlS«—:-
-
Certte S
!■- i
1618
1618
Befer !>-
!!_'
Ktit—
--•
-
—:
—
—
Tetale ... 409
403
—
2023
2028
c» lieim H »aplioll i
m«
V o r K e m«
r*;
Reexportes zur E» v
• fuür vorgemerkte
tiiuantitater* in Mi/.r
Zum Keexpor:
vorgemerkte
Mengen in Mtxr.
wnwB
la»
u-
«Riiaamähl
liegKenmehl.—
QerstenmoM ... i—
Total» ... ||-
Totale-- —-
WitterungsbericM
vorn 8 November 1WH). 7 l: hr Morgens.
I j*
S t« ti o o j s I
1 s j 2 I
' 5! S= fi!
I *3 40 1-■ h
i U ;!‘l
-- i
Akna-Szlatiua|
Szatmar..— j
Uutfvir——|
Eger!
KeamArk-—
Ärva-VAralja
Selmeczbanya
Nagy-Saombat
Budapest ...
Ö-Gyalla.—
M.-Ovar—
Sopron --
lferAny——•
Keszthely ..
CBÜktornya—
K;’r »lyvaron-,
Clrkvoaica—
Lebr^czen—
Kis-Rartal ..
Szulnok ..
Zornbor— ..
Szeged—
Nagylak..
Zsyiabolya --
Temesvär ..
Pancaova --
Dreukova --
NagyvArad .»
Kolozavär—
Maroi-Vksärh.!
Vajda-Hunyad;
Nagyszebeo-. 1
Botfalu -- --
Wien
Prag
Krakau --»
Taruopol.—
Bregen*-.—
Salzburg.—
Klagenfurt—
Pola
Lesloft ..—
Florenz»—
Peaaro ..-
Livomo.
Neapel
Briudi&l— --.
770 H- 3.8 i R 2! 0
788 -j- 9.7 i B
“ 8 i SB
8 I S
8—
6 E
SE
E
SE
NW
SE
NB
769' -4- 8.1
767 i-f i
768 j+ ö.l
767+ Ö.(
787! 4* 7.
760 ;+ 7,
766 u- 7
767 7.
76S+ 7
765+ 8,
761 -i- 9
765 -j- 8
76> t -4- 6
765 ’-f 8
--•+ 5
764 -4- 9
763:4-10
769 4- 6
767 4- 6
768,4- 8
766! 4- 7.
767, 4- 4
768: 4- 6
768 U- 9
767 4- 4
763 ,-f S,
—: 4~ 8,
770 4- 9
76 4- 7
771 4- 1
0.8 iK
1.9 j-
770 14* 0.2 U»
0 i E
0 1
6 NE
9 j—
9-
9 N
8 i—
8 SW
2 SE
2 SE
2! 8
2: SE
oUb
6 1 SE
2! S
0: SE
3 -sE
7! SE
M 4i—
1 3 1
1' 2-
3-
2t 4?-
2 i 3 i-
3l 41-
2- 4>-
“lll-
3 1 3:-
2 2 --
I rr --
II 3i-
i Oi—
: «l-
l! 2 3
1 2; 3
1 3-
1 3
2 3:-
3-
3j—
0-
2-
ll
4! 3'
1 1
3j 0
770
770.
770
768
766- ..
7 >7 4- 2
773 si
7 ,4 1 4. 7
765 >4- 4
766 j 4- 1
764 4-10
753! 4-17
766 1 -f- 8
7Ö1! f 11
l
8^ 8
4 i
svv
E
SE
762!
733|
763!
763
9 8IV
4 Ine
2 E
0 E
1!-
8:—
8! E
e—
i-
2 4:—
r 3-
«-
1> Oi-
i ol—
l' 2(-
3i 0-
i 3—
1-
1.
4 'C
2.~
1[S
1 li 3
21 j -112
j 4 19
4 7
3- 2
4
3 3
S i B
s. s
ss”
c»' B 1
3\ *\
Oacltari
Malta™ *11”
ZUrioh
Sarajevo——
Bukarest-
(’orabia——
BraSla-
Pora?. II II
i'esgrad.—
Sylt
Borkum„_
Hamburg.
'M\hieiuöuOe„
Neutali rwasser
Meine! __„
< hemnitz.
Münster..
Kaiser, l&nteru
St. Mafbieu-.
lie d’Aix
Btarritz ..—
IVrpUrnsii-
'-lermont>—
Paris— .. I
St< rtland-Bill
Scudoanaes.. I
Christiansund:
stoekholm. j
H-M-nösami—|
l3!eai s!^
1-
1 4j-
i
. 4 !-
1 4-
773
InBadapest .Haxiiaalteiaperaturde-* vojherge^anssöoea Ta^es 4- 13.
Minimum -f- 7 Celsius.
Wassers tand.
8. November.
las:
Cenlitueter
Tisza:
Oenliraater
o
ScU&rdlng --
+-
40
>
3
-4-
6
'l'okaj. __ .. ..
+
174
<
SS
8
Dana:
1 isza-Fürf-d- .»
-t- 214
44
-*■
7
Fasse«——
+ 123
>
6
+
6
136
<
45
+ 10
Linz-—-
133
>
3
•+-
8
Oongrail-——
62
20
*r
6
\Vten———
212
10
4-
6
Kzng«tl .. _« ..
'L‘5rök*öe<*.se
87
<
19
6
Fozdony——
+
99
;>
12
+
7
5
<
26
+
10
Kumdrom --
-f 202
>
1
+
8
'iltvl
+ 127
35
f
10
Budapest-—
-t- 172
11
-t-
8
Srtaios: Deöi. ..
14
<
2
3
i).-Fiildviir__
^/atiudr«. ..
+
42
>
8
9
Mobdce ...
•+ 168
<
5
°
Erasxsa:
Üoinbos——
-f 262
<
27
+
8
Xagy-Majt^ny ..
166
+
8
Ujrldek..—
+ 104
<
29
10
Latoreia: Mimkao« 4-
26
>
14
+
8
Ztmouy——
Oafleva-Tepoly:
Faucsova.—
Bdrtfa—— ..
+
SS
3
+ 10
Dreukova
+
88
<•
29
+ 10
B^tropkd- «_ --
+
40
>
12
+
9
+
1S3
<.
15
+11
61
38
+
4
Väg: Zsolna
84
>
16
Bodrog: Zomptdu
307
13
+
1C
i renest-n-
+
74
>
16
Berettyö:
Si-.ered— «.«
+ 104
24
i-ierertyd-Ujtalu
16
<
6
+
10
RAbe: äarvar..
+
37
>
14
+
9
Sebes-Koröa:
(lyor———
4-
215
>
17
+
V
Nagyvarad
2
>
4
+ 10
Drava: Zakiuy
36
>
16
4
10
Fekete: ‘lenke..
+
1
7
+
9
+
1
>
20
8
Feber sBoroajenö
16
+
11
Esx^k. __
Kettöe: Bdkua
-s-
48
24
9
SsiV»: Sziszek
+ 373
>
«B+
8
Htrmas: Gyoma
+
32
<
30
9
Mitrovica. --
Mkree: Bi-auyiciäka 4-
18
>
2
+
4
Tiua:
Arad.. ......
124
>
2
i-
10
M.-Sziget. __
+
43
>
2
+
5
Makö..
2C
Tekelia/a
+
30
20
+
7
Temes: Ku-Kodteiy ■+•
16
16
Tiuza-Ujiak.
6
26
+
8
Bega; KUzei6. --
+
60
>
3
V.*-Nauieny.^
+
SS
14
8
lemeivdr
88
<
10
ZdUouy (.«.'btp
--
10
38
+
2
N.-llecdkersk .»
—
30
<
1
BrtUruaitUr i 4- t:>.- FrU: aul-'t- Kuii.
< xO«tisgSt, um. z> um. V u ibaitiiaint
remoeratur u&eb Odlaiit«.
Ausweis des hauptstädtisch«nvberpbysikai» übet
den Gesundheilszu stand in «er Hauptstadt
pom8. November.
Infektionskrankheiten: Typhus 8, Blattern —,
BarioloiS —, Schafblattern 12, Scharlach 8, Masern 16, Diphlheriris
und Croup 4, Dysenterie 1, Keuchhusten 2, Jnfiuenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rothlauf 3. Trachom« 2, Mumps —, Henmg.
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im Akt. Rochusspiral 2138, vm
Ski. Jobannesspital 680.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete de>
Hauptstadt 32 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 3,
0. iBeurl 3, III. Bezirk ü, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk st­
ill. Bezirk 3, VIII. Bezirk 4, IX. Bezirk ö, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten I,
Lungenschivuidsiicht 10, Lungenentzündung b, ionftige Krankheiten
der Athmlmgsorgane 1, ZirkulationSkrailkheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten^ der Verdaillingsorgane —.
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 2,
Masern —, Diphtheritis und Cronp I, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Jnsineiiza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, tloniag-
ovrobro-spiu. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus —. Zusammen 32.
Verstorbene in Kndopest.
Witwe Adoli Rieh, 77 I., Privatier«, VI. Bezirk, Fabriken-
gaffe 5.— Frau Jakob Czerjäk, 42 I., Wirthin, isr. Spital-—
Emerich Gabos, 12 I., Kondukteurssohn, Vll. Bezirk, Sajigaffe 2.
— Frau Stefan Stephan!, 37 I., Beamtensgatlin, N- Bezirk,
Batthyänygaffe 36.— Johann Humay, 58 I., Beamter, II. Bezirk,
Marosgasse 17.— Ludwig Antoni, 41 I., VIII. Bezirk, Eisen-
gasse 15.— Siesan Esernyei, 51 I., Taglöhner, VI. Bezirk, Huba-
gaffe 11.— Helene Faragö, 35 I., VII. Bezirk, üvodagaffe 36.—
Josef Gehl, 39 J„ Shdjitrtt, VHI. Bezirk, Aggtelckigasse 15.—
Frilu Ludwig Halter, 28 I., Taglühnersgaltin, IXi. Bezirk, Lünyay-
gaffe 21.»— Emerich PInchy, 44 I-, Kellner, VII. Bezirk, Ovoda-
gasse 28^— Peter Szenelra, 46 I., Spengler, Vll. Bezirk, Dem-
dinskigaffe II.
Theater- u. Uergnügnttgs-Anfeiger.
Nemzeti szinhäz.
Beriet 198. szäm.
A menyem.
8 felv. Irtik Fabrice C&rrÄ
o« Paui Bllhaud, Forditotta Adorjän 8.
Szemeiyek:
Leverdler ö...
Leverdiero6..
Paul
Märta ....
Maleseot.
L*>doiizka..
Honore Tes.sard.
Fer tinand Lamelle
Gustave Laruello,
Marie .....
. üjbizl
. BikoAl Sc.
. Lezfltf
. Hettyei A*;
. Het^uyi
. Paulaynd
. Eilaiii
. Latubar
. Faludi
. Keczeri I.
Kazdete 7 örakor.
M. kip. Operahdz.
B^rletfolyam 119. sr.fim.
P. BltncM BUncs Teni]<‘sf.ii1ptivel.
HAMLET.
Nagy opera ß felv. Zen^jöt szerzette
Thomas A. Szövegöt irtak CarrÄ 4s
Barbier. Forditotta Bohrn Ü.
S c e oj 6 i y e k
_
Hamlet.
Claudius
.... Ney D.
A zneghalt kirdly szelleme Kornaor
Poloniu*
.... Mibalvi
Laories.
Marchllun
.... Ney B.
.... S/endrfli
Gertrud
.... Didsynd H. B.
—
Opliolla.
.... P. Biancbi B.
4
Ko/dete 7 örakor.
Vigszlnhßz.
A kis mama.
VijfjAt^k 8 felvon.isi an. Irtak Mailhac
Henry 5» HaiÄvy L. Forditotta FAi
J. Heia.
Ssemdiyek;
Bruck Valentin.. Tapolczal
Heuriette... Noxr4dz^ J.
Brijjitta Csulag T.
Saint-Potant vieomte. Bihari
Lu ttoi-h bardi^re.. Szerdmj
DaouUa bäro... üil
Daoulas bdr6n6.. Haraeztby H.
B irner- tte. B Lenkei H.
Polgdranester..
. Karaliceky
Bob
. fiognAr
Kert4«a ....
• Rönasz^kl
Piri
. VaraAnyi L
Keadete 7Vt
6 r»kor.
Nipszinhii.
SÄN-
r o v.
Khinai dallät^k 3 feir. Irtik E. Mortmj,
H. Oreeobauk <^s A.
Bobs. ForditottAk
fii J. V. 4s Makai
fi. Zes4j4s Btar-
xette Sidoey loaes.
8 s• m 4 l
T« k;
A khlnai csi^zÄr.
. UjvAri
Sfing-Hl...
. Szerdahekr*
ilo.....
. NAmetb
8 an-Toj, lean/a..
. Küry L.
Cstt«Li■,
Sir George Preston,
Tollagt
Poppy, le4nya.,
. Z Bilds O.
Boübie, fla,.
. Raskö
Benson ...»
. Szirmal
Dndley....,
. Fedik 8.
> Klan M.
Lire. Ada TrJxy..
. KApolnal 1.
Vnn-Lung....
. Erdölyt M
Ko'Faa ....
. 8. Harmath I.
Keedete 7 örakor»
Magyar szinhdz.
SZULAMIT.
2ss!dö daljdtek 4 selvouasban, Kßreaay
Albert ätdolKoziaiböi irtitk; BaSthy
L&azlö ös Makai Erail. Zrnöjöt Game*
Allltotta 4s reuaben szerzette UonAth E.
S z e m 4
1 y ek:
Monaöb ....
. Kardos
Szulamit, leönya.
. S6t4r I.
Aron, l'öpap..
. Sarlai
Abigail, leauya..
. Döry M.
Abaolon....
. Be&tby
OlBKitang...
. IrAnyl
BeUerlär....
. Heasenyei
Avideoö....
. Giröth
Jer4mtAs..
. Odry
Endet» 7V.
; Ä»ker.
Uränia
Magyar tuUomanyos szlnhiz.
CHINA.
8 r^tzben, 200 vetitett kippet. Irt
Szardal Weis« R6bert.
Eezdbte 7»/% örakor.
*t*t>»rtoirf t»** Jlctionntttizt^rro. LamStag. 10. November (J.-A. Nr. 194), »A
t^kozlo apa“— Sonntag, II. November, Nachmittags:# A cctginy“ j Ab«NdS 1
(Ällg. Abonnement suspendn), ^>iiäl ntän-,
annriai« d»» Sporntranf«». Samstag, 10 November (3.-A. Nr. 120),
»vor Tivubadour".— Somttag, 11. November (J.-A. Nr. 121), Lönixin
von 8aba".
ttopzrtatvpk dr« ("ftfotelttfrat*?* Samstag, 10. November, ^A kis mama".
Sonutaz, n. November, vtachmittazs: ^Ooralie 4o Täroa-; Abends: „A kis
mama*.
Repertoire be* polkslhealer» Samstag, 10. November, „San-Toy“.— ©onn-
tag, 11. November, Nachmittags: ^Ead^rkisaA-izony*; Lbenbör „A azökött
kalona“.
Meportolre des fttagpfar Arlnifär. Samstag, 10. November, r Angot aaazony
Jdnya“.— Sonntag, ll. November, Nachmittag-: „Asszonyregeraent*; Abends:
.Angot asuzony i;inya-.
Repert oire de» Ura nia-Theater». Eam-tag, 10. November.
tzarien kur Oper, Nemzeti u. Magy. Szintiaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd ff.es testv. Kossuth Lajos-utsza 4u.Andrässy-üt42u.CafeNew-york'
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesellschaft, Vudapefl, Dorottya-Utrza 1s,
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Auguit Müllen
Revier: üermanetzer Pavierlahrik.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich «theilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retonrmarke beizuschließen.
Seit l. Juli entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Thiffre-Briefe werden in unserer ftbminiftsn»
tion übernommen und gegen Vorweisung d-,
Änseratenscheme» ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Suferate
attf Wunsch verfaßt.
Känfe n. Verkäufe
Gebrauchte und neue
fcnerteate und ein-
brachsichere
auch Oricinal P. W«rth«im
Ä Goap. und Priadrieh
Wlaaa, wenig gebraucht,
«fferirt billigst Wiener Kassen
sabriks-Nirderlage
Ludapsot, V., Bätvaay-utoza S.
S treb unt Heu zu kau­
fen tefndit. Offerte
unter »N. M. 100“ an die
Adm. d. Bl- 2,214
Villen
Rayon Andrdffyktenße,
eine Wohnung mit 12 Zim­
mern fl. 85 Mille, 9 Zim­
mern 75, 5 Zimmern 28,
je 2 Wohn. ck 7 Zimmer 74,
2 Wohn- d 5 Zimmer 42,
Damjanidhgasse «in« Woh­
nung niir 6 Zimmern 28,
ESbntorerst. «ine Wohn-
mit 12 Zimmern 75, 10Zim-
niern 60, 5 Zimmern 25,
2 Wohn. ä 7 Zimmer 48,
2 Wohn. ck 5 Zimmer 40.
Neu, modernst ausgestattet,
überall Garten, auch Stall,
Wagenrcrnisc, Einige ev.
ioiorl beziehbar! Banklafien.
b.mii 1.n»v. Ucreproi-lir 20,
40— 3. Brieflich. 211»!
Lehrlinge aus gutem Hause
Dwerdeii im Engros-Geschüfte
der Herren Moder:tLBreitner,
LrrsLdst-tsr 9, aufgeiiommen.
21086
IiM- Wä Farbwaaren
kundige prima Kraft findet
als
Vertreter
am Budapefter Platz bei be­
deutender Lacksabiik dauernde
Anstellung mit Gehalt und
Provision. Diskretion zu­
gesichert. Offerte an Hudolf
Maas«, Wien sob „Lackver-
käufer 509“. 21234
SteUen-Gesnche
»ßcktiger Korrcfpon-
bent, absolvirier Han­
delsschüler, der ungarischen,
deutschen, sranzösischen und
englischen Sprache vollkom­
men niüchtig, in Bureau­
arbeiten versirt, sucht entspre­
chenden Posten- Gest- Anträge
«ab „Anerkannte Kraft" an
die Ad»>. d. Bl. 22848
Zlellen-Augebste
Korrespondent für ein
C* Fabrilskompwir der Eisei,-
branche am Land« geincht.
Rur tüchtige, selbstständize,
womöglich stenograpdiekun-
hig«, in den zwanziger Jahren
ftrhendeHerren mögen Lebens-
laus und Zeugnme smden
unter ,G. tw.‘ an die Adm.
21216
itadimaun der Ban- u.
® Lchnittholzdrancke,
Mit langjähriger Praxis, wel­
cher seit einem Dezennium
Ungarn und die öfterreichi-
schen, Provinzen systematisch
Mit Erfolg bereift, sucht Dispo-
iieiilen-, resp. Reisenbenposten.
Uebernlmmt eventuell auch
tsibunAKiäbiükd
Dampfsägen oder Hol;.
Engroffiste». Gest. Zuschrfflen
unter „Eis und Trans" an
die Administration erbeten-
24661
HckrrtranenSstelle sucht
Cr ein in sämmtlichen Bu-
reansächern vollkomineii ver-
sirter Beamter, tüchtiger Ad-
mmiftralor, derzeit bei größe­
rer Jnduitrie-Aktiengesellschast
in leitender Stellung. Prima
Resrrenzen, kaiitioiisfähig. Ge­
fällige Antragen sub „Ver-
traueilsstelle 10" an die Adm.
d. Blattes. 21205
Kalkulator, verheiratbet,
D* in Stellung bei größeter
Maschinensabrik, ansgedi.nler
Rechnungsilnieroffizier, ver­
traut mit Lohn» und Akko d-
wesen und allen einschlägigen
Bureau-Arbeilen, sucht dau­
ernde Stellung. Gesällige
Offerten unter »ll. A. 25137“
an die Ad>». erb. 25137
Z« miethen »der
iu vermielhen
Fiel einer intelligenten
*r Familie ist ein zwei­
fenstrige«, elegant mö-
blirte« Zimmer mit
Badezimmerdenützung
per sofort preiswürdig
zu vermiethe». Nähere«
Erzs£tet- hörnt 13,
Thür 3. 22677
Unterricht.
Htalienisck suche zu er-
lernen nach der Berlitz-
Methode. Offerte sub Jte«"
an die Adm. d, Bl. 21244
rzieherinen. Bonnen,
indergärtnerinen, Fran-
zönven, Engländerinen em-
psieblt und vlacirt Hadame
Halmi, tiyir-utcaa 42, L.
Dipt. Erziehert«, kalh
Religion, sucht sosortige Stel­
lung. unterrichtet Deutsch, Un­
garisch, Französisch, Klao-er.
21250
P arisienne hautes ref6-
ri-Bcea aoeepterait encore
qu-tques legons. Soua „in-
siitumi'i- .'H) Hoide-Franqais,
VÄczi-könit 78. 21251
Iffraiizösisch, Englisch,
® Italienisch, Deutsch
unterrichtet gründlich
Professor K t e i n d i n,
llajra-uteza 46. 21155
esSediegenen Klavier-
"i. unterricht ertheilt bei
sich zukaufe distinauirles Fräu­
lein. Besonders für Anfänger
geeignet. Adresse THenelbof,
III. St- 33/a. 2 831
llorddeutsche Lehrerin
*« Hat noch dreimal wöchent­
lich einige Stunden frei, even­
tuell Abends von 7—ö. Gefl.
Offerte unter »X." an die
Administralion. 21248
AUgem. UerkrHr
P daakölcsint hizäröia^
heiybeii honorltidrok,
kftabivat InoSok s» katona-
tisztek ri*sz6re rövicl iilii-
tartamra 500 koronaig rög-
tön közvetiti-k. Ertekezes
egta nap ügyuöki irodam-
banGuttmann^erepesi i'it 16
II. em. 21072
IM stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche rc.
werden prachtvoll au«-
gesührt Thonethos XI a.
III. Stock. Lift. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Taschentüchern. 27000
Jlunger Mann aus der
A Holzvranehe kann sich
mit einer kleinen Einlage
eine Existenz gründen. Antr.
unter „Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
26856
graues, rothes jCaar
in drei Tagen kastanien-
brann. Garantirt un­
schädliche«. bewährte«
kosmetisches Mittel.
Lütmutzet nicht Körper,
nicht Wäsche, dichtet
da« Haar, jiingert, schö-
nert den Körper. Probe­
staschen, H Monaleausreichend,
gegen Eigenpreis 3 Kronen
versendet und nennt den Er­
finder Friedrich Tur«ky,
NowenSko, Böhmen. Diese
sensationelle Erfindung
wird hiemit zum Kaufe
angeboten.Erwieseliers>!icht-
erfolg wird Mit 100 Kronen
honviirt. 21177
!I
in wenig benOtzien
Möbeln
W darunter 10 kompl.
Wohnung«- Einrichtun­
gen nur von Herrschaften an­
gekauft. Außerdem sehr große
Auswahl in einsachen mat­
ten und politirten Mö­
beln. Küchenmöbel in
jeder Ausführung. Bilder
von berühmten Meistern.
Teppiche, Vorhänge, Gobelins
und Lampen. Taielbft werden
wenig benutzte Möbel
gekauft und verkauft.
Budapest, VI., Saerecseu-
uteza 1, I. em., Ecke Viezi-
kürut, in unmittelbarer Nähe
der Andräffyftraße. 21112
LchönePrivat-MouatS-
jjf fuhr allsogleich oder per
1o. November zu vergeben.
Erfragen Srüar,
ls
stvan-ut 37.
21226
^nrBegnemtichkeit
de« p, t. Publikum«
haben w r nach­
stehend v. ^zeichnete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annoitee»
für die „Vermischte
Anzeigen« zn Ori-
ginalpreife» anrge»
geben werden können:
vrouor nörerelt, Tersr-
kun'it 54. sz.
B. Engel, A mirÄssy-öt 84.
BardQS’sche Tratik, And-
rassy-ut 38.
Zip&er& Kdnig, Mn$i-
kalienbaudluDg, And-
rÄBssy-dt 4.
V. Sopronyl, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovit8: 8che Tabak­
trafik, Kerepesi-At 50
(Ecke Elisabetbring),
A. Weisz, GrosstraBk,
KAroly-khrÄt 26.
M. Szante, Eecakemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Kii-ntoza 2.
^hinheirath. Tüchtiger In.
" geuieur, repräienlabel,
30 Mille Kronen Vermögen,
mit längerem Au-landsaui-
enthalt, würde in irgend
einen lechnisä:en Betlieb ein-
heirathen. Vcrschmiegenheit
geboten und verlangt. Gest.
Zuichrfften unter .i.. E.
25140" a» die Adm. erbeten.
Llaviere und Pianino,
D»neue und überspielte, auch
Schüler von Bösendorser
sind in schwarzem, braunem
und Mahagoniholz preiswür­
dig zu verkaufen und zu >er-
miethen be, SzyiguIulBzky,
Lzerrita-tsr 5. 21252
Aelteste und billigste
Ein- und Verkaussquelle von
neuen und gediauchten
DEGKEK
M und
SACKEN
wie auch Decken- und
Läcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jänas-utcza 12.
Pälyäzati hirdetmeny.
Az Äszaki fömiilielv lak6-
haz- telepen, a hazakban, az
utaknn, udvarokbaa 4s ker-
tekben öeszegyiilo özeuii't 4s
trAgya eliuvarozÄ-a inunkak
tiiztositiskra ezenuel nyilva-
ao8 versenytärgyalast bir­
st etlink.
A teljesitendii munkak
metinyisegfcr« vonatko/.ei bo-
vebbi adatok, valamint az
ajanlari ininta. a pälyäzati
feiläleiek, nemkiilönben a
a azerzödes tervezete az a!ul-
irott Üzlt'tvezet586g palya-
fentartäsi äs epitäsi osztälyä-
nak hivatalos helyisigeban
Kiilsß Kcreposi-nt, szemben
a kelcti pälvaudvarral; a
hivatalos örak alatt tneg-
tekintbetok.
Jogerv/'nye? äs kellöleg
bfelyegzutt ajänlatok legki-
s'ibb loly« #»i nOTem-
ber hd 31-An. dcli
13 drilg a lobbparti iizlet-
vezetdsäg titkäraigaiiäliiyuj-
tand6k be kcSvetkezö fel-
irattal:
„Aiänlat az eszaki fö-
miihely lakdbäz- telepen
ü>sze^’ülö s 2 emet es tiägya
elfuvaroziaära.
Bäriatfirnz fejebon legkä-
8»bb 1900. november bd 28-ig
stsli 12 dräig 200 korona,
azaz kettöszaz korona käsz-
penzben vagy ällami li-tb-
tekre alkalmas »rtikpapirok-
ban p-yiijißpäuztirunknäl le-
teendö.
Az firtekpapirok a bnda-
pesti illetöleg b6csi tözsd
legutöbbi— 14 napnä! nem
re^ibb— ärfolyama szerint,
de a nevärtäket meg nem
lialadö öitökbeu iogadtat-
nak ol.
Takaräkp6nztäri betät-
könyvek bänatpänzül nem
tebetök le. Posta litjän be-
kiildendö ajänlatok es bänat-
pänzek täritväny mellett
adamlok sol.
A bäua'penz lefizetäsäröl
»z61ö Iet.st.iexy az ajänlathoz
nem csatolandö.Szdban forgö
munkära caakis magyar
ällaiupolgärok pälyäzbatnak.
Az ajänlatok küzütt a eza-
bad välasztäei jogot magunk-
nak tartjuk tonn.
Budapest, 1900. no-
ber hdbau. 21243
A majyar kir. Allamvasatak
budapest jobhparli BzletvezetösAge.
ciösendorser Stutzflügel

mischten Anzeige»«, wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:51:48.532 - 19001109 - Seite 9 ]
2. Keila-e des „Kester in* Mv. 269.
A«s dem Reichstage.
A Von den zwei Reden, welche in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses gehalten
wurden, war die eine sorgfältig vorbereitet, die andere im-
provisirt. Merkwürdigerweise hat aber iiicfet die wohl ein-
ftudirte Rede R a k o v g k y's, sondern die durch dieselbe
provvzirte Polernik P u l ß k y's die Palme errungen. Und
doch war es keine leichte Aufgabe, das u-njangrerche
Material, welches Rakovßty diesmal mit airerkenaenswerthem
Fleiße zusammengetragen, sofort mit tiitischem Auge
Überblicken und seine auf einer Menge von Zilnlen und
historischen Daten ausgebaute» Folgerungen auf ihren
wahren Werth zu reduziren. Allerdings konnte jeder auf­
merksame Zuhörer wahrnehmen, daß Rakovßky sich von
dem eigentlichen Gegenstände der Diskussion auf ein
ganz fremdes Gebiet verirrt?, indem er aus den ver­
schieden»» Abarten des in den diversen reichsständiscben
Häusern gebräuchlich gewesenen Fürstenrechtes Schlüsse aus
jenes GcpflvgenheitSrecht ziehen wollte, dessen in der Vor­
läge üver die Iuartiiuiirung der Deklaration des Thron­
folgers, aber auch in der Pragmatische» Sanktion Erwähnung
geschieht. Allein nur ein mit den ungarischen Gesetzen, wie
mit der Rechtsgeschichte des Auslandes gleich vorzüglich ver­
trautet Gelehrter wie Pulßky konnte es unternehmen,
die Aufstellungen Rakovßky's sofort, ohne auch nur in
einem Handbuche nachzuschlagen, in ihrer Gesmmiheil,
wir in ihren Details zu kritisiren und zu widerlegen. Mit
ausgesuchter Hüstichkeit hielt er seinem geehrten Herrn Dor-
rcvuer vor, daß all die große Mühe, welche derselbe sich
gab, um die deutschen Recktsguellen zu studiren, für
die Beurtheilung der staatsrechtlichen Fragen Ungarns
lein verloren sei, ganz abgesehen davon, daß
Rakovßky auch aus den unanfechtbaren Thatsachen durchaus
nicht stichhaltige Folgerungen abgeleitet habe, indem er die
angeführten Beispiele gcneralisirte, während es ein ein-
hcitlickeS FiKstearecht nie gegeben hat, sondern dasselbe als
partiknlaristische Institution stets nur auf einen gewisse»
Kreis beschränkt war. Vergebens hat sich also Rakovßky
darauf beruseu, daß nur die Ehe von Reichsstilndischen mit
Bürgermädchen oder persones turpae als „Mischehe" an­
gesehen wurde, in der ckomuo sumriso« waren die mvr-
ganatischen, sowie die unebenbürtiaen Ehen schon zur Zeit der
Pragmatischen Sanktion bekannt und es ist nur natürlich,
daß das Herrscherhaus durch die vertragsmäßige Feststellung
der Thrvnsvlgevrdnung mit dem ungarische» Reichstage auz
sein auch diese Institution umfassendes Gewohnheitsrecht
durchaus nicht verzichtet hat. Unter solchen Umständen hat
also R a k o v ß k y nicht zu beweise» vermocht, daß die
Deklaration mit den Gesetzen von 1723 nicht übereinstimme
und es liegt kein Grund vor, die bezügliche Berufung aus
diese Gesetze wegzulassen, wie dies das Amendemeut der
BolkSpartei beabsichtigt, zumal diese Berufung, wie
Pulßky sehr richtig bemerkte, der Borlage den eigent­
lichen Charakter gibt. Des Weiteren enthielt die kluge Rede
Pulßky's ein? wirkungsvolle Polemik gegen die ungerechten
Angriffe, welche Rakovßky gegen den Miiiister-Prüsidenlen
und den Justiz-Ausschuß gerichtet hat, und so erwies sich
Pulßky wie zu wiederholten Malen heute neuerdings nicht
nur als schlagfertiger Dekatier, sonder» auch als ein Mann
-von gründlichem und vielseitigem Wissen und gereiftem poli­
tischen Urtheil.
H.
Präsident Desider Perczel eröffnet die Litzung des
Abgrordnetenbanses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: N q e g r e, D e d o v i ch, B >, z ä t h.
Aus Sen Ministerfauteuils: Szell, Hegediis, P l ü ß,
Darbn yi, Gras Szichenyi, Es eh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
anthentizirt.
Die Petitionen des Komitat« Häromßäk in Angelegenheit der
Aenderung des RationalitSteugeietzes, des Komilats Haß-Migy-
K»n-Sz»lnok i» Angelegenheit des Schutzes der heimischen
Industrie, des Komitals Baranya in Angelegenheit der Kreirung
einer neuen Komilats-Obernotärsstelle, des Komitnts Zola in An
gelegenbeik der Abänderung des Jagdgesetzes und des Komitats
Esongräd, sowie der Stadt Sluhlweißenbiirg in Zingeteyenheil
der Kommunatstener der Staatsbeamten werdeil an den Pelittons-
Ansschuß geleitet.
Ans der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Be­
rathung über den Gesetzentwurf betreffend die I n a r t i k u l i>
r u n g d e r D e k l a r a l i o n d r s T h r o n f o l g e r s.
Stefan Rakovßky hätte es für nöthig gehalten, daß die
Regierung sich gerade bezüglich dieses Gesetzentwurfes vor der Ver­
handlung mit der Opposition ins Einvernehm-n setze. Auf diese
Weise hätten aus der Debatte viele heikle Fragen elimlnirt werden
können. Redner hätte auch nicht gedarbt, van er nach dem Beschluß
antrage des Grafen Zichy noch znr Unterstützung dieses Antrages
das Wort werd« ergreifen müssen, wobei er allerdings nur seiner
individuellen Ansicht Ausdruck gibt. Redner ha» die R»>thlosigkeil
der Regierung nach der Eiureichung dieses Beschblßantrages bemerkt.
lWiderwruch reckts.).
Minister-Präsident Koloman Szell: Ich werde die «räche
erklären!
Freiteq. 9. Aavrmder 1999.
Stefan Rakovßky glaubt, daß Szilägni 'cldü die Not!,
wendigteit nlivkiulden Hede, ant irgend welche Wen« die
w, p;’fainnvi!t. »nickte st» uu» der Deklaration ja* Tbronialger-.
leicht abteilen lasten tilmue, £>u{i nämlich die Throniolge in Ungarn
ein euimchee Ausstun und eins Konsequenz der kür Oesterreich qe-
schaffe»«»/ Pra.imaujchen Sanklio» sei. Ter Antrag des Graren
Johann J.chu Hüne di-.-üs Bedenke» am bellen zerstreut. Die Er
klärung, «el»e Desider Szllagqt in dieser Hinsicht im Jnift»-
Ausschuß abgegeben hat u»ö welche auch in den Bericht des Aus-
schusses anlgenoiiimen wurde, zeigt enliveder. das, »ruch Tzilagvi
gewisse Bedenken halte, oder sie ivar uichtS Anderes, als ein eitles
Brüsten, ivelckns nur geeignet ist, Zweifel zu erwecken- i Ziiftiminun.,
am der äußersten Link«»-) UebrigeuS hat Lzilägm selbst_ dargelegt,
daß Gesetze nur durch Gesetze inierpretirt werden können, schon dieser
Umstand spricht iür den Antrag des Grafen Zichy. (Lebhafte Z„-
üiinmuug links und auf der äußersten Linien.)
Redner belaßt sich sodann mit den Anssübrungen des Minister
Präsidenten. Er bestreilet. daß der Minister Präsident blos einen
Beweis 'einer Achtung vor dem Gesey geben wollte, als er dieieii
Gkietzenlwurs eingereicht hat. Gegen den Beichlußantrag des »tzru-en
Zichy hat der Minister-Preisideni keine stichhaltigen Mviivc angeführt.
Er hak gesagt, daß er den Inhalt des Zickw'schen Antrages billige,
etwas billigen und etwas ins Geietz auknehmen, sei aber zweierlei.
Dies ist richtig, aber eben weil Sem >o ist, müßte man den Antrag
Zichy'« annehmen und tue im Bericht des Ausschusses enthalte.»«
Erklärung ins Gesey anlnehmen.
Was Tütazyi'j Red« betrifft, so «hubt Redner, daß Niemand
den in Verhandlniig bejiadiiche» Geietzeniwurs so grausam behandell
und einer lörmilchen Vivisetlion unlcrworien hat. Er hal zunächst
geiagl, oaß der Gesetzentwurf zum ewigen Angedenken geschaffen
werd;. Zum Andenten an was? Ter Anlaß war dazu keinesweges
genug wichtig und es gab viel eher einen Anlaß, dessen Andenken
womöglich nicht bewahrt werden sollte.
'In welchem Verhältnisse steht dieser Anlaß zu jenen, welche
früherznr Schaffung von „Gesetzen zum ewigen Andenken" Anlaß
gegeben haben? Solche Geseye wurden geschaffen: nach dem Tode
Teai'o, der der Ration die Freiheit gab tWiderspruch und Lärm
aus der äußersten Linken. R»ie: Da» hat nicht Teäk gethan!)
— Deal hat der Nation die bet Vilagos verlorene Fröiueit wieder­
gegeben (Lärm und Wideriprilch aus der äußersten Linken) und
Sie (aus die äußerste Linke weisend) werden sich Alle zusammen­
genommen nie so viele Verdienste erwerben, wie Deal ailein. Solche
Gesetze wurden seiner nach dem Tode des Grafen Julius Andraffy
und der Königin Elisabeth geschaffen- Diesen Fällen kann man
doch wohl die Eheschließung des Erzherzogs Franz Ferdinand nicht
als gleichwerlhigen Anlaß an die Seite sielten, und wenn man dies
thut. so fragt Redner, warum nicht auch das Andenten an die
morgaiiatischell Eden der Erzherzoge Johann und Heinrich martikulirl
n»-r>-e? Szilägni bat ferner gesagt, daß ein Theil der Bestimmungen
des Gesetzentwurfes blos für die Privalvcrhüliniffe des Erzherzogs
Bedeutung habe lind nicht in das ungarische Rechissystem eingeführt
werde. Dies ist nicht richtig, denn m der Einleitung zum Gcsetz-
elltwurs heißt es ausdrücklich: der Inhalt der Deklaration „wird
ruarülalici, wie folgt":
Redner beruft sich übrigens aus Fälle aus dem vorigen Jahr­
hundert, in welchem nach dem deutschen Bundesrecht, sofern es ein
solches gab, nur die mit bürgerlicken Personen geschloffenen Ehen
der Standesherren als „Mißheiralhen" ausgefaßt wurden. J,i Olden­
burg zum Beispiel war es immer Tille, daß die Herzoge einfache
Grännen heiralderen. ohne daß dies irgendwelche Folgen für die
Erbbeeechligung der Kinder gehabt hätte. Die badikchr großherzog
liche Fanutie stammt ganz aus einer morganakischen Ebe. In Anhalt
tarnen ähnliche Fälle vor.
Minister-Präsident. Stzfll r Das gebe ich zu!
Stefan Rakovßky r Wenn der in unserer Herrschersamilie
bestehende Usus ans bew deutschen Fürstenrechle rejtpitt wurde, so
besitzen diese Fälle einschiieidende Bedeutung. In einem anderen
Falle wurde gerichtlich ausgesprochen, daß die Kinder aus einer Ehe
nur darum nicht erbberechtigt gewesen seien, weil die Mmier oür-
gerlicher Abstammung war. Dies ist denn auch die Erklärung, roanrttt
die Kinder der Philippine Welser nicht erbberechligt waren, denn
Philippiiie Weiser entstammte einer bürgerlicken Pnlrizierfamilie. Da
nun die Gräfin Ehotet keine eiiisache Bürgerliche fft, so füllt die mil
ihr geschlossene Ehe auch nicht unter den Begriff der „notorffcheri
Mlßheiratb". Die Gemahlin des Thronfolgers könnte daher nach dem
deutschen Füistenrechl die Stellung ihres Geviahles vollkommen
theilen.
Redner bittet, da er noch länger sprechen will, um eine kurze
Nmerbrechnmi der Sitzung.
Die Sitzung wird auf fünf Minuteil snspendüt-
Nach der Pause setzt
Stefan Rakovßky seine Rede sor!- Er beschäftigt sich mit
den'MssübküNgen Ferdinand Horänßky's und sucht nu Besonöem
aus den, G -A. III: 1728 nächzuweise», daß die vorliegende Frag«
ausschließlich nach dem ungarischen Rechte zu beurtheilen sei und daß
wir nichts mit dem Fürstenrecht gemein haben- Dieser Gesetzartikel
weiß nichts von der Ebenbürtigkeit und von der ebenbürtigen Ehe-
ES ist sehr gefährlich, an dem Grundgesetze z« rütteln; der Minister
Präsident hat die Folge» gewiß nicht überlegt. Die Sicherung der
rechtlichen Stellung der Witwe, die Filiaüon find Eiiirichtnilgen,
ivic sie nur in llngarn vorkommen zur Festigruig der Existenz des
schwachen Geschlechtes- Soll Nngarn von diesen Traditionen ab­
weichen?
Die morganatische, ebenbürtige Ehe ist eine herzlose, barba­
rische, altdeutsche Einrichtung. Und diese Einrichtung, die jetzt selbst
lii Deutschland ausgerottet werden soll, iviil eine liberale Regierung
in Ungarn iiiartikilliren! Es komnir in keinem konstitutionellen
Staate vor, daß man etwas inartikuliren will mit Berufung auf
«in Statut, dessen Inhalt nicht zugleich vorgelegt wird. Warurn
macht der Minister-Präsident ein Geheimniß aus diesem Hausgesetz.
Redner ist kein Minister und mach! sich anheischig, die Hausgesetze
jedes deutschen Fürsien hier vorzulegen. Es war eine Gefahr, diesen
Geietzeniwurs bieuer ju bringen, welcher mit den 1723er Gesetzen
nicht nur nicht übereiustimml, sondern denselben geradezu wider­
spricht. Niemals hätten Redner und seine Partei geglaubt, daß der
Minister-Präsident den Beichlußantrag der Volksparlei zurückiveisen
werde.
Redner nimmt den Gesetzentwurf mit dem Zichy'schen Beschluß-
antrag« an. (Beifall bei der Bolkspartei.)
August Pulßky glaubt, daß der Abgeordnete Rakovßky sich
in die Behandlung solcher Fragen eingelassen habe, welche oielleichl
außerhalb des ohnehin schon sehr weiten Rahmens der Diskussion
liegen. Es ist schwer zu entscheiden, wo man mit der Widerlegung
der Argimientatio» des Abgeordireieu Rakooßkv beginne» so'!, irmso
mehr, als sich der Abgeordn-ie at solchen Schlüssen verteilen ließ,
welche nickt einural unlereinander in Eintlaiig gebrackr weroen
tonnen.
Rakovßky bat sich insbesondere mit :wei Fragen belaßt. Die
erire Frage lautet: hal der Mmister Prästdem richtig gehandelt, alt­
er diesen Geiktzeniwnrs behuss Jnartikulirimg dein Reichstag »nler-
breiiele? Die zweite Frage ist die. ob die dem He,n>e vorliegende
Deklaration den Anforderungen der 1723er Gesetze enl'prichl?
Acks die erne Frage Betrifft, so glaub! Redner, daß der
Min,ster-Präsident eher in dem Fall einen Borimtri verdien! l.atle.
wenn er die'e Erklärung dem Ai'geordneieiihau'e behüt» Fiiarukuli-
rnng »ich! unterbreitet hatte. T aß diese Frage vor das Parlaineni
gebracht wurde, ist ein Tribm für die Reck!« der Legislative, ein
glänzender Beweis sür eine solche Rechtöpraxl» nn ungarischen
Reichstag, um welche uns jedes fremde Parlament nur beneiden kann I
und für welche es in keinem Parlanieni des Koinineiils ein Beiivlel
gibl. iBeifall rechts--
Ovne Zweifel bätte es auch die Opposition scharf getadelt,
wenn die Nnierdreilung dieier Deklaration nnterlaffen worden wäre.
Aber nicht nur die Thalsache der Umerbreikung, auch die An und
We>ie, wie die Tedaue gesühri wurde, gereich! dem Parlauienl tut
Eure und -,um Poriheil, denn die Regierung ist keiner einzigen
sckivierigen und heiklen Frage ausgervichen, sondern sie ist überall
mil Gegenargumenten von, Standpunkt des ungarischen Gesetzes aus-
gerrelen und sie ist aus der Argumentation siegreich hervorgegangen,
(So ist S! rechts.) sttedner hiel! das Menmm der Debatte nach den
mouuinenmlen Reden des Mmister-Präsidentrn und Tender Szitägyi's
auch sür erschöpft. Das, was heute Rakovßky m einer schönen Rede
mir viel Gelehrsamkeit, aber wenig jurimicher Konsequenz und
Schärfe dargelegi bat, bar das Weieu der- Frage nickl nur
nicht berührt, es hal sogar die Frage aus ein anderes
Gebier geleiiei. Der Abgeordnele Rakovßky Hai beiviesen, daß er im
deutschen Fürstenrecht ersiaunlich bewandert ist- Mau viuß jedoch
daraus ächte», sich aus diesem uns ziemlich unbekannten Gebiet nickt
tu verirren und nicht in den Fehler zn fallen, welchen man der
Regierungspartei vorwirft, daß sie nämlich an Stelle der strikten
Anwendung des heimischen Recht? ein fremdes Recht anwenden
wolle- Desider Sziiagyi hat daraus hingewiesen, daß es sich hier
blos um eine Jnlerprelation der 1723er Gesetze handle. Man muß
daher die G.-A- 1 und ü: 1723 zum Gegenstand der Untersuchung
machen-
Der Vorredner sagte, die Gesetze vom Jahre 1723 weisen klar
und bestinmi! auf die staatsrechtliche Auffassung hm, wonach die
Pragmatische Sanktion die Natur eines wechselseitigen Vertrages
habe, welcher zwischen dem Herrscherhaus« und dem Reichstage ge­
schlossen wlirde- Aber es leidet andererseits keinen Zweifel, daß das
Herrscherhaus wie damals so auä> heule bezüglich der privarrechtlicken,
der sirafrechilichen und in gewisser Hinsicht auch bezüglich der Ehe-
gesetze eine Sviiderstellnng eminimt. Und es ist erstaunlich, daß der
Borrcdner, von den Vorrechten des ungarischen Adels sprechend,
sagte, der König sei »prima« inter pares-. Mit Verlaub, in Ungarn,
in dem monarchischen Staate ist der König nicht primus inter pares.
Hier ist Niemand, der dem König gleich wäre; diese Aeaberttng
vertrügt sich nicht mit den, Wesen der ungarischen Verfassung. (Zu-
siiinmtlng rechts.) Seitdem das Haus Oesterreich regiert, ist es klar,
daß weder der König, noch ein Mitglied des königlichen Hauses als
Bürger, als dem Gesetze unterworfen angesehen werden kann-
Wenn als» der Vorredner zugibt, daß das 1723er Gesetz ein
Vertrag zwischen dem König und dein ungarischen Reichstage war,
dann maß er auch zugeben, daß gleichwie Ungar» mil der nnver-
Nrzken Fülle seiner Rechte in diesen Vertrag eintrat und aus dem­
selben auStrat, dies auch sür das königliche Haus aiierkannl werden
muffe. Und es leidet keinen Zweffei, daß das Reckl des Künigs-
hauses, welche? thatsächlich in dem uralten Gewohnheitsrechte des
HanjeS Oesterreich beftanü, damals niaßgebend war und maßgebend
blieb, uniso mehr, als im 1723er Gesetz daraus Berufung geschieht.
Redner aeceplirt die Anssührliiigen Rakovßky's aus dem Fürstenrecht,
nichl aber die Konsequenzen, die er daraus gezogen. Rakovßky hal
sich aus Hefiter ichd Schulze berufen; die Anstassttng dieser Beiden
ist sür die Aussassnng vom Jahre 1723 nicht maßgebend, sondern
sür jene, welche nach der Wiener Bundesakte entstand.
Stefan Rnkovtzky: Das ist nicht so!
Allgust Pulßky: Dazu ist noch zu bemerken, daß es ja im
Deutschen Reiche ein organisches Rechlssysteni überhaupt nicht gab.
Aus den Grtindsätzen einzelner partiknlariftischer Rechrssnsteme zu
generalisiren ist unthunlich und auch das Fürstenrecht ist kein ein­
heitlicher Kodex. Tort stnden sich schon Prinzipien, welche aus dem
uralten Gewohnheitsrechte beruhen. Daraus ergeben sich bezüglich des
Eherechtes zwei Hauptprinzipie». driften?, daß die Ebenbürtigkeit und
die morganatische Ehe eristirt. Das andere, wichtigere, ist, daß der
Herrscher oder der Chef der Familie stets das Recht hatte, seine Ein­
willigung zur Ehe einer der Faiiiilienmilglieder— ob ebenbürtig''
oder morganatisch— zu ertheilen oder zu verweigern. Beide
Prinzipien sind im Hause Oesterreich ständig und sehr streng zur
Geltung gekommen- Als daher im Jahre 1723... (Redner sucht
das Gesetzbuch. Eine Stimme auf der äußersten Linken: Er ist stecken
geblieben !) Man wolle mir verzeihen, daß ich nicht so vorsichtig war,
das Gesetzbiich vor inich hinzulegen; aber man kann auch überzeugt
sein, daß ich nicht stecken bleibe. Denn wer über diese Frage sprechen
will, uuitz doch wohl das 1723er Gesetz kennen. In dieseui Gesetze
also heißt es: „ckuxta momokatam nvrmam primvgsuitura« in
angnata Dornt» Austriaoa reeeptam existet.“ Also „die in voraus
festgestellte Reihenfolge der Erstgeburt". Indem das Gesetz so spricht,
setzt es gleichzeittg alle jene avilischen Gewohnheitsrechte voraus,
welche bezüglich des Herrscherhauses bis dahin bestanden hatten.
Stefan Rakovßky: Deal hal das Gegentheil gesagt!
August Pulßky: Man muß Deäb s Ansichten in ihrer
Gesammtheit kennen, wenn man sich auf sie berufen will. Deal in
seiner großen Vorsicht hat von einer Rechlsthese niemals mehr be­
hauptet, als wie viel bei jener Gelegeicheit in das richtige Licht zu
letzen nöthig war.
Redner kommt dann aus das Fürstenrecht zurück. Der einzige
Staat alißer Ungarn, wo die Theorie der Ebenbürrigkelt niemals
angenouimen wurde, war England. Und die englischen Könige
haben— nicht zum Vortheile Englands— Ehen aus verschiedenen
Ständen geschloisen. Im Jahre 1689 geschah dort, was hier im
Jahre 1723 geschehen ist, daß eine neue Thronfolge-Ordnung fest­
gestellt rouxbej, so gelangte— nach dem Ausstcrben emer Zwischen-
lmie— das Haus Hannover auf den eng.ischen Thron, welches
Haus in dieser seiner Eigenschaft dem deutschen Fürstenrecht gleich­
falls unterworfen war, sowohl für Hannover wie sür sich selbst.
Franz Kosf«th: Batlenberg!
£ Samctut «erboten.
sie Ventarrrln.
Roman von Bianca Bobartag.
Ada Steinach warf sich seufzend auf ihr dnutbedecktes Bett,
da« mit Hilfe eines umklappbaren Fußendes am Tage einen Divan
vorstellen mußte, wndelte sich ein Kiffen unter den Kopf und sah der
Andern zu, die ihre Arbeit wieder aufgenonnnen hatte.
,My, morgen darf ich bei der Karstens die Heckenrosen
anfangen. Sie hat gesagt, ich hab' viel Talent. Und die Stunden
find auch so lieb bei ihr, sie ist eine so gute Seele. Nimm doch niit
Stunde."
„Wo denkst Du hin, ich kann nicht eine anständige Linie
zeichnen. Wenn ich so tasentvoll wär' wie Du —"
„Ach red' doch nicht, D»!— Hör mal, My."
„Ja"
„Aus den Matrosenhut, was nehm' ich mir da
„Vielleicht Nelken."
„Ach nein, Schatz."
„Tüll."
„Nein —"
„Halt! ich hab's: Rosctlchen aus rothem Juchten, wie es
manche Pferdel haben. Das mach ich! Das ist apart."
„Das kannst Du gern. Soll ich's Dir machen
„Mq, Du bist zu lieb. Weißt Du, wir trennen uns nie. Wir
richten uns mal so'n nettes Altjnngscrnheiin zusammen ein. Wär
das patent! Ich würde Dir auch erlauben, Goldfische zu halten,
und auf die Hüt« dürftest Du Dir immer Nelkentuffs setzen, bis znr
Bewußtlosigkeit. Und einen kleinen schwarzen Diener halten wir
uns, und jeden Tag dürstest Du im Kochbuch lesen, immer wenn ich
mustzire."
„Dann wollt ick lieber zuhören."
„Gelt wir bleiben zusammen? Weißt Du: Und wenn wir
mal das große Los gewinnen, dann halten wir uns zwei Pserdchen."
„Nun, mich dringst Du aus kein« hinaus."
„Ich meine ja Wagenpferde; und n nettes Wägelchen, in
dem ich Dich hernuikutschire. Wärst Du auch sür Apfelschimmel?
so wie die Stollwerk'scken, weißt Du."
„Erst alte Jungfern sein, dann großes Los, dann Pserdchen!"
„Ach, My, bist Du dumm! Man kann sich doch so was
ansdenken."
„Na ja. Also Apfelschimmel."
„Denke D-rr, der schlechte Mensch, der Skollwerk: seine neuen
Rap' 'Kilen, den Viererzug, die guten hübschen Pserdchen, läßt er mit
Anslahlrens« gehn, was »ine ThierouAer« erst» Klaffe ist. blos daß
es recht elegant ansfiehi. Aber das Ihn!'? fteilich. Und die beiden
Apselschiminel läßt er gewiß auch noch so einfahren, denk' 'mal, My,
die hübschen grauen Pferde."
„Seit wann ist er denn so grausam?"
„Gestern hab' ich ihn mit den Rappen gesehn, da sauste er
daher, daß er beinahe eine alte Frau umgeriffen hätte, der rohe
Mensch. Aber noch im lenten Augenblick gab er Parade. Eine Parade
aber, sage ich Dir— seinowsli!"
„Feinowski?"
„Ja. Siehst Du, der neue Amtsrichter, dieses Lamm, würde so
etwas nie thun, ich mein« die Pferde so hart im Zaumzeug gehen
lassen."
„Der neue Amtsrichter'? Hast Du ihn kennen gelernt?"
„Nein. Aber es sah Einer über die Staketen, der kein Tourist
war, denn er hatte keine Umhängetasche— wer also sollte es gewesen
sein? Sonst kennt man ja Alles hier."
„Wie sa^er denn aus? Ada, wie er aussah?"
„Wer?"
„Der Amtsrichter."
„Ach so. Ja— ganz lieb, einfach lieb.— Weißt Du, ich sing
'n bisset. Such mir mal die Roten, Schatz! „Es zogen drei lusi'ge
Gesellen"— „Weil' ans mir, du"— nein Las nicht! Lieber das
schwedische Lied „Bin ich im Wald"— Es ist mir so nach Moll
Ach so, so sehr nach Moll l Mein ganzes Leben ist aus Moll, gelt
Tu? ein einziger, großer, unausgelöster Seplimenakkord As-Moll,"
„Warum nichl gar!" Dann nach einigem Suchen: „Hier sind
die Noten, Ada."
„Danke, Schatz, aber ich bin noch zu müde jetzt, laß indeß
Alles so aufgeschlagen stehn für später."
„Ja, Kind."
„My, komm' mal her. So. Ganz dicht. My— weißt Du,
was ich bin?"
„Müde."
Ada schüttelte langsam den blonden Kops, indeß ein seltsames
Lächeln ihr Gesicht überstog.
Dann sagte sie leise:
„Schlecht bin ich."
„Du? Die keine Fliege todtschlagen kann und vor jedem
Zikgelpserde vor Mttleid zerschmilzr?"
„O, deshalb!"
„Aber weshalb denn? Red' doch."
Da grub Ada Stemach ihren blonden Kops in die Kiffen und
schluchzte.
„Na ja," sagte Emmy Müller, „das ist nun wieder von den
Penstonsdamen. Da kannst Du ihnen nicht vergeffen, daß sie schlecht
zu Dir waren und hältst Dich darum selber für schlecht. So'n Blech.
— Sieh mal, da hol' ich uns von Frau Doktor eine nette Leckerei.
Also Trost in Thränen!"
Als My Müller bald daraus mit einem Teller voll einer be-
liebten Erfrischung zurückkam und sich über die Freundin beugte,
waren deren Augen wieder trocken, aber von einem so sonderbaren,
tiefen und ftemden Ausdruck, daß die gute Kameradin einen Moinenl
ganz erschreckt in dieses Räthsel starrte und bnnn still aus ihren Platz
ging, bis es ihr gelang, ihre Beklommenheit wieder hinwegzu-
schwatzen.
Drittes Kapitel.
Erst als der beredte Zeichenlehrer den wiedergefundenen
„Freund" verlassen hatte, konnte dieser sich der träumerisch-beschau­
lichen Stimmung, in der er gestört worden, wieder hingeben. Seine
Vorstellungen gingen dabei ein wenig in die Irre. Bald hing er den
romanhaften Mittheilungen nach, die Jener ihm soeben gemacht hatte,
und die so sehr geeignet wäre», das reizende Bild von vorhin zu
vertief««, bald verflalkerten seine Gedanken zu anderen reizenden
Bildern, die ihn früher da und dort berührt, bald zu den heiteren
Münchener Tagen, die ihm Benvenuto Rudioff lebendig zurück-
beschworen, und so nacheinander zu Allem, was als Strebung,
Wunsch und Entsaltung sein Leben ausgemacht, bis zu den Ent­
täuschungen, die ihn nach Nenhaus verschlagen hatten.
Denn er war aus einem beziehungsreicheren Leben, vor weiter
gespannten Ausgaben, vor glücklicheren Verheißungen seiner Laufbahn
hieher geflohen, um sich, dem Leben als einem Spiele frischpulsireitder
Kräfte entsagend, auf ein voreiliges Altenrheil zurückzuziehen, da? er
sich mit der Abgeklärtheil leidenschaftsloser Weisheit und den Vor­
theilen einer künstlerisch-ästhetischen Bildung auszuschmücken gedacht,
überzeugt, so üie tiefe Verstimmung, die ihn überkommen hatte, am
besten zu überwinden.
Er war niemals in der Juristerei aufgegangen. Nicht weil er
sie überall trocken gesunden bätte— wie ihr Viele nachsagen —,
sondern weil andere Seiten seiner Begabung lebhaft ihr Recht ge­
fordert hatten.
Ein fein empfindender Musiker, der er nebenher war, hatte er
einige Kompositionen geschaffen, die seiner kontrapunkliichen Bildung,
seinem künitlerischen Geschmacke und der Zartheit seiner Empsinvnng
alle Ebre machten. Publikum unü Kritik aber hatten sie mit der
achtungsvollen Kühle aufgenommen, Sie eigentlich eine Ablednung
bedeutet und die dem Ttr-ebenüen schmerzlicher fft als leidenschaftlicher
Widerspruch, vernichtender als der böswilligst- Angriff. Diese Stücke
seien „elnivandsfxei", wie heut' ein beliebter Ausdruck lautet, hieß es,
„aber ihnen fehle Kraft und Wärme, das Hinreißende leidenschajllichen
Empfindens einer mit hrrßen Freud«, und Schmerzen getauften Seele".
Und in der That: das war Gerhard Förster nicht, aleickoftl. ob wml
August Pulßky: Diis ist eine spatere Sache: bleiben wir
setzt bei diesem Beispiel. In England gab es keine morganatische
Ehe, in Hannover war diese Jnstitutlon in Geltung. Was geschält y
Im drillen Dezennium Bs voe>,,eu Fal>rbui,derl-r ickloß der Thron­
folger in Hannover eine nioraauati'che Ehe. deren Deftendeiikeu i«
Hannover ke-,u Thronsoiqereckt bauen, in vmaland ja. Später soll
er in England -- die Sache >>i b>'ti->iich „ickt ganz klargestellt—
nach den, Tode ici»er tSattln eine >,«„« tritt morganatischen
Eharakters geschlosieu bade». Was getchall damals im engtiichen
Parlauieiit? Man betrachtete die>e» türeigniß als ein« solche Gefahr
für die englische Throniolge. tue fnc Geseire des Landes und Nix die
soziale Ordniiug, daß man tme-iemr,« ctmnlnte, was bis dahin in
England nicht dcitaudcn hatte. Bta» schuf iiu Jahre 1736 ein
besonderes Gcietz. welches die Gilngteit >eüer iöhe nicht blos für die
Zukiiiist, sondern auch siir die Bcrgangeiiheit von der Einwilligung
des Ebefs des Kömgsdautes abhangla »lachte.
Das englische' Recht keimt also die morganattjche Ehe nicht,
und dock, hat alich m der Gegenwart ein dem Thron nahestehender
Prinz eine morganatische Ehe gejchlossen.
Llefail Rakovßky r Wer ist das'?
Aiiguft Pulßky: Der Herzog von Eambridge. Seine Sühne
führet, nicht leinen Titel, sie geboren nicht znr Famtlie. haben
bürgerlichen Rang und besitzen kemerlei Vorrechte. Auch in Englaiid
also, wo die königliche Familie nicht jene Sonderstellung einnimmt,
wie be, u>is, ivurde ein solches Ausnahmsrecht sür nöthig gehalten.
Und es lieg! ja auch in der Natur der Sache, daß man bei der
gruu'amen Beleuchtung, welcher jede Haiidlimg des TdroneS aus
geletzt itt, dafür Sorge tragen muß, daß jene große politische Ber
antivonlichleit, welche der Inhaber des Thrones zu tragen hat, nicht
in Gegensatz zu Privalintereffen und Privatgefühlen gerathe. Daher
komnit es, daß in allen monarchischen Staaten das Prinzip an­
genommen ist, daß die Zustimmung des FamillenoberhmipteS zur
Ehe der Familienmitglieder unerläßlich nöthig ist.
Welches Interesse läge nun daran, unsere Gesetze gewaltsam
so zu inrerprettren, daß sich daraus zwischen der königlichen Familie
und dem Lande irgend ein Gegensatz ergebe? (Zustimmung rechts
und links.> Szilägvi hat dargelegt, daß bei der Geietzesinterpretaiion
in erster Reihe die Logik, dann aber auch das Interesse des Landes
utaßgebend sein müsse. Deshalb ist es nicht nöthig, sich im Labyrmtd
des deutschen Fürstenrechles zu verirren und gewaltsam das Art-
denken jener Prozesse herausznbcschwören, welche nicht zum Reckte-
system Ungarns gehören und welche im Deutschen Reiche endlos und
immerwährend geführt wurden-
Nicht mit dieses Recht hat sich der Minister-Präsident'berufen
und auch nicht auf hie 1815er Biindcsakte. Die S§ 14 »nd 10 der
Bundcsakte sind nichts als die definilive Ausgestaltung und der Ab­
schluß des deutschen Fürstenrechres, und zwar deshalb, weil da«
deutsch-römische Reich damals aufgehört hatte zu cxistrren. Für une-
besitzen diese Bestimmungen^ keinerlei Bedeutung, für mis ist jener
Rechtszustand von Jnlereffei welcher zur Zeit der Schaffung der
Pragmatischen Sankffon und in dieser bezüglich des Herrscherhause--
in die ungarische» Geietze inartikulirt wurde. Alles Andere ist neben­
sächlich, so insbesondere auch die Frage, welches Hans ebenbr'mig >it
und welches nicht- (Zustimmung rechts.)
Der Abgeordnete Eötvös hat gestern die loteiniicheu Kennt­
nisse der bisherigen Jnterpretaloren der G- A- l und ll: 1723 mid
der bisherigen Uebersetzer des Oorpu« jiuis sehr abfällig beuttbeilt,
er bat aber gleichzeitig auch einen großen Fehler begangen, rndeiil er
die Worte „nupta ducis LotUaringiae“ mit „Braut des Herzogs von
Lothringen" übersetzte, obgleich Maria Theresia damals schon längst
verheiralhei war. (Zustimmung rechts.)
Der Abgeordnete Rakovßty hat gesagt, der Minister sei leicht­
sinnig vorgegangen, als er diesen Gesetzentwurf einreichte, in der
Annahnle, daß die Opposition so einfältig sei, daß si« keine treffenden
Beweise gegen ihn werde anführen können- Dies ist ein Spiel mit
dem verschiedenen Sinn der Worte. Ter Minister Präsident hält die
Opposition keineswegs siir einfältig. Wenn man aber mich -gegen
Alles aus der Welt, selbst gegen das Zweimalzwei a-rguineniireir
kann, so wird doch Redner nie zugeben, daß die Ausgewähttheit ber
Argumente als Maßstab für ihre Kraft und ihren Werth ausgefaßt'
werden müffe. Es ist richtig— wie Rakovßky sagt —, daß im Par
lament das stärkere Argument entscheidend sein müsse. Dann dors
man aber riich! die Geschicklichkeik des Vortrage«, die scheinbare Wir­
kung fleißig gesammelter Daten, den Einfluß der Gesichte--und Lei­
denschaften in die Waagschale werfe», sondern man iniiß wirklich bei
der logischen Kraft der Argumente verbleiben. Man darf bei einer
solchen Allffassuiig nicht die allgemeine Ueberzeugung anrufen und
die Frage aunversen, ob die eine oder die andere Losung den tradi­
tionellen Gefühlen besser entspricht, sondern muß bei der Frage
dlelben, was die richtige Interpretation de« 1723er Gesetzes ist- (Leb-
baiie Zustimmung rechts)
. Rakovßky hat aber noch eine Bemerkung gemacht, welche zu
Mlßverstkftldniffen führen könnte. Er hat gesagt, daß die Dektaratio»
des Thronfolgers ein „demnach" enthalte, welches den Eindruck
erweckt, als ob die österreichischen Thronsolaegesetze bei uns so ip«>
gilttg wären; deshalb müsse seiner Ansicht nach die im Ausschuß-
berichte enthaltene Erklärung in den Gesetzentwurf ausgenommen
werden.
Stefan Rakovßky r Wozu war dann diese Erklärung gut?
August Pulßky glaubt, die Ursache dieser Erklärung an­
geben zu können, obgleich er nicht Mitglied des Justiz-Ausschusses
rst. Das Wort „demnach" wird nicht in dem Sinne gebraucht, daß
die betreffenden Descendenten in Oesterreich kein Erbsolgerechl haben,
daß ihnen demnach auch in Ungarn ein solches Recht nicht zukommt,
sondern in dem Sinne, daß die betreffenden Nachkomuten nicht Mit
glieder des allerhöchsten Herrscherhauses sind, daß sie demnach ini
Ginne des 1723er Gesetzartikels aus der Thronsolgeordnung au»--
geschloffen sind. Dies ist der richtige Sinn der betreffenden Stelle.
Und-wenn der Abgeordnete Rakovßky fragt, wozu dann oie
Erklärung im Bericht des JustiMisschuffes gut war, so sagt Redner,
daß diese Erklärung »n der ganzen Debatte über die Vorlage als
Leitstern, als Richtlchmir dienen sollte, und diese Bestimmung bat sie
auch ersüllt- Der Mülister-Prasident hat wiederholt erklärt, daß er
sich dieser Erklärung anschließe, uns es gibt Niemanden, der mit
ihrem Inhalt nicht einverstanden wär«. Die»« Erkläning sollte also
keineswegs einen Mangel, einen Fehler des Gesetzentwurfes bezeichnen,
— sie diente im Gegentheil zur Stärkung, als Grundlage des Gesey
entwurfes. (So ist's I rechts.)
Redner ist überzeugt, daß diele Erklärung in jeder Hinsicht
maßgebend^ ist, da aber durch das Wegbleiben der Berufung auf den
1723er Gesetzartikel der Charakter des ganzen Gesetzemwurses ein
anderer würde, da wir uns dadurch eigentlich die Basis des ganzen
I Gesetzentwurfes unter den Füße» wegziehen ließen, schließt sich
es ihm an Leidenschaft von Natur gebrach oder weil sein Jugendlehen
allzu glatt, allzu vorschriftsmäßig verstossen war, um ihm welche zu
erregen.
Diese Erfahrung aber hatte ein ohnedies verwundetes Geniülh
getroffen. Er hatte vor Jahr und Tag seine Neigung einem klugen
und edlen Mädchen zugewendet, das sie zwar erwiderte, ihn- aber
zurückwies, da sie bereits durch ein mehrjähriges Versprechen einem
andern Manne verbunden war, dem sie die Treue zu halten ent­
schlossen blieb. Er ehrte ihren Entschluß und beschied sich, aber es
fiel ihm schwer, sie zu verwinden. Und so, obschon keine der beiden
schmerzliche» Erfahrungen ihn hatte verzweifeln lassen, hatle ihn jene
Diüdigkeil überkommen, in der er sich wellflüchtig und trotzig in eine
Kleinstadt zurückgezogen, deren herrliche Umgebung ihm ein Heil­
mittel sür alle kleinen und großen Leiden verhieß. Die Behörde hatle
ihm dabei keine Schwierigkeit gernachi, gern war sie seinem Wunsche
nach Versetzung dahin nachgekommen. Hier wollte er sich eiiispinne»,
hier musiziren, hier den Wissenschaften leben in stolzer Ad.
Neigung, sich beim Wetilans nm die Kränze des RiihincL und Glückes
weiter zu bemühen, wo verdienstlose Dreistigkeit sie häufig so leicht
erhäscht. Vielleicht daß sogar nichts so sehr ihm dieses vorzeitige
Gefühl, nicht mehr jung zu sein, gegeben halte, als die knabenhafte
Eile, mit der manche« kleine Talent dem Verblünuligsbedürsniß des
Publikums entgegenkam mit Leistungen, die mehr rauschend, gewagt
und virtuos als echt künstlerisch euipsunden waren, manche kecke
Unreife nach einem Licbesglücke griff, da« sie an sich rrß, um es zu
vergeuden. Indessen, ernste Mannesjugend mag sich immer einmal
alt fühlen dürfen beim kindischen Lärm der Jmnier-Dreisten und
Jmmer-Grilnen— sie muß es sich nur gefallen lassen, wenn sie von
dem Ewig-Jungen und Ewig Starken, das der Jugend Recht und
Schicksal ist, endlich wieder erfaßt und sich in das lebendige Leben
hineingezogen fühlt.
Dies aber geschieht edlen Jtaluren nie so leicht, als wenn sich
ein anderes Menschenschicksal vor ihnen austhut, das öde, liebeleer!
zurückgedrängt von den Tischen des Lebens, an denen sich zu sättigen
Jedem ein natürliches Recht zusteht, sich mit der beredten Fürsprache
der Schönheit an das Herz wendet, die Schatten des eigenen Schicksals
sanft abtönend und auflichtend.
All diese Stimmungen aber, ihre Vorgeschichte, ihre Ber-
anlassungen durchdachte, durchkostete Gerhard Förster während einer
Wanderung durch einen dieser sommerlichen Bergwälver, und die
Heimlichkeit, die Schwüle, das Sonnengefiimmer, die Lust, die Kühle
und Sie Schatten seiner Einsamkeit hatten sich hineingewoben in des
Wand«rud«n schweigendes Sinnen.
(Fortsetzung folgt.-


[ 2023-06-29 10:51:48.532 - 19001109 - Seite 10 ]
f&btttt btm-Dmt der BolkZvarte'l eingereichten Beschlußantrag nicht
«>- Den Gesetzentwurf nimmt er aber in jeder Hinsicht an- (Lebhafte
Zustimmung rechts.)
Stesan Ikakovtzktz bemerkt zur Richtigstellung seiner Worte,
er habe aus Hefter jene Ausführungen zitirl, welche sich auf den im
XVuL Jahrhundert eingenonmiencn Standpunkt des Fürsienrechte
beziehen.
August Pultzky hat blos behauptet, daß das, wovon Hefter
spricht, nur den Charakter eines Partikularrechtes besitzt, welches nicht
generalisirt werden kann. In Hefter gibt es daher keinen Passus,
der sich auf die ^ustriaea Domus beziehen würde
Stesan Ikakovtzky hält es für unzweifelhast, daß Hefter
dort, wo er sagt, daß nur die mit bürgerlichen Personen geschlossenen
als „morganatisch" zu bezeichnen sind, generalisirt und ein allgemeines
Prinzip aufstellt.
Viktor Pichler bittet, seine Rede morgen halle» zu dürfen-
(Zustimmung.)
Hierauf Schluß der Sitzung um IV. Uhr. In der nächsten,
morgen Vormittags lO Uhr begiimendkn Sitzung wird die heutige
Debatte fortgesetzt werden.
Fremdeuliste.
Hotel Huugaria. Se. Erzell. SML. von Lat,cher. Wie».— se.
Erzell. C. Verliesen, Bukarest.— Gras und Grünn E. Patfiy s. nächst.,
‘"--foiHj.— Gras P. Mczky s. Dschst-, Wien.- A. v. Tuköry d'Algyest
em., Daruvär.— Baron A. Hagenau», Wien.— R. Blaiey, London.
Woodward. Chicago.— C. Schlumberg», Voslau.— H.^Wheeler, A.-
jorf.— B. Perzina, Rogy-Szeben.— L. von Szaroady. Szeged.— P.
Oroßdy, PUis-Szantö.— Ü. Hamilton, Melbourne.— S. Moniagner.
London.— S. Corneau, Bukarest.— E. Popper, Prag. —. A>. Stcmborn,
Berlin.- E. Schmidt. Nberscld.- W. Zeidlcr. Peterbburg. -- H. Si-
mon, Hamburg.— E. Müller, Petersburg.— I. Sobo, Chemnitz. —- E.
Garoy, Dombovör.— H. Fürsi, A. Älter, Z. Friedman», A. Weitzenburg,
Dr. a. Roeder, S. Reinitz. B. Deutsch, S. Ernst. Wien.
G. v. Kotwa, Se. Errett. FÄL. G. von Bcndek, WM. A. von Alexander,
Dr. I. Grub», Dr. ~t. Spltzmüllcr, Dr. I. H»z von Hertenricd. G. Hell­
mann, B. Unqer, Wien. ~~ R. v. Maurer. Kronstadt.— B. Bolgar.
Kaschau.— I. >(eyk, Diod.— W. PollvcSek, Wien.— O. Fleißner,
Raab.— M. Kiraly, Elimar.— B. Wolsing, Brunn.— R. Oßatitb,
TevieSodr.— I. K. Lamm, Prag-
Hotel Rotzal. Graf F. Luttwitz, Berlin.— Gras K. Estcriläzy,
Kotozßvar.— Baron H. Oootoczky, Köni.— L. Linlcscu, Bukarest.— I.
Koller, Lausanne.— A. Neumann, N.-TapotcSany.— W. Evachtieff, A.
D. Parencsfioe, Konstantmopel.— B. Mar, Dr. S. Kmutz, Wie».— k.
Lunda, Stanislau.— R. Frank, Boglär.— G. Märton, Tapolcza.— O.
Ltzär. Koloszvär.— H. GrobocS. M. Winkt», Teincsvär.— A. Erenm.
Edeleny.— £>. Gruen», O-Kanizia.— Dr. I. Hansemann, Pilsen.— P.
Beokbnyi, LudaS.— B. SalinSky. Aesieza.— Dr. L. Äoodcä, Zenta.
Hotel Erzherzog Stesan. Dr. L. v. Kritik, Szec-äenyke,— G.
v. Benczur, K. v. Szakuiäru, Kaschau.— Wme. ». Stetmcr, G. Ordögh,
Sopran.— I. Heimann, Alba.— A. Saiomon, Reichenberg.— A. Lew«,
A. Guitmann, I. Klei», Wien.
Hotel Continental. A. Ehrlich Eem., I. Schilling, Wien.—
A. Ctt», Grai.— Deutsitmiann, Rcichenan.— F. Leimdvrfer. Gran.
S. Müller i. Gcm.. Karlsbad.— 3. Barmian«, Graz.— F. Emoboda,
Szerencö.— B. Hostmann, Pleß.
Hotel Central. D. F. v. Riz«. Tarnovol.— Dr. I. Ordögh,
Debreezen.— E. Angst», Pees.— F. Eztttsl, I. Knopf, Gynlafehervär.
A. Bondy, Zombor.— S. Wagner, L. Eislister, I. HönigSfeld, S. Last,
Wien.— M. Mllmuie, Berlin.— A. Onzaro. Paoua.
Hotel Rational. ;Do» F. Rispaldiz;«, Cipitavecchia.— W. H.
BriagS, Dublin.— Dr. F. Lamin, Wien.— A. Krnttschnitt s. Gem., P.-
Dadtcrt.— I. Siromp, W. Jaust, Sopran.— Dr. A. Bukovich, F.
Schesier, Pozsony.
Hotel Bristol. Graf G. Fabrictzi s. Fam. und Dschst., Dresden.
Graf A. Beaufort f. Kammerdiener,, Paris.— Graf M. Bertcs zu Vefien-
sietteii, Berlin.— Graf 3. Wedenstroni, Stoäboliu.— Baroniii ,ft. Uran
!. Fain. 11. Kammerfrau, Poresalma.— I. Ritter v. .iioduczel. Prag.—
M. Riiicr v. Weig,. Älen.— L. Edler ». Dicßinann, Zarich.— fi. Lin-
denuann, Hannover. -- Ward Reginalo, ironöim. -- C. I. Jakopnan.
Boston.— Joagtnn Silva, Porttigal.— L'Abdö Breton. Paris.— Josef
Grys-BoboivSkii, Athen.— (. Skcrlitz, Agram.— Dr. D.
FortaSdy j. Gem., Sz.-Fehbr»är.— Dr. K. Wrchoßkn, Sopron.— A.
«oväcs, Budapest.— S. Müller, PtcS.
Hotel Paris, S. Süßer, Leivzig.— L. Kittler, Reusrast.— L.
Reiter s. Tochter, T. BecSe.— S. Friedman«. Kasta.— E. Mölke, Föld-
var.— K. Kurucz, Szeged.— M. Modor s. Gem., Losonc;.— I. Reit-
bauer s. Gem., München.— R. Wovdnana s. Gcm., Brün».— A. Wippen-
bauser s. Gem.. 3. Brunn« s. Gem., 3. Weinman» s. Gem.» W. Leimcr
s. Gem., M. Weist s. Gcm., I. Seidcmann s. Gem., Wien.
^ Hotel Adria. H. Ritter v. Wnrnid, Bukarest.— S. Reißmann,
Szarvad.— E. Sicincr, Letzprsm.— I. Sicincr, S. .Kaufmann, I. Stein­
schneider, A. Allerhand, Wien.— I. Katz. Prag.— S. Baum, Teplist.—
1. Most», Szent-Jvan.— F. Dreskind, L. Adam, Kalocoa.— I. Kepf.
Csatta.— I. Faiünik. BekcS.— E. Groß. Szoboßtö.— E. Geiger sanim:
Gem.. Rnndawr.— B. Tenisch, Nj.-Kscske.— D. Sianzl, Felsö-SMeS.
W. Fortmann. Sopran.— L. Müller. R.-Kövesd.— I. RainccS f. Gem.,
Rograd.— M. Schmidt, Bilkooina.— Frau 3. Barokhq, Ktagenfurt.—
3. Kedves, Bacz.— 38. Brod». Hatoan.— E. .tzoromp. Szi.-Endre.
M. Fischer, Tara.— A. Ziosenberg, Galßees.
Hotel Metropole. M. H»dlin, Wien.— B. Heves, i. Gcm.,
MiSkolcz.— E. Teutsch. N.-Enued.— I. Grnnfetd, M.-Torda.— E.
Schwarz, Eyör.— Dr. M. Reiimann, Lilägos.— R. Benes, Szalmar.
G. Farkas. Kolozspär.— O. Sipos, Sarvar.— I. Fodor. Gnor.— A.
Beth, SzätzsebeS.— M. StipnS, Szadadka.— R. Pollat, Kaschau.— I.
Duhm, I. Schlennger, Wien.— B. Rozsa, Florenz.— Dr. I. Mibclyi,
Enycd.— H. Spitz, Jiatzea.— I. Steiner, Wien.— Dr. W. Frank,
Moarali.— S. Feher, Sz. Njvar.
Hotel Paauonia. P. Siontaq, HorpäcS.— 3. Frank. Sza-
badka.— E. Äozora, Kaschau.— G. Gogiiei, TeineSvar.— J. lliadltz,
Szabadra.— K. Petbe», Kendcre«.— Gu. Biager, R.-Körös.— 38.
Koller, Kolozsvar. K. Papp, I. Stepän, S-aimar. D. Relner, £»>«,. ’P.
KooätS, 3 t.°Parad. R. Plotenyi, Ungvär. v. Forßtcr. Bielitz. 3. Pcrcfs,
OroSbata.— B. Poln«, Szolnak.— P. Daist), 3 i.-Barad.— G. Simon,
Kolozsoar.— S. Dreyichot, Lrostta.
Hotel Palatia (Rador). M. Scher«!, Krakau.— H. Holzn,ann,
Räczkeoe.— I. Weißweil». Pozsonm— I. Gang, 3,'.-Zärad.— M. Feßt,
KolozSoar.— F. Sendt. Wien.— S. Kalmar. Ryircnotlaza.— M. rcil-
ncr, szeged.— A. Hudncr, Gyor.— I. Pendel, Sikiöd.— 3t. Swem,
Sivmbathcly.— W. Barg«, Szepzärd.
Hotel Römi. Ä. Melyasovsttn, Kaeacoond.— L. KrS, Siolnok,
8. Späniii, Jspmbolna.— A. C-Ulag. Turkcve.— K. Polgar, Pecs.—
I. Szekercs, 3t»iir»,— S. Zctenan, E. Ucsnn, Trencsin.— A. Äntani,
Gyönayös.— B. Weiß, Györ.
Hotel Lrirat. Gras O. Porcsia. Wien.— 2. Koloisvarn, Sza-
vadka.— L. 3lag», Pa.-Bencdct.— P. Popiel, IUoSoa.— M. Noniauerz,
Ungvär.— 3. Serrny, Kassa.— 3. Kutaü», Debreezen.— 3. Bacharach,
München. B. Polidcr, Wien.— Dr. G. Kolarskovßk«, Leuischau.—
Räiiay, Szeged.— P. llüinier. Pustta-Benedet.- K. Küpri, Szeged.—
?!. Fischer, Marciali.— K. .Hilcbrano, Wien.— lli. Gerstner. Zäivom.
S. Kasm. —-^ Nardi. (^nör.— D. 'Uoliaf.
Hotel Erzherzog Josef. K. slanaty, Warschau.— H. Sattler,
Prag.— 3. Tchel, Wieu.— Frau ®. Fctele, Arao.— I. Batllg, Or-
sooa.— A. Grub«. Zombor.— L. Srirlmg. Sopron.— F. Grün, Györ.
3. Blum, Demesoär.— 31. KovacS, Cttgled.— L. Bruckner, Poziony.—
A. Hnderi, Knör.— I. Mautner, Komaroin,
Hotel zum weisteu Roß. G. Pata«, Szarvas.— I. Kovaliezky,
Kaschau.— T. Barean. D. Epcneffy. Kolozrvar.— v. Pethctz, Kendcres.
B. Darna». Kaposoar.— Dr. E. Kovalieztn, Homonna.— L. Schwarz,
Wien.— B. Hercsko, Losonc.z.
Hotel Goideuer Adler. K. Bereis, rornaija.— A. Maksay,
ki.-Szeden.— H. Kardvs, Domesoür. -- R. Hossmann, B.-Gynrniai.—
Si. Kolm, Pozsonn.— Ji. Schlennger, Mibkolcz.
Hotel Budapest. I. Frdlincl. Rosenheim.-- Dr. 8. Kovallczki),
3. Aachlct, Frankfurt.— S. Marienberg, H. Kcrnilcr, 3.
Homonna.
Krakauer, Wien.
F. Weiß^ Brün».^
Hotel Nnio«. I. säiivarz, Dcmesvär.
»! .,e.— si. Domuer. Graz.
L. 3leumann, Berlin,
- I. Kurcz, Lcmb»g.
S. Weiß, Kolozsvär.
Hotel Elite. M. Szilafi, Körmdrzbamia.
D. Süß, Brünii.— St Haiaß, ülinregyliaza.
Holet Fiume (Crew), tf. Shtiouicß, 3. PanlicS. GoSpicS.—
Frau Wwe. I. Wagner. Per».— M. Ltnmer, Wien.— A. Ende, gom-
bor.— 8. 3tovsk, Losonc z.— F. Boqnar, F.-3lpati.— I. Kraust, Stein,
a mangc r.— 3. Pcller, Hcpcs.
Peranlmortlicher dicdakteur: Dr. Max Kalk.
LLllloLs
tar Badap«ster Wurw- n. Eüekt«nMrse
von 8. Xovemfecr.
Ntota Ui.
__ dto...
__ dto,.
Fetter Bodea.
dto——.
— dto —-.
— dto— „—.
dto——.
ttanftter.—.
.. dto—
.. dto.. ....
— dto.. ....
dto— ....
Bdoakter ....
dto......
— jlto ..—.
dto .. ...,
— dto—
Ktrblicb. ...>
.. dto «. ....
.. dto.. ....
„. dto.. ....
Ra&Bfctt..
.. dto.. ....
.. dto..
.. dto— ....
— dto— ....
__ dto— ....
— dto.. ....
— dto.. ....
— dto— ...-
nrur
Roggen. ....
— dto— ....
Ucrito— ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
». dto .. ....
... dto.. ....
Kirne
Hafer
— dto— ....
Male
dto .. ....
.. dto— ....
.. dto— ....
— dto— ....
Rop» ...—.
.. dto— ....
Kftratr
ff; Ußjf. Weizen
g! Welten.
B\-
9- klal« ... ...
£ I .. dto
5
i Kohlrepa ...
»»
Preis per
J ä:
Preis per
60 Kllogr.
•äl
80 Kilogr.
32
9®
von
bis
9A
97
von
bis
72
78
*
74
76
7.06
7.20
76
7.20
7.35
77
7.30
7.45
78
7.46
7.66
79
7.60
7.Je
80
7.60
7.80
81
V9
73
74
78
7.—
7.20
78
7.20
7.35
77
7.30
7.46
78
7.46
7.88
79
7.60
7.65
80
7.60
7.70
81
«
78
74
75
7.—
7.10
76
7.10
7.26
77
7.26
7.36
78
7.36
7.46
79
7.40
7.60
80
7.60
7.70
8
72
74
7i05
7^15
78
7.16
7^26
76
7.26
7.36
77
7.36
7.4S
76
7.45
7.60
79
80
U
72
78
6.96
7.10
74
7.10
7.20
76
7.29
7.30
76
7.30
7.40
77
7.40
7.00
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
60
ü
72
73
74
78
76
77
76
79
80
81
73
73
74
75
76
77
78
79
SO
8l
K v
Gattung
von
biß
Prima,—
6.76
6.SS
Mittel,——
6.70
6.80
Futter, Prima—
6.90
6.10
Futter, Secunda-—
5.60
6.80
Brauer, Tbeiss .. ..
|
1
Brauer. Transdannb
6.40
6.60
Prima... ...
6.60
6.76
Mittel
6.26
6.46
Inländer ...
4.60
4.76
Rumftu. oder bulgarisch.
Serbisch. ...
Cinquanttn—
4.80
Kohl
15.—
15.60
Banater. ...
Schluss
K u
r t
1 vl-r
Geld
Waare
Geld
Waare
1901 April>
7.63
7.64
.901 April--
7.83
7.64
7.68
7.68
l90l April.
7.19
7.21
7.24
7.25
1901 Mai—
6.02
6.03
5.0«
5.05
1901 flept...
1901
April-
6.54
5.66
1900 Aug...
13,20 13.30
Uquidatianikurie.
Ungtrleeher Weiten— ...
Koggen..———
Mal«
Kater --
Gerate ... ...—- --
Kohlrope.— ...—
Mmn Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Schweinefett 1)—
Budapester.. ...
SS.-
69.60
.. dto
Lamiiett ...——
fcpeek—
Landspeck, ung. luftgetr,
btadtwaare, luftgetr. 4#tk.
61.50
62.—
.. dto
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
63.—
64.-
geriiuehert— ...—
bosnische, 1900 Ua.-Qu...
15.-
16.60
.. dto .- —-
bosnische, 19W 100 Stk. ..
16.—
16.50
dto •• ... —-
bosuisohe, 1900 85 Klk. --
17.—
17.50
serbische, 1900 Us.-Qu.—
14.26 I 14.60
«rblich«, 1900 100 Stk....
14.76
15.25
.. dto -* ...
serbische, 1900 86Stk...-
!»■-
16.60
Pflaumemmte 1 ).^
slavonisches 1900——
18. SS
18.60
•. dto..—-
serbisches 19tk).———
16.86 i 16.60
von K i bis K
Kleesaates*) ...
Lusemer ungarische 1S00
39.—
46.-
Rothklee kleinkörnig 19U0
so.—
57.-
Rothklee mlttelkdrulg 1900
60.—
83.-
.. 
P
4
S\'u
4
♦*lt
4
4
4".
♦Va
4
4
4*
4'/r
4
«
l l /e
4
4
3
4'i.
4‘/a
4
4'-,
r*
4*;,
4
5
4
4
4*i
4
4‘/s
4
4 l /a
4
4'/,
4
4V«
Die Kurse der unter I—IV nolirien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Staatiiebuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente £tück h 100, SCO, 1000 ft. Nom.. «teuerfrei
Goldrente.Sttirk a 10.000Ü Nominal werth,«teaerfrel
Goldrente, eteu«rfr«i,- ... pr. Red. November
Rente in Kronenwährnng, •teuerfrei.- ... —-
Rente in Kronenwährung,steuerfrei
Rente in Krononvp&hrung, »teuerfrei, pr. Red. MOV.
Oatbabn-Btdtetsanleb. ▼. J. 1876 !. G.
Eiaenbahn-ÄTilehen In Goldv. Jabrel889, steuerfrei
Eiienbahu-Anlehenin Silber t.J. 1889, Btetterfrei-
.Htaatsanl. t d. via. Thor in Gold, »teuerfrei
Prftiaien-Auleben vorn Jahre 1870, 100 ü. Stück
Präinien-Anleben vorn Jahre 1870, 50 st. StUck ...
ilng.Sehankregal-^hlttgunga-Odligationen. steuerst'.
Kroat.-Slav. Schankwg.-AblöBunga-Oblig., »teuerfr.
Uug. GrundentlaAtongs-Obligationen, steuerfrei ...
Kroatisch-Slav.Gruudentla»tung«'Oblig., »teuerfrei
Thel«** und SzegedinerFrRmien-Anlehen,steuerfrei
Kroat.*alaT. hypothecirte GrundaW.•Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Elnheitlicbe Rente in Noten, Feber—Atigttet——
JBinfaeitliche Rente in Noten, Mai—Norember..
Einheitliche Rente iu Silber, Jänner—Juli -*•-
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober .. —-
Goldrente, steuerfrei in G Gulden-—
Rente In Kronen Währung
Staaulosev. J. 1854zu 250 sl, C.M. Steuerabzug80?;
Staat»lo»e v. J. 1860 zu 500fl. ö. W.Steuerabzug20%
8taat»lo»ev. J. 1860 zu 100 6.8. W. Steuerabzug 20^
8taatsh»se v. J. 1864 *tt 100 fl. ». W.Steuerabz 804»
Staatslose v, J. 1864 zu 50 M. Ö. W. Steuer ab®. 20?»
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 850Fr-
Serbische Prkmien-Anleihe 100 Francs Gold ..—
Serbische Pr&mion-Anleihe, I00(mlt&sterr. Ueber»t.>
U. Andere tlfentliche Anlehen.
Eandes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bnsn. -herzegov. Eliienb.-Land.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptat. Bpest v. .7.1800» »teuerfr. in G.
Anl. d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest,«tf, i. Krw.
Anlehen d.Temea-Eegathat* Wasserreg.-Gs. i.e Krw
ÜLPiandbr. u. Schuldverschreibungen.
,a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerstüdterSparkasseA.-G. i. Krw,. ... ... ...
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Vor. Budapester Hauptst. Sparkasse ia Kroaenur...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Anl.
GanzIcCo.Eisengies*. A.-G, Sehuldverecbr. i. Knv.
Landes-Bodeukredit-Institut für Kleingrundbesltzer
Lande»-B(>denla, edit-Iustitutf.Kleingr.50 l ,‘ 2 j.l.Krw.
Landes-Bodenkredit-Institutf- Klelngrundh. 50VJ.-
Ung. Agrar- u. Rentenb.*A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar* u. R.-B. Rentensch. 103% Rz. iu Krw.
Ung. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Vfandbr. InKronenw.
ÜngariscbesBodenkredit-Inatitutösterr. Währ.—
Ungarisches Bodonkredlt-Institut bsterr. Währ. 41j.
UugarlechesBodonkvedit-InsBtut iu Kroaenvr. 50j.
Ungarisches liodenkredit-lnatitut In Kronenw. 63i.
UngarischesBodenkredit-InstittitReg.u.Bodcnamei.
Ungariscl»« Lokaleisenbahuen, Obligationen 50‘.,j..
Ungarische Lokaleisenbahnen, Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50J. Knv. 105% Hz...
Ungarische Hypothekenbank.—— ---—
UngeriBche Hypothekenbank ftüj.— ... ...
Ungarische Iiypothekenbauk-———
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronen Währung.
UngaHsche Hypoihekenb. Kommunal-Schulde. 50j.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal,-Schnldv. 50.
Ungarische Hypoihekenb. Kommunal-Schuldv. 50J.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50j. 110 fl.
U. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 60). f. lOO Pr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-ObHgation—
Ungarische Hypothekenbanknntöaterr.Uoberatemp.
Ungarische Hypothekenbank Präuiieu-Obligatlonea
Ungarische Landes-Zemral-Sparkasse———
Ungarische Lamlos-Zantral-SparkasseiuKroneuw..
Ungariscbw Laudos-Zeatral-SparkasseinKronenw.-
Zentr.-Hypothb. u.Sp 1., 8., 3., fi., 7., 8. E.i.Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. R. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank uug. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Korn.-Obllg..
Zentr.-UypotiH’kenb. ung. Sparkassen Kom.-ObUg—
Landes-(.'entraM'redi*gi, nossea8Chaft .Scbuldv, ...
Oesterreichisch-Ungarische Bank dObajähr ... ...
Oesterreichisch-Ungarieche Bank 50]Rhr... ... ...
Poster Vateriänd. !. Spark. Itom.-Scbuldv.stOJ
Fester Vaterländische 1. SparkasseKorn.-Sch'tldv...
Pester Vaterländ. I. Spark, Pfaudbr.iu Kronenw. 50j•
Poster Vatcriäudisoho I. Sparkasse, Pfandbriefe
Fester Ungarische Konunerzialbaok .. ... —- ...
Fester Ungarische Kommerzialbauk in Kronenw...
Fester Uug Konunerzialbank Kom.-Obl. r»O l /*j.—
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Fester Ung. Kommerzialbauk Kom.-Obl. Rz. K. tL>
b)£miskfoMä9i von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt... ... ... ...
Ärader Bürgerliche Sparkasse, 40jfthr. ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, löjftbr. Rz. ü. 110
Antder Bürgerliche >Sparkasse, 40jähr. ... ... ...
Arador Komitats-Sparkassc
PriV. Landesbank für Bosnien und Hcrzegovina
Deln’eczincr erste Sparkasse-. ... ...
Siebenbörg.-ttng. Hypothekenbank, 40jähr.
Sieben bürg.-ung. Hypothekenbank, 40jahr. ...
Kroatisch-SlavonischeL&ndes-Hypotbekenbank ...
Kroatisch-Blavon. Landes-Hypothckenb. Kom.-Obl.
Hermannsi&dter Aljg. Sparkasse, 31 l -J. Rz. :1. 110.
Ueriramistädter Allg. Sparkasse, 40j. Hz. fl. 106
Hermannatadter ARg. Sparkasse, 40j. lii. Liuission
Hemianustidter Allg. Sparkasse. ?,5i. IV. Lmlsslou
Hermaonstidter Hodenkredit-Anstah.. ... ...
Henuannstädter Bodenkmllt-Austalt.. ...
Hermaunstädter Badcnkrpdit-Anstalt ...
Hermannstidter Bodenkredlt-Ansta’ t VI. Kmission.
Oesterreichische Bodenkrcdlt-Anst., Prämienscbuld
Erste TemeavarerSpai-kasac-
Erste T'-mesvüreräpaikasse— —-— ...-»
VI. Friorit&ts-OblleaUonen.
Adria kön.'üng. beescbifffahrt-Aktiensresellschaft..
Budapester Mrasgenbahu-Gesellsehaftin Kronen«..
Budapester‘‘lektris.dio f-tatltbai.n A.-G. in Krw
Budapest-Ftlnfku'dmer Eisenbahn-Aktlengeeeliech.
Ssidbabu-Oesellschau lür lüC Mark....
5 CFr.- 4< öd. R, M. F.m. 19 ;k)
I. k. k. priv. I>onau-I>ampfBchiiifahrt-UeseUscbast.
Kaachau-Oderberger Bahn 1S89, iSillter ... ... ...
Kasobau-Oderberger Balm 1880, Gold für ICH) Mark
Kascbau-Oderberger Bahn 1881, .Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1881, Gold für 100 Mark
Kaaehau-Orierberger Bahn \osterr. Lin.: 1888, .Silber
Ung. Fluss-und heeschitfsahrt A.-G. in Kronenw ..
Ungarisch-GalUieche Kisanhaha. 1. Emission.. ...
Ungarisch-Ga)(rieche Eisenbahn. II. F.itiissiou ...
Ungarisch-Galiziachc Eisenbahn, .''über
Ung. Wastbahn(8tuhlweiasenb.-Raab-Graz. »trecke)
Ung. Westbahn 1874 Enn»3iou
Ung. Bi8anb,*Priomäte-Ani.,InT.-Zw.i s io M.
Ocstcrr -Ungarische Maatseiscnhaho. 188:1 f 100 M.
Oe«terr.-T*ngar. ^taatseisenb. X.Em. 1885 f lOOI’r
Toroataier Lokalbahn.. ... ...
Kroneuwabrung
nie-, hoeh-
irigsteri ster
90.40
00.40
heutiger
»chlusskurs
Geld; Waare
95.75| 96.25
95.75
81.60
90.30
90.35
96.50
99.60
08.-
77.60
164.—
164.-
98.30
99.-
91.75
92.60
139.60
165.-
165.-
97.25
97.25
97.-
97.-
95.50
93.26
163.-
132.-
162.-
203.—
202 .-
80.20
77.—
79.-
87.50
94.—
96.-
90.60
92.60
98.-
98.—
90.60
102 .—
98.-
101.50
101 .-
97.76
96.50
96.60
98.-
99.50
91.60
90.50
81.40
90.60
96.-
90.50
92.26
97.60
97.60
92.50
92.-
97.26
97.26
92.26
115.50
113.-
103.—
98.-
99.-
91.-
98.-
97.-
88.76
97.-
90.50
100 .-
97.75
97.76
98.25
90.-
93 !-
97.60
92.26
97.50
102 .-
93.-
168.-
133.-
164.-
205.-
204.-
81.-
79.-
81.-
103.
97.
97.-
99.-
93.-
i 100.-
119.-
104.-
82.-
98.-
91.-
101 .-; 102 .—
97.-|
99.50 1
96.60;
93.75‘
93.60
102.- i
102.-'
101.7fi 4
58.50
102.50 i
zog.-;
10S.- i
93.50 l
181.50'
100 .-
97 .-;
97.—
91.50!
95.—
91.-^
93.-
100.
107.-
107.-
93.-
96.25
33.-
95.50'
95.50!
97.73!
10> 60
1)
92.—
10*.—
.ft>
100.25
’ 1
94.-
103.
93.
—* 97-25 97.76
-
Divi-
1899
Anzahl
Aktien
i
16.-
200000
12.-
60000
S
20.—
13334
9.60
12000
)
4000
70.-
500
i
12.-
60000
i
-0-
5000
I
9000
1
30.-
5000
11.-
30000
36.—
86000
i
36.-
86000
12.-
100000
:
12.-
100000
1
Fr. 26
160000
'
Fr. 26
150000
80.—
6000
28.-
76000
28
76000
60.—
6000
36.—
312500
36.—
312600
102.—
150000
150.—
30000
34.-
80000
12.-
26000
14.—
992
10.-
10000
24.—
25000
124.-
16000
36.-
8000
80.-
14000
3
860.—
6000
20.—
10000
26.—
6000
ISO.—
3000
8.—
20000
16.-
16000
8.-
6000
2090
2300
826
3
60.—
6000
3
6760
5
S
8760
2000
24.-
4500
3
3
20.-
8000
5
6000
22.—
9000
-0—
20000
10.—
20000
10.—
30000
12.-
20000
3600
16000
16.—
6000
80.—t
2100
30.-
17000
4.-
6000
30.—
UOOO
0
60000
0
20000
16.-1
16000
9000
34.-
70000
3
S
12.-
10000
0.-
7500
3
6.—t
30000
24.—
18000
5
200.—
6000
32.-
6000
5
10000
3760
13.—
10000
30.—f
100000
)
SO.—
100000
10003
3
22.—
6000
0
7600
40.—
4060
33.-f
4800
0
13000
0
3000
160.-
661
70.-
7000
M.-t
15000
80.—
2800
12-
4000
16.—t
7600
12.—
36000
200,—
250
12.—
3000
80.-
700
2400
140—f
3000
24.—
2500
16.-
5550
18.-t
3000
200.—
1930
56.—
3000
13.-
20000
4000
36.—
6000
20000
9.-t
20000
150—f
10000
12.—
4000
44.—
3000
26.—
6000
SO.-
20000
15.—
40000
37.—t
15000
900
37.-7
37600
70.—
8000
12000
12600
12000
32.-
2500
1260
7500
I r.!6+
200000
GfM
1Va«re
94.20:
SS.—
93.60
94.40
94- i
410.-:
413.-
396)
399.-
400.- i
40.7.—
UC.~!
324.60 i
325 SO
106.-!
107.--
103.—>
93.25»
94.26
103.60
104.50
118.20
93.-;
98.70
91 50-
92.—
108.—|
106.76
108.-!
!
108.76
1
273.- i
274.-*
471.-!
473.-
Ein
Zahlung
per
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
800
400
200
900
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
900
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
. 200
Die Kurse der unter V—XlVnotir-
verstehe,
ten Effekten verstehe^sic': per tünch
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreiebische Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Gewerbebank-- ---
FiumanerKreditbank--- -_
H&upt£tädt.Bauk-Aktien-Gesellgcbaft
Budapester Giro- und Kassen verein
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
Henne» Ung. Allg. Wechselst-A.-G.
Kroatische Rommerzialbank
Kroatische Rskoraptebank-
Kroat.-.Slaron. Landes-Hypothekenb.
Ungar.allgetneine Kreditbank— ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. R. Nov.
Ung. Bank f. ludust. u. Randel-A.-G.
U. Banks. lad. u. H A G. pr. R. Mov.
Ungarische Hypothekenbank ... ...
Ungar. Hypothekenbank pr. R. ÜOV.
Ungar. Handels-Aktien-Geaellschaft.
Ungar. Eskompte- und WecbsWbank
Ung. Esk.- u.Wecbalerb. pr. R. Nov.
Zeutral-Hypothekeubank ung. Spark.
Oesterreichlsche Kreditanstalt-.-
Oesterreich. Kreditanstalt pr. N. Nov.
Oesterreichisch-Ungarische Bank ...
PesterUngarische Kommerzialbank --
Unionbank ... ... ... ...
VL Aktien von Sparkassen.
TunerstädterSparkasse.. ... ... ...
Budapester 111. Bez. Sparkasse—
Budapesf-EHsabethstftdtöi .Sparkasse.
Budap, Spark. n. r.and.-Pfand!.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse—
Ungarische Landos-Zentr&l-Sparkaaao
I. Fester Vaterländische Sparkasse...
¥□. Akt. v. AsselL-OeseUseh.
77iener Versicherungsgesellschaft...
Wiener Lebens- u. Renteaversieh.-A.
Erste Ungar. Allg.Vsrsichemngs-Ges.
Foncldre, Fester Versicher.-Anstalt--
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anetalt
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G.-.
Pannonia Rückverslcherungs-Austalt
VIII. Aktien v. Dampfinöhlen.
Concordia- Dampfuitthl-A.-Gesellsch.
Conoordia-Dampfmiihl-A.-Ges.Fr.-A.
I. Ofen-Pe3terDampfniühl-Akt.-Gea..
EUsabeth-Dampt'miihl-Gcsellachaft ..
Louisen• Dampfratihl-Akt.-Gesellsch.
Poster Walzmühl-Geaellscbaft...
Pestor Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pest^r Viktoria-DampfmUhle ... ...
IX. Akt. v. Bergv. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
BudÄpest-Szt.-Lörincrer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zemontfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohleubw. u.I.-U..
Gran-SzAazvÄrer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hätten werk-A.-G.
„Istvkn“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.--Somod. Steinkohlen-Bgb. l.-S.
Kis-Sebeser Granit st sind .-A.-G.. ...
Steinbruche Daropfriegelel-GeseU...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gea.
Lachn er Rikoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
UQg.Dampfz.-,Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Kerain. Fabrik A.-G... ... —-
Peteraberger Ziegelindustrie-Akt.-G.
Salgitarjioer Kohlenborgb. Akt.-Ges.
Ncustift. Zieg.• u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eimwsrksn n.
Maschinenfabriken.
1. ung. landwirth. Mascbinenf. A.-G.
Dannbius Schoen.-Hartm. Scbiffb.—.
Waifen- undMaschiueafabriks-A.-G.
Gant,& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Masehinenf. A.-G.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Kioholsou“ Maschinenfabrik A.-G..-
Rimam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G—--
Rim.-S.-T.-Eiseuw.-A.G. pr. R. ÜOV.
Behlick'sche Eiseng. n. Maschlnenf—
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
Weither Match.-u.Waggffcbr. A.-G.
XL Akt v. Buohdruekereien.
„Athenäum 1- Verl.-u. B.A.-G. ex B.
FrankUn-Gesellschaft .. ... ... ...
^Kosmos” Kunatanstalt. ..
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G...
Pester Buchdruckerei A.-G.. ... ...
XQ. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Geseilscb&ft.. ...
„Apollo“ Mineralöl-Kaff. A.-G... ...
Bantiin’scbech&tn.Fabr. A.-G... ...
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G
Kronstadtsr Celluloee-FabrlksA.-G.,
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’sobe Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgieuserel A.-G. ...
I. Ung. Schafw. und Koratniss.-A.-G.
Erate Uug. Uhrenfabrik A.-G..__ ...
Erste Ungarische AktLenbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt. -Gea. ...
I. Ung. Spodium-u.Leiml'abrik-A.-G,
Fiutn. Ueisscbäl-u. Reisstärkefabrik.
Gscbwindt'acheSpritfabiik. ...
„Hungar3a“Kunstd.u.Schwefelsaures.
Jordan'sehe l«ederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-GeaelHchaft. ....
Stelnbrueber Königsbierbr.-A.-G. ...
Steiubrucher b'lrgerl. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckeriuduatrie-A.-G.
Ung. Metallw. u. Lampesfabr.-A.-Ü..
Ungarische Gasgltihlicbt A.-G
Ung. Guiumiwaarenfabriks-A -G
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Gss..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwjrtbsch. Industrie...
lleruia.cnStädter Elektrizitätsw.- A.-G.
Internationale Eiektrizitüte-GeseiUch.
Internat. Waggonieih-Akt. -Gesellscb.
Popper’srhe Hoizindastrie-Akt.-Ges.-
Akiien-GeselißchaftQuamero-.. ...
Grand Hotel Roval Aktien-Geaellsch.
Szegediner Hanfepinnerei-Akt.-Gte..
Sisseaer Lagerhauger-Akt. -GeselUcb.
Toleton-Hirmondö Aktien-Gesellgcb..
Tabakregte-A.-G. d. türk. Reiches...
K r o n e n wä h r u ng
j höcfc-
drigsterj «ter
661
664
481
heutiger
SchlussKurs
Geld! Waare
272—
170.—
820.—
124—
216.-
210.-
206.—
663^60
158!—
436.60
400—
430—
930—
661!76
1696—
2650-
646.—
198—
210—
160—
404—
2110-
560—
1360—
16900-
360—
620
4960—
187
238—
185—-
1225—
400—
800—
1C20—
42C—
*10—
940—
410—
300—
150.-
340-
10.-
236.-
310^-
60.-
SS9.-
835.-
196.-
343.-
215.-
172—
100.-
634.-
175.-
230—
156—
3110—
KOI—
306—
481.'—
225.--
190—
180—
300
274—
172—
326—
158—
218—
220.-
307—
661*.—
ISO—
436!60
405—
432—
940—
662!25
1700—
2660—
648—
200—
214—
182—
407—
2126—
560
1380—
16000-
630—
5000-
192.-
240,-
190.-
127S-
410.-
1030-
425.-
220 .-
980.-
430,-
310.-
160.-
360..
20.-
230.
sis!-
86.-
292!-
700.-
345.-
200.
350.-
217.-
17ö!-
110.
636.
180.-
169—
3140-
235.-
200 .-
182.-
320.-
630.-
360!—
363.-
9630—
2720-
1090—
1020—
1300—
1230—
200.-
220.-
270.—
276.—
219.—
221.—
2600—
2600—
272.—
276.—
990.—
950.—
2340—
2360-
471.-
481.-
418.—
426.—
305.—
310.—
2S7S—
2975—
884.—
890.—
570!—
58c!—
14.—
16.-
134—
136.—
1855—
1865—
270.—
280.—
360.—
365!—
630.—
560.-
234.—
234.50
»3o!—
1000—
ölO.—
620.—
950—
970—
6S!—
ss!—
670.—
286.—
287*.-
Divi-
demlo
pro
1899
Ein­
zahlung
Aktie
|*’
XIII. Aktion v. Verkehrs-
ünternehmungen.
Adria k u, SceschiäTahvts A.-G.
Kr on on
drigstcrj ater
Währung
Schlusskura
Gold Waare
28.-
200
6
483.-
490—
200
Ver. Arader u. Osandd. R.-B...
200
Duja-Zombor-Neusatzer A.-G. ..
20.—
400
6
Barca-Pakracxer Eisenb. P.-A...
402.-
405—
30.-
200
6
Bpester Strassenb.-Gösellsehaft-.
SO.-
200
6
Bpester Strasseob.-G. pr. R. Nov.
696.-*
597.—
596.—
89T.—
200
5
BpesterStrassenb. Juter.-Aktien.
20.-
Bpest. ätrassenb. Genuss-Scheiue
366.-
876—
16.-
200
6
Bpester elektr. Stadtbahu.
276.—
276.60
276.-
a»s
6.-
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
80.—
90—
200
6
Bpest Sat.-Löriuczelectr. Lokalb.
5.—
200
Bp.-Neup.-Rdkoap. t*l. Strassenb.
115.-
16t.-
13.40
200
Debr. -Ha jduu.-Lokal b. Pr. -Akt.»
fr. 2—
Fr.600
5
Slidbahu... ...
fr. 2-
IY.600
6
Südbahn— p. U. Nov.
110.-
111—
16.-
1050
5
I. k. k.pr. Donaudarapfsch. A.-G.
760.-
766—
10.—
200
5
Gölnitzthal-Eiionb. A.-G. Pr.-A._
200
Kauscbauer Strassenbahn—>
15.88»
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
342.-
345—
20.—
400
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
896.-
397—
400
Loxyathalbahu Akt.-G. Pr.-A.—
362.-
366—
3.20
200
6
Uug. Fluss- u. Seeschiffahrt A. -G.
19.83»
400
6
Ungarisch-gaUzUehe Eisenbahn.
403.-
410.—
20.-
400
Ungarische Lnkalbahuon Akt.-G.
19.75*
400
6
Ungarische Westbahn.. ... ...
410.-
415—
200
4Vs
Häramavoser Saizbahn Frior.-A.
189.-
ISO—
200
Ntramaroser Saizb. Stamm-A.
118.-
128—
200
»LramaroserSalrb.B. 8tamm-A.
118—
128—
13.80
203
riarosvasärh.-SzLszr. Bahn F.-A.
12.-
200
Gr.-Klk.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
70.—
1000
Oriente uug. Seeschifffahrt A.-G.
frW.SO
Fr.600
6
Oesterr.-ungarische Staatsbahn
fr28.Q0
Fr.600
6
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult Nov.
663.60
666.-
663.50
684.60
19.88'
400
6
Fiinfkirchea-Barcser Eisenbahn..
414—
418—
800
P.-Ladäny-F.-Gvarm. Lb. Pr.-A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Aetion
6.30
200
Sxt.-LÜrinez-Szlatina-NEsicz.Lb.
7.60
200
Temesv.-Mddoser Lb. A.-G. Pr.A.
—
400
Zsib6-Nagy-BÄnyaer Lb. Pr.-A..
360—
370,—
XIV. Los«.
10 |Basilika-Lose^,. ... ...
10 Basilika-Lose mit österr, Uebcrstempeiung
— Basillka-Lose Prkmien-Schein...
SCO Prlmlaa-Anleihe der Stadt Wieu ▼. J. 1874
80 Ofner Stadtgemeinde-Loso ... ...
80 OftierStadtgemeinde-Losemitbst. Heberst.
4 „J6 Sziv^-Loae
4 *J6 Szlv“*Lose mit österr. Ueberatemp...
— IJng. Hypoibekoubank Prämäea-Schein..
— U. Hypothekenb. Pr.-Scb. mit öat. Ueberat,
20 Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10 Ung. Rothe Kreuz-Loso mit. öat. Ueberat.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Präraien-Scheln..
L. 2,» Italieuiachei Verein vorn Rothen Kreuze..
L, 35 ItaLVerein v. Rothen Kreuze m. Cat.Ueberat.
— Oest. Bodenereditanstalt Prftmlen-Seheia
80 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze—
200 Oeaterrelchiscbe Kreditanatalt ...
84 i Piiay-Lose ... ... ... ... ...
XV. Valitui.
Ungarische oder österroicbiache Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 France Goldstücke... ... ... ... ...
80 Mark Goldstücke ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ... ..."
Deutsche Reichs-Bankn. oder glelcbw. Baukn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienisch« Banknoten( 10 Q Ure) ...
Papier-Rubel per Stück ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ....
Serbische Banknoten (100 SUher-Dlnare) .... .1 I
S‘A
4
4
6
5
:;3
1 ;8
öy.
XVL WeehtsUmrsa (vista).
Amsterdam für 100 hell. Gul.
Brüssel... für 100 Francs...
London .. ... ... ... für 10£
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark....
Italienische Bankpl.— für 100 Lire. ...
Paris für 100 Francs...
Schwerer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg für 100 Rubel ...,
11—
12—
12.25
13.26
883—
387—
126—
130—
ISO—
134.-
8—
6.60-
7—
7.60
20—
22.—
23—
25—
18—
19—
20—
21—
21—
22«—
23—
24—
27—
29.-
43—
44—
393—
397—
129—
131.—
11.41
11.36
19.21
19.21
23.64
117!fi0
95.80
90.76
2.64«
199.66
24o!6C
117.66
90.70
95.85
96.80
l
11.46
11.41
19.26
19.26
23.64
98.10
91.16
2,65*
199.80
24l!l0
117.95
91.10
96.10
96.80
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluss)ahr nicht mit dein Kalender«
jähr übereinstimmt, ▼ersteht sich die uotirtc Dividende fttr das letzte Geschäftsjahr.
llquidatlonskurse vorn 7. Novembar.
Ungarin*. Allg«a, Kreditbank[ 666.—
Oesterreichlsche Kredit-Anstalt..! 664—
Ungarische Goldreate...!—
Ungarische Kronenrente. ... ...;
Ungarische Industriebank... ...’
Ungarische Hypothekenbank ... j—
Ung. Escompto- it. We^aslerbank t—
Rima-MuräuyerEisenwerke A.-G. j ——
Budauester Strasaenbahn-Ges
Südbahn
Oesterr, -ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein-. ... ...
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländisch© Bank Akt.-Ges...
Fester ungar. Kommerzialbank—
Bpester Sparkasse u. Pfandleib.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landee-Zentralsparkasse ..
Foncifcre, Fester Versieh. Anst..
Ung. Hag«- u. Rückversich. G.
Eiisabeth-DampfmUhle Akt.-Ges.
P. Müller- u. Backer-Dampfm.
2565.
405.-
1380.-
420-'
Zinsf. d.verzins!. ICaaaeusch. (si -M.) j 4 1/ 2'
Zinsf. d.verzinst .Kassenach. (3 Mj[ 4%
Zinsf, d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel j 4'/»'
Vor. Ziegel- u. Cementfabrik ...
•Steink u. Zlegelw. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G.,.. ...
U. Dampfz., Cem. u. Gypaf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
•Salgotarjäner Steinkohlen A.-G.
Kenatifter Ziegel- u. Kalkb. 4.^0.
Danubius-Sehoenichen Sehiffhea.
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nieholson Maschinenfabrik ., _.
Athenaeum Buchdruckeret A.-G.
Allg. Waggou eiligeselischaft ...
Budapester Elektrizität» A.-G. ..
KronstSdter Ceilulosefabrik— ...
Ersie ung. Bierbrauerei A.-G...
Steinbrucherbttrg. Brauerei A.-G.
Uug. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn- V er kehr A.-G...
Ungarische Elektrizität* A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten n. Baakpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
640.—
läl—
277.
6%
Schillsfraebt.
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Kigr. inklusive Tmnsporteteutr and Atsekuran*.
Nach Ra&b ist der Frachtsatz um 16—20 Heiler höher
Paccsova
54—68
Ujvidök
48-50
Bezdan
40-42
Kalocss
30—32
Duuaföldvar
28-30
8zentes
86-70
Szeged
62-64
Titel
60—62
Mitrovics
64—68
Temasvar
82-86
Zenta
58-62
Nagy-Becskersk
62-64
Wiener Börsenkurse vorn 8. November.
Metirtmgen in Kronenwftlirung.
Allgemslne Staatsschuld.
Elnh.Notenr.Mai*Nov,f»^abr 16 ^E S.
Elnh. Silb. Jl.nn.-JuU 16 %E S
LvsavA.lSL4ltfl.8LtX 24.4ab».6.
Lu*av.J.lht>oafl.r>vKH'M<
Loser.J iew04ft.i00CM, **\v. 8
Lose v. Jalire lsdi a ;l. hk .5 i lt
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente. steuerfrei. 41»
Oesterr. Kronen-Rente .....
Oesterr. ln\estiiuiu»r«>ntö ..... 3-
Gatt». Kari-Ludwigbahn 4 s,
Staatsschuld Ungarns.
Ung Goldreate, »teuerti'ei ... 4 -»
Uug. Krontm-Hftnxe ....
Ung. EUeub. Anl,V.J.18&),Gold.s 1
Ung. Eiseab.-Aul.v.J. !Sr>y, 8 iib. 4‘
Ung. KiMub.-Anl.T J. 18*9.1878,4' ,*
Ung Pramien-Anlebeu« fl. Iih) ...
Tteiss-Re^. Pram.-Aul.
Ung. Schaakregal«»-Obligationen.—
rilserns lTwr*Anlethe
Kroat.-slavonisch. Gründend
Uag Grunueutl—— 44»
Geld
Waare
97.50
97.70
97.20
97.40
170.-
173—
132.—
133—
162.—
164.-
202—
204.—
114.65
114.89
98.65
98.SS
84.80
84.50
94,20
95.10
111.88
1 115.05
90.35
! ^0.&5
119.60
! 120.60
39-
! 99.90
117—
. 118,~
163.50
164.50
HO. 50
' 141.60
98.20
; SS.-
78.»
! 79.sc
92.50
! 93.SO
81.10
i 83.10
Andire öflentL Anlebo».
Donau-R^.-I-ose a fl. ldOö.W’-—
Temes-Bcga-Ges.-Obl J ■*
Prä mien- Au leihe der Stadt Wien ---
Serbtaefa© Präm.-Anl. ilOOFrc*- 3 «.
Präm.-Obi. d. türk. Bahnen& IbJ t reu
Bulgarische Anleihe 1889---— -*•*
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banhen-Obligationen.
Bodenkretiit-Anst. Oesterr. AUg. 4*i
Bodenkr.-A. P.-Sclvrv. r.J.1880,. s*.
Oesterreich. -Ungarische Bank. 4* 5 *V
Oestcrrelohisch-Uagarische Bank 4%
Fester ung. Kosmerxialbank..
Fester ung. Kom.-Oblig. Rück* 4' ,"0
Fester ung. Kom.-Oblig. SOjähr 4Ä—
Spark.-Ver. Fester Vaterl. t -O.
Uug. Boden Kredit-Institut 4* s ü--
Ung. Boder.kredit-institut 4*» ...-
l'ng. llj pvttiekeubauk 5?#-. ...
V’np. Hypothekenbank 4 1 ,*# ... ...
Un t -. U> bviihekeub. Pr.-SchnUiv. 4^p
lc»ter Na'.«-r\and> l!a vk. Mdäbr. 4%.
PrlcriUts-Obligatjoaen.
Budspet: l imH-irchncr
Ieriiiuaüa-NordtiH.in 4<
Fuufkirchen-Barcser
Geld
Waare
106—
107.—
91.
92.--
102.50
103.60
76.-5
73 25
105.25
106.25
96—
96. 1t
98.76
91.75
243.—
245.—
97,75
98.75
97-76
93.76
97.«
83.25
102.—
103.-
93.-
SS.-
99—
98.75
99—
91.50
93.-
97.60
98.S0
97.50
98.10
236.25
238.25
90—
90.50
91.—
52.-
190.30
101.20
102.—
——
Kasohaa-Odcrberger Bahn 4?» Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke -1° 0 Pap.
Ka*cliait-»HJ Frca 18s.> L.
-M&atsb -G. Erg.-Netz. 3‘a t» >‘00 rrc»
Siaateei^cTib.in Trfark. 4 v c--
Sud bahn-vieaellschort 3 “e a Wd Ircs
Mninahu ticseliscbaft 4-o in Mar.-.
Ungarisch-GaUrischs Bahn -'"s——
i ngarisch-GaiUische Bahn 4 t j-~ ---
Uns-ariscLc Westbahn 5-«,———
Verein Priorit.-Anl. ilav- Ant.; 4',?.
Obligstionen v. sonitigin
Transport-Onternehmungea.
Adria -**
Budapester Strasienbabn 4'»
Donaa-Dampföchifffahrt-Ge*. 4% Gold
llonan-Dampstchifffahrt-Ge*. 4 D o Gold
MT Die für Aktien von
Hanken, Transportart stalten und
Industrie- Vntemehmnn^en rers tth:
„»er Arrangement*. "WO
Ahtien von Btukta
Angio-V^st. Sank» fl- 200» 60^ Ein*.
Bankverein/ Wiener, ä Ö. 100...—
BoJ.-Anst. Ust. Altir. a fl. £uo, 40^# Ez.
Kreauar.it. r. Hand. u. oew.ad. lüd
Kre.r.tbank in; ß.
Lskctupft* (.>♦••.•*. Nieil.-Oeät- a li. .>00--
EskwiaptP- n. \\ e«-bsJi*rb. oug. a fl. JpO
Hvpotn.-B. I. n»r. II. F.m. ari. lOo G;>ld
LauderiunK ot-ati-rrt-u-bUche a fl.
Oesterreicnis -"!:-1 cyar. Buna a fl. üi >0
Fester ung. E-.svr.üvrzsa'-O. a fl. f>00-.
Ung. Bauk tdr lla;:dei u, Industrie...
Uniuii'Bauk a fl. 2od ... »»,
l i.-' l.at.de?-Zi«a;r&i-s.parK
Aktien van Transport-
Unternehmungen.
Oouan-DampfschiflT.-Ges. ä S. 500.»
Ferüinaad-Norflbahu a fl. lnoo UM...
I unfkirchcn-Barcier a 6. 20')
Kaschau-Üderberger Baku a fl. afjo..
L^iiib.-Lzern.-Jcsjuy KiäenV».-U.afl. 200
L-loyd Oest. a li. KüOCM.
Gest. ^iordwestoaha a fl. 200 ... ...
Oest.Kordweatb.nit.B. Eibethal) ifl. 200
Staatseis.-Ges. Oest.-Uug. a fl. 200 --
Südbaua-GfcaeUsouaft a fl. 200
rramway-Gt-i Wien I.U.\ .t fl njt)
Uafariseh-Gaiislsche Baäna fl. zOO..
Ungarische Westbahn ;Raab-Graz);
Geld• Waare
662.—
665.—
HH.-
438.-
436—
413.60
1694,-
2550.—
156.50
545.25
1350.—
492.—
760.—
62*6.—
413.—
348.50
624.—
833.—
458.—
472.—
664.25
112.60
2«.—
407.—
416.-
869.—
' 663
666
1414.—
435 .—
437.—
414.50
170«.—
2560.—
160.60
546.26
1380.—
495.-
' 762.-
6240.—
418.-
^ 350.50
. 638.—
' 811.-
i 460.—
‘ 473.-
fc66.26
■ 113.60
' 266
i «3.—
; 418 .-
Aktien ton Industrie-
Gaterneiimansea.
Elektriritäts-Ges. Intern, a fl. *O0—
Montan-Geselisch. Alpine a ih 100 ---
KordnnfariscjM Koblenbergb. ä S. 100
l n«rar. allg. Kohlenbergbau.
Uinjam.-Saigö-Tarj. Eisenw. a fl. DjQ
Präger Eisenindustrie
Sulgö-Taij- Steinkoblpn-Bergb-a d.l(K>
Türk, 1 ab.-Gei. a 50J Frcs .>«* Elnz.
Waffenfabr. Oesterreich, a fl. 200 6%
Waggonleih-A.-G. Intern. A d. 200—
Waggoal.-A.-G, Allg, ia Bpest äß. 200
Ung Zuckerindustrie A. G..—
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl. 5—
Kredit-Aaet. f. Handel o. Gew. äfl. 100
Oiary ä ä. 40 CM...
Donau-Dampfschiffs.-G. k. fl. loo CM.
Inasbrucker StacU-Anlehen ä fl. 20 ---
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20 ---
LaibacherFratni«u-Aü]fc:ieüi!l. 20 ...
Ofen, Stadtgemeiude ä fl. 40
Pälffy a fl. 40 CSf
Rothen Kreuz, «sterr. Ges. v. k fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, ?.» fl. 5
RudcifctiftuQg a fl. io— ...— ...
Kalm. a fl. 40 CM... ... ...
Geld
\ Waare
SOS—
i 612—
424.—
; 425—
225—
l 229.—
216.—
! 218.-
481.ÖO
j 483.£0
1660.—
1670.-
634—
; 638—
286—
i 288—
290—
| 232—
956—
! 97C—
1Q10—
;i030—
1846—
1860—
!
12.60
1 13.60
393—
I 396—
130—
! 135—
380—
S?8.-
65.50
! 68.90
71—
73—
52.-
53
136—
138—
130—
• 134—
42 60
43.60
20.60
21.60
SS—
: «i—
176.—
177.-
Geld
Waare
Salaburger Prämiea-Anlsbeo 4 fl. 20
84.«
86.60
St. Geuois i fl. 40 CM.- ...-
198—
201
St»oI.l»aer(8t»at-) Prüm.-Anl. »fl 20
ISO—
£90—
Tnester Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM..
410—
Triester Stitlt-Anleihs 1 fl. 50
i«.-
—•—
Wechselkurs« (Vista).
Amsterdam a fl. 100 boli. W&hr. 3'/,?-
199.60
199.76
Brüssel i loo Frcs 4«®-
Deutsche BankpLatze 100 Mark
U7.66
117.86
London ä lo i 4?#—- ...
240.89
240.8$
Italienische BankpUtee ä 100 Lire 5$»
90.85
»0 89
Pari» a 100 Francs a 0* ... ... ...
96.86
96.96
Petersburg ä 100 Rubel 5'— ...
.■sehweiser Piütze a 100 Frcs 5%
SS.«
99.86
Valat*n-Knrs«.
Münz-Dukaten.. ... ... ... pr. Stk,
11.41
11.46
Rand-Dukaten.» ... ... ...„ n
11.38
11.42
20-Fres-Stücke.. ...^ n
19.20
19 23
20-Mark'ätdcke ...
23.68
28.81
Rus<4iscne 5-Rubel-Goldstücke,.
Türkische G.>]dllre_-„ m
Deutsche Bei ehsbauknotaa pr. Lasse
117.85
117.85
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
117.70
117,90
Binknot« t. 1Ö0 Um
90.70
90.90
Rubel.. ... ... ... ... ...
254.«
256.2,
Druck trab Berlaa der Bester Llovdaeseüsckasr. Budapest. Dorollya-uieza 14.— BerantworÜicher Leiter der Dmckerei August Müller.— Papier: Lermamtzer PavierlabrH.


[ 2023-06-29 10:51:48.532 - 19001109 - Seite 11 ]
1900.— Mr. 250.
D ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Freitag. S. Aoaemder.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
&
Brrdavest, 9. November.
---- Durch ganz Italien geht seit einigen Tagen das
Heriicht, es habe unter der Aegide des Credit Lyonnais
Hn Konsortium sich gebildet zum Behufe des Ankaufes aller
hervorragenden Journale fiif finanzielle und politische Zwecke.
In finanzieller Hinsicht soll die öffentliche Meinung in be­
stimmter, gewissen Gruppen günstiger Richtung für die
bevorstehende Erneuerung der Eisenbahn-Verträge präparirt,
in politischer Hinsicht soll auf die Abwendung Italiens vom
Dreibund und auf den Anschluß an Frankreich hingearbeitet
werden. So ruchbar ist die Sache geworden, daß die von
dem Konsortium erworbenen Journale offen mit Namen
genannt werde» und daß die „Italic" ungeschent das Thema
in einem Leitartikel behandelt, der in jeder Hinsicht beachtenS-
werth erscheint, politisch sowohl, wie als Ehrenrettung der
durch die erwähnten Gerüchte ungebührlich verdächtigten
italienischen Journalistik. Die „Italic" schreibt, die Kombination,
von der man allenthalben spreche, sei mnlhonncte und un­
moralisch. Man spreche nämlich davon, daß unter der
Aegide einer mächtigen französischen Bank ein franco-
italienisches Syndikat sich gebildet habe zum Ankanse der
hervorragendsten italienischen Zeitungen, um die öffentliche
Meinung in dreifacher Richtung zu bearbeiten: gegen das
Militärbudget, gegen die Idee der Erhaltung des Gleich­
gewichtes im Mittelländischen Meere und gegen die Er­
neuerung des Dreibundes. Die Politik, die in solcher Art
propagirt werden soll, bezeichnet die „Italic", als die voll­
ständige Abdikation der selbststündigen Politik Italien» zu
Gunsten der Politik und der Interessen Frankreichs,
ÄS die Erniedrigung Italiens zu einem Departement
der französischen Republik. Darum widerstrebt es auch
der „Jtalir", an die Gerüchte zu glauben, die eine
der schlimmsten Verleumdungen der italienischen Presse
Und der italienischen Journalisten involviren. Denn
die Voraussetzung dieser Gerüchte sei, daß Italien einen
Ueberfluß an Journalisten besitze, die bereit wären, ihr
Vaterland zu verrathen und den Interessen Frankreichs zn
opfern. Nicht die materiellen Interessen allein kämen dabei
in Betracht, es handle sich ja um eine politische Propaganda
zur Popularisirung politischer Ideen, welche Italien zu
einem Vajalleuthum Herabdrücken würden. Die italienische
Journalistik sei wohl arm, aber nicht käuflich!— Wir
unsererseits möchten hinzufügen, daß der Artikel der „Italic"
allein hinreichendes Zeugniß für die korrekte, rechtschaffene
Gesinnung der italienischen Publizistik gibt, in deren Name»
er spricht. Auch als Warnungssignal ist dieser Artikel von
unschätzbarem Werth. Denn sollte wirklich eine oder die
andere Zeitung für die Vertretung vaterlandsfremder Inte»
essen gewonnen sein, so wird ihre Propaganda,
angesichts ihrer erkannten und mißachtete» Motive,
wirkungslos sein. Und schließlich würde das franco-italie-
msche Syndikat unfehlbar eine schwere Enttäuschung er­
leben, wenn es glaubte, mit einigen Zeitungen auch schon
die gesammte öffentliche Meinung Italiens an sich gebracht
zu haben, überdies in einer Sache, in der wirklich die
Würde und Selbstständigkeit des Landes engagirt sind. Ein
freundschaftliches Verhältniß zu Frankreich wird dem König­
reiche Italien durch keine Rücksicht auf seine Zugehörigkeit
zum Dreikumd untersagt. Der Dreibund hält das Prinzip
der vollen Parität seiner Theilnehmcr aufrecht und keines seiner
Mitglieder hat je versucht, sich seinen Partnern als Vor­
mund oder Mentor auszuwerfen. Wenn es je eines Bauken-
syndikatcS bedurft hätte, um die öffentliche Meinung Italiens
für die Tripel-Allianz zu gewinnen, dann würde es die
Allianz schwerlich auf die zwanzig Jahre ihres Bestandes
gebracht haben, die sie bereits erreicht hat.
„La Presse" zufolge habe die Pariser Regierung nach
langem Erwägen endlich die Formel gesunden, nach welcher
der E m p f a n g K r ü g e r's auf dem Territorium der
Republik mit Anstand und doch auch ohne Schwierigkeiten
mit England möglich wäre. Er soll auf seinen Reisen durch
Frankreich wohl als ein Staatsoberhaupt, aber als ein
inkognito reisendes Staatsoberhaupt
behandelt werden. Instruktionen in diesem Sinne sollen bereits
an die Präsekten erlassen worden sein. Dem „Figaro"
zufolge wird Dr. Leyds den Präsidenten in Marseille be­
grüßen, Niernand wisse jedoch, was er in Europa sucht, ob
er Frieden mit England machen oder den Kampf von neuem
aysachen wolle.
-- Der ständige Veriftkations-AuSsckmst des Abgeord­
netenhauses hielt hellte Vormittags unter dem Präsidium Adam
B o r n e IN i s ß a's eine Sitzung, in welcher das Mandat des in
Szarvas gewählten Abgeordneten Grafen Glza Bolz« mit Vor­
behalt der üblichen 30 Tage verifizirt wurde.
--- Der InkompatibilitätS-AuSscftuh deS Abgeord- l
netenhaufeS wird, wie wir vernehmen, vom 12. d. an täglich nm
10'/, Uhr Borinittags Sitzungen halten, nm die dem Abgeord,ieten-
hause vorliegenden zahlreichen Jnkompatibilirätsanzeigen zu erledigen
Die Namen jener acht Abgeordneten, deren Angelegenheiten am 12. d.
zur Verhandlung gelangen, haben wir bereit-; mitgetheilt. In der
am 13. d. stattfindenden Sitzung werden die Anzeigen gegen folgende
Abgeordnete m Beratbimg gezogen werden: Ludwig Läng, Gras
Julius Andrässy, Gras Friedrich Wenckheim. Graf Eugen Karü-
tsonyi, Gras Koloman Räko, Bela Lnkäcs, Paul Mandel, Ambrus
Nemenyi, Albert Bedo, Johann Radocza. Marti,, Daniel.
= „Egyetirfts" bringt heute die Nachricht, Minister-Präsident
Koloman ©seil habe in Folg« Urgirung seitens Abgeordneter
der Volkspartei gegen den Oberftuhlrichter von Cöik-Lzent-
Märton, Barralis, die Disziplinaruntersrichung angeordnet.
Wie die „Budapestcr Korrespondenz" von kompetenter Stelle erfahrt,
entspricht diese Nachricht nicht der Wahrbeil. Der Minister des
Innern hat nämlich gegen den Oberstuhlrichter Bartalis nicht die
dem Disziplinarversallren vorangehende Untersuchung angeordnet,
sondern er hat die von dem Abgeordneten Johann M o l n ä r im
Ministerium des Innern eingereichte schriftliche Klage behufs kompe­
tenten Verfahrens, beziehungsweise behufs gesetzmäßiger Erledigung
im eigenen Wirkungskreise und im Sinne der Disziplinarstatillen an
den Bizegespan des Csiker Konlitals geleitet.
— Nun liegt auch von montenegrinischer Seite eine Dar­
stellung des ZwischensallrS an der montenegrinischen
Grenz» vor. Sie ist im amtlichen „Glas Ernogorca" erschienen und
lautet «ach der „Agr. Ztg." in deutscher Uebersetzung:
Ani 13. (38.) Oktober ereignete sich an der Grenze, in Piva
ein unliebsamer Zwischensall, dessen genaue Darstellung in der
Oeffentlichkeit „othivendig erscheint. Die Grenzbewohner des Bezirkes
Gacko überschritten in letzterer Zeit häufig unsere Grenze und fällten
in der Somina Planina in schonungsloser Weis« Holz, woraus sich
Streitigkeiten zwischen der Grenzbevölkerung aus der einen und der
anderen Seile ergaben. Die Inwohner von Gacko setzien ihre Grcnz-
überschreilnngen in innere Wälder fort und am 9. ,22.) d. kam einer
derselben mit zwei Ochsen, um Bäume für Dachbalken zu sällen.
Unsere Forslbeger hielten selbstverständlich den Berressenden mit den
Ochsen an und daraus entstand ein Aufruhr unter den Grenz­
bewohnern von Gacko gegen unsere Forsthüter, die nur ihre Pflicht
erfüllte>i. Am 13. (26.) d. M. nun, wie gesagt, erschien eine Militär-
patrouitl« von fünf Mann, unter Führung eines Bewohners von
Gacko, diesseits unserer Grenze; unsers Forfibüter, Milizen, da der
Forstschutz in den Wirkungskreis unserer Militärbehörden fällt,
gingen unter dem Kommando eines Offiziers auf die Parrouill«
nm nach den bestehenden Vorschriften die fremden Soldaten aus
unserem Territorium zu entwaffnen. Die Mililärpatrouille leistete
Widerstand und unsere Soldaten, sechs an der Zahl und ein Offizier,
griffen dieselben an, um sie mit Gewalt in entwaffnen, »ahmen
ihnen Zwei Gewehre weg, mährend die anderen drei Mann mit den
Unseren in ein Handgemenge geriethcn— wobei unser Offizier und
ein Mann getodlcr wurden— und dem todten Offiziere den Revolver
und dem Mann das Berdan-Gewehr wegnahmen. Die Militär­
patrouille gab noch mehrere Schüsse auf die Unseren ab, was diese
erwiderten» jedoch ohne weitere Folgen- Ein Mann von der
Palrouille wurde durch einen Kolbenschlag verletz,. Am nächsten
Morgen begab sich unsererseits eine Kommission an Ort und Stelle
nnd wurde daselbst eine Tabakpfeife, em Stück eiues weißen Hals-
strc fchens und vier leere Patronenhülsen von Mannlicher-Gewehren
gefunden. Nachdem der Arzt die Wunden der Gelödteten untersucht
und auf dem Thatorte ein Protokoll aufgenommen hatte, wurden die
Leichen beerdigt- Zuvor noch wurden auch von jenseits der Grenze
Leine abgesendet und wollten auch bosnisch-herzegovinische Gendarmen
den Kampfplatz betreten, wurden aber von unserer Wache zurück­
gewiesen-'
Aus dem Reichstage.
Wer die riesige Menge von Büchern sah, die ein Diener zu
Beginn der heutigen Sitzung des A b g e o r d n e t e n h a n f e$
vor den Sitz Desider Szilagyi'z niederlegte, während auf der anderen
Seite Stefan Rakovßky mit allen möglichen Folianten lind Scharteken
bepackt im Saale erschien, hätte geglaubt, daß man bereits bei der
Spezialdebatie über die Vorläge betreffend die Jnartikulirrmg der
Deklaration des Thronfolgers hatte, für welche zwischen den genannten
Abgeordneten ein Rededuell in Aussicht ftand. Indessen dauerte es
noch eine gute Weile, bis man sich diesem Wvrtkgznpse näherte.
Zunächst spann noch P i ch I e r die allgemeine Debatte fort, indem
er nach Divergenzen in den .Anschauungen des .Minister-Präsidenten
und des Abgeordneten Horanßky bezüglich der mvrgamitischen Ehe
forschte und durch inte irssanle Fälle, welche er mit unleugbarer Findig­
keit aufgespürt bat, zu beweisen bestrebt war, daß man in Ungarn
die morganatische Ehe niemals gekannt hat. Erst nach seinem von der
Opposition mit großem Beisall ausgenomnienen Speech konnte die
Generaldebatte geschlossen werden.
Nunmehr reflektirte Minister-Präsident S z e l I auf die
Einwenoüngen, welche die Opposition gegen seine jüngste Rede er­
hoben. Er verwahrte sich zunächst dagegen, als hätte er die Verfassung
verletzt oder der Opposition nicht genug Respekt bewiesen, indem er
die Vortage hiehergebracht. Dies sei nicht nur das Interesse der
Dynastie, wie Rakovßky behauptete, sondern ebenso auch jenes der
-Nation, welche mit der Dynastie nicht in Gegensatz gebracht werden
dürfe. Daß dem Minister Präsidenten die Jnartikulirnng der Della-
ralion suggerirt oder ausoktroyirt wurde, sei nicht wahr; im
Gegentheil, er mußte einen Kanipi führen, damit seine Idee realisirt
werde. „Auch das ist genug traurig!" meinte Rakovßky, allein
der Kabinltschcf zerstreute sofort den Irrthum, als ob er damit die
Krone gemeint hätte. Dann widerlegte er die Beschuldigung, als sollte
hier eine. fremde Rechtsquelle eingeschimiggelt werden und daß
die Deklaration in Widerspruch stehe mit den 1723er Gesetzen.
Besonders eingehend polemifirte er gegen die gestrige Rede
Rakovßly'S,- wobei er bewies, daß er in den Werken Hefter';, Moser's
und der übrigen Fachschriststeller und Historiker besser Bescheid wisse,
als Rakovßky. Eölvös gegenüber hielt Herr v. S z e l l fest daran,
daß es sich hier um keinerlei Verzichtleistung handle. Er bekämpfte
neuerdings die Annahme der Opposition, als sei der Titel archidax
Anstriae nur ein epitheton ornang und keine konstitntioe Be­
dingung. Auch mit Polvnyi, dem Geiste, der stets verneint, beschäftigte
sich der Minister-Präsident, wobei er zu dem Schlüsse gelangte, daß
auf ihn das Wort gelte: „qni omnia negat, niliil negat“.—
„Ich negire ja gar nichts!" rief hier P o l ö n y i dazwischen,
worauf ihm Jemand von der Rechten unter allgemeiner Heiterkeit
erwiderte: „Sie »egiren ja auch jetzt!"
Großen Beifall erweckte es auf den Bänken der liberalen Partei,
als der Miizister-Präsident erklärte, daß er den Befchlnßantrag der
Volkspartei zwar ablehne, jedoch zur Zerstreuung aller Zweifel in der
Spezialdebatie selbst ein Amendement einreichen werde, wonach im
Gesetze betont werden wird, „daß die in den 1723er Gesetzen enthaltene
Regelung der Thronfolge sowohl in Bezug auf ihren Ursprung, wie
auf ihre Bedingungen und ihren Inhalt vollkommen selbststsndig ist
und alle in den Kreis der Thronfolge gehörigen Fragen nach diesen
Bestimmungen zn beurtheilen sind". Damit ist der angestrebte Zweck
erreicht, ohne daß die Konstatirung dessen, daß die Deklaration mit
den 1723er Gesetzen übereinstimmt, wegfallen würde.
Diese unerwartete Neuerung, wie der stimmungsvolle Schluß
der Rede des Minister-Präsidenten entfesselten auf der Rechten einen
so anhaltenden Applaus und so begeisterte Eljenruse, daß die Worte
R a k o v ß k y's, der wieder etwas richtigstellte, ganz verloren
gingen.
Bei der hierauf folgenden A b st i m m u n g wurde die
Vorlage vom ganzen Hause gegen die Stimmen der Unabhängigkeits-
Parlei im Allgemeinen angenommen und die
Beschlußanträge H o l l ö's (Uuterbreitung der Hausgesetze) und
B a r a b ä s' (laut welchem die Hausgesetze nicht als Rechtsquelle
zu betrachten seien) abgelehnt. Ueber den Zichy'sche» Antrag wird
erst in der Spezialdebatie entschieden werden. Für diese ließ
P o I ö n y i sich wohl vormerken, doch wurde sie auf morgen
vertagt. So bleibt denn auch der Match Szilägyi-Rakovßky für
morgen.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
Tages Neuigkeiten.
(A d e I s v e r l e i h u n g.) Auf Vorschlag des Ministers
»m die Person des Königs wurde durch allerhöchste Entschließung
dem Obersten Raimund D o m a n s k y und seinen gesetzlichen
Nachkommen der ungarische Adel mit dem Prädikate „Domain" ver­
liehen.
(E r n e n n u n g e n.) Der Handelsminister ernannte: den
diplomirten Ingenieur Achill Hadzsi zum kön. Ingenieur, und
den diplomirten Ingenieur Bela V i r ä n y i zum kön. Jngenieur-
Adjunktcu.
(O e s f e n t l i ch e Danksagung.) Der Minister für
Kultus und Unterrichl spricht ^öffentlich leinen Dank aus: dem
Neutraer Bischof Emerich B e n d e, welcher zu Schulbauten 3000 k
gespendet hat; ferner dem k. u. k. Kämmerer Bela Tarnöczy,
welcher gleichfalls für Schulbauten 8000 k spendete.
(F ü r S o d a w a s s e r- F a b r i k a n t e n) Der Handels­
minister hat, in Abänderung. einer früheren Verfügung, eine Ver­
ordnung erlassen, durch welche bestimm! wird, „daß jene Theile der
zur Fabrikation von Sodawasser benutzten Maschinen und Apparate,
welche mit dem Wasser, beziehungsweise Sodawasser in Berührung
kommen, wenn diese Theile nicht ganz aus reinem Zinn mit nichi
mehr als 1 Perzeul Blei, beziehungsweise anderer Metalle erzeugt
sind, mit einer starten koniinuirlichen Zinnscheide von derselben
Beschaffenheit überzogen werden müssen. Die von dem Apparate
abzweigenden und das Sodawasser berührenden Rohren sind gleich­
falls aus reinem Zinn von der obigen Beschaffenheit zu erzeugen.
Der Gebrauch anderer Melallröhren kann nur so gestattet werden,
wenn sie innen mit einem mindestens 4 Millimeter starken reinen
Zinnrobr verkleidet sind. Der zweite und dritte Absatz des 8 3
bleibt unverändert in Geltung."
(Vermählung im Herrscherhaus e.) Die
Amtsblätter melden heule die gestern in Cannes stattgehabte Ver
mahlung des Erzherzog; Peter Feroinand mit der Prin­
zessin Maria C h r i st i n a von Boiirbon-Sizilien. Als Trau­
zeugen sungirlen: für den Bräutigam die Erzherzoge Leopold
Ferdinanv und I o s e f F e r d i« a n b, für die Braul
Robert Herzog von Parma und der Pri»; Ferdinand
von B o u r b o II, Herzog von E a l a b r i e n.
(Die B ü r g e r m e i st e r beim König.) Ober­
bürgermeister Markus und Bürgermeister Halmas wurden
gestern— wie bereits gemeldet— von Er. Majestät dem König in
Audienz empfangen. Der Monarch sprach feine Freude darüber
aus, die Bürgermeister ferner Haupt und Residenzstadt Budapest
empfangen zu können und bemerkte sodann, er habe gehört, daß sich
in der baulichen Entwicklung Budapest; seit einiger Zeit Schwierig
leiten ergeben hätten. Die Bürgermeister erwiderten, daß die Lage
nicht so schlimm sei, blos die Zahl der Bauten sei geringer geworden.
Hierauf wurden die Bürgermeister vom König huldvoll entlassen.
(Ein B e s l, ch des- Ministers H e g e d ü s
in der Pester Buchdruckerei.) Der Handelsminister
Aierander H e g e d ü S stattete beute Vormittags in Begleitung
des Direktors des statistischen Zentralamtes, des Ministerialrathes
Joses I e k e l f a l u s s y, des Sckrionsrathes Josef B e r-
l e s s y, des Ministerialsekretärs H o I l a n und des Kanzlei-
direktors des statistischen Amtes Paul F l ü r i e- der Druckerei der
Pester Buchdruckerei A.-G, eine» einslündigen Besuch ab. Präsidial-
Direktor Sigmund Ritter v. Falk und Direktor-Stellvertreter
Dr. Sigmund Falk geleiteten den Minister durch alle Abtheilungen
der Druckerei, wo die in Thätigkeit befindlichen Rotalionsmaschinen,
die Stereotypie, die Buchstabengießerei, die Abtheilung für musika­
lischen Notendruck, ein von der Gesellschaft eingebürgerter neuer
Betriebszweig, besonderes Interesse erregten. Der Minister erkundigte
sich über den Geschäftsgang der Nolendruckerei und gab seinem
Staunen Ausdruck, daß noch immer manche Firmen ihre Musik-
editionen im Auslande herstellen lassen, wo doch im Jnlande bereits
besser gearbeitet werde. Der Minister, der speziell zur Besichtigung
der für die Volkszählung bestimmten Drucksachen gekommen war,
äußerte sich über den Fortgang dieser Arbeiten, wie überhaupt über
alles Gesehene sehr anerkennend. Die nach Millionen zählenden Druck-
formulare für die Volkszählung werden noch in diesem Monate zur
'Versendung ««langen.
(Generalkonvent der ev. Landeskirche
A. K.! In der heutigen Sitzung des Generalkonvenls referirte zunächst
Dr. Anton L e h o tz k y über zahlreiche Angelegenheiten von gerin­
gerer BeSenlung. Ueber die Frage, welches Forum darüber zu ent­
scheiden hätte, ob die Komitale Ärva, Liptö und Tnröcz auch ferner­
hin am Reiichel-Fonde zu parlizipirei, berechtigt fein sollen oder
nicht, entspann sich, eine längere Debatte, an welcher Dr. G y ö r y,
Ludwig L ä n g, Ärpäd Szentivanyr, Alexander P o ß v e k,
Daniel H a v i ä r, Eiigen Z s i g m o n d y, Körnet Steht- und
Ludwig Ihäß theilnahmen. Der Vorsitzende, Generalinspektor
Baron Desider P r ö n a y, resumirte sodann die Debatte und er­
klärte im Sinne des Synodalgesetzes das Schiedsgericht als kom­
petent. Der Konvent beschloß in diesem Sinne. Demgemäß hat der
Donaudistrikt die Schiedsrichter zu entsenden.
(Zu den K o m in u n a l w a h l e n.) Die vereinigte
Jnnerstädter Kommunalparlei hält am 10. November, Abends 7 Uhr,
in den Lokalitäten des „Sas-Kür“ eine Generalversammlung, in
welcher die vom Kandidations-Ausschusse festgestellte Kandidatenliste
vorgelegt loerden wird.
(M o d i f 1 1 a t i o n des Statuts über die
W a s i e r g e b n b r e n.) Der Minister des Innern hat bekannt­
lich das nwdifiznte hauptstädtische Statut über die Wassergebühren
behüss Umarbeitung an die Stadtbehörde zurückgesandt. Der Ma­
gistrat verhandelte die einschlägigen Präpositionen der Bausektion,
beschloß jedoch, vor der merttonschen Eulfcheidung die Angelegenheit
an Su\ in Angelegenheit des Wasserleitungsstaluts entsandte gemischte
Kommission, zir leiten.
lReform der Kranienkassen.) Handelsminister
H e g e d ü s übersendete der Hauptstadt vor einiger Zeit den Entwurf
eines, den G.-A. XIV: 1891 über die Krankenversicherung der
Fabriks- und gewerblichen Arbeiter .»lodisizirenden Gesetzes. Der
Magistrat als Gewerbebehörde II. Instanz hat den Entwurf in Ver­
handlung gezogen und auf Grund des Gutachtens der V. Bezirks-
vorstehung, welche bekanntlich über sämmtliche Krankenkassen der
Hauptstadt die Aufsicht z» führen hat, seine Bemerkungen zum
ministeriellen Entwürfe gemacht. Es wird «. A- propvnirt, nur die
Errichtung solcher Krankenkassen zu gestatten, welche wenigstens 3000
Mitglieder zählen. Die übrigen Bemerkungen beziehen sich auf die
Beaufsichtigung und Verwaltung der Krankenkassen.
(Leichenbegängnisse.) Gestern fand unter Ent­
faltung groben militärrschen^Aepränges die Beerdigung des kön. ung.
Honved-Obersten Ludwig B a r t h o l y des 6. Honved-Jnsaiiterie-
. Regiments aus dem k. u. k. Militärfriedhose in Ofen statt. Unter den
zahlreichen Anwesenden beinerkte man den Korpskvmmandanten
Fürsten Rudolf L o b k o w i tz, Stadtkommandanten v. R o h o n c z y,
Truppen-Dwisionskomniandauten Hubert v. C z i b u l k a und viele
andere Generale, Stabs- und Oberoffiziere, >vie auch Militärbeamte
des aemeinsamen Heeres und der Honved, dann den Vizeprüsidenlen
des Obersten Rechnungshofes Alerander D ä r d a y sammt Familie,
Abgeordneten Aurel v. M ü n n i ch u. A. m- Das Offizierskorps
d?s 8. Honved-Jnfariterie-Regiineiits aus Szabadka, dem der Ver­
blichene angehörte, ferner das Infanterie-Regiment Nr. 89 wären
i dnrch Depukakipffen vertreten.' B«dr Deputationen, wie .Auch, die
Offiziere und Militärbeamten des 4. Korpskommandos überbrachten
prachtvolle,, mit Bändern geschmückte Kränze..— Oberst Bartbolv
brachte es vom Mannschaftsstande nach Absolvirung der Kriegsschule
bis zum Oberstlieutenant im Generalstabskorps. Durch sein Ableben
sind viele Familien in der Hauptstadt, sowie in seiner Heiniath
(Jglo) in Trauer versetzt worden. Er hinterläßt eine Witwe, die
Tochter eines pensionirten Berghauptmanns und vier Kinder im
zartesten Alter.—. Einen ausgezeichneten Hörer verlor das Josef-
Polytechnikum in Edmund K o r n i s, dem Gewinner der vorjährigen
mathematischen Konkurrenz. Gestern wurde Kornis unter reger Theil­
nahme seiner Kollegen zn Grabe getragen. „Den Polylechnikumsenat
vertrat der Dekan Gustav Rados. Am offenen Grabe sprach der
Techniker Aladär Taußig, der in wirkungsvoller Weife die hervor­
ragenden geistigen Eigenschaften des Verblichenen würdigte.
(S p e n d e.) Als Kranzablösung für weiland' Frau Josef
W e l t n e r sind uns zugegangen: von Samuel S ä r k ä n y und
Frau 10 k für das Adele Brödy-Kmderspital.
(Aufhebung einer W i n k e l l o g e.) Der Agent
Leopold Färber, der in Folge seiner Bestrebungen, in der Haupt­
stadt Freimaurerlogen zn gründen, die jedoch der, gesetzlichen Appro­
bation seitens der obersten ungarischen Freimaurerbehörde entbehren,
bereit; mit der Polizei zu thun gehabt hat, wurde von der VII. Be-
zirksliauptmannschast wegen Gründung einer neuen Winkelloge, die
sich in der Roltenbillergasse dir. 37 befand, zu sünizehntägiger Ein-
sperrung und zn 200 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Als Die Detektivs
das Lokal betraten, war Färber gerade damit beschäftigt, fünf
„Suchende" in den Freimanrerbnnd aufzunehmen. Die Betreffenden
hatten fich verpflichtet, außer der Einschreibegebühr auch regelmäßige
Monatsbeiträge zu Handen Färber- zu leisten.
(W o h l t l> ä t i g e, S p e n d e n.) Der Magistrat hat dem re-
formirten gewerblichen Bildnngsverein eine Unlmintzimg von 200 k,
der Elisabethstädter (Komilat Kilküllöz ungarischen evangelisch refor-
nürten Kirche 50 k votirt.
(Verhafteter H a n s d i e b.) Der Ossizierödiener
Karl F e ß t, ivelcher vor einigen Tagen seinen Herrn, den Honved-
Audiior Jagaschich bestohle» hat »nd hieraus flüchtig wurde, ist
heute aus dem Ostbahiihofe^ als er eben abreisen wollte, von
Detektivs erkannt worden. Feßt wurde hierauf der Militärbehörde
übergeben.
( L e b e n s in ü d e.) Der 25jährige Anton S z i c z e k
feuerte gestern Abends auf dem Marktplatze in der Franzstadt zwei
Revolverschilffe gegen sich ab. Der junge Mann ivurde schwer ver­
letzt ins.Rochusspital befördert; über die Veranlassung des Selbst­
mordversuches verweigert Sziczek die Aiiskunft.— Die Wäscherin
Frau Stefan S a c i c s trank heule in ihrer Wohnung, .hauptgaffe
Nr. 12, eine Langensteinlöiung und erlitt so schwere innere Ver­
letzungen, daß an'ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
(Der T> r n a n e r O b e r si u h l r i ch t e r Wil­
helm K i s ;,) von dem kürzlich gemeldet worden war, er wäre
wegen Bestechlichkeit, beziehungsweise Erpressung in Untersuchung
gezogen und vom Amte suspendirt worden, sendet uns einc.weitläusige
gedruckte Erklärung ein, in der es unter Anderem heißt, daß er
— Kiss— weder von dem Kreisärzte Dr. Rosenbaum, noch auch von
dem Apotheker Emil Skicsak für die Verhinderung einer zweiten
Apotheke jemals einen Heller verlangt oder erhalten hätte und daß er
es sich vorbehalte, gegen den Urheber und die Verbreiter der gegen
ihn gerichteten Verleumdungen strafgerichtlich vorzugehen.
(Das Unglück einer Familie.) In grau­
samer Weise wurde die Familie des Verwalters Adolf Nagel der
Pußta Sändor bei Felegyhaza vom Schicksal heimgesucht. Nagel hatte
drei Kinder, von denen das jüngste: ein acht Monate altes Knäblein,
im Bette der Dienstmagd zu schlafen pflegte. Man hatte das Mädchen
zwar schon oft gewarnt, das Kind zu sich ins Bett zu nehmen,
der Kleine hatte sich aber an die Magd so gewöhnt, daß er nicht ein­
schlief, wenn man ihn nicht auf den gewohnten Platz legte. Sonntag
Nachts geschah es nun, daß das Dienstmädchen das Baby im Schlafe
erdrückte. Obwohl das Unglück die Eltern tief erschütterte, wurde das
Mädchen, das, der Verzweiflung nahe, beinahe einen Selbstmord
beging, nicht enklaffen, weil es sich immer als brav erwiesen hatte.
Diese Milve ivurde indeß vom Schicksal schlecht belohnt. Gestern
bereitete nämlich da? Mädchen aui einem Schnevkocher das Frühstück
und goß dabei in den brennenden Apparat Spiritus nach. Die
Flammen schlugen hoch empor und sowohl sie, als auch die Kleider
des neben dem Tisch zusehenden siinfiäbrigen Pista und des drei­
jährigen Andrea; singen Feuer. Anf die Hilieruie kamen die Eltern,
außer sich vor Schrecken, herbei: doch war es schon zu spät. Sowohl
das Mädchen, wie die zwei Kinder verbrannten.
(Raubmord im Eisenbahncoup i.) Auf
der Eisenbahnstrecke Ba!ä;4-aIva-Söoärd wurde porige Woche ein ver­
wegener Raubmord verübt. Der Handelsreisende Philipp S ch w a r c z
trat am 3. d. aus Baläzsfalva die Reise nach Dicsö-Szent-Märton an.
Er hatte eine Handtasche mit Schmucksachen im Werthe von 10.000 b«S
12.000 Kronen bei sich, während er eine» größeren Musterkoffer
aufgab. Mit dem Zuge kam aber blos der Musterkoffer an;
S ch w a r c z selbst war verschwunden. Der Stattonschef war der
Meinung, Schwarcz sei unterwegs ansgesttegen »nd »ahm den Koffer
in Verwahrung. Am Sonntag Früh wurde indeß die Leiche deß
Schwarcz in der Nähe von Sövenyfalva unweit von dem
Bahngcleise aufgefunden. Die Untersuchung stellt« fest, daß Schwarcz
durch einen Stich in die Schläfe ermordet worden war. Drei Dees-
falvaer Insassen, die in demselben Coupe reisten, erscheinen des Mordes
verdächtig. Die leere Handtasche Schwarcz' wurde in der Nähr des
Eisenbahndammes aufgefunden.
(Eine o b st r u i r t e Wahl.) Gestern wurde in der
Graner städtischen Generalversammlung die Wahl einiger städtischer
Beamten vollzogen. Zunächst wurde Dionys Spat m a t i zum
Polizeikanzli' cn gewählt. Diese Wahl verlief ohne Sioruna. Bei der
Wahl des städtischen Oekvnomen brach aber ein arger Skandal los.
Nachdem der Kandidalions Ausschuß gerade diejenigen Bewerber
in Vorschlag gebracht hatte, welche unter den Stadirepräsentanten
kein« Anhänger halten, und der Bizegespan Johann Andrässy
dem Ansuchen um Vertagung dieser WaU keine Folge geben
wollte, kam der Unwille der Repräsentanz in. offener Sitzung
zum Ausbsuch. Die Repräsentanten sprangen von ihren Sitzen
aus und Ariern: „Wir protestjren gegen diese Gesetz­
widrigkeit !" Der Stadtsiskal Dr. Stefan F ö l d v a r y lichtete
die Aufforderung an den Vizegespan, die Wahl zu vertagen,
da die Repräsentanz die Kandidaten resusire. Vizegespan A n d r a s s y
erklärte jedoch, auf dem ihm vom Gesetze eingeräumten Recht der
Kandidation zu beharren- Die Repräsentanz hätte für geeignete Be­
werber rechtzeitig Sorge tragen sollen. Dr. Anton H e l c z forderte
nun die Repräsentanten auf, sich der Abstimmung zn enthalten. Bon
119 Repräsentanten gaben auch blos vier: zwei städftsche und zwei
Komitatsbcamle, ihre Stimmen ab. AIs nun der Vizegespan unter
betäubendem Lärm das Wahlresultat pnblizirtc, ivonach Eduard
E k e s i mit drei Stimmen gewählt erscheint, meldete die Repräsen­
tanz den Rekurs gegen die Wahl an und faßte— ivie
„M. Hirl." berichtet— mit 45 gegen 11 Stimmen den Beschluß-,
daß dem neugewühlien Oekonoinen die Flüssigmachung seines
Gehaltes zu verweigern sei-
(M i t t e r m a y e r wandert aus.) Aus Wien
wird uns berichtet: Der ehenialige Kellner und christlichsoziale
ReichSraths-Abgeordncte M i t t e r m a y e r hat sich in Wien
abgemeldet und als sein neue; Domizil Berlin angegeben.. Er konnte
in Wien keine Beschäftigung finden und sah sich dadurch zur Ueber»
siedlung gezwungen.
(E i s e n b a h n k a t a st r o p h e.) Aus Frank­
furt a. M. wird uirs telegraphirt: Gestern Abends fuhr zwischen
M ü h l h e i m. und O f f e n b n ch der von Hanau abgelassene
Personenzug in den an der Blockstation haltenden Berlin-Frankfurter
V-Zug hinein. In Folge des Zusammenstoßes erplodirten die
Gaskessel der beiden letzten O-Wagen und diese standen sofort in
hellen Flammen. Die in den Wagen rmtergebrachten Passagiere,
etwa 20 an derZahl, sind i» denFl.ammen
n m g e k o m m e n; einige andere Passagiere wurden- verletzt.
Das „Telegr.-Korr.-Burean" meldet über den Unfall aus Offen-
b a ch: Gestern Abends um 10 Uhr 30 Minuten fuhr der Personenzug
Nr. 238 auf den haltenden V-Zug Nr. 42. Der letzte Wagen deß
V-Zuges wurde zertrümmert.. Dabei explodirte ein Gasbehälter,
welcher die beiden letzten Wagen in Brand setzte. Die Reisenden des
vorletzten Wagens konnten sich retten, jene des letzten wurden anschei­
nend sämmtlich verbrannt. Die unkenntlichen Leichenreste lassen auf
sechs bis acht Personen schließen. Die Ursache des Unglücks, welches
bei dichtem Nebel sich ereignete, ist noch nicht festgestellt. Drei Reisende
und ein Schaffner wurden leicht verletzt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentraliustitutl.). Mildes Wetter
zu erftarten ohne wesentliche Niederschlage.— Temperatur Nach.
mittags um 2 Uhr: -f- 11» C.— Trüb.
Simon Fischer& C o m p., S ei d e n >v a a i e g h n n S
(Becsi-utcza), verkauft Hochmode-Seidenstoffe zu reduzftten,
4—lOmelerige Reste zu jedem Preis.
Theater für heute: N a l i o n a I t h e a t e r: ,A'
menyem“.— König l. ungarisches Opernhaus: „Hamlet".
— Lustspieltheater: »A kis marna“.— Ball s-
theater: „8an-T stand nämlich mi>
Leskovits-Lukäcs scil längerer Zeit in Geschäftsverbindung und bei
einer Gelegenheit theilte ich ihm mit, daß ich an die Firma Bruder
Rieß eine Schuld abzutragen habe und, nm Dieselbe zu tilgen, mein
Hans oder mein Grundstück werde aufgeben müssen. Lefkovils sagte
mir, er werde mir helfen, indem er von meinem reichen Oheim in
Salzburg, einem Domherrn, Geld bringen werde. In der That
brachte er aus Salzburg zuerst 11.000 si., später 5000 st., und es
wurde hievon znilächst eine Schuld dem Anton Bargha und eine alle
Steuerschuld bezahlt. Zur Begleichung der Schuld bei der Firma
Bruder Rieß übergab ich ihm in der Wohnung des Robert Gilänyi
in dessen Beisein und vor Dr. Viktor Formägyi die 6000 st.
P r ä s.: 'Nach den Daten der Untersuchung ist diese Dar­
stellung n^cht wahr. Sie behaupten demnach,' daß Gilänyi und
Dr. Formägyi bei der Auszahlung des Gelbes zugegen waren f>
A n gell.: Gewiß. Ich legte sechs Stück Tausender aus denTisch
lind Gilänyi bemerkte noch, daß eine der Tausender-Noten sehr seit
war. Ich reiste dann „ach Ugocsa anf mein Gut und kam erst zurück
als ich von meiner Frau ein Telegramm des Inhalts erhielt, daß
mu d-m Namen memes Oheims, ein grober Mißbrauch getrieben
Kalte nun Angst, datz Lejlvvüs-LutäcS auch die 6000 fl.
nicht mbie .ntma Bruder R.etz bezahlt habe. Ich erfuhr denn auch
m "s, r^ al -', Leskootts-Lukäcs keinen Kreuzer an die Firma
,bn' ob^ zunächst Gilänyi auf und fragte
OiioO fl b°« .ich dem Leikovits-Lukaes o.e
dann^ K^ r^ 6tn Habe. Gilanyr befähle meine Frage und er holte
6 flk vormägy,, m dessen Gesellschaft er in die
i ne I Advokaten Xr. Anton Lehoczkn kam, wo eine <ft-
ttarung ausgestellt wurde. Tags daraus überreichte Dr. Lebocrky die
Strafanzeige gegen Leskooils-Lukäcs.
-, P r a 1-: Was stand in dieser Erklärung?— AngekI.»
Tjy. lllaube, es stand blos so viel darin, daß ich die 6000 st. dem
Lrskovits-LukäcI in ihrem Bestem überzeben habe.


[ 2023-06-29 10:51:48.532 - 19001109 - Seite 12 ]
P r S f.: Am nächsten ?age wmdcn Sie bei der Polizei »er-
pomme» '(— Angekb: I«-
Präs: Scheu Eiei Zolnap, die Zache verhielt sich nicht so,
wie Sie sagen- Aal 15. Mär: hatten Sie ja bhic ÖflüO ft.—
AngekI.: Ich halle bedeut«»- melrr; rch baue 4r».(KX* f|.
P r ä: Sie hatten nicht einen .Hceutcr uub es war siegen
Sie, weil Sie dringende Schitlden nicht bezahlen konnten, die Feil-
dietung miögeschrieben- Ich werde Ihnen nachweisen, daß Sie kein
Gelb besahen- Ihre Frau hatte Vermögen, Sie jedoch keines.—
Angekb: Wenn nieine Frau das Geld besaß, dann hatte wohl
auch ich Geld zur Verjüguiig.
P r ä s.: Das nicht, denn Sie lebten damals mit Ihrer ,rrau
in schlechtem Einvernehmen- Ihre Frau wollte sich damals sogar von
Ihnen scheiden laffen.
Präs,: Dr- Formägyi unb Gilunpl wissen mchls davon,
baß Sie w ihr« Gegenwart die 6000 fl. dem Lcskovits-Lulacs be
zahlt haben-
Zweitangeklagter Robert Gilänyl erklärt, er suhle sich
Nicht schuldig der ihm zur Last gelegte» strafbaren Handlung- Eines
Tages kam er betrunken nach Hanse und da war Zolnay mit noch
anderen Herren, und unter fortwährendem Trinken tam die Erklärung
zu Slande. Angeklagter erklär! jedoch- er wisse aus eigener Erfahrung
nichts von der Uebergabc der 6000 st- von Seite des Zolnay an
Lefkovits-Lukacs.
Driltanpiklagier Dr- Bilkor F o r tu« g p i, der aus dem
Skt-'Etesattsjpitale zum Gertchkshsse gebracht, wurde, erklärt gleich­
falls, daß er bei der Uebergabe der »GX) sl- an Leskovics Lnkäcö
nicht zugegen gewesen fei.
Die Verhandlung dauert sori-
Vereint in den Tod. Der Eisenbahnarbeiler Johann
P a p in Klein-Czell überredete im Herbst seine Geliebte, die
Näherin Marie S ä r k v z i, mit ihtn vereint in den Tod zu gehen.
Er übergab der Geliebten eine Pistole, die sie itt demselben Moment
auf ihn abdrücken sollte, in weichem er aus sie aus einer zweite»
Waffe einen Schuß abfeuern würde- So geschah ek atich und Pap
starb auf der Stelle, während die Särközy, zwar schwer verletzt nach
Monaten mit dein Leben davonkam- Der tön- Gerichtshof in Sieln
amanaer verurtheille die Marie Särközi tut! Berücksichtigung der
abmattenden Mildermigsumständc zu» Monaten Gefängniß, welche
Straf« die tön- Tafel in Raab auf einen Monat Gefängniß herab­
minderte. Dieses letztere Urtheil wurde hellte bei der kön- Kurie
bestätigt-
Baker uud Sah«. Der Biharer Landmai», Sigmund
U r i jun- erschlug im November vorigen Jahres mit einer Schaufel
seinen Vater, der ihn mit einer Hacke angegriffen hatte- Pas
Geschivoruengerichl in Grobwaidein sprach Uri frei, da hier ein
Fall berechtigter Nothwehr vorliege. Der Staatsmiwalt nieldete
gegen diesen Freispruch die Nichtigkeitsbeschwerde an, doch wurde
dies« heute von der kön- Kurie als verspätet überreicht zurück­
gewiesen-
Bis Miidchenmsrde in Uotmr.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l v p b")
— Dreizehnter Berhandlimgstag.—
PIsek, 9. November.
Gleich nach der Eröffnung der Verhandlung erhielt
Dr- Barn zn einer Erklärung da? Wort. Dr. Baxa führte aus,
daß an das Gericht vor einigen Tagen die Anzeige erstattet worden
sei, wonach er mit dem Zeugen Peschak ant 38. Oktober eine
Zusammenkunft hatte, um ihm wegen der Aussage Instruktionen zu
geben- Dr- Baxa bezeichnet diese Anzeige als vollständig unrichtig,
wag daraus hervorgehe, daß Peschak wiederholt und bei verschiedenen
Gerichten einvernommen, immer dasselbe aussagt«. Durch diese
Anzeige, meint Dr- Baxa. wolle man den Geschwortien die Ansicht
beibringen, daß die Zeugen von ihm beeinflußt seien- Dr- Baxa
bittet den Präsidenten, den Geschwornen das Resultat über diese
Anzeige und über die eingeleiteten Schritte mitzutheilen.
Präsident erklärt, da der Staatsanwalt keinen Antrag
stellte, seien gegen Dr- Baxa weder Vorerhebungen gepflogen, noch
«in« Strasuntersuchung eingeleitet worden-
Dr- Baxa ergreift neuerdings das Wort und erklärt, der
gestern vernommene Zeuge B r e t i s ch habe zugegeben, daß die in
Poln« vertheilten Broschüren von Dr- B u l o v a versaßt sind.
Untersuchungsrichter B a u d i s ch habe hier zugeben müssen, daß er
Bulova und dessen Frau weder als Sachverständige noch als Zeugen
die corpora delicti sehen ließ- Dr- Baxa leg! eine» Bries vor, um
dessen Verlesung er bittet, da anS demselben hervorgehe, daß die
Gegenseite aus die Zeugen einzuwirken sucht nnd ihnen Versprechun­
gen machte. O
Dr- Baxa bittet ferner um Konstatirung der Thatsache, daß
Bulova eine Eingabe an das Justizministerium machte, worin cr
erklärte, das Gutachten der ärztlichen Sachverständigen habe das
sittlich« Niveau der Bevölkerung Oesterreichs herahgedrückt. Der
KassgtionShos habe die Eingabe an die medizinische Fakultät der
böhmische« Universität in Prag gewiesen zur Zeit, als dort das
Fakullätsgutachlen eingeholt werden sollte- Auch die von dem Wiener
Advokaten Adolf Stein an die Generalxroknratm gerichtete Eni-
qah« fti an die medizinische Fakultät i» Prag geendet worden.
Die Gefchtvorneu möge» sehen, was für Schriften der Fakultät
vorlagen.
Der Staatsanwalt überläßt die Entfcheidutig über
diese Antriige dem Gerichtshöfe.
Dr. P e w n y ist für die Stattgebimg, damit an den Pranger
gestellt werde, wie in diesem Prcaeffe gearbeitet werde.
Präsident ermähnt Dr. Pewny zur Mäßigung.
Vertheidiger Dr. Aurednicek erklärt, was Bulova
außerhalb des Prozesses geschrieben habe, sei gleichgiltig. Dr- Baxa
habe nicht behauptet, daß die Prozebpartei mit Bulova in Ver­
bindung gestanden sei- Wenn die Vertheidigung Alles, was aus der
andern Seite zur Beeinflussung der Geschwornen versucht worden ist,
feststellen lassen und alle diesbezüglichen antisemitischen Zeitschriften
verlesen laffen wollte, hätte der Prozeß kein Ende. Die Geschwornen
werden die Geschehnisse außerhalb des Gerichtssaales nicht auf sich
einwirken laffen. Der Vertheidiger überläßt die Entscheidung über
diese Anträge dem Gerichtshöfe. Der oberste Gerichtshof hätte
niemals die Eingabe Bnlova's zugelassen, wenn darin etwas Un­
gesetzliches gelegen tväre-
Rachdem Dr- Baxa und Dr. P« w n y mehrere Wale das
Wort ergriffen hatten, führt Dr- A n r e d n i e e k aus, daß der
Brief, dessen Verlesung Dr- Baxa verlangte, mit dem Prozeß« in
keinem Zusammenhang stehe und verweist aus die von dem Sach­
verständigen Professor S l a v a im GerichtSsaate abgegebme Er­
klärung, daß die an die czechische Fakultät gesandten Schriften aus
da« Fakultätsgutachten keinen Einfluß hatten.
Der Präsident will zur Einvernehmung der Zeugen
schreiten, da erhebt sich H i l S n e r und nennt mehrere Personen in
Deutschbrod, bei welchen er wiederholt um Unterstützungen bat und
sagt, er sei dorthin immer durch den Herrschastswald Ursne gegangen
und bittet um deren Vernehmung.
Der Staatsanwalt spricht sich dagegen, Dr- Aured-
n i e e k dafür aus- Uin 10'/» Uhr beantragt Dr- Aurednicek
die Vornahme des Lokalaugcnscheines in Polna und allen Orten,
von denen ivährend des Prozesses gesprochen worden ist, und motivirt
den Antrag damit, daß kein direkter Beweis der Thäterschaft Hilsner s
geführt wurde- (Rufe des Unwillens im Auditorium-)
Präsident droht mit der Räumung des Saales- Der
Staatsanwalt spricht sich gegen den Antrag aus Lokal-
augenschein aus- Um Mittag schließt der Präsident die Sitzung, da
die Berathung länger« Zeit beanspruchen werde.
gerochen. Dr. Kann berichtet, daß die Expedition T« a r y im
August 1899 fein Lager passirte. Teary, der unter d« Kälte schon
iefc stark Gelitten und mehrere Zehen verloren halle, marschir! nur
noch mit großer Mühe. Nichtsdestoweniger äußerte er den festen
Entschluß, Alles daran zu setzen, um den Pol zn erreichen.
S- November.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Bevölkerung der Stadt nnd der Umgebung von P r i z r e n d
unterbreitete dem russischen Konsul die dringendste Bit!« tun die
Mithilfe Rußlands für den Ban einer Eisenbahn­
linie von der serbischen Grenze über
P r i z r e n d nach S c u t« r i an das Adrialische Meer.
Die Vorgänge in Frankreich.
Eine tMMftt zramiiiersitzung.
Pari«, 8- Novcinber. (K am m e v.) /Ausgegeben tun 10 Uhr
60 Minuten, eingetroffen um 2 Uhr 10 Minuten Friih-s Der Antrag,
die Sitztmg bis Montag zn vertagen, wird abgelehnt. Depnüctkr
Manrice F a tt r e erklärt, er betrachte die ganze Tagesordnung
für ein Manöver und beantrage deren Berwerfniig.
Hierauf wird die g e s a m in t t Tagesordnung
mit f>40 gegen 12 Stimmen, ebenso die beantragte einfache
T a g e s o r d n n n g mit 347 gegen 25t* Stimmen a d
gelehnt.
Sodann schlägt Deputirter Manrice F a n r e eine Tages­
ordnung vor, tvelche der Regierung das a b s o l u t e Set
tränen ansspricht. Die Kammer nimmt diese Tagesordnung mit
328 gegen 222 Stimmen an- Es iverden Amendement-s unterbreitet.
Pari«, 8- November. (K a in m e v. Schluß- Ausgegeben
um 11 Uhr 30 Minnteii, eingetroffen tun 2 Uhr 15 Minnten.)
Deputirter Auge unterbreitet eine Tagesordnung, welch«
sich Deputirter Manrice Faure anschließt und die besagt: „Die
Kammer rechnet auf eine Politik der republikanischen Aktion nnd
weist jeden Zusatz, welcher dieses S tr<
trauensvotum abschwächen könnte, z u r ü tf."
Diese Tagesordnung wird mit 316 gegen 237 Stimmen an­
genommen und die Sitzung sodann um 11 Uhr Nachts geschloffen.
Nächste Sitzung Montag.
PariS, 9. November. („Havas.") Die in den
Couloirs der Kammer eine zeit lang verbreitet gewesenen
Gerüchte, Handelsmitiister M i l l e r a n d nnd Justiz-
minister M o n i s hüllen ihre D em i s s i o n gegeben,
werden d e m e n t i r t. Nach Schluß der Sitzung wurde in
Deputirtenkreisen der Alisicht Ausdruck gegeben, daß mit
Rücksicht auf das cndgiltigc Bertranettsvotum für die Re­
gierung, ein Grund für den Rücktritt dieser Minister nicht
mehr vorliege.
Pari«, 9. Noveniber. Die regierungsfreund­
lichen Blätter bezeichnen den gestrigen Tag als einen
Triumph der Regierung. Die radikalen Journale
erklären, die Kammer habe sich entschloffen gezeigt, der Reaktion
energisch entgegenzutreten nnd die republikanischen Resornten durch­
zuführen. Die sozialistischen Organe geben ihrer Freude über
die hergestellte Einigkeit ihrer Partei Ausdruck, welche die Jnauguri-
rung einer neuen Obstruktionstaktik möglich gemacht habe. Die
oppositionellen Blätter sagen, das Ministerium
sei trotz des scheinbare» Sieges geschwächt ans der gestrigen Sitzung
hervorgegangen. Das sozialistische Element sei von der Kammer
verurtheilt worden, über n>elche die Regierung keine Autorität mehr
besitze.
Paris, 9. November. (O r i g.- T e l e g r.) Eine große
Anzahl regierungsfreundlicher und radikaler Blätter veriveist darauf,
daß trotz der zusammenhanglosen und »einander ividersprechenden
Abstimmung im Lause der gestrigen neunstündigen K a m m e r-
d e b a t t e das Schlußvotnm ganz deutlich das Vertrauen
zu erkennen gab, das die überwiegende Majorität in die Regierung
setz«. Die Sitzung habe zugleich die Manöver der Nationalisten und
der sonstigen Regierungsgegner auf der rechten nnd attf der linken
Seite bloßgelegt.
Der ,,R a p p e 1" schreibt: Die Falle wurde glücklich um­
gangen. Der Tag war für die Republik günstig, unsere Feinde sind
in voller Deroute. Die Regierung braucht jetzt nur aus dem rein
gefegten Terrain vorwärtszuschreiten.
Der „F i g a r »" sagt: Die Sitzung beweist, daß die
Ramm« in ihrer immensen Majorität und fast eimnüthig energisch
entschloffen ist, Waldeck Ronffean zu unterstützen, der nur aus Pflicht­
gefühl mn Ruder blieb.
Die nationalistischen und die reaktionären Blätter wüthen
darüber, daß die republikanische Majorität sich tu die gestellte Fall«
nicht habe locken laffen und daß sie hicdurch den Platt, die Regierung
zu stürzen, vereitelte, was nameullich Rochefort im „Jntransigeant"
bedauert.
Pari«, 9. November. In Folge der zwischen Offizieren der
Kriegsschule in Fontaincblean stattgehabten Duelle, tvelche durch
die Affaire des Hauptmanns C o b I e n tz hervorgerufen worden
waren, hat der Kriegsminister eine strenge Untersuchung angeordnet.
Man hält eine zeitweilige Schließung der Kriegsschule nicht für
unmöglich.
Die Wirre« in China-
Eine belgische Mission.
Köln, 9. November. Die „Köln. Ztg." meldet aus Brüssel:
Einein Telegramme aus Liangtschou zufolge ist die belgische Miffion
unter Hauptmann F i v e, die vom König zur industriellen Er­
forschung Chinas ausgesandt wurde, und am 23. August angeblich
niedergemetzelt worden wäre, am 15. Oktober wohlbehalten von
Liangtschou nach llrga in der Mongolei abgegangen-
England «nd Transvaal.
Brüssel, 9. November.( L) r i g.- T e l e g r.) Der
Transvaalgesandte Dr. L e y d s theilt der franzöfischen Regierung
amtlich mit, daß Präsident K r ü g e r am 19. d. in P a r i s
eintreffen iverde, und daß der Präsident die Ehren eines Staats­
oberhauptes beanspruche.
Bothaville, 8. November. („Reuter.") Bei einem hier statt­
gehabten Kampfe wurden 23 Boeren getödtet, 30 ver­
wundet und 100 ju Gesungenen gemacht. Die Engländer erbeuteten
7 Geschütze. Die Verluste aus englischer Seite betragen drei Offiziere
und vier Mann.
Telegramme des „Pester zloyd".
Wien, 9. November. Der König von Griechen­
land ist mit dem Prinzen Nikolaus heule Früh nach Athen
abgereist.
Prag. 9. November. (O r i g.- T e l e g r.) „Rarodni
Listy" reklamiren für den böhmischen Landtag das
gleiche Recht der Verhandlung über die Erklärung des
Erzherzog« Franz Ferdinand, wie es der un-
garffche Reichstag beansprucht. Sie hoffe», es werd« fich Jemand
finden, der dafür sorgen werde, daß nicht der Akt so Übergängen
werde, wie seinerzeit die Besitzergreifung des schlesischen Lehens »ach
Erzherzog Albrecht durch Erzherzog Friedrich.
Pari«, 9. November. „New-Pork Herold" meldet in seiner
hiesigen Ausgabe, Brya» habe erklärt, er wolle sich nunmehr
ausschließlich der Journalistik widnren.
Madrid, 9. November- I» der gestrigen Sitzung des M i-
ni st errathe« erklärte Minister-Präsident Azcarraga,
daß es in Spanien keine bewaffneten C a r I i st e n
mehr gebe- Der Versuch einer Erhebung sei vollständig gescheitert.
Um jedoch die gesammt« carlistische Organisation zu vernicht«», w«rde
die Aushebung der durch die Verfassung geivübrleifteten Rechte auf­
rechterhalten werden- Minister-Präs,dem Azcarraga kündigte
ferner den Abschluß einer Konvention mit den B c r-
einigten stauten att, mit welcher die Inseln Eagayan
und Libut, welche noch den einzige» Besitz Spaniens im Ozean bil-
beten, gegen eine Entschädigung von loo.ooo Dollars au die Ver­
einigten Staaten abgetreten werden.
Land»«. 9. November. Das Boot „Eclipfk" brachte gestern
den Oesterreicher Dr. Leopold Kann in Dundee ans Land, welcher
in Gemeinschaft mit dem Amerikaner Robert Stein eme Crpe
Lition ins Meswereland beendigt und daselbst Forschungen angestellt
hatt«. Die Expedition war im Juli 1889 von Nova Scotia aus-
New-Nork, 8. November. Der Aktienmarkt er­
öffnete willig, befestigte sich. im weileren Verlause und schloß fest.
Aktienumsatz 1,037.000 Stück.
Wien» 9. November. (O r ig. -Te legr.) An der V o r-
b ö r s e sind Eisenwerthe mit Rücksicht aus die vom amerikanischen
Eisenmarkte vorliegenden günstigen Berichte umso lebhafter gestiegen,
als bei der Prolongation Stückmangel in Alpinen Montan-Aktien
zum Vorschein tagt. Auch böhmische Bahnpapiere setzten unter Anlage-
käufen ihre steigende Bewegung fort. Der Gesammtverkehr gewann
jedoch, trotz den höheren ausländischen Notirungen, keine größere Leb­
haftigkeit. Einen empfindlichen Kursrückgang erlitten Straßenbahn-
Aktien.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.— bis 665.75, Ungarische
Kreditbank 667.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit 869.—
bis —, Unionbank-Aktien 545.— bis —.—, Länderbank 415.50
bis —.—, Anglobank 273.50 bis —, Oefterreichijch-Ungarisch«
Staats bahn 663.50 bis 665,50, Lombarden 11450 bis 116.—,
Elbechal 473— bis —.—, Dampsschiff'-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 97.50 bis —.—, öster­
reichisch« Kronen-Rent« 98.65 bis —, ungarische Gold-Rente
114.85 bis —, ungarische Kronen-Rent« 90.35 bis —, Zwanzig-
Jrancs-Slücke 19.18, Reichsmark 117.70 bis —, Alpine
426.50 bis 430.50, Sima-Muränyer 483.— bis 485.—, Waffensabrik
—, Türkenlose per Dezember 106.— bis 106.75, Anffig-Teplitzer
3100.— bis 3105.—, Buschtiehrader iit. 8 1125.— bis 1123.—,
Straßenbahn Iit. A 262.— bis 258.—, Straßenbahn Iit B 253.—
bis 255.—, Präger Eisen 1675— bis 1700.—.
An der M i t t a g 4 b ö r s e trat eine Ermattung ein, da
Berlin niedrigere Notirungen nieldete. In Berlin verstimmle angeblich
die von Rußland in China befolgte Politik. Auch Mvntanwerthe gaben
nach. Präger Eisen 1695.—, Brüter Kohlen 850,—, Straßenbahn
Iit. A 257.—, Iit. B 253.—.
Oesterreichisch« Kredit-Aktien 664.50 nach—.—. Ungarische Kredit
665.—, VesterreiGsche Bodenkmdit 867.—, Uinonbmck 545.—. Anglo-
dank 273.—, Länder dank 415.—, Bankverein 472.—, Alpine 428.—
«ach —, Oefterreichisch-Ungarische Staatsbahn 662.50 nach —.—,
Lombarden 113.50, Elbethalbqhn 472 —, Nordwestbah» 458.—,Rima-
Muranyer 483.50, Mai-Reicke 97.50, ungarische Gold-Rente
114.85, ungarische Kronen-Reute 90.35, österreichische Kronen-Renle
98.65, Zwanzig-Franes-Etncke 19.21, Reichsmark 117.75 nach —.—,
Tabak-Aktien 286.— nach —.—, Türkenlose 106.25, Waffe»,
faktf 290—,
Tchkntzknrse der Wiener Börse um S Uhr 30 Mkn.
fRatüutittaß«, (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llvyd".) Schluß schwach, der sortgesente Rückgang der Straßen­
bahn-Aktien verstimmt: Iit. A sielen bis 252.—. Berlin meldet feste
Tendenz. Präger Eisen 1690.—, Brürex Kohlen 845.—.
Oesterreichische Kredil-stlklien 662.7.5 nach —, Ungarische
Kreditbank 664.—, Oesierreichische Bodenkredit 867.—, Unionban!
544.—, Anglobank 273.—, Länderbank 415.—, Bankverein 470.—,
Alpine 426.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 660.50 bis
—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 471.—, Nordwestbahn 458.—
Rima-Miträiiyer 48t!.—, Mai-Rente 97.45, nngar. Gold-Rettte 114.80,
ungarische Kronen-Renle 90.35, österreichische Kronen-Rente 88.65,
Zwmtzig-Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.75, Tabak-Aktien
286.—, Türkenlose 106.—, Waffensabrik 29t».—.
Berlin,9. November. (O r i g.»T «Irgr.> i W ö r se.f 12 Uhr
So Stit. O efte r re> ch i j ch e K r e d i i-A! t i cn 208.50, L o n> b erden
20.70. Franzosen 141.90, Dislon todank 179.10, \ianbeiS>
fl t te i tjchast 151.30, TeII1 !cheBank 196.25, Dr e öden er V ant
119.10, 91 o 1 i o n a I b n n! —.—, Bres! aner Diskonto —.—,
9nii taljft ile 207.40, Bochnmer 185.50, G eis en kirchn er
168,6», H «rpener 180.60, hiderni« 193.25, Konsolidation
348.50, »n g ar. K rv» e» .!>! en te —, Sp ant er 68.--, I Ist t teil er I
—.—, 91! er lB iona t —.—, Mitte Im eer —.—, Go 11h erd 146.15,
Schweizer Z e n tr ai 154.M, Schw eizer Stvrdost —.—, I n ra-
S im p lo n 94.50, C oilada Poe i sie 86.90, Northern C o in in.
63.50, H«in b n rgcr P «ä elfahrt 427.50, 9t. Lloyd 414.70, Edison
—, Er. B. P serd eb ohn —, D an n e n b nnm —, Dort-
m« n d 86.25, N orth e rn P r es. 76.60. Transvaal 160.50.
Brüssel,!>.November. (O ri g.-T e legr.) 12Uhr 8Mi». Exterieur
67.25, Ftstliencr —.—, Türken v —.—, Türken C —.—, B. Ottomane
—. Türkenlose —.—-, Türk. Tabak —, 3iio Tinto 1477.—, Por»
lufliesen -, (i°/ n Euba —, Brasilianer —, Saragossa 262.—,
Nord Esvagne 178.—, Metropolltain 564.—. ElcctriancS 267.—.
Rcw-Nork, 9. 9!ove,»ber. Silber 63 6 s.
Wien, 9. -November, l Or ig. -Tet egr. s Finchtbörse.
Trotz mattem Auslande ist die Tendenz hier bei sehr ruhigem Verkehr
ziemlich behauptet. Weizen per Frü hj ahr zu 6 7.87, b 7.88,
>e 7.87; Hafer per Frühjahr zu b 5.86, k 5.87; 9!eumais
zu k 5.32, k 5.83; Roggen per Frühjahr zu k 7.62, k 7.83.
Wien, 9. November. IG ct re id cm a rtl. i Weizen per
Herbst zu n —.— biß k —; Söetjen per Früh jähr zu
I- 7.89 bis k 7.90; Ro ggen per Herbst zu k —.— bis k —;
Roggen per Frühjahr zu k 7.64 bis k 7.65; Hafer per
H er bft zn k 5.88 bis k 5.89; H a ser p er F rü hs ah r zu k —.— big
k —; SKsliS per September-Oktober zu k —.— bis
k —.—; SKaiS per Mai -Ä»ni z» k 5.33 bis k 5.34; Rüböl
per Jänner-April zu k —bis k —; RepS per
September-Oktober z» k —.— bis k —; Reps per
Jänner-Feder zn k —bis k —. Besser.— Weiter:
regnerisch.
SÜic«, 9. November.< O rig.>TeI«zr.) Ep tri t ns
um eine Nuance fester, k 42.80 G„ k 43.— W.
Valuten.
K. n. k. Dukaten, Man« 11.41 11.15 »ram. »n«kn. {lOOPr.)„ 98.80 86.1#
K.st. Mn. Dukaten, li»u-» 95.85 95.10
Loadmu«. 240.69 241.10 Sck.vcla«- »anti.l. r,95.50 95.30
»eutsckekaiikiOätee 5 :. 117.65 117.95 8t IVler.'mu-^ ü 1,———
Getreidobericht- Das We,tenaeichL>! eröffnete bevie
in matter Tendenz nnd wurden bei nitngem ttzeichutt-gange M.titKi
Meterzentner Wetze» zu unveränderten Preisen »mqcsetzt- Roggen
notirt •"> Heller diltiger.
Verkmtji wurden!
Weizen, Theiß- 300 Mztr. 80 zn 7.65 (gelb), 100 Mztr. 7S
zu 7.60 (befeyltz 500 Mztr. 78.5 zu 7.60, 100 Mztr. 78 zu 7.50,
100 Mztr. 77.5 zu 7.40, 400 Mztr-■ 6 zu 7.30, Alles per drei
Monate.— Pester Livdcn 300 Mztr. 77 zn 7.60, 10» Alur. 77,
200 Mztr- 78 und 100 Mztr- 79 z» 7.55, 100 Mztr- 79 zn 7.35,
100 Mztr. 77 ju 7.30, 100 Mztr. 70.5 zu 7.37' ,. 500 Mztr. 76.5
jn 7.2-> (besetzt;, Alles per drei Monate.— Wetßendnrger
1000 Mztr- 76.8 zn 7.55, 450 Mztr- 75 zu 7.30, Beide? per drei
Monate-— Bäcsiaer 250 Mztr- 75 zu 7.35, 1900 Mztr. 75.4 z»
7.37'„ Beide? per drei Monate.— Banaler 100 Mztr 75.8 jn
7.15, per drei Monate-— 0-Kanizsaer 4900 Mztr. 75.5 z» 7.22>e,
per drei Monate.— Hartaer 600 Mztr. 77 zu 7.67s 2, per drei
Monate.
Roggen 100 Mztr. ;u 6.72, 500 Mztr. zu 6.75, 100 Mztr.
jn 6.60, Alle? per Kasse-
Ger st e 4600 Mztr. zu 5.67t, per drei Monate-
T e r m i» e verkehrten in ruhiger Stimmmtg. Gehandelt
wurde: Weizen per April zn 7.59, 7.62, 7..58, 7.63,
7.61; Weizen per Oktober 19 0 1 z„ 7.74, 7.77; u ug a»
rischer Weizen per Oktob er 1 90 1 zn 7.79, 7.82; Roggen
per April zn 7.19, 7.22, 7.19 7.21, 7.20; Mais per Mai
zu 5.01, 5.03, 5.01, 5.03.
Es sehlieben:
Ungarischer Wetzen per A p r i l z» 7.61 G-, 7.62 W.
Weizen per April zu 7.61 G., 7.62 W.
Roggen per April 7.20 G-, 7.21 W.
Mais per Mai zu 5.02 G„ 5.03 W-
Hafer per A p r i l zu 5.5-4 G., 5.7,5 W-
kohlreps per August zu 18.10 ®., 13.20 W.
!
Kälbermarktvericht
der Budavestcr Vieh markt«- Marktkaf se-Aktien«
Gesellschaft v o in 9. November.
Der Auftrieb betrug au lebenden Kälber» 389 Stück, an
gestocheucu— Stück, an W i e u e r K ü l b e r»— Stück, I u u g-
vieh 5 Stück; Sä in inet lebende 1 Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück-— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 86 Ii bis 98 h, ausnahmsweise 100 d bis— b,
tnindere 74 bis 84 d, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— b, ausnahinswetse— li per Langgewicht,
gestochene inindere— d bis— h; WieuerKälber—b bis— b;
Jungvieh 40 bis 54 b per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —lc, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war lebhast-
Tviritu«.
Budapest, 9, November. (Original-Berrcht.) Rohspiritu»
unverändert k 42.— Geld-
Korse- nnd Handelsnachrichten.
Budapest, 9. November. (W a a r e n> und Effekten-
börs e.) P r o d ti k t c. Verkauft wurde: Schweinefett zu k 59.—
(per 50 Kilogramm.)
Effektengeschäft. Im Anschlüsse au festere Aus­
landsberichte eröffnete die Börse in fester Tendenz, doch wurde die
Stimmung im weiteren Verlause in Folge Geschästslofigkeit schwächer.
Valuten und Devisen notirm unverändert.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 669.— bis 667.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 440.— bis 436.75, Rinia-Murünner Eisenwerks-Aklien zu 485.50
bis 483.7,0, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 666.— bis 664.75,
Oesterrreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 666.25 bis 664.27»,
Salgö-Tarjäner Kohlen-Attien zu 636.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzenlige Kroneit-Rente zu R).30, Ungarische 44z,perzentige
Regale-Obtigationen zu 98.60, Salgö-Tarjäner Kohlenbergbau-Aktien
zu 635.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 666.77, bis 668.—, Ungarische Hnpothekenbank-Aktien
zu 439.50 bis 439.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 665.— bis
663.50, Straßenbahn-Aktien zu 596.— bis 596.50, Oefterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aklien zn 664.25 bis 662.—.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 664.—
Präm ieu ge sch äst: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 13.— bis k 14 —,
per Ultimo November k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
via Kurte (er untere—d) neUrtee
Snatneinla. EffeM, n verstehenelehfUrJe IOOK
Staatsach nid.
A. f. ü.£ 1 a.-Th. 1. 6. 6^
a) Unfir lache
Goldrente 100 G. Guldeu Geld Wagre
t=S40 K. W.75 96.26 JOiP= S40 K 17.60
Goldrente v*- Medio Nov. 96.76 96.26 Präm.-Aßlchen t. J. 1870
Rettte in Krooeuwührung 90.30 90.70 fl. 100 *= 200 K 163.80
dto pr. Med!o Not. ... 90.35 90.66 Ung.Schankr.•Ablösung«'
fiepte 1 b Krosenw. 3‘/ a 5fr 81.60 88.— Obligationen—— 98.30
Osth.-Staatsanl. i. G. 100 Ung. Grundentl.-Obligat, 91.25
G. G.'s* 240 K 96.60 97.60 KroaUsch-alavon. Grund-
KUe»b.-Anl. in G. löüG. entlastungg-Obligat.... 92.60
G= 240 K.» 99.60 100.60 Tbelss- und Szegediner
Kleenbabn-Anleben in S. 98.— 98.50 fl. 100» 200 K 140.60
l>) Oesterreiehisehe Staatsschuld.
Rente in Note® Mai-Nov. 97.60 96.— Reute in Silber...
Rente in Noten Vbr.*Aug. 97.60 98.— Goldr. lOOG. G.= 240K.
Rente in Silber-—97.A 97 .Tb Rente in Kronenwäbrung
t)>'teade Staatsschuld.
Bosniecbe Staatssnl. -4?« 87.60 K.60 Serbische Prära.-Anl. 2?i
Bulgarisebe Staatseisenb. ßerb. Pr.-Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe... 80.20 81.— Überstempeluag2% ...
d) Andere öffentliche Ansehen.
Anleihe der Hauptstadt Anleiten der Temes-Bega«
Budapest 4 1 /»#——— 95.— 96.— thal-'WasaerregnUrungs-
dto 1897 i% 90.60 91.60 Ges L^,.. .........
Aktien von Banken
*Anglo-Oesterr. Btaak... 272,— 27|.— *Uug. HypothekeDbanlc
316.'—
158.—
218.-
^78J50
99.00
92.26
93.60
141.60
97.26 97.76
95.60 96.—
98.26 98.76
77.- 79.-
79.- 81.—
92.60 93.60
*Bpester Bankverein 6°/» 1W,—
•Erste Ung. Gewerbeb.-. 310.—
•Flumaner Kreditbank— 164.—
•Vatexl.Bank-A.-G.—— 218.—
Hermes U.A.Wechselst. 210.— SB©.—
•Kr.-Slav. Hypothekeub. 205.— 207.—
•Ung. AUg. Kreditbank-—
•dto pr. Medio Nov.- --- 887— 808.—
•Ung.Bank f.Industrien.
Handel ----- —.——
•dto pr. Medio Nov. ... 158.— 160.—
•Ung. Hypothekenbank.—
Aktien von
•Innerstldter Sparkasse- 198.— 200.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.—
•Bpest-Eliaabetbstädt.ßp. 180.— J162.—
pr. Medio Nov 437.60 438.60
•Ung. Handels-Akt.-Ges. 400.— 406.—
•Ung. Es«.-n.Weohslerb.—
•dto pr.Medio Nov. .... 480,— 432.—
•Zentral Hypothek. -Bank
nng. Spark............ 980«— 940.—
•Oesterr. Kreditanstalt..—
•dto pr. Ultimo Nov 684,— 884,50
•Oeaterr.-Ung. Bank ...1696.— 1700—
•PesterUng. Kommerz..2650,— 2680.—
•Unionbank...—....... 646.— 648.—
Kroatische Kommerzlalb.—
Sparkassen.
•Ver.BpesterHanptst.8p, 2110.— 2125.—
•Ungarische Allg. Spark. 650.— 580.—
•Ung. Landes-Zentr.-Sp.1360,— 1380.—
•HrstePost.Vatert.Spark. 16900— 16000—
•Bpest.Sp.u.Pfandl.A.G. 404.— 407.—
Aktien von AiMkmuiZ'StMUMhtiten.
•WisnerVsrsUher.*Ges. 380.— 380.— *U.Hagel-u.Rückv..A.-G. 238.— 240.—
•Wien.Lebens-u. fientea 620»— 630.— Nationale Unfall ...... 186.— 190.—
•ErsteUng.Allg.Vers.-G. 4980.— 6000.— Pannonia Kückversicb.•
•Foacl^rePeat.V.-A. 5% l&f .— 192.— A.-G 1225.— 1278.—
Aktien ?en Bampfaifthlen.
•Coneordia*I>pön.*A.*G. 400,— 410.— Pester Walzmsthl.-Ges.. 940,— 980.—
I.Ofen-Pett.Dpfm.A.-G.1020.— 3030.— •MQller- u. Bäcker-Dpf..
EHsabeth-Datopfm.-G.- 420.— 426.— A.-G 430.— 430.—
Loulren-D&mpfrü. A.-G. 210.— 220— *Pester Viktoria-Damof. 300.— 310.—
Aktien ren Bergvernea and ZiegelUhrikea.
i-ti.Kalkbr. 160.—
Bpester Ziege«
Bpest-Ss.LöriDez-Zglf... 840.—
•V. Ziegel-u. Cementfbr. 10,—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 226.—
Oberu.Berg. n.Hüttenrr. 210.—
^Istv4n‘‘-Ziegelei*A.-G.. 60.—
Kaschau-Somod. 6teink. —.—
Kis-SebeserGranit-A.-G. 883.—
Steinbr. Vampkrieg.-G., 660.—
180.— •Kohlenbergbau u. Ziegel. 385.—
860.— •Ung.Aßphalt-A.-G 846.—
20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 916.—
230.— Ung. Dampft., Cement»
212.— und Gypsfabrik.
U. Keramische P.-A.-G. 172.—
—Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
— 292.— •S.-TarjdaerKohlenbrgb. 636.—
700.— •Neustift. Zieg. u. Klkbr. 175.—
Aktien tob Efsenverken m4 aUfebifieultbrikni.
T.n.landw.Maseh.-A.-G. 280.— 240.— Rim. Mur.-Salg.-TarJ. P
•Danubius-Schoenichen"'
8 chiffbau-A.-G. 166.— 169.-
•Ganr&Co., E. u. Masch.3110,— 3140-—
•Nlcbolsen-Maschinenf.. A)6.—
ßimarn.S.-Tarj. E.-A.G. —.—
345.—
862.—
217.—
176.
110 .—
636.—
180.—
per Medio November— 483.—
8 ch]ick’sche E.u.M&sch. 225.—
•Teudloff u. Dittrioh
llaschlnenf......... .» 190.—
%V T eitz,Masch.\Yj^f.u.E. 180.—
Aktien ?w Bachdrackerden.
*„Atheniam k Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt. 20.—
Aktlen-Gesellschaft ... 900.— 3W.— .Pallas“ Iit. u. Druck.ere!3öö.—
F ranklia-Gesellscbaft— WO.— 630-— *PesterBuchdruck.-A.-0,2680«— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
*A1lg. WagfonWb-G. 54« 10«.— 1«0— •„Hungaris“ Knnstd...^
484.-
2«
182.—
30.—
Bp.Allg.Elektr.A-Q. 5% 219.— 221.—
•Erst.Unp.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.—
•|.U.8cbafw. u.K.-A.-G. 9«.— 950.—
* J.TJ. Aktienbierbranerei2340.— 2360.—
•I.U.Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel-A.-G... 418.— 426.—
1. Ung. Spod. u.Leln»f.-
A.-G 306.- 310,-_
Fium.ReUschkl-A.-G.-.2876.— 2975.— "S*eged.Hanf«p.-F.-A..G. 570.—
Qschwbadt’scheSpritfbr 884.— 890.— 1abakregIe-A-G.1Lrk.fi. W6.—
Aktien vea feitdirs-UntmMhaiagen.
JordanLederf.A.G.P.-A.—
Steinbr. bürg.Brauerei. 134.— 136.—
•Ungar. Zuckerinduatrie-
Aktien 1855.— 1866.—
•Ung. E]ektrfcltto-A.-ct. 234.— 834.60
Intern. Elektricltätsge«. 610.—
•int.WaggonlelbA.-G.o^ 950.—
Grand Hotel Royal 66.—
620.-
«70.-
58.—
676.—
* w Adria K -SeesehI«f.A..G. 492.
•Bp.Strassesb. Aktien— .—
dto per Jle-üu November 696.50
*8tTMsenbaha-Q.-8ch 366.—
•Bpester elektr. Stadtb. 276.--
dto Gen.-Seh 80.—
•Bpest-Xcspester elektr.
Strassenbahn 116.—
•Stdbahnfpr. Uit. Nov. 113.80
Barillka-Lose 11.—
BasiHka-Lose 5. Ueberst. 12.26
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wietjy. Jahre 187-i 383.—
»dd sair^-Lose— 6.—
lJ6sziT u -Lo«e5. Ueber«. 7.26
Ufif.Ro&s Kr«as-L<»e.. 18,—
494.— •Donan-I>pf*ehJfff..A.-G. 760.— 765.—
—Kasch.-OderbergerBahn 342.— 348.—
697.60 Ung.-Gallische Eisenb. 408.— 410.—
876.— Ung. Westbatas 410.— 415.—
278.— *Oefcterr.-Ungar. Staatsb.—
SO.— *Oe«.-uBg. Staatsb.-Akt.
P» Ultimo November 663.— 664.—
121-- Pfinfkirch.- BarcsEUaa-
U4.W bahn 414.- 418.-
I«u.
12.— Ung. Rothe Krenz-LoseS.
13.26 Ueberst. 20.60 21.60
Ital. Vereinv. Rothen Kr. 21.— 22.—
$87.— ltal.V.v.RotbenKr.5.Ueb, 23.— 24.—
6.60 Oest.Gea.v.BothenKrsuae 43.— 44.—
7.75 Oesterr. Krediunst 8M— 897.—
19.- l*ilSy 189.— 131.-
Kaulen Sie das Klassenlos Nr. 93608
im Bankhaus« Lubioc Tilaot, Budapest, V., Badgasao 10.
Ein Ganzes Kr. 12.—, ein Halbes Kr. 6.—, ein Viertel Kr. 3.—.
WILHELM STEIN S“
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3
6S08SES LAGER ia ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
En gi'os& ca detail. isso Solideste Bedie nung.
In der Getreide- nnd Bankbranehe
versirter lstchliger Buchhalter und Korrespondent sucht ent­
sprechende NachmittagSbeschästignng. Gefällige Anträge unter
„Praktisch" an die Administration dieses Blattes.
7662
Kartoffel
für Spiritusbrennereien und
siir Saatzwecke liefert in
bewährten guten Sorten bil­
ligst die Bereinigte Fabriken-
Aktiengesellschast KiSbsr-
Füzitö in Györ. 7466
WSKrkereskeddkneli
kultiuüsen alkalmas
souterrainnel ellatva azonnal es egy 1
nagyobb ufezai lakas
1901. mAjas 1-re az V., Mtlwy-itm 8. si. a. MrpalotÄban kiadök.
bolthelyisegek
azonnal 6s egy III. emeleti rsar
nagyobb lakäs
1901. 6vi raÄjns bö 1-ere VI. ker., Bulyovszky-ntcza 12. azürnn
»lila ffildszlntj^n. S szoba, terrasz bs 6 mell6khelyia6ggel.
G4zvilügit4s. Kerthaszn&lat. A villa szabadon All, AndrAsay-ut
sarkatöl sziimitott elsö kapu. Bövcbbet ngyanott az I. emeleten
a hAztulajdonosnAl vagy a häzkezel«(n61 VIII. ker„ Jözaef-
körnt 17. sz., III. em. 16. sz. a. 7558
Lip6t-k0rut \r. 16 sind per Mai 1901 mehrere 4-, 6- und
Ozimmerige, sehr elegant ausgestattete
Herrschaftswohnungen
zu vermuthen. Näheres beim Hausbesorger oder in der Baukanzlei
des Architekten AMrefl Welilacte, Nagymezü-utcza 49. 75B7
2 szoba alkovval, alkalmaa iigyvMi irodinak vagy orvos rfäzere,
V., Korona-ntcza 40. sz. a. azonnal kiadö. Bövebbet
Ifj. Aagler testv6reltn£l ngyanott. 7560
Heute Freitag:
Grosser HalSszle-Abend
lm
Grand Restaurant Faisan d’or
Budapest, VI., Andrässy-dt 60
Rendezvous-Ort der eleganten Welt.— Zahlreichen
Besuch erbittet
LantOS, Direktor. Franz OAczy, R estaurateur.
Cfl AUVdkflC90 V Kasse-Eröffnung 7 tThr.— Anfang- prllois 3 Uhr.
SVlllVOBi Nur noch kurze Zeit! Mio. Lsdriolig kstiurrstto.
HVIiÄTfl® Mario mit seinen 4 Niesen-Panthern,
niiuatv sowie sämmtliche Spezialitäten des Programms.
virektor:— Voranzeige: Sonntag, Nachm.' «4 Uhr:
FRANZ ALBRECHT. Gr oße WohlthätigkeitS-Mattnie.
Heute:
„»1« Hochstapleria“,
„Familie Knopfloch»
„ und
„Umllek alfconya“.
t
F
OLIES GAPBICE
Rövay-utcza».»
♦♦ *18. sz ä. m.
r^etanovits Metropole EzäilodaJÄ«
I Wm Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
ilj J ömig C4- y w. 1
Separee! Separöe!
QABKBRINVS-BIERHALLE m t e% rins
••"Heute nnd jeden Sonntag: Konzert Mnnczy Lajos.««
Separee! Szt. Istvän sör. Separde!
0
RSZÄGOS KASZINO ??=
FELSft £«
Snr- BERKES
kedvelt zenekara Jätszik.
*- *L 86 emuaiE»
iWftMsAk. -PW
Kezdete 8 örakor.
G
rand Hotel Hunqaria
Radio
Heute Abend»——
von B Uhf ab
onzert
-- Her iieHeirt.n—
■ Hstional- Bus»- Ksp.II.
61a
nrrom jAsebhobh ?■«*«-
1(1 Beat. abend, van S Uhr ab KOHZEBT der b.Usbt.n
I A I Batlonal-Muslkkapelle
ULi gW* D^MES
. Ceupea.
_ VerantwoMcher Redakteur:
Druck und Verlag der Pester Llo
Verantwortlicher Leiter «,
Papier ■' Hermanrtzer Papiers
-uteza 14.

