
[ 2023-06-29 10:47:52.876 - 19000801 - Seite 1 ]
I?S
Aboxm«m«at für di# Österr.-imffar. XoairoU««
Für den n Pctt«r Lloyd“ (Morgen- and Abendblttt)
(Erscheint *neh stn Morgen n*eb einem Feiertage).,
Für Bndepett r
Oimjlliilldh ... 44 Kronen —> Heller
Halbjährlich.. ... 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit atftrater Pottverteadnsr ies Abendblattes fiarteljttröek 2 Irenas a»hr,
Man pränmuerirl für .Budapest In der Administration des „Pester Lloyd‘%
Oorottya»utcza Nr. 14 I Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wie» auch bei Herm. Goldecbmidt (I., Wollzeile ö), wo­
selbst eloaelne Nummern ta haben sind.
Mit PoitTenendang r
Gas jährlich —- d8 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich .... 4 Kronen 40 Heller
Inserate werden aagemMune«:
Budapest In dar Atoiatatrattaa des
„FESTER LLOYD“
ferner; in denAnnoncen-Kxpeditionen
Haaienstein 4 Vogler, A. T.
Ooldberger, A. Mesei, Bern«
bard Eckstein, 1. Bloekner,
J. l>. Fiseber, Tenzer tiyuls,
ieepeld Uynls.
Im Auslande: G. I.. Oanbe A
Coup. FraukFurt L. M. Com­
pagnie Gt'm^ralo de Publicity Etran-
K«re John F. Jones 4 Cle.,
Paris, 31, rue du l'aubrg.Monimartre.
Sievenundvierpgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., I»orottya-ntei» Sr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Cnfrankixte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
« der Provinz 14 Heller in allen Verschleissfokalen.
0
0
□
Inserat« werden angenommen
Im Wien;
Bei Am Oppcllb, Stubeabastei
Nr. 2; Moduls Messe, I., Seiler-
Stätte Nr. s; Haasenstein 4
^b^Ier, I., Walfischgaree Nr. 10;
M. Pozsonyi, IX, Hörlgasse L;
Jf. Dsnnebergr, I., Kampfgas*«
Nr. 7; Ifeinrfeb Schslek,
WoHieiio Nr. 14; M. Büke», I.?
TVellzeüe Nr. 4—&
Mittwoch. 1. August.
--- J
MOitiiMieMt für das Ausland (Morgen- und Abendblatt),(
Viartsljihrtfeh b«i MBt mit tirekter KrauzhaaSaasduiti: für DautscMasd, S erbiet umd
■ontasagre 18 Kronen, für aila übrigen Staataa 21 Krone».
Abonnements werden auch aufgenommen für:
BaifiaR bei denbelg. Postamt. 15 Frca.ss Ot«.
Balaarlaa b. d. bulg,
Deutschland b.d.deiUech.*
E|ypten bei den egyp.
8rJ®0hf«laf»db.Po6UmteTrie«t
Italien bei den ital Postämtern 14_,
HentflBOBro b. Postamte Cattaro 14 K. 64 H.
16^
45*
riM.
70 Pf.
17 l'r*:«
18„
74^
14,
80,
iiedeHaedab.dnied.Postamt. 15 Fras. SS Cu.
Rumänien ,. vara. n 15„ 75»
Rassland rusi., 4 Rnb. 5 $Koj>.
Serbien„* «erb.. läFros.ld Cte.
Sebwalz„ n $chweiz., 15 B 40»
Törkelb.d.dort. üHt.-nng., 18
1 ür Amerika, England, Frankreich, Spanien nnd Portugal kann der „Peater Tdoyd“ durah
Vermittlung der Poatäiuter sieht abonnirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. far Deutsch!., F-aakr., Emgl., Italien etc. Sssrbnch's New« Exchange, Mains,
Die Grundlagen des Terminhandels.
Berlin, im Juli.
N. In Poisdam ist vor Kurzem an einen daselbst domi-
zilitenden Bankier von Seite eines ehemaligen Kunden die freundliche
Aufforderung gerichtet worden, Börsenschulden, die dieser Kunde im
Jahr« 183t! geleistet, zurückzuzahlen, andernfalls „Recht" gesprochen
werden müßte. In Berliner Zeitungen war in diesen Tagen zu lese»,
daß ein Berliner praktischer Arzt— der Name war genannt— den
Mfferenzeinwand erhoben nnd obendrein das Depot zuriickgesvrdert
habe: die „Rechtfertigung", die der Nrzt den Zeitungen schickte, b e-
st ü t i g l e die ursprüngliche Mittheilung. Bei einer Berliner
Banksirma soll eine Kommittentin— wie es heißt, Majorsfralt—
einen Kaustmstrag, bei einem astderen Bankier zur gleichet! Zeit
denselbeit Berkaussaustrag ertheilt haben: wo die Differenz zu
ihren Gunsten ausschlug, soll die intelligente Dame ihre Ansprüche
geltend gemacht, wo sie zu zahlen hatte, die „Jndilalur" vorgeschützt
haben. Bei einer Berliner Bank hatte ein Kunde ein effektives
Guthaben, für welches er— wie deni Verfasser berichtet wurde—
60.000 Francs spnnische Rente kaufen ließ. Die Bank führte den
Auftrag aus und legte die für das Baarguthabeu gekauften Spanier
ins Depot. Spater beauftragte der Kunde die Bank, die Spanier zu
verkaufen. Die Bank führte den Auftrag unter Anzeige aus. Als sie
aber am Ultimo die effektiven Stücke ablieferte und dem
Kunden die Ablieferung und die Gutschrift des Erlöses mittheilte,
erwiderte dieser „ergebenst", ihm sei nachträglich eingefallen, daß er
gar nicht im— Register stünde; der Verkauf der Spanier ginge ihn
„de jure“ nichts an, er verlange seine Spanier, die seit dein Tage
des Verkaufes einige Perzente in die Höhe gegangen ivaren, zurück!
Mit der Lösung dieses Problems hat sich augenblicklich das Berliner
Landgericht zu besassen. Und zu allen diesen Fällen hat sich nun noch
die Affaire der Kölner Banksirma Salmony gesellt, die in ihrer Art
kaum Ihresgleichen findet und den gesummten Kaufmannsstand
Deutschlands in große Aufregung versetzt hat. Nicht nur die Gerichte
werden sich mit dieser Sache beschäftigen, sonder» auch die kauf
männischen Korporationen, und nicht zur Unzeit wird an einen Urtheils-
sprnch erinnert, den schon vor Jahren ein Ehrengericht in Hamburg
gefällt hat, welches sich mit cinern Diffcrenzeinwande zu beschäftigen
hatte. In diesem Urtheile wird ausgesprochen, die Handlungsweise des
Beschuldigten sei nicht vereinbar mit der Ehre und mit den Anspruch
auf kaufmännisches Vertrauen. Treu und Glauben können nicht
gröblicher verletzt werden, als durch eiueu derartigen Verstoß gegen
die Vertragstreue, welche der Beschuldigte seinen Gegenkvntrahenlen
unter allen Uniständen schuldig war.
Wir wollen die Frage nicht untersuchen, welche Stellung die
Gerichte schließlich zu den Vorgängen geschilderter Art einnehmen,
wenn wir auch, um es kurz zu sagen, »ach den bisherigen Leistungen
der Gerichte in Börsenangelegenheiten anf Alle» gefaßt sind. E» genügt,
daß solche Dinge überhaupt möglich sind. Es ist uns zu Ohren ge­
kommen, daß in Berliner Bankinstituten verschiedene Kunden mit
„geladenem,Revolver" auf die Firma losgegangen sind und gedroht
haben, von ihrer Muffe, dem Differeuzeinwaiid, Gebrauch zu mache»,
sobald die Bank uni (gerichtliche) Hilfe rufen würde. Die Furcht
vor größerem Geräusch soll verschiedene Institute veranlaßt haben,
derartige Forderungen in den Schornstein zu schreiben.
Wir hören schon die Antwort: Geschieht den Leuten ganz recht,
warum machen sie solch.« 'Geschäfte, warum machen sie verböten«
Geschäfte? Wir fragen: Was sind das für Geschäfte: ,.s o l ch «"
Geschäfte, was für Geschäfte' sind verboten'? Wir möchten
einen Preis ausschreiben für Denjenigen, der die Früge beantwortet:
Welche Börsengeschäfte sind gegenwärtig in Deuifchlauo erlaubt,
welche verboten? Vor dem Börseugefetz wußte mau das
wenigstens: sobald der Wille der Kontrahenten
auf den Ausschluß der Effektivlieferuug gerichtet war,
lag ein nichtiges Geschäft vor, und wenn auch dieser
Wille oft schwer zu eruiren war, man ivnßie doch: dies >var
da» entscheidende Merkmal. Durch das Börfengefetz sollte, wegen der
lknsicherheit dieses Kriterium», ein neuer Instand geschaffe» werde»;
mau errichtete ei» Register für Börsentcrmingeschäfte, feige den Be­
griff des Börsentermingeschäftes im Gesetze genau fest und erklärte
in den Motiven zum Gesetz— um einer Umgehung ent­
gegenzutreten —, daß unwesentliche Abweichungen von
der Begriffsbestimmung deS Börfciilermingcschästes die Anwendbarkeit
des Gesetzes nicht berühren sollten. Die Gerichte aber haben sowohl
das Gesetz al» auch die Motive des Gesetzes entfach ignorirt und über
den Kopf deS Gesetzgebers hinweg dckretiri: Verboten i st
d a s T e r ui i n g e s ch ä f t i in— „w eitere u" 3 i n n e!
Wir fragen: tvas ist das für ein Geschäft: ein Termingeschäft im
„weiteren" Sinne'? Der Wille, die Effcktivlieserung auszuschließen,
kann nicht in Frage kommen, denn dieser Zustand sollte ja gerade
durch das Börscngesetz beseitigt iverdeu. Wir wiederholen also;
Was ist das für ein Geschäft: dasTermingeschäsl im „weiteren" Sinne?
Wie muß der Inhalt eine» Geschäftes beschaffen sein, um das Geschäft
al» Terinüigeschäft im „weiteren" Sinne erscheinen zu lassen?
Wir sind auf diesen Einwand etwa» näher eingegangen, um
zu zeigen, daß er an sich haltlos ist; für die Beurtheilung der in
Rede stehende» Materie ist er überhaupt gegenstandslos. Denn nicht
daraus koinmt es a», daß „solche" Geschäfte nicht gemacht iverdcn
solle», sondern die Frage ist, was zu geschehen Hai, w e n» ein
„solches" Geschäft gemacht iß. Das allgemeine Rechtsbewnßtsrin sagt:
Erfülle Deine Verbindlichkeiten! Der Gesetzgeber aber rannt dein
Komniittenten in» Ohr: Betrüge Deine» Gegner— ich schütze Dich!
Gesetzt den Fall, der Tcrutinhandel sei ohne jede n
Nutzen, was erscheint alsdann bedenklicher: der Terminhandet
oder das Mittel, welche» ihn beseitigen soll? Der Terminbandel
kann den Einzelnen finanziell schädigen, ja rniniren: die An,
Wendung des Mittels aber, welches ihn beseitigen soll, setzt, man mag!
die Sache betrachten wie man will, unter allen Umständen die Be­
thätigung einer betrügerischen Gesinnung voraus. Denn ganz ab­
gesehen davon, daß nicht Jeder die Klippen der Gesetzgebung kennt:
jeder Kontrahent tritt mit dem A n s p r u ck> auf, daß seiner!
Erklärungen Glauben geschenkt wird, Niemandem fallt es im
Traume ein, zu vereinbaren, daß die getroffenen Verembarnngen nickt
gehalten werden sollen. Im klebrigen will man da» Spiel an sich
gar nicht beseitigen, das zeigen Klasseiilottcrie», Kirckienbanlottericn
nnd andere von staatlicher nnd privater Seile gebotene Gelegenheiten
zur Bethätigung' des Spiels, Gelegenheiten, die sich sehr wodl unter­
drücken ließen. Man geht also nicht gegen da» Spiel an «ich, sondern!
gegen eine gewisse Art deS Spiels vor. zu dessen Beteiligung der j
Gesetzgeber ein Mitte! bietet, welches unendlich schlnnmer als der j
Terminbandelist: der Appell an eine betrügerische Gesinnung. Die i
Straflosigkeit der Handlung kann nichts an dem nmfhctieu Ebarakler j
dieser Gesinnung ändern, deren Betdäligmig denn auch :mt oem sowr I
tige» Ausschluß von der Börse von Sc,:e oer Ehrengerichte ge- I
ahndet wird.
Man verbiete den Bankier» jede Art von Anregungen, obsckio»!
die Berti,,er Firmen ihren Kunden gegenüber bereu» fest rang-!,. Die j
Devise befolgen: Genöthigt wird nicht! und obscho» hiemu für einen-
bestimmten Erwerbszweig ein Ausnahmezustand geschaffen wird. Aber!
man schaffe keinen Rechiszustand, der eine Prämie aus ein Lerdrecken,
ant den Betrug, setzt! Man mag die Sache betrachten wie man iv,ll:
d-r Differenzen,wand ist Nicht „nnmoraliich". nein -- es basten ihm
alle Merkmale eines Verbrechen», de» Betrüge», an, der. weil er
straflos ist, doch nicht aufhört, enr Betrug zu lern. Aber gerade Trc-
rnigen he, uns, die in Deutschland aus der Religion einen sör>n!ichm
Geschästsartikel machen, die mit der Tugend, der Frömmigkeit nnd der
Moral quasi hausiren geben, sie sind es, die den Gesetzgeber in eine
Richtung gedrängt haben, Gesetze zu machen, die das Publikum zum
Betrug« auffordern. Aber der Gesetzgeber möge sich nicht wundern,
wenn die Begünstigung einer verbrecherischen Anlage im Menschen
Lurch den Gesetzgeber selbst einnial zu Handlungen führt, die einen—
Widerspruch mit den Gesetzen darstellen.
Und der Staat-- zieht schmunzelnd die Steuer anf diese unsitt­
lichen Geschäfte ein,— Geld riecht nicht.
Die Betheiligteit planen gegenwärtig die Veröffentlichung einer
sogenannten schwarzen Lifte, die alle Verdächtigen aufnehnien nnd auf
diese Weise verewigen soll. Altch die Aktionäre der Banken haben allen
Anlaß, sich der Frage anzunehmen, nicht minder die Direktoren der
Banken, die schon in Rücksicht aus die Verantwortlichkeit, namentlich
in so erregten Zeiten, diese Frage in den Gencralversaminlnngen nicht
IN!! Stillichweigeii übergehen sollten.
PoUrsmrrtljschöstliche Nachrichten.
Börse.
(D i c neue B ö r s c n st e u e r.) Mit dem morgigen
Tage tritt die von der Legislative beschlossene Börsensteuer ins Leben,
heute sind aus dem Bndapestcr Effettemnarktc die letzien steuerfreien
Geschäfte abgeschlossen worden. Von nun ab wird nach jedem börsen-
mäßigen Kaufe oder Verkanfe die Umsatzsteuer zu entrichten sein, und
zivar 1» Heller »ach je 2000 Kronen Werth, und es wird bezüglich
der Besteuerung kein Unterschied gemacht zwischen fix verzinslichen
Werthen oder Aktie», zwischen in- oder ansländffchen Effekten. Die
Stenerentrichtung erfolgt durch Benützung von Stempelmarken, und
wird die Unterlassung der Steuerleiftuiig entsprechend geahndet. Die
Einrichtungen für die neue Steuer sind sowohl vom Giro- und
Knssenvereine, den Banken- nnd Kreditinstitute», Agenten vorbereitet
und wird sich im technischen Theile eine Schwierigkeit nicht ergeben;
daß aber die Belastung des Verkehrs empfnnden werden wird, das
erleidet keinen Zweifel. Die kleine Spekulation und die Arbitrage, die
mit minimalem Jintzen arbeiten, iverdeu die Steuer nicht leicht
ertrageit nnd die Umsätze werden sich noch mehr verringern. Wir
dürfeil begierig sein, den Ertrag der Steuer kennen zu lernen, den sich
kühne Agrarier so groß gedacht haben, daß derselbe einen Ersatz für
die zu ermäßigende Grundsteuer bieten könnte.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: In Folge der besseren Nachrichten aus China
setzte die Börse in festerer Haltung ein. Stimnlirend wirkten der
günstige. Bericht von der Essener Kohlenbörse, bessere Glasgower
Roheisetinotirungen und das Nachlassen des Privatdiskonts. Im Vor­
dergründe standen deutsch-östliche Buhnen, da man aus größere russische
Getreiveiransporte rechnet. Vom Montanmarkte ausgehend, trat später
eine allgemeine Abschwächung ein; es verlautete nämlich, daß der
Geschäftsgang bei den schlesische» Werken eine Verlangsanuing
erfahren habe, und daß bei einzeknm schlesischen Hüttenwerken— man
nannte die Bismarckhütte und die HukdschinÄy'schen Werte— billigere
Offerte amerikanischen Roheisens vorlagen. Das Geschäft war schließlich
sehr still, und die schwächere Allgemeintendenz hielt an, da die weiteren
Abschwüchiuigen ant dem Kaffeindustriemarkte verstinimten. Privat-
d i s k o n t:!- s Perzent.
Paris: Die günstiger lautenden Meldungen aus China »nd
die leichte Liquidation desestiglen. Im Allgemeinen scheinen die Arran­
gements ziemlich geringfügig zu feilt. Schwach lagen nur Staatsbahn,
in denen fortgesetzt Exekutionen ftattsinden.
London: Die Börse ivar heute besser disponirt. Die
zuversichtlicheren Nachrichten aus Transvaal führten eine merkliche
Befestigung der Minenwerlhe herbei. Erwähnenswerih ist der starke
Report von 4'.* Perzent für Consols.
Finanzielles.
(B o m Geldmarkt e.) Im Zusannnenhang mit dem
Ultimo waren heute die Ansprüche an die Oefterreichifch-Ungarische
Bank ungewöhnlich groß. Die Wechselcinreichungen betrugen in Wien
allein zwölf Millionen .Kronen, doch waren auch die Fälligkeiten
erheblich: sie beziffern sich mit 8 Millionen Kronen. Eine überraschende
Wendung hat sich aus dem Berliner Geldmärkte vollzogen, wo der
Privatdiokont trotz des Monatsschlusses bis tzsisi Perzent zurück­
gegangen ist, das ist nin l 1 /« Perzent unter die Rate der Deutsche»
Reichsbitnk. siknch privaten Meldungen war der Geldbedarf auf den
deutschen Plätzen zum Ultimo lange nicht so groß, wie befürchtet
ivurde: der dieswöchentliche Ausweis des Berliner?i 0 teninsrituts
wird nur einen mäßigen Rückgang der Reserve zeigen. Augesichls
dieser entschiedenen Besserung der Geldverhältnisse in Deutschland hat
sich auch auf dein Wiener Devisen- nnd Valutenmarkte heute eine
wesentliche Erleichterung Geltung verschafft: Reichsmark-Noten per
Kasse sind bis I18.tU si zurückgegangen, Wechsel anf London er­
mäßigten sich von 242.!«» bis 242.77 im Preise, Wechsel auf Paris bis
Ü6.55. Die Bank von England dürste im Hinblick anf den Berliner
Zinsfnßriickgang in der nächsten Zeit sich kaum dazu entschließen, ihre
Zinsrate abermals zu erhöhen, umsomehr als aus offenem Markte in
London gleichfalls die Geldknappheit ncuesteiis nachgelassen hat.
sS e r d i s ch e P r ä in i c n I o s c.) An» Belgrad
wird berickuei: Die autonome Monopolverwaltung hat den für Ein­
lösung des A n g n si E o u p o n» der serbischen Prämien-
lose crsorderlichen Betrag an die k. k. priv. Länderdank in Wien
überwiesen. Die Anszahlnng der Coupon» beginnt am 2./15. August
an den Schaltern der genannten Bank.
Lteuern und Zölle.
(Z o l l t a r i s Enquete n.) Heute nnd gestern wurden
— wie uns aus W i c n berichtet wird— in der Wiener Handels­
kammer die Enqueten betreuend die Erstellung eines neuen autonomen
Zolllarn'e» für die Gruppen Flachs. Hanf, Jute nnd andere vcge-
labiliicke Svnmsloife gehalten. Den Vorsitz führten abwechselnd
Kammerpräsident Herrenhansmiiglied M a u t h tt e r, Vizepräsident
Kitsche ll und Fadritsbesitzer Alm» R e g e n h a r t. Die
Enquete war van dem Verband der Flock» und Leinen-Jineressenten,
dem Verein der ötterreichffch ungarischen Jiite-JndutzrieUe», der
Zentralmedcrlaae der österreichisch-ungarnckien Hanstnduttrielleii, den
betheiliqleu Handels ,„-.d Gewei bekammern uns sehr zahlreich von den
inleressirren Jndniirtellen beickuckl. Die Perliandlungen, welche zwei
volle rage ivakrte», ergaven eine vollständige KlarsteIlnng der von den
delreffenden Jnieressenlenkreisen gehegten zolliariiarischen Wünsche.
Nach Schluß der Berawungen wurde den Vorsitzenden und der
reicrtienben Clmutzer Kammer der Dank der Versammlung aus-
geiprochen.
Banken und Aktiengesellstiiakten.
.Kroatisch Slavonische Landes- H y p o-
i b e t t >, l> a u k i n A g r a m? Der Gsuerairath der Leiter
reich,tckuUngariichen Baut hat beschlvne». die von oer Kroatisch
Slavonischen panoe» Hnvotdekenbank ei»itl,rieri viereinhalb
v e r z e n t: g e n K o m m u n a k- S ck u k d v e r s ch r e >-
b n» g c n; u r V e I e d >, u :i g bei den Haupt- und Zweig,
aiistalten der Leite:reichisch'Uiiaariichen Bank zuziilaffen.
Handel.
, T i e A n s t ck I u B ii n g d e» ö s t» >i t l i ch e it
G e s c I l s ch a' i e r s aus einer HandelsgeseUsckasl, welcher nur
zivei Mitglieder angehören, kann von eine m Mitglied« nicht ge-
iorderk werden, weit, wie die» die köu. Kurie «nler Zadl SA) 1800'
ausiührk, die Geselltckask nur dann anirechtstehen bleiben kann, wenn
noch mehrere Mitglieder m derselben verbleiben; in diesem Falle
aber nur e i n Mitglied in derselben verbleiben würde und somit die
Auflösung und Liqiiidirung der Gesellichast zu erfolgen habe.
ilk n g a r i s ch e r Tabak in G i l> r a l l a r.) Das
Konsulat in Gibraltar konstatirt im Berichte für das ziveite
Quarta! eine, wen» auch nicht bedeutende Zunahme der Einfuhr von
ungarischem Tabak dorthin. Im Ganzen wurden 587 Ballen Tabak
imporiirl.
lB o ni N a p h t h a in a r k t in Z a r i; y n.l Aus
Z a r i z n u telegraphirt man uns: Nach der bisherigen rück­
gängigen Preisbewegung hat sich der N aphtha markt etwas
befestigt. Exporteure find thätiger im Einkaufe und sindeu in Folge
dessen größere Transaktionen statt. Preise weisen eine kleine Erhöhung
aus. Nach dem Weichselgcbiet wurden in den letzten Tagen bedeutende
Posten abgeladen. Aas spätere Termine beginnt das Geschäft sich ein
wenig zu beleben. Das hiesige Lager bleib! intakt. Loco 97> 2 bis 98
Kopeken per Pud mit dlecise crkl. Tonne.
(M e s s e i n N i s ch n u sik 0 iv g 0 r 0 d.) Wie mau
uns berichtet, ist in sinschnv-Nowgorod die Messe geilern offiziell
eröffnet worden. Bei starken Zusuhrei» sind nur wenige Käufer vom
Jnlande uns vom Auslande anwesend. In Folge der jetzigen
politischen Lage ist der Miarit intensiv flau. Wolle, Baumivollivaaren,
Tuche, Häute und Felle werden vorläntig mit 25 Perzent Preis­
abschlag gehandelt.
tG c t r e i d e v e r k e h r in Amerika., 21ns 5 c r.i, \[l ovt
wird unS telegraphin:
Die tichibarcn Borräthc betrugen am 28. sinli:
Diese Woche Vorwoche 1899 «897
Weizen.. .. 15,869.000 45,()ol.OOO 00,152.1*» 9,1 KSb«*, 17,8,4.000
MaiS 11,692.000 13,525.000 11,646.0t« 17.5751**, 15,096.1*«
Der Export von atlantischen Häfen betrug nach:
Groß-„, .._ r. Deutlch- Uetiriaen
Irttamtie» -Frankreich Belgien ianb Kontinent
Weizen Busbcls »90.000— 240.000- 80 .;**)
Mais„ 970.00t« 90.000 1.120.«*» l,27u.U0O 301**»
Mehl BaaS 290.000—— --- 30l**I
kC. T. B.)
VerkeSr.
(Die russischen K a n a l p r 0 j e k l e.) Neben
den großartigen Eisenbahnlinie'«, welche jetzt in allen Theilen Rußland»
gebaut iverdeu, sind in letzter Zeit auch nicht minder großartige Kanal-
projekte aufgekommen, welche zweifellos in mehr ober minder naher
Zukunft der Verwirkkichnng entgcgengcsnhrt werden. Aon diesen
Kanalprojekten verdienen eine besondere Beachtung das Projekt, bn»
Schwarze Site r mit der Ostsee zu verbinden, soivie
das andere Projekt der Verbindung des Weißen M e e r e s
mit dem Baltischen durch einen tiefen Wasserweg. Der Ostsee-
Schwarze-Meer-Kanal wird bei normalem Wasserstande 217'7 Fuß breit
sein und die Sohkenbreite 116'7 Fuß, bei einer Wassertiese von
'2891 Fuß betragen; er wird bei Riga beginnen, dem Laufe der Dünn
bis Dünabnrg folgen, alsdann bi» Lepel an der Beresina und von
dort der Beresina entlang bis nach dem Dnieper geführt werde». Bei
Cherson soll der Kanal in das Schwarze Meer münden; in seiner
gestimmten Länge wird er 1000 Seemeilen haben, von denen aber nur
circa 125 Meilen mit Hilfe von Ausgrabungen hergestellt zu iverden
brauchen. Der übrige Theil des Kanals wird in kanalisirten Läusen
zweier wasserreicher Flüsse bestehen. Der Kanal wird eine
große Zahl voll Häfen zählen: Riga, Jakvbstaüt, Level, Düna-
burg, Borissow, Bvbrujsk, Kiew, Pergeslaw, Kuroiv, Cherkassy,
Krementschng, Jekaterinvslaw, Alexandromsk, Nikopol, Beresloivi,
Aleschki und Cherson. Alle diese Haseiistüdte sollen mit Hafenanlagen,
Ouais mid dergleichen ansgcrnstct iverden nitd sowohl große Ozean­
dampfer wie Kriegsschiffe werden von der Ostsee nach dem Schivarze»
Meere dirigier iverden können. Da die Wasser- und Uferverhältnisse
den ihn pilssirenden Dampfern eine Fahrt von 6 Knoten die Stunde
gestatten, so wird seine ganze Strecke in 6 bis 7 Tagen zurückgelegt
werden können. An Länge würde dieser rilssische Wasserweg alte
Kanalanlageti der Neuzeit weit hinter sich lassen, denn die berechnete
Ausdehnung belünft sich anf 1800 Kilometer, während der Nordsee-
Kanal circa 100 Kilometer, der Suez Kanal 161 Kilometer lang
ist und beim Panama-Kanal 73 Kilometer und bei»! Nicaraguir-
Kanal 272 Kilonieter angenommen waren. Da» Projekt verfolgt, wie
alle Kanalprojekte, wirthschaftliche und handelspolitische Ziveckc, indem
der Waarenverkehr, tvelcher jetzt vom Süden nach dem Norden den
Weg über das Meer nimmt, oder die kostspielige Eisenbahn benützt,
minmchr diesen Wasserweg eiiisckilagcn wird. Aber auch die politische
Bedeutung dieses Kanals liegt anf der Hund. Er ermöglicht es den
russischeit Panzern, in sechs Tagen von der Ostsee zn»> Schwarzen
Meer oder umgekehrt zu fahren. Bedenkt man, daß Frankreich einen
Kanal zwischen dem Pieerbnsen von Biocal>a und dem Mittelländischen
Meere projettirt, welcher eine Verbindung zwischen Garonnc nnd Rhone
in sich schließt, so daß die sranzösische Flotte im Mittelländischen
Meere mit Umgehung Gibraltars wird erscheinen ivniicn;
so können diese beiden Kanäle die bisherige Ucbcrlcgenheit
England» im Mittelländischen Akecre überaus erschüttern, lliähcr der
Aerivirklichintg zu sein schcüit das andere Projekt, das Weiße
Ak tev mit dem Baltische in 'M tat durch einen
liefen Wasserweg zu verbinden. Der Fluß Newa hat n„t ßlnsnahme
einiger Stellen, wo das Fahrwasser 1,5 Fuß tief ist, Meeres tieft.
'Nur bei seinem Ansflnsse an» dem See ist die Diese eine geringere.
Mit verhältnißmäßig wenig Arbeit kann man ücmnach leicht die Aiög-
lichkeit eines Herabsahrens der Danipftr, der russischen sowohl als der
ausländischen, nach der See von der Newa schaffen. Der Ladoga See
wird alsdann ein Theil des Baltische» Meeres werden. Die Dampfer
werden die Möglichkeit haben, unmittelbar an die '.Nündnngen der
Wolchow, Sias und Swir heranzukonnnen, sowie auch an vile andere
Punkte des Ladoga-Sees, an dessen Usern so viele Minerakrelätlhnmcr
vorhanden sind. An der Mündung der Swir kann ein Meeresbaieit
errichtet werden, wo die unmittelbare Umladung des Wolgaer Ge­
treide», Holzes :e. aus den Flußsahrzenaen in die Mectcssainpftr
staltsiiidcn wird. Der lange und schwierige Weg der 'küolga Barken
über die Ladoga-Kanäle wird vermindert werden. Der Zeitgewinn
wird dabei in den »icffien Fallen über zehn Tage ausmachen, iväbrend
die allgemeine Ersparniß an den Werth des Transport» t>,r die Wolga-
Ladungen mchl weniger als eine Million Rubel betragen wird umd »och
mehr, wenn man die bessere Ausnutzung der Flußschiffe m Betracht
zieh, -, ivas einem Kapital von 25 Millionen Rubeln gleichkommt, Bkan
kann annehmen, daß mit der Errichtung eine» Umladehasens in den
Mündungen der Swir über den 'Marian scheu Kanal solche Transporte
gehen werden, ivelche jetzt dieselben wegen der Theuerung des Trans­
ports nicht passiren können; so ist es -um Beispiel mit der aus dein
Baltischen SJiceve sehr nöthigen Naphtha der Fall. Zu den erwähnten
Ersparnissen in der Voltswirlhschast Rußlands muß man die großen
Summen hinzufügen, welche für die weitere kapitale Verbesserung und
Vertiefung der Ladoga Kanäle zu verwenden wären, um sie mit den
wirkliche» Bedür snisseu des Marian'ichenTnilems in Einklang zubringen.
Diese Summen iverden zweiftllos oi« Kosten der Arbeit für die Ver­
tiefung des Ursprungs der Newa, sowie für die Verbesserung ihres
Fahrwassers, um den Ladoga-See für die Meerschiffe zu eröffnen,
bedeutend nberirenen. Aber außer diesen unmittelbaren Vortheilen
bietet die Verbindung des Ladoga-Sce» mit dem Baltischen Meere
eine Reibe weiterer, viel wichtigerer Vortheile. Die von Natur äußerst
reich ausgestatleken, jetzt aber ganz nnbewohtiten Gebiete um den
Ladoga- undOnega-See werden zur mächtigen Entwicklung der montan­
industriellen Thätigkeit herangezogen werden. E» wird die Möglichkeit
entstehen, die zahlreichen WaffermUe dieses Gebietes, deren Energie jetzt
unnütz verloren geht, zu benutzen. Moskau, Petersburg und oer
Ozeanhafin an der Murnaanküste iverden einen ne oereinigenden
Jndustrierapon erhalten, anstatt oer sie jetzt trennenden Wüste.
Endlich tvird wahrscheinlich in gewissem Grade die Möglichkeit ent­
stehen, den Seeiveg noch iveiler zu verlängern und ihm dem Onega»
See einzuverleiben. Der tiefe Seeweg vom Ladoga-See über die'
Swir, den Onega See und alsdann über die Seen und Flüsse des
Baltischen und Weißen Meeres wird bis zum Weißen Meer geführt
tverden müsse». Jndeui dieser Weg in seinem bedeulendeit Theil über
die liefen Seen und Flüsse geht, kann er für die große» Meeres-
siihrzenge mit einem verhältilißmüßig kleinen Geldattsivand verwirklicht
werden, welcher mit denjenigen, die bei viel weniger wichtigen Zielen
von anderen Rationen Europas gemacht iverden, verglichen iverden
darf. Wenn Rußland einen inneren Wasserweg zwischen dem Baltischen
und Weißen Meer, welcher für die große» Fahrzeuge der Kriegsflotte
geeignet seit, ivird, geschaffen haben wird, wird es den Geschwaderir
des Baltische» Meeres die Möglichkeit geben, den Ozean z>l erreichen,
oder vom Ozean aus in das Baltische Meer zurückzilkehren.
TarisarischeS.
( F r a ch t b c g n n st i g n it g für Arznei-
k r ä nie r.) Nachdem btc seitens der ungarische»
E t a a I s b a h n c >l schoil vor langer Zeit eingeleiteten und auch
nnsererseits regiftrirlen Verhandlungen, für getrocknete Arzneikräuter
auf den ösierreichisch-nngarischeii biscndahneu eine entsprechende Ta-
rifiruug testzustellen, bisher zu keittem Resultate geführt haben, die
billige Tarisinmg dieses Artikels jedoch mit Rücksicht auf unsere
E r p 0 r t i 11 t e r e s s e ll von Wichtigkeit ist, hat die Direktion
verfügt, daß bis zur tarifarischen Regelung dieser Angelegenheit: für
solche Sendungen in beliebigen Mengen wenigstens auf ihren Linieil
anstatt der hohen SperrigleiiStaxe oder den Sätzen der Klaffe I die
Frachtsätze der Stückgutklaffe II angewendet werden.
Geschaflsverichle.
Budapest, 31. Juli. In Folge des gestrigen auZgiebigen
Gewitterregens hat stch die Temperatur erheblich abgekühlt und heule
Morgens ivar der Himmel stark bewölkt und das Wetter zum
Regelt geneigt- Mittags trat eine Ausheiterung mit steigender
Teinperatur ein, die den Tag über anhielt- Thermometer
Morgens -|-17-9 0 Celsius, Barometer 757 ü Millimeter- Wafferstani»
abnehniend. Das biscayische Marimum hat stch gegen Westeuropa
gedrängt und dadurch in den Alpett mid in Ungarn Stürme und
Gewitter verursacht, dagegen ist die Depression Norwegens
und da» östliche Maxiinlim anr Platze geblieben- In Mittel-
europa ist die Temperatur gesunken, in den übrigen Gegenden
unverändert geblieben- Bei uns waren im ganzeii Lande
— vorwiegend in den westlichen Theilen— Stürme und
Gewitter, stellenweise mit zerstörender Kraft und Hagel- An vielen
Orten hielt der heftige Wind und der Regen noch heute Morgens
an, obzwar im Laufe des Vormittags sich im Westen Ausheiterung
zeigte. Die Nacht- und Frühtemperatur ist stark gesunken- Vor­
läufig ist wechselndes und mildes Wetter, später wieder heiteres
Wetter mit steigender Teniperatur zu erwarten-
Effektengeschäft. Die Stimmung war an der heutigen
Börse tvohl freundlich, doch bewegte sich der Verkehr innerhalb der
engsten Grenzen und blieben die Kursschwankungen der leitenden
Werthe geringfügig. Von Lokaleffekteil notiren Ungarische Zucker-
industrie-Miien höher. Valuten und Devisen etwas schwäch«.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 687.— bis 688.50, Ungarische Eskomptebank zu 451.—,
Rima-Mitratiyer zu 518.— bis 519.—, Straßenbahn-Aktien zu 608.—
bis 607.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 666.— bis 668.—,
Oesterreichisch-Ungarischc Siaatsbahn-Aktien zu 656.25 bis 658.50.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarisch«
ckperzentige Kronen-Rente zu 90.80, Budapester Bankverein-Aktien zu
179.--„ Stadtbahn zu 292.—.
Anf Lieferung wurden geschloffen: OcsterreichischeKredit-
Aktien zu 668.— bis 667.25, Rinm-Muranyer zu 518.— bis 519.—,
StaatSbahn-Aktien zu 657.7,5, Straßenbahn zu 607.50 bis 607.—.
Zur Erklnrungszeit notirten Oefterreichische Acedit-
Aktien z,l 667.50.
P r n >il i e» g e s ch ä f t: Kurssiellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktie» anf morgen k 6.— bis k 8.—, auf 8 Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo August k 32.— bis k 34.—.
An der Nachb 0 rse blieb die Tendenz auf höhere aus-
wäriige Notirungen fest, der Verkehr geringfügig. ES wurdeil >mt-
gesetzl: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 667.50, 668.—;
Oesterreichisch-Ungarischc S t a a t s b a h n«A k t i e n zu
657.50, 659.50, 659.25.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Akt i e il zu 667.25.
Getreidegeschäft. Termine tendirlen Nachmittags
etwas fester bei geringfügigem Verkehr. Gehandelt wurde: Weizen
per Oktober zu 7.58, 7.61, 7.60; Weizen per April
zu 7.91, 7.92: Roggen per O k t 0 b e r zu 6.78; M a is p e r
Tlugntt zu 6.22, 6.23; Mills per Mai 1901 zu 4.83, 4,85;
Hafer per Oktober zu 5.17, 5.18.
2l b e il d s notirten: Weizen per Oktober 7.59 Geld,
7.60 Waare; Weizen per April 7.92 Geld, 7.93'Waare;.
Roggen per Oktober 6.78 Geld, 6.79 Waare; Mais
per Mai 1901 4.84 Geld, 4.85 Waare; Mais per
August 6.23 Geld, 6.24 Waare; Hafer per Oktober .5.17
Geld, 5.18 Waare (Preffe in Kroneuwährung für 50 Kilogramm.)
Hopse».
8. li. Nürnberg, 29. J„li. Die Mittheilungen des
Deutschen Hopfenba» Vereins, ausgegeben am 28. d. M., bringen
Berichlc aus allen Gauen des Reiche» und sännnlliche sind des
Lobes voll über den guten, zum Theil glänzenden Stand der Hapsen-
pslauze. Baiern, das Ausschlug gebende Land, mit circa 27.000
Hektaren Hopfengärten hat eine sehr gute, die vorjährige Enge
übersteigende Ernte in Aussicht. So schreiben die Vcrtraueusmänner
uns kaudwirthschastllchen Kreise», denen gewöhnlich Optimismus
nicht vorgemorien werden kau». Die Produzenten besreunden sich
auch mit dem Gedanken an sehr billige Preise nnd wären froh,
wcu» ihnen der letztjährige tirlö» gesichert wäre. Im Markte ist
dringetrdcs Angebot der 1899« Reste wahrnehmbar; was noch in
irgend einem Winkel speknlaliv ztirückgebalten war, ivird jetzt mff
den Markt geworfen, denn die Besitzer kulkuliren ganz richtig, daß
bei den dermalige» Erntcuussichten 1899,-1 Hopsen in vierzehn Tagen
zu den Ladenhütern der mussenhuft herumliegenden älteren Jahr­
gänge, die vollständig werthlos geworden sind, wandern dürste.
?!c>,e Hopsetl sind bereits im Markte; es kommen täglich 15—20
Bällchen. Die erste Sendimg wurde von Liebhaber» zu M. 6 per
Kilogramm berahlt. Alles 'Andere blieb »nbcachlet liegen. Auf
spätere Lieferung werden neue Sauzcr zu k 150 bis k 170
und Anschaer zu k 10o bis k 120 angeboten. In Galizien wurden
Vorlaute nbgcschloffcn zu k 100 bis k 120 per 56 Kilogramm
für erste Qualität und zu k 50 bis k 60 für zweite Qualität.
Da» war vor Eintritt der guten 'Witterung; jetzt mag Äkiemand
jpeknlire», und mit Recht.
Borstenvietinlarkt.
Budapest. 30. Juli. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i n e ni a r k t (nächst dem Franzstädter Pctroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1695 Stück. Für den
Lokalkontum lvurdetl 1173 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 522 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 90 bis 96 b, 220 bis 280 Kilogramm
schtvere zu 92 bis 98 I>, 320 bis 380 Kilogramm schivere zu 90 bis
98 d, 31X1 bis 500 Kilogramm schwere zil 82 bis 91 d, Jungschweine
50 bis 100 Kilogramm zu 64 b bis 70 1, per Kilogramm.
Steinbructl« 31. Juli. (O r l g.-T e l c g r.i Bericht der
B 0: ste nvieh h ändIc r- Ha lle in Steinbruch. Tendmi■
unverändert.— Borrath am 29. Juli 43.214 Stück, am 30. Juli
wurden 152 Stück aufgetrieben nnd 526 Stück abgetrieben,
am 31. Juli verblieb ein Stand von 42.840 Stück. Wir notiren
M a st s äst w e i n e: Ungarische p r x m a: Alte schwere
von— ii bis— li, mittlere von— ii bis— d, junge schwere
von 94 d bis 95 Ii, inittlere von 93 b bis 94 b, leichte
von 93 li bls 94 li; Ungarische Bauernwaare
schwere voll— b bis— b, mittlere von— kr bis— h;
leichte von— h bis -- d; Rumänische schwer« von— h bi»
h; mittlere von b bis• h; leichte voll— li bi»
— h; Rumünische Original (Stachel): schwere von
— k In»— ii, leichte von h bis— U, Serbische
schwere von 95 d bls 96 !>, mittlere von 93 bis 94 ti.
leichte von 93 I, bis 94 h.
iPreffe per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usaneemüßiger
Abzug nur bn Maitschweme» vmn Brutto-Lebendgewich! per Paar
4o Kriogrannn. Bet SMt» und magereir Schweinen Abzug poa
4 Perzent vom Kauspr-tl-,» Gunsten des Käuter-o


[ 2023-06-29 10:47:52.876 - 19000801 - Seite 2 ]
Budapest, 31. Juli.
A Wieder einmal ist eine fürstliche Persönlichkeit
dem Anarchismus zum Opfer gefall«,. König
H u m b e r t war einer der gütigsten Monarchen, ein
wahrer Vater des Vaterlandes, der mit gleicher Liebe alle
seine Unterthanen umfaßte, besten Gerechtigkeit keine ver­
schiedenen Maße kannte für die verschiedenen Gesinnungen,
der mit den Letzten seines Volkes Mitgefühl hatte, der
selbst in die Hütten der Elenden, in die Stuben der
Kranken eilte, nin Hilfe zu bringen und Trost zu spenden.
Er war ein guter und loyaler Mann, der fein Volk liebte
und Niemanden haßte— so rief die unglückliche Königin
Margherita aus, als sie die Leiche ihres königlichen
Gemahls erblickte- Das Unbegreifliche des Verbrechens ist
in diesen wenigen Worten charakterisirt; jede Silbe wird
zu einer Röthsclfrage. Wie soll das Unmenschliche
menschlich erklärt werden? Neben dem Schmerz erwacht
in uns die Scham beim Anblick des Todten von Mouza. Wir
dünken uns so groß und stolz und frei; wir glaube» die
kühnsten Probleme lösen zu können, welche Technik und
Mffrnschaft uns aufgeben; wir machen uns die Elemente
Unterthan und betrachten den Menschen als den Herrn der
Welt, als den Träger der vollendetste» Kultur. Und da
sehen wir plötzlich, daß die Bestie unter uns umgeht und
die Schwelle des zwanzigste» Jahrhunderts mit dem Blute
des Unschuldigsten einweiht; und wir, die wir Alles be­
herrschen, für die kein Wunsch unerfüllbar, kein Ziel un­
erreichbar ist, wir vermögen dieser Bestie nicht Herr zu
«erden. Diese anarchistischen Dolch- und Revolverhelden
rühme» sich ihrer Thaten, spotten unserer Ohnmacht. Gae-
tano Bressi gesteht ebenso unumwunden wie Luccheni zu, daß
er ohne politische Motive handelte, daß er mordete, um zu
morden, daß er nicht aus Haß einen ungeliebten Fürsten
zu tödten versuchte, sondern einfach den Monarchen um­
brachte, blos weil er Monarch war. Seiner wilden Mord­
gier gleicht nur sein Cynismus. Er ist entzückt von seiner
That, und seine Eitelkeit freut sich, daß die Welt von
ihm redet.
Man hat häufig genug Vorschläge gemacht, wie dem
anarchistischen Wahnsinn zu begegnen wäre. Man hat aber
mit allen Konferenzen nichts Konkretes erreicht und wird
mit ihnen nie etwas erreichen. Es ist schwer, allgemeine
Gesetze aufzustellen, welche in allen Ländern und unter
allen Verhältnissen vollkommen wirksam sein konnten. Was
für Deutschland paßt und nützt, wird nicht auch in Eng­
land oder Frankreich gut sein; Amerika und die Schweiz
werden niemals dieselben Maßregeln treffen wie Rußland.
Bismarck hat vor dreißig Jahren schon verlangt, daß man
nicht blos den Königsmord, sondern auch den Königsmord­
versuch mit dem Tode bestrafen soll. Er ging von der Idee
auS, daß dadurch dem Uebel ein Riegel vorgeschoben werden
könnte. Es hat ja diese Idee etwas für sich: der Atten­
täter opfert sei» Leben für das Gelingen seines Mord»
planer; er würde sich aber nicht so leicht zu einem Verbrechen
drängen, wenn jeder Versuch zu einem Attentat, wenn die
bloße Absicht, wenn auch das Mißlingen ihn mit derselben
Strafe bedrohen würde, die er im Falle des Gelingens
feekenruhig erwartet. Ist b-ispielsiveise ein großer Unter­
schied zwischen Mord und Wort in der cynischen Glosse zu
finden, mit welcher heute Cipriani in Paris die Nachricht
von der Ermordung des KvnigS Humbert versah? Er
gestand offen seine Freude darüber ein. Wenn der Hehler
ebenso strafbar ist, wie der Stehler, so muß man dasselbe
Prinzip auf den Mordvollbringer und den Mordbesinger
anwenden. Aber man gehorcht nicht immer den Prinzipien
und deshalb gehorcht uns nicht immer die Praxis. Und
wollte man sich darauf verlassen, daß in Konferenzen die
Prinzipien festgestellt und allgemeine Gesetze geschaffen
werden, so würden die Monarchen in aller Ewigkeit den
Dolchen und den Kugeln der Anarchisten preisgegeben
bleiben.
Doch Ein Prinzip gibt es, das jederzeit und leicht
angewendet werden könnte; dieses Prinzip lautet: S e l b st-
Hilfe. Die Sorglosigkeit, mit welcher die Monarchen sich
unter die Menge begeben, ist unangebracht. König Humbert
war schon zweimal nur wie durch ein Wunder einem
Attentat entgangen; er war auch diesmal gewarnt worden.
Aber immer, wenn er merkte, daß die Polizei ihn aus seinen
Spazierfahrten oder Gängen schützte, wehrte er sich dagegen
und schickte die Wächter fort. Er pochte auf seine Popu­
larität und es wäre ihm vielleicht als Feigheit erschienen,
wenn er inmitten seines Volkes, das er liebte und nicht
fürchtete und von dem auch er sich geliebt und nicht ge­
fürchtet wußte, mit einer Eskorte erschienen wäre. Es gibt
nichts, was ohne Ausnahme, wäre. Der Königsmörder Bressi
sagte bei seinem ersten Verhör, als der Richter ihn
fragte, weshalb er den von Allen geliebten König
getödtet hätte: „Mochte er von Allen geliebt sein, aber ich
liebte ihn nicht." Ein König darf nicht schutzlos unter
Millionen wandern, da schon ein einziger Bösewicht unter
all den Guten und Besten ihm Unheil bringen kann. Es ist
gewiß etwas Schönes um die Popularität, aber mau muß
bedenken, daß sie von der Unsicherheit nur durch eine ganz
niedrige Grenzlinie geschieden ist; eS ist dem Erstbesten
möglich, sie zu überschreiten. Eine noch so kleine Eskorte
würde dem Fürsten eine gewisse Sicherheit bieten. Wäre
König Humbert nur von vier oder sechs Reitern umgeben
gewesen, dann hätte sich der Mörder nicht im Dunkel der
Nacht ihm fast bis an die Brust drängen können. Sich
schützen ist nicht Feigheit, sondern Vorsicht und Pflicht.
Der württembergische Eberhard durfte allerdings sein Haupt
sorglos dem Schutze eines jeden Bauern anvertrauen; denn
damals war eben Mord als Mord verpönt und man machte
keinen Unterschied zwischen gemeinem und politischem Ver­
brechen. Aber heute ist dar anders. Der Mörder, der sich
eine fürstliche Persönlichkeit zum Opfer ersieht, betrachtet
sich nicht als Mörder, sondern als Märtyrer, und schwelgt
im Gefühle herostratischen Ruhmes. Hier ist eine Stelle,
an welcher das Uebel erfaßt und vernichtet werde»
kann. Man verzichte darauf, die Mörder-Eitelkeit
großzuziehen, und die anarchistische Thätigkeit würde
zweifellos immer schwächer werden und endlich von selbst
aufhören müssen. Wenn der Anarchist erkennen wird, daß;
er für «in Verbrechen gleich dem gemeinen Mörder sang-
und klanglos dem Galgen verfällt, daß er nicht mehr als
Held des Tages durch alle Blätter der Welt schreiten kann,
dann wird sein wahnwitziger Enthusiasmus keine Nahrung
mehr finden und bald verraucht sein. Er strebt ja nicht
nach einem klaren Ziele; der zwecklose Mord ist Alles, rvas
er erreichen kann, er stürmt wie eine Bestie auf irgend
einen Großen los. Er will damit nichts für die Welt,
nichts für eine bestimmte Menschenkkaffe gewinnen; er weiß
selbst nicht, was er will, er ist Nihilist; wenn ihn etwas
ttizt, so ist es das von seinen Thaten berichtende schwarz­
bedruckte Zeitungsblatt. Entschwindet ihm diese Lockung,
so entbehrt er auch des eigentlichen unbewußten Motivs,
da» ihn zum Verbrechen treibt.
Es hat zu denken gegeben, daß die meisten Atientate
der letzten Jahre von Italienern verübt wurden. Die Hoch­
schule des Anarchismus zu Patterson in Amerika ist von
den Italienern Malatesta und Ciancabella begründet morden
und angeblich ist Gaetano Bressi geradenwcgs von dort
nach Monza gekommen. Man könnte sich versucht fühlen,
deshalb in den traurigen sozialen und ökonomische» Ver-
hälwiffen Italiens den Grund zu suchen, dem die
anarchistischen Giftpflanzen entsprossen find und in dem
sie gedeihen. Wir wollen diese Ansicht nicht
vertreten, .aber zugeben, daß die Zustände Italiens
jedenfalls ein günstiger Nährboden für die Elemente
da Unzufriedenheit sind. Die republikanische Idee
dort streckenweise unumschränkt, und es hat nur die
Klugheit und Geschicklichkit eÄe» Söni'ßdHmnbeet K» Geg­
ner der Monarchie in Respekt pt halten verstanden. Dieser
Ä wirkt« noch «ach da Ermordung des Monarchen so
«d sicher nach, daß nirgend» in diesen Tage» andere
Gefühle zum Durchbruch kamen, als die der allgemeinen
Trauer um den Verstorbenen und als die der Ergebenheit
für das Haus Savoyen. Nun tritt der jugendliche Viktor
Emanuel II. die Erbschaft seiues Vaters an. Die Aufgabe»,
die seiner harren, sind schwer. Aber nach Allem, was man
von dem neuen italienischen König bisher weiß, darf man
sich der sicheren Hoffnung hingeben, daß es ihm gelingen
wird, sich wie sein Vater die Syinpathie des ganzen Volkes
zu erringen und, gestützt darauf, das Land durch alle Wirren
hindurch zur Einigkeit und zum Glück zu führen.
Die K«ge i« Serbien.
(Original-Korrespoudenr des „P e st e r L l v y d".)
ö Belgrad, 30. Juli.
Daß sich die Dinge in der Nähe doch immer anders ansehen als
aus der Ferne! Während man außerhalb Serbiens der bevorstehenden
Vermählung des Königs Alexander mit Frau Drag« Masiin eine
größere politische Bedeutung beilegte, wird sie hier im Lande als eine
Privalsache des jungen Monarchen bewachtet, die nur in der Zukunft
mit der Politik in Berührung kommen könnte, wenn diese Ehe
kinderlos bliebe, was nach der Unfruchtbarkeit der ersten Ehe der
„hohen Brau!" von Bielen befürchtet, von Dielen aber gehofft wird,
>veil sie meinen, daß in solchem Falle diese Verbindung nur eine
Episode von kurzer Dauer sein könnte. Dies würde aber zahlreichen
Belgrader Kreise« am besten zusagen, die sich nicht darein finden
können, fortan die Königin zu verehren in einer Konqiatriotin, die
sich bisher äußerst geschmeichelt fühlen mußte, wenn die fraglichen
Kreise sie aufnahmen und auf gleichem Fuße behandelten. Da zeigt
sich, daß auch Serbien Aristokraten hat. Wohl nur solche, die
sich einbilden, Vorzüge vor anderen Klassen zu besitzen,
denn wirkliche Standcsunterschiede gibt es in Serbien nicht.
Diesem Umstände und den wiederholt öffentlich ausgesprochenen
Hoffnungen deS Königs, durch seine Braut glücklich zu werden, ist es
in erster Reihe zuzuschreiben, daß die Landbevölkerung— und diese
ist in dem gegebenen Falle von den Einwohnern Belgrads wohl zu
unterscheiden— die ganze Affaire entweder indifferent aufnimmt, oder
gar mit Freude begrüßt, weil sie glaubt, daß nun wieder Jedermann
zu der Königin Zutritt haben und bei ihr Verständniß für Leid und
Freud finden werde. Die heutigen Minister erwarten natürlich nur
Gutes davon, daß der König und seine Gemahlin immer nur eine»
Wille» haben werden, so daß nicht zu befürchten ist, mau werde bei
Ausführung der königlichen Wünsche auf Schritt und Tritt kamarilla-
artigen Schwierigkeiten begegnen. Solche Ansichten werden von den
Sprechern der zahlreichen Deputationen geäußert, die der Frau Draga
Massi» und ihrem königlichen Bräutigam aus Nah und Fern Glück­
wünsche überbringen. Diese Aufwartungen nehmen immer einen
patriarchalischen Verlauf. Die Empfänge finden im Hause der Braut
statt, vor welchem ein Doppel-Ehrenposten aufgestellt ist, während die
ganze „Königsstraße"— in welcher Frau Massin jetzt noch wohnt—
von dichten Gendarmenposten besetzt ist, welche selbst die Passage aus
dem Trottoir vor dem bräutlichen Heim nicht gestatten.
König Alexander nimmt jede Gelcgeicheit wahr, um das Jn-
und Ausland zu versichern, seine Vermählung involvire nach keiner
Richtung hin eine Aenderung der bisherigen Zustande. Daß König
Alexander selbst solche nicht beabsichtigt und nicht wünscht, ja daß er
selbst an deren Möglichkeit gar nicht denkt, geht am klarsten daraus
hervor, daß er den, Ministerium Gyorgyevics zuerst Mittheilung von
seinem Entschlüsse machte und dieses mit der Durchführung der noth­
wendigen Schritte betrauen wollte. In den Kreisen der heutigen Re­
gierung meint man, daß, wenn nicht das führerlose Kabinet— sein
Chef weilte bekanntlich im Auslande— die Flinte ins Korn ge-
worfen, sondern einfach die Mächte von der Verlobung verständigt
und die Geschäfte ruhig weitergeführt hätte, die ganze Sache auch im
Auslande viel ruhiger beurtheilt worden wäre. Dies ist auch die
Ansicht des Königs, der über die Flucht seiner Minister so erbittert
war, daß er ihnen das erste Deinissionsgesuch in Stücke zerrissen vor
die Füße warf und erst in später Nachtstunde den Abschied gab. Bei
der Zusaimnenstellnng des neuen Kabinets war der König ausschließlich
von dem Gedanken an seine Eheschließung bestimmt; er sah
von einer» Parteinünifterium ab •- ein solches ist übrigens
noch für lange Zeit nicht gut möglich— und berief
bewährte, geschäftskimdige Beamte ohne Rücksicht auf ihre Partei-
stellung. So kam das gegenwärtige vielschattirte und dennoch farblose
Ministerium zu Stande, dessen wichtigste Aufgabe es ist, im Lande
Ruhe und Ordnung, den Mächten gegenüber aber die bestehenden
freundschaftlichen Beziehungen aufrecht zu erhalten. All dies liegt
doch in erster Linie im Interesse Serbiens, dem weder innere Wirren
noch Zerwürfnisse oder auch nur Spannungen mit irgend einer aus­
wärtigen Macht erwünscht oder von Vortheil wären. Die geographi­
sche» und die kommerziellen Verhältnisse lassen es natürlich vor Allem
als geboten erscheinen, mit Oesterreich-Ungarn die besten freund-
nachbarlichen Beziehungen auch künftighin zu pflegen, zumal jetzt
geboten, wo die Unterhandlungen betreffend die Erneuerung des
serbisch-österreichisch-ungarischen Handelsvertrages an der Schwelle
stehen. Oesterreich-Ungarn wird— das weiß man hier in den be­
treffende» Kreisen ganz gut— immer über die entsprechenden Mittel
verfügen, um seine Interesse» zu wahren. Serbien
aber muß Alles meiden, was seine Stellung bei diesen
Unterhandlungen erschweren könnte. Deshalb kann man
sich hier nicht so recht über die Annäherung Rußlands freuen, die
übrigens ohne jede Initiative von Seite der serbischen Krone oder
deren Regierung erfolgt ist. Der König hat gegenüber dem Czar
nur eine verwandlschaslliche Pflicht erfüllt, indem er ihn früher als
die anderen Herrscher von seiner Verlobung verständigen und ihn
zugleich ersuchen ließ, bei der Vermählung als Beistand zu fungiren.
An die Vertreter der anderen Mächte erging diese Verständigung
einige Tage spater ans dem einfache» Grunde, weil es keine Regierung
gab, die dies hätte ihn» können. Doch war es der erste Akt des neuen
Ministers des Aeußern, die hier akkreditirten Gesandten um Ver-
mittlung dieser Nachricht an ihre Höfe zu ersuchen. Der Glück­
wunsch des Ezars ließ denn auch eine günstigere Stimmung
gar nicht vermuthen und an eine Wendung begann man
erst zu glauben, als die Wahrscheinlichkeit in Sicht trat,
daß der Czar die Einladung, bei der Vermählung als Beistand,
natürlich durch einen Vertreter, zu fungiren, annehmen werde.
König Milan, indem er das Oberkomniando niederlegte und sich von
Serbien fernhält, hat den seit lange gehegten Wunsch Rußlands frei»
I willig erfüllt. Das Verhältniß Serbiens zu Oesterreich-Ungarn wird
nach der Anschauung der maßgebenden Kreise durch das Verhalten
Rußlands nicht im Geringsten tangirt. Man geht hier bei dieser Auf­
fassung von der Thatsache aus, daß Rußland und Oesterreich-Ungarn
heute in allen Frage», namentlich jedoch bezüglich des Orients und
der Balkanstaaten in bestem Einvernehmen sind. „Wenn wir," sagte
mir ein leitender serbischer Staatsmann, „Freiiiide des Freundes
Oesterreich-Ungarns sind, so kann dies ja nur beweisen, daß wir Werth
daraus legen, auch seine Freunde zu bleiben." Derselbe Staatsmann
könnte mir aus das destinimteste »nd im Anstrage der jetzt kompeten­
testen Persönlichkeit wiederholen, daß die gegenwärtige Regierung
weder in der inneren, noch in der auswärtigen Politik irgend eine
wesentliche Aenderung anstrebe. Das gegenwärtige Ministerium belrach-
tet sich übrigens durchaus nicht als ephemeres Gebilde. König Alex­
ander wünscht stuf das bestimmteste, daß es auch vor der Skupstina,
die schon in einigen Wochen einberufen werden dürste, die Angelegen­
heiten des Landes vertrete, lind das Ministerium versieht nicht nur
die lausenden Agenden, sondern bereitet auch einschneidende Reformen,
zumeist finanzieller Natur, vor. Sollten die Minister hierin Glück
haben, so könnten sie längere Zeit in Amt und Würde bleiben, als
man dies heute voraussetzt.
Zum Schlüsse noch einige interessante Details, welche aus die
Zustände in der serbischen Hauptstadt ein charakteristisches Licht
iverfen. Bei dem entschiedenen Vorsätze des Königs, seiner Verlobung
keiire politisch« Bedeutung beizumeffen, in es natürlich, daß er beson­
deres Gewicht daraus legt, auch in dem Verhältnisse des Hofes zu den
Vertretern der «»iSwärrigen Mächte keine Aenderung eintreten zu
lassen. Er ließ daher das diplomatische Korps im Wege seines DoyeaS,
des deutschen Gesandten Baron Wa«ck«r»Gotter, der, nebenbei gesagt,
fort« seinen Utfata* «trat, «chtckng«, baß die kioefoch» Verladung
m SoMtag statchnden werd«. I, der Mittheäimg mn auch angege­
ben,« welcher loSette die Herrcn und die Damen zu «schein« foben,
was wohl klar genug besagt», daß da» Erscheine» der Herren und
der Dorne» bei dieser Feier erwünscht sei. Die Gesandten holten von ihre»
Regierungen Instruktionen «in, und da diese günstig lauteten, erschienen
sie auch korporativ im Salon der Frau Masiin; die D a m e n des
diplomatischen Korps jedoch wurde» plötzlich, wahrscheinlich in Folge
der tropischen Hitze, sämmtlich unwohl. Diesmal schien dies der König
nicht zu bemerken. Er dankte den Gesandten für ihr Erscheinen und
richtete auch bei der folgenden garden-party wiederholt das Wort
an sie, die immer in einer Gruppe beisammen standen und weder aus
die Dankesworte des Königs, noch auf seine außerordentlich abfälligen
Aeußerungen über seine eben demissionirten Minister, die er direkt
„Verrüther" nannte, ein Wort der Erwiderung hatten. König
Alexander läßt nichts unversucht, um sein- Braut möglichst populär
zu machen. Deshalb empfängt er in ihrer Wohnung die Gratulationen
und ließ er bei dem Hofphotographen Jovanovics 2000 Bilder der
Frau Maffin anfertigen, die am Hochzeitstage im ganzen Lande
vertheilt werden sollen.
Zweifelhaft ist, wie Königin Natalie sich zu der zukünftigen
Schwiegertochter stellen wird. Bisher hak sie weder gratulirt, noch
irgendwie llnzusriedenheit verrathen. Sie scheint überhaupt jede Ver­
bindung mit Serbien endgiltig abgebrochen zu haben. Jüngst ersuchte
sie ein hiesiger Fraueuverein, das Protektorat einer Wohlthütigkeils-
Jnstitution zu übernehmen. Die Antwort lautete entschieden ablehnend.
„Das einzige Band," schrieb die Königin, „das mich noch an Serbien
fesselte, war mein Sohn, der König Alerander. Da er aber seit drei
Jahren es nicht der Mühe werth fand, auch nur ein einziges Mal an
mich zu schreiben, habe auch ich mit seinem Lande nichts mehr zu
thun." Trotzdem gratulirte der genannte Verein der Königin zu der
Verlobung ihres Sohne?, worauf eine trockene Dankdepesche als Ant­
wort einlief.
= Der Abgeordnete des Enyinger Wahlbezirks Dr. Alexander
P u r g l y hielt gestern in Vilonya einen ReckiensüiastSbericiit,
welcher sehr beifällig aufgenommen wurde. Im Namen der Wähler
gab Seelsorger S z ü t s dem unveränderten Vertrauen des Wahl­
bezirks für den Abgeordneten Ausdruck.
Dir Ermordung König Kurnberl's.
Wie König Humbert starb.
Mailand, 31. Juli. (Orig. -Telegr.) In
dem Blatte „Alba" erzählt Dr. S a v i o, der dem Könige
im letzten Augenblicke Beistand leistete: Nach dem Turnfeste
war der König heiter gestimmt, er sagte zu dem Deputirten
P e n a t t i: Ich bin nunmehr alt und beneide diese
kräftige Jugend. Einst habe auch ich viel geturnt. Der König
bestieg dann den Wagen unter den enthusiastischen Kund­
gebungen der Menge. Als die Kapelle den KönigSmarsch
intvnirte, wurden die Pferde scheu. In diesem Augenblicke
erfolgte das Attentat. Auf die Seite gebückt, stöhnte der
König in herzzerreißender Weise. Vor dem Schloßthore an­
gelangt, verschied er. Die Königin erwartete ihn, nichts
ahnend, auf der Ehrentreppe in weit dckolletirter Toilette.
Ihr Schmerz war unbeschreiblich. Man hörte, wie sie
schluchzend ausrief: „Du warst so gut, Du thatest Niemandem
ein Leid, man hat Dich getödtet. Es ist das größte
Verbrechen des Jahrhundert s." Sie
weinte die ganze Nacht hindurch ganz fassungslos und rief
immer wieder: Du warst so gut! Du warst so gut!
In der Villa reale.
Monza, 31. Juli. Als Minister-Präsident S a r a c c o
in der königlichen Villa anlangte, wurde er bei der
Königin eingeführt. Die Begegnung gestaltete sich sehr
bewegt. Die Königin blieb mit Saracco länger als eine
halbe Stunde beisammen. Alle Prinzen der königlichen
Familie sind zwischen gestern und heute Vormittags hier
eingetroffen. Königin Maria P i a von Portugal mit
dem Herzog von Oporto ist heute Früh hier eingelangt.
Das Protokoll über den Todesfall wird heute ausgenommen.
Der Schmerz der Königin.
Monza, 31. Juli. (Orig.- Telegr.) Der
Zustand der Königin ist besorgniß-
erregend, sie klagt und jammert ohne Unterlaß, jeder
Trost wird von ihr abgewiesen. Kaum hat sie das Todten-
zimmer verlassen, so eilt sie auch sofort wieder zur Leiche
zurück und spricht zu ihr in herzzerreißenden Accenten. Bisher
konnte der Leichnam nicht balsamirt werden.
Die Leiche des Königs.
Monza, 31. Juli. Bressi wurde heute Vor­
mittags ins Gefängniß überführt. Die Aerzte nahmen von
der E i n b a l s a m i r u n g der Leiche des Königs A b-
st a n d. Diese wird mittelst Injektionen kvnservirt werden.
Die Dispositionen in Betreff des Leichenbegängnisses
und der Einberufung der Kammern werden sofort nach dem
Eintreffen deS Königs Viktor Emanuel getroffen werden.
Monza, 31. Juli. Die Protokollaufnahme
über den Tod des Königs Humbert
erfolgte um 1 Uhr Nachmittags im Schlafzimmer des
Königs. Hiebet sungirten R u d i n i und der gewesene
Minister des königlichen Hauses Ratazzi als Zeugen,
der Vizepräsident des Senates Final! als Vertreter der
Zivilbehörde und Minister des Innern Saracco als
Notar der Krone. Die Züge des Königs Humbert sind nicht
verändert. Der König scheint zu schlafen. Der Graf von
Turin und ein Ordonnanz-Offizier halten die Ehrenwache
bei der Leiche. Saracco kehrt Nachmittags nach Rom zurück.
Monza, 31. Juli. Der Kardinal-Bischof von Mai­
land begab sich in die königliche Villa und verweilte
20 Minuten bei der Königin Margherita, welche ihn sodann
in das Trauergcmach geleitete, wo der Kardinal, die Königin
und die Prinzen Gebete verrichteten. Der Kardinal segnete
hierauf die Leiche ein.
Der Thronwechsel.
Rom, 31. Juli. Das Journal „Perseveranza" in
Mailand hat eine Subskription zur Errichtung eines
Denkmals für König Humbert eröffnet. Wie
verlautet, werde Königin Margherita mit der königlichen
Familie den Leichnam des Königs Humbert nach Rom
begleiten, wo derselbe im Pantheon beigesetzt werden soll. Die
Theater bleiben geschloffen. Wie versichert wird, hatte König
Viktor Emanuel dem Minister-Präsidenten Saracco
telegraphisch die Billigung der vom Ministerium getroffenen
Maßnahmen ausgesprochen und sein Vertrauen für die gegen­
wärtige Regierung versichert. Die vorbereitenden Arbeiten
für die Sitzung des Parlamentes, in der König Viktor
Emanuel den Eid ablegen wird, haben bereits begonnen.
Unter den zahllosen eingelaufenen Beileidsdepcschen befindet
sich auch eine solche Li-Hung-Tschan g's. Die
„Italic" schreibt, es scheine sich zu bestätigen, daß die
Ermordung des Königs Humbert das Werk eines K o m-
P l o t s sei.
Der neue König Viktor Emanuel IN.
Rom, 31. Juli. (Orig.-Telegr.) König Viktor
Emanuel erhielt die Nachricht vom Tode seines Vaters
noch Nachts durch einen Torpedo-Kreuzer. Der Srmaphor
aus Cap Spartivento empfing um 8 Uhr die folgende
Depesche von der Dacht „Jela": „Ich bitte, den bereits
befohlenen Convoi in größter Eile nach Monza abgehen zu
lassen." An den Minister-Präsidenten Saracco depcschirte
der König: „Ich bin aus'» äußerste bestürzt; reise
sofort ab."
Frankfurt, 31. Juli. (Orig.-Telegr.) Die
„Frankfurter Zeitung" meldet ans Konstantinopel:
Der Prinz von Neapel und jetzige König von Italien,
der mit seiner Gemahlin zwischen Jaffa und Jerusalem
reiste, empfing die erste Nachricht von dem Attentat durch
ein« persönliche Depesche des Sultans, der sein tiefstes
Mitgefühl und gleichzeitig seinen Glückwunsch zur Tßrvn-
kesteigmlg allSKückie. Ddr Sülta» stellte sich zur Dttfkigung
des Paares. Die Behörden empfingen Befehl, Alle» auf­
zubieten, um hie Heimreise de» königliche» Paares zu
beschleunigen u»d zu erleichtern. Bor zehn Tagen hatte der
Prinz von Neapel nach einem Aufenthalte von drei Wochen
Konstantinopel verlaffen, wo er und seine Gemahlin das
Inkognito eines Grafen und einer Gräfin Romeo an­
genommen hatten.
Reggio di Calabria, 31. Juli. Die Dacht „Jela"
mit dem Königspaare an Bord ist heute um 11 Uhr
Bormittags hier eingetroffen. Der König und die Königin
wurden von den Behörden und der Bevölkerung ehrfurchts­
voll begrüßt. Um 1 Uhr Nachmittags setzte das KönigSpaar
mittelst SeparatzugeS die Reise fort.
Rom, 31. Juli. König Viktor Emanuel
und Königin Helene sind heute um 11 Uhr 35 Minuten
in Reggio aus Land gestiegen, vom Volke lebhaft begrüßt.
Das königliche Paar wird um 12 Uhr 55 Minuten di*
Weiterreise nach Neapel antreten. Die Minister, die Mit­
glieder des Senats und der Kammer begeben sich zum
Empfange desselben nach Neapel. Heute Vormittags leisteten
die Truppen Roms, sowie sämmtlicher Garnisonen Italien-
unter lebhaftem Beifall der Bevölkerung dem neuen
Könige denEidderTreue. In ganz Italien
herrscht vollständige Ruhe. Die Trauerkundgebungen nehme»
einen enormen Umfang an.
Rom, 31. Juli. Da nach dem Hof-Zeremomrl die
Reise des Königs Viktor Emanuel und der Königin
Helene von Reggio nach Monza vollständig privaten
Charakter tragen muß, so werden die Behörden der läng»
der Strecke gelegenen Orte nicht in den Bahnhöfen er­
scheinen, um dem Königspaar ihre Huldigung darzubringen.
Demgemäß werden sich auch die Minister, Deputirten und
Senatoren nicht nach Neapel begeben. Unaufhörlich laufen
zahlreiche Kondolenz-Depeschen au» allen Theilen der Welt
ein. Die Gemeindevertreter und alle Schichten der Bevölke­
rung ehren auf jede mögliche Weise das Andenken de».
Königs Humbert und drücken ihre» Schmerz über seine Er­
mordung aus. Bei der heute stattgehabten Beeidigung der
Truppen kam es überall zu Kundgebungen für
dasHans Savoyen und für die Armee.
Rom, 31. Juli. König Viktor Emanuel
wird morgen um 6 1 /, Uhr in Rom eintreffen und nach Monza
weiterfahren. Man glaubt, daß die Einberufung der Kam-,
mern und das Leichenbegängniß des Königs Humbert in
den nächsten Tagen stattfinden werden.
Der Mord und der Mörder.
Monza, 31. Juli. Die Königin verbrachte die
ganze Nacht in dem Trauergemach im Gebete und zog sich
erst Morgens zurück. Die Leiche des Königs ist schwarz ge­
kleidet und liegt auf dem gewöhnlichen Bette, welche» von■
der Königin geschmückt wurde. Hofkaplan B i g n a mn
hält die Todtenwache. Es wird versichert, baß Bressi
letzten Freitag in Begleitung eines jungen Mannes bei
einer Witwe Namens R o s s i erschienen sei, um bei ihr
eine Wohnung aufzunehmen. Nach dem Begleiter Bressi'»
wird gefahndet. Authentische Meldungen hierüber stylen
jedoch. Die Waffe Bressi's ist ein neuer Revolver von
9 Mm. Kaliber. Die Untersuchung der Waffe bestätigte,
daß Bressi vier Schüsse abgefeuert hat. Unter
den zahllosen Kondolenztelegrammen finden sich viele
vom römischen Adel. Wie verlautet, habe die Mailänder
Polizei bei der Vornahme einer Hausdurchsuchung in dem
Hause einer gewiffen Ramella Schriftstücke saisirt, aus
welche» hervorgehen soll, daß Bressi mit in Amerika woh­
nenden Leuten in lebhaftem Verkehr gestanden sei, der auf
das Verbrechen Bezug haben soll. Mit Bressi wohnte auch
ein gewisser G i u s s i bei Ramella. Die Beiden besuchten
eine Schänke, wo sie, wie ein Kellner aussagt, über ein
großartiges Projekt miteinander sprachen, welches die Welt
in Erstaunen setzen würde. Giussi wurde verhaftet. Bressi
soll auch im Park von Monza mit einer Frauensperson
von leichtem Lebenswandel gesehen worden sein. Während
Bressi bei Ramella wohnte, gab er sich für einen Franzosen
aus und sprach nur französisch. Alle Umstände weisen
darauf hin, daß Bressi das Verbrechen von langer Hand
vorbereitet hatte.
Monza, 31. Jnli. (O r i g.- T e l e g r.) Der Mörder
schläft einen guten Theil des Tages und der Nacht sehr fest. Er ist
sehr ruhig, ißt sein Brod und trinkt die Milch mit Behagen und scheint
an seine That gar nicht zu denken. Seine Familie in Prato ist von
dem Schicksalschlage wie betäubt. Der Bruder des Attentäters sagte,
zum Pfarrer: „Wenn ich eine Ahnung von den Vorsätzen Gaetano's
gehabt hätte, würde ich ihn mit meinen eigenen Händen erdrosselt
haben".
Rom, 31. Juli. Das Vorleben des Mörders
war durchaus normal. Sieben Jahre lang war er als Wollweber in
Fabricone beschäftigt, 1896 zog er nach Florenz in die Wollweberei
Vannini und blieb da kaum ein Jahr. Am 22. Jänner 1897 schiffte er
sich in Genua nach Amerika ein. Am 4. Juni d. I. war er wieder in
Prato, ohne daß man an seinem Wesen eine Veränderung wahr­
genommen hätte. Am 18. Juni fuhr er nach Bologna, angeblich um
Arbeit zu suchen. Auf wiederholtes dringendes Fragen gab der Bruder
Lorenzo zu, daß sein Bruder Gaetano sich als Anarchist bekannte, was
er (Lorenzo) nicht ernst nahm, denn ihm sei mit Essen, Trinken
und Arbeiten jede Lebensfrage gelöst. „Verdammt und ver­
flucht mögen sie sein, die Anarchisten!" rief der aufgeregte
Mann, und er wies aus ein Häuflein leerer Patronenhülsen hin.
„Also übte sich Ihr Bruder im Scheibenschießen ?" fragte der Journalist.
— „Ja, ja, er schoß (nach der Scheibe," antwortete Lorenzo Bressi,
„aber das thun wir ja Alle, und sind darum keine Mörder. Unsere
Großcltern und Eltern waren brave, tüchtige Leute und die lebenden
Kinder sind es naht minder, bis auf den Unglücksmenschen, der uns in
Schande und Qual gestürzt hat. Wäre er wenigstens unter den Fäusten
des Volkes gestorben! Als er im vorigen Monate nach Bologna fuhr,
gab er im Weggehen einer Bettlerin einen Saldo. „Du hast es dick,"
meinte ich, „die Frau verdient Dein Almosen nicht." „Thut nichts,"
antwortete Gaetano, „Jeder hat das Recht, zu leben." Das waren
seine letzten Worte.— Bressi war über seine Verhüllniffe hinaus
elegant gekleidet. Bei seiner Durchsuchung wurde bei ihn: kein Centime
Geld gesunde».
Rom» 31. Juli. Aus den Meldungen der Blätter geht hervor,,
daß Bressi in Mailand einen Gefährten hatte, der eine Nacht bei ihm
zubrachte und sodann abzureisen erklärte. Dieses Individuum sprach
schlecht italienisch. Es ist konstatirt, daß Bressi aus Patterson nach
Italien kam. Er spricht englisch, französisch und spanisch. In Mailand
wurden einige Verhaftungen vorgenommen.
Monza» 31. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) B r e s s i wurde
Nachts nachMailand überführt; sein Benehmen ist
das gleich cynische. Er lacht fortwährend, ißl, schläft vorzüglich »r>ü
gibt sich philosophischen Betrachtungen über den Königsmord hin.
Brüssel, 31. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der Königs-
mörder Bressi ist in hiesigen Anarchistenkreisen sehr bekannt.
Nach den: Attentat aus den Präsidenten Earnot flüchtete sich Bressi,
welcher sich damals in Paris aufhielt, in Folge der französischen
Anarchistenjagd nach Brüssel, wo er in einem vorstüdtischen Anarchisten­
verein verkehrte. 1897 ging Bressi von hier nach London. Die Regie­
rung gab diese Details dem hiesigen italienischen Gesandten Eantagalli
bekannt.
Gin Komplot?
Rom, 31. Juli. Der Polizeibericht aus Monza meldet: In
einer Loge gegenüber jener des Königs im' Saale des Tnr n-
vereins fand man einen Revolver, in dessen Griff der Sterbe-
tag Carnot's eingravirt war, während der Revolver des
Mörders das Datum der Ermordung der Kaiserin-
Königin Elisabeth von Oesterreich-Ungarn
trägt. Die Polizei glaubt daraus auf «in Komplot schließen zu müssen.
Hatte der Mörder Komplizen 1
Rom, 31. Juli. (D r i g.-T e l e g r.) Aus dem Festplatze
in Monza wurde unter einer Tribüne ein zweiter Revolver gefunden.


[ 2023-06-29 10:47:52.876 - 19000801 - Seite 3 ]
Man glaubt deshalb, daß n v ch ein zweiter Anarchist
dort gewesen sei.
Monza, 31. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Er wurde fest.
gestellt, daß die eine Wunde breiter ist als
die beiden anderen. Dr. S a v i o ist deshalb der
Ueberzeugung, daß die Kugel aus einem anderen
Revolver stammte. Die Leiche wird von Professoren der
Universität Mailand obduzirt werden. Der Revolver Bresfi'S ist
eine amerikanische Waffe von 20 Centimeter Länge und 3 Millimeter
Kaliber. Die Kugel drang in die linke Brustseite, zerschmetterte die
vierte Rippe, nahm ihren Lauf in gerader Linie durch das Herz und
verließ unterhalb des Schulterlbattes den Körper.
Monza, 81. Juli. (O r I g.-T e l e g r.) Außer Eesara
R a m e I I a wurden auch deren Eltern verhaftet. Die Familie war
einmal sehr wohlhabend, jetzt lebt sie vom Zimmervermiethe». Mitt­
woch erschien Bressi beim Portier des Hauses und bezahlte ein Zimmer
bis Freitag. Seither wurde er nicht mehr gesehen. In dem nahe­
gelegenen Wcinhause, wo er Mittag? aß, war er stets m sich gekehrt,
bezahlte pünktlich, verkehrte aber mit Niemanden,. Die Nachmittage ver­
brachte er mit Umherstr-ifen in den Anlagen des löniglichen Parkes
von Monza: offenbar lauerte er dem Könige auf. Ata,! sah ihn mit
einem Manne prvmenireii, der wahrscheinlich sein fiomplije war.
Lurchen! und Bressi.
Paris, 31. Juli. Der „Mattn" erhält aus Gens Mitthei
langen, denen zufolge die Schweizer Polizei an einen Zusammenhang
des heutigen Attentats mit dem Mordanfchlage gegen die
Kaiserin-Königin von Oe st er reich Ungarn
glaubt. Luccheni und Bressi seien Genossen, welche Vollstrecker eines
Mordplanes seien, der sich auf Ermordung einer Anzahl regierenoer
Personen erstreckt. Die Genser Polizei ha! sestgestellt, daß Bressi vor
zwei Jahren in Gens geweilt und als Anarchist überwacht wurde.
In einem Monat wird es zwei Jahre, daß Kaiserin-Königin Elisabeth
von der mörderischen Hand Luccheni's gctödtet wurde. Gestern in
seinem Gefängnisse gefragt, ob er Bressi keime, verweigerte
Luccheni jede Antwort. Vor seinen Richtern in Genf bat Luccheni
gestanden, daß die Ermordung Earnot'S und der Kaiserin-Königin
Elisabeth nur die ersten Episoden seien in dein festgestellten Plane
der Ermordung mehrerer Sonveräne.
Freunde des KönigSmörderS.
Wien, 81. Juli.( O r i g.- T e l c g r.) Außer deni
80jährigen italienischen Arbeiter Alois Vogrie, dessen Verhastuug
bereits gemeldet wurde, ist gestern Nachmittags noch der 20jährige
Weinhündler Antonio S a v i o l o, zu Lugo in Italien geboren,
verhaftet worden, weil er gleich Vogrie die Handlungsweise des
Königsmürders belobte. Beide sind heute wegen Gutheißung einer
strafbaren Handlung dem Landesgerichte eingeliefert worden.
Botschafter Pasetti beim König.
Jschl» 81. Juli. Ee. M a j e st ä t empfing heute Vor­
mittags den österreichisch ungarischen Botschafter beim Oliiiiual
Freiherrn v. P a s e l t i in längerer Audienz.
Beileids- und Trauerkundgebungen.
Wie«, 31. Juli. Der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski kondolirte von Vittel aus Biscvnti-
Benosta und durch denselben dem König Viktor Emanuel.
Er kondolirte ferner dem italienischen Botschafter Grafen
Nigra und wies auch den österreichisch-ungarischen Geschäfts­
träger in Rom an, dem italienischen Kabiuet die Theil­
nahme der gemeinsainen Regierung auszudrücken.
Wien, 31. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die Erzherzoge
Friedrich und Josef Ferdinand haben durch
ihre Obersthofmeister ihre Namen auf den in der italienischen Bot­
schaft austiegenden Bogen eintragen lassen. Der Herzog und die
Herzogin von C u m b e r I a n d haben anöden Botschafter ein in
herzlichen Worten abgefaßtes Beileidstelegramm gesendet, welches er
der Königin Margherita telegraphisch zur .Kenntniß brachte. Der
Stellvertreter deS Kriegsministers, FML. Freiherr v. Schouaich
hat an den Grafen Nigra ein Schreiben gerichtet, in dem er
im Namen dieses Ministeriums und der ö st e r r e i ch i s ch-
ungarischen Armee und insbesondere im Namen dcZ
k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 28, dessen Oberstiuhaber König
Humbert war, kondolirte. Der Mnrinekonimandant Admiral
Freiherr v. Spann gab in einem Schreiben das Beileid
der k. u. k. Marine kund. Unter den Persönlichkeiten,
die ihre Namen aus dem in der Botschaft anfliegenden
Bogen eintrugen, befanden sich: Der gemeiusaine Finanzminister
v. Kalla y, Minister- Präsident Dr. v. K oerbe v, die
Minister Gras W e l s e r S h e i m b, v. W i t t e k, v. B ö h m-
B a w e r k, Freiherr v. S p e n S- B o d e n, v. H a r t e l,
E a l I, R e z e k, Freiherr v. G i o v a n e l t l, v. P i e n t a k,
der Direktor der kaiserlichen Kabinetskanzlei v. Schieß l, der erste
Sektionschef im k. u. k. Ministerium des Aeußern Gras S z e c s e »,
Sektivnschef Gras L ü tz o w, die Hofräthe in diesen, Ministerium
Freiherr v. R i e d l, v. P I a s o n, Dr. v. I e t t e l, der
Ministerialsekretür im Ministerraths-Präsidium Freiherr v. F o r st-
n t r, der russische Botschafter Graf K a p n i st, die Sekretäre
dieser Botschaft Herr v. Swerbejess und Baron Schil­
ling, der spanische Botschafter Herr Sauet« und der Sekretär
dieser Botschaft Herr A r a n g» r e n, der rumänische Gesandte
Herr G h i k a, der serbische Gesandte Oberst M i ch a i l o v i c s,
der griechische Gesandte Herr M a n o s, der niederländische Gesandte
Ban der H o e v e n, der bairische Gesandte Freiherr v. P o
d» w i l ö, der deutsche Geschäftsträger Graf P ü ck l e r und der
Botschaftssekretär Freiherr v. St» m e r, der englische Geschäfts­
träger Herr M i I b a n k e und der Sekretär der englischen Botschaft
Herr F i n d l a y, der türkische Geschäftsträger D j e m i l
T u s s a m, der bulgarische diplomatische Agent Dr. S i r m a
giere, der Präsident des Herrenhauses Fürst Alfred W i u d i s ch
g t ä tz, Stadtkommandant FML. Engel und viele Andere.
Trtest, 81. Juli. Der Stnütrath beschloß in einer an­
läßlich der Ermordung des Königs Humbert einberufenen außer-
ordenllicheii Sitzung, dem italienischen Königshanse und der italienischen
Regierung die Trauer der Stadt zur Kenntniß zu bringen, an der
Trauerseier, welche da» italienische Konsulat veranstaltet, sich ia oorpore
tu betheiligea und namens der Gemeinde an der Bahre des ver
blicheneti KönigS eine» Kranz niederlegen zu lassen.
München, 31. Juli. Prinzregeiit L u i t p o l d
sandte an die Königin M a r g h e r i t« ein Telegramm,
in welchem er seinem tiefsten Beileide Ausdruck gibt.
Minister-Präsident Freiherr v. CrailSheiiu sprach gestern
dem italienischen Geschäftsträger im Namen der baierischen
Regierung die innigste Theilnahme aus. I» der heutigen
Gemeinderathssitzung brachte Bürgermeister Brünne r
die Gefühle der Bürgerschaft über die Ermordung des
Königs Humbert zum Ausdrucke. Eine Abordnung der
städtischen Behörden wird sich in die italienische Gesandt­
schaft begeben, um ihre Theilnahme zu bekunden. Das in
Erlangen stationirte 19. Jusanter-Regiment, dessen Chef
König Humbert war, wird eine Deputation zur 'Beisetzung
entsenden.
Berlin, 31. Juli. Das „Wolsi'sche Bureau" meldet
aus Rom: Kaiser Wilhelm richtete an den König
Biktor Emanuel und an die Königin Margherita nach
Empfang der Trauerkunde in wärinsten und herzlichsten
Ausdrücken gehaltene Beileidskundgebungen.
Paris, 31. Juli. Kammerpräsident D e s ch a n« l richtete
an den Präsidenten der italienischen Kammer, Villa, namens der
französischen Deputirken ein Kondolenztelegrmimi, in ivelcheni er sagt,
Frankreich und Italien seien in dem gleichen Schmerze vereint.
Paris, 31. Juli. Die ungarische Gruppe der
interparlamentarischen Friedenskon­
ferenz bat gestern auf Antrag des Abgeordneten Johann
Klvbusiczky folgende Depesche an den imlienischen Minister-
Präsidenten S a r a c c o gerichtet:
..Die ungarische Gruppe der interparlamentarischen Union,
als der einzige derzeit thätige Faktor der nngarst'chen National
Vertretung, verleiht feinem rieten Schmerze über jenes brutale Ver­
brechen und schreckliche Unglück Ausdruck, welches Italien in Trauer
versenk! hat. Wollen Ew- Exzellenz überzeugt fein, daß Ungarn an
der Trauer der Schwesternanon au? der Tiefe W Herzens Anrbefl
nimmt. Mb bitten Er». ßratÄni, Bei der Vnigkichdn Familie und
der Nation d« -Dolmetsch unserer Gefühle sem zu «olle».
Rom, 31. Juli. (Orig--Telegr.) Drr Papst
ließ der Königin durch den Kardinal Ferrari, den Erz­
bischof von Mailand, sein Beileid ausdrücken.
Konstantinopel, 31. Juli. Anläßlich des Todes des KönigS
Humbert sandte der S u l t a n der Königin Witwe und dem König
Viktor Emanuel Kondolenztelegramme. Außerdem sprachen Marschall
S h a k i r Pascha und Zeremouiengroßmeister Ibrahim bei
dem italienischen Botschafter die Theilnahme des Sultans aus. Die
Pforte übermittelte der italienischett Regierung den Ausdruck ihres
Beileids.
Bukarest, 31. Juli, König C a r o l sandte an den König
Viktor Emanttel ein Telegramm, worin er seinem und der Königin
Elisabeth Schmerze Ausdruck gibt. Die edle Gestalt König Hmnbert's
— heißt e» in dem Telegramme— werde nie aus seinem Gedächtnisse
schwinden. Er flehe GotteS Schutz und Beistand an? Seit König von
Italien herab zur Erfüllung der schweren Ausgabe, zu der
er beriefen sei. Auch der Prinz-Thronfolger von Rnmänien
sandte dein König von Italien eilt in warmen Worten
gehaltenes Beileidstelegiamm, Minister Präsident >5 a r p brachte
dcni italienischen Miniürt Präsidenten Saraeco die Theilnahme der
rumänischen Regierung zum Ausdrucke. Mittags wurden der Italic
nische Gesandte Marquis de Beccaria Jucisa und Gemahlin vom König
und der Königin auf Schloß Pelesch in Audienz empsangen.
E'etinje, .81. Juli. Die E v tu ordn n g d e s K 3 n i g s
H u m b e x t hat im ganzen Lande große Bestürzung hervorge»nsen.
TaS Fürstenpaar ist in aller Eile bieder zurückgekehrt. Da-? fürstliche
Palais, die öffentliche« Gebäude und viele Privathänser tragen
Traueriabneu. Der Fürst hat eine große Anzahl von Beileido-
telegrammen erhallen,
Journalstimmen,
London, 81, Juli, (O r i g.- Te le g r.) Die hiesigen großen
politischen Blätter sehen in König Humbert die einzige Stütze
des D r e i l> n n ü e ö i n Italien fallen und
halten dessen Fortbestand durch das Verbrechen in Monza einiger-
maßen für gefährdet. Ein Theil der Regierungspresse rechnet sogar
mit einer eventuellen Erschütterung des Weltfriedens,
Petersburg,, 81. Jicki. Die E r m o r d n n g des Königs
Humbert rief in der gesammten Presse einen Sturm der Entrüstung
und des Abscheu? hervor. Alle Blätter widmen König Humbert
Worte wärmster Anerkemimig und erklären, daß durch das furchtbare
Verbrechen nicht nur Italien, sondern die ganze zivilisirle Welt
betroffen werde.
Der neue König.
Viklvr Emanuel, Prinz von Neapel, der einzige Sohn König
Humbert'» »nd der Königin Margherita, wird al» Viktor Emamiel II.
den Thron Italiens besteigen. Der Name des jungen König» ist in
Italien ungemein populär, erweckt er doch die Erinnerung an den
Begründer der Einheit Italien» Viktor Emanuel, dessen Gebeine im
Pantheon zu Rom bestattet sind. Einer anLsührlichen Biographie de»
jmigen Königs etitnehmen wir nachstehende interessante Daten:
Prinz Viktor Emannel ist gleich seinem Vale'r von kleiner
Gestalt. Das glattrafirte, dunkle Gesicht wird von einem dichte»,
dunklen Schnnrrbarl geziert; da? Haupthaar des jungen Königs ist
gleichfalls dunkcl.
Kronprinz Viktor Emannel Ferdinand Maria Januarius—
den letzteren Namen trügt er in Erinnerung an den Schntzheiiigen
seiner Geburtsstadt Neapel -- wurde am 11. November 1869 ge­
boren: er wiirde von bett Stndwätcrn tu Neapel über die Taufe
gehalten und in die von der Stadt Neapel geschenkte Prunkwiege
gebettet. So knüpfte der Neiigeborenc schon ein Band um bett
italienischen Norden und Süden, an dessen Besestigung er in späteren
Jähren durch längeren Aufenthalt in der Hauptstadt des ehemaligen
Bonrbonenreiche» treulich iveilergeardeilct hat. Der Prinz von Neapel
genoß eine wahrhaft spartanische Erziehung. Schon vom zwölsteii
Jahre an miißle er sich Sommer und Winter bei Tagesanbruch
erheben, und es wurde ihm sehr von seinem königlichen Vater ver­
übelt, wenn er sich auch mir um etliche Minuten verspätete. Sein
Erzieher, der durch seine Strenge bekannte General Oslo, strafte den
Prinzen sofort durch— Entziehung des Frühstücks. Nach dem Auf­
stehen naht» der Prinz, auch im Winter, sein kaltes Bad und erhielt
dann seinen Unterricht, während die freie Zeit betn Reiten und
soldatischen Uebungen, dem Münzcnsammeln, der Beschäftigung mit
Photographiren >i. s, w. gewidmet war. In der Numismatik wie im
Photographiren brachte es Prinz Vittor Emamiel in der Folge zu
wahrer Meisterschaft. Er pholographirte so gut, wenn lischt besser als
ein Photograph von Berns, und als Numismatiker hat er eine
Sammlung, wie man sie selten findet. In einem Briefe, den der
Prinz von Neapel an seinen alten Lehrer sandte, hieß es, er besitze
nunmehr an die zwülsiaujend allein italienische Münzen. Und weiter
gab der Prinz dein Professor über alle möglicheil Gegenstände aus
nnmisuiatischem Gebiete Aufschluß, so über gcivisse Münzen von
Perugia mit dem Greifenwappen, die seiner Ansicht nach nicht einer
von Morandi angegebene», sondern einer anderen geschichtlichen
Periode angehören sollten. Dafür gab der Prinz in feinem Briefe
alle möglichen Gründe an und berief sich dabei insbesondere aus den
berühmten Nnniismaliker Eohen, Auch in der Malerei leistete der
Kronprinz recht Hübsche», Der Strenge seine» Gouverneurs verdankte
er es, daß er schon frühzeitig an einfache Lebensführung gewöhnt wurde;
Süßigkeiten, wofür der Italiener im Allgemeinen so sehr einge­
nommen ist, fehlten meist auf der prinzlichen Tafel. Auch gehungert
mußte ziiiveilen werden, nnd in Monza erzählte nntn sich darüber
einmal eine gar tomische Geschichte. Der Prinz verlangte einmal
reckt stürmisch nach der „Colazicme", worauf ihm die Königin statt
aller Antwort den aiisgeschlagenen— Dante vor die Nase hielt.
Und was enthielt diese Stelle? Die ergreifende Tragödie des Ugolino
und seiner Söhne im Hungerthurmc. Der arme Prinz von Neapel,
der ohne Frühstück vorlieb nehmen mußte, soll darüber in der That
sehr ergriffen gewesen sein. Die Unterrichtsfächer, die der Prinz zu
bewältigen hatte, waren Legioii, Z» Französisch und Englisch, das
er scholl als Kind sehr geläufig sprach, kam später noch Deutsch, das
seine Mutter vorzüglich spricht nnd voii ihr bei jeder Gelegenheit
bevorzug! wird, ferner Latein, Griechisch und überhaupt alle Gegen­
stände der Gymnasiunibildung. Und in Allem arbeitete der Prinz
mit einem Eifer, den nur wenig junge Leute besitzen-
WaS den Geist Viktor Emannel's weiter charakterisirt, ist ein
fast gänzlicher Mangel an Phantasie- Da» geht schon daran» hervor,
daß er zwar Dante, aber nickt Ariost liebt- Personen, die ihn näher
kennen, bezeichnen ihn als einen kalten, nordischen Charakter. Diese
Küble des Empfindens, die sein innere» reiche? Geniiithsleben keines­
wegs beeinflußt, schließt allerdings Ausdrücke des Jähzornes an?,
wie jener ziir Legende geivordene, den die „Jllnstrazione Jtaliana"
vor Jahren einmal ersnnden bat. Als kleiner Jutige soll Prinz
Viktor einmal seinen ihn ärgernoen Spielgenoffen drohend zugerufen
baden: „Wartet 'mal, tveiiii ich erst Komg bin, dann lasse ich Euch
Alle köpfen!" König Humbert joll über Diese:- etwa» starke Bonmot
seine» Sprößlings sehr umgebracht gewesen sein nnd den Prinzen
streng bestraft haben- '.■{»», der Pr»n hat diese ganze Geschichte als
Erfindung bezeichnet!— Trotz seines mitunter etwas melancholischen
Aussehens ist der nunmehrige Komg Viktor Emanuel eine überaus
heilere, joviale Natur und m Freundeskreisen stet» ju Scherzen auf­
gelegt: dabei ist er erpansiv, offen nnd hält mir seiner Ansicht nicht
hinter dem Berge, ob sie nun den Leuten gefalle» mag oder nicht,
ein dem geschmeidigen ttaliemichen Vollscharatier sonst wider
sprechender Fing- Alles >n Allem ist er Das, was mau italiemsch
einen .Xpirito i-qnilibrato. ini.-uirato“, einen maßvollen, harmonisch
in sich ausgeglichenen Geist neiml. Seme Gesundheit läßt trotz der
vielen Erzählungen, die Ungünstige» darlider wissen, laum etwas zu
wünschen ndng. Tne sparlamsche Erziehung General £sio's hat es
verstanden, dem zart veranlagten Organismus allmalig eine derartige
Widerftandstraft zu geben, daß Vtktor Enianuet— von den üblichen
Kinderkrankheiten abgesehen- thatsächlich noch niemals krank war.
Immerhin sckwebie' Viktor Einanncl U- bereits ^zweimal in ernster
Lebensgefahr. Einmal als er -- damals 18 Jabre alt— den
Tynamiwersnchen der Pionuiere beiwohnte und dabei am Knie ver­
wundet wurde; ein zweite? Mal bei emer Erplosio» im chemischen
Laboratorimn, wo er gleichfalls nur wie durch ein Wunder den,
Tode entging.
Nachdem der Kronprinz der Anleitung einer englischen Erste
tievm entwachsen war, haben die Professoren Rizzi und Morandi
seine wissenschaftlichen Studien ivährend der Achlzigerjahre geleitet
nnd eine gediegene Antheilnahnie an literarischen und künstlerischen
Beftrebnngeil in der Seele des Jünglings erweckt. Em ernstes
Streben, seine Kenntnisse »nd Aiischammgen zu erweitern, ist ihm
immerfort Iren geblieben: von der unermüdlichen Gewissenhaftigkeit,
mit welcher er aus Reise» allem Sehens- und Wiffenswerthen nach­
ging, missen seine Adjutanten, deren Spannkraft nicht immer dafür
ausreichte, recht viel zn erzählen. Mit Ansang des Jahre? 1890 sollte
er eine längere Reise durch den Orient und einen Theil Europas
antreten; der plötzliche Tod seines Oheims, des Herzogs von Aosta,
rief ihn ivieder zurück, als er schon im Begriffe war, sich in Palermo
an Bord der „Arabia" einzuschiffen. Ende Feber trat er dann die unter­
brochene Reise in Brindist an, die ihn durch Griechenland und die Türkei
nach Kleinasien, dem Schwarzen Meer nnd dem Kaukasus bis nach
Perlten >md von da über Moskau nnd Petersburg nach Berlin
führte. Der folgende Sommer sah ihn wieder mehrere Monate
unterwegs; er besuchte England, Schweden, Dänemark und von da
über Hamburg die Niederlande und Belgien- Im Jahre 1893 kam
er als Gast des Deutschen Kalsers nach Elsaß-Lothringen, Baden
und Württemberg, im folgenden Jahre besuchte er mir semer Jacht
„Gajola" im Frühjahre Griechenland. im Herbst die klemMtische
Küste. Im November 1894 vertrat er den König bei dem L eiche n-
begängniß des Stern Al«and« DL in PeterSbnrg und «achte a»f
der Rückreise einen mehrtägigen Besuch in Berlin. Nachdem er im
April 1895 dem Tassofest tn Sorrent und bann der Eröffnung der
Kunstausstellung in Venedig beigewohnt hatte, wo er zum ersten
Male mit der Prinzessin Helene von Montenegro zusammentraf,
unternahm er im Herbst wieder eine Fahrt mit seiner Pacht nach
Griechenland. Im Mai desselben Jahres vertrat er seinen Vater bei
den Krönungssesten in Moskau, wo er auch die Montenegriner und
seine künftige Braut wieder traf; die Rückreise führte ihn in
Potsdam mit dem Deutschen Kaiser zusammen.
Der nunmehrige König ist oft in Deutschland und in Oester-
reich-Ungarn gewesen und stets mit herzlicher Freundschaft dort auf-
genommen worden; er ist als junger Prinz in die engen dentsch-
ltalieiiischen Beziehungen hineingewachsen, »nd wie einer Borbeden-
lung dafür erinnert sich da» italienische Volk der bewegten Szene, als
1878 der deutsche Kronprinz auf dein Balkon des Ouirinalpalastes
vor den Augen der jubelnde» Menge den neunjährigen Knaben
liebevoll auf dem starken Arm emporhob und küßte, -Neben seinen
wissetnchaitlichen Liebhabereien widmet er sich mir größtem (stier dem
Heerwesen »nd ist em tüchtiger Soldat, dem man sogar eine über da»
ilallenlsche TsirchiainillSmaß bmausreichende Schneidigleit zuschreibt.
Er war im Oktober 1881 m da» Kadetenban» zn Neapel eingeneten,
im Tezember 1884 zu,- Miiitarschnle in Mtodena übergegangen und
trat im 'November l88ll, z„ seinem 17- Geburtstag, a!» Freiwilliger
in den aktiven Dienst, Im Dezeinber de-jelben Jahres zum Unier-
licntcnstiu ernannt, wurde er am W. Oktober 1887 znm Linttenanl
im :>. Jntanterie Regln,ein befördert, welche» damals in Rom lag.
Während er hier Dienst »bat. hatte der Lieute.iant Viktor Emannel
am 1. stNai 1888 bei einem Schießniuall an; dem Fon Tibnrtmo,
der ,!mi eine leichte Verivnndung eiiilrng, Gelegenheit, seine Kall-
dliitigkeit zu beiveisen. Jm/>. Regiment öurctilift er die folgenden
Kommandoqrade bi» zur! Eberstlienlenant und ivnroe am -■ Novem­
ber lst90 Mit Inner Ernennung Zinn Oberst lind Kommandenr des
>. Fniauiene Regiment» nach 'Neapel versetzt. Dort hat er vier Jahre
lang seinen Hof gehalten nnd teil dem Oktober >898 al» General
major die Brigade Eomo bet'ebligt. stieapel verließ er erst 1894 mit
seiner Ernennnng zum General-Lieutenant: al» solcher kommandine
er seit Oktober 1894 die in Florenz liegciide Division. In seinen
dortigen Wobiisi«, den herrlichen Palazzo Pit^, bat der Prinz von
slleapel auch seine junge Gattin, die nimniehrige Königin Italiens,
cingekührt. Königin Helene ist eine zarte, schlanke Erscheinung. Sie
iiberragr ibren königlichen Gemahl säst nm Kopfeslänge. Das zarte,
tief brünette Antlitz wird von einem paar dunkler, glühender Augen
belebt. Ihre jugendliche Annimb, ihr Liebreiz und nicht zuletzt die
zaghafte Schüchternheit ihres Auftretens haben ihr die Herzen der
Italiener im Sturm erobert.
Ani 24. Oktober 1896 führte der damalige Prinz von Neapel
Viktor Emannel die Erwählte seines Herzens, die Prinzessin Helene
von Montenegro, zum Altar. König Humbert hatte gewünscht, daß
die Vermählung mit möglichst geringem äußeren Prunke gefeiert
werde, da es ihm widerstrebte, lärmende ^Festlichkeiten zuzulassen,
während noch Landeskinder im fernen Abessinieii i» der ttzefaiigen-
fchaft schmachteten. Und das Volk von Italien ehrte den Wunsch des
Königs. Aber in den herzlichen nnd spontanen Knndgebnnge», die es
von dem Augenblicke an veranstaltete, in dem das Brautpaar von
Montenegro komniend in Bari landete, zeigte sich, daß das Volk dar
Familienfest als Nationalfest betrachtete. Als einen Beweis^ zartester
Aufmerksamkeit enipfand nian in ganz Italien, daß Kaiser-König
Franz Joses eine aus drei großen Kriegsschiffen ldarmtter die
,,N!aria Theresia") bestehende österreichisch ungarische Eskadre, welche
eigens ans der Snda Bai berufe» ivorden war, nach Aniivari beor­
dert hatte, nm der „Savoya", welche das Brautpaar nach Italien
brachte, das Ehreugeleile zn geben. Das von Bari zur Einholung
der ,,Savoya" abgesandte italienische Geschwader brachte der jungen
Braut die folgende überaus herzliche Depesche de» Königs humbert
und seiner Gemahlin entgegen: „Liebe Helene! Bei allen Glück­
wünschen, mit welcheii Dn ans ilalienischein Boden empsangen werden
wirst, mögen unsere wärmsten nnd innigsten zuerst an Dich, Herzliebe
Tochter, gelangen, die wir mit heißer Sehnsucht in unserem Hause
erwarten. H u m b e r t und Margarethe von Savoyen."
Ain 21. Oktober, sofort nach der Landung in Bari, legte
Prinzessin Helene in der Basilika St. Nikolaus das katholische
GlaubenSbekenntniß ab; am 24., Vormittag?, fand im Ballsaale des
Onirinals die Ziviltranung statt, welche der Präsident de» Senats,
Farini, in Gegenwart des Königspaares nnd sämmtlicher Fürstlich­
keiten vollzog, während Minister-Präsident Marchese di Riidini als
Slotar der Krone, der Herzog von Aosta, sowie der Graf von Turin
als Zeugen snngirten. Von hier begab sich der Hochzeitszug unter
dem Geläute der Glocken und dem Donner der Kanonen, umjubelt
von einer riesigen Menschenmenge, zur kirchlichen Trauung in die
prächtig dekorirte Kirche Santa Maria degli Angeli, Großprior
Piscinetli nahm den kirchlichen Tranunasakt vor, wobei der Herzog
von Aosta, der Graf von Turin, Prinz Biktor 9kapo.leon und Prinz
Mirko von Montenegro als Tranerzeugen snngirten. Während des
Trauungsakics hielten sie über den Häuptern des Brautpaares einen
kostbaren Schleier, der schon bei der Hochzeit des KönigSpaares ver­
wendet worden war. Unter den Hnldigimgeii der Bevölkerung kehrte
der Hochzeitszug, an der Spitze das neuvermählte Paar in einem
sechsspännigen Galawagcn, in den Qnirinal zurück- Nach der Trauung
wurden 400 Brieftauben abgelassen, nm die freudige Botschaft in
ganz Italien zu verbreiten-
Zahllos sind die Anekdoten, die in Italien über das schöiie
eheliche Zusammenleben Viktor Emanuel'? und Helenes im Umlaufe
sind- Die größte und frendigste Ueberraschung, die Prinzessin Helene
ihrein Bräutigam machte, war die, daß sie— den dritten Gesang
von Dante's „Hölle" auswendig lernte. Und mit welchem Geschicke
sie das Gespräch aus Dante gebracht hatte! „Ah, wie heißt doch die
Inschrift da auf dem Hölleiilbor? Warte... sag' sie mir nicht...
Ah, richtig. -." Und mit ihrer gewinnenden Stimme und dem
hübschen Aceent ihre» etwas schüchteriien und sremdartigen Italienisch
begann sie: „kor me si vu nt-lla einst, (lolente ,.." Und weiter und
weiter, ohne abzusetzen, den ganzen Gesang. Nur ein einziges Mal
ninßte der Prinz sich ihrer erbarmen nnd ihr ein Wörtchen ein­
flüstern,— Daß der Prinz von seiner Mutter erzogen wurde, daß
sie den Sinn für die Kunst in ihm hegte und pflegte, das Alle? ist
bekannt. Selbst seine Märchen schrieb sie ihm selber, nnd das
Märchen „Bon dem guten und dem schlinmien Prinzen" soll ganz
besonderen Eindruck aus ihn gemacht haben. Auch die Dichter las sie mit
ihni zusammen. Die italienischen, die deutschen, die französischen uiid—
die lateinischen. Denn nm seinetwillen hatte sie die todten Sprachen
auch gelernt. So schärfte sich sein Geist, so bekam er eine ideale
Weltanschauung, so wurde der Frohnsinn des Herzens in ihn gelegt.
Er schreckte auch manchmal vor einem tollen Streich nicht zurück.
Dafür legt der Tag Zeugniß ab, da er eben von seiner Werbung
zurückkam nnd sich in Antivari wieder nach Italien einschiffen
wollte. „Prinz," sagte der flotte Lipowaz, der bekannte „Held" Uttd
Brigadier, „heute wollen wir einmal trinken und Abschied nehmen
auf serbische Art."— „Und wie ist das °?"— „Man trinkt, bis Alle
unterm Tisch liegen."— „Um Gotteswillen, nein."— Prinz Danilo
aber faßte ihn unter den Arm: „Doch, doch, Du mußt."— Und
»nun ging aus der Pacht eine Kneiperei los, die denkwürdig sein
'wird in den Annalen der „Gajola". Ein Taumel von Tollheit halte
Alle erfaßt nnd in ihrer doppelten Beranschtheit rissen die Mvnte
negriner ihre Revolver aus den Gürteln, und krach! krach! krachten
die Schüsse als Zeichen der Freude. Ein Wunder, daß kein Unglück
geschah. Und dann... dann wurde weiter gekneipt und gekneipt,
und als der Prinz ani nächsten Tage erwachte, da dachie er daran:
„aas serbische Art!" Doch da» war einmal! Sonst läßt der Prinz
sich nicht so leicht verführen.
Seine erste Reise in» Ausland führte den Prinzen nach
Palästina- AI» ihn Professor Morandi bat, seine Eindrücke von
dieser Reise schriftlich niederzulegen, antworiele er: „Ich kann nicht,
weil ich nicht die ganze Watirheit sagen lönme-" Seine Gestalt
erinnert an die Karl Aldert's, aber er hat mehr klaret. Blick nnd
Verständniß für moderne Ideen als sein Stirne. AIs er tut Eramen
einmal über diesen Fürsten sich äußern sollte, überraschte er alle
anwesenden Generale durch oie freimüthige Art, »i welcher ee über
die persönlichen Mangel se,ue» Vorfahren sprach- Seil seiner Groß-
jäbrigkeil wurde der Kronprinz von leinem Vater in allen kritischen
Momenten imb vor allen großen Enischeidnngen tu Rathe gezogen;
insbesondere nach dem Tode des Prinzen Amadens, welcher stets der
anfgeklürteste Ratbqeber des König? ivar, galt Prinz Viktor Eniannel
als der erste Rath seine» königlichen Bakers. Prmz Viktor
Eniannel theilte keineswegs die Ansichten Erispl'S und Aaratieri'?,
als der traurige afrikanische Feldzng vorbereitet wurde, da er die
von den Behörden eingeschlagene Methode der Truppenrelrulirnng
nicht billigte- Er verließ damals sein Armeekorps in ßieapel und kam
nach Rom, ohne dorthin berufen worden zu sein- König Humbert
sandte ihn sofort nach Neapel zurück und verhängte eine Ärreststraie
über ihn- Während die Niailänder Unruhen da» Land erregten und
man den König von allen Seiten zu realiionären Maßregeln drängle,
waren die Rathschläge des Prinzen von Neapel zwar von großer
Entschlossenheit inspirirt, aber voll Milde nnd Nachsicht, Die Königin
Margherita sagte einst einer Dame, welche die Bemerkung machte,
daß der Kronprinz im Wachsthum sehr zurückgeblieben sei: „Alle
großen Männer des Hauses Savoyen waren von kleinem Wuchs,"
#
*
Der neue König von Italien trägt bekanntlich den Nanie»
seines Großvater» Viktor Emannel. Es fragt sich nun, ob er sich als
König von Italien Viltor Emanuel II, oder Viktor Emanuel III.
nennen wird. Die? hängt davon ab, ob er bei der Hinznsügmig der
Zahl zu seinem Namen auf die Reihe der Könige von Sardinien
Rücksicht nehmen oder nur als König von Italien gezählt sein will.
Sein Großvater war als König von Sardinien Viktor Emanuel II,,
als König von Italien Viktor Eniannel l. Dementsprechend kann sich
der neue König,entweder Viktor Emanuel II. nennen, wenn er sich
nur als König von Italien fühlt, oder III., wenn er die Reihe der
Könige von Sardinien fortsetzen will.
Im Sttgfvßett Aftern
D»S Schitksal der Fremden tn «Pett««-
Rom, 31. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet au»
T a 1 u vom Gestrigen via Tschisu: Der Kommandant der
„Elba" erhielt aus Tientsin die Nachricht, daß bis zum
21. Juli alle in Peking weilenden Italiener
wohlbehalten waren. Dasselbe Bureau meldet
aus Taku vom Heutigen: Der Kommandant der „Elba"
erhielt folgende Meldung: Der japanische Mi'litär-Attachö in
Peking schrieb am 22. d., daß am 13. Juni die Belagerung
der fremden Gesandtschaften begann. Die Angriffe auf die
Gesandtschaften dauerten vom 24. Juni bis 17. Juli. Die
Belagerten haben wenig dlahrungsmittel und Munition und
erwarten sehrisüchkig den Entsatz, da sie nicht mehr lange
Widerstand leisten können. Die Anzahl der in Peking
getödteten Europäer betrug bis znm 22. d.
t',0. Ein am 21. d. von Peking abgegangener Courier
meldet, baß alle in Peking weilenden Italiener wohl­
behalten seien.
Die Mission Li-Hlnig-Tslchang'Ä.
Brüssel, 31. Juli. (D r i g. T e l e g r.) Einer
Depesche^ miS Shanghai zufolge verschiebt Li-Hung-Tschang
seine Weiterreise aus Furcht, in Takn von den Admiralen
als Geisel festgehalten zu werden. In Pavtingfu sind
80 Europäer, zumeist Missionäre, inassakrirt ivorden..
Anzeichen der Beruhigung.
Paris, 31. Juli. Der Marineminister Lanessan er­
hielt folgende Depesche des Admirals CourrejolleS
aus T s ch i f n vom 26. Juli: Es machen sich bedeutende
Anzeichen der Beruhigung geltend. Ins­
besondere kam uns ein kaiserliches Edikt zu, in welchem die
chinesische Regierung erklärt, daß sie für den gegenwärtigen
Stand der Dinge nicht verantwortlich sei, da alle ihre
Handlungen auf die Aufrechterhaltung des Friedens gerichtet
waren und da sie noch heute die Absicht habe, die Berträge
gegenüber den Fremden nnd den Miffione» zu beachten.
AuS den tttinefisehen Provinzen.
Bern, 81. Juli. Die Telegraphen-Berbindmig zwischen
S h a n a h a i und Tschisu wurde wieder hergestellt.
Die Einnahme der Forts von Niutschwang.
Berlin, 31. Juli. Wie das „Wolff'sche Bureau*
aus Tschisu vom 29. d. M. meldet, nahmen die Russen
am 20. d. M. d i e F o r t S von Niutschwang.
Slnfsissh.chinesiscke Kämpfe.
Petersburg, 8l. Juli. Nachrichten des Generalstabes besagen:
Die sibirischen K v s a k e n t r u p p e n empfingen den
Molfflisirnngsbefehl mit großem Enthusiasmus. Viele ausgedieitze und
minderjährige Kosaken richteten an de» Kaiser die Bitte, dem Vater-
lande dienen zn dürfen. Der Truppenkomnmndant von W i l n a
meldet dem Kriegsminister, daß er in Smvalki die Schützenbrigade-nnt
der Artillerie-Division besichtigte und den Schützen den Grnß-deS
Kaisers verkündigte, was mit Enthusiasmus ausgenommen wurde. Die
Truppen iverde» glücklich sein, durch Thaten ihre traditionelle Ergeben­
heit nnd Bereiiwilligkeit zu beweisen. General L i n e w i t s ch
meldet aus P o r t A r t h u r vom 24. d. M.:
In Folge der Bewegung unter den Chinesen in der Mandschurei,
von der Grenze bi? Mnkden und weiter gegen Iiorden dirigirle
Admiral A l e x e j e s f den Obersten Dombrowski mit einemi
Detachement znm Schutze der Bahndepots gegen Jnbrandsteckung'
seitens der Chinesen nach der Verbindnngsstatlon Daschitschad in der
Nähe von Jnkou. Gegenwärtig ist die Aufregung in der Umgebung
Nlnkdens nach Norden zu bedeutend gewachsen, so daß der Chef des
SüddetachementS der Schutzwache, Oberst M i s ch t s ch e n k o, ge­
nöthigt war, sich unter beständigen Kämpfen von Mulden auS-biS
Ljdouljan gegen Süden zurückzuziehen. Am 8. d. M. zoaen
sich die Schutzwache» nach einem Kampfe in die Station
Ajsandzian zurück, wo sie von den Chinesen umzingelt wurden.
Eine Kompagnie des 7. Schützen-Regiments, welches zur Hilfe herbei­
geeilt war, erleichterte der Schutzwacho den Rückzug. Die Verluste an
Todten, Verwundeten und Verschollenen belrugen '48 Mann. Oberst
M i s ch t s ch e n k o meldet, daß die Eisenbahn zwischen Mukden,
Telin und Daschizao vollständig zerstört ist, die Holzbrücken ver­
brannt und die eisernen Brücken beschädigt sind. Ueber das Schicksal
der Eisenbahnbeamten und Arbeiter in dem nördlich von Mnkden
gelegenen Theile habe Mischtschenko keine Kenntniß. Man befürchtet
einen Uebersall auf die russische Stadt Jnkou. Kundschafter melden,
daß in den Städten Fnlschon, Sinjudschen, Gaitjus und in anderen
Städten chinesische Truppen und Boxer mit Kanonen erschienen
und das Vollhetzten. Am 17. Juli wurde die Wache in Sin­
judschen beschossen, wobei drei Mann verwundet wurdeir. Der
Konsul in Jnkou bestütigi, daß Jnkou bei der ersten Gelegenheit
der Zerstörung durch die Chinesen ausgesetzt sei. Um einer solchen
vorzubeugen, ivnrde^ angeordnet, daß die Eisenbahnwache unter
Mischtschenko von Daschizao nach Jnkou abgebe, nm die Stadt und
die Eisenbahn zn schützen. Am 1ü. Juli wurde eine Kompagnie de«
Tschiia-Regiments ans Byzvwo nach der Javdan-Halbinsel über~
Dagnschan und Sjnan zur Rekognoszirnng abkommandirt. Aus dem
Rückzüge wurde die liompagnie aus einem Hinterhalte angegriffen,
umzingelt und von den Chinesen beschossen. Die Chinesen ivurden
zurückgeschlagen. Die Russen verloren den Kommandanten. Außerdem
wurden acht Kosaken getvdttt und 10 verwundet. Die Kompagnie ist
»ach Byzvwo zurückgekehrt.
Ingenieur S v i a g i n der Station Pogranitschnaja meldet
vom 2,8. Jnll: In Folge der absoluten Unmöglichkeit die Arbeiten
fortzusetzen, habe er der 12. Sektion den Befehl ertheilt, das Bahn-
eigenthnm der Schutzwache zn übergeben und sich nach Modosch zu
begeben. Die Beamtenschaft der Station bleibt zurück, um die
Arbeiten zu erneuern falls dies möglich würde. Die Sektion Muron-
Tajnogou rechnet mit der Möglichkeit die Schienen legen zu können.
General I w a n o f f, Kominandant der westsjbirischen Kosaken­
brigade, meldet unter dem 27. Juli aus Kuldjchn, daß die dortigen
Behörden bekanntmachen, jede Ruhestörung zu bestrafen. Gestern
rekognoszirien SO chinesische Reiter unsere Grenze und wurden bei
ihrer Rückkehr von der Festung aus beschossen. In Kuldscha herrscht
trotz des Zustromens vieler Personen Ruhe.
General M a z i e w s k i nieldei an? Tschita unter dem 1. Juli,
daß die ü. und n e d i z> n i s ch e E l e. k t r o l o g i e wurden Versuche znc
Heilung parasitischer dantirankheiten mittelst Röntgenstrahlm seitens
der Wiener Aerzte Dr. Schiff und Dr, Freund demonstrin
Die Lage in Oesterreich.
bapodistria, 8l. Juli. (Landtag) Die slavischen W-
geordneten sind nicht erschienen. Landeshauptmann Dr. Campt-
teilt widmet dein ermordeten König Humbert von Italien in
bewegten Worten einen warmen Nachruf, worauf die Sitzung znm
Zeichen der Trauer ansgeboden wird-
Berlin, 31. Juli. (O r i g,- T e l e g v.) Wie au» Greiz
gemeldet wird, verbot die Regierung des Fürstenthums Reich (ältere
Linie) das nachgesuchte Ans treten deutschradikaler
Abgeordneter an» O e st e r r e i ch innerhalb des
Fürstenthums unter Hinweis ans da» Bundesverhältniß Deutschlands
und Oesterreichs.
England «nd Transvaal.
PariS. 31. Juli. Zur Theilnahme an der i n t e r p a r l a-
m e n t a r i, ch e n Konferenz hatte sich auch der Vertreter
des O r a n j e- F r e> si a a t e S, S t a n h o p e gemeldet
Der Präsident der englischen Gruppe erhob gegen die Zulassung
Stanhope's Einsprache, da der Oranje-Freistaat von den Engländern
i» In Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:52.876 - 19000801 - Seite 4 ]
eltausstellung Paris.
Hui* 360 Kronen kostet:
Tour- und Retourfahrt Schnellzug
II. Klasse BCD.IPEST' PARIS,
t gfWirmmm nnnnnnn nnnn nnn rinria
Faeladasi hirdetmeny.[
Aufenthalt in t-aris 1« Tasre mit Wohnung, bestehend aus
Separatem Zimmer
und Verpflegung:, täglleli Eintrittskarte in die Ausstellung und Unfall-!
Versicherung über 10.000 Kronen, Führer von Paris. Jeder Reisende
erhält schon vor der Abfahrt die Anweisung für sein separates
Zimmer in Paris.
Technische Leitung: THOS COOK «fc SOS, Weltreisebureau.
- Karten ausschliesslich bei ■■ -—., =;=.-=
Wechselhaus H. FUCHS B° Ja|)est’ re->
Prospekte gratis und franco. soso;
Esztergommegye Pilis-Szent-Lelek küzseg hatäraban harom even
4t cvenkint mintegy 3968 ürm 3 vallasalap. költsegen termelendö
kemeny tüzifa eladäsa iranti zart ajanlati verseny 1900. evi »UgUSZtUS
hö 27-en a cultusministeriumban sog megtartatni.
A röszletes birdetes Magyar Fakereskech> ti -ben olvasbatö, az
arveresi feltetelek pedig ugyaucsak reszletes hirdetmenynyel a cultus-
ministerium X. iigyosztälyaban, ugyanott a segedhivataliföignzgato-
nal 6s az alulirt erdögondnoksignal betekinthetöfe.
Kikiältasi ar hasäbfara 5.24 Loren», I. oszt. dorongfura 4.44
Loren», II. oszt. dorongfara 3.24 Leren», selejtes föra 3.44 Leren».
Pilis-Maröton, 1900. evi julius hö 16-an.
£anöwirthschaftliche
=jffotheilung=
der
X. Z. Technischen Hochschule
in München.
Die Inskriptionen für das Wintersemester
beginnen am 15. Oktober, die Vorlesungen
am Z. November 1900.
Auskünfte durch den Abtheilungsvorstand
,, a Pros. Dr. Soxhlet.
Ma megnyilf!
Van szerencsSnk a n. e. kilzönsäget, agy israerSseinket
ös bar&tainkat tisztolettel ertesiteni, hogy a „Ncmzeti SZillö“
öttermeit ma, auguaztus 1-ea atvettiik, is az Ararykdz
utezai old&lon üjonnas berandezett sörcsamokot mcg-
nyitottuk, melyben ugy kitUnb magyar konyha, mint hami-
gitatlan magyar borokröl goudoskodtunk.
Öles* ärak 6s kifogästalan kiszolgäläs.
A sörcsarnokban Schrammel-hangverseny
Szives partfogäsert esodeziink
Palugyai Ls Husiäp
B138 a „Nemzeti szillö“ volt föpinczSrei.
fioldene Medaillo «1er internationalen pliarma-
ecutisihen Ausstellung Wien, 18
Gegen Husten. Heiserkeit,
Uerschleimung etc.
MM" Öls eckten WU
WiHielmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
Itanal prttuillrt
! inb wegen ihres starken Malzextrakt-Gehaltes viel an-
euchtender, reizstillender und schleimlösender als alle
kurstrenden Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker
«der neben diesem nur höchst indisferente Stosse enthalten.
Filiale in Badapest
WW- Waitznergafse 16. ,r $SSI
Depots bei den meistenNerren Apothekern undKaufleute».
kiur «vbt, «enn suf der Schachtel J. Küfferle &. Co
Stellt. 4041
AHNE’ 8 LEHR- UND
ERZIEHUNGS-ANSTALT
mit Öffentlichkeitsrecht
in SOPSIOIV (Oedenbnrg)
Mit Normalschuie, 8klassigem Cymna-
sium und 4klassiger Realschule.
Aufnahme von Knaben im Alter von
6—18 Jahren.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
5060 Die Direktion.
ßraz.
Gt*az.
Hotel „zur loMeiofl Birne“
im &ntunii ter «tabt, gegenüber dem Meran'scken Parkck, sch-nift ge^
icgenes Horel, komsorradrl «ru eül-rrichtet. Llskirisoke Boieuchtung.
soso J. Mutter, Besitzer.
4935
Magyar kirälyi feözalapitväayi
erdögondnoksäg.
Q
D
a
Q
a
a
a
o
o
D
a
a
a
WELT-AU SSTELLU NG PARIS
Vertauman Si» nicht einen Besuch in den Magazinen
BELLE
JARDINIERE
2, Rue du Pont-Neuf, 2 PARIS
Du SHOSSTE ILEIBEH-HtBAilK Dir WELT
□□□□□□□□□da□□ □□□ aaaaaaaaaoD
Vertreter$***«*««#
,.,^ sucht eiu junger Mann. der bei Spezereihäiidlern, Wirthen
ür Budapest, möglichst Ungarn und Kasieenedern gut eingeführt ist. Gest. Anträge unter
mitöerelsend, von einer erst- „Gloria" an die Adm. 5132
klassiarn
0i. FABINYI
Spezialarzt, emerit. SpitalSarzt
kürzester Zeit ohne Berufsstöruiig sämmtliche
UNIV.
’arbad Inbtau
Komitat Szepes.
Stahl-, Champagner-nnS jgoorbXder!
V
hV UDI Gute Verpflegung, bequome Wohnungen.
Nachsaison bedeutende Preisnachlässe. Nähere
Auskunft ertheilt die
5058 Herrschaftliche Hadeverwaltnngr.
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinigo fuhaber dos berühmten Original-Rezepte»,
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMO UTH-WEIN
von Fratelli Branca, Hailand.
Vertrete] iiltntl»|>est: fierien Kud»& Bluclimnnn,
Akailenileg'aNHo I«. Zu haben in aiien be^.-jeren Deiikates.seu-
httmllungen und iu feineren CV.fes. 22
Pinsel-Fabrik
ncfucht. Bewerber, die in der nS p fi
Lack- imb Farbeubranche thätig! 1 **^ u*
sind, n»d mit der einschlägigen
Kundschait in enger Fühlung.
stehen müssen, wollen Offerten h^lt ut
t »tä« geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in seiner
vieljährigen Spitals- und Frlvatpraxis immer
sicher bewährte. 5136
Ucberraschend sind die Heilerfolge bei Mannes-
schwäche, fomoliltiei jüngeren als auch bei alleren Personen.
Das Honorar Kann in Folge sicheren Resultates auch
nachträglich beglichen werden.
AhJ .Anetolti Budapest, Flisahethrlng
Wl«. AllalaUt Sr. 13, I. Stock.
Eingang bei der Trepp».— Separate Warteiäl«.
Ordi.na.tiaa: »»n 9—8; Abends 8 «n 6—8 Uhr.
Vogler A.-G.,
reichen.
Niirnberg, tun
5124
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigste» und!)
selbst veraltetsten Harnröhren-^
leiden (Fluß JC-) wirkt nichts
so verblüffend rasch und sicher
heilsam als die ..Gonorrol-
Kapseln“, ivclche allein nur zu
beziehen vorn Ehemisch-Pharma^
zeutischen Institute 8. 8i!l)er-
stein, Wien, IX., Rossauerlände 35
gegen fl. 2.50 für ein Flacon
(auch Briesmnrkeu). 4900
Englische Dame
würdst Pensionäre aufnehmen.
Höchster Komfort. Ma^si^n Pi'eise.
N’ahe klein liois dt* Boulogue und der
Ausstellung. Konversation in Fran­
zösisch und in Deutficsl. Man schreibe
Miss Hayward, 108 Rd. Pöri ire, Paris.
4800
a* werden -:ie nur,
OlSSSIIOS 'venn Sie nützt.
über
nsMmiMnMBB £ct)uüuiictel le-
feit. '^crt33niif
arati^, alc Brief .leqen 00 Heller,
tti't-r. Buch statt 2 Kronsnnur 1 Krons
.ton &. Oschmann, Konstanz L, S.
4011
Sciimiedeiserne Reservoire
und Wasserkeizangskessel für Bade-Anlagen
weiden in jeder G> öße prompt und
solid erzeugt.
Wlmtmotorsn-, pumpen- und
Wssserlöltungsanlsgen,
Klosol- unä KaSsrimmsr-
Liorlehtungoll.
Hähne und Rohre
stets am Lager.
FERDINAND LANDS
Hydrotechnisches Bureau
— hiidapest
Zentralbureaux u. Niederlagen:
VIII., Külsö Kerepesi-ut I.
Kesfiel3cbmied> '‘:
VII», Szö«etsdg»uteza 3.
Bauloge gratis und iranso. tG'f'
Fertig und nach Maass
für HERREN, DAMEN und KINDER
SPEZIA L-ARTIKEL m 1900
Complet Exposition^ 52' 50
F Uiustrirter Cetalog und Muster auf Verlangen franko.
Paris 1900
Grands Hotels dn Trocaddro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direkt neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Komfort
eingerichtet und besitzen elektrische Beleuchtung,
Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Ein­
richtungen u. 8. w.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektr. Beleuchtung
und Bedienung inbegriffen) von Er. 18.—
ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Er. 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä la carte und k prix jixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung
wende man sich gefl. an die Agenten und Vertre­
ter der Internationalen Eisenbahnschlafwagen-Gesell­
schaft in Budapest, Fahrkartenbureau
Grand Hotel Hungaria.
Eine der grössten Attraktionen der Ausstellung
ist das bewegliche Panorama der Transsibirischen
Bahn Maskau»Peking im Luxuszug. Russische
und chinesische Restaurants. 4492
♦♦♦♦♦♦ooo
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Netourmarke beizuschließen.
Vorn 1. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, im* w! rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
irhiffre-Briefe werden iu unserer Atuiuuflla-
tion übernc-lumcn und gegen Borweisung deS
Llnferarenfcheines ausgefolgt.
LluSkünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
Cteferauehte and neue
feuerfeste und eln-
bruchslchere
auch Orietaal P. Wertteil»
A Camp. und Priedrieb
Wiese, wenig gebraucht,
«fferirt billigst Wiener Raffen-
sabrikS-Niederlage
Bediusett V.. BdlvAny-uioze 6.
S crrfdjaftöPiUa in Ofen,
mit allem jkomsort aus­
gestattet, schöner großer Gar­
ten, prachtvolle AnSsicht aus
hie Dona», ist zu verlause»
oder per 1. November zu vor-
miethe». Näheres bei Levrg
Klttsz, Vilrosligeti fasov 40.
18941
f amtliculmuC, Kelenföld,
Fehervärerstraße,. Halte­
stelle der Promonlorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und .tteller, 800 ig-Kiaftcr
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Zulchris-
!en unter „R- S. 23Ö11“ au
die Adm. d. Bl. 23011
Stadtvitten-jjrund
oder fertige Ltadtvilla
im Nation des VI. und
VII. .RezirkeS zukaufen
gefnütt. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl.
18970
HLpezerei- und Delika-
<27 teffen-Gefetiüft, 300
Krone» durchschnittlich Tages-
losung, Zukuiistsposten, sofort
abzugeben. Offerte unter -8.
B. lo“ an die Adm. 18967,
i
horizontale Dampf-
cl mafriiine vo» loo
dfferdekrast, in gutem Zustande
verknusen billig Bruder Mis-
iolczv, Dampsmühle ui Smbad
Szälläs. 18888
JHaöGebiinde der.Kabrl-
fadrik, VIrr,, S/jgony-
ntezn 21, ist »legen Ber­
legung in deren llieunnlage
mit oder ohne Dampf- und
TrnnSiiuffions- Anlage aus
freier Hand zu verkaufen
oder zu ucimiethe». 18976
loö drei Monate be-
nühles mattes Sclilaf-
zimmermöbet, koniplet, mit
Marmorvlatten, um 130 fl. zu
haben. Elegante Speisezimmer,
lampe 26 fl. Daselbst billigst
Wohnungen zu vermiethen.
Stadlwäldchen, Ggh,n,bus-
gasse 31. 18980
N agy selyemmaraddkok
eliulÄsa kttlümbitzö szi-
nckbcn Cs minösefrekhen:
80 kr, 1.50 f*s feljebb: pliiss-
bsirsony-maraiiud Wuilerwohiinna aeeig.
;uel; deüedend aus 10 Z»:v
! mern und Oiebenraiünlichtei-
len DBnndersclione Park­
anlage. Z.. mi.-.ie.!
Slrirker. .yerumienstraste
Stelle»Gesnche
Such® Stellimg
alö Evp< d> tor oder
Magazineur, bin der
dentsüien, «ngarifüien,
kroatifctien und serbi-
fdien Lpradie in Wort
und Tüirift mächlig, bin
in den 40er Jahren, habe
ganz Europa und Amerika
bereist. Geneigte Zuschriften
erbeten unter „Kar!" an die
Adm. d. Bl. 23114
-Vnnger intelligenter
A Kaufmann, der denk
jche», spaniolischen, serbo­
kroatischen und italienischen
Sprache m ÜDovt und Sckrist
mächtig, bereits als 3>eiiendcr
thätig geivelen, iucht 'Anstel­
lung. 0',efl. Zuschristen unter
„Thätig".^ 1 8981
s^hS empsieltlt siel, icldst
^0 ichnnerigncn Arbeiten.
Revinoncn, Aoichtusscn, Ans-
tragunge» und Bckaiitiruiigen
von Geichaslsbncheri!, ein er^
snhrener vertan!ucher „Lrnn-
de»-.Buctiitaiter^. ,41. Ik.
27>- au die Adm. 16979
zs»nchtzalter,Korrcfpon
Cr beut, Reifender» tüch­
tiger junger Mimn, disvosi-
tionssahig. der Farben-, Kolo­
nial- und technischen Branche,
sucht (Siigngcment. Zuschristen
sub „Versuch 1200" erbeten
18994
ZU mretste» oder
vermiethen
fLofort vermiethbar
27 Delibabgaffe Z3, S5«s
ltroi>s,kt>gasse- Ecke, eine
prachtvoll adaptirte 6zimme-
rige Gaiseuwohmmg, elek-
lusche Belenchlnna, Badezim­
mer, Garten :c. Näheres
beim Arckmeiien Julius Btau
dortselbst. 18967
V is-k-vis der Oper Oe-
wölbe, ferner moderne
Classen- und Hof Wohnungen
|io auch helle Keilsrmaga-
zine per August zn ver­
miethen VI., üalszinieiz-
!uteza 10. 18807
/gHrofie und kleine Ge-
*81 sdliiftslokale mit oder
ahne Touterrain sind per
sofort oder November zu vcr-
miethe:, Tsterefienring
Nr. 23. Daselbst ist auch
eine Gasfenwolmung be­
stehend aus 3 Gassen-, 2 Hos»,
Baden Bor- und Diener-
timmer mit Gas- und elek­
trischer Beleuchtungs-Giurich-
t»ng per November zu ver-
mieihen. 18994
Ailgem. Verkehr
Aelteste und billigste
Ein- und Vcrkaussquclle von
neuen und qebranchtcn
DDickDN
und
FMo!L-Iic^c!e,
säst neu, Nkodell 1899. in sehr
oreiswürdia zu veikansen.
Adresse II. Bezirk, CsalopSuy-
ntcza '>}v. 14, Thür 2. 23(X>1
Nr. 21, r.u
12 2‘, Ubv
1v993
jtlotter Korrespondent,
® ungarsjchcr und deutscher
Stenograph, der ungarischen,
! deutschen, französischen, cngll-
!scheu »nd auch ilovatnchen
i Sprache in Wort und Schrot
! mächtig, in der Buchhalnuig
junnri, sucht einsprechende
j Stelle, tstefl. Zuschritten unter
IV.- an die Adm. 1»Sd7
I ntelligentes ssrciulein,
28 Jahre all i Jtru, sucht
1 Stelle als W'Nbschancnn
I oder z.t mutterlosen Kindern.
jAniraae unter „Bescheiden"
i.tn die Adm. erbeten. 18g.8.>
Offene Stellen
Budafok find seiiöne
A iiciite Keltereien mit
zwei mit Glas ansgelegleu
Cemcnlinssern zu je 4uO
Heklolilcr sammt circa 2000
Hektoliter Lagerfässer prompt
ui vermicthe». eventuell ui
verkaufen, tstaberes zu erfra­
gen bei i-COp. Lein in Brnla-
pesi-Kelenfald. 18849
und
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Läcke-Leitianstalt.
Adolf Itfagcl
Budapest
V., Arany-Jänos-utcza 12.
KteUrn-Angckote
|tstbrife='ltfrnistltcr, in
3 hcir.ubti, gute Neiereuzen
uuiö sofort ansgeuomnieu
ruimrbiner Hunde,
ivoir und braun gtileckt,> Nur schnitt- Osten,
haarl-t, >eine tstace,
lochen alt, und zu per-
en t!. Bezirk, Aranka-
;» 16. sz, 18983
unter
„Tüchtig 7nw7‘' an die An­
noncen- Expedition Josef
Schwarz. Marokkanergasse.
1897.8
in allen Zweigen 6,3 G.--
jn.eibe-.-, ^n,nde!-,^ Fndiistrie,
|8.n;D' und 7-ornwinh,chgtt
| enthalt in groper Ainabi die
lieitt ertttitcnene Nwumer de--
- öudapestcr Archuiminungsdlatt
!. Jlbnunistralsou Badapest.
; Vaczi-körut 33), trddu- ohne
hebe Bermttllima rur Beteimiiq
gelangeii. Ginictue Nummern
iosteil 20 ir. 'Abonnenten
j werden auch einer loftoiüreien
mervenuon thelihasug.
(fL r o ff c 6 H o f
"x it f f c n I o t c l in
der Groben Feidgaffe 66 ist
>m Ganzen oder getheilt per
sofort oder per August am
tnebrerc Fahre »u vermietbcn.
18984
r^ctiönelstasseiiwolknung,;
27 I- Stock, neu beraeiichlel,.
besiehe,id slu-5 sroct ('Jaffcn-j
zunmeru, >edes mit uoer
stenstern, -.U’t'i stoizmimern,
.Hudie, Spei-?, Borliauo, (nti■
gang auch com Stteaenbans,.
ist foTovt zu beziehen. Nähere:-!
beim Hausinevler Kvinao-!
gane 50. 18990!
8rMtLU88täitMLSN
Fn Eßbestecken von ILlöthigem
Silber 18867
5 l, Kreuiep
per Gramm sammt Facon,
großes h'ager in allen Gat­
tungen Silber, so auch in
Kelten. Ilbren »nd Juwelen.
Lauts Versatzzettel,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Yaezi-uteza 19, i. Stock 5.
,jar ®equeiiilid)feit
des p. t. Publikums
linde» wir »ucli-
stelietid verzeiclmete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Derinisclit«
Anzeigen" zn Vri-
ginalpreise» aufge­
geben werden könne»;
Breuer növerek, l'erez-
kürüt 54. sz.
B. Engel, Amlfässy-ät 84.
Bardos’sche Tralik, Aud-
rassy-dt 38.
Zipser& König, Musi-
kalisuhandlung, And-
rasssy-iit i.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
Jambrikovita’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-dt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, Orosstratik,
Kiroly-kördt 26.
M. Szanto, Keeskemeti-
uteza 14, sz,
L. Toldi, Buchhandlung,
II., 1 ö-uteza 2.
Ä lläs» keresök hozassäk
meg 20 krei t (bölyegben
is bckiildhetö) az „Orsxä-
gosHirdetösiKözlöny“
mai szamiit, melyben mie­
den szakmäbdl sziimos be-
töltendö 5115s van közBlve.
Elötizetöknek iugyenes ajan-
las. Elöhzetösi dij egesz
evre 5 frt, fei £vre 3 frt.
Kiadöhivatal Budapest,
Akaczfa-utcza 11.
18982
Ht;r*icbcrtntn, Erzieher.
” Bonnen, ftuibergdrmc-
rinen leder Nanonalttät, Ge
i>-.!sch.i!!er!nen,Hausdä!lerinen
empnchlt und placirt Institut
Halmi, üyar-utcza 42 B.
18986
Ungarische
Cmlv:::::::: 1 :::;
5e "''
ziisülnetze empfiehlt
8 Ludwig Kali, Debreczin,
Usapö-ntcza 66. sz. 18912
ZISKA J. 9
Rostely Györqy Nachfolger
efferirt
Getreide-, Quali
tiits-, Decimal
und Centikal-
Briicken-
Waagen.
' Lieferant der
Budapester Waaren- und
Effektenbörse. 16373
Bureau u. Saget: Budapest,
VI., Eötvösgaase 47.
6!egrüudet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant franco
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8pvnglsr»rdsitsn,
21500 ferner
6ss-, Wasserleitung,
Rgnslisstion, Bade­
zimmer nah Kloset-
Einrichtungen,
sowohl iu der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VlL.Izabellagasse Kr. 10
mächst dem Magnar 2;inhä;).
Häuser- Instandhaltungen wor­
den zu mässisem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Soffeni'Oranfdjläge gratis.
Keller, ISO
adratmeter. gebreltert,
tAa.,'!e;lung. iorort deuebbar.
mahiser Zins. Näheres Must-
lalienhandlung Beta Mery,
Audr4ssy-ut 19. 18857
Gasthaus
IN Cfeti, IN der Nähe der
Margarelhcnbrücke, ist sofort
unter >ebr günstizen Bcdin-
gnngen -u verpachte» oder zu
oerkausen- Gefl. Anträge sub
.390“ au die Adm- dieses
Blattes erbeten. 27500
Budapest, V&czi-körui 31,
versichert Spiegelscheiben für
Portale und istlaswerthe in
ganzen Bauten bei billigsten
Prämien und coulamester
Regnlirung. Bei mehrjähriger
Veisicherung bedeutende Be­
günstigungen, auch
Transportversicherungen,
Schneidige Agenten werden
gesucht. 18919
tte Klaviere nehme ich
Zr in Tausch gegen moderne
j feine Instrumente und kann
iber Preisunterschied auch
Raten begliche» werden. Be­
sorge Transporte, Stimmun­
gen und Reparaturen billigst.
Mufterklaviersalon Keresztely,
Budapest. Waixner- Boule­
vard 21. Stets 100 Klaviere
zur Auswahl. 18521
WasserdiLzte
Deekvu
kauf- n»d leihweise,
llMö iwä alte Säebe
Keps- and --»m
Einiabrplaehen
in jeder tsiroße zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Kohn L Stein
Säcke- und Decken-Fabriks­
Niederlage
MB «a cl a g»® tsü 9
V., Bela-utcza 5.
besergeu miU verwerthen
H.& W. Pataky
Badapest, Elisabetbring42.
Centrale: Berlin, Louisenatr. 25.
riinüet 18S2.
Eigene Jturcai:«; Hamburg, Frank­
furt, Kblu, ßreslau, Leipzig, ifun
nover, Prag, Warschau. New-York.
Jiiä jet/.tOA tfljflA Aufträge zu
Anraeltlungen.
Über
Verwertbungsverträge für circa
2 3/ 4 Millionen Mark
abgeschlossen.
Auskünfte und Prospekt« gratis
Vertretung das uug. Handele,
ruuseuma 1S4Ü3
Gebrauchte
Säcke
kaust und verkauft
8. Kaolmana,
Budapest, VI., Gyär-utcza Nr. 46.
Telephon. 18429
ArirathSantrag. Kauf-
S f mann, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Tetailgeschäft
in einer größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Vermögen zur Frau. Ernst­
gemeinte Antrage mit Photo­
graphie, welche retonrnirt
wird, befördert unter Chiffre
8 T. 23309“ die Adm.
/jßrufte? Antrag Schönes,
*£9 sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer >sr. Familie, mri Baar-
vermögen von 80.600 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattnng, sucht mau pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu-
geiicherl. Zuschriften sah „P.
Qo. 23306“ an die Admin.
erbeten. 23306
Uami eoneessiüu alapulö
vallalathoz, melynek biz-
tos 100.000 korona köriili
6vi jövedelme lesz, megfelelö
tökivel lirs kerestetik. Ajftn-
lutok teljea czimmul „Ritka
szerenese“ jeligbvel kiadö-
liivatalba keretnek. 18989
Matzleinsdorf
schon zurück von Paris, ist
jetzt bis 20./8 in Tirol, kommt
Aufaugs September nach
Budapest. 18973
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and billigst»
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermischte Anzeigen“
Wer
Wer
Wer
bleibt.
rasch und günstig
, Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
IXFoi» Wohnungen, Ge-
™vl schäststokale rc. zu
verunetheu hat, oder
solche zu miethen sucht,
Vffftp neue Erfindungen
“ ®* zu verwerthen
wünscht,
eireicht seinen Zweck entschie-
benermasien am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnleriren im ,,'tScr»
mifctitra Anzeiger", wo
fiir jedes eimach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
mm
Druck und Berlag der Pester LloydgeseUschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. -— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:52.876 - 19000801 - Seite 5 ]
Beilage >t» „Kestrr Kl«qd" fit» Nr. 188,
Sesebt ist, so daß höchstens England von dort einen Vertreter ent­
senden könnte. Der Präsident der Konferenz erklärte jedvck, daß
sselümarschall Roberts den Oranjesiaat wohl militärisch besetzt habe,
doch hat das englische Parlament von der Eroberung des Oranjesiaates
c-!nziell keine Kenntniß. Sianhope legte des Längeren dar, daß der
.'--ranje Freistaat ein Recht habe, sich bei der Konferenz vertreten zn
lassen und sein Slnndpmikt wurde auch von der Konferenz acceplirt.
London, 31. Juli. DaS „Reuter'fche Bureau" meldet aus
' e e r n st vom 29. Juli: Es gehl das Gerücht, daß die Borren
gegen Zeerust vorrücken. Alle Vorräihe der Regierung wurden nach
dein Lager geschafft, welches sorgfältig hergerichtet wurde. Die Convois
nach dem Elandsflnsse wurden eingestellt. Im Distrikte bemerkte man
Späher des Feindes. Ein eingeborener Späher berichtet, daß 400
Boeren in Steenbocksoniein lagern.
London, 31. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus L o u-
r e n c o- M a r g u e z vom 29. o. M.: Der russische Militär-
Attache bei der Boerenarmee, G u r k o, wurde vom Kaiser Nikolaus
zurückberufen und ist gestern hier eingetroffen.
London, 31. Juli. „Reuters Office" meldet aus F o» v i e 3>
berg vom 30. d. M.: Bei den Boeren, die sich dem Genern! Hunter
ergaben, befanden sich n. A. das 550 Mann starke Kommando von
Bicksburg und das 450 Mann starte Kommando von Lady-
brand. Mit diesen fielen 1500 Pferde, 2 Kanonen und 50 Wagen
in Die Hände der Engländer. Viele Boeren sind über den Nanii-
pvvetsneck gegangen, um sich Macdonald ?,u ergeben. Andere kommen
noch jvrtwährend a». Die Kommanden vonHarrysmith und Verde
setzen ihre Bewegungen noch ungehindert fort.
London, 31. Juli. Marschall Robert s meldet mehrere
Einzelheiten über die Uebergabe d e S Generals
P r i n ä 1 o n>. Darnach feien 986 Boeren gefangen genommen
worden; auch ein Neunpsünder siel in die Hände der Engländer.
Lord Roberts fügte hinzu, einige Führer aus den entlegeneren Theilen
der Berge zögerten noch, sich ;u ergeben, indem sie erklärten, daß
sie mehr oder weniger unabhängig von PrinSlow seien. Roberts
ertheilte dem General Hunter den Befehl, die Feindseligkeiten sofort
luieber aufzunehmen und PiinSloni anzulnndigeii, daß er persönlich
dafür verantwortlich gemacht werde und daß die Truppen und das bei
ihnen befindliche Geschütz ausgeliefert werden müssen.
Die Borgange in Serbien.
Belgrad, 3l. Juli. (O r i g.-T eleg r.) Meldung der
„Pol. Köre.": Der soeben reaktivirie General M agdalenics
ist zum Kanzler der königlichen Orden ernannt worden.— Der bis­
herige Hofmarschall Oberstlieutenant L e s ch j a n i n ist aus den
Posten eines Militär-Attaches bei der serbischen Gesandtschaft in Kon-
staniinopek berufen worden.
Belgrad, 31. Juli. (O r! g. -- T e l e g r.) Minister Präsident
I o v a n o v i c s hat sich telegraphisch an Gruics geivendei und
ihn zur Rückkehr »ach Serbien eingeladen, wo er in seinen früheren
militärischen Rang wieder eingesetzt werden soll. Es verlautet, der
E;ar habe den Wunsch ausgesprochen, daß Gruics den Gesandtschafts-
posten in Petersburg erhalte.
Belgrad, 31. Juli. Die von einigen ausländischen Blättern
gebrachte Nachricht, wonach der Minister des Aenßern irgend einem
Korrespondenten gesagt hätte, die jetzige Regierung werde alsbald
einem Kabinet Avakumovics Platz machen, wird von
amtlicher serbischer Seite als gänzlich erfunden bezeichnet.
Die Lage in« Orient.
Konstantinopel, 31. Juli. (Orig.- Teleg r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Khedive von Egypten, A b b a s H i l m i,
war vom Sultan beauftragt, mit dessen in Genf weilenden Schwager
D a m a t M a h ni u d Pascha Verhandlungen zu pflegen, nni
ihn zur Rückkehr nach der Türkei zu bewegen. Der Khedive hat sich
diesem Auftrage unterzogen und dem Sultan gemeldet, eine Bedingung
für das Gelingen seiner Mission bestünde darin, daß der Sultan der
Gemahlin Damat Mahnmd Paschas, Prinzessin Stni h a, welche
noch immer im Mdiz-Kiosk weilt, die Rückkehr in ihr eigenes Palais
gestatte. Diese Forderung ist bisher nicht erfüllt worden.
Konstantinopel, 30. Juli. Heute fand unter Theilnahme der
bulgarischen Telegirten die erste Sitzung der gemischten Kommission
zum Abschluß einer Handelskonvention zwischen
der Türkei und Bulgarien statt.
Interparlamentarische Konferenz.
PariS, 31. Juli. Heute Vormittags erfolgte unter Vorsitz des
Präsidenten des SenatS Fallibres die Eröffnung
der interparlamentarischen Konferenz
für internationale Schiedsgerichte.
F a l l i e t c 8 hob die Fortschritte hervor, welche die Welt
dank der Schiedsgerichtsidee gemacht habe und gedachte der Haager
Friedenskonferenz. Er forderte die Theilnehnier auf, in ihrem Werke
fortzufahren und den Nationen beizubringen, daß es ruhmvoller sei,
sich von einer schiedsgerichtlichen Entscheidung zu beugen, als blutigen
Triumphen auf dem 'Schlachtfelds nachzugehen.
Justizmiuister M o n i s hieß namens der Regierung die frem­
den Delegirten willkommen.
Die Konferenz beschloß einstimmig die Absendung einer Bei­
leidsdepesche an den Präsidenten der italienischen Kammer.
Hierauf hielt Graf Albert A p p o n t) i eine längere mit
Beifall aufgenommene Rede. Gras Apponyi begann mit der Bemer­
kung, daß der Antrag, mit dessen Iknlerbreitung er betraut wurde,
die nothwendige Ergänzung des Grundgedankens der inlerparkamen-
tariscken Union sei. Dieser Grundgedanke ist einfach das Auftreten,
der volksthümlichen konstruktiven Elemente der öffentlichen Gewalten
Mittwoch. 1. August 1900.
im Interesse des Friedens. Der Krieg möge ehrgeizigen Fürsten,
Ministern, Feldherren gefallen: möge im Interesse einzelner herr­
schenden Klaffen, im Interesse einer kriegerischen Nation, üwidenden-
hungriger Kapitalisten stehen: für die Menge i>! er stets ein Schlag.
Diese Grundwahrheit ist ebenso unangreifbar, wie sie die richtige
Logik emhält, uim Zwecke der Wahrung des Friedens, auf
ihr den Verkehr der Volksvertreter in bauen. Und die Organisation,
weiche diesen Verkehr vermuteil, müßte eine unwiderstehliche Kraft
besitzen. Diese Organisation ist die interparlamentarische Union:
wenn ivic sedoch fragen, ob sie also dieie Macht besitze, so müssen
wir oekennen: Rein! Redner erörtert nun die infolge der inter­
parlamentarischen Union- Er konstaliri, daß diese Urnen große Dienste
bezüglich der richtigen Formulirnng des Friedenspoblem» leistete,
indem sie dieser aus dem Reiche der Utopien auf den Boden der
praktischen Politik stellte und zahlreiche ernste Geister für dieses
Problem geivaim. Die Union ertheilte ckkatbichtäge, welche die
Diplomatie bis ui einem gewisse» Pnntte cncepurie und üble einen
unleugbaren geistigen Cinstiiß aus die namhafteste Errnngenschail der
Sache des Friedens: auf die Haager Vereinbarn»««». Als Macht
sirlior konnte sie sich jedoch nur in kochn bescheidenem Maße
bethätigen.
Redner nnierinchi nun die Motive dieser Erscheinung. Er
wirft die Frage miß ob die Ursache in der Unlhäugieil der einzelnen
Landesgruppen >n suchen sei? Gewiß: doch woher diese Unlhätig­
ieil •( Doch wohl nickn aus purer Indolenz, aus Mangel an echtem
Interesse für die Sache? Sicherlich nicht. Wenn die Gruppen der
Union nicht die erforderliche Thätigkeit entfalteten, so geschah dies
mehr aus dem Grunde, weil sie lein Resultat erwarteten, ihrer
Kraft nicht vertrauten, Nichj aus dem Grunde wurden wir kein
Machlfaklor, weil nilfere Gruppen nicht arbeiteten,^ sondern unsere
Gruppen arbeiteten nicht, weil sie sich incht als Machtsattoren sühiten.
Bei der Priiiung der Frage: Woher also die Untbäligkeit?
— gelangt .Redner tu der weiteren Frage, ob etiva die allgemeine
Dekadenz oes Parlanientarismus die Schuld trage'? Wie verschieden
auch die Symptome der Erkrankung des moöenieit Parlamentarismus
m den verschiedenen Ländern sein mögen, sie besitzen den gemein­
samen tsharakterzng: die Gieichqilligkeit der breiten Schickten des
Volkes gegenüber dem Parkamenlarismus- Die Ursache dieser Er­
scheinung ist, daß die Parlaniente die ivahren Empfindungen, den
wirklichen Willen des Volke? sehr unvollständig verireten. Diese
Unterbrechung de? Rerns zwischen dem Volkswillen und der Volk?-
vertrelung ist die Hauptursache der Schwäche der Letzteren. Möge
jedoch eine Thatsache, eine Bestrebung, eine Idee auftauchen, in
ivelchem da? Parlament die Vertretung des echten Volkswillens er­
greift,— and selbst das am tiefsten gesunkene Parlament erhält
seine Macht zitrück; es wird zum historischeil Faktor, welcher jeden
Widerstand bricht, denn es halte sich in der O-uelle seines Leben?
verjüngt und die Kraft des Volle? in sich anfgenommen.
Redner gelangt, von diesen Prämissen ausgehend, ;n dem
Schlüsse, daß die parlamentarische Aktion im Interesse des Friedens
sofort zil einer unwiderstehlichen Macht würde, ivenn sie sich aus
einen starken Volksivillen stützen könnte. Doch er konstatirl,, daß
diese Unterstützung heute noch mangle und dies die wahre Ursache
der Schwäche unserer— der Union— Lage fei.
Trotzdem sei der ganze Ausgangspunkt der Aktion nicht
verfehlt. Die Prämissen der Aktion waren richtig; blos eine
Snpposition hat sich als falsch erwiesen. Richtig ist die Prämisse:
„DaS Interesse der Völker ist der Friede; der Krieg ist ihre
Geißel": der stillschweigend hinzugedachte Nachsatz „folglich hassen
die Völker den Krieg und lieben den Frieden" stehe leider noch
weit von seiner Verwirklichung und in diesem Punkte schwanken die
Grundlagen unseres Gebäude?.
Redner erörtert nun in ebenso interessanter wie geistvoller
Weise die enorme» Ausgaben, welche zu lösen sind, um die Völker
dahin zu bringen, den Krieg zu hassen und den Frieden zu lieben.
Der öffentliche Geist muß in eine andere Richtung gelenkt, mit
traditionellen Voruriheilen muß gebrochen, die Völker müssen aus
ihren Leidenschafien ernüchtert iverden. Da ist eine schiefe und rohe
Aussaffnilg des Patriotismus zu bekämpfen, welcher glaubt, alle
Grundsätze der Moral und der Gerechtigkeit beiseite werfen zu
können, wen» von dem vermeinten Rubine oder Vortheile de?
eigenen Lande? die Rede ist. Hier muß die Ueberzeugung propagirt
werden, daß die höchsten Güter der Nation nicht auf? Spiel gesetzt,
dem Zufalle der Entscheidung durch den Krieg anheimgegeben werden
dürfen. Wenn wir jedoch die AuSbrnche de? wilden kriegerischen
Fanatismus beobachten— ruft Redner an? welche wir noch heute
auf unseren Straßen sehen und welche auch in da? Heiligthum der
Familie eindringen, dem Gemüthe der Kinder durch väterlichen, ja,
selbst mütterlichen Unterricht eingeimpft werden: so können Sie die
Grüße der Arbeit ermessen, welche wir noch zn schaffen haben, damit
wir die Volksseele gewinnen!
Redner wirst die Frage aus, ob es der parlamentarischen
Union allein möglich würde, diese Riesenarbeit zn bewältigen.
Er verneint diese Frage und kommt nun aus da? mächtige HUfs-
nüitel zn sprechen, mit dessen Unterstützung das hehre Ziel zu erreichen
wäre: die Preßverbände der Nationen. Er schildert in schwung-
vollen Worten die entscheidende Wichtigkeit de? Preßverbandes der
Friedensfreunde, deren Organisation er im Detail erörtert.
Unter jubelndem Bcisalle und stürmischen Ovationen der Ver­
sammlung schloß er mit den Worten: Unter das Protektorat der
sranzösischen Nation gestellt, empfehle ich Ihnen die Sache des Preß-
verbandes der Friedensfreunde!
Der Preßkongretz.
Paris, 31. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Im Pavillon der
Presse i» der Ausstellung wurde heute der P r e ß k o n g r e ß
eröffnet. Da die feierliche Eröffnung gestern wegen des Todes des
König? von Italien entfallen mußte, fand die eigentliche Eröffnungs-
zeremonie heute vor den Kongreßmitgliedern allein statt. Der Gemeinde-
rath von Paris hatte in der Person des nationalistischen Gemeinde-
rathes Eduard L e p e l l e I i e r einen Vertreter entsende!. Der
Kongreß begann mit der Eröffnungsrede des Präsidenten Wilhelm
Singer, des Chefredakteurs de? „Renen Wiener Tagblattes".
Herr Singer sprach wie folgt:
Zu dem großen Bedauern, das wir über das die gesammie
Welt in Trauer verletzende Ereigniß in Italien cinpsinde», gesellt sich
das weitere Bedauern, daß uns dadurch versagt ist, bei unserer
Eröffnungssitzung den Herrn Präsidenten der Republik zu begrüßen,
der erscheinen wollte, um seine Fürsorge für die Presse darzuthun.
Wir wissen von unseren Herren Kollegen in Frankreich, daß der
Präsident der Republik wiederholt große Beweise seiner wahren
Freundschaft für unsere Jnstilmion an den Tag gelegt bat und er
ivollle sie vor dem Kongreß öffentlich und feierlich wiederholen. Wen»
die italienischen Ereignisse ihn nöthigten, sich aus seine Absicht zu
beschränken, so vermindert da? nicht unsere liefe Dankbarkeit, die ich
hier von diesem Platze au? gern ansfpreche. «'Lebhafter Beifall.)
Präsident Singer erörtert sodann den Zweck der inter­
nationalen Verbindung, indem er sagt: Meine Damen und Herren!
Auch wir wollen— und es ist zu schön, als daß es uuiere
Bescheidenheit herabmindern könnte —' unseren Beitrag liefern
zur Herbeiführung der Eintracht, wenn schon nicht »nicr den
Rationen, so doch_ unter der Avantgarde der Völker, die die
Journalisten ja sind, oder wenigsten? sein könnten. Auch wir
wollten einen strahlenden und entscheidenden Sieg erringen über Haß
und Jrrchuin, die leider auch unter uns noch zn viele Anhänger
haben und Ursache waren von io viel gefährlichen Mißverständnisse»
und ungerechten und unnützen Polemiken. Auch wir wollten uns üben
im Zusammenleben als große Geiclliechaft, um auf iolche Weite dem Worte
Solidarität einen konkreten Inhalt zu geben, die Empiindnug hiefür
aus dem Zustande eines schmanten Geffihls ohne Einfluß und ohne
bestimmte Wirkung herauszuiübren und aus ihr eine kollegiale Ab­
machung heranswackieu zu lassen, die von Allen freiwillig an
genommen wurde und rost gegründet ist- auf Güte und Ge­
rechtigkeit! Zn diesem Zwecke haben wir eine große internationale
Verbindung geschaffen, benetzend nur aus Preßvereinen, eine
literarifche Rcntze-KrenzGesellschaft, wie ick, sie bereits einmal ge­
nannt habe, beruhend aus gegenseitiger Achtung und sestgekiltel durch
die Gemeinsamkeit unserer Perinsinleressen. Da? erheischt keinerlei
Opferung der Vaterlandsliebe: e? entspricht dem Dränge der
ziviliflne» Nationen, dem unausweichllchen Jnlereffenkampfe
menschliche Formen zn verleiben, die Zwiltigkeiten ZN vermindern
und die verbindende» Elemente, die aus allen Vollern eine große
Familie machen, zu vermehren. Da? ist da? Ziel, dem wir zusteuern;
keineswegs mir dein raschen nud „„sicheren Schritte der Ungeduld,
o nein, sondern langsam, vorsichtig und die Hindernisse wohl ins
Auge fastend, die uns Gleichgiltigkeit, Skeptizismus, Unwissenheit,
Mißverständniß und auch Böswilligkeit in den Weg gelegt haben. Der
Tod hat grausame Ernte gehalten gerade unter unseren besten
Stützen— nicht? vermochte uns auszuhalten, ivir gehen immer vor­
wärts! Ein Dichter war es, der Klage darüber führte, daß das Leben
eines Menschen so wenig Früchte trage, »nd daß man selbst da?,
was ein ganzes Jahrhundert geschälten hat, in einem Augenblick
auszuzählen vermag. Vielleicht hat der Dichter Recht auch in Bezug
auf die Presse. Aber auf allen unseren Etnpen in Antiverpe», Bor»
deaur, Budapest, Stockholm, Lissabon, Rom, in Zürich, Heidelberg,
Berlin und London, überall sahen wir die Verlreter verschiedener
Rationen in hinreißendem Wetteifer sich nähern, einander die Hand
zn reichen, und wir wurden— laut schlug uns das Herz dabei—
von einem mächtigen Gefühl der Freundschaft erfaßt. Wunderbares
Schauspiel, da? einen so glücklichen Gegensatz bildet zn dem Tuinult
der Leidenschaften und dem zivietrüchtige» Geschrei des täglichen
Lebens! Das wäre also gar so wenig, die Erfahrung und der Beweis
von der Möglichkeit und dem Willen einer Völkerannäberung, die
ein Abbild gibt von der großen Einigung, welche aus einem bezan-
bernden Traum zur glücklichen Wirklichkeit zu machen wir Alle itnS
bemühen wollen? Die Lage der Journalisten verbessern, ihnen den
Platz erobern, wo es nöthig ist, >tnd ihn befestigen im
Staate wie in der Gesellschaft: unseren Berns ;n einem vom
öffentlichen Vertrauen getragenen Amt erheben, entschlossen
mit jedem Fortschritt gehen, die großen Ideen de? Jahr­
hunderts demokralisiren, die Mißverständnisse und Polemiken zerstreuen
und vermindern, der Tagesaibeil eine sie ganz durchwalkende Seele
verleihen— das sind die Grundideen unserer Verbindung, welchen
die französischen Kollege» durch ihren Antrag auf Schaffung einer
internationalen Kommission ganz zuerst eine praktische Formel gegeben
haben, und welche heute ihre feierliche Weihe erwarten angesichts
diese? bezaubernden Wunders, angesichts diese? immensen Denkmals
der Bölkerannähernng, angesichts des riesenhaften Symbols der
Schaffenskraft Frankreichs, angesichts dieser Ausstellung. Daß der
Herr Präsident der Republik und alle die Autoritäten, die wir hier
versammelt sehen, sich dem Weiheakt anschließen wollten, dafür
bringen wir ihnen unseren respektvollsten und aufrichtigste» Dank,
und ich schätze mich glücklich, daß ich in diesem Augenblicke der Worl-
sührer von Journalisten aus allen Ecken uild Enden der Welt bi».
Da ich aber die schönsten Jahre meine? Lebens in Paris verbracht
habe, sei mir noch gestattet, eine» persönlichen, aus der tiefsten Tiefe
be? Herzens geschöpften Wunsch hinzuzufügen: Möge ein gütiges
Geschick Frankreich segnen, daß e? auch in Zukunft bleibe, was es in
der ruhmvollsten Epoche war, welche die Welt je gekannt: das Land
der Menschenbesreiung, die lebendige Quelle freiheitlicher Ideen, der
Eintracht und dc-s Friedens unter den Nationen! Und nun erkläre
ich den Kongreß der Presse in Paris für eröffnet. (Lang anhaltender
stürmischer, sich wiederholender Beifall.)
Hierauf verlas Präsident Singer eine Depesche der
ftalienischen Delegirteli Luigi L u j j a 11 i und Maggiorino
F e r r a r i -3 folgenden Inhalts: „Wir bitten, den Kongreß zu ver­
ständigen, daß alle italienischen Telegirten als Ausdruck ihrer natio­
nalen Trauer beschlossen haben, an den Arbeiten des Kongresses
nicht iheilzunehmen; sie erklären aber, daß sie von vollstem Ver
trauen in das Ergebniß und den Erfolg des Kongresses erfüllt sind."
Der Präsident fügt hinzu: Die Sympathie des gesammten Kon­
gresse? begleitet unsere italienischen Kollegen auf ihrer Rückreise
nach Italien.
Unter stürmischem Beifall verliest nun Generalsekretär
T a n n a n einen dctaillirten Bericht über die Thätigkeit des
Direklions-Komites. Er richtet einen warmen Appell an die aus­
wärtigen Kollegen, das Gefühl der Zusammengehörigkeit aller
Journalisten stet? durch die That zu bekräftigen und schließt mit
der Versicherung, daß die französischen Kameraden sich glücklich
geschätzt hätten, den auswärtigen Kollegen einen so glänzenden
Empfang zn bereiten, wie er thatsächlich geplant war.
Der Berliner Delegirte Hauptmau» Georg Schweißer
verlas dann in sranzösischer, englischer und deutscher Sprache den
rnusterhnft geführten Kassebericht, der cbensalls mit lebhaftestem
Beifall aufgenommen wurde. Hierauf wurde die Sitzung unter­
brochen.
In der N a ch m i t t a^g s s i tz u n g wurde der abwesende
L u z z a t t i, ehemaliger Schatzminisier, zum Ehrenpräsidenten
gewählt.
Die Pest.
Konstantinopel, 31. Juki. Die über Beirut verhängte
Q n a r a n t a i >i e wurde a n f g e h o b e n, die in de» egypti
jchen Küstenstädten, mit Ausnahme Alepandriens, aus fünf Tage herab­
gesetzt. In Smyrna ereignete sich heute ein neuer P e st f a l l.
Glasgow. 3!. Juli. R o h e i s en Mired Nnmbers Warrants
72 Sh.- P.
Wien, 31. Juli.( Börsenbericht.) Ruhig still, doch Kurse
behauptet. Sraaiabahn bevorzugt.
Wu-u, 3t. Juli. zE r ös s n un g.) Oesterreich»»« Kredit­
linie» »<>>>..n, Ungarische Kreditbank 686.—, Zwanzig-Francs 19.33,
vugar. Goldrenle 115.40, Oesicrr.-Ungar. Staatsbahn 65(1—, ästen-
Kronen-Rente —, ungarische Kronen Rente fing. Hypotheken­
bank —, klug. Estomptebank —, Anglo-Austrla» —,' Südbahn
—■—> IdhOcr Lose, 1964er Lose Ungar. Prämieii-Lose —,
llmonbaiik —.—, Karl Ludwig Bah» —, österr. Goldrente —,
Baukoerein-Aktien —, Alpine 450.50, Mark-Rote» —. Fest.
Wien, 3t. Juli. i>. Vorbörse.) Oesterreich»»«: Kredit-Aktien
(>t>7.—, Anglo-Austriandank 276,50, Umonbant 57-5.—, Südbahn-Aktien
109.—, Zivan.zig-Francs 19.33, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 656.50, Nag.
Kreditbank b 8 ß.-, u»gar.Gotdr«nte 115.40, Tabak-Aktien Alpine
Moman 456.—, österreichische Kronen-Rente —, «»gar. Krvnen-Rente
90.85, Karl-Lndwig-Bahn —, österreichisch« Gold-Rente —, Länder­
dank —, Nordostbahn —, Ungar. Hiipolhekenbank —, Tampf-
schisl— —. Dejicrv. Ungar. Bank —,' Oesterr. Waffensabrik —.—,
EleklrijilätS-Aknen Rima-Mmünycr, Turtenlose —, Bank­
verein —Elbethal —, Mark-Noten 118.62. Rubia.
658.
österr/Äronen-Rente
Karl-Ludwig-Bahn —,
Asche Bank —, Ungar
—Tabak-Aktien.
Straßenbahn I4t. li
»ngar. Kronen-Reiitc 90.95, 1860er Lose■
österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
Hypothekenbank —, Ungar. Eskoniptebank
Tiirken-Lose —. Straßenbahn I.U. A
Alpine 456.50, Donau Dampsschiff-Aktien
118.58, Ungarische Znckerindnstrie
Bei
Mark-Note!»
stillem Acrkehr sesr.
Wien, 31. Juli. s S ck t i! ß k mit österreichischer
W er thp a p iere.l 4'2perz, Papierrente 97,60, 4'2perz. Silber-Rente
97,20, 4pcrz. österr. Goldrentc 115.90, österr. Kroncn-Rente 97.40,1860er
Lose —, 1861er Lose 192.—, Oesterr. Kredit-Lose 384.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 667—, Anglo-Äustrian-Bank 276.50, Unionbank 553.—,
Wiener Bankverein 492.—, Oesterr. Länderbank 415.--, Oesterr.-Ungar.
Bank 1711.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 659.—, Sildbahn 108.50, Flbe-
thaibahn 400.--, Donau-Dampsschiffsahrt 750.—, Alpine Montan 456.—,
Tabak-2lktien 286.—, 20-Francs-Stucke 19.33, k. k. Münz-Dukaten 11.40,
Londoner Wechselkurs 243.80, Teutsche Bankwcchsel 118.50, Straßen­
bahn U! A. 283. -, Siraßenbahn Lit. B 274.—, Poldihiitte —.—.
— Ruhig.
Berlin, 31. Jnii. tOria.- Telcgr.) lBörse. j 3 Uhr
10 Min. O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien 207.25, Lombarden
25.10, Franzosen 139.62, Diskontobank 175.62, Handels­
gesell s ch a s t 148.75, Deuts ch e Bank 189.25, DreSdener 148.25,
Rat io n a lb ank 133.87, BreSl. Diskonto 111.10, Laura Hütte
212.50, Bochums r 195.25, G e l s e nk i r ch I! er 192.25, Harpener
185.62, Hibernia 205.75, Konsolidation 353.—, U ng. Kronen-
R e n t e— —, Spanier 71.87, Italiener —.—, Mertdional
—, Mittclmeer —.—, Got thard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-Simplon
—,Canada85.25,Northern52.—,Hamburger Packet 121.12,
Nord d. Lloyd 1W.75, Edison 22a.50, Gr. Berl. Pferde­
bahn 210.25, Transvaal 181.25, Car» 438.75, Dynamit-
Trust —, Dortmund 99.87, Dannenbaum —,
Northern Pros. 71.75, Bismarck 248.50, Nordstern 230.5t>,
Phönix 167.25.
Berlin, 31. Juli. (Schluß.) 4'2pcrzentige Papier-Rente W.40.
42perz. Silber-Rente 96.80, 4perz. österr. Gokd-Rente 97.50, unqar.
Gold-Rente96.10, Elbethaibahn—Oesterr. Kredit-Aktien 207.25, ung.
Kroncn-Rente 90.50, Südbahn 25.25, Oesterr.-Ung. StaatSbah» 189.40,
Kari-Lndwig-Bahn —.—, Kafchau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
Noieu 2l6.—, Wiener Weckffetkurs 84.25, 4"/» neue russische Anleihe —,
llng. Jnoestitions-Anleihe 1M.90, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 92.75, Diskonto Kommandit 175.60, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektric. Edison 325.50, Dqnaniit-Trust —,
Gelsenkirchencr 193.—, Harpener 185.75, Laurahütte 213.25, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Still.
Berlin, 31. Jiili. (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
207.25, Ungar. Kronen-Rente Südbahn 25.10, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —. Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 139.60. Still.
Franksurt, 31. Juli. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
96.60, 4"2perz. Silber-Rente 96.20, 4perz. österr. Gold-Rente 97.55, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.30, ungar. Kronen-Rente 9055, Oesterreichische
Kredit 207.40, Oesterreichisch-Ungarifch« Bank 121.80, Oesterr.-llngar-
Staatsboyn 139.50, Südbahn-Aktien 25.20, Nordwestbahn —, Eibethai-
dahn —, Wiener Wechselkurs 84~25, Wechsel auf London 20°48, Wechsel
aus Paris 81'466, 4perz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 123.60,
Unionbank-Aktien —, Elektrizitäts-Aktien 127.—, Alpine Montan 225.—,
3V 0 ungar. Goldanleihe 76.30. Fest.
»ranksurt, 31. Juli. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 207.40,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 139.50, Südbahn 25.20.
Frankfurt, 31. Juli. (Abendverkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktie» 207.50, Ocsterr.-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn —.
Deutsche Bank —, Diskonto-Kommandit 175.80, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft —, Gelsenkirchencr, Har­
pener 185.72, Hibernia —.— Laurahütte —Italiener 92.80, nnaa-
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Still.
Hamburg, 31. Juli. (Schluß.) 42perz. Silber-Rente 96.40,
Oeiicrr. Kredit-Mien 207.30, 1860er Lose 185.50, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 139.—, Südbahn 25.50, Italiener 92.50, österr. Gold-Rente 97.70,
Ungar. Gold-Rente 95.70. Fest.
, Hamburg, 81. Juli. (Abendbö rs e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 207.40, Oestcrrcichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —, 4'2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —.—, 4perz. österr.
Gold-Rente —.—, Kominerzialbank —, Trust-Dgilamit-Aktien—
Laura-Hütte -Still.
Paris, 31. Juli. (Schluß.) Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —-
Südbahn, 4perz. österr. Gold-Rente 97,10, 4perz. ungar. Gold-
Rente 96.25, Länderbank —, Banque de Paris —, 3perz. stanz.
Rente —, Italiener 100.10, Ottomanbank —.—. stanz. Amorti-
sations-Rente 89.—, 3>/,pcrz. stanz. Rente 102.50, Oesterr. Bodenkredit-
Mien —.—. Alpine —. Tabak-Aktien 311.—. Fest.
Brüssel, 31. Juli. (Orig.-Telegr.) 2 Uhr 58 Min. Exterieur
<0.93, Italiener —, Türken i> —, Türken c —, B. Ottoman
528.—, Türkcnlose —, Türkische Tabak —, Silo Tinto 1880.—,
Portugiesen 22.37, 6 "/^ Euba —, Brasilianer —.—, Saragoffe 265.—,
Nord Eopagne 177.—, Retropolitai» 445.—, ElectrigucS 231.—.
London, 31. Juli. (Erossnung.) Englische Eonsols 97°si.
London, 31., Juli. (cs chluß.) Englische Eonsols' 97"/,,
Südbahn ö'/ 2, Spanier 71.—, Italiener 91“/«. vierperz. ungarische
Gold-Rente 85.—, österr. vicrperzentige Gold-Rente —. vierper-
zeniige Rupien 62 ".,, Eanada Pacific 89/., Platzdiskont 4‘/«, Silber
""“ „j, Wiener Wechselkurs 12.63, 3perz. ungarische Goldanleihe—
(fest.
am Nachdruck verboten.
w AUe Jicchte vorvchallrn.
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Der Alte zündeie sich eine Pfeife an und begann eine Schil
derung der tollen Streiche, die er in seiner Jugend ausgeführt und
die kostbarer sind, als alle Weisheit des Alters...
Die lustigen, nicht sonderlich moralischen und niemals tragisch
endenden Liebesgeschichtcn des allen Horgo? hatten Szirmai
förmlich eleklrisirt, trotzdem sie mit seinem Gedankengang sonst nicht
übereinstimmten.
... Peiö zu Ehren hatten die Herren vom Komitat ein Fest
veranstaltet, daS heißt, eS wurde auf freiem Felde ein Ochs gebraten,
einige Drei-Eimer-Fässer wurden angezapft, die Zigeuner spielten
schwermüthige Weisen aus der Zeit Räköezi's und eine endlose Flnth
von Trinksprnchen wurde vom Stapel gelassen, die ansnahnislv? das
Lob des ersten Vizegespans sangen.
Szirmai, der anläßlich dieser versass,ingstrenen Bewegung de?
Komitats demonftraiiv die Solidarirät sackte, bekam nack Ablauf
einer gewissen Zeit die Redefluth berztzch satt und flüchtete vor ihr
in die nahe gelegenen Weinberge.
Vor sich Lahinschreiiend, gelangte er so weit, daß da? geräusch­
volle Fest mit all seinen Theilnehmern weit hinter ihm zurückbüeb.
Run nahm er seinen Kalpag ab, um die glühende Stirne dem kühlen
Hauche des hier herrschenden Luflznges preiszugeben.
Zwischen den an Pfähle gebundenen Weinstöcken dahin
schreitend, gelangte er an die in die Erde gegrabene Wächierliüttc, die
gegenwärtig leer war. Szirmai empfand das Verlangen, ein paar j
Tage in der niedrigen Hülle zn verbringen, sich ant da? küble Rasen-
bett auszustrecken und ück um nicht? zu kümmern, Nienianden vor sich
-n sehen...
, Mir steht etwa? bevor." sagte er sich, iväbreiid er narr vor
sich tzindlickle. „Aber was? Was wird sich in den nächsten Mimilen
»re innen?'
Auf der Spitze des Weinberges angebingl, von wo der Weg
bereits n«di abwärts führte, blieb er sieben. Er verglich den Wen,
berg mit den dem Sonnenscheine ausgesetzten glücklichen Höben der
wen schlichen Gesellschaft, wo sich Heiterkeit, Genre, Feuer und Kraft
na Menschen entwickeln, wie in den Weintrauben der Wein. Unten,
am Fuße des Berges, in feuchtem Grunde, gedeihen nur Unkraut und
Stechginster.
Plötzlich zuckle er zusammen. Aus einer hölzernen Bank erblickte
er einen Frauenbnk, einen seidenen Sonnenschirm, einen winzigen,
Iichtbrannen Handschuh und ein offene? Buch.
Szirmai ließ sich aus der Bank nieder und nahm da? Buch zur
Hand. E? war Goethe'- berühmtes Werk: „Die Leiden des jungen
Werther". Wer mochte die melancholische Seele sein, die in diese»,
traurigen Buche Trost sucht?
Nun nahm er auch den Handschuh und den Sonnenschirm znr
Hand. Die Berührung dieser von einer Frau herrührenden Gegenstände
bereitete ihm ein angenehme? Geiüh!, gleichwie das Sonnenlicht die
geschlossenen Augenlider angenehm berührt.
„Mir steht etwas bevor," sagte er sich wieder. „Seit ein paar
Tagen, besser gesagt, seitdem Petü seine Rede im Komitatssaale gehal­
ten, vollzieht sich eine seltsame Veränderung in mit.. ."
... Ringsum die Bank blühten rothe und gelbe wilde Blumen
und fühlte man den Geruch des zertretenen Enzians. Welch niedlicher
Fraileirsuß mochte ihn wohl zertreten habe»? Die zerzauste, lilafarbene
Blüthe der Distel erinnerte an die seidene Kopfbedeckung der Bischöfe;
auf den Resten der Mandelbänms hüpften Vogel umher und das
Zirpen der Grillen nahm sich gleich seinen, leisen Sägetönen aus.
Szirmai wartete vergeben?: die unbekannte Maid oder Frau
wollte nicht zn:n Vorschein kommen. Endlich kam nach langen zwanzig
Plinuien— für Szirmai ebenso viele Ewigkeiten— langsamen
Schrittes Frau Petö herbei. In den Händen hielt sie frisch gepflückte
wilde Rosen und ihr Auge glänzte in Folge de? schnellen Gehen?.
Szirmai stand hastig auf und stellte sich vor. Frau Petö gerieth
augenscheinlich in Verwirrung und erwiderte seinen Gruß mit einem
kaum merklichen Nicken des Kopses.
„Ich kenne Sie, Herr Szirmai, par renomwee," sprach sie dann.
„Ich wundere mich, meine Gnädige, daß ich Sie hier antreffe;
Sie müßten eigentlich anderwärts weilen. Tort nämlich, wo man
Ihren Gatten in begeisterten Trinksprüche» feiert."
Beata setzte sich und lud auch Szirmai zum Setzen ein.
„Ich fliehe die geräuschvollen Fenlichkeiien, gleichwie die Popu­
larität meines Galten," tagte sie. „Fern von dem lärmenden Treiben
schweift ich durch den Wald, odschon ich zugeben muß, daß die Männer
dieses geräuschvolle Treiben nicht entbehren tonnen. Sie haben sich
daran gewöhnt, wie die Sieiermärker an den Genuß des Arseniks.
Ihre öffentliche Laufbahn zwingt sie, in der Popularität eine? der
Hauptziele ihres Lebens zu erblicken. Doch mich, thörichte Frau, inter-
efiin das nicht.. ."
Sie hatte ihren Fächer geöffnet und blickte, strahlenden Auges
aus Szirmai: sie neigte dabei ein wenig den Kops, so daß ihr Blick
Um von unten trat.
Lange saß Szirmai da, ohne eine Antivorl zu geben. Er
zögerte, nicht wissend, ob er verrathen sollte, daß da? Haschen nach
Ruhm und Popularität, die Sucht nach vergänglicher Dolksgunst
niemals sein Lebenszweck gewesen. Doch dachte er daran, daß er die
junge Frau damit auf die Kehrseite der Medaille aufmerksam machen
würde, auf jene Seite, die dcr jungen Fra», aus ihren Worten
gcurthcilt, besser gefällt, als diejenige, auf der das lorberbekränzle
Bildniß des großen Petö zu sehen ist... Sein Instinkt sagte ihm,
daß c? besser sein wird, wenn er schweigt. Es ist schicklicher, wenn er
Fran Peiö keinen Anlaß gibt, Vergleiche anzustellen...
„Das ist nicht richtig, gnädige Frau," sagte er endlich. „Außer-
ordentliche Menschen können ihrem Schicksal, das im Weihrauchs
streuen, Lobpreisen, der Gunst des Volkes und der allgemeinen Be­
geisterung besteht, nicht entgehen ... so wenig wie schöne Frauen dcr
.Huldigung der Männerwelt entgehen... Ich entfloh dem geräusch­
vollen Treiben nicht etwa, weil ich im Allgemeinen ein Feind der
Popiikarilüt bin; doch gestehe ich, daß ich von der Volksthümlichkeit
Anderer nicht entzückt bin. Männer meines Schlages können das nicht
lange ruhig mitansehen. Dies— der reinste, gelbe Neid— ist die
Ursache dessen, daß Sie mich hier sehen. Seien Sie überzeugt, daß
ich vor dem eigenen Ruhm iticht Reißaus nehmen würde."
Beata lächelte ungläubig, als sie erwiderte:
„Ich will es Ihnen glauben, ivenn Sie es behaupten...
trotzdem ich anderer Meinung über Sie ivar ... Es gibt Menschen,
denen ihr Charakter aus die Stirne geschrieben steht. Für Diejenigen,
die ihren Schwächen huldigen, ihrer Eitelkeit schmeicheln, sie durch
deri Weihranchduft der Bolksthümltchkeit betäuben möchten, steht
aus ihrer Stirne dasselbe, wie auf dem Thor in Danie's Hölle ge­
schrieben: Lasset jegliche Hoffnung zurück..
„Lasciate ogni speranza,“ wiederholte Szirmai italienisch
und eine trübe Ahnung beschlich sein Herz...
Er dachte aber dabei nicht an Ruhm und nicht an Popularität,
sondern an die Liebe, die jeglichen irdischen Ruhm aufwiegt. An jene
hoffnungslose, unglückliche Liebe, die das Männerherz erfaßt und
unterjocht, ivenn es zu spät dem Weibe begegnet, das ihm vom
Schicksal anscrwählt ivorden ist...
VI. Herrenlose B r i e j e.
Graf Szörenyi, der Sekretär Metternich's, war in die Lektüre
von Brieten verliest. Bevor diese Briefe ihrem Empfänger eingehän­
digt wurden, hatten sie sicherlich die wohlwollende Behandlung de?
„eabinet noir“ ;n passiren und ist anzunehmen, daß Kaiser Frau;
von ihrem Inhalte früher als Graf Szörenyi Kennlnitz erhielt.
Er hatte die diplomatische Schule bei dem größten Meister
Europas durchgemacht und sah in diesen Briefe» nichi? iveiter als
eine angenehme, leichte Lektüre, wie sie ihm ein Roman aus dem
„Gil Blas" geboten hätt«.
Ansrichtig gestanden, fand er die Briese seines Freundes ein
wenig naiv. Man fühlte ihnen den ländlichen Thymiangeruch viel zu
sehr an, wie er sich im Stillen sagte, abgesehen davon, daß sie etwas
von den Liebesgeständniffen des Schuljungen an sich hatten.
Szörenyi sah die Onalen und Kämpfe seines Freundes Szirmai
aus sicherer und stolzer Vogelperspektive mit an, wie cr das überhaupt
bei allen Ereignissen des Lebens that. Aus der Vogelperspektive, aus
welcher die Städte sich wie Amciscnhanfeii, die Menschen aber als
schwarze »nd rothe, obendrein als sehr hungrig- und gefräßige Ameise»
sich ausnahme» und aus welcher er ganz deutlich sah, ja sogar bc-
stimint wußte, daß der Roman Szirmai's viel früher ein Ende »chmeil
werde, als er selbst ahnte. Denn Metternich hatte vom Kaiser die
Weisung erhalten, Szirmai neuerdings znr Dienstleistung einzuberuseil
und das diesbezügliche Schriftstück lag bereits ausgefertigt auf bem
Tische de? Grasen Szörenyi.
Er bedauerte seinen Freund; doch empfand cr trotzdem «ine
gewisse Beruhigung, wie er sie schon als Kind empfunden, so oft es
ihm gelungen war, eine arme Fliege aus dem seinen, starken lltetz
einer gesraßigen Spinne zn befreien. Die kleine Fliege fühlt sich eine
Zeit lang recht unwohl, sie vermag die Flügel nicht zu regen, ist wie
gelähmt; dann aber erholt sie sich, ein wenig Sonnenschein bringt sie
wieder zn Kräften und lustig stiegt sie weiter, wie wenn gar nichts
geschehen wäre. Sie vergißt an daS Netz, aber auch an die Hand, die
sie aus demselben befreit hat...
E r st e r B r i e f.
Tu thust Unrecht daran, mein Freund, daß Du noch immer in
Wien, am großen Webstuhl des politischen Lebens sitzest und die
Bewegungen der durch einander laufenden tausend und abertausend
Fäden überwachst. Siehst Du, ich sühle mich— proeul negotiis—
sehr wohl und harre der Ereignisse, die die Politik des Herrn
Metternich über den Haufen werfen sollen ... Es thut mir leid um
unseren kaiserlichen Herrn, dcr denn doch auf die verlassenen Pfade
nleiner Politik zurückkehren muß.
Uebrigens hielt ich gestern meine Weinlese ab. Da? halbe
Komiiat erwarlele Einladungen zu dieser Gelegenheit; allein ich bin
der geränschvollen Unterhaltungen schon überdrüssig und da ich anck
meine „Popularität" nicht zn vermehren gedente, so nahm ich meine
Weinlese ganz allein vor. Mit eigener Hand klopfte ich jede? Faß
entlang, inil zu sehen, ob e? bereits voll sei. Mit strahlender Wiiene
zählte ich die Fässer: eins, zwei, drei, vier... bis iiinftindftchzig.
Fünfundftchzig Faß Baranyavärer Tischwein,— das ist ein ganzes
Vermögen! Die Becher der lieblichen Mahlzeiten des Horatins werde»
gefüllt sein, so lange ti draußen schneit, und die züchtige Clve wird
mir die weißen Arme um den Hals schlingen. Sie wird mir eingieße»
und mir mir anstoßen... Doch bei den unsterblichen Göttern, wo
soll ich eine Elvc hernehmen, da ich keine habe?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:52.876 - 19000801 - Seite 6 ]
4
View-Dort. 81. Juli. (Schlutzkurle.) Wichsek aus Land»»
■iJS&lu Wechsel auf Paris ö.1N'^ Wechsel aus Berlin 96*/*
Sil der 61'/,.
*äicn, 31. Juli. (33 a a r e n 6 8 11 «.) Prompter fontingtntiriet
Spiritus zu k 44.M bis k 45 -- per 10.000 Literperzent. Fest.
Wie«, 81. Juli. (G etre >d e m a rtt.> Weizen per
Derbst zu k 7.88 bis k 7.89; Weizen per Frühjahr zu
lr —bis k —; Roggen per Herbst zu k 7.19 bis k 7.20;
Roggen per Frühjahr zu k —bis k —; H,jer per
Herbst zu k 5.48 bis k 6.49; Ha, er per F rü h, oh r zu k—
EIS k —; Mais per Iuli- Ang u st zu k 6.36 Eis k 6.38;
Mais per September-Oktober zu k 6.40 bis k 0.42;
M a iö per Mai-tzuni zu k 5.15 bis k 6.16; Rüböl per
September-Dezember zu k —bis k —; RepZ x er
Aug ust- Sert cm ber zu k 13.60 bis k 13.60. Ruhig.
Wetter: bedeckt.
Wien, 31. Juli.  38 e i z e n
loko Mark 15.M (--- k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.20
k 9.01).— Roggen loko Mark 14.00 (— k 8.06).— Hafer
loko Mark 13.70 k 8.12), RepS loko Mark 24.— (--- k 14,23).
— Mais Mark 13.50 (— k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60.
Sambnrg, 30. Juli. lGetrcidcmarkt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 157- bis 162-(--k 9.31 bis k 9.61). Roggen
Mecklenburger Mark 150.— bis 160,— (— k 9.25 biS k 9.49),
Russischer Mark 102.— bis Mark 103.— <- k 0.05 bis k 6.11).
R ü b ö l, loko Mark 61.— (--- k .30.17).— Sp ir inis per Juli
Mark 17.10 (-- k 10.14). per Juli-August Mark 17.10 (-- k 10.14),
per August-Scptentber iUlnrk 17.— (--- k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark ----- k 118.60 vista.— Umrechnung per 60 Kilogramm
in Kronenwädrung.— Alles ruhig. Wetter: bedeckt.
Paris, 30. Juli. Produktcnmarkt. jSchluf!.) Weizen
per laufenden Monat Francs 19.80 <--- k 9.53), per August FrancS
19.95 <----k 9.61k per Eepiembcr-Ottober FrancS 20.25 (--- k 9.75),
per vier letzten Monate FrancS 20.80 (---- k 10.01), (Preis per 10)
Kilogr.)— Mehl Zwölfmarken per laufenden Monat FrancS 25.85
!--- k 12.44), per Auatift FrancS 26.15 (--- k 12.59), per September-
Oktober FrancS 20.90 (— k 12.95), per vier letzten Monate FrancS
‘>7.85 (— k 13.17). (Preis per 100 Kilogr., abzüglich Esk.)—
Rüböl per laufenden Monat FrancS 06.50 <--- k 31.71). per August
FrancS 65.25 (---- k 31.11), per vier letzten Monate FrancS 04- (---
k 80.51), per vier ersten Monate FrancS 63.75 (— k 30.39). (Preis
per 100 Kilogramm exklusive ESkompte).— Sp ir i tn S per lausenden
Monat Francs 85.— i— k 18.07), per August FrancS 35.25 (—
k 18.81), per vier letzten Monate FrancS 34.25 (— k 18.27), per
vier ersten Monate Francs 34.— (----- k 18.13). Preis per 10.(X» Litcr-
perzent abzüglich '/.°Z ESkompte.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) FrcS. 35.25 <--- k 16.93), Rohzucker (80° mehr als 90° brutto)
FrcS. 35.75 (--- k 17.17), Weiher Zucker per laufenden Monat FrcS.
ifj’/, (— k 18.19), per August FrcS. 37'/« (---- k 18.19), per vier
Monate vom Oktober FrancS 28'/, (---- k 13.87), per vier ersten Monate
FrancS 29% (-- k 14.05), Raffinade Francs 108bis FrancS 108.50
tk 51.88 biß k 52.12) fper 100 Kilogramm abzüglich •/« Perzcnl
Eskomples.— Umrechnung per 50 Kilogramm Kroticnwälintnz. Um­
rechnungskurs
IM Francs (--- k 96.30).— Weizen stetig, Sprit
rväg, UebrigeS ruhig.
Baris, 31. Juli. (Pr odukien markt.) jAnsnng.1 Weizen
per laufenden Monat FrancS 19.75 (---- k 9.51), per August FrancS
19,90 (--- k 9üi8), per September-Oktober FrancS 20.45 (--- k 9.85),
per vier letzten Monate Francs 20.75 (— k 9.99), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat FrancS 14.— (—
k 6.74), per August FrancS 13.75 l— k 6.62), per Scpteinbcr-Ottobcr
FrancS 14.— (— k 6.74), per vier letzten Monate Francs 14.25
k 6.80).— Mehl Zmölsmarken per laufenden Monat FrancS 25.60
(---- k 12.32), per August Francs 26.— (— k 12.52 1, per September-Oktober
Francs 26.65 (--- k 12.83), per vier letzte« Monate FrancS 27.15
t— k 13.07). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 66.75 (--- k 31.82), per August Francs 65.75 (--- k 31.35),
per vier letzten Monate FrancS 64.25 <— fl. 30,63), per vier ersten
Monat« FrancS 63.75 (— fl. 30.39). (Preis per 100 Ailograinin exklu­
sive ESkompte.)— Spiritus per lausenden Monat FrancS 35.—
l--- k 18.67), per August FrancS 35.— (— k 18.67), per vier letzte»
Monate FrancS 34.25 (<= k 18.27), per vier ersten Monate 34.— (—
k 18.13). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich ESkompte.)—
Umrechnungskurs: IM FrancS --- k 90.30.— Oe! fest, Sprit ruhig,
UebrigeS träg. Wetter: bewölkt.
London» 30. Jttli. (Getreide in ark t.) Tendenz im All-
gemeinen ruhig. Preise unverändert. E t a d t m e h l 21 Sh. 6 P. bis
26 Sh., Rüböl 28 Sh. 6 P. Mais nominell. Import: Weizen
40.0M, Gerste 10.000, Hafer 23.000 OuarterS. Wetter: Nach Regen
aufklärend.
New-Bork, 31. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Pork loco 10'/«; SiaumrooUe per
August —.—; Bauniwolle per Oktober 8.26; B a u m w o l l e in
New-Orleans loco 10%.— Petroleum Stand white in New-
Aork 8.05; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.—;
P c t r o l e u m Raffinad in Cafes 9.35; Petroleum Credit
Balances at Oil Ciw 127.—.— Schmalz Western Steani 7.15;
Schmalz Rohe L Brothers 7.40.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Juli— Cents
(=> k —.—); Mais per September 44'/« Cents (— k 3.98);
Mais per Oktober —.— Cents (= k—
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 82% Cents (= k 7.41); Weizen per I» l i —Cents
(— k—.—); We i zen per September 80>/s CcnIS (---- k7.21);
Weizen per Oktober Cenls (--- k 7.25); We i ze ti
per Dezember 81% Cents (— k 7.34). Getreides rächt
nach Liverpool 3'/, Dollars (— k 8.75).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 9',',; Kaffee per August 7,95;
Kaffee per Oktober 8.05; Mehl Spring Wheat Clears
2.85: Z n ck e r 4%.— Zinn 32.75; K n p f e r 16.10. (Ninrechtumg
per 50 Kilogramm Kronenwährimg.)
Ehieago, 31. Juli. (Produktenbörse.) Schlttß.
Wetzen: Tendenz stetig. Weizen per Juli 74.— Cents
(----- k 6.66), Weizen per Anglist 73% Cents (— k 6.64).
Mais: Tendenz stetig. Mais per August 38°, Cents
(— k 3.48).— Schmalz per Juli 6.82, Schmalz per
September 6.82. Speck Shorl Clcar 7.-15; Schweine­
fleisch per Juli 11.97. (Unircchnnng per 50 Kilogr. Kroneu-
währung.)
Prag, 3l. Juli. (O r i g.-T ei e g r.) (Enterich Ledercr.) R o h>
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k —(Selb k —Waare,
ab Aussig Station k —Geld, k —Waare, per Oktober-Dezember
k 25.80 Geld, k —Waare.— Alte Waare unregelmäßig, neue ruhig.
Hamburg, 31. Juli. (O rtg.-T e lc gr.) Franco Bor»
Hamburg Zucker per Juli 11.75. per August 11.75, per September
11.07 1 per Oktober 9.77%, per November 9.5u, per Dezember 9.55,
per Jänner 9.62' », per Feber 9.79, per März 9.77' per April 9.82%,
per Mai 9.87'„ per Juni 9.92%. ('Werth in 3!cick>Sniark per 50 Kilo­
gramm.)— Alle Waare flau; neue ruhig.
Paris, 31. Juli. i O ri g.- T c l c gr.> Rohzucker (88°
böchsicns 90° brutto) FrancS 35.— bis —{— k 16.81 bis k —.—),
R o q J u cf c r (88° inchr als 90° brutto) FrancS 35.50 (— k 17.05)
I rag, weißer Zttckcr per laufendett Monat FrancS 37'« (— k 17.83),
per Äunuft Francs 37%(— k 17.83), per vier vom Monate OtwberFraneS
28.75 (---, k 13.81), per vier ersten Motiate FrancS 29.25 (— k 14.03)
iveicktcnd, Raffinade FrancS 108.— bis 108.50 (— k 61.88 bis 52.12) per
1U0 Kilogramm abzüglich V 4% Esk. Uuircchntmg per öil Ktlogramui
Kroncnwähnnig.
Magdeburg, 31. Juli. Zuckcrinaikt. Kornzuckcr erkl. 90°/«
—, Kornznckcr crklniiuc 92gr.—.—. Kornzuckcr erklnsivc 88gr. noliz-
los. Koritzträer erklustve 75gr. noiizloS. Gentahlenc Ilaffntade tnti
Faß 28. 80. geinablenc Mclis prima 28.30 nnv. F. a.B. Hamburg
BaUS 88° inatt. per Juli 12.2t>. per August 12.25. per' Scplcmbcr
11.45. per Cttober 9.85, per 'Noocmber-Dczcntbcr 9.62'. 2.
Havre, 31. Juli. >Eröffnung). Knfsce. SantoS good Ave-
rage per laujen.dcit Monat Francs 53.50, per vier Monate 54.—.
Trir>t,31. Jn>(.< Zuckern, arkt.) Zentrisugal PileS behauptet,
30.— bis 30.50, per :>!ot>. Aar; 27.25 bis 27.75. Kaffee per
,60 Kilogramm unverändert, Rro l>3.— bis 63.—. Sanios bst.— bis 65.—.
Spiritus per Jult-Augast osterreugitcher 1!>.50 G.
Bremen, !!I, Juli. Petroleum loko 7.35.
Hamburg, 31. Juli. Petroleum loko 7.25, teil.
London, 31. Juli. R o!> r t> b e n-Z u cker. BüttS per kT'ruhig,
Jnlt 12 3'„ per'August 12.2°,, per Oktober-Dezeinbcr 9 8°per Jänner
-Nlär; 9 9, Evnnncnlal-Granulatcd Krostallzncker 13 11-, ruhig. Tate'S
EubeS Raffinade 179 ruhig, Javazucker 13 4>... rtthig.
Rew-Nork, :>0. Jtüi. tScküttß.i Zucker. Euba fair refining
muScooado 4%. Kaffee. Rto Tppe 7. prompt 9%. Petroleum
'»laffinirlcS Petrolettnt stand white in New-slork per Juli 8.(.6, rafn-
nirtcS Petrolenin stand white tu Philadelphia per Juli 8—, Roh-
Pcirolenm per Juli 9.35, United Pipc Line CertificateS per August
127.-.
Wiener Börsenbericht.
(Origiii -il- Tclegramm des „P e st e r L l o v d".)
- 31. Juli.
QsfizieNe Sdhlustkurst vont heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.50. ungarische Kronen-Rente 90.90, TheiHtbal-Lose
139.-—, ungar. Grundemlaftnng 90.66, «ngar. Eisenbahit-Anlehrn
m Silber 99.30, Ungarische Kredil-Aklten 687.—, Ung. Ostbadn-
Staats-Obltgationen 117.75, Ungarische Prämien-Lose 158.—. Un-
Mrische Sskomptebckitk 448.—, Kaschau-Oderberzer Bahn 346.—,
Ungarische Kommerzialbünk —, Mna-Murätiper 516.50.
An der NaShbörse hielt die Geschäftsstille an, da auch
von den ansländischen Märkten berichtet wurde, daß daselbst der
Verkehr fich in engen Grenzen halte. Präger Eism-Aktien waren
1775.—, Böhmisch« Montangesellschast 1265.—, Brürer Kohlen-Mtirn
9M.—, Straßenbahn lit. A 283.—, ut. B 274.—, Ungarische Zucker-
Aktien stiegen bis 1875.—.
Um 2* 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 887.50,
Ungarische Kredit-Aktien 888.—, Oesterreichische Boden­
kredit 865.—, Uinonbank 555.—, Länderbank 415.—, Anglobank
277.—, Bankverein 492.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbah n-Ak t i e n 659.—, Lombarden 109.—, Elbelhalbahn
461.—, Dampfschiff-Aktien 750.—, Tabak-Aktien 285.—, Mai-Rente
97.60, österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-
Rente 115.50, ungarische Krone n-R e n I e 90.95, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.55, Alpine 455.50, R i m a-
Muränyer Aktien 518.—, Waffensabrik 330.—, Wiener-
berger —.—, Buichliehrader B —.—, Türkenlose 104.50 Nordwest­
bahn 450.—.
Im nackrnittägigen Privatverkehr bröckelten die Kurse
ein wenig ab, da von der Berliner Nnchbörse eine Abschwächung
signalffirt wlirde.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 667.— nach —•—,
Ungarische Kredi l b a n k- A k t i e n 688.—, Anglobank 277.—,
Bankverein 493.—, Unionbank 554.—, Länderbank 415.—, Oester-
r ei ch i s ch- Un g a r i s ch e S t a a t s b a h n- A k t i e n 659.50 nach
—.—.Lombarden 109.—, Elbelhalbahn 460.—, Nordwestbabn452.—,
Tabak-Müen 286.50, Alpine 406, Rima-Mnränycr
Aktien 516.50, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Renie
115.50, ungariiche Kronen-Rente 90.90. Türken-Lose
104.-. Reichsmark 118.62.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 31. Juli.
!! B*
r 1 i n
PriBklBit 1
Parli
j Kur«
Parität
I Kiirs
ParutiL i!
Kurs Parität
StaaUpaplar«.
Oesterr. Gold-Kento
'! 97.50
96.36 K.
97.56
95.40 K
Elnh. Süber-Heote.
; 96.30
97.03 K.
92.22
96.93 K.;i
tinb. l'ttpier-Kenve
: 96.40
97.13 K.
96.60
97.33K
Ungarische Qol 90.66
91.29 r'
BtnkÄktien.
|1
'
Oesterr. Kredit-Aktien
' 207.25' 666.52 U
207.40
667.- U
Oesterr. Ungar. Bank-Aktien
— .'-K.il
Boticukrcdit-Akticn ......
tAnderbank
__ ..— ._r.
Tra&sportwflrtht.
Oeaterr. St&atsbaho-Aktien
139.43
667.96 V
139.60
658.43 U.<
Karl-l.iuhvig-Baha (Cial.;—
Kaschuu-Odorberger Aktien
I.oitibilTerenr
PARIS.
' K..MM
^ ~~ÜramV“
WeUc&pcr laufenden Monat. ... ...
19.76
19.86
-0.10
August-—
19.00
20.-
ii -0.10
per >opl inber-Oktober..
20.46
20.55
Il -0.10
per J. iotz'eu Monate
20.76
20.80
;; -0.05
Bofists per laufenden Monat. ... ...
14.-
14.»
11,76
13.90
Ii —0.16
p«T .September-Oktober.-
14.—
14.25
:! -0.25
per 4 letzten Monate ...
14.25
14.60
I! —0.2fi
Mehl
per laufenden Monat
25.60
56.95
- 0.35
August ... ... ...
26.--
26.20
-0.20
per September-Oktober..
26.65
27.—
-0.35
pur 4 letzten Monate
....
27 15
27.40
i; -0 26
BERUH.
Mark
Mark
i! Mark
WeizSB per .Tüll ..
180.-
September ....
156.25
156.75
-fO.60
Roggen
Juli ... ... ...
September
; 139.50
138.
-4-1.60
Haler
Juli
......-
132.00
September ..—
126.60
BRESLAO.
! Mark
Mark
;' fclark
Weixoa loco-
, 15.30
16.30
gelber
1 16.20
16.20
ör
14.60
14.60
-
...
I 13.70
13.70
.
31. Jnli
30. .lull
Uitlereuz
>IW YORK.
Deut»
( 'en!a
> (VtiIs
82.38
82.38
80.»
1
September-. ... ...
j 80.13
80.13
L —,—
Oktober -- ... ... ...
i 80.63
80.38
!; 4-0.26
Dezember ». ...
- 81.63
81.38
+0.26
»da
per
Juli
44.60
September.. ...
[ 44.26
44.25
Oktober——
i i—
CHICAGO.
Ceot»
Cent»
l! Ceut»
Weinn
74.—
74.13
—0.11
1
A ii int at
73.88
74.13
:: —0.26
Haie
•
Au8l,,!
38.75
36.88
, -0.13
Mit 1. Äugust 1980 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erschoint glich am Morgen nach einem Feiertag
Für dir österr.-ung. Monarchie:
Mir tägliches PostversclltUii.;^ Mir separater Versendung de- Abendblattes
Ganzjährl. fl.24.—)48.— Kronen' Ganzjührl. (fl.28.— )L6»— Kronen
Hulbjäkirl. (f[. 12.—1 24.— Kronen! Hnlbjährl. ifl.14.—)28.— Kronen
Viertel).— (fl. <>.—)!&.— Kronen, Viertels..-, ist. 7.—>14.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.20) 4.40 v.o:icu; Monatlich (fl. 2.60) 5.20Kronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's HanZ)
Ganzjährl. lfl.22.—)44>— Kronen[ Biertclj.... (fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjahr!- (sl.!!.--> 22.— Kronen Monatlich, (sl. 2.—) 4.— Kronen
Für die anSlvärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postäntter und
Agettlen zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
jly Wir ersuchen jene p. t. a n s tu ä r I i g e n Prüitnnte-
ranten, deren Abonnement mit Citde Jnli abläuft,
den Prännmernlions-Belrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusciiden, mit jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorznbettgeti.
Sie Ädmiuistration des „pester Lloyd".
Tagesnrnigkriten«
TageSkaleuder.
— Mittwoch, 1. A u g« ft.—
Katholiken und Protestanten: Petri K.— Griechen:
19. Juli.- Juden: 6. Ab.
S o >i ti e u a tt f g a n g: 4 Uhr 22 Min.— Untergang: 7 Uhr
17 Minuten.
M o n d e S a u f g a n g: 10 Uhr 30 Min. Vormittags.— Unter­
gang: 9 Uhr 18 Minuten Abends.
Empfang bei Ministern finde! nicht statt.
Rationalinujcunt: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von 9 Uhr Vormittags bis l Uhr Nachmittags.
Laitdes-Bildergalcrie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemufenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
BerkehrSmuseum im Stadtivätdchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
»nnfenm tsteianienrape tn>, eronntag
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und SaniSlag gegen 1K
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
... Permanenter Knnstbazar im Kllnstlerbauie im Stadtwäld
geostnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. T i r c k t i
Watpnerrmg 32. Amisstnnden von 9 Uhr Vormittags biß 2 Uhr Ü
mittnaS.^ nf or mationS--Abtheilung, kommerzielle F
u t u 1 1 o t Ii e f und oricnta lischcs M n st e r I a g e r eben
Amis,müden Lormiilags von 9 bis 12 Uhr und -Nachmittags
?, e, C-ir.— Permanente, A n S st e 11 n n g ft c i m 1 1>
• V* ri*■ c' a, n- lt- b f j d h i st o r i s ch c Sammlung und H a
in Dtijt ii e= 31 u s jt el lun fl, (in letzterer auch Verkäufe) in
ndmiriehal e l^tadiwäldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormi!
und von 3 bis 0 Uhr 'Nachmittags.— T e r ti l i nd ustr ic- B
)*' 1 9 Uhr Vormmags bis 6 Uhr Ab-ndS ii
Jndtntrtebaue lstadtwa!dchen>.— GeschäitSIeitnng der auSländi
(rniostwren des Jon. ung. HandelsmuscumS (Ungarische Hank
AittengetcUiÄatt, Waitzner-Boulevard 32).
^lifadeth-Spital des Bercins vom Rothen «i
(Ösen. nachit dem Sudbahnho,e) Krankenbesuche täglich Nachmittag'
den Krantc» I Klaffe von 2 bis 6 Uhr. bei den Kraulen u Kl-ist
L bis 4 Ubr, zu welch i-tzl-rer Zeit auch Fremde das KrankeuhiurS
sichtigen können Die ordentliche Beipff-aSgebübr in der t. Klaffe be
s oder 12 k. tti der n. Klaffe i k pro Tag. I» der letzteren Klaff
mich die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
Thtergarlen den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennungen.) Der Justizmmister hat den Alsö-
Lenooaer Bezirksgerichts-Djurnisten Alexander Vtancsics zum
Kanzüsten in Tapolcza und den Marosväsärhelyer Gerichts-Diurnfftm
Alexander M o l n ä r zum Exekutor am Bezirksgericht in Agnetheln
,rnannt.
(Aenderung eines Ortsnamens.) Der Mis
rnster des Innern hat den Ramen der Gemeinde Livina-Apäti
im Neutraer Komitat aus Apällivna umgeändert.
(Statutengenehmigung.) Der Minister deS Innern
hat die abgeänderten Statuten des landwirihschaftlichen Bercins des
Komitats Gömör-Kishont genehmigt.
(Der Dank des Ministers.) Der Kultus- und
Unterrichtsmimster hat dem ..Klub der Eperjeser Mittelschul-
Profefforen" für seine, zum Zwecke der Studienausflnge des Eperjeser
Obergymnasiums gemachte Spende von 186 Kronen und der
„Mußarer Goldbergwerks-Gesellschaft" für ihre zur Unterstützung
armer Schulkinder gemachte Spende von 276 Kronen Dank gesagt.
(Vom Hos c.) Aus I s ch l wird berichtet: Heute be­
gingen Erzherzog Franz Salvator und Erzherzogin
Maria Baleria den zehnten Jahrestag ihrer Ver­
mählung. Aus diesem Anlasse beglückwünschten Se. Majestät
und die hier anwesenden Fürstlichkeiten das Erzherzogspaar. Nach­
mittags traf Erzherzogin Elisabeth in Begleitung des Oberst-
Hofmeisters Grasen Bellegarde und der Kammervorsteherüi Gräfin
Condenhove aus Traunkirchcn hier ein. Die Erzherzogin nahm am
Jamiliendiner theil. Heute Nachts um 2 Uhr begaben sich die Pri.nzen
Leopold und K o n r a d von Baiern in Begleitung des
Gcneral-Ndjntanten Grasen Paar und des Leibarztes Dr. K e r; I
zur Jagd nach Ebensee-Rimmbach, von wo sie tmt 9 Uhr 30 Minuten
Vormittags zurückkehrten.
(Erzherzog Franz Ferdinand) ist— wie
man uns aus Hamburg tclcgraphirt— mit seiner Gemahlin
am jüngsten Samstag im strengsten Jncogntto aus Helgoland ein­
getroffen.
(H o s m a r s ch a I I in Ungarn Graf Ludwig
A p p o n y i- hat sich mi! se'ner Tochter der Konilesse T h e r e s e
nach dem Ostseebade S n> i n e >n ü n d e begeben.
(Herzog Alfred von K o b u r g ff.) Durch den
bereits gemeldeten Tod des Herzogs Alfred von Koburg, des Chefs
des Hauses Koburg, ist die englische Königsfamilie eines ihrer sympa-
lhischesten Mitglieder beraubt worden. ?,ack dem Tode des natio­
nalste» unter den deutschen Fürsten, des am 22. August 1893 kinderlos
versiorbeiicn Herzogs E v n st, eines der Iieuefien Bekemier des
bisnmrckischen Deutschland, wurde Herzog Alsred von Edinburgh,
der zweite Sohn des Prinzen Albert von Sachsen-Koburg und der
K änigin Viktor in von Cnglnnd, sein Nnchfolger. In Gegenwart seines
'Neffen, des Kaisers Wilhelm, leistete- Herzog Alfred tu Golha den
Eid aus die Berjassuiig. Man hatte allgemein in Deutschland erwartet,
das; der Herzog von Editiburgh zu Gmtsien seines ältesten Sohnes,
der eine Zeit lang in Deittschland erzogen und Lienlenant in einem
Garderegimcnt war, auf den Thron verzichten werde, und sein Regie-
ruiigSantritt wurde sehr resetviri ausgenommen. Allein Herzog Alsred
wurde ei» deutscher Brmdessürst, der in Allem und Jedem sich den
Neichsintercffen fügle. Am 6. Feber 1899 starb in Meran der noch
nicht 25 Jahre alte Erbprinz Alsred, der einzige Sohn des Herzogs.
Die Thronfolge in Koburg und Golha siel nun an Karl Eduard
Herzog von Aibany, den am 19. Juli 1884 geborenen Sohn des
jüngsten Sohnes der Königin Vikloria. Leopold HerzogS von Albany.
Der Vater starb dreieinhalb Monate vor der Geburt des Sohnes.
Die Mutter, die Prinzessin Helene von Waldeck und Pyrmont, lebte
mit ihrem Sohne in letzter Zeit in Deutschland. Da der neue Herzog
von Koburg minderjährig ist, tritt für ihn die Negerttschafk ein, auf
ivelche ivegcn deS leidenden Zustandes des HerzogS Alfred bereits
Rücksicht geuonimcn worden war.
herzog Alfred Ernst von Sachsen-Koburg, königlicher Prinz
von Großbritannien und Irland, Herzog von Edinburgh :c-, am
6. August 1844 als zweiter Sohn der Königin Viktoria von England
in Schloß Windsor geboren, hätte in wenigen Tagen sein 56. Lebens­
jahr vollendet. Mit der ersten Erziehung des Prinzen wurde der
Rcverend H. Birch betraut, ant welchen 1852 Mr. Gibbs folgte.
Vier Jahre später ward der junge Prinz der Obhut des Majors
Cvwell anvertraut. Im Winter ans^ 1857 lag Prinz Alfred dem
Studinm der inodcritcn Sprachen in Genf ob, worauf er für die
Marine beslimmi wurde. Unter Aiileilnng des Mr. W. Jolly (bet
Gosport) trieb er im Sommer 1858 die vorbereitenden Studien für
den Martuediciist. worauf er nach bestandener Prüfung ant 31. August
zum Sceiadeten ernannt wurde und an Bord der Schrauben-
sregatte „Euryalus" (Kapitän John Walter-Tarleton) ging. Den
Dienst lral der Prinz jedoch erst am 27. Oktober an, welcher
il»n Gelegenheit bot, zuerst die Mittelmeerküsten und dann Amerika
und Wcstindicn zu besuchen. Im Dezember 1862 trat Prinz Alfred
plötzlich in den politischen Vordergrund. Ein Dekret der nach der
Entsetzung deS Königs Otto gebildeten provisorischen Regierung
Griechenlands berief nämlich das Volk zur Wahl eines neuen Königs;
mit 230.016 von 249.701 Stimmen wurde Prinz Alfred gewählt.
Da aber die Uebereinknnf! von 1830, worin die Schutzmächtc ein
nnabhängiges Griechenland gamntirt hallen, jedes Mitglied der
Dynastien dieser Mächte ausschloß, lehnte Prinz Alfred die hellenische
Krone ab, ivelche dann am 30. Msirz 1863 dem dänischen Prinzen
Wilhelm übertragen wurde, der auch am 5. J„ni desselben Jahres
als Georg 1. den griechischen Thron bestieg. Im Feber 1866 be­
willigte das Parlament dem Prinzen Alfred eine Jahrcs-Dvtation
von 15.000 Psd. St., fällig am Tage seiner Großjährigkeit. Vom
Tage seiner Berheirathnng ab sollte er weitere 10.000 Psd. be­
ziehen. Am 24. Mai 1866 erhielt der Prinz die Würde eines Herzogs
von Edinburgh, sowie die Titel eines Carls von Kenl und eines
Carls von 'Ulster. Zugleich wurde der neue Herzog in das
Oberhaus berufen, wo er seinen Peerssitz am 8. Juni ein­
nahm. Anfangs des folgenden Jahres wurde Herzog Alfred
zum Kommandanten der Fregatte „Galatca" ernannt, welche
im Feber in See ging. Auf seinen weiten Seereisen widmete
der Prinz seinen ersten Besuch Australien. Er fand eine begeisterte
Ausnahme, die jedoch durch ein Attentat getrübt wurde, welches
ein Jrländer mit Namen O'Favell gegen den Prinzen verübte. Es
war am 12. März 1868 anläßlich eines Picknicks in Clontarf (bei
Port-Jackson), als Cfrauell einen Pistolenschuß auf den Prinzen
abgab, welcher denselben leicht an der Wange verwundete. Der
Attentäter wurde am 21. April hingerichtet. Prinz Alfred besuchte
sodann Japan, wo er vom Mikado empfangen wurde, China und
Indien. Im Jahre 1873 ging der Prinz nach Italien, wo ihn der
Papst am 20. April in Audienz empfing. Am 23. Jänner 1874 ver­
mählte sich Herzog Alfred mit der ain 17. Oktober 1853 geborenen
russischen Großsttrstin Maria Alerandrowna, einzigen
Tochter des Czars Alcrandcr II. Die Hochzeit wurde in Peters­
burg mit glänzendem Pomp begangen. Am 12. März erfolgte
unter großen Ovalionen der Bevölkerung der feierliche Einzug
des neuvermählten Paares in London. In der britischen
Marine avancirie der herzog 1886 zum Admiral, als welcher
er 1886 bis 1888 das llllittelmecr-Geschwader kommandirte. Seit
1891 hatte er das Kommando der Marinestation Devonvart inne.
In der deutschen Armee bekleidete der englische Prinz seil 1883 den
Rang eines Generals der Infanterie. Herzog Alsred war auch In­
haber des k. ii. k. Infanterie Regiments Nr. 84. Aus seiner Ehe mit
Großfürstin Maria sind fünf Kinder_ hervorgegangen: Erbprinz
AIsr e d, die Prinzeffinen M a r i a (seit 10. Jänner 1893 mit dein
Thronerben von Rumänien, Prinzen Ferdinand, vermählt), Viktoria,
seit 1894 Großhcrzogin von Hessen, Alexandra, seit 1896 Erb-
prinzessin von Hohenlohe-Langenburg und Beatrice, die 16Jahre
all ist.
Aus B u k a r e st wird berichtet: Der Tod des Herzogs
Alsred von Sachsen-Koburg und Gotha, des Vaters der Erbprinzeffin
von Rumänien, hat allgemeine lebhafte Theilnahme hervorgerufen.
König Carol sandte ein in warmen Worten gehaltenes Telegramm an
die Herzogin-Witwe von Coburg, worin er seinem und der Königin
Schmerz über das große Unglück Ausdruck gibt. Ebenso sandte er an
die Königin Vikloria und die königliche Familie von England Beileids­
depeschen. Ministerpräsident Carp drückte der Herzogin-Witwe von
Koburg telegraphisch das Beileid der rumänischen Regierung aus. Die
fremden Gesandten in Bukarest trugen ihre Namen in einen im Palais
aufliegenden Bogen ein. Der Prinz-Thronfolger und Gemahlin reisen
morgen nach Koburg ab.
(V o m P r i m a I i a l h o s e.) Kardinal- Fürstprimas
Klandius V a ß a r y, der sich in Gesellschaft des Kanonikus Medar-
dus K o h! in Balaton Füred aufhält, besindet sich in dieser Sommer­
frische außerordentlich wohl. Der Kirchensllrst, dessen Gesundheit voll­
ständig wiederhergestellt ist, trifft a-.n 14. August in Gran ein, um
dort die Jubilarseier des Katholizismus ;u keilen. Von dort begibt sich
Se. Eminenz nach der Hauptstadt, wo er ain 17. August eintrifft, um
bei der großen Katholikenvcrsammlung als Protektor zu fungiren.
Am 18. August, dem Geburtsfeste Sr. Majestät, wird Se. Emineuz in
der Malhiaskirche niit glänzender Assistenz den Dankgottesdienst
zelebrirett, zu dem u. R. auch die gesammle Hosgeistlichkeit aus Gran
in der Hauptstadt eintrifft. Am Skt.-Stefanstage beabsichtigt der
Fürftprimas— wenn dies das Wetter zuläßt— die Prozession per­
sönlich zu führen. Nach den Feierlichkeiten kehrt der Fürftprimas wieder
nach BalatSn-Füred zurück, wo er den Rest des Sommers zuzubringen
gedenkt.
(Romantik am spanischen Hofe.) Am
spanischen Hofe gibt es eine romantische Heiraths-Affaire.
Man spricht wie von einem offenen Geheimniß von der Verbindung
der Prinzessin vo>t Asturien Donna Maria de
las Mercedes mit dem Prinzen Karl von Bourbon.
Die Prinzessin ist die älteste Tochter der Königin-Regentin Marie
Christine »nd Schwester des gegenwärtigen Königs Alsonso Xlll.
Die Anzeige von dieser Verbindung dürfte erst nach der Rückkehr der
königlichen Familie nach Madrid, also etwa im Oktober, den Cvrtes
zugehen; schon jetzt erheben jedoch einige Politiker Bedenken dagegen,
weil der Vater des Prinzen Karl, der Graf von Caserta, lange Zeit
in der carlistischen Armee gedient hat, etliche Monate sogar General-
stabschef derselben war. Es wird derTageSbefehl in Erinnernng gerufen,
den der Gras von Caierta bei Uebernahme des Postens des General-
stabschefs imJänner!876 an die carlisttsckeArmee richtete und in welchem
er seine Leute als „Soldaten des Glaubens und der Legitimität"
apostrophirte und sie an die Siege erinnerte, die sie über die Truppen
Alsonso s XII. erfochten hatten. Das sind jedoch Dinge der Vergan­
genheit, abgethane Geschichten, die zu vergessen umso leichter ist, als
die Söhne des Grafen von Caserta, der Herzog von Calnbria sowohl
wie Prinz Karl Hauptleute in der Artillerie der löniglichen Armee
sind und Beide bei Hose als Freunde betrachtet iverden. Die Lffenl-
liche Meinung im Allgemeinen ist voll Sympathie für die Verbindung,
der sie es zum Vorzug anrechnet, daß sie abseits von allen politischen
Rücksichten aus wahrer Herzensneignng geschlossen wird. In Sän
Sebastian, wo die königliche Familie sich gegenwärtig aufhält, trug es
sich kürzlich zu, daß beim Vorübersahren der königlichen Equipage, in
der neben der Königin-Regenün die Prinzessin von Asturien saß, ein
baskisches Marklwcib in den Ruf ausbrach: „Es lebe die Prinzessin
von Asturien und laßt sie heirathen nach ihrem eigenen herzen!"
(Baron C z i k a n tt.) Gestern erwähnten wir, daß unser
Gesandter in China Baron C^ i k a tt tt zu einer Zeit, da dte
Situation in China noch leinen bedenklichen Charakter halte, i m
Mai, Peking verlassen hat. Wir werden darauf aufmerksam gemacht,
daß er schon a ni 5. April von Peking abgereist ist, zu
einer Zeit also, da der Eintritt einer bedenklichen oder gefährlichen
Situalion von Niemattdem auch nur geahnt winde.
(Aus der G e s e I I s ch a f t.) Die folgende Familien-
anzeige ist uns zugelömmen:
„Frau^Kornelie T e l e ß k y geb. Kramaric?, Witwe nach dem
kon. ungar. ntaatsiekretür Stcsan Teleßly, gibt Nachricht von der
bevorstehendeii Vermählung ilires Sohnes D e j i d e r i u£ Teleßkp,
k. u. f. Oberlieutenant bei den Kaiser Husaren, mit der 'Gräfin
Karoline L i e ch r e n b e r g- M o r d a r I, Tochter des Grafen
Arthur Licchtenberg Moroart, t. tt. i. Feldmanchall-Lieittenaitt und
der Gräsin Amalie Liechtenberg Mordaxt geb. Dlüller. Die kirchliche
Trauung findet in Hermannstadt am 9. August I. I. in der evan­
gelischen Psarrkirche A- K- statt. R ä c z A I m n ?, im Juli 1900."
Eine ähnliche Anzeige ist auch seitens der Eltern der Braut
ausgegeben worden.
(Der O b e r g e s p a n des P e st e r Komitats)
Franz B e n i c; k y hat einen längeren Urlaub mtgetreten. Während
seiner Abwesenheit wird ihn in den itiiaufschiedbaren amilichen Agen­
den sein Sekretär Dr. Emerich K l n d i k vertreten.
(K o n g r e ß w e s e n.) Am 23. Juli wurde im OolUgs
de France in Paris ein internationaler Kongreß der Historiker
eröffnet, welcher gestern seine letzte Sitzung hielt. Aus dem Kongresse
hielten auch Universitätsprosessor Julius L ü n e; y, Direktor
Dr. Moriz D a r v a i, Anton A l d ü s s y, Alexander M ü r k i
und Alexander B e r t h a Borlcsniigen, eine Arbeit des Bischofs
Wilhelm F r a k n ö i wurde vom Sckrclär des Kongresses ver­
lesen. Bon besonderem Interesse war eine Poleinik zwischen dem
Universitätsprosessor auS Jaffi) Xenopol und den aus dem Kongreß
anwesenden ungarischen Gelehrten, .stenopol behauptete, die Einwohner
Siebenbürgens seien seit Kaiser Trajan Rumänen gewesen. Die un­
garischen Gelehrten dagegen, insbesondere Professor Länczy und
Direktor Darvai wiesen nach, daß die Rumänen erst später ein­
gewandert sind. Die bezüglichen Ausführungen Darvai's sind auch in
einem französchen Blatte erschienen.
(T o d e s s ä l l e.) Gestern starb in Preßbnrg nach langem
schweren Leiden der Oberphysikns des Preßburger Komitats,
Tr. Bcnjaniin v- L c n d v a y, im 71. Lebensjahre-— Aus
5 ft I a tt, 28. d-, wird geschrieben: Ein Gesinnungsgenosse und
intimer Freund Grillparzers, Adolf Fvglar, ist hier gestorben.
Foglar, eilt gebürtiger Wiener, absokvirte die juridische Fakrrliät der
Wiener Universität und trat bei dem Wiener Magistrat als Prak­
tikant ein. Im Jahre 1848 war er Freiwilliger bei den steierischen
Alpenjägern, bei denen er während der Feldzüge 1848 und 1849
bald Offizier wurde. Anfangs der fünfziger Jahre kam er als Ober-
lieutenant nach Jglau, wo er seine nachmalige Gattin, eine Schwester
des Majors Rudolf Rambouier Edlen v. sttautensels. keimen lernte.
Um die'Verbindung mit derselben zu ermöglichen, trat er aus der
Armee, wurde wieder Jurist und nach Älblegting der Staatsprüfungen
1854 zum Komitatssekretär in Trencsin ernannt. Als Komitats-
rath wurde er 1860 bn dem allgemeinen Exodus der deutschen
Beamten aus Ungarn in Disponibilitat versetzt, doch schon 1861 als
Landesgerichtsrath nach Korneubnrg und 1873 in derselben Eigen­
schaft nach Sleyr versetzt, ivo er bis zu seiner mit der Ernennung
zum Oberlandesgerichtsrathe erfolgten Pensionirmig verblieb. Foglar
war unter dem Pseudonym Robert Schild vielfach literarisch thätig.
(Im Münchener Schachturnier) wurde
heute, wie man uns berichtet, die siebente Runde absolvirt. Es
gewannen: P i l l s b u r y gegen Jacob, Schlechter
gegen Bardeleben, P o p k e l gegen Janowski, C o h tt gegen
Halprin, Maröczy gegen Marco, S h o w a I t e r gegen
Bcrger, W o l f gegen Gottschall. Die Partie Billecard—Burn
blieb unbeendet.
(Ein L i e b e s d r a m a.) Aus Sepsi-Szent-
G y ö r g y wird uns telegraphirt: Nachhaltige Bewegung ruft in der
hiesigen Bevölkerung ein Liebesdrania nud sein erschütternder Aus-
gang hervor. Der 21jührige Tischlergehilsc Ladislaus E s o r j a und
die Tabakarbeiterin Agnes F c r e n c z i waren in einander verlrebt.
Die Eltern der jungen Leute sahen das Verhältniß nur tntgern tind
die Mutter des CSorja bedrohte das Mädchen in ernster Weise. Die
Liebenden nahmen sich die widerstrebettde Haltung ihrer Eltern so
zu Herzen, daß sie gemeinsam zu sterben beschlossen. Das Mädchen
crhenkte sich vorgestern und Csorja folgte ihr gestern in den Tod,
indem er sich erschoß. Heute fand das Lcicheubegäugniß des bedaueriis-
werthen Paares unter Theilnahme der ganzen Bevölkerung statt.
(Wettersturz.) Im ganzen Lande ist feit gestern ekn
Wettersturz eingetreten. Nach der noch gestern unerträglichen Hitze
herrschte heute eine empfindliche Kälte. Ausgebreitete siliederschläge,
zum Theil mit Hagel sind im ganzen Lande, und zwar namentlich im
Westen, niedergegangen. Hagel und verheerende Orkane werden aus
Bethlen, Szivak (Ncograder Komital) und Szent-Endre gemeldet,
ferner aus Kehidakuslyä» (Zala) und Kraßna (Szilägy), wo Saaten
und Feldfrüchte großen Schaden erlitten.
(Die Szekler Ausstellnng in Maros»
V a s ü r h e l y) wurde hetite Nachmittags geschloffen.
(Ein großer Ban Unfall) ereignete sich heute in
Kran. Das Gerüst eines Neubaues stürzte zusammen, vier Arbeiter
sielen in die Tiefe itnd erlitten schwere Verletzungen. Die Unter­
suchung hat ergebe», daß das Holzmaterial des Gerüstes schlecht und
hrüchsg war.
(Ein Hochstaplerpaar.) Aus S z a b a d k a
wird uns telegraphirt: Der benachbarte Badeort Palics ist von einem
gesührlichen Hochstaplerpaare heimgesucht worden. Vor einigen Wochen
tauchte dort ein Ehepaar aus, ivelches unter dem Namen Fürst und
Fürstin Odescalchy auftrat und zu den vornehnisten Fantilien Zutritt
erhielt. Das abgefeimte Gaunerpaar wandte sich, Geldverlegenheiten
vorschützend, an leichtgläubige Damen und Herren und pumpte bei
ihnen bedeutende Beträge. Als die Polizei, durch die Geldverschwen­
dung und den Luxus, welchen das angebltch fürstliche Paar trieb, aus
die Hochstapler ausmerksam wurde und diese verhaften wollte, suchte
der „Fürst" das Weite. Seine Geliebte, die „Fürstin", wurde ins
Kühle gesetzt. Wie sich nachträglich herausstellt, Hai der angebliche
Fürst zahlreiche Diebstählc in den Badeladinen verübt. Die Behörde
veranlaßte die telegraphische Kurrenlirung des Hochstaplers und
Diebes.
(S ch i f f s u n f ü l l e.) Aus H a m b tt t 9 wird uns
telegraphirt: Das 1548 Registertons große Schiff „SoutherlandS
Hirse" ist auf der Fahrt von Rotterdam nach Kiao-Tschan an der
Küste von Sumatra zum Wrack geworden: dreizehn Mann der Be­
satzung sind ertnmken.— Der Fisch-Dampser „Germania" ist in
Folge starken Nebels aus der Nordsee mit dem Dampfer „Jegersbork"
zusammengestoßen und gesunken; der Kapitän und sechs Mann der
Besatzung fanden den Tod in den Wellen.


[ 2023-06-29 10:47:52.876 - 19000801 - Seite 7 ]
Sport.
Revue«.
Nennen zu Kottingbrunn.
— Sechster Tag.—
Vriginal-Telegramm des „Pester Llovd")
Kottingbrunn, 31. Juli.
Die Niederschlüge der letzten Tage machten das Gelaufe sehr
tief; in diesem Umstände mochte auch die Schuld an so manchen Ent­
scheidungen gelegen sein. So versagten im Großen Kotlingbrunner
Handicap die Schrvergervichte vollständig, unter denen auch „Leader,
dessen Sieg als sicher galt. Im Preis- von Leobersdors starb in
„Paragraph" ein heißer Favorit. Die einzelnen Konkurrenzen verliefen
roie folgt:
I. Verkauss-Hürdenrennen. 2300 Kronen. 2800
Meter. Mr. Redgrey's „Triver"( 6 ->", Kiiogr-, Shnn) Erstes,
Gras Orssich's '„Futär" Zweites, Herrn v. Mautner s .tartuf,«"
Drittes, ferner liefen: „Termidor" und „Arkadie", welche >edoch
auSbrach. Totaln'aleur: 1":1b- Platzwetten: I. 00:09, II. 30:6.,.
U. H a n d i c a p der Zweijährigen- 24sJ0 Kronen
1000 Meter. Sverrn v. MaumerF „N e l e n i" (00 Küogr.-
Adams) Erstes, Herrn A- Egyedi's „Tacskö" Zweites, Gra,
Trauttmansdorffs „ABC" Trittes, ferner liefen: „.«ozmaf
OecscSe", „ESitt", „Fsir,"- Totalisatenr: 10:37. Platzwetten:
I. 50: 77. II. -D.- 6 S.
III. Kroßes Kottingbrunn er Handicap.
12.000 Kronen. 2000 Meter. Herrn v. Mautner's „D r e y f u i“
146 Kiiogr-, S o u t h e y) sicher mit zwei Längen Erstes, Herrn
31. Dreher'« „Häng d> an" <481., Kilogr-, Prudame») Zn>e»tes,
Graf Sternberg's „Äldomätz" (04", Kilogr., Barker) mit drei
Längen Drittes, ferner liefen: „Jablanica", „Leader". „Különctz,
„Da kommt sie", „Ladro", „Allando", „Hvnour Bright", „Eontraö".
Totalisatenr: 10:193. Platzwetten: I. 5,0:239, II. r4»:264,
M. 00:318.
IV. V e r k a u s s r e n neu der Z w e i j ä l> r i g e n-
4400 Kronen. 1200 Meter. Herrn Alerander v- Leverer s „A t ü r-
h o g y" (S- B n lf o r d> Erstes, Herrn B- v. Ferdinandy'ö „Biri"
Zweites, Herrn Schneeberger's „Versuch" Drille,,; ferner liefen:
„Casimir", „Danseuse". Totalisatenr: 10: 23. Platzwetten: 00: r >2
und SO:
V. BerkausSre u n e n- 240>) Kronen. 1600 Meter. Mr.
Roberto „P r o p v rr e n t" Kgr-, 3t d a ni s) Erstes, tzad-
Schindler'« „Alice" Zweites, „Knnaft" Drille«: ferner liefen:
„Pimaß", „Mon.m", „Bat Boltyan". Tvtalijateur: 10: 22; Platz,
wetten: 00: 78 und (>0: 142.
VI. Vertäu sS-Steeplechas e- k!So>» Kronen. 320"
Meter. Oberlieutenant Baron MorpnrgoT „I o» r f i r" (62 Kgr.,
Rosa öl) Erstes, Herrn v. Maruhner's „Trilby" <6.1 Kgr.) Zweites,
Rittmeister v- Pongracz' „Clarion" 69'/, Kgr.) Trittes. Totalisatenr:
10: 32: Platzwetten: M): 68 und M: 61.
VII. Preis r> o» Leobersdor f. 3460 Kronen. 14o0
Meter. Baron S- Uechtritz' „3t live d" r .',6 Kgr., P o o l e- leicht
mit 2 '/, Längen Erstes, Gestüt Tzußberek's „Fagon" Zweiles, Graf
L- Trauttmansdorsf'4 „Glend'or" mit Kopflänge Drittes: ferner
tiefen: „Jsalco", „Kontur", „Horizont", „Du nur", „Paragraph".
Totalisaleur: 10: 37. Platzwetten: 30: Ilo, 30 :160 und 5>0: HI.
Besitzwccllsel. Mr. WbiIe lauste „Bärmikor", br. H-,
geb. 1897, v- „Beanminet" a. d. „Tünder", v. „Ordeal", von Baron
Hermann K ö n i g s w a r t e r.
Rennkalender für August 1900. O c st e r reich-
Ungarn: Kottingbrunn: 2., 4., 3. August; Tätra-Lvmmc;: 6 ., 7.,
9., 10. August; Budapest (Sonmierineeting):> 2 ., 14., 13., 17., 19.,
20 ., 22 ., 23., 23., 26. August; Szabadka: 28. August. Deuts ch-
l a n d: Baden-Baden: 19. August (Fürstenberg Memorial), 21. August
(Zukunstsprets), 23. August (Großer Preis von Baden irnd Saida
Steeplechase), 26. August (Große Badener Handicap-Steeplechase).
Frankreich: 2. August zn Maisons-Laffitte (Omiiium cke ckeur
»u»). England: 1. August, Goodwod (Susscr-Stakes), 2.^August
lPrince os Wales-Stakes), 10. Augnst, Lewes (Afttey-Tlakes),
23. August, Hnrst-Park (Hurst Park Lennox StakeS).
Regimentsrennen. Das Hußarcn Regiment Gras Uexküll-
Gnllenband Iir. 16 veranstaltet a»> Samstag, 4. d., auf dem
Eferjierplatze nächst Räkosfalva um 2 Uhr Nachmittags ein Rennen
mit nachstehendem Programm: 1. Hürdenrennen, 3000 Meter: erster
Ehrenpreis gegeben von Sr. Durchlaucht dem KorpSkoinmandanten
FZM. Fürsten L o b k o w i tz. 2. Jagdritt für Hnßaren, 3000 Meter;
Geldpreise den drei Erste», gegeben von Sr. Durchlaucht^ FZM.
Fürsten L o b k o w i tz. 3. Große Sleeplechase für Ehargepserde der
Offiziere, 4000 Meter: erster Ehrenpreis gegeben von den Damm
des Regiments. 4. Kleine Sleeplechase, für Ehargepserde der, Offiziere,
3200 Meter; erster Ehrenpreis gegeben vom General Grasen Moriz
A t t e m s. 3- Sleeplechase für Unteroffiziere, .3200 Meier: Geld­
preise den drei Ersten, gegeben voin Offizieislorpo des Regiments.
t>, Halbblut Sleeplechase für eigene Pferde der Offiziere, 4000 Meter;
erster Ehrenpreis gegeben vom Mager Herrenreiter Vereitle. 7. Jagd­
ritt für Einjährig-Freiwillige, 3000 Meter. 8. Große Stecplechajc,
für eigene Pferde der Offiziere, 4800 Meter; erster Ehrenpreis
gegeben von Baronin Elisabeth H a u e r-
Jagd.
Jagd- und Fischereikalender
für den Monat A u g n st.
Mit dem I. August begrüßt der Jäger den „A n s g a n g
der Ja« d". Das ungarische Jagdgesetz gestattet den Abschuß
folgender Wildgattungen: Edel- uiid D a m h i r s ch e, R e h-
h v ck e, G e m s b ü ck e, R e b h ü h n er, Wachtel », Wild­
enten, Wildtauben und sonstiges kleines Zeugs; selbswcr
ständlich auch allen Ranbgestndels. Hase n und F a i a nt dürfen
erst vorn 13. Augnst ab erlegt werden. Das R o t h w i l d fleht
in der Fcistzeit, während das T a m wild erst feist 311 werde» be
ginnt. Der in der Brunft befindliche Rehbock springt bis ungefähr
Mitte Augnst anss Blatt, namentlich an warmen, windstillen Tagen.
Die Trappen liegen mit ihren Jungen in Hafer- und Mais-
ückern. Die Wildente it beginnen ihren Zug. Kibitze schaarcn
sich nüt ihrer nun flüggen Brüt und liegen gern am Rande nasser
Wiesen und Kartosteläcker. Der große B r a ch v o g e l rüstet z»m
Herbstzuge, bei dieser Gelegenheit dein vorsichtigen Jäger öfter zur
Bente werdend. Revierbesttzer die ihr Wild lieben, werden mit bei;:
Abschaffe der Rebhühner nicht vor dem 1.3. Anglist, mit dem der
Hasen nicht vor Ende September beginnen.— F i' ch etei-
betrieb: Lachse und Krebse sind zu sangen; Streckteiche
können mit jungen Hechten besetzt werden.
Offener Kprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt oerantmotttich.
Mineralbrunnen zu Ober-Selters
Natürliches Selter-Wasser.
Das Wasser der Oberselterser Mineralquelle ist rühmlichst
bekannt als Medizinalwasser, besonders bei Krankheiten der
ilrnst- und liulsorfftinc etc. Es stärkt die Nerven mid stellt
die Funktionen der Verdauungsorgane wieder her. 4422
Vorrathig’ in jedem Spexcreiffeschäit.
Hauptniedexiaga: VII., Itnsiir-BtcM 8.
Der Condnetenr.
(Kiüine Aufgabe mit Inlündischan FabrplRnen. Preis 60 h t per Post TO h.)
An^nat, mit den neuen Fahrpiänen des In- und Auslandes, Führer an den Eisen-
bahnen eto. Preis 1 k 30 h, per l’ost 1 k 40 li (uach UDi,arn i k. 50 h..
Özv. Widder Mandne sziil. l’ntar Paula
ngy a sajat, valamint kiskoru gyermekei: Sändor,
Felix, <>.vula £s B^la, valamint nagvszimu rokonsag
neveben a'jdalomtöl megtürt szivvel jelenti, hogy felejt-
hetlen jö 'ierje, a legodaadöbb apa, vö, testvfr, sögor
is rokon
Widder Manö nr
f. hö 30 Än tevekeny Metenek 46-ik eveben az ürban
elhnnvt.
A draga lialott füldi maradvänyai f. b 6 3l-Ln del-
ut&n 4 drakor fognak a lo 3 onczi izr. sirkertben ürbk
nyngatomra tetetni. 313d
I. o s o n c z, 1900. Julius 31-en.
Aldis ii Mks lengjen a drdgi ham»ak i«lstt!
Budapest
Bad»anstalt 1. Kanees, mit arDiTefei’ialtl-
fon feeiesen ud 4 iauea Quelles.
Uehss Dampthed. Isdvuti SeltUmabSder.
PrtektvaUt Üüwal-Seliwlmasakato. SUia-
hfi»« Valui-
Soiidestö Ltiltung. Prospekte auf
Verlangen gratis and sraneo. 2400
BelaQdry
MaaikaUenhandMag, jetzt:
Andpissyüt 12
Telephon 1 ## 1.
J(Ki«lqant« Mmekäflrvoknusg
der ganz« erste Stock eines einstöckigen Palais wit 1500 Onaltsh
Haftet großen, fthattigrn Garten, bestehend aus 5 Gaffen«
zimmern, 1 Hoffpeffesalon, 2 großen Hoszimmern, 1 großen Winter­
garten, Toilettezimmer, 2 Vorzimmern, 2 Dienerzimmern, prachtvoller
Küche rc., Alles modern ausgestattet, Elektrisch und Gar, ist per
l. November 1900 zu vermiethen TO., Pamjanlch-ntesa lt.
»le orthop.* «FBT STT BUDAPEST, IT.,
Kunstauatalt *»• »BUBII; Eerenshemtf-aten 17
verfertigt unter Uarastie KunsthSnde, Kunstfiisse, fieh- u. Stiitz-
ma»ehinen, Kunstnleder gegen Scoliose, Koxitis-Apparate System
Messing je., Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampt-
aderstriimpfe, ferner großes Lager von lrrigateuren, videts :c.
Preise sehr mäßig. Preiscöurante gratis und franco. -sre
Kommunal-Augelegrnheiteu.
( R e i ch s t a g s w ä h l e r l i st e für 1901.) Por
Kurzem verhandelte der hauptstädtische Zeulral-Wahlausschuß die
3.30 Reklamationen, welche gegen die Liste der Reichstagswähler
für 1901 eingereicht wurden. Der AppellationStermin gegen die
Beschlüsse des Zentral-Wahlansschusses ist gestern abgelaufen. Ins­
gesammt wurden nenn 2 lppetlalioncn eingebracht.
(Bereicherung des M u s e n m s der Ha u p t-
st a d U Der Magistrat Hai angeordnet, daß dir überaus reichhaltige
Enea Lanfraneou i'sche Kupferstichsammluiig, welcher bisher,
dem großen Publitiii» unzugänglich, im Jngenienraml ansbewahrt
wurde, i»S Milsenni der Hauptstadt übertragen werde. Die Stiche
haben zumeist Szenen aus den Städten Pest und Ofen des XVI.—XVÜI.
Jahrhunderts zum Borwurse. Die Sammlung wird erst nach einiger
Zeit der allgemeinen Besichtigung zugänglich gemacht werden.
,D i e StadtbehSrde für den Sport.) Die
Stadtbehörde hat dem „Sportverein der Beamten der Ganz'schen
Fabrik" ein städtische-' Grundstück in der Großen Rochusgasse im
>1. Bezirk zn Sportzwecken aus die Dauer von drei Jahren znr
Dersiigung gestellt. Die lleberlassung geschah unentgeltlich; als An­
erkennung des Eigenthumrrechteö der Hauptstadt ist jährlich ein Zehn«
Kronen-Goldstnck zu entrichten.
( R e s o x m d e v K v a n! enkas s e-) Handelsminister
Hegedüs hat den Entwurf betreffend die Reiorm des G--A- XIV
vom Jahre 1891 über die Krankenumerstütziing behuts Begnlachlung
der Stadtbehörde, sowie sänimilicheu Gewerbegenossenkchaiten und
Krankenkasse» in Budapest und in der Provinz übersende!. Das
Gutachten der Skadtbebörde ist bereits fertiggestellt und wird dem­
nächst dem Handelsmintstcr unterbreitet werden.
(Verschiebung d «r S ch n l e in d c r M e 3 t e r-
g «1 i eff Die Frage, ob die Verichtebuu« der Schule in der Meslep
gaffe gelingen werde oder nicht, ist gegenstandslos geworden, da der
llnlernehiuer Peter F r i e d st e d> die Kaution nicht erlegte und
der Hauptstadt den Rücken gekehrt hat. Die Schule in der Me-ster-
gasfe maß daher im nächsten Schuljahre so beuützt werden, wie sie
eben ist, da die Zeit bis Ende August nicht einmal znr Bornahme
einer Adaptiruug genügt. Die Stadtbehörde hat, um Platz z»m Ler
schieben zn gewütnen, für theueres Geld bereits zwei Grundstücke
angekattst- Da jedoch das zu diesem Zwecke erworbene Terrain nun
zu nichts nutze ist, kostet die nnvcrschobene Schule weit mehr, als
ein ganz neuer Schulbau beansprucht hätte. So hat sich die ganze
VerschiebungSgeschichte als eine recht verschobene Idee entpuppt.
(Das Ende eines K a! v a r i e n b e r g e s.) Die
alten Miniatur-Kapellen, welche die Stationen des Katvarienwcges
am Hange des Rosenhügel» bezeichnen, müssen der Sladtregnlirniig
zum Opfer falten. Sie stehen dem Ansban des Margarethen-Ringes
nu Wege und die technischen Fachämter bezeichnen die mnnmeit
Bauten höchst profan und bespektirlich als „Berkehrshinderniß,
welches unverzüglich zu beseitigen ist". Doch wird gleichzeitig be­
antrag!, zum Ersatz« für die zu bemolirenden Kalvarienstalionen neue
Kapellen an einem Bergabhange zu errichten, welcher nicht von den
Wogen des großstädtischen Verkehr? imibrandet ist und den Gläubigen
in frommer Abgeschiedenheit gestattet, bei Wallfahrten und Prozessionen
ihre Andacht zu verrichten.
^okal-Uachrichten.
(Ein K ö n i g i n- E l i s a b e t h- D e n k ni a I)
wird sich noch im laufenden Jahre im Gödöllöcr Elisabethpark, der
ein bevorzugter Sommeranscitthaltsort der verewigten Königin war,
erheben. Die Aussührimg des Planes, das Denkmal im Monate
Oktober im Rahmen einer großen Feierlichkeit in Anwesenheit Sr.
Majestät und der königlichen Familie zu enthüllen, schien eine Zeit
lang in Frage gestellt, da der mit der Aitsführnng des Denkmals
betraute Bildhauer Georg Z a l a das Denkmalkomite dieser Tage davon
verständigt hat, daß er den für die Nebergabe des Denkmals ffxirten Ter­
min nicht einzuhalten in der Lage sei. Sofort nach Erhalt dieser Mitthei­
lung beschloß das Denkmalkomite, den mit Zala geschlossenen Vertrag zu
annnlliren und mit der Anfertigung des Denkmals den Bildhauer
Josef R ö n a zu betrauen und ihn unter Einem zn ersuchen, das
Denkmal womöglich bis Oktober fertigzustellen, damit das Programm
der EnthnllungSseier leinen Aufschub erleide. Bildhauer Röua hat den
Auftrag angenommen nud so soll die feierliche Enthüllung des Denk­
mals am 28. Oktober in Anwesenheit des Königs und des Hofes
statisinden.
. (R n m ä» i s ch e Auswanderer in B u d a-
p e st.) Das Komite znr Bejörderung der in Budapest weilenden
rumänischen Emigranten hat heute eine Sitzung gehalten, in welcher
über die eingelauseneu Spenden Bericht erstattet wurde. Die Samm­
lung ergab bisher etwa 30.000 Kronen; eZ sind Spenden von Men-
schenfrcniiden aller Koiisessioiien eingelangt. Aus der Provinz sind im
Laufe des heutigen Tages Geldanweisungen im Betrage von 12.000
Kronen eingetroffen. Heute sind folgende Spenden eingelangt:
Sammlung der Börse 8000 k, Johann Radocza 300 k, Peta-
novitS, Restaurateur WO k, Bäray. Eafetier 20 k, Stesan Török
100 k, die Firma Hatvany-Deittsch 3000 k, die Firma Kohner
1000 k, Rosa Kohner 400 k, Renee Kohner 200 k, Julius Winter-
berger 300 k, Jalob Haas 300 k, Ludwig Bercgi tHödmezö-Bäsar»
heiyl 100 k, Parkmmer isr. Religionsgemeinüe 427 k, Sch. I.
200 k, David 9!aß und Jgnaz Zrerzfelb tPreßburg) 7>Xl k, die Firma
Bernhard Rußt 200 k, «igmund ESartorißkn 10 lr, Philipp Katzburg
100 k, Dr. Jgna, Mmner 100 k, Mar Stern 20 k, Joses Hüvos
de Botsa 200 k, Adolf Blau 100 k, M. Heller u. Eomp. 200 k,
M. und B. Meitner 100 k, Roia Gomperez 200 k, Wilhelm Sarbo
de Szepesväralja 30 k, beopold Feiwet 100 k, B. Porgeß 200 k,
klnion-MühIen'A. G.2ook, -Sammlung vonAdoli .ffnchS in Bares look,
A. Hermann Frank! u. Sobn iW k‘ Karl Lederer «. Sohn 300 k,
Philipp Fuchs n. 'S. Landsderger 30" k, Sammlung des Rabbiners
Dr. Samuel Kahn 220 k, Jan. Deutich n. Sohn 3000 k, Jg».
Trebitsch l00 1;, Paiser isr. Reliatoii-gememde 600 k, Kaposvarer
isr. Religionsgemeinde 60n Jrsa140k, isr. llieligtonsgemeinde
in Boldogasßony 120 k, Dr. Berttiold Stiller 20 >i k, Szegediner
itr. Religionsgenieinde 300 k, Bagnjbelm'r n’v. Rcligionsgemeinde
200 k, Diezöbereniür isr. Religionsgenieinde 160 k, Jpolpsgger ist.
Rcligionsgemeinde 273 k, Bonnhader isr. Religionsgemeinde 200 k,
Vnkovarer isr. Retigionsgememdc 225 k, fftensatzer isr. Religions­
gemeinde 200 k, Nadudvarcr isr- Rcligionsgemeinde 180 k, Temesvär-
Jnnerstädter iir. Rcligionsgenicuide 200 k, Großwardeiner isr. Re-
ligionsgemeindc 300 k, Frau Witwe Josef Török 100 k, Alerander
Tämuedl u. Sobn loo k, Samuel Provpcr 100 k, Samuel Tiiler
100 k, Saiimtlunq von Eduard ttzoots 130 k 90 h, Helene 3. St.
400 k, Tlidigeiellidiatt u» Ease Remy 100 k, Ritter Alerander
Lederet 1000 k, Sammlung von Arnold Äohn 432 k 40 h, Signmnd
Herczselder mid Gemahlm 200 k, Philanthropische Tischgejcllschast
100 k, Arttstenvcrem 30 k, Jakob Salamon 200 k, Michael
Sä,lesinger 6t»> k^ Jakob Hirsch 300 k, Waitzner isr. Religions­
gemeinde 200 k, Siiloicr i?v. Rcligionsgemeinde 130 k, Bitdapester
orth. iir^ Religwnsgememde »nd Bitdapester ortbodox-nentr. Bereit!
200 k, Szotnoker iir. Religwiisgeniemde 1000 k, Raaber isr. Reli-
gionsgemeinde 400 k, Sammlnng von Dr. Illerander^ Fraenkel
373 k 20 li, Koinmunitat der Stadt Komoril 378 k, >schei«itzer
iir. Religionsgemeinde 140 k, Sammlung von Dr. Wilhelm Grauer
204 k 60 h, Zomborer iir. Religionsgenietiide 60" k, Salgv-
Tarjaiier isr, Religionsgenieinde 143 k 90 b, Sammlung der
Beamten einer ^ElcktrintätsgeieUichast 116 k 40 h, Sammlung m
Szered 130 k, Sanimlnng m Steiiiginanqer 2oo k, Sammlung m
osvöngnös 3oo k, Sammlung in Pancsova 200 k, Sammlung in
Tapolesunn 244 k, «zigctvarer ur. Religionsgemeinde 200 k,
O rostkizaer iir- Religionsgemimde 169 k, Eöongrader iir. Religions-
gemetnde 132 k, .Hogyeßer iir. Religimisgemeind« 200 k, 2llsö-
Kudincr tir. Reltgitii-gemetnoe 200 ~k. Die Sammlung wird
songeient.
Heer Andreas T h e 1 hat uns füc die rumänischen Juden den
Betrag von 100 k gesendet.
zP etöf t s- Todestag) hat sich heute uun 31. Male
gejährt. Aus diesem Anlasse legte die llnwersitälsjugend einen
Kranz ant Sockel des Pciöfi-Denkmals nieder.
(Unfälle.) Die 18jäbrige Magd Gisela K 0 n d a ist
gestern beim Fensterputzen vom ersten Stoöttverke des Hauses Bajnok-
gaste 27 herabgefallen und erlitt einen Bruch des rechten Armes.
Die Bedanernswerthe befindet sich in häuslicher Wege.— Die alte
Geschichte voin unvorsichtigen Manipuliren mit Schießwaffen hat
abennals ein Unglück berbeigeführt. Der 16jährige Defider K ö r ö s i
spielt« gestern mit emem Flanbertgewehr. Die Waffe entlud sich
und die Kugel drang dem Kuahen in den Unterleib. Der Unglück.
licht ist heute rm RochuZspiial gestorben-— Ein bedauernsjverther
Unfall paffirt« heut» Nachmittags dem Jäßberenyer Professor Martin
B 0 r v m i ß a- ML er durch die Mkotäsgaffe jnhr, scheuten die
Pf^de. Er sprang aus dem Wagen heraus und fiel so «nglüMch
den, daß er den linken Arm brach. Die Retter brachten den
or in das Spital.
(Die Abrechnung.) Ein biesiger Beamter und deffen
Frau— sie halten vor ungefähr zwei Jahren geheirathet— lebten
mit einander in schlechtem Einvernehmen, so daß die Ehe vor un­
gefähr acht Monaten gelöst wurde. Seit dieser Zeit verbreitete die
Frau über ihren Mann unwahre und ehrenrührige Nachrichten und
als der Beamte, der dieser Tage von einer ausländischen Reise zurück­
gekehrt war, von dem Treiben seiner ehemaligen Frau erfuhr, suchte
er sie heute Abends in ihrer Wohnung auf,' imt sie zur Verant­
wortung zn ziehen- „Also, rechnen wir ab!" rief er der erschrockenen
Frau nach einem erregten Wortwechsel zu, zog einen Revolver aus
der Tasche und feuerte zwei Schüsse ab, die' aber glücklicherweise
nicht trasew Aus die Hilferufe der Frau eilten die Nachbarn herbei
und entwaffneten den sich wie wahnsinnig geberdendcn Mann. Er
wurde zur Polizei gebracht und vorerst in Gewahrsam gehalten, da
er sich der Falschmeldung bezügltch seiner Wohnung schuldig machte.
Theater. Kmrst und Literatur.
* Im Sommertbeater i in S t a 0 t w ä l d ch e n findet
morgen, Mittwoch, die 16. Sluffübrung des AusstattungsstsickeS mit
Gesang und Tanz -Kür bäbonr statt: der Komiker des Stabadkaer
Theaicr?, Herr Friedrich F e r e 11 c; i, wird als Gast die Rolle
des Hazai Manö spielen. Für die am Donnerstag, 2. Augnst, statt
findende erste Vorstellung des Stückes -A koldnlo barat es a meg-
vadnlt szabö“ (Bruder Martin) gibt sich großes Interesse kn»d.
Der Autor des Stückes ist Herr Karl G 0 st a-
Aus Keßthely berichtet man nns: Jüngsten Samstag
fand hier ein Konzert der Professoren W- Grünfeld »nd
S- Bürger von der Bitdapester Oper^statt, das sehr zahlreich
besucht war und einen stürmischen Erfolg erzielte. Sowohl die
genannten Herren, als auch die übrigen Ntittviricnden, die Damen
Fr. Mnrai, Stefanie Waldeck (von der Kölner Oper) nud die
Herren L- Berk 0 v itS und Bakassa wurden durch lebhaften
AUilans ausgezeichnet und mußten ihren Vortrügen Zugaben folgen
tasten.
' Der vierte Band des von, penfionirte» Tafelrichter Alois
K 1, 0 r r redigirte» alphabetischen Sachregisters zur ungarischen
G e f e tz e s s a m nt l u n 3, den Inhalt der in den Jahren 1891
bis 1900 geschaffenen Gesetze umfassend, wird im Frühjahr 1901
erschunen.
' Da» neue Arbeiterstück „D er Herr Meiste r" von
Joses T rübSwasse r, welches letzt vom Münchener BolkStbeater
mit Erfolg gegeben ivird, ist in Brtchform in E- Pierson'S Verlag
tu Dresden erschienen.
Nereins-Uachrichleu.
(B u d a p e st e r b ü r g e r k i ck) e Schieß st ä t t e.) Der
Bitdapester bürgerliche Schützenverein wird am 18- August das
70. Geburtt-sest des Königs in solenner Weise begehen. Au diesem
Tage soll ein Wcttschießcit mit ungewöhnlich hoben Prämien ver­
anstaltet werden. Außerdem ivird der Verein die Büste Sr. Majestät
bekränzen und an den König ein Glückwnnsch-Telegrann» richten.
(D a s idiiunti- n n d B e r w a l t 11 n g s k 0 m i t i
des E ö t v ö s F v n d ?) hält morgen, 1. August, unl 6 llhr in
der Elementarschule in der Weffelentjigasse m einer dringlichen An-
grlegenheit eine Sitzung.
Nrrstordrnr in Kndapest.
Julie Fallet-, 43 I., Pntzerin, VU. Bezirk, Kerepeserstraße 30.
— Ilona Hodorog, 20 I., Magd, VII. Bezirk, "vodagasse 39.—
Rudolf Körbst, 21 I., Schlosser, IX. Bezirk, Soroksärerstraße 89.—
Frau Michael Koborn, 38 I., Taglöhneriii, IX. Bezirk, Vagöhid-
gaffe 22.— Alojsie Zimanpi- Tchimitz, 10o I., Privatirre, I. Bezirk,
Tißter 11.— Marie Jaraßet T omsan, 33 I., beschästignngslos,
1. Bezirk. Orbängassc 3. A.— Karl Kikovics, 4 I., l. Bezirk, .Hold-
vilaggaise2.— Martin Snligoj, l 1» I., I. Bezirk, Felsöhegngasse 30.
— Marie Koväcs, 13 I., VI. Bezirk, Adele Brudn-Kmderspital-—
Katharine Vater, 21 I., beschäftigungslos, IX. Bezirt, KndzitSgasse 14.
— Bela Lörincz, 7 I., IX. Bezirt, Zollamtsring 11.— Paula
Markier, 3Vs I-, IX. Bezirt, Orczpstraße 43.— Gustav Höltzl,
3 I-, V- Bezirt, Waixnerstraße <>0.— Rosalie Kclhork, 3 I.,
X. Bezirt, Ligetgaffe 31.— Ludwig Holler, 19 I., KnpierdrechSler,
IX. Bezirt, Littomgaffe 16. Josef Kreis, 67 I., Wirth,
VII. Bezirt, Armenhaus.— Julie Kreffan, 11 I., IX. Bezirk, Viola­
gasse 26.
Ausweis des hauptstädtischen Obecphysikats über
den G e s u n d h e i t s z >1 st a n d in der Hauptstadt
vom 31. Juli.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern—
Variolois —, Schafblattern 1, Scharlach 3, Masern 3, Diphtheritis
und Croup 1, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Jnftncnza —, Pnerperal-
Fiebec —, giothlauf 1, Trachoma 1, RtninpS —, Menin».
cersbro-spin. —.
KranIe n stan d: im Skt. R 0 chnsspilal 1906, im
S k t. I 0 h a n u e s s p i t a l 6!9.
Im Laufe des gestrigen TageS sind aus dem Gebiete der
Haupt-Iad! 33 Personen gestorben, und zwar: t. Bezirk 8,
II. Bezirk 2, III. Bezirk 3. IV. Bezirk 3, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 8,
VII. Bezirk 10, VIII. Bezirk 10, IX. Bezirk 7, X. Bezirk 1,
wohnungSlo» —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 9, Lungenentzündung 5, sonstige Krankheiten
der Athmnngsorgane 1, Zirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 18, sonstige Krankheiten der Berdaunngsorgane 1,
TypchuS 2, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlaiif —, llioning.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 13,
Malleus —. Znsammeil 3t3.
Fremdenlistr.
ftotel Königin von England. Graf I. Maylätb, Perbenmk.
Baron M. Hoeller, K.-Töre.— Baron G. Rauch, Agram.— ,z. Eisensräd-
tcr de Bnziäs, Szegedin.— M. v. Koncz, Jäßbersny.— I. v. Urban, T.-
Becse.— M. Smiib, Rew-Pork.— I. Äirnbancr, R. Sroitz, M. König-
srem, F. Schwarzei, A. iionig. B. Beraer, Wien.— L, Kalmits, Belgrad.
A. Szabo, Koror,.— C. R. 2-cntow, Xeiu-IJort.— M. F. Klcer, Köln.—
I. Kiraly, Kronstadt.
tzotek Hungaria. 21. Tütar» d'Algyest, Darnoär.— Em. Milko-
vlts, Komorn.— :l!ud. Farchn. Rußland.- S. Reymann s. Fam., War­
schau.— I. Eastclbologncie s. Fam. u. Dschst., Bukarest.- I. Straffer,
P.-KeeSeze.-- <*. Strauß, D.-Földvär. -- M. Steiner, TemeSvär.— O.
Spitzer. F-mme.— F. Ersenberger s. (Sem. u. Gefolge, Szegedin.— 41.
Robnw s. Fam., 2amigci>.— T. Wieset s. Gem. n. Kinder, Baja.— O.
K. Rossi, Rom.-- 21. Wünsch s. Gem„ Wien,— H. Brunlant f. Fam.,
Brüssel.— I. Schwartz s. G«m„ Budapest.— G. Lob, Wien.— S. Reis-
mann, Kisoarda.~ E. Slgular, Wie». -- G. Willninis f. Tockter, 2on-
utm.— 3. Tliemnann, Stfieii. F. Weiß f. Gem., Weißlirchen.
Holet Royal. Baron li. v. Grooie, Kitzbnrg.-- Baron A. Ruäry
Sreinamanger.— Graf O. B. Kemarofskn, Odessa.— F. Raschltz, Feines
var. -- 41. FueN, Siklos.- Dr. F. Smummm. R.-Kitmoa. 21. Fme.Zi,
Trieft.— L. Chriffian, Paris.-- Tr. A. Küs, Acßprim.-- O. Rotbschiw,
Sz.-Gröf.— B. Kaufmann, Berlin.— S>. Fartas, I. Timar, M.-Vasar-
Iieu».— G. Piltz, Siockbolm.— A. Fein, vyon. Tr. (tz. Friedrich,
Wels. -- R. Lckay, Szegedin.— B. Kaufniann, Berlin.— E. Wohl, M.
Lehmann. 41. Rundachcr. Wien.
Hotet Erzherzog Stesan. E. v. Wanaenheim s. Gem., Alten-
burg.— Dr. :>!. Schräm tz Gem., Wien.— I. HerskoviiS, Zäm.— Me.
A. Bacsora. Oriova.— H. Mausseld, M. Ott, C. Bauer, Wien.— I.
Szeudci. P. Gsoban. Debreezin.
Hotel Eontrneutal. Dr. O. Pribom s. Sohn. Prad.— I. Lein-
rik, Klanicnbnrq.— tz>. Fontsch, H. Weiß, M. Haas, Temesviir. I. F.
Saddington tz Gein.. Brooklyn.— Tr. F. Back, Budapest.— R. Stein,
Wien.— (tz. Jicuinann. Komorn.
Hotel Ecnrral. O. tztcubaucr. Miskolcz.— B. Flatt. Neusatz.—
D. Brich tz (tzciii., ,z-ci>crvar.- (j. LukäcS Steinanlanger.— Meßaly,
?!.-Körös.— Frau We. W. Wagner, Rutzka.— G. Siivpert, Bodcnbach.
M. Kerteß, Großwardcin.— M. Laurisin, E. Barga, Klauscnbura.— Fr.
3. MiklöS f. Fam., Egcr.— G. Kanitz, Wien.
Hotel Rational. D. I. Kättay f. Sohn, Nyircgyhäza.— Dr. S.
Weiß, Gra;.— B. Weih, Zagräb.— E. Szikcs s. Gem., H.-Bößörmcny.
L. EZcngero, KccStemei.— Frau E. Baiorn, Rozsahegy.— S. Pcleri,
Wien.— 38. Tötsaliisi, Klausenburg.
Hotel Bristol. Baron F. Beniczky s. Gem. u. Kammermädchen,
Schottland.— Gras F. Hadik s. Kammeroicner. «adaska.— Coime H. de
Traun f. Tschftz, Paris. -- Eomtc GoluckoioSk-. s. Kammerdiener, Corfu.
M. Usres >. Gem., Dublin.— F. (Kittet u. Urdan i. Ge,n„ BreAau.~
Edler v. Fudciihoni s. Sopn, Kopenhagen.— F. Andrässy, N.-Szeben.—
11. Dekostcr, Brüssel.— F. tziagclbach. Augsburg.-- E. Breiter, Bamdera.
F. Gantel f. (tzcm., Bremen. -- Dr. Lemberger >. Gem., Baja,— (?. Mej-
zer, Wicu.-- I. Mühlbaucr, Preßdurg.
Hotel König von «»gar«. 0. Lieder, Schönfelo.-- St. Sittler,
Stuttgart.■- F. Gen, Berlin.— St. Schuster, München. (i. Stern, M
Weiß, W>en.— I. M. Ktgkalt, Berlin.— H. Liwwig«, München.— tz
Müller, Großwardcin.-. St. Engel, Alba.
Hotel zum Jägerdorn. B. v. tzsette, Komorn.— Dr. A. Geßtt
f. Gem., Budapeii. -- tz. Preusl, Leipzig.— G. Rihmer s. Gem.. Fünf-
kirchen.— tzl. Stern. München. 13 1
Hotel.Paris. :Ho«)!opf, 3Ran|eixer.- A. Mohn, Kvpenhagei,.
Ton Carlos Hang s. Gem., A.JSterner. Wien.— M. Srohberger, Buda­
pest.— M. RockenSheim, N.-Lzombat.— 4H. Lenart s. Gem., Ä.-Szt.-
Riklös.— Maler, Oedenburg.— A. Krauß, Ratka.— A. Steiner,
Sz-rencs.— I. Wald, LugoZ.
Hotel «dria. I. Scheda s. Gen,.. N-uhäusel.— B. DelranooSki,
Graz.- G. Csorba Miskolcz. -F. R. Naay Srad.- I. «eleti, S.-A.-
U,hely.- N. Gelobker, S.-A.-U;hely.— M. Präger, Wi-n.— M. Sckön-
lhat, Wien.— M. alach, Billany.— I. Kolisch. Galanta.— W. Kauf­
mann, Gyorok.— I. Depessy, F-. E. Horvath, Debreezin.— C. Neumann
st Sohn, Piresti.— M. llidelni, E. Deutsch, Großrvardeiii.— S. Back,
Klausenburg.— I. Llndre, Zaia. -- M. Herzl, N.-Lelle.— S. Looidl, Prag.
W. Eiiing, ^arnöcz.— B. V-rs-tz, Kecskemet.
Hotel Metropole Z. Weiß s. Gem., Budapest.- Fr. E. Patakp,
Szezünn.- A. ir»tz, K»ich»u.— A. Pspper. Klaujenhmg.- A. Feier,
Großwardein.— W. Zeisler. Budapest.— M. Weiß f. Gem., Raub.—
P. Meskö, Neutra.— F. Gero. Raad.— K. Heister, Salzburg.— P.
Dimitro, Belgrad.— J»h. Wolfram, Diößeg.— M. «obler, I. Krotofil,
Wren.— Alex. Orost, Nyek.
Hotel Pannonia. Graf I. Zichp. R.-Läng. —- De. I. m Blae,
Dr. I. Tho--»!-"'-- n‘~-
zer, E. Aon
0. Beretväs, _..
Großwardein.— V. v. Monillard, Preßburg.— F- Lsvckth, Dr. I, Pausn,
Dr. C. «zcgedy, Btkes.— I. v. Kraßnag, Funskircken.— B. VaS, Budapest.
Hotel Palatin (Rädov). M. Waucnfcld s. Gem., D.-Boadäny.
B. Dolkenstein, Berlin.— W. Hancke, Dresden.— N. Schomger,
Karlsbad.— B. KocLis, Fclcgyhaza.— M. Fleischer, Apostag.— K.
Singer, Weißkirchen.— Ph. Seiler, KaränsebeS.— A. Sebök, Debreezin.
M. Kühn, Szegedin.— L. Angercr, Wien.— F. Kindlcr, Leva.— M.
SzütS, Gran.— B. Kaiser, Großwardein.
Hotel Steint. Z. Kubics, St. Gömöry, S. Tonath, Wien.— M.
HalaS, PancLova.— Z. Bener, Sevä.— B. Hcnman», Uygvär.— St.
Löwinger, Neusatz.— 2. Bcnke, Klausenburg.— Ä. Lakog, Okrös.— (tz.
Balyi, Klausenburg.— A. gteumann, TemeSvär.— I. Schwarz, Budapest.
1. Weiß, Zsarnöcz.— D. Munkaesn, Gyulascheroär.— O. Bruck, Wien.
B. Fodor, Fünftirchen.
Hotel Orient. L. FInicki, tzzernowiez.— D. RunkovilS, Raab.
I. Mayer, Wien.— £>. Grundner, Landsberg.— Tr. A. Klein, Szolnok.
F. Porös, Baja.— (tz. Räßädy, Szegedin.— I. Balllsia, Oer«.— K.
Erhardt, Stekelyfalii.— M. Zeliing, KapoSvär.— C. Erdelni, Sitmeg.
S. RobitSck, SzarvaS.— F. Riemetz, Szegedin.— I. Bortz, Kaschau.—
S. Rett, Klausenburg.
Hotel Erjherzog Josef. I. Koßta, Großwardein.— K. Kona-
nowskn, M. Tivorsky, ist. Fycher, I. Litoin, Wien.— Job. Pandnrowils,
Belgrad.— I. Maröcz», Szegedin.'— M. Kapetanowits, Belgrad.— Fr.
Boks, Klausenburg.— (tz. Gruber, Szolnok.— S. Lazar, Bukarest.— D.
Paulowitsch, Belgrad.— Dr. I. Girovich, Fiume.
Hotel z«M Weißen Rost. L. Piriiy, Jpolysäg.— ?l. Mesja, R.-
Kürlös. -- K. Ander, Kapotzoär.— I. Sckuniacher, Cscroenka.— Dr. H.
Roth, Ungnar.-„ K. Mate, Tolnau.— G. Natter, Makö.— M. Hofier,
Wien. -- B. Stösier, Raab.
Hotel «oldener Adler. K. Bodoskp, Zcnta.— «. Bakäzs,
Arad.— N. Deutsch, Fünskirchen. -- I. Deffinger, B.-Gnarmat.— I.
KardoS, TemeSvär.— I. Gottwald, Konitanünopel.— M. Hcrzscld, Klau-
scuburg. L. Gcrma», Kaschau.
Hotel Union. B. Schonbcrg, Budapest.— M. Füredi, G. Klein,
Temetzoar. -- (tz. Kopämü, Komor».
Hotel Budapest. M. Dodrojovie, Krupa.— L. Rand, Lemberg.
E. Wilde, tz. Stcrkl, I. Wechsler, Wie».— F. Bencdek, 4l. Grünzweig,
Budapest. I. Koßoru, Szegedin.
Leopoldstädter Hotel. M. Wolf, Berlin.— K. Seim, Prag.—
K. Waller, tzsscgg. -- D. rriernjeld, Galatz. -- I. Großinann, Semtin.—
L. Flckl, Dacmftadt.— M. Schulz, Diünchcn.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kistz, I. Bälint, Brlye.— I.
Kupferschmied, Poorad. -- Gy. beSkovitS, Lire. -- B. Kurdi, A. Henczel,
I. Kouoizola. Kopaetz.— (tz. Bcrtic«. Nisch.— M. Bach, Rc chdorfi— I.
MarkouiiS, M.-Sziaet.— I. Bencdek, Raab.
Hotel Elite. I. Deutsch, Roztznyö.— D. Meubaum, Trieft.—
tz. Freund. Bade».- I. Szigeii, S.-A.-Njhely.— M. Madaraß, Preß-
bürg. -- We. I. Kohu, T.-Luez)
Hotel zum weiße» Schwan. SSI Sacket-, öctzöd.— Frau I.
Pougraez, tzaepa.- I. Rubinstein, Baja.— A. Bodcy, K.-Fgniänd.— I.
Meisermaun, Bättaßek.— M. Klein. Mezötur.— I. Bleier, Beßtereze-
dämia.— M. Adler, Hevetz,
Hotel Fiume (Ofen). F. v. Bomelberg s. Fam,, Preßburg.—
I. Glad f. Fam., Essegg.— D. LukäcS s. Gem., Klausenburg.— W.
Schumacher, N.-Palä»ka.— F. Hcißler s. Fam., Rabe.— Joh. Hvrväth,
N. -Bäuya.— Z. Szallai, Szegzärd.
Witterungsbepichi
der köuigl. ungar. meteorologiaohen Zentral-Anatalt
vorn 31. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
ä
1
«
1-4
H
■S
v-3
Ss
3_l
a 4
I
1
ii
X
1
'a
C? a 110 n
i
1
S
f*
i!
Sfa
£ 1
fl-
ß
!
i
Aksa-Szlatlna
757
+18.2
4
18
Cagllarl >.
_
SzatmAr..
Palermo.-
Ungyär
756
+18.6
nb a
4
10
Malta
Eger
756
-18.0
N 2
4
16
Zürich—
766
+16.4
SW 2
t
20
Kpsmirk.. __
756
-16.2
w 1
8
14
Sarajevo>
768
-18.9
»w 1
1
Arva*Vdralja
756
+14.8
SB 1
4
11
Bukareit.—
ras
-28.2
NW 8
s
•SeliuerKbdnya
757
+14.5
W 3
4
18
Corabia >.
767
-22.8
NE 8
<
Nagy*Szombat
Ginrgiu—
766
-26.8
SB 1
l
■ndipett-
757
+17.9
N 3
4
11
Braila- .. --
757
-34.8
SE 4
c
0-Gyalla
759
-16.4
NW 1
•
11
Galati
767
-26.4
S 6
1
M.-Ovär.. __
760
-15.4
W 3
m
6
Sulina.——
Sopron --
769
-15.4
NW 1
2
8
Sophia—
Her^ny
760
-16.3
e
32
Pera——
756
+26.3
NE 2
c
Keaztboly
760
-18.8
N 3
3
18
759
-17.2
NW 6
4
6
Sylt
ras
-16.2
NW 6
4
e
CsÄktornya—
767
-17.3
NW 2
2
9
Borkum——
757
-16.9
NW S
4
1
Eazök __
759
-18.4
W 2
4
8
Hamburg
766
-15.3
W8W 6
i
4
ZigrAb ..
760
-17.3
ESE 1
1
6
Swinemünde.
766
-17.0
W 3
2
KarolyvÄtOs_
-17.8
4
Neufahrwaaaer
763
-21.0
W 3
2
4
758
-20.4
NW 1
1
10
Meuiel __ __
761
-17.8
NW 3
•
12
Cirkvcnica ..
759
22.4
NE 4
2
Berlin.—
767
-16.8
W 4
1
liebreezen
766
18.2
SW 1
4
36
Chemnitz.
761
-13.8
SW 3
4
Kis-Kartal
7S7
-17.2
W 5
4
4
Müntter
762
-16.2
W 2
4
4
S/.oluok
757
-17.8
NW 3
4
3
Kaiserslautern
764
-15.9
W 4
1
a
Zornbor --
759
-17.9
W 4
4
17
St. Mathieu..
766
-16.8
S
Szeged
758
+15.2
NW 4
4
4
Ile d’Aix
768
-19.6
NE X
s
Nagylak--
759
-19.0
NW 4
•
3
Biarritz
768
-21.1
E 1
3
758
-19.0
W 3
4
2
Perpignau—
765
•22.4
W 3
1
Zaombolya—
768
-18.4
NW 2
4
6
Nizza—
768
-22.8
SW 1
C
1
Temesvar
768
•18.6
NW 1
4
8
Clennont
766
-18.6
SW 2
8
Pancsova- ..
758
21.0
NW 3
3
5
Paris..
766
1-17.9
W 2
G
1
Drenkova ..
758
(-21.7
SW 2
4
4
Storuoway
759
-12.2
ssw 4
3
Kegyvarad
757
-18.9
SW 5
4
4
Blacksod. __
769
r 16.1
ssw 5
d
Kolozsvar
767
-99.4
•
6
Roehespoint—
763
-17.2
SW 1
•
Mai’os-Visärh.
766
-17.7
NE 1
4
18
Scilly.—
762
-16.7
W 3
4
Vajda-Huuyad
757
-19.8
2
3
Shielde
766
13.9
W 2
3
Nagyezeben--
75/
-17.6
E 4
O
13
Porttand BU1
765
-16.7
W 2
2
Botfalu
756
-18.4
W 2
4
Scudeenaes __
762
-11.8
SNW7
4
Wien
769
16.6
W 4
3
19
Cbristianaund
764
r 9.2
ENV 7
G
Prag—
759
-16.1
W 3
4
1
Stockholm ..
761
-16.9
SW 2
1
757
-16.8
WNW2
4
31
Hernösand
749
-12.4
Tamopol
Haparanda
766
-11.6
S 2
i
Bregenz
765
+16.4
W8W 2
4
14
769
-14.7
2
Salzburg- ->
762
+15.6
W 4
S
26
Kargopoi
762
- 8.4
2
Klagonfurt
760
-
-15.8
NW 1
4
20
St. Petersburg
769
•11.4
SE 1
1
Poln
757
-
-23.0
ENE 3
1
Reval- __ ..
763
-16.0
SB 2
3
I.esina __
757
-
-26.2
0
Moskau
Turin
Smolensk-—
760
+13.2
SB 1
0
Florenz ..
Vilna-—
Warschau ».
Livorno—
Pinsk-
763
-
L 18.2
SB 2
4
Kiew- >. __
756
-
-JY.1
8 2
4
Neapel >, __
Odessa—
759
H
-23.9
88» 1
4
UriudUi»—
—
—
—
—
Haparanda ..
759
H
-21.8
SB 2
2
—
In Budapest
Mas
imalte
mpera
tm
d
es voikergeg
snx
änenT
ages-
^3
4.
Minimum +18 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meereanireau reduzirt.— Beielehnung dar Wind*
riehtunjjen: N= Nord, D--= Ust, S=;8sid, W —West.— Bewölkung: 0 an gas»
heiter, l=t meist heiter, 2= theil weise bewölkt, 3— meist trstb, 4 ---- gau» trSb.
O---Beg«o^ ---Sohuee, Nebel,= (iewitter.
Wasserstand.
bin: Oentlmeter O
Schirdlug .. .. -f- 235 <15 -f 16
Dona:
Passau» „• 4* 307
Linz—— -- -f* 33
Wien -j- 20
Pozsony——— 4- 230
Komärom 4*‘
3
3
S
14
10
, 14
> 10
< 6
>
+ 19
+ 16
+ 19
-j- 20
i 19
< 22+ 17
< 3+ 18
> 2
fi
,285> 8
Budapest -f 267 >13+ 17
D.-Küldvär——
Mohacs—— -t ?62>
(.iombos——— 394<
Ujvtddk+ 323>
Ziwony— -- 4- 246
Puaesvva. ..— 4' 202
Drenkova—— -f 194
Orsova—— 4- 276
Vig: Zsolna -j- 48
'Jt’renclüa.— -p 42
Szerod— .. 4- 66
R&ba: äarvar—
QyÖr«. 4* 246
Dräva: Zikany— 4- 22
Bares—
SiAva: äziszek ..— 16
Mitrovica.—— 4" 190
Tisza:
M.-Szlget- __ 4- 45
Ttkebära-—— -j- 10
*1 isza-Cjlalc-— —- 4g
V.-Xameny.-
Zähouy (Csap)„— 60< 17 4- 17
it
t+
7+ 20
6+ 20
6 4- 20
6+ 21
2+ 26
10> 6+2#
Tim: r Cenlimtttr
Tokaj+
Tlsza-Pitred-—
Szolnok..+ 41
Csoxtgrid.+ 28
Szeged— ..+ 104
Török-Becse. ..+ 1U
Titel+ 274
8»mos: Deds.
•Szatmar.. ..+
Krkszna:
Nag>'-Majt^ny ..
Läterüä: Muukio»+
Ondova-Tapoly:
Bartfa ..+
Sztropkä -..-.+
H..ör -L
Bedrog: Zempidn.
Berettyö:
Berettyo-ÜJWtt.
Sebes-Körös:
Nagyvirad .. ..—
Fekete: Tenke..
FebünBorosjenö—
Kettös: Bekde^ r
Hannas: Gyoma—
Moros: Brauyicska+
Slakö 4-
Teaes:ivis-Koat6iy X
Boga: Kiszeto+
Temesvar .. __
N,-Becskerek+
> 7+ 1S
+ 20
>8+ 20
>12+21
>10+19
<6+21
>10+ 22
10> 10+ 9Q
13
<16+
< 6
18
18
+ 16
>
+ 1»
4* 22
+ 24
+ 20
4- 26
4- 20
4- 22
+ 20
+ 20
8+ 20
Erklärung dsr Zdloksn:* EUvraster;+ iibar Null;— unter Null;
< gestiegen um; >geMf!ä.CIRCUS CARRI
W.BÄ Direktion: Maximilian Carri.
Heute und täglich Abends 7'F Uhr: vrass» VorstsIIm
mit abwechselndem Programm in der höheren Beltkmist, Plerd
dressnr, fiymnastik, Pantomime und Ballet Auftreten der gro
artigsten Künstler und Künsllerinen, sowie der Tke S Heteor
genannt die Sterne der Lust. „Bin Kiinsiierlegi“, große Parttomim
Uränia
Magyar tudomanyos szlnhiz.
aSvMTJ Slbert igazgato tinulali»»!:
A viczeadmiralis.
Opereti 8 feit. egy elöjitdkkal. Irtik
P. Zeil ia Sense L. Forditettik Makai
B. te Ibtiiij A. Zen^j^t azeriett#
Uülöeker Karoly*
Besdete 7'/» 6rakor.
VAposligetlszinkÖP.
Fereaud Frigyes ür vend4gfell4pt4Tel t
Bür häboru.
I.atvenvoe 6letk^p dalokkal, tinczezal
fes rsetakepekkei 3 felvonAeban. irtik
l eid Aurli i* Zsoldot L4nl6.
Kezdote 7»„ o rakor.
PörÄxMi nylrl ui&liii
» fcm amt wrt»«.
A delovai näbob länya.
Sriamtt S Mv. In» B««», r.mn.
Keadets 7 6rakor.
In Ah»es«chett der
WWstdMjch
6i‘ 9‘ rtaöU,I‘


[ 2023-06-29 10:47:52.876 - 19000801 - Seite 8 ]
Amtliche Notinmgen
d«r Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn S1. «lull.
Kteb Ussncen der Badapester Waaren- and Effekten-BSrss
netto Kasse pr. GO Kilogramm.
QaallUtsgewfcht per Hektoliter and Kilogramm.
Preiste In Kronenw&hrnng.
Körner
WMSftt
Tbelss—-
'IlipiftH, neu..
Welssenb.—.
„„ Lts—
.. dto
.. dto
fester Boden.
dto
dto
.. dto-
.. dto
pesterBoden.t
II dto—,
Banaler-—.
dto
dto
dto
Bdcskaer
.. dto
dto—
— dto—.
__ dto—.
(Serbisch..
— dto—.
— dto— ---.
— dto—-.
Rumän..
dto—
— dto -- —-.
— dto —>,
dto——.
Bulgar.,
_. dto—
— dto—
— dto——.
— dto—
Straer
Roggen.—.
dto—
Gerste.. ....
dto— —-.
— dto— —-.
— dto——.
dto.
Hirse—
Hafer——.
— dto—
Mal«
— dto
— dto—.
.. dto—
Reps—.
— dto——--
Mratf
Preis per
Preis per
60 Kilogr.
80 KilogT.
von
bis
5=
von
bis
73
76
7ioe
?!is
7.16
7.40
77
7.20
7.46
7.36
7.65
79
7.46
7.70
7.66
7.75
81
73
76
77
79
7.46
7^66
7^56
i'.m
7.66
7.75
81
73
76
7!—
7^10
7.10
7.36
77
7.16
7.40
7.30
7.46
79
7.36
7.60
7.60
7.60
31
73
78.
l;::
6.90
7io6
e.ss
7.XS
77
7.—
7.30
7.16
7.46
79
7.26
7.60
7.36
7.66
81
73
75
77
79
7^40
7!ö0
7^46
7^66
7.56
7.66
81
73
76
6^96
7!l6
7,—
7^20
7.06
7.26
77
7.10
7.30
7.2C
7.40
79
81
73
6.90
7.20
7.05
7.30
76
7.16
7.45
77
79
81
73
78
77
79
81
73
z;z
77
79
61
z;z
z;z
z;z
73
76
77
-i-
z;z
79
—•—
81
Gattung
Prima, nett—— —-
Mittel, neu———
Futter, Prima
Butter, Secunde.——
Brauer, Tbeiss———
Brauer, oborungar.——
Brauer, Tr&nsdanub. —-
Prima---———
Mittel
Inländer— --- —-
Runxäu. oder bulgarisch.
Serbisch--——
Cinqaantin— —- —- —-
Kohl
Banater.———
Tormin
! Weizen- 1900 .Tun! --
dto 1900 Oktober
-- dto—— 1901 April—
Koggen- 1900 Äs.! ---
„ dto 1900 Oktober
Mals 19(0 Juli—
__ dto— ... 1900 August
— dto 1900 Scpt—
dto 190! Mai—
Hafer 1800 Juni-
dto 1900 Oktober
Kohlrepfl— 1900 August
Liqnidationsknrse vorn 28.
gchiuss
1 Uhr
6.65
6.70
6.10
6.60
6.30
8.46
5.20
6.28
13.25
Geld
Waare
Gold
W.»re
7^67
7^89
t!&4
l.M
7.SO
7.92
7.86
7.85
6,76
8.78
fli7Ö
6>6
ö!l9
6^22
e!ifi
eiie
6.16
6.17
4.80
4.82
4.84
4.88
B!l7
6.19
13.46
13.60
Juli.
!
Roggen ...
Mal«, Juli
Mal«, August. ...
Hafer— ...
Kohlreps
zz z:::: z: z: z: z
: z:
eiis
6.10
Iaido
Diverse Produkte
Effektive Waare
K v
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester— ... ...—
54.60
56.—
»- dto .. ... ...
Landfett—— ...—
Speck— ... ...
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
46.—
46.60
dto .« ... ...
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
81.—
61.60
.. dto.. ... ...
geräuchert———
Pflaumen *)
bosnische, 1899 Us.-Qu—
.. dto— ...
bosnische, 1899 100 Stk.-
__ dto .. ... ...
bosnische, 1899 86Stk...
.. dto .. ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu...
.. dto .. ...
sorbische, 1899 lüOStk
.. dto
serbische, 1899 85 Stk..
Pflaumenmus l )--
slavonisches 1899
.. dto— ... ...
serbisches 1899—— ...
18.—
18.60
bis K
Kleesaaten') ...
Luzerncr ungarische 1899
dto ...
Rotlikleo kleinkörnig 1899
dto— ...
Rotbklee mittelkörnig 1899
.. dto .. ... ...
Rotbklee grobkörnig 1899
r) Franco Fase netto Tara, pr, 50 Kilogramm.
*) Inklusive .Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 80 Kilogramm.
*) 50 Kilogramm.
S
1*
4',
4'.,
4
4
4
4«Vi«
4'/.
4*/„
4'/."
4V„
4
4
8»/„
4
4
4'/,
4\' 3
4
6
4*;«
6
6
4»;»
4
4»/*
4‘/j
4*' s
4
4
Z l n
4
4*/»
4
4
4, /a
«',
4
4
4 1 /*
4 1 /*
4
4
8»/,
4
4
8
4*/*
4‘/*
4
4 1 /#
4 l /a
4
4'/,
4
5
4
4
4‘i
4
4
4 l /a
4
4‘ k
4‘/i
4
Die Kurse der unter J —IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen*
l Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück 4 100,500,1000 ü. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück 4 lO.OOOfi. J-iominalwerth.steuerfrei
Goldrente, steuerfrei,— pr. Medio Aug.
Rente in Kronenwährung, steuerfrei
Rente in Kronenwähruug,steuerfrei-- --- ---
Rente in Kronen Währung, steuerfrei, pr. Msd. Aufl.
Ostbahn-Htaatsanleh. v. J. 1876 I- G.-—— ---
Eisenbalm-Anlchen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Bisen bahn-An Sehen Ja Mlberv.J. 188", steuerfrei—
rttaatsanl. f. >i. eis. Ihor in Gvlu, oi(.uetfr. W. Steuerabzugs*)#
Staatslose v. J. 1860 zu lOuil.5. W. Steuerabzug 20#
Staatslose v. J. 1864 zu 100 fl. 6. W. Steuerabs 20#
Staatslose v. J. 1864 zu 50 fl. ö. W. Steuerab?.. 20#
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. SSOFr-
.Serbische Pramien-Anleihe 100 Francs G«]d --
Smbis: be Pramien-Anleihe, 100(raitöst«zr. Ueberat.)
B. Andere ötientliehe Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg k. d. J. 1895 Krw,
Boaff -her/egov. Clsenb.-Land.-Aal. v. J. 1898 K rw.
Anleihe <1- Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuorfr. in G.
Anl d. Haupt-u.ltesidenzstctcltRudapest.stf. i.Krw.
Anleitend. lemes-ßegathal-Wasserreg -Ges. i. K>w
in.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i, Krw.- ---—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Vor. Budapester Hauptst. Sparkassoin Krououw—_
Vor. Ziegel- und Cementfabiik A.-G. Prior. Anl.
Ganz&Co. Riscngiess. A.-G. Schuldvorsehr. i. Krw.
Landee-ßodcnkrciUt-Iustitut für Klcingrundbesitzer
I.andes-Bodenkredit-lnatltutf.Kloingr.50‘ 2 j. i.h'rw.
L*nd#vs-3iodenkre.i\it-Institut f. Kleingrundb. 50 l -j..
Ung. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Woiub.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-R. ltentensc.h. 102# Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u.Uentcnb. A.-G. Pfandbr. in Kronen w.
Ungarisches Bodoukredit-Inatitut öcterr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. "Währ. 11 j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. C3j.
Ungarisches Roderikrodit-Institut Keg.u.P.odenamel.
Ungarische Uokalrisoubaunen, Obligationen 50 l, 3 j.
Ungarische UokaleiBenbahuen,Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleiscnbahnen, Ohl. 5Üj. Krvv. 105# liz—-
Ungarische Hypothekenbank.— —- -—— —-
Ungarische Hypothekenbank 5üj.————
Ungarische Hypothekenbank. —-———
Ungarische Hypothekenbank 50J. Kronenwivkrung.
Ungarische Ilypothekenb. Konimunal-Schuldv. 50).
Ungarische Hypotheken!). Kommunal.-Schttldv. 50.
Ungarische Hypothckenb. lvommunal-Schuldv. 50j.
Ung. Ilypothekenb. Kotnmunal-Scbuldv. 50). 110 d.
U. Ilypothekenb. Kommunal-Schuld v. ßOj. f. lOOFr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mitÖsterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zontral-Sparkasse- ---
Ungarische Landea-Zentral-Sparkasse in Kronenw.-
Ungarische Laudet-Zentral-Sparkaseein Kronenw.-
Zentr.-Hypothb. u. 8p. 1., 2., 8., 6., 7., 8. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. E. !. Krw.
Zentral-liypothekenbauk ung. Spavk. in Krw
Zentr.-Hypothckeub. ung. SparkassenKom.-Oblig.-
Zentr.-Hypotbekenb. ung. Sparkassen ICom.-Oblig.-
Landss-Gentral-tlredi.gonossenschaft Scbuldv.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40 l jjähr.-—
Oesterreichisch-Ungariscbe Bank 50jähr.—-
Pester Vaterländ, I. Spark. Kom.-SeuUlv. 50j
Pestw Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuld v.„
PesterVaterländ. I. Sparkasse, Pfandbr. In Kronenw.
Pester Ungarische Komiuerzlalbauk
Pester Ungarische Kommcrzialbank in Kronenw.—
Pester Ung Kommerzialhank Kom.-Obl. 50‘/ü.
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. rt. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 21ü
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar* und Kreditanstalt———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arader Bsti*gerliche Sparkasse, 4üjäbr. Ri. fl. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasso, 40jfthr.———
Arader Komitats-Sparkasse———
Priv. Landesbank für Bosnien und lierzegovina—
Behrocziner erste .Sparkasse.--——
Slebcnbürg.-ung. Hypothekenbank, 40)ähr.— —-
8iebenbüi^.-ung. Hypothekenbank, 4öjähr.——
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbauk—
Kroatisch-Slavon. I.andes-Hypothekonb. Kom.-Obl.
Herraannstädter Allg. Sparkasse, SU/aj- Rz. li. 110-
Hermannotädter Allg. Sparkasse, 40). R*. fl. 106.—
Hermannpfädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
IlermannstädterBodankredit-Anstalt————
Herraannstädter Bodenkredit-Anstalt——
Hermannstädter Bodenkredit- Anstalt——
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Emlsslon.
Oesterreichiecbe Bodenkredit-Anst-, Prämienschuld
Erste TemesvarerSparkasso.-—
Erste'LomesvsrerSparkasse-. --—— ... ....
IV. Priorit&ts-Obligationen.
Adriakfin. ung. Beoschlfffahrt-Aktiengesellschaft-,
Budapester Stvassenbahn-Gesellschaft in Kronenw.-
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfklrchncr Eisenbahn-Aktiengesellsch.
Südbahn-Gesellschaft für 100 Mark—
„ ,50 Pr. -- 405 d. R. M. Em. 1900
I. k. k. priv. Douau-DampfBehifffahrt-GeseUschast-
Kascbau-Oderberger Bahn 1889, Silber——
Kaaehau-Oderbcrger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Odorberger Bahn 1891, Silber—
Kaacbau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss-und Seeschifffahrt A.-G. in Kronenw.—
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, I. Emission
Ungariseh-Galizische Eisenbahn, II. Emission.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, Silber
Ung.Westbahn(Stuhhvei83enb.-liaah-Graz. Strecke)
Ung. Westbahu 1874 Emission-
Fug. Eisenb.-Prioritäts*Anl.,Inv.-Zw.i. G.f. 10 M.
Oestcrr.-Ungarische ötaatseiaenl*aUn, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Ungar, ^taatseisenb. X.Em. 1885 f. 1001Y
Torontäler Lokalbahn— —-—-—
Krön en Währung
nie- j höeh-
drigster, ster
heutiger
Schlosskurs
K u
r s
Geld
Waare
96.50
96.30
86.70
96.—
96.50
81.26
81.76
90.80
90.80
91.20
SO. 85
91.05
97.60
98.50
100.50
101.80
99.60
100.10
76.60
77.60
158.—
159.•
157.75
158.75
98.30
99.06
99.50
100.60
90.60
91.50
92.50
93.50
133.50
139.60
97.60
SS.-
97-60
98.—
97.26
97.76
97.26
97.75
96.26
98.76
96.75
97.25
160.-
162.—
134.50
135.60
164.-
166.—
194.-
196.-
194.-
198,—
79.60
80.50
74.—
76.—
76.-
78.-
88.50
89.50
97.60
98.50
97.—
98.—
92.—
93.-
92.-
94.—
SS.-
99.-
98.-
99.—
91.—
92.—
102.-
103.—
SS.—
100.—
101.50
102.50
101.50
102.60
98.—
SS.-
96.60
97.26
96.50
97.-
99.-
99.60
99.50
100.50
91.16
91.66
92.25
93.26
79.50
80.60
91.—
92.—
95.-
96.—
91.80
92.50
93.—
94.—
SS.—
93.-
98.—
99.—
94.—
96.—
93.-
94.-
97.26
98.26
97.50
SS. SO
97.—
VS.-
100.—
101.—
114.—
115.-
117.-
118.-
103.—
104.-
SS.-
99.—
SS.—
99.—
91.—
92.-
SS.-
SS.-
97.60
98.60
91.—
91.60
97.—
98.-
91.—
91.50
100.-
101.-
SS.—
SS.—
88.-
SS.—
98.25
99.25
92.76
93.76
93.76
94.76
98.25
99.26
92.76
93.76
SS.—
SS.—
102.-
103.-
”—
93.26
94.26
,
.
101.-
102.—
98.60
99.60
97.—
98.-
99.60
100.-
SS.SO
99.50
99.60
100.60
100.-
100.50
102.—
102.—
101.76
102.25
SS. 75
99.76
102.60
103.50
106.-
107.-
106.—
107.—
93.76
93.76
118.75
119.76
100—
101.-
98.26
93.25
97.—
98.—
92.60
93.60
95.-
98.—
91.-
92.-
93.—
94.—
93.—
94.-
96.26
96.25
91.60
92.50
SS.60
96.60
94.—
SS.-
SS.-
100.—
102.60
103.60
102.—
103.—
92.—
93.—
104.—
105.—
102.60
103.50
100.26
101.26
97.28
97.75
Olvi-
16.—
12.—
20.—
9.60
70 !—
12.-
12.—t
30l—
11.—
12.—
12.—
Pr. 26
Fr. 26
30.—
28.—
28.-
60.—
36.—
36.—
102 .-
160.—
34.-
12.-
14.-
10.-
24.-
124.-
36.-
80.-
850.
20.—
26.-
160.—
8.—
16.-
16
30.—{■
30
4
—0-
16.—f
34.—
12.—
0.-
8.-f
24
200
32
13
30.—f
SO.—+
40.—
32.-f
0
0
160.—
70.-
6.-f
80.—
12—
16,-f
12 .—
200 .—
12 .—
80.—
140—f
24.—
16.—
18.-f
200 .—
66.—
12.—
se!—
0*”t
150—t
12.—
40—f
26.—
30.—
15.—
28.—f
32.-f
70,
Fr.lOf-
dar
Aktien
EiA-
Bahiflpg
pw_
Aktie 55
200000
13334
13000
4000
60000
6000
9000
6000
30000
86000
86000
100000
100000
160000
160000
6000
75000
76000
6000
312500
312600
160000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
6000
10000
6000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6600
6760
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
6000
2100
17000
6000
HO00
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7500
85000
250
3000
700
2400
3000
2600
6660
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
20000
40000
16000
900
37500
8000
12000
12600
12000
2500
1250
7500
200000
200
300
160
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
609
3000
400
400
2000
200
200
200
600
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
206
60
2C0
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
800
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
40Ö
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
460
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter V—X2VnoHr~
k» Effekten verstehen sieh per Stück
in Krotten.
¥• Afetien rat Btakra.
Anglo-Oesierreiehisehe Bank ... ...
Badapester Bankverein Akt.-Ges.—
Erste ungarische Gewerbebank--—
Finmaner Kreditbank... ...
Hauptstidt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Badapester Giro- und Kassenverein--
Vaterländische Bank-Akt.-GeseUsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank—
Kroatische JBakomptebank—
Kroat.-Slavon. Landes-Hypotheken!).
Ungar.allgemeine Kreditbank——
Ungar. allg. Kreditbank pr. M. Aafl.
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
ü. Banks. Ind. u. H.-A.-G. pr. M. Aug.
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar. Hypothekenbank pr. M. ÄUfl.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Üng. Esk.-u. Wechslerb. pr. M. Aug.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aug.
Oesterreichlsch-Ungarische Bank —-
Pester Ungarische Kommerzialbank..
Unionbank ... ...—
VI Aktien von Sparkassen.
In nerstädter Sparkasse..—
Badapester III. Boz. Sparkasse——
Budapest-'Eligabetbstädtev Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land,-Pfandl.-A.-G.
V erei nigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. FesterVaterländische Sparkasse...
VII. Akt. v. Ässek.-Gesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wioncr Lebens- n. Hontenveraich.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicherung«-Ges.
Foneiere, Pester Versiebcr.-Anstalt-.
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Verslcher.-A.G...
Paanonia Rückversicherung«-Anstalt
VQL Aktien v. Dainptmühlen.
Concordia-Dampfmühl-A.-Gesellsch.
Ooncordta-Dampfrjtihl-A.-Gfea.Pr.-A.
I. Ofen-Fester Dampfmlihl-Akt.-Gea..
Elisabotb-Dampfmühl-Geseilachaft ..
Louiseu- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
Pester WalzmÜhl-Gesellscbaft
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Darapfmühle
IX. Akt. t. Bergw. n. Ziegel!
Bpester Ziegel- u. Kaikbrerm. A.-G..
Budapest-Szt.-LÜrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U._
Gran-Szäszvdrer Kohlenbergbau
Obernng. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Itstvan“ Ziegeld-Aktien-Geßcllscbaft
Kaseh.-Somod. Stein kohlen-Bgb. I.-8.
Kis-Sebescr Granitsteinb.-A.-G.
Steinbrucher Dampfziogolei-Gesell. __
Kohlenbergbau- u. Ziogelei-Akt.-Ges.
Lechner Rükoser Ziegolei-Akt.-Gos._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. AHg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung.Dampfz.-, Zem.- n. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G... ...
Potersberger Ziegelinduatrio- Akt.-G.
Salgdtarjanor Kohlenborgb. Akt.-Ges.
Neusti ft. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken a.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
I>anubius Schoen.-IIartra. Schiff!,.-
Waffen- und Maachluoufabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf.—
U.-belg. Mesallurg.Fabr.A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadrigcr Eisenindustrlo-Gessillschast
w Nicholson u Maacliinonfahrik A. -G.-_
Ri m am.-8. -Tarj. Eisen werk- A.-G.—
Rim.-S -T.-Eif.oaw.-A,G. pr. M. Aug.
8chlick'sche Eisong. u. Siaschinenf—_
Tendloif& Dittrieh Maschf. Pr.-8. A)
Weither Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. T.Buchdrnckereien.
^Athenäum'Verlags-u. Bucbdr. A.-G.
Franklin-Gesellschaft——-
„Kosmos“ Kunstanatalt-
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.—
Fester Buchdruckerei A.-G._—
XU. Ak.div. Unternehmnngen.
AUg. 'Waggonleib-Gesellscbaft— ...
„Apollo’ 1 Mineralöl-Raff. A.-G.->
Bantlin'ßche cheni. Fahr. A.-G.— —_
Bihar-.Szilägyer Ölindustrie-A.-G._-_
Kronstädter Cellulose-Fabriks A.-G.,
Bpester allg. Elektrizität«-Akt.-Ges.--
Bp. Zfiolnay’sch© Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. SchviftgiesBerei A.-G.
I. Ung. Schafw. und Komraies.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.—
Erste Ungarische Aktieubierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reiasehal- n. Reisstärküfabrik.
Gsehwindt’sche Spritfabrik
„IIungaria‘‘KunBtd.u.Schwefelsaures.
Jordau’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktieu-GeseU9chaft
Steinbrncher Königsbierbr.- A.-G.
Steinbruches bürgerl. Bierbi.-A.-G.
Ungarische Zuckerinduatrie-A.-G.
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G.-
Ungarische Gasglühlicht A.-G
Ung. Guinmiwaarenfabriks-A -G.
Ung. Eiseubahn-Verkehr«-Akt.-Ge«..
Ungarische Elektrizitäta.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirtbsch. Industrie-
HennaunstfidtcrEIektrizitätsw.-A.-G.
InteniationaleEloktrizitäts-Gesellscb.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Quarnero-
Grand Hotel Royai Aktien-Gesellach.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges—
Sisseker Lagerhäuser-Akt. -Gesellseh.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch—
Kro&enw&feraag
höeh-
heutiger
drigster
Schlusskur»
K U
r s
Geld
Waare
277—
278—
179.—
179.—
181—
320—
326—
z;z
158.—
161—
~•—
21?!—
219*—
210.—
220—
2u!~
-I-
688!—
689—
176.—
177!-
z*_
426.-
427—
400.—
405—
461!—
452!—
950.—
960—
667!25
668!—
667!26
66?!75
1700—
1710—
2690—
2600—
564.-
555—
200.—
201—
210.—
214—
160.—
162—
413.—
414—
2185-
2196—
660—
660—
1380-
1390—
18900-
16950-
400
410—
520.—
530—
4350—
4950—
183.—
185—
228.-
230.-
185.—
190—
1100-
1150-
450.-
480—
800.—
990.—
1010-
456.—
465—
232.—
235—
940.—
980—
436.—
440—
254.—
260—
150.—
160—
340—
360—
10.—
20—
214.—
216—
z;z
22b!—
230—
70.—
76—
10.—
12—
2S6.—
292—
1020—
1030—
380.—
390—
193.—
200—
343.—
346—
z;z
180.—
181—
100.—
110—
621.—
625—
174.-
1,
240.—
260—
159
164—
3285—
3335-
—!—
340!-
360—
—!—
206!—
SOS—
618!—
sis!—
5is!so
519!—
235.-
240—
190.—
200—
—•—
200.—
210—
516.—
516—
620.—
53C.—
20.—
30—
356.—
365—
2680—
2720—
986.—
996—
1220—
1250—
200.—
220
260.—
270—
218.—
220—
2500—
2600—
272.—
276—
—
900.—
850—
Z’Z
z;z
2300—
2330—
471.—
481—
434.—
440—
305.—
310—
2876-
2975—
884.—
890—
590!—
600—
19.—
20—
120—
122—
1876—
1910—
270—
280—
Z'^Z
Z]Z
350!—
365—
538—
542—
—
246—
250—
980—
1000—
49C—
495—
940—
950
62!—
65—
—.—
570—
675—
285—
287'.—
DivU
dende
2899
Eis-
Zahlung
5..
3
Kroasnwährnug
XHL Aktien v. Verkehre-
nie­
drigster
hSch-
heutiger
Schlnsskurs
Hnternehmnngen.
K u
r s
Geld
Waare
A
200
5
Adria k. u. See*ehifffabrts A.-G.
478,—
483.-
200
Ver. Arader u. Csanäd. E -B...
200
Bsia-Zombor-XeusaUor A.-G. --
20.-
400
S
Bares-Pakrieser Eisenb. P.-A...
403.—
406.—
3C
200
6
Bpester Strassenb.-Gesellschaft—
30
—
200
6
Bpester Straseeub.-G. pr. M, Aug.
607.-
607.60
607.—
608.—
200
5
Bpester Straaaenb. In ter.-Aktien.
20—
Bpest. Strassen!*. Genuss-Schetoo
385.—
395.—
16.—
200
6
Bpester eloktr. Stadtbahn.
293.—
291
293.—
1
Bp. eloktr. Stadtb. Gen.-Schein
80
85.-
200
5
Bpest Szt.-Lörincze!e?tr. Lokalb.
0
200
Bp.-Keup.-Räkosp. el. Strassenb.
110.-
120
200
Dcbr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
2-
Fr.
500
5
Ssidbahn... ...
2—
Fr 600
6
büdbahn p. U. Aug.
108.—
110.—
16—
1060
5
I. k. k. pr.Dunaudampfsch. A.-G.
7«.-
760.—
200
6
Gkdnitzthal-Eiseub. A.-G. Pr.-A.-
200
Kaiwohauer Strassenbahn ...
15.83*
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaaehau-Torn. l.okalb. P.-A
351.—
366.-
20—
400
396.—
397.—
400
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-\._.
352.—
360.—
3.20
200
6
Uog.l'luss-u. ScoschisKahrtA.-sl.
19.88*
400
5
Ungariseh-galizisohe Eisenbahn.
408.—
410.—
20—
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
19
75*
400
S
Ungarische Wostbahn ...
415.—
425.—
200
4 l ■>
Märaraaroser Sa' .bahn Prior.-A.
180.-
184.-
200
MäramaroserSalzb. Stamm-A..
118.—
126—
200
MärainavoserSalzb. B. Stamm-A.
118.-
126.-
200
Marosvasärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
12—
200
(tr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
70—
1000
Oriente ung. 8e.^chitUahri A.-G.
fr38S0
Fr.öOO
6
Oesterr. -ungarische Staatsbahn-.
fr28.60
Fr.600
5
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult. Aun.
657.75
657.60
668.-
19.88”
400
6
Fiinfkirchou-Barcser Lisonbahu.
421.—
426.-
200
P.-Ladäuy-F..Ovarm. Lb Pr -A
400
Rlavon. Lokalbahn Prlor.-Acticn
6.30
200
Szt.-Lörincz-Szlatina-Nasicr.Lh.
163.—
166.-
.50
200
Temesv.-Modoser Lb. A.-G Pr A.
400
Zaibö-Kagy-Biinyaer Lb. Pr.-A..
360.-
370.—
XIV. Lose.
10: Basilika-Lose... ... ... ... ... ...
12.-
13.-
10
Basilika-Lose mit österr. Ueberstempeluug
12.50
13.60
Basilika-Lose Prhmion-Sehein
200
Prämien
-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
382.-
386.—
80; Ofuer Stadtgemeiude-Loso
123.—
126.—
80
Ofner Stadtgemeinde-Lose mit öst. Ueberat.
135.—
129.-
4
.J6
Sziv
6.—
6.60
4
,,J6 Sziv"-Lose mit österr. Ueberstemp...
Üng. Hypothekenbank Präraien-Schein
6.66
7.16
I
20.—
22.-
U. Hypothckenb. Pr.-Sch. mit Öst. Ueberat.
Ungarische Rothe Kreuz-Losc
SS.—
$
10
19.-
20.-
-
10
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Öst. Ueberat.
20.—
21—
Ung. Böthe Kreuz-Dose Pr»mien-«uhein._
1
L
25
Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze.
SS.—
23—
L
25
Ital.Vereiu v.Rothen Kreuzern. Öst.Ueberst.
23.—
22.50
23.50
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
27.—
29.—
SO
Oesterr. Gesellschaft vorn Rot heu Kreuze..
43.60
44.60
900
OesterreichUche Kreditanstalt ... ...
386.—
383.—
84
PAlsty-Lose ... ... ... ... ...
—
133.—
m—
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.- ...
11.37
ii.«
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand-..
11.33
11.43
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke
19.33
19.39
20 Francs Goldstücke..
19.33
19.89
20 Mark Goldstücke
23.73
«.80
Türkische Goldlira-
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Rankn. (100 M.)
118.«
118.76
Französische Banknoten (100 Francs)
96.66
97.—
Italienische Banknoten (100 Lire)
90.50
91.-
Papier-Rubel per Stück.,.
2.66
2.86
Rumänisch« Banknoten (100 Lei)_
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Dinare) ...
XVI. Wechselkurse (vista).
3V.I
Amsterdam.
für 100 hotl. Gul. ..
200.66
200.86
4
Brüssel.
3
4
London
für 10 F ...
248.—
243.50
5
Deutsche Bankplätze- für 100 Mark ...
118.60
118.70
5
Italienische Baakpl. __ für 100 Lire. ... ...
90.40
90.80
3
Paris...
für 100 Francs
96.60
96.90
&
VI,
Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
96.-
96.80
5'/,
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirto Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
tiqnidatloniknrss vorn 28. Juli.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oe3terreichische Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente.—
Ungarische Indastriobank —-
Ungarische Hypothekenbank—
Ung. Escorapte- u. Wechalerbank
Rima-Muräny er Eisenwerke A.-G.
Budapester Strasseubahn-Gos
Südbahn
Oesterr.-tmgar. Staatsbahu-Gesell.
Badapester Bankverein— —. ...
Erste ung. Gowerbebank— ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges.-
Pester ungar. Kommerzialbank—
Innere lädt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark.—
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-Zentral8parkasse ..
I ung. allg. Versicher.-G. ..
Ung. Hage- u. Rückversich. G.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- n. Bäckei'-Dampfm.
Zin.sk. d.verzinst. Kassensch. ((»M.)
Zinsf. d.verzinst .Kassensch. (3 M.)
Zinsf, d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
96.
91.
173.
426.
464.
616.-
607-
llfl**
667.-
2190.-
4‘/a%
4#
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik —-
Steink. u. Ziegelw. A.-G.-.. w .-
Uugarische Asphalt A.-G. ...
U. Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgotarjdner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G,
I. ung. landwirth. Maschinenf.—
Ganz'sehe Eigengiesseroi A.-G.—
Nicholson Maschinenfabrik——
Weitzer’ache Maseb.- ik Wagg.-F,
Allg. WaggonlblhgeaeJisebaft ...
Pester Buchdruckerei A.-G.- ...
Kronstädter Cellulosefabrik
Erste ung. Hotel Akt -Ges.——
Steinbrncher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eiaaubahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Grand Hotel Royai A.-G.— ...
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbaha
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
120
1846
5#
v»/.6
Scüiflsfraeht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteaer and Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz am 16—80 Heller höher.
P&ncsova
44-46
Dunaföldvär
20-22
Titel
34-36
Ujvidek
35-38
Szentes
60-64
EBtrovlcz
52-56
Bezdin
28-33
fizeged
44-49
Temesvär
60-84
Kalocsa
22-24
Zenta
42-44
Nagy-Becskerek
42—46
Wiener Börsenkurse vorn 31. Juli.
(Telpgramm.)
Notirungen in Kronenwähmng.
Allgemeine Staatsschuld.
Geld
Waare
Einh.Notenr.Mal-Nov. 5% abz,16#E. 8.
Einh. Sllb. Jänn.-Juli 5#abz. 16#K.S.
97.60
97.80
87.20
97.40
LosevJ. H454ifU5QCM.4% ahz. 20 #E. S.
170.—
172.-
Losev.J.18fit)4fl.500CM.5#ab2.20#K.b.
I.Osev.J.lS60äfl.lOOCM.r>%abz.20#E.S.
Lose v. Jahre 1864 ä fl. 100 CM.—
192—
194.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4#
116.90
116.10
Oesterr. Kroueu-Rento—
97.40
97.60
Oesterr. Investitionäronte— --3'.,#
84.65
84.70
Galiz. Karl-Ludwigbahn 4#
94.20
96.20
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4#
115.60
116.70
Ung. Kroaeu-Rente—
90.90
91.10
Ung. F.is«nb.'Anl.v.J.1889>Gold,4",#
119.78
120.75
Ung. Eiacnb.-Aul.v.J. 18S9, Silb.4‘/j#
99 30
100.30
Ung. Eiscub.-Anl.v.J. 18S9,1876,4V»#
117.76
118.50
Ung. Prämien-Aulehen a fl. 100- -—
168.-
159.—
Tbeiss-Reg. u. Szeged. Präm.-Aul. 4#
139.—
140.-
Uug. Schankregale-Obligationen.-
SS.—
98 SO
Eiserne Thor-Anleihe
77.40
77.90
Lroat.-slavonisch. Gründest!. ...—
93.-
93.70
Ung. Gründest! ... ... ... 4#
90.60
91.60
Andere öflentl. Anlehen.
Donau-Reg.-I.oseätl. lbOö.W.--- 5#
Temea-Böga-Ges.-Obl— 5#
Prämien-Anlcihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. alOOFrcs.. 3#
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400Frcs
Bulgarische Anleihe 1889—
Plandbrieie, Kommunal-
nnd Banken-Oblisetionen.
Boslenkredit-Anst. Oesterr. AUg. 4#
Bodenkr.-A. P. Schrv. v. J. 1880.. 3#
Oesterreich.-Ungarische Bank-, 4'/*#
Oesterreichl8ch-UngariBebe Bank 4#
Pester ung. Kommerzialbank. 4\ 3#
Pester ung. Koro.-Ohlig. Rückz 4* i#
Pester nng. Kom.-Öblig. 59jähr 4#—
Spark.-Ver. Pester Vaterl. C.-O. 4#--
Ung. Bodenkredit-Institut 4Sj#- ...
Ung. Bodenkredit-Institut 4#-..
Ung. Hypothekenbank 5#-- ...
Ung. Hypothekenbank 4 l ,a#—
Ung. Hypotheken!). Pr.-Sclmldv. 4#
Fester Vaterländ. Spark. üüjähr. 4#_
Prioritäts-Obligationen.
(k 100 H.)
Budapest Fünfkircbner 4#-.
Ffcnünand-Nordbaitv 4# garant. ...
FGnsldrchen-Barcser 5^—— ...
Geld
106.—
91.26
101.25
74.25
103.—
94.60
94.20
240.50
SS.—
88.-
98.26
102 .—
93.50
98.-
99.60
90.60
98.—
98.-
236.60
91.—
107.-
92.25
102.25
76.26
104.—
96.20
96.20
242.60
99.—
99.—
99.—
103.--
94.60
SS.—
9l!40
99.—
23 ?!ec
92.-
90.—! 90.50
98.—! 93.50
101.75 1 102.60
Kaschau-Oderberger Bahn 4# Geld.-
Kascbau-Odcrt). ung. Strecke 4# Fap.
Kasehau-Oderb. österr. Str. 4# Fap.
Staatseiseub.-Gea. 3# 4 500 Frcs—
»Staatseisenb.-G. S# ä 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 5# ä 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4#— ---
Südbalin-GeBellscbaft 3# 4 500 Frcs
Südbabn-Gesellschaft 4# in Mark—.
Ungarisch-Galizische Bahn 5#.. ...
Ungarisch-Galizische Bahn 4#--—
Ungarische Westbahu 5#——
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Anl.). 4 1 .*#
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria —-——— ... 4',,#
Budapester Strassenbahn,. ... 4#
Douau-Dampfschissfabrt-Gea. 4# Gold
Donau-Darapfachidfabrt-Ges. 4# Gold
AM* Die Xotiz für Aktien von
Banker, Transpartanstalten ««dl
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „per Arrangement“. 'WM
Aktien von Sanken.
Angio-Oest. Bank ä fl. 200, 60# Eins.
Bankverein, Wiener, ä fl. 100... ...
Geld
Waare
Geld
Waare
94.50
SS.-
Bod.-Amt. Öst. All*, ist. 800, i(>% Ez.
865.-
870.—
93.30
94.30
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ä tl. 160
667.—
668.—
95.50
96.60
Kreditbank ung. allg. ä fl. 206..
687.-
689.-
405.60
Eakompte-Ges. Nied.-Oeat. ä fl. 500
1415.—
1418.—
390.—
394.—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. ä fl. 100
446.-
450.—
394.—
396.—
Hypoth.-B. Ung. 11. Em. i fl. 100 Gold
424.50
426.—
Länderbank Oesterreichische ä fl. 200
415.-
416.—
318.—
319.—
Oesterreichiseh-Ungar. Bank ä fl. 600
1711.-
1717.—
108.75
109.75
Pester ung. Kominerzialb. ä ü. 500—
2585.—
2600.—
103.—
104.—
Ung. Bank für Handel u. Industrie-—
174.~
175.—
91.60
92.60
Uuion-Bank k fl. 200---
553.-
556.—
104.25
106.25
Ung. Landes-Zentrai-Spark.--
1400.-
1420.—
118.60
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
,Adria u ... ...
472.—
476.—
Donau-Dampfschitff.-Gea. ä fl. 500--
760.—
752.—
98.26
Ferdinand-Nordbahn ä fl. loOO CH.
6120.—
6330.-
93.—
94.--
Funfkirchen-Baroser a fl. 200-
408.—
410.—
JLu8 .16
Kaschau-Oderberger Bahn a fl. 200..
348.—
348.-
107.50
103.50
Lemb.-Czern.-JassyEisenb.-G.a Ü. 200
528.—
532.-
Lloyd Oest. ä fl. 500 CM.
760.—
766.—
Oest. Nordwestbahn k fl. y;x>
450.—
452.—
Oest. Nordw«?8tb.(lii.B.Eihethal)äfl.200
460.—
461.—
Staataela.-Ges. Oest.-Ung. a fl. 200 ..
659.—
660.—
ÖÜdbahn-Gcsellschaft a fl. 200
107.50
103.50
Trarawav-Ges Wien Lit. A. k fl. 200
283.-
285.—
276.50
277.50
Ungarisch-Gai.zlsehe Bahn k fl. 200.-
403.-
410.—
492.-
494.—
Ungarische Westbahu (.Haab-Graz)..
415.-
425.—
Aktien von Industrie-
Geld
Waare
Geld
W**ra
m.—
455.60
213.—
194.—
616.60
497.—
466.50
216.—
196.—
617.-
Salzbnrger Prämien-Anlehen ä 8. 20
8t. Genois k fl. 40 CM
Staaislauer(Stadt-) Präm.-A&l. 4 st. £0
Triester Stadt-Anleihe k st. 100 CM..
'Priester Stadt-Anleihe k fl. 50— ...
Waldstein ä st. 20 CM
60.26
184.—
130.-
370.—
ISO
378—
61.29
166.—
ssö!-
Unternehmnngen.
Elektrizität,-Ges. Intern, a fl. 200-—
Montan-Gesellsch. Alpine k fl. 100—-
Nordungarischo Kohlesbergb. ä fl. 100
Ungar. alig. Kohlenbergbau.
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. k fl. 100
Präger Eisenindustrie.—
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. k fl. 100
Türk. Tab.-Ges. k 500 Frcs 5# Einz.
1778.—
620.—
1782.—
624.—
Wechselkurse (Vista).
285.50
287.—
Amsterdam ä st. 100 holt. Währ. 3'/,#
200.45
200.65
Waffenfabr. Oesterreich, k fl. 200 6#
315.—
325.—
Brüssel k 100 Frcs 4#
Waggonleih-A.-G. Intern, ä fl. 200 --
939.—
950.—
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5#->
118.60
118.65
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest iÜ. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.-
990.—
SS:z
London k 10 '£ 3% ... —- ...
242.77'
s«.-
1875.—
Italienische Bankplätze k 100 Lin 5#
83.50
90 70
Diverse Lose (pr. Stuck).
Paris ä 100 Francs 8# ... ... ...
Petersburg k 100 Rubel 5’/»#— ---
96.55
06.76
Budapest-Basilika (Dombau) a fl. 5 ...
12.60
13.60
Schweizer Plätze k 100 Frcs 4b,#—
96.—
96.20
Kredit-Anat. f. Handei u. Gew. all. 100
Clary ä fl. 40 CM.
384.—
337.—
Valnten-Knrse.
Donau-Dampfschifff.-G. ä. fl. 100 CM.
340.—
360.—
Mflnz-Dukatou pr. Stk.
11.41
11.45
Innabrucker Htadt-Anlehen afl. 20
64.50
66.50
Raad-Dukaten„„
11.38
11.43
Krakauer Lotterie-Aulehen ä fl. 20 ...
72.-
72.50
20-Frcs-Stücke ... ...„„
19.33
19.35
LaibacherPrämien-Anlebeuäfl, 20 ...
47.60
49.50
20-Mark-StÜcko„ B
23.70
23.78
Ofen, Stadtgeraeinde k fl. 40 ...
1?5.—
128—
Russische fi-Rubel-Goldstücke„ n
Pälffy ä fl. 40 CM
131.—
133.-
Türkische Goldlire„,
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä li. 10
42.60
43.50
Deutsche lieichsbankuoten pr. Kasse
118.47'
118.65
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. ä fl. 5
20.—
21.25
Deutsche Reichsbanknoten pr, Ultimo
118.60
118.65
Rudolfstistung ä fl. 10
63.60
65.50
Italienische Banknoten f. 100 Lire
90.66
99.70
Salm. k fl. 40 CM.
172.—
174.-
Rubel—-
255,26
«e—
KAUF
99
Nur echt, Wenn direkt von mir bezogen!
schwarz, weis und farbig von 4S Kreuzer bis fl. 14.85 per Meter— zu Roben
und Blousen!— An Jedermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend.
8. HENNEBERG. Seidenfabrikan), Zürich
königl. und kaiserl. Hoslieierqnt.
245
und VERKAUF S»
V ersicherungen
Pfandbriefe, Lose,
Münzen etc.
gegen Verluste fn Folge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
und verfosbare Wertpapiere ru von-
tauten PrimiensAüen.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHÄFT „MERCUR"
IV I., Strobelgasse 2.
I., Wolizeile 10.
j^ äufe von Anlagewerthen
KAP1TALS-ANLA0EN.
Jede Art Seide
erstklaffige Jabrikate, liefert meter- und robenwene in
unerreichter Auswahl zu billigften Sngros-Preisei,
porto- und zollfrei direkt an Private feie
Sfideustoff-Fabrik-luIon
Adolf Orieder& Cie, Zürich (senwi«.
Kgl. Hoflieferanten. ,.;s
Muster franco— 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Pension in Wien
gemüthliches Heim
FH0N06BJÜP1 j^i hochanttandiger Familie
Preis 50 Kronen. 3m E.eha N»den Zwei junge MaV-
..«eMTto «om- chen, die Beruis halber lich hier
Kronen. Lu
körnt 19. SS. a. I. emel. levö tigas helyisigekbe he-
lyeztetik at. As intözet all nrilvönoss&gi foggal Isl-
rnhlxott 4 elemi, 4 polgdri 6s 4 tofibbkSpsö oss-
tilyboi. As intSset növendOkei bonlaköb, egOsz ?agy
Idlnapra boldrök. KiYÄnatra bövebb felvilÄgositüstnyBjt
6s proapektust küld az*
3213
igssgatösAg
Pr. MAInal WU>S|y.
Dkttck und Verlag der Pester Llvydgesellschaft, Budapest, Dorotttza-uteza 14.— Berantwottlicher Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Lermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:52.876 - 19000801 - Seite 9 ]
1900.— Ur. 174.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, i« der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
Mittwoch. 1. August.
\
)
Die Tragödie von Monra.
Budapest. 1. August.
=. Der Nachfolger des ermordeten Königs Humbert,
Viktor Emanuel, ist von seiner Reise bereits in
die Heimath zurückgekehrt, und die nächsten Tage werden
sicherlich bedeutsame offizielle Kundgebungen bringen. In­
zwischen ergehen sich merkwürdigerweise gerade englische
Blätter, die die Welt doch sonst mit nüchternen Augen an­
zuschauen pflegen, in phantastischen Weissagungen über das
Ende des Dreibundes und eine Erschütterung des europäischen
Friedens. Vielleicht ist der englischen Presse die südafrikanische
und die chinesische Frage zu Kopfe gestiegen und hat sich
darüber ihr ruhiges Urtheil verwirrt. In Italien selbst
füllt es keinem Menschen ein, an eine Wandlung der aus­
wärtigen Politik zu glauben und dem jungen Könige grund-
stürzende Absichten zuzumuthen. In der That wird man
allen derartigen Kombiuationen gegenüber sich vor Augen
halten muffen, daß die Nothwendigkeiten, aus denen der
Anschluß Italiens an den Dreibund hervorging, heute wie
früher bestehen und durch den Thronwechsel weder alterirt,
noch aus der Welt geschafft werdew können. Unbeschadet der
Sympathien, die heute zwischen deck Völkern der Deihund-
rnächte herrschen, darf man wohl sagen, daß das be­
stimmende Moment der Allianz nicht in freund­
schaftlichen Neigungen liegt, sondern im kategorischen
Imperativ einer gesunden Jntereffenpolitik. So lange man
in Italien diese nicht verleugnet und nicht irgend einem
abenteuerlichen Zuge ins Blaue hinein folgt, wird man sich
von dem Bündnisse, das sich seit seinem Bestände vielfach
auch an der Weltstellung des Königreiches vortrefflich be­
währt hat, unbedingt festhalten. Von dem jungen König
wird überdies— sicherlich mit Recht— sehr viel politische
Einsicht vorausgesetzt und schon darin liegt die Gewähr,
daß er sich von den durch seinen Vater festgelegten Linien
der auswärtigen Politik Italiens nicht entfernen werde.
Und was nun gar die Erschütterung des Weltfriedens be­
trifft, vor welcher es den englischen Blättern plötzlich bangt,
so kann darüber ernsthaft nicht gesprochen werden: dafür
gibt es nur meteorologische Erklärungen.
Telegramme.
Die Opfer des Mordes «nd der Mörder.
Mailand, 1. August. (O r i g.- T e I e g r.) fDom
Spezial-Berichterstatter des „N. W. Tagblatt".j Der Tod
deSKönigsHumbcrt hat hier wie begreiflich das
Interesse an allen Weltereignissen in den Hintergrund ge­
drängt. Die allgemeine Trauer gibt sich in einem förmlichen
Stillstände des öffentlichen Lebens kund. Die meisten Geschäfte
in Mailand und Rom, sowie in den anderen Städten sind
geschloffen; überall sieht man schwarzgerändcrte Plakate mit
der Inschrift: „Lutto nazionale“.
König Viktor E m a n u e l, der bereits auf dem Wege
nach Monza ist, wo er begleitet von der Königin Helene heute Abends
eintrifft, war sofort nach Empfang der Trauerkunde, die ihni eine
Depesche des italienischen Konsuls aus Korfu übermittelte, aus der
Dacht „Elena" nach Reggio di Ealabria und von dort nach Neapel
gefahren, wo er am Dienstag Mittags eintraf. Die Minister Saracco
und Visconti-Benosta empfingen den König und begleiten ihn nach
Monza. Minister-Präsident Saracco legte dem Könige bereits den
Entwurf des M a n i f e st e s vor, das der König heute Abends
von Monza aus erlassen wird.
Ueber die Bestattung der Leiche sind noch
keine Anordnungen erfolgt; man wartet mit Allem auf die Ankunft
des Königs, in dessen Gegenwart das Testament Humbert's eröffnet
werden wird. Sollte dieses bezüglich des Begräbnisses nicht ganz
besondere Bestimmungen enthalten, so scheint feststehend, daß die
Ueberführung des Leichnams nach Rom am SamSlag, die Beerdigung
im dortigen Pantheon aui nächsten Montag erfolgt.
Gestern Nachmittags wurde der Leichnam durch den Hofarzt
Dr. E r d a, sowie die Aerzte Dr. B e r c e l l i und Dr.
Savio in Anwesenheit zweier Mitglieder des Mailänder
Gerichtshofes in der königlichen Villa in Monza sezirt. Die
Aerzte konstatirten, daß die schwerste Wunde durch jene Kugel
hervorgerufen wurde, welche längs der vierten linken Rippe ein
drang, die Herzkammer durchbohrte und den Tod herbeiführte.
Die zweite, gleichfalls absolut tödtliche Wunde befindet sich
oberhalb des linken Schlüsselbeines. Die Kugel verletzte dort die
großen Arterien und sitzt noch jetzt im Fleische fest. Die dritte Kugel
drang unterhalb des rechten Lungenflügels ein. Alle drei Kugeln
gingen von rechts nach links, von vorn nach hinken. Die Blutung
war so stark, daß noch bei der Obduktion Blut der Wunde entströmte.
In Folge der großen Hitze begann bereits der Derwesungsprozeß,
obwohl man den Leichnam aus ei» mit Eis gefüllte» Postament gelegt
hatte. Die Aerzte wollen die Einbalsarmiuiig nicht noiiichme», so
lange nicht König Viktor Emanuel feine« lobten Vater gesehen tun.
Inzwischen suchen sie den Beiwesung-.plvzeß ourch beionoere Mittel
aufzuhallen. Der Leichnani wurde in fuMimntgeuäntte Tücher
gewickelt und in seiner Stolie müßen fedtss elektrische Ventilator«»
ausgestellt. Heute Nachts nach l'Uifuuii des neuen Kömo» luerOt» die
Doktoren Tonte, Colonib» und Omrico die Einbalsauiiruug vor­
nehmen.
Nach dem Wmisckie der oerivitivele» Köiiigui u>ir'o vorläufig
Niemand mr Leiche zugelassen. Zahlreichen Depmirre» und sonstigen
offiziellen Personlichleiteu, die gestern in Monza eintrafen, wurde die»
imtgetbeill. Am die Bitte der Offiziere der Mailänder «starnison. den
Leichnam zu bestchtigen, liest Königin Marqberiia edcnsalls erwidern,
sie danle vielmals sur diese Kundgebung der Treue, bitte aber, in
diesem Augenblicke des tiefsten Schmerzes von dem Wunsche Abstand
z» nehme«.
Bevor Köuia Huuiberr an deni iverkünanistvoüeii Abende aus
dem Turnplätze erschien, oroneie eil! Kviuiiemitglied die für die Sieger
bestimmten Ausierchmmgen, wobei die vom Boinge gegebene Medaille
zur Erde siel. Ein anderes Komileiimglie'o bemerlie: Das ist ein
schlechtes Vorzeichen. Alles lachie in dieiem Augenblicke, doch nachher
erumerie man sich dieser Episode.
Der Revolver des Attentäter» tragt die Jiiscbrin: „'.W a s i a u a h.
August idi!6T Es ist dies die Marie des amerilanischen sVabatiuueii.!
SSrcffi balle am Sonulag Abends noch bei seiner Ouarueraeberin. I
Frau R o st i gespeist. Sein Mangel au Avpenl fiel am. und er sagte. j
die große Hitze raube ilnn die ömeiieluu. Nach dem Naciumabl begab!
er sich aus den Turnplatz, dem« Situation er zweifellos schon trüber!
studirl hatie. Er löste für einen Franc em Platzcnlree, sprach dou j
einen Nachbarn au, i» deni er cuieu ro»tti,nickn» Lausmauu eilamu•
zu haben glaubte, und fragte ihn, ob der Koma oft m Monza weile, i
ob er sich häufig zeige, und ob oie Bevolterung ihn liebe. Gleich dar!
auf verschwand er in Der Menge.
Ueber die .V> e v l u n 1 t und s» e B e r g a« gen--
best d e» M ö r o e r s und noch reiickuedeue Teians belanui^
geworden. Die Famäie Gaelau» Brein s war trüber wohlhabend,,
verlor jedoch spärer durch verschiedenes Mißge-chict Alles. Fu 0-Iano.
wohnen Gaerano s Bruder Loreuzo und >euie Schwester Terem::
Beide sind verheirathei. Die Familie ist »rcnq monarchisch gcnniit j
>.I!0 die iigickmnüer hatten mit Gaeiauo wegen titt'.cr revvl.üionan.i
Anschauung haung Streit. Im Alter r_> F.ck.reu wurde er weg-,:
Auireizung, nu rlller von »'.! Fahr«! .0 0- 7. Aal' i-rvp gegen c e
ottentliche Gewalt BCtuiibeui. Dana ,ung tr nach Amciila.
wo er drei Fahre lang lebte. Tor !.ralg,n lehne ei nach
Drako zurück und brachte dort aau :»-e. It is'in.ng.e
einen Warienpaß, den idm irdocki die roroge Polizei
rerweigeiie, da er als gefährlicher Anarchm bekannt war. Mau
begreift es jetzt nicht, daß er nicht unter Beobachtung gestellr wurde.
Freilag war er in Maüand, wo er b»i inner Frau ein Zimmer
miethete, das er mit 4 Lire 20 Centesimi für eine Woche voraus be<
zahlte. Die Ouartiergeberin war früher Telephonistin, wurde aber im
Mai 1896 anläßlich des Mailänder Aufstandes entlassen. Bei
dieser Frau nahm Breffi auch die Kost und er suchte mit ihr in
Beziehungen zu treten. AIs er nachher zu Frau Rosti über­
siedelte, war er sehr elegant gekleidet, trug eine goldene Uhr
sammt Kette, Fingerringe mit Brillanten und führte auch einen ziemlich
voluminösen Koffer mit, der gute Garderobe und allerlei Toilette-
gegenstände enthielt. Er trat sehr sicher aus. und erzählte unter
Anderem, daß er auf der Rückreise von Amerika vor einem Monate
die Weltausstellung in Paris besucht habe. Am jüngsten Montag war
Breffi noch mit einem kleinen untersetzten Burschen gesehen worden.
Dieser sollte auch bei Frau Rosti wohnen. Der Bursche gab gleichfalls
an. aus Amerika gekommen zu sein. Er verschwand aber plötzlich,
nachdem er einen Bries geschrieben hatte. Breffi begleitete ihn zum
Bahnhöfe— es war um 1 Uhr Nachmittags— und kehrte dann allein
zurück. Am nächsten Tage reiste auch er ab.
Malland, 1. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Aufbahrungder Leiche des Königs erfolgte
im Schlafzimmer. Behufs Vergrößerung des Raumes
wurde eine Waud niedergerissen. Heute Vormittags zelebrirle
Kardinal Ferrari in der hiesigen Kathedrale eine
Seelen meffe. In Monza herrschte gestern um 8'/- Wr
Abends große Bewegung. Don der Kirche herab ertönte
dumpfes Glockengeläute. In hellen Schaaren strömte die
Bevölkerung zum TrauergottcSdienste. Der Weg führte
unweit der Polizeiknserne vorbei, in welcher der Mörder
noch bis 2 Uhr Nachts verbleiben sollte, da dann seine
Ueberführung nach Mailand stattzufinden hatte. Dichte
Volksgruppen waren vor der Kaserne angesammelt; unter
drohenden Gesten und heftigen Flüchen zeigten die Leute
nach den Gitterfenstern im zweiten Stockwerke, wo der
Mörder seine Zelle hatte.
Kardinal Ferrari bei der Leiche König Humbert's.
Rom, 1. August. (O r i g.- T e l e g r.) Dem
Besuche des Erzbischofs von Mailand, Kardinals Ferrari,
der ein Führer der intransigenten Klerikalen ist, bei der
Königin M a r g h e r i t a war ein reger Dcpeschen-
wechsel zwischen dem Kardinal und dem Vatikan voraus­
gegangen. Man versichert, der Kardinal habe die offizielle
Kondolenz des Papstes überbracht, und man knüpft an diese
Thatsache politische Konsequenzen. Nach der
zwanzig Minuten dauernden Unterredung mit der Königin
begab sich der Kardinal in das Todtengemach, wo er an
der Seite des Prinzen niederkniete und betete; auf seine
Veraulaffuug findet am Sonntag im Mailänder Dom eine
großartige Todtenfeier statt.
König Viktor Emanuel.
Rom» 1. August. König Viktor Emanuel
und Königin Helene sind um 1 Uhr 45 Minuten
Nachts in Neapel eingetroffen, wo sie im Bahnhöfe vom
Präfekten, dem kommandirenden General und dem Depntirten
C r i s p i begrüßt wurden. Nach einem Aufenthalte von
15 Minuten setzte das Königspaar mit dem Herzog von
Genua die Reise fort. Um 6 Uhr 30 Minuten Früh kam
das Königspaar in R 0 m an, wo sich im Bahnhöfe die
Minister zur Aufwartung eingefunden hatten. Um 6 Uhr
45 Minuten erfolgte die Weiterreise nach Monza, wo das
Königspaar heute gegen 7 Uhr Abends eintrifft.
Rom, 1. August. (O r i g.- T e I e g r.) König
Viktor, Emanuel und Gemahlin sind heute um
6 Uhr 30 Miu. Früh auf der Durchreise nach Monza hier
eingedMftn. Die Mienen des Königs zeigten tiefste Ergriffen­
heit. Königin Helene befand sich in ihrem Schlaf­
salon und wurde während des Aufenthaltes des Zuges im
hiesigen Bahnhöfe in ihrer Ruhe nicht gestört. Die Munizi-
palität hatte dem Wunsche des Königs gemäß im Bahnhöfe
keine Empfangsfeierlichkeit veranstaltet. König Viktor Emanuel
reichte den Ministern die Hand und erklärte ihnen, er be­
absichtige jetzt nur die Pflichten eines Sohnes zu erfüllen.
Dann sendete er eine Depesche an seine Mutter. Um 6 Uhr
45 Mrn. verließ der Zug die Halle. Die Minister traten
sofort zu einer Berathung zusammen. Von hier begeben sich
die Minister nach Monza. Das Parlament wird
für SamStag oder Montag einberufen rverden, um die
Beeidigung des Königs aus die Verfassung vorzunehmen.
Einberufung des Parlaments.
Rom, 1. August. Der Tag der Einberufung
des Parlament s soll heute in einem Ministerrache
unter Vorsitz des Königs festgesetzt werden. Man glauöt,
daß das Parlament spätestens am nächsten Montag zu-
sammentrcien werde. Nach der feierlichen Sitzung, in welcher
der König eine kurze Ansprache an das Parlament richten
wirb, sollen die Kammern eine zweite Sitzung halten, um
die Zivilliste des Königs, sowie eine Dotation für die
Königin Witwe zu genehmigen. Die Königin-
W i t iv e wird für die nächste Zeit bei ihrer Mutier, der
Herzogin von Genua, in Stresa Anfenthalt nehmen. Da»
L e i ch e n b e g ü il g n i ß des Königs dürfte wahrscheinlich
ain Samstag stattfinden. In ganz Italien werden Trauer-
gottesdieuste gehalten.
Rou«, l. August. Das Pari a m eut wurde
f ü r M 0 n t a g, ü. A u g u st, einberufen, um
Mittheilungen und Vorschläge der Regierung, sowie der
Präsidenten der beiden Kammern entgegenzunehmen.
Tie Dreibund-Fürsten.
Rom, 1. August. 10 r i g.- T e! e g v.) „Giorno"
bestätigt, daß das Kondoleuz-Telegranitii des Kaisers
W i 1 fj c l m mit dem Wunsche schloß, bem ewig betrauerten
Freunde die lehre Ehrung z» erweisen. Das Blatt hofft,
die angesichts der Anwesenheit des Deutschen Kaisers zu
gewürtigende Vertretung des Kaiser-Königs F ranz
Josef durch den Erzherzog F ranz Ferdinand
werde nicht durch irgend eine Etiteilcfrage mit dein Vatikan
verhindert werden.
Tie -lldressen des englisciren Parlaments.
London. ;i. nul:. >,C b e r !) a u s.: Bet Begründung der
au sie Kouigui Viktor!?, an» Aulab per Ermordung oeS .Honig»
pumpen ’>u richtenden Asreüe erklärte Lord S a 1 1» b u r 11, im
keine» huben Fabeln',«der! feien Drei Prandenleu vo» Republiken
lins zwei Monarchen ermordet worden. Tie» sei uudubiu nicht mu
wette» der Sumvaiine Eualauo» nur die Voller, Die betroffen lumDeu,
sondern auch wegen oc» schreckliche» Abgrunde- menschlicher Pei-
looneudea. der sich dem Bücke öffnet uuü oer ,u nahe- Jufumt Die
Iiockmen 'uiieu'iien Der menschlichen Geiellschatt bedroht. T,e schreckliche
Tb»! in Mama wurde durch kein Verschulde» üe» Komgs numöm
»eüuv.cin der durch uns durch stialieiier war. über Ftackeu trui
»immer rübender Sorae wachte und nbernU da» tieiiie Mttgenchl sitr
-Tr» Volk n-rgte. Tteler Mai,» ivar es. den eme gebeime GeseUschafi
,i»»acir.u:it hatte und den der erbarmuiiu-kose Vollnirckel, gestor'atit
...» ä. u..i. 1- Be-ehl, :r.F T.r '"!ord könne wed., eine
1 .T..,' »'.v >,T-.» Ai, der P.nitr'ae aug-sebe»
.mu',; i.; ;,uv ar.i tue krank!»'»le -»chi, bsiubiui zu
»e.... r-e .Fk,.ch dir! .oder ie» i.^li.ikscha't sei. .urackninchien.
Tienr T.ich! »ru.i'e Embakt geihm werde::, da ne tonst d>e ffnnenj
.er l'T'rkiicha'i bedrohe. Fcki werde bkl diese.» Anlasse jchlrtz
Taurr »>>— ma: iv» .Eeiimckttek» spreche», weei» e» »verhairpl
'okä-, »,>.!. u. .'»»» Z.Flai.r. »bj»! ein», ab er ich babe niemals
gezögert, meine Amäche Sah,!» auszuivreckien, daß binüchtlich dreier
L-tdrechc» die menschliche Gelelllchait irrt, wenn sie auf Teile der
Milde steht. Die Arnffe wurde hieraus angenommen.
Im Unterhause brachte der erste Lord des Schatzes
B a l f 0 u r eine ähnliche Adresse ei». Er rühmte den König Hum-
bert, der nicht nur ein großer Patriot, sondern auch ein großer Freund
Englands gewesen sei. Er und sei» Volk seien treue Freunde Groß­
britanniens gewesen. Deshalb erfülle England die Nachricht vom Tode
des Königs Humbert mit umso größerer Trauer.
Die Adresse wurde stillschweigend angeuomme». Alle Mit­
glieder de» Hauses blieben wahrend der Verba «Muiig unbedeckt.
Beileids und Trauerkundgebnngen.
Mailand, I. August.( O r i g.- T e l e g r.) Der
österreichisch-ungarische Hilfsverein in
Mailand hielt gestern unter dein Vorsitze des Präsident«» Freund
eine Trauerversammlung, in der eine besondere Kundgebung aus
Anlaß des Todes des Königs Humbert beschlossen wurde. Aus
Antrag des angesehenen Kausmannes Eduard M a r k b r e i t e r
beschloß der Verein, einen Lorberkranz aus den Sarg des Königs
zu legen, sich an einer seinem Andenken gewidmeten humanitären
Humberl-Stistung mit 3000 Francs zu betheiligen und an den neuen
KLmg eine Huldigungsdepesche abzusenden.
Anzeichen für ein Komplet.
Rom, 1. Attgust. Dem Vernehmen nach schließen
,.die gestrigen Aussagen Bressi's nicht die Möglichkeit aus,
'haß er zum Morde beauftragt worden sei. Man
laubt, daß die Bollführnng des Verbrechens in Patterson
eschloffen worden sei. Breffi gibt zu, in Paris gewesen zu
sein, leugnet aber, dort Zusammenkünfte mit Anarchisten
gehabt zu haben. Ein geiviffcr Salvadore Quinta-
v a 11 i, welcher mit Breffi aus Amerika zurückgekehrt und
mit ihm nach Paris gegangen war, um dort an einer
Anarchistenversammlung theilzunehmen, wurde gestern in
Rio Marina auf der Insel Elba verhaftet. Es wurden
bei ihm mehrere Briese und Photographien vvn
fünf Anarchisten mit der Aufschrift „Berbrechen",
sowie eine Postkarte beschlagnahmt, in welcher Quinta-
valli zu einer Zusammenkunft in Florenz am 8. Juli,
wohin er sich auch wirklich begeben halte, eingeladen wird.
Qnintavalli wurde in das Gefängniß von Porto Ferrajo
gebracht. In Jvrea wurde gestern ein gewisser Antonio
L a m i e r, welcher mit Bressi und einer Frau aus Amerika
zurückgekommen war, verhaftet. Der Zweck seines Aufent­
haltes in Jvrea ist unbekannt. In Folge dieser Verhaftungen
mehren sich die Verdachtsmomente, daß ein Komplot
vorliege. Lieutenant Bressi, der Bruder des Mörders,
bezeichnete das Verbrechen als die feigste That des Jahr­
hunderts und erklärte, von seinem Bruder, den er noch in
Amerika wähnte, seit langer Zeit keine Nachricht gehab! zu
hahen. Er fügte hinzu, daß er, wenn er vor dem Gericht
als Zeuge erscheinen sollte, darlegen werde, wie sehr er den
Eid eines Offiziers hochhalte.
Die Komplizen.
Mailand. 1. August. (0 r i g.•% c I e g r.) Ueber den
vermeintlichen Komplizen befragt, gab Bressi zu, mit
einem Freunde in Monza angekommen zu sein, dieser habe sich jedoch
an dem Attentate nicht betheiligt; trotzdem will er ihn nicht nennen.
Allgemein herrscht die Ueberzeugung, daß ein Komplot existirt. Wie
nachträglich bekannt wird, haben kurz bevor Bressi schoß, einige In­
dividuen in der Nähe einen Streit singirt, um die Aufmerksamkeit der
Polizei von dem Mörder abzulenken.
Angelo Bressi's Bruder.
Rom. 1. August. (O r i g:- T e I e g r.) Die Beeidi­
gung der Truppe» war überall rührend. Die Bevölkerung
wohnte schweigend der Zeremonie b«. I» Caseita wurde auch der dort
als Lieutenant des 10. Infanterie-Regiments dienende Bruder des
Mörders, Angelo Bressi, beeidigt. Er ist vierzig^ Jahre alt, hat
in der Maunschast gedient und ist erst im Jahre 1889 zum Offizier
avancirt. Die That seines Bruders,hat ihn furchtbar getroffen. Er will
den Dienst verlassen und sich in einen verborgenen Winkel zurückziehen,
damit Memand mehr von ihm höre. Mit seinem Bruder war er früher
sehr gut; als dieser sich jedoch in der Fabrik in Prato die sozialistischen
Theorien angeeignet hatte, gerieth er oft mit ihm in Streit. Aus
Amerika ließ Gaetano selten von sich hören; als er in seinem letzten
Briefe die Absicht kundgab, nach Italien zurückzukehren, suchte Angelo
ihn davon abzuhalten.
Die Fabriken in Patterson.
Frankfurt, 1. August. (Orig.- Telcgr.) Wie die
„Franksiirter Zeitung" aus New-Iork meldet, entlassen die Fabriken
in Patterson, wo Breffi vor seiner Rückkehr nach Italien arbeitete
und wo die anarchistischen Ideen große Verbreitung besitzen, ihre
italienffchen Arbeiter.
Im iinßerste» Osten.
Budapest. 1. August.
--- Der Kreis der gegen China operirenden Mächte
erweitert sich. Die b e l g i s ch e R e g i e r u n g ist nach
einigem Schwanken zu der Einsicht gelangt, daß die Wahrung
der ausgebreiteten wirchschastlichrn Jnterejftn des Landes in
China ein aktives Eingreifen Belgiens in die chinesischen
Wirren erfordert. Dieser Einsicht— so schreibt man uns
aus L r ü s s el -— entsprang die Initiative der Entsen­
dung eines belgischen ExpcditionSkvrps nach China, welches
in diesem Augenblicke ausgerüstet wird und sich im Lause
des Monats August an Bord des Norddeutschen Lloyd-
dampsers „Straßburg" nach Takau einschifft. Die Zahl der
belgischen Truppen, die nach Qstasien geschickt werden, wird
aus etwa ls>00 angegeben, eine Zahl, die vorläufig als
genügend angesehen wird. Ander Spitze desOrganisations-
ansschusses stehen die beiden Generale Brialmont und Ber-
straete, welche insbesondere unter den belgischen Offizieren
die Auswahl zu treffen haben.
Weiter wird uns hierüber aus Brüssel geschrieben:
Tie Anqelegenheit der Betdeiligung Belgiens au der Umer
drückn»» der chinesischen Unruhe» m dieser Tage auch in der Kammer
nir Tprache »elounueu und ha! einige sehr mrereisame Darlegungen
des Minister» de» Aeußeru Baron de Favereau bervorgerusen. Der
Minister begegnete '»mächst dem Borwanoc, daß die Theilnahme
Belgien» an der 'Nieoerwerfimg des Borerauiltanoes den Grundsätzen
de» üieutralnai-vertrage» imderstrebe, aus denen die internationale
Stellung des Königreich» ausgebaut >st. Mit volleni Rechte hob
nämlich der Minister die Thattacke hervor, daß es sich bei der imer-
nanonaten Erpedmou gegen da» Reich der Mute temeswegs um
einen Angriic- oder Erobernngstneg bandle, sondern um den
Tchutz von europäischem Leben und Eigenthum. I» Ehina leben
nngeiahc lausend Belgier, und d:e wirthschasltichcn Interessen
Belgien» und dort giover. als die der Großmächte Oesterreich-Ungar,,
uns Italien miammen. Belgien tmi also nickn blos das Recht, sondern
auck die Pckickr. o,e geiahrdele Sicherheit seiner llnterthane» nn
^iminlischen Reiche :u schützen, lleberdie.- betonte der stRinister, daß
der erivädnte Neurralitatsverirag stck nicht aus da» Verhältniß Belgien»
n, erotischen und halbwilden Vollern beliebe, sonder» ausschließlich am
die Stellung Belgien» im europäischen Staatenbunde. Schließlich isie»
der Munster de» Aeußeru den von oer ioziallstischen Oppositirn auf j
gestellten Vergleich zwischen der gegenmärttgen Ehiim-Ervediiio» nno 1
oer Bildung der belgischen Legion für Merilo nn Jahre !86.'> a!»
völlig unpassend uttnü. Damals bandelte e» sich nur um em
persönliche» und ovriannche» Interesse, um die Hilfe für den bedrohten
Thron des Kaiser» Marttmlian, wahrend der Felüiua gegen Obma
den allgemeinen Jnieresien oei abendländischen Kultur und Zivili­
sation dient, so daß kein Kulrursiaar oer Welt sich von diese:.". Feld-
vage au-schließen sollte. Die Kammer hat die Etklärungen des
Mmtstrr» des Aeaßern mit gioßer Mehrheit ,ur Kenntniß genommen.
Nachrichten aus Peking.
Washington, 31. Juli. Oberst C a 0 l i b g e, der
Befehlshaber der amerikanischen Truppen in Tienlsin, telc-
graphirt: Am 25. Juli ist in Tienlsin ein vom 22. Juli
datirter Brief des japanischen Militär-Attachös in Peking
eingetroffen, in welchem er sich in größter Angst erkundigt,
wann die Enisatztruppen eintreffen iverdcn. Seit dem
13. Juli, heißt es in dem Briefe weiter, wurden wir Tag
und Nacht fortdauernd angegriffen. Wir vertheidigen uns
noch mit äußerster Anstrengung. Wenn Ihr nicht innerhalb
einer Woche ankommet, werden wir wahrscheinlich nicht län­
ger aushalten können. In dem Briefe ist von der Eirrstel-
lting der Feindseligkeiten keine Rede.
Eine Privatnachricht ohne Datum besagt: Gestern
überbrachte ein Bote mit einer Parlamentärflagge dem Ge­
sandten Macdonald eine Note des Generals Dung,
in welcher dieser fragt, ob man gewillt sei, einen ^Waffen­
stillstand abzuschließen. Macdonald erividette, er sei hiezu
unter der Voraussetzung bereit, daß die Chinesen zu schießen
aufhören und nicht näher an die Gesandtschaft heran­
kommen. Das Feuer hat jetzt aufgehört und es herrscht
überall vollständige Ruhe. Die LebenSmittcl
bestehen aus Reis und Pferdefleisch. Eine große Gefahr
besteht darin, daß M iN'Mrnksin geschlagenen Chinesen nach
Peking kommen. Die Amerikaner machten in der Nacht vom
3. Juli einen muthigen Ausfall und fügten den Chinesen
schwere Verluste zu.
Ein Kabeltelegramm des Generals C h a f f c e (?)
aus Tschifu vom 30. Juli besagt, cS verlaute dortselbst, daß
man in Taku die Absicht habe, am 31. Juli den Vormarsch
nach Peking zu beginnen.
London, 31. Juli. Eine über Tschifu hierher ge­
langte Depesche auS Tienlsin vom 27. Juli besagt: Heute
kam hier ein Courier mit Depeschen aus Peking an, die
vom 21. Juli datirt sind und vom Gesandten gonget,
ferner von den Vertretern Englands, Japans und Deutsch­
lands, sowie von verschiedenen Privatpersonen herrühren.
Sie bestätigen alle früheren Berichte. Der Courier bestättgte
seinerseits die Nachrichten über den schlechten Zustand der
Wege und über die Zahl der Chinesen, die sich längs des
Weges nach Peking befinden. In einer Note Conger's an
den amerikanischen Konsul heißt es: Gemäß einer Ver­
einbarung wird seit dem 16. Juli nicht mehr geschossen.
Wir haben Lebensmittel für mehrere Wochen, jedoch nur
wenig Munition. Wenn die Chinesen fortfahren sollten, Ms
zu beschießen, wie sie es gethan, so können wir es nicht
lange aushalten und die Niedermetzelung
Aller wird dann folgen. Ich hoffe, daß
der Entsatz bald erfolgen wird.
Russische Berichte.
Petersburg, 1. August. Admiral A l e x e j e f f
telcgraphirt, daß in den Arsenalen von Tientsin eine Menge
Kriegsmaterial erbeutet wurde, welches aber ilvch nicht in
Evidenz gebracht wurde. Unter der Beute befinden sich
300 Kanonen, sowie verschiedene Kostbarkeiten, die im
Palaste L i- H u n g- T s ch a n g'S gefunden worden
waren. Der Konsul in Kaschgar berichtet vom 20. Juli,
daß die Lage daselbst wegen der verbreiteten falschen Gerächte
über die Bewegungen der russischen Truppen sehr beun-
nihigend sei. Die muselmanische Bevölkerung sei gegen die
Chinesen aufgereizt. Die unverständlichen Maßregeln der
chinesischen Verwaltung trügen nur zur Aufregung bei. Auch
unter den chinesischen Truppen macht sich Aufregung bemerkbar.
Der Konsgl in K u l d s ch a telegraphirt unter dem 27. Jgli,
daß der Gouverncur von Zjanzjun von der Kaiserin den
Befehl erhalten habe, alle Russen niederzu­
machen, wozu bereits von den Chinesen Vorbereitungen
getroffen worden seien. Nach dem Eintreffen zweier russischer
Eskadronen zum Schutze des Konsulates sei jedoch wieder
Ruhe eingetreten. Trotzdem werden aus der Dsungarei
Tvrgoten in Kuldscha zusammengezogen. Ueberall herrscht
jetzt Ruhe.
Der. Vormarsch nach Peking.
London, 1. August. Die „Morning Post" meldet aus
Washington vom 31. Juli: Der amerikanische Bot­
schafter in London C h o a t e setzte sich heute mit Lord
Salisbury wegen des sofortigen Vormarsches auf
Peking in Verbindung und theilte ihm mit, daß die
Bereinigten Staaten zu unverzüglichem Vormärsche ent­
schlossen seien. Salisbury antwortete, daß Großbritannien
gleichfalls hiezu bereit sei.— Nach einer Meldung der
„Times" aus Tientsin, sei General G a s e l e e mit seinem
Stäbe am 28. Juli dort eingetroffen. Auch große Ver­
stärkungen seien angelangt. Der Vormarsch soll gleich vor
sich gehen. Die Russen und Japaner schieben ihre Posten
auf Peitang vor. General U n m a k u ch i hofft, Dangtsun
in drei Tagen zu nehmen. Dasselbe Blatt berichtet auS
Shanghai vom 3l. Juli, der Gouverneur von Schantimg
habe an den dortigen britischen Generalkonsul telegraphirt,
daß die von dem Generallonstil an Macdonald entsendete
Botschaft richtig abgegeben worden sei. Die Antwort
Macdonald's werde dein Tsung-li-Iamen zur Uebermittlung
an den Generalkonsul übergeben werden.
Die Mission Li-Hung-Tsürang'S.
Brüssel, 1. August. (O r i g.- T e l e g r.) L i-
H u n g- T s ch a u g äußerte dem belgischen Generalkonsul
iu Shanghai gegenüber die Möglichkeit, daß die Kaiserin-
Regciltin ihn mit einer M ission nach Europa
betraue, um das künftige Verhältniß Chinas zu Europa zu
regeln.
Verbot der Ghisfredepesciien.
Brüssel, 31. Juli. Der Viinister des Aeußern
erhielt vom belgischen Oieschäflsträger in Shanghai d e
C a r t i e r folgende v v tu Heutigen datirte
Depesche: Am 22. d. M. sandte der hiesige amerikanische
Generalkonsul au den amerikanischeil Gesandten in Peking
durch Vermittlung der Lokalbehörden ein Telegramm. Der
Taotai S h e n g theilte dem Generalkonsul mit, daß sich
das Tsung-li.Zjameu weigere, jede Chiffredepesche weiter
zu befördern und verlange, daß das Telegramm su elaii-
abgefaßt werde.
Tages Neuigkeit eil.
tK i r ch l i ch e Sttmtntmje n.) Se. Majestät ha!
mit allerhuckster Entschließung oom 18. Juli am Domkapitel zu
Tiakoour die Vonückimg iu» Oanonicus lecior Gabriel Babic»
zum Grotzpropn, oe» Canonicus cantor Tr. Siesa» BabicS
;»>»< 'anmjici-, lectoi', des (’aiionieurs cut-tus Dr. Engelbert
V o ri ak ;»m („'anonifiH Kantor, de» Erzdechanken Josef
c> st a t -.um (’anoiiiftH rastos, endlich des älteren Canoriicus
matrist'-i- stmo» »5 s> .1 m a r e v i c s zum Erzdechanten zu
gei'.lhmi.n» ...» oer. B: Ji.iiuett und Pfarrer zu Slakovce Markus
i 11 j ii e- i c v »int alleren Canoriicus magister zu ernennen
gerul.:.
Verleihung.) Se. Majestät hat mit allerhöchster Cnt-
nfilielung oom 28. Juli dem Präsidenten des Klausinburger Gertchis-
hoie» Baron Sigmund Szentkereßtp Titel und Charakter
eines Kurialrichters verliehen.
. r n e" u u n gern) Der I u st i z in i n i fi e r tat ernannt:
ben Neuiatzer Advokaten Dr. Viktor F! a l t zum tön. Noinr m
«zavadka. Der Kultus- und Unterricht»»! t n i ft er


[ 2023-06-29 10:47:52.876 - 19000801 - Seite 10 ]
Hat ernanii!: den Auöhilss Professor am Nyiregyhäzaer evang. ref.
Gymnasiums Dr- Wilhelm P r ö h l e zum ordentlichen Professor
ebendaselbst— Der Ackerbauminitzer hat zu landwirth»
schastlichen Referenten ernannt: den Nagy-Tomkuter Einwohner
Gabriel M i k für den Nagn Somknter Kreis, den Fenekftußtaer
Einwohner Stefan K e g l e v i c ä für den Szigetvärer Kreis, den
Ajnäcsköer Einwohner Paul S a r l a n für den Rimaßeeser Kreis,
den Bedenyer Einwohner Josef D e ß p o t h für den Neusiedler
Kreis, den Csäßürreter Einwohner Ladislaus Glück! für den
Ung^-Altenburger, den Marigligeter Einwohner Ladislaus B e ß e l v
für den Rajkaer Kreis.
(Neues k ö tt. Notaria t-) Mit Verordnung des Justiz-
»inisters vorn 27. Juli wurde in Gyönk ein köu. Notarial errichtet.
(Personalnach richte ».) Oberbürgermeister Josef
M ä r t u s ist von Karlsbad in der Hauptstadt eingetroffen.—
Minifterialrath Spitalrdirektor Professor Dr. Koloman Müller
ist von seiner Urlaubsreife zurückgekehrt und hat die Leitung deS
Rochnsspitals wieder übernommen.
(U n t« r st ü tz u n g des heimischen Handels.)
Der Landesverein ungarischer Eisenwerk« und Maschinenfabriken
wendete sich an den Handelsminister mit der Beschwerde, daß die
neuerdings im ganzen Lande errichteten Gasanstalten ihren Bedarf an
Eisen und Maschinen fast ausnahmslos aus dein Auslande beschaffen.
Der Handelsminister richtete nun an sämmtliche Städte des Landes
«inen Zirkularerlaß, in welchem er sie im Einvernehmen mit dein
Minister des Jnnern auffordert, bei dem Bedarse der von ihnen ver­
walteten Gasanlagen die Erzeugnisse der heimischen Industrie allezeit
zu bevorzugen, da diese vollständig in der Lage ist, in jeder Beziehung
mit dem Buslande in Wettbewerb zu treten. Sollten sich die Gas
sabriken in Privathänden befinden, so möge die betreffende Stadt,
dem Vertragsverhältnisse entsprechend, im Interesse des Schutzes der
ungarischen Industrie das Erforderliche vorkehren. In manchen
Fällen wurden sogar die Fabriksbauten durch ausländische Unter­
nehmer besorgt. Der Minister fordert, daß auch in dieser Richtung
die heimische Industrie entsprechend geschützt werde.
(K l a s s« n l ll r l i r i t.) Heute begann die Ziehung der
vierten Klasse; es wurden folgende Treffer gezogen:
30.000 Kronen gewinnt: 41897. 12.000 Kronen gewinnt:
82906. 5000 Kronen gewinnen: 33332 94352. 2000 Kronen
gewinnen: 16587 28033 41321. 1000 Krone» gewinnen: 20108
39753 53352 53516 63722 76738. 500 Kronen gewinnen: 695
1529 3637 4460 6529 6586 8997 17538 21695 21761 22745 32938
53606 33779 36816 39794 39061 39332 40065 46331 49876 53050
61388 62406 62532 66302 69272 70290 72976 80100 80263 84947
90159 90805 97698. Ferner wurden 1952 Treffer mit je 170
Kronen gezogen.— Die nächste Ziehung findet tnorgen statt.
Das Los Nr. 82506, auf welches der Haupttreffer von 15.000
Kronen, ferner das Los Nr. 33332, auf das der Treffer von 5000
Kronen fiel, wurde in der bekannten Glückskollekte von A. Gaedicke,
K o s s u t h- L a j o S- G a s s e Sir. 17, gekauft.
(Abgewiesenes A p o t h e k e r g e s u ch.) Ein diplo-
mirter Apotheker war beim Ministerium des Jnnern um die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Apotheke in der Gegend des Leopoldringes,
der Honved- und der Pannvniagaffe eingeschritten. Die Sladtbehürdc
hatte das Gesuch, da in der gekennzeichneten Gegend eine Apotheke
ist, abweislich begutachtet. Der Leiter des Ministeriums des Jnnern
hat nun auch in diesem Sinne seine Entscheidung getroffen-
(K o n d o l e n z d e p e s ch e.) Die Tischgesellschaften, welche
gestern den Todestag Alexander Petöfi's feierten, sandte» aus
Anlaß der Ermordung des Königs Humbert an den italienischen
Minister-Präsidenten eme Kondolenzdepesche, welche aus dem Ita­
lienischen übersetzt, folgendermaßen lautet: „An den Herren Minister-
Präsidenten Saracco in Rom. Den Tod jenes hochherzige» König»
und großen Patrioten, der die Bahre unseres Kossnlh bekränzt hatte,
beweint— Die dankbare Budapester Bürgerschaft".
(Plötzlich gestorben.) Die Hausbesorgerin des
Handelsstandsgebüudes, wo sich auch die Redaktion deS „Poster
Lloyd" befindet, Frau Ferdinand Sommer geborene Marie
Wrabetz, ist heute in Folge eines Herzschlages binnen weniger Mi­
nuten gestorben. Frau Sommer wollte heute Mittags in ihrer Küche
einheizen; dabei gerietst ein in der Nähe des Ofens liegender
Papierhaufen in Flammen. Die Frau erschrak hierüber, stürzte in
den Hof hinaus, fiel zusammen und konnte nicht mehr zum Bewußt­
sein gebracht werden. Frau Sommer, die ein Alter von 53 Jahre»
erreicht«, war eine treue Gattin, eine gute Mutter und ein braves
Weib, das Tag und Nacht unverdrossen ihre schwere Pflicht erfüllte.
(Einbrecher bei der Arbeit.) Unbekannt« Thäter
drangen heute Nachts durch offen gelassene Fenster in die Restauration
des Mvriz Klein, Königsgasse 25, erbrachen die Lade eines Tisches,
entnahmen derselben die dort verwahrten Schlüssel der Wertheim-
kass«, öffneten die Kasse und stahlen Schmuckgegenftände im Werthe
von 1200 k und zwei Sparkassebücher des Pester Vaterländischen
Sparkassenvereins über 10.000 k und über 40 k. Ueberdies befand
sich in einem Büchel eine Hunderter-Banknote. Die gestohlenen
Schmuckgegenftände find: zwei Herren-Brillantringe, der eine aus
glattem Gold mit einem blauen von kleinen Brillanten garnirten
Stein, der andere mit einem großen Brillanten, ferner zwei Damvn-
ringe, ein goldenes KeUmbracelet, ein glattes dünnes Goldarmband
rnit zwei Brillanten und einem dunklen rothen Stein. Die Polizei
hat die Recherchen eirmeleitet.— Ein zweiter Einbruchsdiebstahl
wurde gestern in der Wohnung des Direktors Biet t, Karlsring 9,
der mit seiner Familie in der Sommerfrische weilt, verübl. Die
Thäter entwendeten viele Kleider und Wäsche, die zumeist mit K. S.
und B. S. gemärkt sind.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Im Westen aus-
heiterung und Temperaturzunahme, im Osten zunächst noch trübes und
meist regnerisches Wetter zu envarten. Temperatur Nachmittags «m
2 Uhr: -f 22* 6.— Meist heiter.
R«m8«ifche Ausmandrrer i« Kudapest.
Im Zusammenhange mit unserer jüngsten Mittheilung, wouach
der Minister-Präsident in Sachen der rumänischen Auswanderer im
Wege deß Ministers des Auswärtigen aufs neue eine dringende Urgenz
an die rumänische Regierung gerichtet habe, wird uus heute gemeldet,
daß das Auftreten des Herrn v. Szell bereits den Erfolg hatte, daß
die rumänische Regierung auf Intervention
unseres Bukarest er Gesandte» den 684
rumänischen A n s w a n d e r e r n, die in Ungarn
keinen Einlaß fanden, die Rückkehr nach
Turn-Severin gestattete.
Weiter wird uns gemeldet, die rumänische Regierung habe
gestattet, daß die in Predeal eingelangten 586 und die in Orsova
lagernden 800 jüdischen Auswanderer ebenfalls unbehindert über die
rumänische Grenze in ihre alte Heimath zurückkehren dürfen.
Die neue Situation, welche durch diese Entschließung der
rumänischen Regierung hinsichtlich der jüdischen Emigranten geschaffen
wurde, indein ihnen nun die Rückkehr in ihr Vaterland freisteht, kam
auch in der heutigen Sitzung des Aktionskomites zur Besörderung der
liier weilende» rumänischen Juden zur Sprache. Die Zwangslage, i»
welcher sich die Emigranten bisher befanden, indem sie iveder vor-
wärts, noch in ihre Heimath zurückkehren konnten, besteht, wohl nicht
mehr; allein das Konnte beschloß dennoch, die Absicht der Spender,
den rumänischen Emigranten die Reise nach Canada zu ermöglichen,
in vollem Maße zu respektiren und mit Hilfe der eingeflossenen
Spenden die in Budapest weilenden rumänischen Emigranten nach
Canada z» senden. Hiemit wird auch der Wunsch der 306 Emigranten
ersüllt, sich in Canada eine neue Heimath zu gründen. Bis heute
Mittags sind an Spenden ungefähr 80.000 k für die rumänischen
Emigranten «ingcfloffen, welche Summe nicht nur vollkommen genügt,
die 306 Auswanderer nach Kanada z» transportiren, sondern es
kann ihnen auch noch ein kleines Kapital in die neue Welt mitgegeben
werden, so Saß sie nicht mittellos jenseits des Ozeans ankonimen
iverden. Das Mtionskonnie hat mit Rücksicht auf diesen überraschend
günstigen Erfolg der Sammlung beschlossen, etwaige wettere Spenden,
die ihm noch zukommen sollten, dankend ivohl anzunehnlen, d i e
weitere Agitation behufs S p e» d e n s a m m-
l u n g jedoch e i n z u st e l l e u iini d i e S a m m<
lung ihrerseits a l s beendigt zu erkläre u.
Ein Theil der hier weilenden Auswanderer, die in England
Verwandte haben, reisen schon heute Abends nach London und
Manchester ab.
rveater für heuter Urania-Theater: „A vieze-
sulmirMis“.— Somwerthester im S tad !w ä ld ch en:
„8ür tläüoru-.— Chriftinenstädler Arena: -A dolovai
näbol, liu\
Telegramme des „Pester Zloyd".
Wie», 1. August. Der Khidive A b b a z Pascha ist heute
hier eingetroffen.
Wir«» 1. August. Handelsminister C a! l ist nach Iiume
London. 31. Juli. (Unterhaus.) B a r t l«t t fragt an, »H
die drittle Regierung die großen und reichen Gebiete im nördlich«»
Kleinasien und im Euphratthak« den anderen Großmächten als Einfluß­
sphären sür den Bau von Eisenbahnen zur Erschließung des kommer­
ziellen Verkehrs zu überlassen gewillt sei, oder ob sie zugebe, daß die
britische Industrie und der britisch« Handel aus einer dieser Einstuß-
sphären ausgeschlossen sei.
Parlaments-Untersekrelär B r o d r i ck vernein» briste
Fragen.
Das Haus »ahm in dritter Lesung die Bill betreffend die
Marinereserve und in zweiter Lesung die Bill betreffend das Verbot
der Ausfuhr von Waffen an.
London» 1. August. Das Unterhaus hat in seiner
gestrigen Sitzung die Freiwilligen-Bill und die Anleihe-Bill i»
dritter Lesung angenommen.
London, 1. August. Ei» Armeebefehl verfügt, daß die
Offiziere aus Anlaß des Ablebens des Herzogs Alfred von
Sachs en-Koburg und Gvtha vom 2. August bis
13. September Trauer anzulegen haben.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad. 1. August. Die Trauung des
Königs Alexander wurde für Sonntag, 5. d.,
Bormittags 11 Uhr anberaumt.
Die Lage im Orient.
Konstantiuopel, 1. August. In Beantwortung de? Tele
gramms des Kaisers Wilhelm erklärte der Sultan, daß es auch
sein Wunsch sei, die Bahnlinie nach Bagdad sobald
als möglich verwirklicht zu sehen. Ein volles Einvernehmen mit der
Gesellschaft sei noch nicht erreicht, doch hoffe der Sultan, daß nach
Rückkehr des deutschen Botschafters ein Einvernehmen bezüglich der
Trace leicht erzielt werden wird.
New-Uork, 31. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, war im wetteren Verlause unregelmäßig und wenig lebhaft.
Schluß träge. Mtienumsatz 209.000 Stück.
Washington, 31. Juli. Die Staatseinnahmen
betrugen im Monat Juli 49,955.160 Dollars und die Ausgaben
53,965.000 Dollars.
Wien, 1. August. (O r ig.-Te le gr.) Die freundlicheren
Berichte vom Airslande, die Meldungen aus Italien, daß im ganzen
Lande vollständige Ruhe herrsche, die neuerliche Steigerung der
Glasgower Warrantsuotirungen, sowie die günstigeren Ernteberichte
aus Rumänien riefen an der V o r b ö r s e eine bessere Stimmung
hervor. Zu bemerkeiiswerthem Umsätze kam es jedoch nur aus ver­
einzelten Gebieten. Staatsbahn Aktien, die auch sür Budapester
Rechnung gekaust wurden, profitirten nachhaltig von dem Ueberein-
komme» der Gesellschaft mit der Regierung. Mehr beachtet waren
ferner einzelne Montanwerthe und Dampjschiff-Mtien. Valuten blieben
unverändert.
Oesterreichische Kredit-Aktien 668.25 bis 667.25, Ungarische
Kreditbank 688.— bis —.—, Oesterreichische Bodenlredit 865.—
bis —.—, Uiiioobank-Mtie» 554.— bis —.—, Länderbank 415.—
bis —, Anglobank 277.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 660.— biä 661.75, Lombarden 108.50 bis 109.—,
Elbethal 461.— bis —, Dampsschiff-Mien 751.— bis 752.—,
Tabak-Aktien 285.— bis —, Mai-Rente 97.60 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.40 bis —, ungarische Gold-Renie
115.50, ungarische Kronen-Rente 90.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32,
Reichsmark 118.57, Alpine 455,50 bis 456.—, Rima Muränyer
518.— bis 519.—, Waffenfabrik —.—, Türkenlose 104.75 bis 105.—.
Die Mittagsbörse war vollständig geschäftslos, in
Berlin herrschte gleichfalls Geschäftsstille. Präger Eisen 1772.—,
Brüxer Kohlen 930 —, Straßenbahn lit. A 281.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 666.— nach Ungarische Kredit
638.—, Oesterreichische Bodeukredit 865.—, Unioubank 554.—,Anglo-
bank 277.—, Länderbank 415.—, Bankverein 493.—, Alpine 453.50
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 659.50 nach —,
Lombarden 108.50, Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn 451.—,
Rima-Muranyer 518.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente
97.40, Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.58 nach —,
Tabak-Mtien 286.—nach —, Türkenlose 104.50, Waffenfabrik324.—.
Schlußkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß schwächer auf Berlin, wo Abgaben in Kredit-
Aktien vargenommen wurden. Der Privatdiskont in Berlin ist auf
4 Perzent gestiegen.
Oefterreichische Kredit-Aktien 664.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 687.—, Oesterreichische Bodeukredit 865.—, Unionbank
554—, Anglobank 277.—,> Länderbank 415.—, Bankverein 493.—,
Alpine 452.50 nach —, Oesterr.Plngar. Staatsbahn 659.— bis
—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 460.—.Mordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 518.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.57, Tabak-Aktien
286.—, Türkenlose 104.50, Waffeiifabrik 324.—.
„ «xru», 1. August. (Ori- Telegr.> l Bö r je.f 12 Uhr
10 Min. OejterrcichilcheKred it-A kti en 207.40, Lomi a rben
25.20, Franzosen 139.80, Diskontobank 175,80, Handels-
aesel lscha s t 148.25, D eu t sch e B ank 189.70, Dr «Sdener Bank
14850, Na ti on a Ib a»k 134.—, Breslaucr Diskonto —.—,
Laurahütte 212.50, Bochumer 195.50, G c js en kirchn er
192.90, H arpener 185.25, Hibernia LV5.W, Konsolidation
350.50, ung ar. Kronen-Rente—Sp an irr 71.62,1 ta Neuer
—, Mer idtonal —, Mittelm ccr —Gotthard —.
Schweizer Zen tral —.—, Schw eizer N ordost —, Jura-
Simvlon —.—, Canada Pari sie 85.40, Northern 71.80,
Hamburger Packetfahrt 120.90 N. Lloyd 108.60, Ed ison
—, Gr. B. P serdebahn Daune nbaum —.^Dort­
mund 100.—.
Brüffel, 1.August. (Orig.-Telegr.) 12Uhr 11 Min. Exterieur
71.—, Italiener —Türken D —Türken C —, B. Ottomane
, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1395.-, Por-
tugiesen —6•/„ Cuba —, Brasilianer —Saragosse 266.—,
Nord Esvagne 177.—, Metrovolitain 442.—, Electriaues 231.—.
Rew-Nork. 1. August. Silber 61V,.
Wie«, 1. August. (Orig.-Te legr.) Spiritus steigend
fc 45.— G., k 45.60 W.; per September-Oktober k. 45.30.
Wie«, 1. August. (Getrrideniarkt.) Weizen per
Herbst z» k 7.93 bis k 7.94; Weizen per Frühjahr zu
k—6i§ k —; Ro ggen per Herbst zu k 7.18 MS k 7.19;
Roggen per Frühjahr zu k—iis k —.—; Haser per
Öerbst zu k 5.50 bis k 5.51; Hafer per Frühjahr zu k— .—
bis k —.—; Mais per Juli-August zu k 6.49 bis k 6ü0;
MaiS per August-September zu k —bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.50 bis k 6.52;
Mais per Mai-Juni zu k 5.25 bis k 5.21; Rüböl p er
September-Dezember zu k —bis k —; Reps per
August-Sevt ember zu k 13X0 bis k 13.60; Reps
per September zuk bis k —; Reps per Jänner-
Feber zu k —bis k —. Behauptet. Wetter: schön.
— 1 Uhr Nachmittags: Auf staue Berliner Tarationskursc schließt
der Vormittagsverkehr schwächer. W e i z e n per Herbst zu k 7.98.
k 7.93; M aiS p er I ul i- Au g u st zu k 6.54, k 6.49; Mais per
Sepiember-O ktober zu k 6.55, k 6.51; Roggen per
H- r b st zu k. 7.18.
Wien, 1. August. (Orig.-Tel egr.) Fruchtbörke. Trotz
wenig anregenden Auslandsberichten herrscht hier mit Rücksicht darauf,
daß Offerte uon Waare noch immer niangeln, ziemlich lebhafte Dcckunas-
srage, weshalb die Tendenz wieder fester ist. Weizen per Herbst
zu k 7.98, k 7.97; H afer per.He rb st zu k 5.50. k 5L1;
Mais per I u l i- A u g u it zu k 6.48, k 6X0; Mais per
September-Oktober zu k 6.48, k 6.54; Ncumais zu
k 6.20, k 5.21; Roggen per Herbst zu k 7.21; Reps per
A u g u st- S c p t e m b c r zu k lafiO, k 13.60.
Korse- und Kandelsuachrichterr.
Budapest, 1. August. (Waaren- und Efiekten-
b ö r s«.) Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zr:
k 54.50 prompt und zu k 55.— Augustlieserung, per 50 Kttogr.
E s s c k l e u g e s ch a f t. Bei anhaltender Geschüslslosigkeit war
die Stimmung ruhig und erfuhren die Effekten nur minimale Kurs­
änderungen. Valuten und Devisen stationär.
An der Borbörs« wurde» gehandelt: Rima-Muränyer
zu 520.— bis 519.—, Oefterreichische Kredil-Aklien zu 668.75 bis
667.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 662.— bis
661.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Budapester
elektrische zu 219.—, Stadtbahn-Aktien zu 290.75.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4 0 otgt
Kronenrente zu 90.75, Oefterreichische Kredit-Aktien zu 667.50 bis
666.25, Rima-Muränyer zu 519.50 bis 519.—, Oestereichisch-Ungari-
sche S taatsbabn-Aktien zu 661.— bis 660.—.
Zur Erkl ärun g sze i t notirbm Oesterreich,>che Kredit-
Aktie» zu 667.50.
Prämiengeschäft: Kuvsstellung in Oefterreichische« Kredit.
Aktien auf morgen L 6 .— bis k 8 .—. aus 8 Tag» k 12 .— bis k 14 .—
per Ultimo August k 26 .— bis k 28 .—.
Die Kurs« (in Kronen) schließm wie folgt:
. *)Cut»
8»UNnt» 100 G. Gatten Seid
“*“>* ».
««MMUahr Medio lug."
tBXrooeaTvktaMttg
dto pr. Medio Aug ...
F»*nte inKroueBW.
i. G. ioü
0. G --- ,L0 X
F.iseBb.-Anl. in G. 100Ü.
G.« HO L. .... 100.60
SlMBbftfea-AfitetMii S.
HHtWUM. rieb für J« lß$K
»r |sobi Slfkfttttvh« 1
xram XMitL k i):
Zur gefälligen Iffachricht!
Mein seit dem Jahre 1876 unter der Firma Leopold Krauß
Sohn (ttossutb-ntvrL 18) bestandenes Herrenschneidergefchäst habe
am heutigen Tage Herrn 'lulln* l»ukScs verkauft.— Meinem
geschätzten Kundenkreise danke auf diesem Wege herzlichst und innigst
sür das mir während meines Bestandes entgegengebrachte Vertrauen
und ersuche, dasselbe auf meinen Nachfolger zu übertragen- Jude»,
ich meine bestandene Firma Leopold Krans/, Sohn streiche,
mache Mittheilung, daß ich ueeiir vestevendes rüst,» nett»
FutterwaarengesehSst Ulster der handelsgerichtlich protokollisten
Firma Idol! Krausz in unveränderter Weise fortführen werde.
Hochachtungsvoll
Budapest, Fereucziek-tere.
Lokal-Veränderung von Mitte September d. 1. an Eüsabethplatz V.
Geschäft-Uebernahme.
Anknüpfend an obige Mittheilung theile ich einem P. T. Publikum
e rgebe ,ist mit, daß ich das von der Firma Leopold Kranß Sohn gekaufte
in unveränderter Weise, nach den bisherigen Grundsätzen strengster
Reellität und Solidität, fortsühren werde. Indem ich noch den be­
stehenden Kilnoenkreis bitte, mir ebenso, ivie meinem Vorgänger,
Bertraiien entgegenzubringen, zeichne Hochachtungsvoll
-JFvtMha« X»nliActt,
5151 Kossuth-Lajos-uteza 18. sz.
Seltene Kapitalsanlagei
Zu lukrativern Unternehmen wird tiiehttger Kauf­
mann, welctter über ein Baarkapttal von» 5— 2 V.Ü 0 V
Kronen verfügt, gesucht. Anträge von nur ernsten
Reflektanten (Agenten ansgeschlofsen) an II. F. Wyler,
Hotel Roysl.
Inteillssens repräs*> ntäc*iök< 5 pe*
helyl eliroeltübrat fix flset^ssel alKalmaznnb.
Szemblyes bemutotkozAs irAabeli ajÄnlattal sztiksÄges. 8153
fllogowski 6« Tärsa, Erzs6bot-t6r 16.
Tüchtiger deutsch-ungarischer Korrespondent
aus der Kolonialwaarenbranche wird in einem Agentirrsgeschäfte
ersten Ranges der Provinz znm sofortigen Eintritt« gesucht. Aus-
sührliche Offert- sub „Korrespondent 1900" an die Adm. erbeten, w
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Paoknng iu anerkannt feinster Qualität bei
I KTpI PTI Budapest, IV., Koronaherczefl-utoM 17.
*-**^^^ •*—'* »; Jllustrirte Preislisten gratis, mt
Wohnung gesucht.
Für prompt, eventuell per 1. September wird eine hübsche
Wohnung, bestehend an« 2—3 Zimmern mit nioderiren stkebenräum-
lichkeiten, im V., VI. oder VII. Bezirk gesucht. Anträge Mit äntzerster
Preis an gabe unter Chiffre „Komfort" an die Adm. erbeten. 5100
A Lipötvärosi bank mist szbvotkonet
f. evi augusztus liö 1-avel
V«, Deäk-i£r I. sz. (I. em.)
a!4 helyeztettek. 5149
A Föhevczegi vlphgcs&ntok
1900. augusztua hö l-tol
6 es. Os kirälyi Fensöge Clotild föherezepd
palotejAba helyeztetett At Eski i-nt I szim. 5139
(IU. Stock) 3 Gassen-,
1 Hofzimmer, jedes mit
_ separatem Eingang «nd
Klotild-ntOA 2ti (gegenüber
Elegante Wohnung
allen Nebenrämnen V., ülotUit-Dtcza i
e-H dem »Pest! Mrlap »-Palais), per 1. November, eventuell auch
sofort zu vermiethen.
ÜzleUielyis6g hiadö
1. novemberre Horottya-utcza 6. szimn häzban. 5148
,rL« Qeschä/tslokal “jySJ?"
Mheres IV., I>eiiU-I erencz-utf*a 19, 5072
A ]MZ©rcTj.r Bank 6s "V"ö-ltölizlet
!H,^sz-tr^rL3rt;CLrsa.sä.g- ■■■■*» 4675
t. ev aug. 10-eu sajät Iiäzäba Vaezi-uteza 37. sz. költözik 4t.
A. Bank Dorottya-utcza 12. szam
-- ------ alatti helyisegei f. e. augugztos dü 10-4re kiadOk. ----- ----
Modern berende- othalirle^tr vilägos 4s
z6sü, szC;p nagy UfilOtUul jlBSg szaraz pinczbvel
V., Sas-utcza 14. sz. hhzhan
f. 6. november hö 1-öre kiadö. 5134
Kaffeehaus- Uebernahme.
Ich beehre mich dem geehrten p.
niß zu bringen, daß ich das
t. Publikum zur gest. Kennt-
SALON, Andrässystrasse 12
»on Herrn M. Fatzler käi,stich an mich brachte und vom 1. August
ab persönlich leiten werde. Das mir bisher geschenkte Vertrauen bitte
ich mir auch ferner zu bewahren.
3126 Hochachtungsvoll Kla uber Oynla, Easetier.
dS-BU"
^ Heute, Mittwoch:
Sensationelles neues Programm.
Um Mitternacht Karneval mit koftümirtenr Aufzug.
*omm
MULATÖ
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
KastB-Eröffnunj *. .8 Uhr.- Anfang präal. -/>» Uhr.
Heute bei ermäßigten Sommersaison-Preisen
Beginn des neuen Programms, u. zw.: PrsroUu»,
Bcrwandlungskünstler. Gaszti »nd Georf Edler,
das phänomenaie Tiroler Dnettistenpaar, sowie
sämmtliche Spezialitäten des neuen Programms.
P band Hotel Hungabia
Heute Abends——
—— von 8 tlisr ab
Kottttevt
— der beliebten
Hatienal- Musik- Kamelie:
m OTEL JÄGERHORN
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
Ifational-Musikkapelle
BM^Radles B^la
1* •'twunw:
~^ m, verantwortlich: Leo Bergelsbers.
Druck und Bcrlag der Pefrer Ltoyd-Gesellschaft, Budopeik, Dorottoa-utc»« U
Beranttvorllicher Letter der Druckerei: August M ül t er.
B-pier: tzermamtzer BaPtnsährÜ.

