
[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 54.
Abonnement Mr die daterr.-ungar. Monarchie.
tfttr den „Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
Inserat* werden angenommen:
Budapest In der Administration das
„PE§T£K LLOT0“
Srebennndmerstgster Jahrgang.
Inserate werden angenommen
In Wien r
(Erscheiat nach Am Morgen «ach einem Feiertage).
Fttr Budapest:
G*B*'jU>rHeh 44 Kronen— Heller
Halbjährlich... MSÜ Kronen— Heller
Vierteljährlich —. li Kronen— J{>r.
Man prammterin kirr Budapest in der Admiaisiravksa de* ..Fester j^loy«*
Xiorouva-uU'za Nr. 14, k. Stock, ausserhalb Badapest mittelst Postanweisung durch alte
Fotthmtcr.— Für Wien auch bei Herrn. Goldaehmfdt (h, WolI*#»e 6), wo­
selbst einzelne Wummern su haben sind.
Mit Poatrertendaag:
Ganzjahrlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.» ®4 Kronen— Heuer
Vierteljährlich ... 12 Krooen— Heuer
Monatlich- 4 Kronen 40 Heller
ferner: in den Annoncen-Erpeditionen
Haaseustein 4 Vogler, A. V.
fioldberger, A. Mezei. Bern*
baurd Bchstein. V. Blochner,
J. D. l'iscber. lenzer Gynl«,
Leopold byula.
7m Auslande: 4». 1.. Danbe «f-
€omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran*
f ere John F, Jonea 4 Cle»,
k *rla, 3|, rne du Faubrg.Montmartre.
Redaktion und Administration:
V., »orottya-atcza Mr. 11. I. Stoefc.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest AAB Heller,
in der Provinz M41 Heiler in allen Verschleiaslokalen,
Bei A. Oppolik. Stnbcnbastel
Xr. 2; Rudolf Moose. Seileratltt«
Nr. S; Haasenstein d Vol­
ler, WaUischgaßs« Nr. 1U; M. Po-
seonji, I., Kieincr^ssse Xr. W;
J. Banneherg, 1., Kump ga^e
Nr.; Heinrich Nckalefc, I.,
WolUeile Nr. 14; M. linke«* Woll*
i-elle Xr.
* 1 a
Konntag, 4. Mär;.
SbOHRMent för das Auiiand (Morgen- und Abendblatt).
Vlsrtsijiärneh IM uoe wkt direkter Rreuzbaniaendslag: für DeuteefeJand, Serftii« oa€
■enttflääro 18 Kronen, frlr eilt iideigoo Staaten 91 Kränen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Bältläftbei deabelg. Postamt. 1 .', Frcs.9$ Cu.
Bel|erien b. d. bulg.„ iü- 4;>.
Deutschland b.d.deutsch., UM. 70Pf.
Eiypten bei d«u egyp. 1» Frcs. 17 0t».
ÖrleclMMllaadb.PostamieTriftst 18 r 74 r
ltaHenbt-idoaital,Po«rä7jifer:i u .. so
gonttndftro b, Postamt« Cattaro U K. C,i H.
Nlederlandeb.d öieO.Postamt, 1,-Fres. 98Cu.
Bomiaien
Rutslind
Serbien
Schweiz
Turhei u.d,«lort, äst .-ung.„
1.»„ 7$,
4ltnb.58Kop.
l-iFrcs.38 Cts.
1>» 40.
1*, 98,
Für Amerika, Engiaed, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „lVster Llord“ durch
Vermittlung der Postämter nicht «ootmirt und muss derselbe direktbat un* besteht werde«.
Vertr. für D-msoW., Frankr.. KnpT.. Italien et«\ 8A»rb»ch*a Xetv* Ftcbange, Main*.
Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Handrlsnäerstcht der Woche.
Getreide. Die W i i t c r u n g war in der aiisüitgliche»
Wochenhülfte bei schwacher Bewölkung trocken und früdfahrsmäßig
rnild- Später ging die Temperatur erheblich tiefe, itmer uernlidi
heftigen nordöstlichen Knftftiiimunyoi und bei ihellweiser Aue
heiterung trat Frostwetter ein, welches dir zum Wochenschlusse aw
dielt Das Aussehen der Saaten gibt vorerst zu keinerlei Bemünge
langen Anlaß- Die Wafferstaudsvcrhältniffe haben sick wenig geändert.
Das Ausland meldet einen vollkommen gleichartige» Witterung-Klang.
An den auswärtigen M ä r k t e n macht sich ivieder
schwächere Tendenz im Geschäfte fühlbar, wodurch auch der Umfang
des Verkehrs verringert wird. In A m c r i k a erlitten die Kurse
ziemlich ansihuliche Einbußen, «eil sich, bndeit Weizenbefitzeri» zu-
uv u*cv i'ii »int
Pä gingen nur circa 40U) SWleter--
.-- bis U C.i*r>, je nach Qualität.
Die französischen M ä r k t e tendirten matt aus milde
Wetter: in den letzten Tagen führte Kälte eilic -kleine Ezchvlnug
herbei. An alle» übrigen kontinentalen M ä r k t e n
war der Absatz ziemlich schwierig, iveil der Konsum für die Heuer so
beliebten und immer willig offerirten^ Laplata Weizen Interesse zeigt,
so daß andere Provenienzen selbst mit Nachlässen schwer zu
placire» find.
Au unserem Markte erlitten Brodfrüchte neuerdings
mäßige Preiseinbußen, während Futterstoffe unverändert bliebe»,
Weizen begegnete Anfangs der Woche schwacher Kauflust
rmd mußten sich Eigner zu Nachlässen verstehen, um mäßige kkmsätze
zu erzielen. Der Begehr nahm vorübergehend rvohl etwas zu, der
Berkehr gestaltete sich reger, aber die Preise vermochten sich im All­
gemeinen nickt zu erholen, wenn auch schwere seine Weizen in Folge
knapper Bahnzuzüge mitunter einige. Heller mehr holten. Die Kauf
Inst nahm in den letzten Tagen neuerdings und in erheblichem Maße
ab: die TageSumsätze schrumpften auf ganz kleine-Dimensionen zusam­
men, doch hielten die Preise noch einigermaßen Stand, und schließen
»ach, einem Gescnnmtumsatze von circa 120.000 Meterzentner 0 bis
1'V« b billiger,
Roggen fand bei Konsunientcn wenig Beachtung, auck> für
auswärts war der Begehr schwach, wodurch der Absatz trotz des
knappen Angebot« sich recht schleppend gestaltete und die Preise nur
mühsam geilten werden konnten, Ei
Zentner aps dem Markte von k C.
ab und Parität hier,
ififte z u Intte r -Und R o 11 z w e ck e n war zu
Wasser etwas reichlrcher zugeführt, dach war der Begehr reger, da
auch Brennereien und Mäster einige Anschaffungen niachten: die Preise
blieben denn auch nach eineni Umsätze von circa t!000 Mcterzenttier
ziemlich zenverändert und stellten sich aus k 0.40 bis k 0.75. Gegen
Schluß ser Woche wurde die Tendenz matter, weil die Kauflust stark
nachgelassen hat,
Hafer erfuhr leine PreiSändernng bei knappen Zufuhren
inid mäßiger Bedarfsfrage, Die umgesetzten circa 500i> Meterzentner
erzielten k 5.— bis k 5:45, je nach Farbe nnd Reinheit,
Mais war mich diese Woche schwach zugeführt und umßte
im Bedarfsfälle bis 10 b theuerer bezahlt werden, doch war die
Stimmung gegen Schluß der Woche entschieden ruhiger. Man
bezahlte Parität Budapest k 5.— bis k 0.05, ab hier bis k 5,08
und ab Steinbruch bis k 5.20, bleibt aber so angeboten.
Auf dem Terminmarkte überwog diese Woche
das Realisnungsbestreben, welches gleich in den ersten Tagen eme
erhebliche Bertieffrng de« Kursstandes herbeiführte. Vorübergehender
Deckungsbegehr führte wohl eine kgrzlebige Erholung herbei, doch
übte dkr-Beginn der FriWahr-rküMgungeu in Wie« eme recht
deprimirende Rückwirkung aus die KurSbeivegung unseres Marktes,
so daß selbst das eingetretene Frostweiter keiner Beachtung gewürdigi
wurde und die Kursiiivellirungen ungestörte, Forrsefigng sanbe».
llnbcrützrl von der allgemeinen Tendc»; blieb Mai«, weicher aus
Deckungen erheblich höher ging, sich aber schließlich gleichfalls ab
schwächte,
Weizen p c r A p r i 1 schwankte zuerst zwischen k 7.4t;,
k 7,42, k 7.46, wich his. U 7.38, erholte sich aus k 7,40, sank
neuerdings auf k 7.39, erreichte wieder k 7.43 und schließt k 7,42&
k 7.43 W,
W c i ;c tt per Oktober drückte sich von k 7.73 bis
k 7,66, befestigte sich bis k 7.75, reagirte bis k 7.66, k 7.70,
k 7.68 und schließt k 7,68 k 7.69 W,
Roggen per April bewegte sich zwischen k 6.32,
k 6.29, k 6.35, k 6,28 und schließt k 6,28 G,, k 6.30 W,
Mais per Mai hob sich unter kleinen Schwankungen
von k 5.09, k 5.07 bis k 5.19, ging bis k 5.11 zurück, erreichte
wieder k 5.15 und schließt k 5.14 G-, k 5.15 W-
Hafer per April flnktuirte längere Zeit zwischen k 5.-,
k 4.99, k 5.02, wich bis k 4.95 und schließt k 4.95 G.. k 4,97 W.
Die Zufuhren der abgelaufenen Woche betniaen
in T
0 Itll C 11
mittelst:
Westen Roggen
Gerste
Hafer
Mais
Rexs
Totale
UnA. Ttaat-dadn ..
3041 537
180
vlU-i
1348
-EÜddabn .. .. ..
245
20
265
r D -* w»t
1508 U.2
951
34-5
—
,?t>,i-».S«Ich>tziahrt
1137 569
134
-
2240
dmW'ife
2682 50
360
1239
-•
4331
Lltd T Sch t.'öef
....
-
Totale
ojio juiuts
674
2511
628
...
.14390
A,s SS.Aeber ai«g..
19819 ‘1678
2552
6915
t)S154
Totale
58835 üüdö
.320.3
7886
7541
82514
Die Vcrfendunaen daaegen betrugen in Tonnen mittelst:
ring. Staalsdahn.
230 10
51
71
1.57
504
^üddadn ....
W
ll>
HD
D D 2» «>,
754
16-r-
'2m
2740
u.Aeeschlfffabrr
«11
»
.._
—
501
«ud D.->§kd.
—•
—
....
....
Totale
771 761
71
169.3
369
107
:S825
Bls 25. Feber arisa
2791
157 t t
5101
2450
304
11499
Totale
3562 1648
1641
6 »94
2819
551
45315
Donmmumiärk 1 1« «f 1 1 1 r t c n
tn 'Tonnen inutelu
ch.>ch,-2»-S0-
197::
1008
vHH}
Htufi-u.^eescklNsunll
Tu*»
20
Süd T ^ck vXk..
gugschlffc
..
1901
'
liHlt
Totale.. ..
1570
ItrjS
0ii07
31! ehl- Zrguhr per Ungarische Staaksdahn
„„ ,. Sudbahn
„ h D.-D.-Sch.-Ges
kolale
973 Tonncn
60()i>
1599
3512
599
J171H
6124 I
7-j9ti;
tomu'it
1195«
\ tcr Luv; v »i'c>nru\'nfi:n Wo.s's
-.ctt, 87V ?. 446 r
iülalc: 22328 Irrtncii.
1‘Ottuu'it tu-
'ivüi. 2943 T
prinen
•4-:u;btvu
M eh!- Absubr per Ungarische Staatsbalm
„ ..„ Eüdbat^n
ff„ T.uX*.- rcb.-Wef
„ ^Lüddeuische D. Lch. ... .. ..
?otiüc Abfuhr .. ..
Bl', 'Sk ,veber angewiesen. ..
lotaie .. ..
rtc; 4'v'tjaiirce
. »''erste, 3013 I
M e h 1 Auch »i der abgelaufenen Woche waren die Umiätze
äußerst geringfügig und «rreichien die zsieuverkäuie beuvetteu» nicht
da... Quantum des sabrizirleu Akehles. so daß in Brod' und Schwarz
mebleu abermals eine Zuuabme der vager iouitann werde» mutz.
r rotidem mirs iiatürlich „u mteu Temvo tvrtgeinalüen und man wird
dies solange iduu, bis die ich,Hebenden Berdandlimgen bezüglich
eines Arraiigemeitts perfekt werden. 3l»i die irrage, ivami die» der
Zall sein werde, fehlt die Antwori. doch ist e-.- gewiß, daß die
Miidlen b,s dabin mit Verlust arbeuen und dabei erdrückende tstiger
an Mittel und Brodiorieu auizuweuen haben werden: ivobl tobten
die teiiisle» Sonen vollständig, doch tann dies ieu, 'Aeguivaleni
bilden. .4 >l I i e r 1t o I I,e ieiidiien ruhiger: euuge in Ichivacher
,weiter vand venuSkiche Waggon,. ,7e,u!le>e drucken den 4>iaril. Die
Müblen haben keine Dauer.
liniere benttgen Tariidurchschniii-Rolirungen lind-
'571■ 1 i 1 2 3 4 .' 6 7 7% o
ät 2.5.80 24.40 23.— 21.80 21.20 20,10 19.-
.7- eine .« Ieie k 8.80, g v a b e K i
>t o r ii m c h! .-
Nr. 0 0 1 I 1 1! 11
k 21.
! V t
II 11
1«,-
111
9 t,0
13.80 13.40 11.40
k 8.80.
Alles
infltiöi'c Sack.
2020 19. 18.-
K o v n !! e i e k
: !> r c i n udiirt:
N>. 0 i 2 3 4
k’ 25-.HI 24 .jU 23.,*» 22..iö 21.
ab Budapest per 1>20 »ilogramm bnüia fitv netto
•»> ii 1 f c n f t ii cti! e. Auch das dieswöcheutliche Geichäst u>ar
unverändert lustlos. Wir notiren: k>> r o ß e w e> i: e und R u n d
b oh neu, die nur spärlicher Nachfrage begegneten, von k 7.— bis
k 7.7.5, B r a u u b v h ii e n zu k 7.25. b u n i s a r b i g c zu k 5.75
bis k 6.25, 2 chwei elbo'hnen k 7.50 bis k 7.75, -s we i j'.-
bohnen waren gesuchter, die eiiiaelauscncn Qidres lonnien jedoch
in Tolge stark gelichteter Laqerbeständc nur iheibveise effohuu-t ruei
den und notiren zu k 8.—, meinte bis k 8.75. zAlles ,>rachtbasis
Budapesto Linien begegneten mäßiger Bedarssfrage. uutergeorv
riete Sorten erzielten las k 8. -, bessere und wippelireie <»>attuuge>i,
je nach Qualität, k 10.- bis k 18.—, .stockt erbten luurden zu
k 10.- bis k 12. umgesetzt. M o h r, blieb behauptet k 24.--
bis k 26.—. Holländischer Kümmel k 34.—. bis k 06.—.
11» gar ifche rohe birte in guter breinrabiger Befchaiienheit
kommt seltener vor, notirt k 5.25 di., I: 5.75, w a l a ch i, ch e
k 4.75 bis k ■>, ab Schiff hier unverzollt, t'Alles per 50 .stjlo-
grantm.;
S ch w e i u c i c 1 1. ,ot effeUivem ,vett war die '.stacktirage eine
bessere, ^so daß sich tue Preise aus k 51.— in behaupten vermochten.
Speck. Weißer Tatelspeck war ebenfalls gut gefragt, mau
bezahlte: 3 100 zu k 44.50 bis k 45.—, 4-100 zu k 43.50 per
56 Kilograinm.
Pflaume n. Bei nuveranderrer Tendenz wurde» verkauft:
95, loOstucktge serbische zu k 20.25 bts 2o-s, 115 20stückiqe serbische
ZU k 14.—, 125 oostückige serbische ZU k 124« bis k 12.25, Alles
per Kilogramm, ab liier. Am Schlitffe der Wollte uotire»:
8<485,stiillige bosnische zit k 28.25, 95 lOOftücktge dosmicke ;u
k 21.--, 11:5,120ftiickige bositisllte ZU k 16.—, 80 85stüllige serbische
zu k 27.—, 95, lOOstückige serbische zu k 20,7gi, 11.5,120stuckige sei'
bische ju k 14.25. eAUes per i50 .Kilogramm, ab hier.!
P s 1 a u m e n ni u •> geschäitslo,. ,'Wir notiren nominell:
slavonisches zu k 18.-- bts k 18.25, serbisches in trän»
fito zu k 16.— bis k 16.25. r'Alles per oO Krlograniili,
ab hier3
Sämereien. Rothllee. Das Geschäft >var Anfaugs
der Woche in seolge stärkeren ffiugreisens des Konsums em regeres,
gegen Endr schwächte sich die Tendenz ab. Es winden circa 260
Mzkr. verkauft, und wir notiren 1899er uiigariicheu 3»otbkkee von
k 65.— bis k 75.— per 50 Ktlogramm-
2 u z e r n e i k 1 e e. klngartscher wurde in diversen Qualitäten
verkauft. Der Umsatz betrug 299 Mpr- Es notirt ungarischer
Luzernerklee k 38.— bis k 46.—, uaiieuo'dier von k 44.— bis
k 49,—, per i>0 Kilogramm.
Moharsnmen teudirte angenehmer, 6.5l» bis k 6.75.
A» b a« w i ck e n ruhiger, k 6..->o bi- k 7.25,
6' fparfelte- Es wurden einige Waggons verkamt zu k 11.50,
und uo»rt 1899er Esparsette von k llarO bis k t2. -•., Alles per
i>0 Kilogramm, Bahnbusis Buoavesto
K o h I r e p s wird, da nur beschrankte Borräibe vorhanden
sind, wenig gehcmoell und, nottrr nominell k 12.- -.
T e rm inreP s dehanptei feste Tendenz, obwohl die Dpe-
kulation sich nur schwach au dem Gelchaile beibeiligk. In der ab
gelaufene»! Woche wurde» ini tpanzen circa 2.'>00 Pieierzentner
zu k 12.30, k 12.35 per 5v Kilogramm gehandelt und schließt
k 12.35 k 12.40.
Rüll k 10.50 per :'4> Kilogr.
Hedrich k 6— per 50 Kilogr.
Leinsaat k 13.—, k 14.— per 60 Kilogr.: ohne Verkehr-
Rübö 1 fest und notirt k 34.50, k 35.— per 50 Kilogr.
RepSkuchen rmverändert k U.— per 100 Kilogramm:
Hedrrchküchen und sonstige Turrogatblkuchen uin k 24— bis
k 3.— wohlfeiler.
Spiritus: Es notirt: Rohspiritu.s sür Raifi-
neure k 36.50Geld, k37.— Waare: »ersteuerteRafs,uade
für Großhändler k .112.50 Geld, k 113.50 Waare, »bnc
StcnerjufcMitfl.
Hadern. (Leopold Berger.s Der recht lebhafte Peelehe
der Borwoche nahui m der jüngsten Berichtsperiode mir
Rücksicht auf oen heraunahendeu Markt ab, da sich Kauler
und Produzenten referviyt verhalte»«,. Es ,,«»»«„Primu weine
Lein enh ad.ern k 28,— bis k 23,—; haldweiße Leinen-
hadern k 17.— bis k 19.—; prima weiß c B a» m woll
hadern k!8,— bt.jk2i>.--; h a 1 biveitz e B au m iv o lth a d e r n
k 8,50 bis k 9.50; Ae-inpack k 12.50 bis k 13,50: Gr« bpack
k 10.— bis k 11.—: 15 h»ffo n fleck 1 k 18,— bis k 20.
9! eutuch k 40.— bis k 44.—;» c u e >v c i tz e Halrua
k 63.— bis k 66.—; alle weiße Halina k, 22,- bis
k 23.—; stzu ßbade ru k 12. bis k 12.50. 'Alles. per
100 Kilogramm ab Budapest.)
P e I r v I e u in. Der Bedarf bat feinen Höhepunkt über
schritten rmd das Arüyjahrsgeschäsl nimmt den gewoluuen
ruhigen Verlaus- Die Preise sind ebenso wie im Auslande
unverändert- Es notiren engros, und zwar: >v i u m« n e r
a m erik a n »f ch e s P e iroI e u m d c> '.Oi i n e r» lö l-
Rafsiu e r i c A k t i e u g e f c 11 1 ch a f t k 49., ,4 i u m a n c r
r u j f i f ch e s P e I r o! e u m d e> ?)! i u e r ii I o 1 9k a i> i n e r i f
A 1 kieugesclI s ch a f! k 45.50,- Iaudnrd W St i t c
S a ton- P e trol e u m (£ r i o v« e r> k 43.50,« r o n
städter przma k 41.7,0 iper 100 Kilogramm netto mit 204„
Tara, mit ^Gebinde, verzollt ab hier-. INnzellle Barrels
um k 1. bober.— Es notiren die Erzeugutlfe der 11 n g u
r i s ch e u P e l r o I e n m ,z» d tt st v i c 9111 1 cng e i c 11 1 ctt a f t:
Dre 1 1 reuz P e trol e u m k 45., ,-j »u< 1 1 r e tt t P e l r o
1 e it in k 43.50, an geos, per netto 100 Kilogramm, inklusive
fraß netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Eu l in der o l stir. 1 w k i>4., dunkle s 0 n 1 1 n i>evo l
Rr- II zu k 60.—, 1 f, di, e s M a i ll> i tt e n ö!. 9h. IN ,zn
k 32.—,) ch Iv c r e s ;UI a i eh t u e u o l '}ir. IV ZU k •>.—,
per netto 100 Kilogramm, »ntkuüve isaß, netto Tara. ab Budapest, vor
Kaste 2°
rkoutv.
: ie 9t Polio M i n e i a! o I R äfft u e r ie
91 11 x e n ii e i e 11 f dui f t ltottvt ihre Ei zcngnnse: dilicu
K a i s c r o 1 k 50.-, E t n h e r z P ««r o l e »i m k 45.7«, Drei
herz k 43.70, 2 I c r u k r e u z k 42.70, 2 a m v e u o I k 41.70,
per netto 100 Kilogramm, inklusive üatz. 20 Perzeiu Tara ab
Budapest, per netto Kasse. 9! voll o leicht e s a a 1 1 '> t> ch e s
Masck» lne» o 1 9ir. 111 a k 32.-, Apollo schweres
r u i t t i ch e s Bk a» th t n c tt sl I Rr.\ 1 a k 37.—, 91 pollo
Entiiid c r i'l« k 51., 91 vollo- I oro 11 e ,4 eile ak 52.—
per netto 10>1 Kilogramm mfluituc statz. netto Tara. ab Budapest,
zablbur per Kaste mit 2>z» Slonro. oder vier Monate Accevi.
M i» er g Ifch m» e r o I e- Es stnd arvtzcrc Posten ver
schloffen worden und »nach» man nll> aus ein leddaiies tKeickatt per
Arubjahr und Sommerliesernug geiatzt. Aus rninichem Rohmaieual
erzeugte siele notiren, tt. u».: E i, l, n d e r o i ileickmiustig,
hochzündlich! k 55.--, er tra illiwei es Mafchiueuvl
(Dickte 907 10 k 47.. schweres M a i ck t n e n v l 'Dickste
9064107 1 k 43.—, leichtes Mu I ckiine Ii o I 'Dichte 90« 02,
k 3!i.—, Spliidelolk 3.4.—, B u K o 1 i 'Mislliol i k 28.5> t, B u 11 a u
.Achse» ,si e l 'Dichte 9>i7,10! k 27.7-0 .per 100 Kilogramm netto,,
inklusive Antz, netto Tara. ab lnei, T cd m i e r o I e anderer al-,- russ>.
scher Provenienz >e »ack Dickte und Biscomot 1 4.- bis k 8.—
billtaev,
R o Ii baut o im b .7 eile. Der Erpon von naisen .Aaute»
nach Deutschland ball uuentiveat au: die 2,pto Stein Millvieo
.Tadnt.inien, die hier zui» Onil-auze emlraien, niuiseii denn auch die
köderen Preistorderimgeu bemillmen. Es wurden mehrere Waggons
grime V-aiste Zinn Preise von 4 42,- di? k 44. per 50 jliloiintmm
abgegeben. ,zn trockenen Hauten langen bisher wenig Kuiubren em
und werden rein sorurte Kubbaute von k 84.— bis k so.—, oto.
iorlirte Ccbicnbume von k 82.-- bis k 84.—. dlo. fonivte Pmlmge
VON k 95.— tue- k 105.. dlo. lorttrle Kueiveu k 12o.— ffvz.
k 125.- per 50 Kilogramm behalten-
Volkswirlhfchaflliche Nachrichten.
Banken nnd AktiengeseUfetiarten.
> D e m> s i z o n d e E c n( u I s e t t t t a v
M e c e u i e t t ».- 9üh' uns uns W: e n gemeküel wird, l,a,
der (A'iteralH'lu'tiU der Cenerretänsch Nugartichen Bank Herr
p. 9A e e e n I e s, Ii dem Bankgouverneur Rtller v. B 11»n S k t
vorerst mundlieii seinen Emschintz angcluildigt, von der 3teile eines
Eeuer.ilselteiais zurnllzmrelen. Das v i i> z i e l! e 2 t tu 11 i i o u ■■■
g e> u ck> wird er erst michtje Wecke überreichen uns dieses ,v,rd in
der kur Sie letzte Murupocke in Äusstchl uenommeueu ttencralraib».
-t-ung m Budapest mr Erlediaung gelangen,
DinanzieUrS.
. v ,! !' i t k h :> d e s
s p a r e i !!! ,1 g e!,. i Die liickläustg
Wochen, der Trage belrenenv die HUgdfetzung des
Sparkasse Einlagen von 4V‘, ant 4''„ luiftev zu treten. Sie wieder­
holten Berathungen fanden beute Rgebmiuags eine Aorisetzuua. Hu
den Totalitäten des Buoavester Eiro uo d Kasienverems vcrfa:»mellen
siech nämlich unter Borst»; des D irekiors Lignniud K o r n t e 1 d
die Tirektoren sämmtlicher liieiigeü Gelvinniliue, um neuerlich den
Versuch zu nuteruebmeu, eine Iledereuistimmuiig der beilieiligteu
Institute tu ernelen. Ruch citier >ebr eingebenden Diskuknou »vraeh
sich die udeiwieaeude Majotiiut 'iic den Veriiuitluiigs.
aiitrag aus, laut welchem der 4' i g e ;1 i n s i u tz
leine R e o u 1 t i o i: e r s a h r t. Satz hingegen die K a
p i t a 1- ;] i u f c u st c n e r, die im 2i:me des itzesebes den Eiti
leger trifft, bisher aber von den Geloinsittuleii getragen rvurde,
f o r! a b v o u den E i u! c g e r u g c z a h 1 l w e r-
den m ii s s e, so das; Letztere tlmttädUidi eine Verzinsung von
4tt5 Peczenr nach ihre» Spargelderu beziehen »vürde». Diese Pro-
Position, »velcher auch an maßgebender RegieruiigsneUe volle ftitstim
mu»g entgegengebracht wird. ist mit Rücksicku auf die Interessen der
Einleger einer Reduktion der Zinsen von 4> e aus 4 Peizcnt vorzu­
ziehen, tann aber auch aus dem ksirunüe als eine von vorthcilhaftcu
Dolgeu begleitete Rtaßnahme bezeichnet werden, iveil hiedurch die
Aussieht näher gerückt wird, das. unser Publikum, welches sich bedauer­
licher Weise seit ffangem vom Anlagewertbe fernbäll, nunmehr einen,
wenn auch geringen Theil der mehr als 1000 Millionen betragenden
Spareinlagen zum Ankaufe von Aulugeiverthen verwenden ivird.
( V v m Devise u u n ü ch! akut e n m a r k i e.)
In Berlin ist heute der Prwatdiskom uns 5>,i Perzeul gesttegen.
Diese Bewegung blieb jedoch ohne nachtheikig« Rückwirkung aus unsere
(Äeldverdälmisse. Erste Bankaccepte waren in Wien andauernd zu Sft«
bis 3»Ato Perzem ni plaeiren, nur im Lombard haben sich die Report-
ftinc durchschnittlich um 4 z Perzent erhöht. Angenehm überrascht hat
die Wahrnehmung, daß trotz der weiteren Erhöhung des Berliner
Privatoiskonis auf unserem Devisen- und Valuienunirkte sogar eine
entickiedeiie Beffecung zu lonstaiuen »vor. Die Leihgebühr für Reichs­
mark bis Ultimo März, welche gestern noch 10 Heller betragen hat. ist
bis auf 5 .Heller znrückgegaiige»: ami» die Devisenpreise haben sich
ein wenig ermäßigt, da uebst der 9>vtenl>unk aucki die Läuder!>a»l und
ein erste» Bankhaus größere Batutenabgadeu vorgenommeir hat, da
an-.- der Berliner Ullimoligniduiiou größere Wiener Guthaben ieei
wurden, die dem Markte zumümte».
tA u s gäbe v o n 7s ü n f- K r« imi. T t ii ck e >,.)
Aus Wien wird uns gemeldet: Es steht nunmehr fest, daß die
neuen Tuns-Krvnen Stücke v o m 1 5. o. M. ab in Verkehr gesetzt
werden. Da mit deren Ausgabe bekanntlich die Einlösung von Staais-
noten vertnirpft ist, so wird die Bank die neuen llliünze» n u r
g e g« n S ü n i e r u n d T ü n f j i g e r Noten ausfolgen.
Börse.
(Don den auswärtigen Effekte nb ö r f e u) erhallen
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Börse war anfänglich durch den nicht-
besliedigeudeu Rerchsbank-AustvciZ, die »veitere Gcldverstetsuug und
den ungünstigen amerikanrfchen Etjenbericht verftrmmt. Besonders
Montanwerthe waren matter. Unczüpstig wizlte auch das Gerücht,
o»tz die Bkiuleu über Berjchäriunge» bei der t?ombardtru»q von
Ziidirsniewertlieu beiartien. Thatsächlich schweben jedoch nur bei der
sogenannten «tempeloereiuWmg der hiesige,t Banken und Bantsirme»
De,handln,igeu, mit Privatluudeu KassekontokorreubGeschuste nicht
mehr abzuschließen, viekmelir in Indusiriepapiereu lediglich Abschlüsse
per Kasse zu machen. Tür dieses reine Kaffegeschäsi wurden die ge
ivöhiilicheii Koutolorreut Bedingitugen von den Bunten »r Aiirechnnng
gebracht »verdeu. Später trat eine »veitere Abschwüchung em, da der
Privatdiskonk aus 5>/z»,o anzog.
P a ris: Die Abschwüchung der französischen Reute, sowie
Abgaben für London i» Minenwcrlhen ließen die Börse in
schwächerer Tendenz verkehren. Fest lagen nur Parkekwerthe. Zu
Folge des iveiteren Rückganges des Goldagios und der Steigerung
der Zolleiimahmeu im Fcbcr zogen Spanier neuerdings an.
L» n d o u: Die vorzeitige Einbringung des Budgets und
die hohe» Forderungen für die Armee, sowie matte New Porter Kurse
führten eine allgemeine Abschmächung herbei. Gleichzeitig verstimmte
die Meldung, daß der Nem-Porker Bankausweis ungünstig ansstilleu
durfte. 9!nr Spanier waren auf Paris fest.
Handel.
i A b l e h u u u g d e r K 1 e e f a i» e u- A u k t i o n e u.)
Wie belanm, bat die Geuossensckajt ungarischer Laudwirthe im Juli
v. F. m einer an Jwu Haudelsmminer gerichtete» Eingabe um die
ausschließliche .Konzejston zur Abhaltung von Kteesmncii Auktionen
angesucht. Wir haben sofort gegen dieses volltoinmen uninokivirte, auf
die Schädigung des legitimen Handels abzielende Begehren Einsprache
erhoben nnd der Honmmg Ausdruck gegeben, das: der Handels-
mzittsier ein solches 4lnj»nncu sicherlich zurückweisen werde. Wir
freuen uns nunmehr tonstatiren zu iouneii, daß dies thatsächlich der
Fall ist und daß »aandelsminister H e g e v n» unter Zahl 86.980
an den Landes Agrikultnrverein einen Erlaß gerichtet Hut, mit welchem
die amn'iiHbte Bewitligima venoeigert wird. Der Erlaß laute! wie
folgt:
Am 13. Füll und am 16. Dezember des vorigen Jahres hat
der Landes Agritntturvereiii Datum angesucht, das; dem Verbände der
uuqarijchen Laudwirthe aus Grund d's (4. 9t. 9eXl[ pom Fahre 1888
das aii;-,'diliev,lidic Reckn zur Veranstalomg von Kleeiameu Auktionen
ertheilt werde.
9t»> dieses Ansuchen bezugitebmeud. verständige ich den Verein.
Satz ich es iiidit erfnUen tau», da derzeit ein ausschließliches Recht
zui Beriiiislaltung von Aukkioneit überhaupt nicht ertheilt werden
taun, ichon mit Rücksicht daran', weil dadurch ttir den betreffenden
«sieschansuveig em nnbearnnderes Monopol geichaffm ivird, ein »olches
Monopol tedock, UU! dem. am dein Prinzip der freie» Konkurreiiz
banrenden ,'oam'iel im Oieaeniaf, flehen würde, außerdem auch mir
den Fnteeepen der Produzenten tollidiri, iiZüein die dinch den 'reiett
Hände! verursitchtr uattiriiebe Zionliirrenz latzmgelegl wird.
Fch volle die Beivillignna von 9tn!t!onen. leibst ohne Ans
schlietzlichteit, nur n, betandervn 9t»sual>ms>e>llen mr bearimoel und
dies auch nur vom Ttaiidvuulic der 9lvvrovisionirnug, »ir Autrioneu
ZUM Verkam gewinne LevenKUttttei. Doch halte ,d> and) die
B e iv I i! i g u ;i g i o n 9t u 1 iI 0 ;; e i! a II d e r c. 9t rtIkrt n! iti r
f» r voll st and, g a n s g e s ch! o i s e „, da er m geiviffru Aur-
nubins'allen vvrkomme» tann. daß die >nr gewisse Waaren eingetretene
Kouiuukt.ir. oder die beim Kau' und Berkaui der Waaren wahr
nehmbazen autzeeordenlüch nntzkchen JuNaude einen Fivang ,»
der Rielnung ausüben, daß, inr die beirr,tenden Artikel- wenn
auch nicht an, Grund der Ansschbeßlichteit— das Reckst für Autlloiien
gewahrt meide, bei denen die Waaren m aroßrren Mengen zu finden
,j„0 und die Kauier auch eher befriedigt iverden tonnen, was zur
Folge haben Duette, daß steh iwitnvenmgerwei'e em itroßerer Verteilt
ergeben mied. Tn>e!i die sirrpiiustuion der 9tnl!>o>ien iverden diele
öffentlich und mr atlaemeineii .Kcnr.lim. gedrackit. ivodurck, d>e auf
irnen erzielten 'lernte bclanni »veroen. für die uu 'Anluvn ge-Iangten
Waaren eine bieisvestimmami .rmstt und >o eme naiuiliche Preis
biidung aejchaneu wird, andererieus werden die bei eniZeliiei! 'Artttrl-i
I!» Handel fid: Zeigeiidril Mißlichen .(ufianDe pauilunn. Da aber bei
Der Kleefamewiaae Diese eine be'oiiDeie VUminvfiamfcu beampruckeiideii
teidieu mdil nialmietiiuhar »üb und ielbu v.aeli Der hcrv,dieuDfn all
gemeinen '.'landn Diner .stveia des Oauoezs bei nn- enlwiechcnd vn
irrten in. ukie im dir Rmhivendigtei: der Brivillignua der Kleeiameu
'Auknonei! iiiiOo Ivrniger ein. als- uoaeielieu davon, daß Kireiameu
m testier Fahieszett den 'Artikeln der Welimarkie -.Mr und dieser
9iititei auch o 00 ;, ,arr Nick: im 92r;e v,: 'Aulnvtt verlaust ivnd
di Pie-diUsvii die'-es 21;Utri.-
btedipretfe in der Weife, daß sie den Rabatt um 7 Perzent berab
setzten.
i I a I, r c b f richte d c r H a n d e >s k a m m e r n.)
Handeksmiinsier H e g e d ü s hat in Angelegenheit der von den Handels-
niid tstewcrbelammern zu veröffentlichenden Jahresberichte eine Per
ordmmg erlassen, in welcher mitgetheilt ivird, daß der Ges«rmmtbericht
der Kammern sortab mit einer im Handelsministerium auszuarbeiten
den r e s u m i v e n o e n E i n I e i t u n g versehen werden
wird. Der Minister hat verfugt, Satz ;ur Erreichmig eines einheitlichen
Vorgehens der gewerbliche Theil des Berichtes in folgender Gmvvi-
ruug eingetheilt werde: 1. Ausarbeitung des EiseuZ und des Stahls;
2. Fabritatio» uou Kesseln, Maschinen, FahrbeniebSmitlelii, elektrische
Industrie >md Fabrikation van Justnimenlen: 3. Beins Thon-' und
«Klasinduftne: -l. Holz, Drahtwaaren- und Kautfchvtinduftrir;
5. Leder, Borste»Haar- und Bettfederiirditstrie; 6. Spinn-
und Webe-Industrie: 7. Bekleidungsindustrie: 8. Papirrmdnftrie r
9. Ernähruligs- und EennßmiticI: 10. Ehemifche Industrie;
11. Bauindustrie: 12. Vesmiclsälligungs- und Knnftiiidnstrie.
Diese Eiutheiluug ist mit Berücksichtigung der speziellen Verhältnisse
der betreffenden Kammerbezirtc einzuhalten. Waei den landwirthschasi-
lichen Theil betrifft, so ist dieser mir insoweit in den Bericht aufzu­
nehmen, als er Handel sind Fndnstrie direkt interessirt, und nur in
den Hauptpunkten zu berühren. Der Muifter hält die in -den bis-'
herigen Berichten von den Kammern bekundete Auffassung beweffend
die statistischen Taten, ferner die Aufnahme der Beschtverden und
Barschläge in die Berichte für unrichng und wünscht, daß in Zukunft
zur Begründung der einzelnen bedeutenden ivirtdschaftsichen' .Bediu-
gungen und wichtigeren 'Behauptungen nur die nothwendigen statisti-'
scheu Daten, respektive Beweise anzrisühren, statistische Tabellen hin­
gegen zu vermeiden seien. Es sind in i)uf ti nit nitt
s o 1 d) e B e s chwerde n und B o r s ch 1 ä g e a u s-
z u n e li in t it, d i C ein e II g a n z e n F n ü n st r i e-
o d e r H au d e1s z w e i g berühren ober in
speziellen Verhältnissen Wurzel n, hin­
gegen sind konkrete Beschwerden einzelner Firmen für den
Kammerberichi nicht geeignet. Fn dieser Beziehung liegt es im
Bereiche der Kammern, jede einzelne K Inge d e ni
i u i st er z u unl e> r b r e ist e :i, er macht es sogar den
Kammern zur Psiichr unb legt ein besonderes Gewicht daraus, wenn
zu einer Kluge, .Beschwerde oder Bitte eine Peranlafsung vorliegt,
diese ihm mit voller Aufrichtigkeit und detaiüirt zu unterbreiten. An-.'
dem Bericht ist auch die Thätigkeit d e r «'> e s e tz
g c b u n g als seibststäudige Rubrik zu eliminiren, da e» weder
begründet noch pricktifch ist, die Thätigkeit der Gesetzgebung des ver-
slossenen Jahres in .zwanzig Berichten auszuzählen. ES ist aber selbst­
verständlich nicht ausgeschlossen, daß, im Falle eine Derfügung der
Gesetzgebung, nach der Meinung der einen oder der anderen Kummer,
den Ansprüchen des Gewerbes oder des Handels nicht entspricht, die
Kammern ihrer Meinmig hierüber Ausdruck geben. In jenem
Theile des Berichtes, der sich auf die Beschafftnig der
Daten bezieht, ist die namentliche Anführung
einzelner Firmen wegzulassen. Hingegen'
kann die betreffende' Firstta atr jener Stell« des Berickftcs.
erwähnt iverden. wo van dorn Anffchwung oder Niedergang einzelner
Gewerbe oder Handelszweige die Rede ist »mü die betreffende Fwma
und die auf sie veznghabenden Daten als Beweis dienen. Dir T'hsi'-
t i g k c i t der K a m m e r b u r e a n r tann tu dem Rahmen
des Berichtes gleichfalls keine Ausnahme finden. Der Minister fordert,
das; die nach diesen Vorschriften zusammengestellten Berichte, die
2 bis 3 Druckbogen nicht überschreiten dürfen, ihm längstens Ende
März unterbreitet werden, damit der Gefmmutbericht spätesteriK im
Laufe des Monats Mai vor die Oeffentlichkeit gelangen könne. Der
Minister wünscht in technischer Beziehung und ipz Interesse der
leichteren Uebersicht ein gewisses einheitliches Vorgehen, was jedoch
nicht ausschließt, ja sogar nothwendig nmcht, daß die speziellen Der-
hältnisse der einzelnen liegenden zum Ausdruck gelangen und in dem
Berichte der einzelnen Kainmern Ausnahme finden sollen.
[Das Pfandrecht des S p e d i t e u r s)-erstreckt
sich im Sinne der Beftimnmngen des Artikels 388 unseres Handels-
gefebeö mit alle Waaren, die in seinem Besitze sind oder über die er
verfügt. 9k,in besteht aber bei einem großen Theile unserer Speditions-
sirmen der Usus, die zur Verfrachtung übernommene 'ksiaare, wenn
dieselbe mir einer Nachnahme belastet erscheint, ZU belehnen nnd die
Frachtschristslückc, welche znr Behebung der Nachnahme berechtigen,
in Pfand zu nehmen, in den meisten Fällen sogar sich-selbst als Ab­
sender zu benennen, in dem Glauben, damit ihr gesetzliches Pfandrecht
jür alle Fälle auf die Waare oder aber auf die Nachnahme gesichert
zu haben. Dem ist jedoch nicht so: denn die königliche
K u v i c hat in Auslegung der oben aiigefiihrtcn gesetzlichen Be­
stimmung diis Psimdrecht des Spediteurs an, die in dessen Besitz be-
siiidlichen Waare» eingeschränkt, so auch jctzthin in ihrer Entscheidung
vom 15. Dezember 1899 unter Iah! 98? in welcher der als Klüger
auftretende Spediteur mit seiner Kluge aus dem Grunde abgewiesen
wurde, weil er hinsichtlich der durch ihn verfrachteten Waare nicht
misdrücklid, angegeben hatte, daß dieselbe sich nock, in seinem Besitze
besindei.
LandwirtttstttastliclieS.
iE r p o r i» o u g e s ch 1 a ch t e tem Bor st e n-
v i e l> u a d, D e u ksch l a n b.! Wir hüben dieser Tage bereits
berichtet, daß deutsche Händler probeweise den Erport von Schweine
fleisch von Szegedin nach Preußisch Schlesien bewerkstelligt haben. Fn
Angekegeicheil der Einbürgerung dieses Erportzweiges, der die Er­
richtung einer Schlädsterei notluvendig machen würde, unterhandelte,
haue der Aderbanminister telegraphisch mit der Stadtbehörde.
Jiirsoivenze,,.
uj a h l n n g s e I u tt alin I, g.) 91us K i e Iv wird uns
telegraphirt: Einer der größten Zuckerfabrik«««:» Rußlands.
S II! ii I I, c k i. bat sallirt. Die Passiven betragen mehr NI« sechs
Millionen Rudel. Weitere Falliffiments tu der Zuckerindustcie werden-
. befürchtet.
!F u s o> v euren.) Der W ieur r K r e d i! o r e n u e r e i n
gibt-unter dem- ö. M. uachitchende n, o 1 ti e n ji ä 11 e bekannt:
Stet u c r u. Brucknc r, Haudet-ffirma m A g r a m;— .'fonait
Skameulovics in Belgrad: Ristwoj Foi'aiwvics in .Belgrad:-
Tiiuilriie Korla,ies m Belgrad:-- Nikola T. Nilolies in Nifch:
Gebrüder Goldneiu in Beliirad:— Sara Scheret in Bukarest:—
Cfiap Diamant in Bulareft;- T- M. Fliesen ». 9>. B- Dmgomir
i» Butarest- Fohaun H v; m a. Knuimaim in K i 11 j ß et! I g s:
- Leopold Stronei, Goldarbeuer in Wien:— Marie Braun,
Lederge,chnsi »i Gooing:- Katbi Wirbmk, Hanüelssrau in Eisen
kappel: -- Fsivor Zimsner, pro!. Bettwaaren Fabrilant in Wien:--
Riorn Fvachim, Lchnelderureriier m Srepr:— Simon Fleijchner,
v,v!. ffiima in Reichenberg: Faief Weiß ,i. E o. itt
M I t 0 lc:, 0 ’bmm Favoreset in Gomilsko;— R. Ber a l
>» :411 a li.°
it n t i u r
Cuamui 1 '»:■ i Jo:
'd bstta.ziüi.tzginv.
.iFtmi.,'.'!., am'
r-5- Vt
"iiionei! aelbivenoui
‘..uw reraniaiien:
r l i
> b u ii a b c. W
.Ute bereit-;, vor j
L r c'. a wlTtzi
uns teljgiavbtri:
Zmsiußes -oit j
. s n v;' 4 e n
Weißblechs
!.u Beitoitte aeionaenöe
Oeiiea 'f'-.iioiii die F|-
Wochenkalender.
Generalversammlungen.
Nach'unmg... 10!% b -th-Dampsmühl-Geiellschaft,
‘ iUl '’lonnitiia- 1?N» P°" "sab ei b st ädter B a 1,1 a. G..
- Bormstlags 11 L" ^el yper Th p», in d u st r i e 91-G-.
i i t- b I e cki v r e, i es 5 9t»s
2.u- u ü c r r c >. cki tick, u
Beilage.
ie Geschäftsberichte sindeu ück in der o r 1 1»


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 2 ]
Budapest, 3. Mär;.
§• Die Frage der kathol> sch e n Landes-
Autonomie beschäftigte heute wieder ein!nal die
Ä i s ch o f s k o n f e r c n Wohl hatte der Episkopat
wiederholt prinzipiell zu dieser Angelegenheit Stellung ge­
nommen und schon dadurch bewiesen, daß er die Schaffung
einer Autonomie nicht pcrhorreszirl. In offener und ent­
schiedener Weise haben auch unsere Kardinale, Fürstpriinas
Claudius B a ß a r y und Bischof Laurenz Schlauch, in
der jüngsten Session des Katholiken Kongresses ausgesprochen,
daß die Bischöfe der geplanten Institution wohlwollend
gegenüberstehen. Da aber immer und überall betont wurde,
daß die Autonomie mit dem Geiste und den Satzungen der
katholischen Kirche im Einklang stehen müsse und da cS ja
keinem Zweifel unterliegt, daß die Katholiken Ungarns ohne
Mitwirkung und Zustimmung der Bischöfe das ange­
strebte Ziel nicht erreichen können, ist es unbedingt
nothwendig, in Erfahrung zu bringen, welche Grenzen nach
der angedeuteten Ansicht des Episkopats der Autonomie
gezogen werden müßten. Deshalb erstreckte sich der Antrag
H o r a n ß l y's auch darauf, daß die Siebenundzwanziger-
Kommission nicht nur mit der Regierung, sondern auch mit
dem Bischofskollegium hinsichtlich der wesentlichsten Punkte
des umzuarbeitenden Elaborats in Verkehr zu treten habe.
Dieser Antrag wurde bekanntlich mit einigen Modifikationen
von der großen Mehrheit des Kongresses angenommen und
in Folge dessen die genannte Kommission angewiesen, sich
mit den kompetenten Faktoren in Berührung zu setzen und
auf Grund der hier zu erzielenden Resultate den Majoritäts­
entwurf zu überprüfen. Doch wurde e-3 der Kommission zur
Aufgabe gemacht, auch den Entwurf der Minorität zu be­
rücksichtigen und namentlich die Frage des direkten oder in­
direkten Wahlverfahrens und die der Diözefanverfammlung
ebenfalls in Erwägung zu ziehen. Graf Julius Szapärp
hat die Kommission schon wenige Tage nach dem
Beschlusse des Kongresses einberufen und diese hat in ihrer
ersten Sitzung den Präsidenten mid den Referenten, Professor
Julius H v v ä n y i damit betraut, das Kultusmiinsteriuin
und den Fürstprimas zu ersuchen, diese mögen die Modali­
täten bestimme», wie sie mit der Kommission in Verkehr
treten wollen. Um nun auch bei diesem Anlasse zu beweisen,
daß-dem Episkopat nichts ferner liegt, als die Arbeiten des
Kongresses und dadurch niittelbar die Sache der Autonomie
einer unnützen Verzögerung auszusetzen, berief Se. Eminenz
schon für heute die Bischosskonferenz zu dem Behufe ein,
daß diese die Frage des Grafen Szapäry beantworre.
Natürlich konnte sich die Diskussion nicht auf die Fest­
stellung der Modalitäten beschränken. Die Bischöfe mußten
heute auch über das Wesen der Autonomie
s ch l ü s s i g werden und, wie aus unserem Berichte im
Abendblatte hervorgeht, sind sie es auch in der That nach
nahezu fünfstündiger Berathung geworden.
Was die Form betrifft, wurden drei hervorragende
Mitglieder des Episkopats, Kardinal Schlauch, Baron
Hornig und Paul SzmrecsLnyi damit betraut,
vor der Kommission des Kongresses den Standpunkt der
Bischöfe klarzulegen. Was das Wesen betrifft, hat die Kon­
ferenz es für gut befunden, auch heute das strenge Geheimniß
zu wahren, mit welchem sie immer ihre Berathungen zu
umgeben liebt. Aber dieses Geheimniß ist heute für Jeden,
der auch nur einigermaßen die bisherige Entwicklung der
Autonomiebewegung kennt und in den Geist der katholischen
Kirche eingedrungen ist, durchsichtig genug. Dieser letztere
erheischt in erster Reihe, daß die hierarchische Verfassung
und die aus dieser fließende bischöfliche Jurisdiktion gegen
jeden Eingriff auf das wirksamste geschützt werden. D i e
Bischöfe w e r d e n d a h e r nie e i n e in a u t o-
nomen Wirkungskreise z u st i m m e u, w c l-
cherch ah in.führen könnte, daß kirchliche
Würden v o m Volke oder von d e s s e n B e r-
treternverliehen werden. Aus diesem Grunde
kann der Episkopat keinem Organ der Autonomie das Recht
zugestehen, für vakante Präbenden Kandidaten zu noininiren
oder „geeignete'Personen zu designireu", beziehe sich nun
dieses Recht nur auf Erzbischöfe und Bischöfe, oder auch
auf Domherren, Aebte und Pröpste. Und man muß gestehen,
daß die jüngsten Vorgänge, welche anläßlich der Vakanz des
Waitzner BiSthums sich abspielen, durchaus nicht geeignet
sind, die Bischöfe von der Unrichtigkeit ihrer Ansicht zu
überzeugen. Obgleich heute noch die Ernennung eines
Bischofs das ausschließliche Recht des allerhöchsten Patronats­
herrn, Sr. Majestät des Königs bildet, werden angesehene
Männer, die in Amt und Würde sich Verdienste um den
Maat erworben haben, verleumdet und die Gläubigen schon
in vorhinein gegen einen Mann eingenommen, auf den
schließlich dennoch die Wahl Er. Majestät fallen kann. Welche
Auspizien bieten sich da für den Fall dar, wenn in der
That etwa 40 bis 50 Personen kandidiren oder designireu
könnte», und gar ivenn dieses Recht sich auf so zahlreiche
Benefizie» erstrecken sollte, daß es fast ununterbrochen aus­
geübt werden müßte! Dennoch könnte der Autonomie auch
Feuilleton.
Madän,d trat alldas, was
unsere Illusion stören könnte, in den Hintergrund. Allein wenn wir
auch Herrn Palügyi nicht in all seinen Ausführungen beipflichten
könne», unseren warmen Tank verdient er für die rastlose Arbeit, für
*; „Madäch Irnre elete es k ö 1 11* s z e t e.“ Irta
Paläjryi Meuyhert. r Verlag des Athenäum. Preis 3 st. 50 kr.k—
Madaeh I in r e:. A z embertragediäja“. Jegyzetekkel
es magyurazatokkal kiadta Alexander Bereit, ,Verlag des
Athenäum. Preis 3 Kronen.)
laße». Dasselbe hat auch die Regisung bezüglich der staat­
liche» Gesichtspunkte bewiesen. Und so hängt es daher «ur
von den Katholiken, beziehungsweise von deren Vertretern
im Kougreffe ab, ihre Forderungen diesen Gesichtspunkten
anzupassen und hiedurch die Verwirklichung des seil Jahr­
zehnte» angestrebten Ziels zu sichern.
- Dir außerordentlich günstigen Resultate, welche die schon
sei! einigen Jahren im deutschen Heere durchgesührten Versuche, der
Mannschast Zucker alS Verpflegsartikel zu verabreichen, zu
Tage förderten, haben unsere Heeresverwaltung bestimmt, in d e r
österreichisch- u n g a r i s d) e» A r m e e g!«, ch.
falls j o l d) e Bersn eh e v o r z u» e h m e n. Dies
geschah schon im Vorjahre anläßlich der großen Manöver in Karinen,
jedoch in so geringem Ilmsange und auf eine so kurze Zeitdauer, daß
Hiebei unmöglich sichere Anhaltspnnkte über den Werth des Zuckers
als Verpflegsmutel gewonnen uv-vek-u sonnten. Das gemeinsame
Kriegsminister»»» hat sich datier entschlossen, i in L stufe
dieses S o m mers umf af f ende u» a längere
Vers u ch e in dieser Richtung durchführen zu lassen. Daß der
Zucker einen beachtenswenhen Nährwerth besitzt, ist schon längst
bekannt, es handelt sich also bei den gedachten Versuchen haupt­
sächlich um die Feststellung, ob dies thatsächlich in ja hohem
Grade der Fall ist, wie von einigen hervorragenden Physiologen
in neuerer Zeit behanplel wurde, und ob die Einführung des Zuckers
als Verpflegsartikel wirklich mit jenen eminenten Vortheilen ver­
bunden wäre, welche von manchen Seiten diesem zugeschrieben werden.
Die in Deutschland durchgeführten Versuche haben ergeben, daß sich
der Zucker als eilt ganz vorzügliches Nahrung? und Krästigungs-
miitc! bewährte, welches die Leistungsfähigkeit der Muskeln beträchtlich
erhöh!, die Ermüdung hintanhült, und Hunger und Durst lindert.
Insbesondere trete» die wohlthätigen Wirkungen der Verabreichung
von Zucker bei großen Marschleistungen sichtlich zu Tage, indem sich
die erschöpften Soldaten nach dem Genusse von Zucker rasch erholten
und neu gestärkt wieder weiter marschiren konnten. In unserer Armee
werden die Versuche bei neun Korps durchgeführt werde«. Jedes
Korpskommaudo wird einige Trnppenkörper seines Bereiches hiezu be­
stimmen und von letzteren wird dann unter Zuziehung des Chefarztes
eine Anzahl von Soldaten ausgewählt, welche in Bezug auf
Ernährungszustand und Körpergewicht einander möglichst gleichstehen.
Die eine Hälfte dieser Leute erhält sodann— liebst der regel
mäßigen Kost —täglich n o ch e i n O. u a n t n m von
m i n d e st e n s 30 Gra in m Zucke r, von welchem sie einen
Theil im Frühstückskasfee, den Rest in Wasser oder trocken verzehren.
Die andere Hälfte erhält nur die gewöhnliche Nahrung
ahne vorerwähnte Zuckerzulage.. Diese
beiden Versuchsabtheilungen werden sodann. ausmerksam beobachtet
und mil einander verglichen, um zu konstatiren, welche Unterschiede rück»
sichtlich der Leistungsfähigkeit der Muskulatur, insbesondere beigroßeren
körperlichen Anstrengungen, ferner rücksichtlich des Körpergewichtes,
des Ernährungszustandes und der allgenteinen Beschaffenheit zwischen
den m i t und den ohne Zucker genährten Leuten zu Tage
treten. Außerdem sollen auch in der Richtung Versuche gemacht wer­
den, daß besonders schwächliche und physisch angegriffene Leute eine
Zeit lang Zucker erhalten, um an ihnen die Wirkung des Zucker­
genusses zu beobachten und festzustellen. Die Dauer der Versuche soll
beiläusig zwei bis drei Monate betragen und dürsten dieselben wahr­
scheinlich auch bei den diesjährigen großen Truppenübungen fortgesetzt
werde». Auf Grund der Berichte der Korpskommanden über die
Ergebnisse dieser Versuche kann sodann erst die Entscheidung getroffen
werden, ob nnd unter welchen Modalittäten der Zucker in die Reihe
der für die Armee vorgeschriebenen Verpflegsartikel ausgenommen wird.
---- Die liberale Partei des Reichstages hielt heute
Abends unter dcni Präsidium des Barons Friedrich Podmaniczky
eine Konferenz. Da der erste Gogenstaild der Konferenz, die Erörte­
rung des Statutenentwurfs des Parteil'lubs, von der Tagesordnung
abgesetzt wurde, ist das Budget des A ck e r b a u m i n i st e r t u m s
in Berathung gezogen und ohne Bemerkung angenommen worden.
Sodann gelangte der Gesetzentwurf über die Ergänz n n g
einiger B e st i m m n n g e n d e s G.- A. I V: 1 8 9 3
zur Verhandlung. Die Vorlage wurde vom Referenten
August P u l ß k y eingehend beleuchtet und in der Tckrtirung des
Finanz-Ausschnffcs zur Annahme empfohlen. Franz H e l t a i führt
aus, welche Einwendungen er gegen einzelne Bestimmungen der Vor­
lage zu erheben hat und erklärt, daß er diese Einwendungen auch im
Hause in eingehender Weise darlegen werde. Nach den vom Handels-
minister Hegedüs gebotenen Aufklärungen wurde der Gesetz­
entwurf mit einer stylistischen Modisikation bei 8 2 in der vom Jinanz-
Ansschnsse vorgeschlagenen Textirung angenommen.
— Der Jnkompatibilitäts-Ausschutz des Abgeord­
netenhauses wird, wie wir erfahren, noch im Laufe der nächsten
Woche eine Sitzung halten, um die heute in offener Sitzung des Hauses
angeineldeten Jnlompatibilitätsfälle in Verhandlung zu ziehen. Die
Hausordnung weist nämlich im 8 135 den Jnkompatibilitäts Ausschuß
an, behufs Verhandlung angemeldeter Jnkompatibilitätsfälle innerhalb
eines Zeitraums von vierzehn Tagen eine Sitzung zn halten und von
dem Orte und der Zeit der Sitzung auch den betreffenden Abgeord­
neten und den Urheber der Anmeldung zu verständigen, sowie auch die
zur Prüfung der Frage nöthigen Daten zu beschaffen. In Abgeord-
die Summe von Liebesmüh', die er auf sein Werk verwendete. Kein
Strich fehlt von dem Madüch-Porträt. Auch die dazu gehörige Land­
schaft ist dem Autor vortrefflich geglückt. Er malt uns das Alsö-
Sztregovaer Milieu zum Greifen. Wir sehen den alterthümlichen Saal
vor uns, in dem der Dichter ungestört und nnbelauscht sein Lebenswerk
schuf; eine kleine Genealogie macht uns mit den Ahnen Emerich Ma­
däch', insbesondere aber mit seiner edlen, herrlichen Mutter Anna
Majthenyi bekannt. Und dann werden wir in das ideale Verhältniß
zwischen Mutter und Sohn eingeweiht. Kein Wunder, daß Emerich
später, als sein Glaube an die Frau so furchtbar erschüttert wurde,
immer wieder zu der Erinnerung an seine Mutter zurückflüchtete, daß
er dort, wo er das echte, wahre Weib verherrlicht, das Bild seiner
Mutter zeichnete. Sie betreut seine Kinderjahre, beaufsichtigt seine Studien
im Vaterhause und ihren Einfluß bethästgfdie hochsinnige Frau auch
später, wenn der fünfzehnjährige Jüngling in Pest die philosophische
Fakultät besucht. Der Briefwechsel zwischeil Mutter und Sohn ist eine
wahrhaft genußreiche Lektüre und gleichzeitig ein leuchtender Beweis
der echt kindlichen Empfindnngen, die Einerich Madüch seiner Mutter
entgegentnig. Seine Frühreife äußert sich in der spielenden Erlernung
fremder Sprachen, in der Sehnsucht nach ernsten, gehaltvollen Büchern
und auch darin, daß der den KinSerschnhen kaum entwachsene Jüng­
ling sich sehr ernst mit dem Gedanken der Vergänglichkeit besaßt.
Madäch hatte allerdings schon daheim die Studien zeitweilig unter­
brechen müssen und eS scheint, daß sein Herzleiden, das den kaum
Zweiundvierzigjährigen dein Leben entriß, sich sehr früh meldete. In
einem Briese an feine Mittler spielt er darauf an, seine irdische Lauf­
bahn werde nur kurz sein; allein die edle Frau zankt ihn darob tüchtig
aus und nun verlebt Madüch in einem idealen Freundes­
kreise frohe Zeiten. Die beiden L ü n y a y, Melchior und
'Alben, die beiden A n a r u s f y, Emannel lind Julius, sind
mit anderen vornehmen Jünglingen stets iim ihn. Blau
gibt eine kleine Wochenschrift heraus und Madüch liefert
den lyrische» Theil. Er ist nicht im Geringsten besangen bezüglich
seines Talents. Geiülli ihm oder einem feiner Freunde irgend ein
Vers nichl, dann wandert das Manuskript unfehlbar iiis Feuer.
Auch Ero- berührt mit rosigem Finger das herz Madüch'. Lonyay's
reizende Schwester Etelka ist der Gegenstand seiner Anbetung; aber
er muß entsagen und nur ein Heftchen voll Poesie ist die Frucht dieser
ersten Liebe. Lo» da ab verbirgt Madüch seine Dichtungen vor aller
Weit und obgleich er, von seinem Freunde Paul Szontagh beseuerl,
viel produzirt, bewirbt er sich erst als Zwanzigjähriger mil dem
Drama „Mann und Weib" um einen akademischen Preis, der ihm—
versagt bleibt. Ein Jahr daraus führt ihm sein Schicksal das Weib
zu, dessen leichte Sinnesart den Tichrer später alle Pein eines un­
glücklichen Familienlebens kennen lehrt. Madüch heirathet Erzsiks
Früter und die ersten frohen Jahre feiner Ehe drängen feige Neigung für
poetisches Schaffen in den Hintergrund. Madüch besitz! auch da» Talent
eines sorgsamen Familienvaters; er bewirthschaftet sein Gut und
»etenkreisen legt mau ohne Unterschied der Parteien überall Gewicht
daraus, aaß die in Rede stehenden Anmeldungen so bald als möglich
erledigt werden.
— In der heutigen Litznug des Ahgcorancteubauses demün-
gelte es der Abgeorducrc Stcsan R a k o v ß k u, daß der zur Revi­
sion deS InkompatibilltätsgesetzeS entsendete Ausschuß seine
Thätigkeit noch immer nicht begonnen habe. In dieser Angelegenheit
schreibt „Magyar Nemzel": „Minister-Präsident S; e I! bat im
Vereine mit dem Äusichußpräsideiitei, Ludwig F e st schon vor
Wochen, also lauge bevor der Abgeoroneie R a t o v ß t» die Sache
zur Sprache gebracht hat, die leitenden Prinzipien sestgeitellt, welche
der Ausschuß bei seinen Arbeilen befolgen wird. Daß der Ausschuß
slcki nicht sofort au die Arbeit gemacht hm, finöet feine Erklärung
darin, daß Kolon,an y. Szeil durch die Budgetdebatte ganz und gar in
Aniprnch genommen war. Gerade mit Rückstchl daraus ist er mil dem
Ausschiißpräsidenten Fest darin übereingekonimen, daß der Aus­
schuß erst »ach Erledigung des Budgets des Ministerium» drs Innern
>» Aktion treten werde. Dies wird schon in den nächsten Tagen ge­
schehen, und da das erforderliche Material bereits gesammeli ist und
auch die zn befolgenden leitenden Prinzipien sestgesteUt sind, ist zu
hoffen, daß der Ausschuß seine Ausgabe in kurzer .Feil ivirü lösen,
können."
— Die Aeußerungen deS Abgeordneten Stefan Rakovßty
in der heutigen Sitzung des Abgeord»ele»h>tuses haben mehrere poli»
tiskli« Affairen hervorgernse». Im Lause der Rede Rakovßky'4
hat bekanntlich zwischen Rakovßin und den, Abgeordnete» Anrel
M ü n n i ch ein scharfer Wortwechsel stattgefiniden- Man war im
Hanse schon darauf gefaßt, daß es zn einer Provokation koninien
iverde, diese ist jedoch unterblieben, weil ja während des Wortwech­
sels keine direkte Beleidigung vorgefallen ist. Der Abgeordnete
Münnich sandte ivohl— wie ivir erfahren— im Lause des Äkach-
niittags einen seiner Freunde zu Rerkovßky, in» diesen z»r Erklärung
seiner Worte aiiszufordern, Ratovßty war jedoch nicht zu Hause.
Man glaubt in politischen Kreisen allgemein, daß diese Angelegenheit
auf sriedlichein Wege beigelegt werden wird-
Noch mehr Aufsehen erregte ein anderer Jnzidenzsall, iuelcher
sich zwischen den Abgeordneten Franz K o s s n t h nnd Julius
I u st h einerseits und dem Abgeordneten Geza P o l ö n y i
andererseits ereignet hat. Der Abgeordnete Olay rief bekanntlich der
Ugron-Fraklion zu, sie sei eine Partei, die Hafer liefert. Polönyi aber
richtete seinerseits a» die Mitglieder der Kossnth-Fraktion die Worte:
„Assekuranz-Partei" und „Fortuna-Partei". In den Worten Poiönyi's
erblickte man eine Anspielung daraus, daß K o s s u t h Präsident
der „Vaterländischen Assekuranz-Gesellschaft", Julius I u st h aber
Direktionsniitglied der mit Unterstützung der Regierung zu Stande
gekommenen „VersicherungS-Genossenschaft Ungarischer Landwirthe"
ist. K o s s u t h und I u st h hatten anfangs die Absicht, von
Polönyi ivegen dieses Zwischenrufs Genugthuung oder wenigstens
Anfkläruugen zu verlangen; auf Zureden ihrer Freunde gaben sie
jedoch diese Absicht auf. Im Lause des BorinittagS berührte aber
Franz Kossnth auch diese Angelegenheit in einem Privatgespräch mit
Polönyi und dieser gab seinen Worten eine solche Deutung, welche
Kossnth vollkommen zuftiedenstellte.
Die Affaire der H a s e r l i o f e r u n g c n hat übrigens
den Gegensatz zwischen den beiden Schattirungen der Uuabhängigkeits-
Partei auch sonst in außerordentlichem Maße verschärft. Viele
Abgeordnete suchten schon im Verlaufe der heutigen Sitzung
im Interesse des Friedens die Tendenz der auf Ugron be­
züglichen Jnkvmpatibilitäts-Anmeldung Ludwig O l a y's abzu-
chwächen nnd das Auftreten Olay's in einer Weise zit
kommentiren, als ob die Partei die Anmeldung mißbilligen würde.
Man wies insbesondere darauf hin, daß die Partei eS seinerzeit auch
mißbilligt hat, als der Abgeordnete Pichler die Morzsünyi-Affaire ini
Hause z»r Sprach« brachte., Dagegen äußerte sich ein 'Mitglied der
Kossuth-Partei einem Mitarbeiter des „Kel. Ert." gegenüber in der
folgenden Weise: „Jawohl! im Falle Morzsanyi's haben wir das
Auftreten Pichler's getadelt, allein die Vermittlerrolle Morzsanyi's
fällt unter eine ganz andere Beurtheilung als die Haferlieserungen
Ugron's." Der Zwischenfall erregte besonders im Schoße der Ugron-
Fraktion Emotion; sämmtliche Mitglieder verübeln es namentlich dem
Parteipräsidenten Nikolaus B a r t h a, daß er sich in den jüngsten
Tagen gar nicht gezeigt hat. Auch im Bezirke Ugron's, in Szilägy-
Somlyö herrscht große Aufregung; es wird eine Volksversammlung
geplant, um Ugron Gelegenheit zu bieten, sich zu äußern.
Ugron selbst hat in dieser Angelegenheit noch vorgestern ein
Schreiben an den Abgeordneten Franz Kossnth gerichtet, welches in
der heutigen Nummer des „Magyarorßüg" zugleich mit der Antwort
Kossnth's dem Wortlaute nach reproduzirt wird. Den Anlaß zn
diesem Briefwechsel gab der Umstand, daß das offizielle Organ der
Kossuth-Fraktion in Angelegenheit der Haserlieserungeii Gabriel
Ugron's die heftigsten Angriffe gegen Ugron richtete.
Ugron -weist in seinem Schreiben darauf hin, daß die
Kossuth-Partei am Ende des verflossenen Jahres das Blatt
„Egyetertes" zu ihren, offiziellen Organ erklärt und zur Kontrole
des Blattes ein dreigliedriges Komite entsendet habe, was deri
Aeußerungen dieses Blattes besonderes Gewicht verleiht. Da nun
„Egyetertes"— sagt Ugron— Anhänger der llnabhängigkeitspolitik
täglich verdächtigt, schmäht und beschimpt,— m»ß er (Ugron) das
erwähnte Kontrolkomite ersuchen, sich darüber zu äußern, ob das
Konntö das der Ugron-Partei gegenüber befolgte Vorgehen billigt.
Franz Kossnth beantwortete diesen_ Brief. noch am
selben Tage dahin, daß das Verhältniß zwischen dem Blatte
„Egyetertes" und der Kossuth-Partei eilt_ ganz anderes sei,_ als
Ugron annimmt. Als Beweis dafür theilt Kossnth den Text der zwischen
dem Preßkomitö der Partei nnd dem Redakteur des „Egyetertes"
zu Stande gekommenen Vertrages mit, laut welchen, sich der Einfluß
künimert sich, der Tradition getreu, ein wenig um sein Komitat. Von
Zeit zu Zeit nur beschleicht ihn die alte Liebe und da setzt er sich hin
und schreibt ein Gedicht. Mit einem Male ertönen die Stnringlocken.
Das Freiheitsjahr ist eingeläutet worden. Für Jung-Ungarn eine große
und herrliche Epoche, für Madäch eine kunmiervoll trübe Periode.
Das Herz voll flammender Begeisterung, liegt unser Dichter krank
darnieder. Er hört, daß sein Bruder Paul den ruhmvollen Tod für's
Vaterland gestorben, daß seine Schwester Marie mit ihrem Gatten
und ihrem einzigen Kinde in Südungarn das Opfer rumänischer
Räuber geworden, nnd ihm selbst bleibt nichts als stumme Trauer ob
der Niederwerfung des Vaterlandes. Einen Tropfen der Bitterniß,
die damals den Patrioten das Leben zur Last rnachte, träufelte das
Schicksal auch Madäch in den Becher. Johann Räküczy, der Sekretär
Kossuth's, fand auf seiner Flucht im Försterhause bei Sztregova
Unterstand, und ein ehrloser Patron denunzirte den Dichter. An
einem Augustabend des Jahres 1852, als die Kinder im Hanse
bereits schliefen und Madäch bei Lampenlicht seiner Gattin aus
einem Buche vorlas, hörte man draußen Waffengeklirr. Gendarmen
traten ein nnd entführten de» Dichter als Gefangenen aus seiner
Behausung, seine Güter wurden konfiszirt, Erzstke Madäch mit ihren
Kindern Jolän und Aladär und einem dritten, das sie unter drei
Herzen trug, blieben ohne Schutz und Stütze zurück. Die Idylle war
zu Ende, die Tragödie begann.
Mit einem Zartsinn, der ihm zu hoher Ehre gereicht, schildert
Palügyi das Ehedrama Madüch'. Erzsike ist in seiner Darstellmig
eine schwache, nervöse, unglückliche Frau, die in der Stunde der Prü-
stmg weder in ihrer eigenen Seele, noch an der Faniilie des Gatten,
der sie mißtraut, einen Halt findet. Und während Madüch in Preß-
bürg, dann im Pester Neugebäude gefangen sitzt, nicht lange nachdem
Erzsike einem Mädchen das Leben gegeben, vollzieht sich die Kata­
strophe. Irgend ein nichtswürdiger Provinz Don Juan, der einst auch
Madüch' Schulgenoffe gewesen, bringt das schwache Weib zu Faste.
Madüch hat keine Ahnung von dem Unglück und eilt sofort nach
seiner Freilassung in die Arme seiner Gattin. Eine Weile dauert das
sträfliche Verhältniß hinter dem Rücken des Betrogenen fort, ein
zweiter Seladon taucht auf— hier wird Erzsike für uns abstoßend,
jeder Entschuldigung verlustig— und nun erschlichi der öffentlich«
Skandal auch dem Gatten die Augen. Jetzt erkennt auch Erzsi di«
volle Größe ihrer Schuld, sie schreibt der Mutter Madüch' einen
ergreifenden Brief, aber eS ist zu spät. D>e Scheidnng ist nn-
ausweichllch. Erzsi und ihr Töchterchen Jolan werden standesgemüß
versorgt, Aladär und Ära bleiben im Haus« des Vaters. Die Be­
dingungen des von Madüch entworfenen chevaieresken Vertrages
wurden bis zu oxm 1875 erfolgten Tode der Frau von
dem Sohne Madüch', Aladär, streng eingehalten, leider
gehörte Elisabeth Fräter nicht zn den Frauen, die e>ne
große Schuld mit großer Reue zu sühnen suchen. Sie ergab sich einem
zügellosen Leben-wandel, man mußte chr auch die Erziehung Jolän»


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 3 ]
des KoinittS nur darauf erstreckt, in jenen Fragen, in welchen die
Partei bezüglich einer politischen Frage oder parlamentarischen
Aktion eine bestimmte Richtung vereinbart hat, die Redaktion hievon zu
verständigen, worauf die Redaktion die Partei in dieser Richtung zu
unterstützen hat. Sonst kann „Egnetörtes" schreiben, was ihm beliebt,
denn das Blatt gehört nicht der Partei, sondern einer selbstständigen
Aktiengesellschaft. Was die Frage Betrifft, ob das „Kontrolkomite"
die Angriffe des „Egyetertes" gegen einzelne Abgeordnete billigt, ,so
lautet die Antwort dahin, daß ein solches Kontroikoinitö gar nicht
eristirt. Wenn llgro» fragen würde, ivas die persönliche Ansicht
Kossulh'» ist, so würde Kossiith sagen, daß seiner Anstchl nach die
persönlichen Angriffe in der Politik zu vermeiden find und daß er
nie ein Freund der Reibereien zwischen den beiden Tchatlirungen der
UnabhängigkeitS Partei war.
— Anknüpfend an die Nachrichten, die jüngst in verschiedenen
urigarischen Blattern über den angeblichen Rücktritt des Barons Tender
Bänffy von seiner Stelle als Obersthosmeister enthalten waren,
schreibt das „B a t e r l a n d" iu seiner henligen Morgen
ausgäbe:
„Der Oberstbusmeister des Königreiches Ungarn, ^Desider
v. B än s sy, soll, wie auch ungartsche Blatter melden, seine Stellung
Niederlegen. Man bat dies bisher aus das neuenlstandene Organ
Baiiisn s, ,.Magvar Szv", Das in ungemein malitiöier Weise gegen
die jetzige Regiernng thätig ist, und aus Artikel und Publikationen
zurückgeführt, mit denen mau den früheren Minister-Präsidenten
belastete. Run aber wird nns als Grund des Rücktrittes des ungarischen
ObersthofmeisiersBaron Tesider Bünssy jenes Mißfallen bezeichnet, welches
sein Vorgehen heransbeschwor, daß er die Wahlkasse der liberalen
Partei, die der abgetretene Minister-Präsident dem neilen hätte ver-
rechnen müssen, Herrn v. Szöll nicht übergab. Es ist bekannt, daß
Bnnffy im November und Dnember 1W8 das Abgeordnetenhaus
allste,sen und Neuwahlen anordnen wollte. Jene aber, die „die
Bänffss sche Wahlmethode— bemerkt man nns- kennen, wissen,
daß dazii viel Geld gehörte- In der That, können wir dieser Mit-
theiluiig hinzufügen, bekam Banffy für die Wahlen viel ttzeld zur
Verfügung gestellt und zwar wurde nicht etwa blos ungarisches lind
„österreichisches", sondern mich ausländisches Geld, und zwar in nicht
kleinen Theilbetrügen „geschenkt". Ob Bäuffy, da die Wahlaktion bereits
eingeleitet war, davon elmas erübrigt hat und wieviel und ob
er noch etwas Herrn v. Szell übergeben mußte, wird inan in den
betheiligten Kreisen wohl besser wissen- Da Bänffq der Parteiiaffe
ein Ende machte »nd die Wahlgelder selber inanipnlirte, müßte man
allerdings erwarten, daß, wenn er von dem vielen Gelde bei seiner
Wirthschaft etwas erübrigt hat, er es loyal seinem Nachfolger zur
Berfngnng stellt. Wenn er es nicht gethan haben sollte, wird es
Herrn v- Szell freilich schwer fallen, sobald an Neuwahlen zu denken."
Hiezn bemerkt die „Bud- Korr.": Die heiitige Morgennummer
des „Vaterland" enthält eine teiidentiös« und unwahre Mitiheiliiiig
Über die Art »nd Weise, wie Baron Desider Banffy als Minister»
Präsident die Kaff« der liberalen Partei verwaltete. An konipetenter
Stell« wird die Gr»ndlosigkeit der Daten dieser Mittheilung betont,
deren Tendenz nnd Snppositioneii entschieden verurtheilt werden-
^ t=. Aus Ftume wird der „Bud. Korr." telegraphirt: Heute
ging von hier eine llügliedrige Deputation, darunter 2» gewesene
Sladtrepräsentante», nach Budapest ab, liin den Minister-Präsidcnlen
Kolomaii 2;eU anläßlich dessen jüngsten Rede, welche so viel Wohl­
wollen für Imme athmete, zu begrüßen.— Wie wir hören, wird die
Deputation am Montag, 5. d. M., nm 4 Uhr Nachmittags, iton
dem Fiunianer Abgeordneten, Grasen Theodor B a t r h y a n y
geleitet, vor dem Minister-Präsidenten ihre Ailswartnng mache».
--- Die U g r o n- Fraktion der UnabhängigkeitS- und
Aclitundvierziger-Partei wird morgen Vormittags 11 Uhr in
der Wohnung Gabriel U g r o n'L eine Konferenz halten.
----- Minister-Präsident Koloinan Szell hat als Minister des
Innern behufs Stildiums der im Interesse des ackerbautreibenden
Rutyenenvolkes zu treffenden staatspolizeilichen Verfügungen
den Chef her Polizei-Abtheilung im Ministerium des Inner»
Ministerialrath Dr. Alexander SelIey nach den nordöstlichen
Komitaten (Bereg, Märamaros, Ung, Ugocsa) entsendet, ivelcher
vom Ministerial-Kanzipisten Julius V» särhelyi begleitet
werden wird- Den Ministerialrath wird an Ort und Stelle auch der
ministerielle Bevollmächtigte Eduard E g a n begleiten.
Die Reform des Ueestcherungsmefetts.
Die Enquete in Angelegenheit des Gesetzentwurfes über die
Privat-Versichrrungs-Unternehmungcn setzte heute Nachmittags ihre
Berathungen unter dein Vorsitze des Staatssekretärs Beta V ö r o s-
M a r t y fort. Erledigt wurden die g§ 1(5—19.
Bei§ 16, welcher von der Tilgung der Griindungs-, Organi-
satloiis und Acquifitionskosteii handelt, bemängelt Dr- Armin
N e n in a ii n, daß für Versicherungen nntcr süns Jahren keine
Bersügimg getroffen ivird.— Professor B e i n will, daß das
fiktive Aktivlini der Organisationskosten llUPu des Bcrsicherilngsfoiids
nicht sollen übersteigen dürfen nnd daß die Acqnisitionskosten der
stornirlen Versicherungen sofort getilgt werden sollen.— Direktor
Jakob Poör glaubt, die Organisationskosten müßten in dem Jahre
abgeschrieben werden, in welchen, sie zur Ausgabe gelange».—
Direktor L i ch t e n b e r g e r ivünscht, die ersterwähnten Kosten
sollen im Gesetze mit einem gewissen Perzentsatze des Staminkapiials
fixin werden.
Zu 8 17, der die Pflichten der Unternehmung bezüglich des
Jahresabschlusses, der Schlußrechnungen unddesJahresberichtes feststellt,
Iprnchen ebenfalls mehrere Redner, welche bezüglich einzelner Details
Amendements einbrachten.
Eine längere Debatte entfaltete sich bei 8 18. In diesein wer­
den die Bedingungen für die Abänderung der Statuten, die Ligni-
kwtion, das Aufhören und die Fufion der Unternehmung, wie auch
für die Rückversicherung von mindestens% des 'Bersicheriuigsstavdes
abnehmen und in einem Krankenstübchen des Großwardeiner Spitals
hauchte das Weib, welches unter freundlicheren Aspekten nnserein
Dichter Muse nnd Trösterin hätte sein können, die Seele aus. Madäch
hat ihr Andenken in der Gestalt der „Eva" idealisirt, verewigt. Und
dort, wo der in seine» heiligsten Empfindungen getroffene Dichter edle
Pietät walten läßt, ist es Ehrenpflicht, den Schleier über dieses trübe,
peinliche Lebenskapitel Madäch' fallen zu lassen. Das Ende seiner Ebe
bedeutete den eigentlichen Ansang des dichterische» Schaffens Emerich
Madäch'. Und hier wenden wir unS zu der krnstallklare» feinen Würdi­
gung, die Dr. Bernhard Alexander Madäch znlhcil werden
läßt. Er zeigt uns, welche furchtbare seelische Erschütterung die
Familienkatastrope bei Madäch bewirkte, wie all der bittere Pessimis­
mus, der in seinem Innern verborgen schlmnnierte, hervorbrach, ohne
den starken Mann zu beugen. In vier kurzen Berszcilen prägt sich der
Charakter dieses Mannes aus. Sie lauten iu flüchtiger Uebertraguug:
Ich widerstand dem Weib nnd seinem Flehe»,
Ich hörte dann das Schluchzen meiner Lieben;
Mein Schicksal! Mag's jetzt seiner Wege gehen,
Ich warte ruhig— ich bin start geblieben!
Lange, sehr lauge nagte der Wurm an dem r'ebeiismarte de-s
knorrigen Mannes. Er sprach nicht davon, aber eine Epistel, die er
drei Jahre nach seiner Scheidung an Paul Szontägh richtete, war ein
treuer Spiegel seines Seele»),istandes. Aus diesem Briese spricht
blutige Satire, rücksichtslose Verachtung all dessen, was ibin vordem
werth gewesen. „Ein Peffimismiis, der sich kaim» mehr von, NihiUs-
m«r iiiitkrschied." Die Gefahr der völligen Abstumpfung lag nahe,
aber die Zeit ließ gnädig >die tiefe, schmerzhafte Wunde verharschen,
das öffentliche Leben eröffnete Madäch ein nenes Feld der Arbeit, die
Stadt Balaffa-Gyarmat wählte ihn zum Abgeordneten und der Erfolg
feines wsicken «peeost fiel beinahe zusammen mit deni bedeut
sameu Ereigniffe, daß Johann Arany die fertiggestellte „Tragödie
des Menschen" ;u lesen bekam. Nun folgten zwei Jahre reichster
Ghreu. Die Kisfaludy-Gesellschaft, dann die Akademie schmückten
die Liste ihrer Mitglieder mit deni Namen Emerich Madäch', die
kühnste!! Hoffnungen wurden in den spät, aber mit einem Schlage
zur Geltung gelangten Dichter gesetzt, das Schicksal hatte es anders
bestimmt. Am Oktober 1864 lag Emerich Madäch auf der Bahre...
In markanten Strichen und dennoch bis in die kleinste Einzelheit
einbringend, zeichnet »,,z Alexander das geistige Porträt Madäch'.
Die Eulmickluug des Dichters wird geistreich nnd sicher vor nnseren
Augen kkargelegi, die Feder des Kritikers verwandelt sich in ein
(Skalpell, das mit unjehldarer Präzision „arbeitet", der Ton, den
Alexander anschlägl, hak nichts von der kebrhaflen Trockenheit der
Stubengelehrlen. Tiefer anregende, gewinnende Vertrag läßt es uns
degeeiftich erscheinen, daß die äftdetiscken Leseniinde» des hervor­
ragenden Kritikers für unsere Hockichilljugend ungleich größeren Reiz
besitzen als die Prälektionen solcher Gelehrten, denen man eine
„journalistische" Vergangenheit nicht zum Vorwurf machen kann.
Max Nottianser.
normirt. Es machte sich die Anficht geltend, daß haupffächlich bei der
Fufion und bei der Rückversicherung die Rechte der Versicherten im
weiteften Maße geschützt werden müffen, wofür in erster Reche Dr.
N e« m a n n eintrat. Dr. B e ck hält die bezimlichen Bestimmungen
des Entwurfs für übertrieben, weil man die Rechte der Versicherten
verletzt, wenn man eine gesunde Fusion unmöglich macht. Poör
wünscht, daß die Reserven der rückversicherten Prämien_ im Lande
bleiben. Dr. Edmund R a g y verwahrr sich dagegen, daß das Ver­
sicherungsamt feine Zustimmung zu geben bade, ivenn ein Dritter
die Berhängnng des Konkurses über eine Versickerungsunternehnlung
verlangt. Auch hegl er, nainenilich bei Lebensversicherungen, Bedenken
gegen eine Beschränkung der Fusion. 'Nachdem auch Staatssekretär
Bord s m a r l y. Dr. M ä r k u s, Direktor O r in 6 d y, Dr.
Jgna; B a r n a u- A- in die Debatte eingegriffen halle», folgte
die Verhandlung desl
K 19, ivelcher den Kreis der naallicheu Aufsicht fenftellk- Dr.
Tarn an ertlarr sich gcgm, ,ede diskreuonäre Gewalt des Aussicht
amres, dessen Wntuugskreis gant toinis geregelt werden müsse.
Dein Treiersenaie wäre em Beirarh beizugeben-— Seknonsraih Dr.
Ballai will kein schwache» Verialiren, da dieses unseren llmei-
nehmmigrn Oesterreich vetichließen würde.-- Direktor P o ör erklärt,
die Uliteriikhmnngen wollen eine siaailiche Aussicht, welche die Jni.r
effen der llnternetminngen und der Versicherten gleichermaßen uuibu-
- Edmund 'Ji'mu) legi (üeivickr aus die lner statulkie Verannvon
lichkeil des Aufsichlsralhes.- Ludwig L e v a u will zumindest eine»
Wirkungskreis, nue er in Oesterreich beliebt-
Hierauf schloß oer Vorsitzende Staatssekretär die Sitzung und
beraumt« die Fortsetzung der Berathung für Momag ;> Uhr Nach
mittags an.
Die Programrndrbatte.
(O r i g i nal Korrespondenz dr s „Pester L lo>>d".)
Wien, S. Märi.
>1. Eine Debatte über das Regierungsprogramm wird im
österreichischen Reichsrathe eigentlich pro niliilo geführt. Die Regie­
rung ist keine parlamentarische, ja nicht einmal eine Parleiregiernug.
Sie ist wesentlich eine Beamtenregierung, die den Staat und seine
Bedürfnisse vertritt nnd die Mitwirkung des Parlaments zur Er-
süllung der „Staatsnothwendigkeiten" anruft. Zu dieseil gehört in
erster Linie die Aubahnnug eines Verhältnisses zwischen den beiden
entgegenstehenden uationalen Lagern, diirch das die Aktions­
fähigkeit des Reichsrathes ermöglicht wird. Es ist sehr fraglich,
ob die Progrannndebatte zur Förderung dieses Zieles beiiragen
ivird. Die Parteien glauben, ohne jede Rücksicht auf die
durch die Verftündigungs-Konserenz initiirle Friedensaktion der
Regierung vorgehen zn sollen. Das ihnn die Ezechen, das thu» aber
auch die Teutschen. Die Ezechen haben heute durch ihren schneidigsten
Polemiker, den Abgeordneten Dr. Straiisky, erklären lasse», daß vom
Frieden keine Rede sein könne, so lange „die Missethat vonr 17. Ollober",
d. i. die Aushebung der Sprachenverordnungen, nicht gutgemacht ist.
Und von den deutschen Parteien bat wohl der Sprecher des ver
faffungStreuen Großgrundbesitzes keine speziellen Bedingungen für den
Abschluß des Friedenswerkes ansgeslelll, wohl aber haben dies
die Redner der Fortschrittspartei und der deutschen Volkspartn gethan:
Beide haben die gesetzliche Festlegung der dentschen Staatssprache
gefordert, wenn an eine Verständigung überhaupt gedacht werden solle.
Ganz besonderes Interesse mußte der Sprecher der deutschen Volks
partei erwecken, sowohl persönlich, als sachlich. Herr Heinrich P r a d e,
seiner bürgerlichen Beschäftigung nach Kaufmann in Reichenberg, war
dazu auserlesen, Mitglied des Ministeriums Koerbcr zu werde». Wie
erinnerlich, halle der derzeitige Premier geplant, nicht nur einen
czechischen und polnischen, sondern auch einen deutschen Parteiman»
ins Kabiuet z» berusen. Der Kaiser hatte diesem Vorhaben seine
Zustimmung gegeben, schon au? dem Grunde, damit auch üiißerlich
dokumentirt iverde, daß die Regierung, obgleich dnrchans kein Kabiuet
der Linken, sondern eine durch Vertrauensmänner der Parteien der
Rechten kompletirte Beamteilregieruiig, durchaus keine gegen die
Deutschen gerichtete Aktion in ihr Programm aufgenonliuen habe.
Herr v. K o e r b e r setzte sich mit einem der radikalsten Mitglieder
der deutsche» Bolkspartei, mit Herrn P r a d e, ins Einvernehme»,
nnd dieser fand sich prinzipiell bereit, einen Ministerposte» ohne
Portefeuille, gleichsam als Vertrauensmann der Dentschen, zu
übernehineu, wie Dr. R e; e t als Vertrauensmann der
Ezechen, Dr, P i e n t a k als Vertrauensmann der Polen ins
Kabiuet getreten waren. Allein die deutschen Parteien erklärten, sie
seien die „Hausherren" und nicht „Gäste" im Reiche; sie verlangen
keinen „Landsmaniiininister" n»d leinen „Vertrauensmann" im
Kabinet, wohl aber die Besetzung der wichtigsten Ressorts mil Be
kennern ihrer Anschauungen. So nutet blieb Die Erncnmmg Pradc's
turn Minister. Uns nun ist dieser selbe Prade Sprecher der deutschen
Voltspartei in der Programmdebatte uno erklärt: e r st e n s, daß
seine Partei dem Kabiuet Koerber weniger nahe stehe, als sie dem
Kabiuet Elary gestanden habe, daß sie vollständig objektiv und iiii-
voreiugenouiiueii, also eigeiiilich verirauenslos, die Thalen der Regie­
rung abwarten wolle, und zweiten S, daß seine Partei aus
Rainen und Stellung einer Skaatsparlei leinen Anspruch erhebe, ja
eine Skaatsparlei gar nicht sein wolle, sondern nur eine Vertreterin
der Interessen der Dentschen in Oesterreich. Darum begeistert sich die
deutsche Volkspartei erst dann für das „schöne", das „herrliche"
Arbeitsprogramm der Regierung, wenn früher die dcuische Sprache
als Staatssprache gesetzlich festgelegt ist und in Teulschböhmen
nur Angehörige ihres Voltsthiims als richterliche und Administrativ-
beamle fuiigireu. Man sieht also, oaß die numerisch stärkste unter den
deutschen ParlamcMSparteien sich großer Zurnckbaltmig nnd Reserve
gegenüber dem Staate und der Regierung befteißigl; auf das aus
zeichnende Attribut einer „Staalsparlci" verzichtet sie ausdrücklich,
und dem Ministerium Koerber, in dem eines ihrer nationalpolitisch
fortgeschrittensten Mitglieder bereitwillige Aufnahme gesunden hätte,
steht sie sehr reservirt, um nicht zu sagen: mißtrauisch gegenüber,
obgleich schon die Besetzung der wichtigsten Ressoris auch den Schalten
eines Mißtrauens der Dentschen gegenüber dieser Regierung
von vornherein ausschließen sollte. Daß üie Mitglieder einer
Partei, die den Charakter einer „Staalsparlei" Verdiz
negirt, in den Delegationen gegen das Heeresbndgek gestimmt haben,
kann iveitcr nichl Wunder nebmen: ebenso ivenig kann es überraschen,
daß sich in den letzten Tagen eine Majorität, vielleicht nur eine Zufalls-
Majorität, immerhin aber eine Majorität in dieser Partei gefunden hat,
die auch die A b w e i s u n g der R c k r u t e n v o r l a g e
beschlossen hat. So sieht es an dem grünen Holze der Linken aus,
die ja im Wesen dem Kabiuet Koerber nicht „nfreuiidlich gegenüber-
slehl; ivas kann man unter solchen Verhältnisse,, von den Parteien
der Rechten erwarten, die sich entweder gleichgiltig, ivie die Polen und
die Deutschklerikaleu, oder oppositionell, wie die Feudalen und Süd-
slaven, oder gar obftrnktionislisch, wie die Ezechen, verhallen'?
Die R e g i c r« ,i g hat heute in die Programmdebatle
eingegriffen. Das verdient m Oestcrrcich, wo sonst die Regierungsbank
eine Kollektion von Taubstummen zn beherbergen pflegt, besonders
hervorgehoben zu werden. Der Minister-Präsident hat mit Nachdruck
betont, daß die Regierung mit allem Ernste die Verwirklichung ihres
Programms anstrebe, und nicht, wie ihr vorgeworfen wurde, das
wirthschastliche Arbeiten mir als Blendwerk in Aussicht gestellt habe;
auch betreffs der nationalen Tlreilfragen iverde sie, falls die Parteien
sich durchaus nicht einige» sollten, ihrerseits eine für beide Theile an­
nehmbare Lösung versuchen. Wenn die Regierung mil Mnlh nnd
Entschlossenheit auf dieser Bahn verharrt, so ist es sehr wahricheiltlich,
daß sie schtteßlicb auch die Sprödigkeii der durch die langjährigen Riiß
iegierungen mißirauijchen Elemente besiegen wird, Sie muß nur
Stand l,allen und Energie bekunden, dann wird sie auch die jetzt noch
abseits Stehenden in ihren Bann zwingen. Nicht nur die Bevölkerung,
auch da-s Parlament lechzt nach einer starken Regierung, die ihm ihren
Willen anfiwingi.
Die ßage i» Oesterreich.
Oesterreichisches Abgeordnetenhaus.
(Original-Tclegra in m d e s „P e it er L l o p d".)
Wien. .'!. März,
Tle Tcbane über das Regiernngsprogramm ist heute beendigt
worden; ihr Verlaus hat keinerlei Klärung der parlanientarischen
Lage gebracht. Die Zuknifft der Regierung in dem Parlamente ist
nach der dreiiägigen Redeschlacht ebenso ungewiß, als vorder. Die
Parteien neben uiiverrückl in ihren Berschanziingen »nd die Re
gicrnng weiß heule so wenig, als vor drei Tagen, ob sie für ifire
Absichten auf eme Majorität rechnen kann oder nicht.
Nach Pefchka, dessen Red« im Abendblatte bereits mitgetheilt
wurde, sprach
.. D a ß yns k i: Die Regierung Koerber soll eine bürgerliche,
ja eine kapttaliftische Regierung sei»; aber all die schönen Dinge,
die sie in ihrer Erklärung vorgebracht hak, gleiche» Blumen, die in
reichlicher Fülle auf einen Sumpf gestreut werden, Das Entscheidend«
zeigen alle Erklärungen der Regierung nicht: den Weg, das „Wie".
Man schaue sich Wien an. Sieht man hier ein liberales Bürger-
thum? Lauter Klerikale, lauter Agrarier. Oder imin blicke aus Prag!
Ist daS ein fortschrittliches Biirgerthum? Es ist ein zerrissenes,
ein von Chauvinismus verseuchtes Bürgerlbum. (Lebhafte Zu-
stimmnilg bei den Soüaldei»okra!e».s Neberall sind in Oesterreich
die Wiikungeitz der Aristotmtte imD des Kieritalisums zu spüren,
sogar die obersten Vertreter der Jndensckast empfinden schon römisch-
klerikal, ultramonian, (Heiterkeit> Der Knltusvorsiand von Lemberg,
Dr- Byk- mir wen, schreitet er Hand m Hand? Mit den ärgsten
Klerikalen i -Alles beugt sich der tlerital feudalen Slrömuiifl. (Zu-
stinnnung liiilstt Die Krn'e dauert an: über wer bat diese Knie iffch,
nur heivoigerilsen, sondern auch genährt und sie gegenüber allen
niöglichen verzweiselreu Forderunaen, selbst der Krone, sysiciimtisch
erkalten? Die bohiniickien Kavaliere, Die den Jiiiigeiechen im Wider
stände bleiben helfe», Beifall hub-.~ te Krone Iwi uch bemubl. die
äiaiaileuesieu Parlam-ularier imu-v den »erren .Feudalen m sich zn
deiiifen und ilnien Veemmtt va i-redige». Auch der Mmmer der
Krone, zufällig auch ein sei» animuDiger Herr, Gr.ii Elari,, inußie
stillen, weil die bohuilickien Kavaliere der Krone und deni ganten
Lande ihr „Nun possiiwiv- !" zngerust'n Imben. i Lebhailer Beistill
linlsff Redner tadelt das unenllckneDeue Am geben der Regierung in
der Strikeirage-- Einen .ettich bilde auct) Der Wiener Wablreckilsraub.
Es sei nichl lonal vom Mliuiier Wittei gewesen, au demselben Tage,
an dem er zilrüetlrat, die wichligsie Frage bet zsiesidenzstgdt iu einer
tückische,i Weile zn euisttielDen, 2o iverde »um durch enue mdn auf
richtige Regierung um )em Üiechi veschniuiiieli, .Lebhanc Zustiiuiuittig
bei den Soziaidemoiralen,
B i e l o d! a w e i: Plaetien Sie sich nicht lächerlich über so
eine Tinnmheii! Das ist ei» Blödsinn, den Sie liier reden, Die
Regierung wird gerade das thun, was der Fnde Adler will!
D a si» n s k i: Ich bitte, toben Sie sich nur aus, eLebhasie
Heiterkeil.) Die Arbeiter werden gegen diese» Wahlrechtsraub
denionstrire».
Bielohlawek: Es fürchtet sich Niemand davor!
D u ß n n S k i: Sie sind doch bei der Opposition, nicht bei
der Regierungspartei,
B i e l o h l a iv c k: Gewiß, aber nicht wir sind die Wahl­
rechtsräuber, sondern Ihr- Uebrigens pfeifen ivir daraus, ob so oder
so gewühlt wird- Jhnere Juden werden nicht mehr gewühlt,
(Heiterkeit,)
D a ß y n s k i (nach einer Pause): Schon ausgetobt? (Leb-
hasle Heiterkeit,) Man verschanze sich bei einer Bergewaltignng hinter
der Majorität, Die Majorität des gesetzgebenden Körpers entspreche
aber nicht der Majorität des Volkes,
Bielohiawet: Dann sind die Rastelbinder von TreneSi»
die Majorität! (Sisirmische Heilerkeit,)
S ch r a in m e i: Sie sind der Vertreter des dmnme» Kerls
»oll Wien!
Bielohlawek: Und Sie sind der Obertepp! (Sliirulijche
Heiterkeit.)
DaßniiSki krinsirt- das Vorgehe» der Verwaltungsorgane
und fährt dann fort: Wenn die beiden streitenden Ufatioueu, die
Ezechen »nd die Deulsthen, sich in absehbarer Zeit nicht versöhnen,
so müßte in Oesterreich eine grundkegeride Resorm durchgeführt
werden. Auch der ansgeklärie Absolutismus könne sich in Oesterreich
al-. einem initioiialgemischre» Staate nicht hallen. Es iverde mit
einem schreckliche» Krach endigen. Auch die Auflösung des Hauses
iintcr BÄassimg des bestehenden Wahlrechtes hätte keinen Sinn; es
würden höchstens die Abgeordneten Fournier »nd Temel nicht ge­
wählt werden (Heiterkeit bei den Sozialdcmokraten), dafür würden
aber zehn von der Gattung des Wolf und Schönerer in? Haus kom­
men, was für die Regierung gewiß keinen Gewinn bringen werde.
Die Auflösung des Hauses ohne Veränderung des bestehenden Wahl­
rechte» würde sür die Regierung nur eine Niederlage und Blamage
bedeuten. (Znstimiming bei den Sozialdeuiokraten.) Es mußte daher
au eine Wahireform geschritten werden. Wenn sie oben Recht,
Gesetz, Humguiiäl und weise Sozialpolitik predigen und »Uten die
Macht der Bajomiele nnd den Betrug malten lassen, eine solche
Politik werden sie nicht lange treiben können. Das Volk hat offene
Augen UND ivir sind bereit, ihm sie noch weiter zu öffnen: .wir
wachen nnd iverde» wachen! (Lebhafter Beifall und Händeklaischen
bei den Sozialdemokraten,)
Eisenbahnmlnrster !)?• v, Mittel reflcftirt auf die Bemer­
kungen des Abgeordneten Daßimski bezüglich der Einschränkimg der
BereinSlhätigkeit der Angestellten in der Werkstätle der Staats­
bahnen in Sianislan und führt aus, daß er erst aus den Aussüh-
riingen des Abgeordneten Daßynskl Kenntniß von den Vorfällen
erhielt, den Sachverhalt prüfen und untersuchen und sodann das
Niothwcudige versügcn werde. Es gereichte dem Redner zur Ehre, daß
er bei Erlassung der neuen Dienstordnung sür die Staatsbahnen
sorgsältig darauf hiücksicht genonimen habe, daß die Angestellten
tu der Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte nicht verkürzt
tvürden. Die Dienstordnung ist allgemein bekannt. Die uneiii-
geschränktc politische Bethätigung konnte dem Bahnpersonal nicht
zuerkannt werden. Das Bahnpersonal habe große und wichtige
Pflichten zu erfüllen und die Bethätigung der politischen Rechte kann
nur soweit stallsinden, als dies mil den TieiisteSpstichten vereinbar
ist. Der Nlinister bittet, die Schranken nicht zn übersehe», weil die
politische Freiheit nur dann möglich sei, wem, der Dienst und die
Tienstpflicht durch Bethätigung in politischer Beziehung nicht in
Frage gestellt werden, den» sonst würden Gefahren entstehen nicht
nur sür den Bahnverkehr, sondern auch sür die Personen selbst.
(Beifall.)
Dr. M enger tritt der Aiischauung Taßynski's entgegen, als
ob der Absolutismns in iiationaleiiihcitiichen Staaten leichter eiii-
gesührt werden könnte, als in nationalgcmischtcn. In den letzteren
werde die Regierung immer die Hilfe der einen Nationalität gegen
die andere finden. Wen» Taßynski alle bürgerlichen Politiker als
stumpfe Spießer bezeichnet, so bat er Unrecht. Die großen Fdrtschrille
der Menschheit auf parlamentarischeni Wege sind nur durch das
Bürgerthum dnrchgeführt worden. (Zwischennise B i e I o h l a w e l's.i
T ch r a m m o I: Die komische Figur ist wieder da, die Debatte
ist doch zu ernst dazu!
B i e l o h l a u> e k: Was wollen Sie, der alle Unteroffiziere
sür rohe Kerle bezeichuel, wo W Perzent unter ihnen Arbeiter sind?
Dr. M enger: Der Alisdrnck „Slnnipse Spießer" ist doch
sicher keine paffende Bezeichnung.
Bielohlawek: Das geht doch nur die Christlich Sozialen an.
Es braucht sich Niemand zu tränke». Die Juden sind befriedigt,
damit isi's genug. Bon den Andcreir ist Überhaupt keine Rebe. (Rufe:
Dümmheit!)
Dr. Menget: Der Abgeordnete Daßnnk-ki hat die Zeiten
des Absolutismus in Oesterreich nicht gekannt, sonst ....
Freiherr r>. H a ck e l b e r g...- wäre er eingesperrt worden.
Dr, Ä! enger.... sonst würde er vielleicht finden, daß
ein ansgeklärter Absolutismus in Oesterreich nicht zu finden sei. Er
lit bornirt, gewaltthätig und enthält alle llebelstäiide der »ationalen
Verhältnisse in viel erhöhterem Maße. Der KonstitutionaliSmus bietet
tvenigstenS die freie Tribüne: es ist dem AUerschlimmsten ein Riegel
vorgeschoben. In der Lösung der stkatioualtiäten-Frage lieg: die (r.n
scheidung über die Zulunit Oesterreichs. Mit beiderseitigem guten
Willen muß ein raodus vivomli hergestellt werde». Allerdings hat
die jetzige Debatte^ einen sehr traurigen Eindruck gemacht. Dr-
Elranskn hatte offenbar nur die Absicht, zu reizen, zu beleidigen
und anzrtgreisen. Wenn Dr. Placek die czechische Obstruktion recht­
fertige, so müsse Redner darauf hinweisen, daß es sich heute um die
Erhalruug der Wehrkraft -Oesterreichs handle. Wir leben in einer
ernsten Zeit; aus dem Kriege in Südafrika kann irgendwie ein
Zündstoff entstehen, der große Gefahren auch für unser Land nach
sich ziehen tonnte, da ist es dringend nöthig, daß die Heereskrasr
Oesterreichs vollständig gewappnel dasteht, und da treiben nun die
Herren Eiecken eine sehr gefährliche, bedenkliche Obsiriiktioil, ivelche
Die Grundlage des Staates erschüttert.
T o l e z a l: Warum haben S i e zweimal das Rekruten­
kontingent durch Obsiruklioii verhindert?
Dr. M e i, g e r: Wir haben für etwas ganz Anderes
gesümpft; die Herren aber führen den Kamps, weil ein Unrecht
den Dentschen abgenommen wurde, welches durch ihre Schuld ihnen
auferlegt ivar- '.Beifall links; Gelächter und Widerspruch rechts.)
Da hilft kein Lachen; es,ist so. Ich glaube nicht, daß der Abso­
lutismus Oesterreich festigen könnte. Redner schließt mit dem
Wunsche, daß es der Regierung gelingen möge, dem Zersctznngs
prozeß ein Ende zn machen. (Lebhafter Beifall links.)
Mit Bezug auf den ungarischen Ausgleich lenkt
Redner die Auftiierksamkeit des Äiiiister-Prüstdenlcii aus die überaus
schädliche Folge des Mangels jeder befttmmten Eynojur für die
Aiffiheiluiig der gemeinsamen Ausgaben- Immer wieder führt diese
Frage der Austheilung der Lasten zu den unheilvollsten Kämpfen.
Redner erinnert, an die von ihm gemachten Vorschläge, wonach
wenigstens für so lange ein bestimmter Maßstab festgelegt loerden
sollkel als beide Staaten damit einverstanden feien, ohne daß dadurch
die Unabhängigkeit eines der Tlaalen irgendwie berührt würde.
Diese Vorschläge haben auch in Ungarn inancheit Anklang gesunden.
Wie die Dinge derzeit liegen, tomml u- bei jedem neuen Äusgleiche
jtt einer Krise, die von den zehn Jahren des Ansgleiches häufig drei
Jahre in Ansprnch nimmi; das kann kein Sraal aushalten nnd so
kommt es, daß endlich weite Bevölkerungskreiie erklären, lieber keinen
Ausgleich als einen^ mit diesen Uebeln behasteien. Rediier wünscht
auch'einen rascher» Fortgang der Vorbereitungen sür die nenen
Handelsveni-äge.
Aus Antrag Hagen hose r's wird die Debatte
geschlossen und znm Generalredner Dr. P a c a k gewähli.
Dr- Pac ak polemisirt mil Dr. Menger und iagl, er erinnere
sich nicht, daß die Ezechen je Tintensässer gegen die Vorsitzenden
geworfen und derart unerhörte Beschimpfungen ins Haus geschleudert
hätten, wie es während der deutschen Obstruktion geschehen sei- Es
sei pharisäisch, den Ezechen vonuwenen. daß sie das Rekruten-
konlingem nickt bewilligen wolllen. Eine deutsche Staatssprache
würden die Ezechen, nie und nimmer zulassen. Redner sagt, durch
den Landsmannminister Dr. Rezek werde die politische Haltung der
Ezechen gegenüber dem SRimjtmum in gar turnt Weis« verändert.
(Lebhafte Zustimmmtg bei den Ezechen.) Das Ministeriunl Koerber
hat salbungsvolle Friedensschalmeien ertönen lassen, aber selbst die
Herren von der Linken haben erklärt, aus Wdrte nichts «ehr zu
geben. Und von nits verlangt man, daß wir mithetsen, nachdem man
uns unsere Rechte genommen hat. So lange uns daS, was unS
geraubt worden ist, nicht wieder gegeben ivird, lassen wir mit uns
nicht reden; darüber wird keine Regierung hinwegkommen- (Zustim-
inung bei, den Ezechen.! Wenn man uns der gesetzliche» Festlegung
der deutschen Staatssprache besteht, so gibt es überhaupt feinen
Friedensschluß zwischen Teuiickeii und Ezechen- ES sei bedanerlich,
daß der RcichSrath überbaupi einberufen wurde- ES gebe kein Ar­
beiten ini Reichsrathe, so lange diese Kardinalforderung der Ezechen
iiichr bewilligt ist. (Lebhafter 'Benall und Hniideklatschen bei den
Jungezecheii.)
Es folgen thatsächliche Berichligmigcn.
T r. P e r g e I t bemerkt: Wenn in den VerstältdiglliigS-
Konserenzeu von denlicher Seite die Frage der deutschen Slaals oder
Bermjttlrm-sipmche nicht aufgerollt wurde, so liegt der Grund ledig­
lich darin, daß die innere czechische Amtssprache als solche in den
gemeiitsamen Versländignngs Kouserenzen mcht tut Diskussion
gestellt würde und daher auch darüber eine Aeußerung nichl
stattznfinden brauchte. Fu dem „Augenblicke, wo die inner«
e'-echiscke Amtssprache rnr Diskussion gekommen ivare, würden
es die deulschen Vertreter gewiß als ihre Pflicht angesehen
haben, bei diese»! Anlasse zugleich daraus hinzuweisen, daß,
wenn sür ei» so großes und namhaftes Gebiet »sie Böhmen
von der allgemeinen inneren Amtssprache, ivelche bei allen laiideS-
lürstlichen Behörden in Gelluiig ist, eine Ausnahme geschaffen werden
soll, auch sür die Regel, nämlich die deutsche AmiSsprache, ivelche bei
ollen landessürsilichen Bebörden gilt, wenir die Ausnahme gesetzlich
festgelegt werden soll, eine gesetzliche Grundlage geschaffen werde-
Wenn ivir diese Frage nicht aufgerollt haben, ehe sie zur Diskussion
kam, so kann daraus nur geschlossen werden, daß ivir bestrebt waren,
mii großer Vorsicht jeden Stein des Anstoßes für die Verständigung
aus deni Wege zu nimm'». Besteh! denn die Verständigung«.
Konferenz lediglich darin, daß nur die Forderungen der Ezechen
diskutirt iverde» sollen? Soll die, Berständigungs-Konsereiiz, auf
gleichen Grundlagen beruhen, so niilß sie für alle Theile die gleichen
Rechte bringen. (Beifall links.)
K r a m a r: Und Staatssprache ist Gleichberechtigung?
P e r g e l t: Wir Deutsche müssen für den Staat als solchen
(Kramar: Lassen Sie den Staat in Ruhe!) daS Recht in Anspruch
iiehme,,. Ich konstatire weiter thatsächlich, daß von Seite der ganzen
Majorität dieses Hauses immer gesagt wurde, daß, wenn die deutsche
Staatssprache an die Spitze der Forderungen gestellt würde, es ««»
möglich ist, Frieden zu schaffen. (Beifall bei der Ezechen.) Die Re­
gierung verlangt, daß beide Parteien Opfer bringen nnd dabei wd^
uns Alles genommen. Wir haben garnichtS, die Herren haben Alles,
nnd. jetzt sollen wir Opfer bringen. Wir verstehen unter dem Frieden
die gegenseitige Abgrenzung der nationalen Forderungen, aber nicht
die deutsche Sprache in den geschlossenen Sprachgebieten und die
Ansscheidung der buhniischen Sprache aus den böhmischen Bezirken.
Dazu branchen wir keinen Ausgleich, das können wir erreichen, wenn
ivir schon aus dfm Boden liegen. Mit dieser Reffe über die Staats­
sprache und die Vermittlungssprache wurde dem Frieden ein sehr
schlechter Dienst geleistet-. Bei der Konferenz hat es sich inn die heiffer-
seiligen Verhültnissegehandelt- Wir huben nichts Einseitiges angestrebt.
Wenn wir den Herren nur einseitig zugestehen sollen, was sie wollen,
so ist das kein Friede, das wäre Snbniission-
Der Präsident erklärt den Gegenstand sür erledigt und'
schließt die Sitzung. Iffichste Sitzung Mittwoch. Auf der Tages­
ordnung steht unter Anderem die Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Wien» ll. März. Der W e h r a u s s ch u ß setzte heute die
Debatte über die Rekrutenk ontingenls-Vorlage fort.
Abgeordneter Krnmpholz beantragte eine Resolution,
durch welche die Regierung aufgefordert wird, gleichzeitig mit dem
Jnkraftlreleu des Rckrutenkoutingenls-Gesetzes die Ministerialver-
ordlmng vom 17. Oktober 1899, durch welche die Sprachenverord-
nungen aufgehoben wurden, zu widerrufen.
Nachdem noch die Abgeordneten V y ch o d i l und P o s p i»
s ch i I gesprochen nnd insbesondere Beschwerden wegen Soldaten-
mißhandlnngen vorgebracht hatten, wurde. die Verhandlung ab­
gebrochen.
Nächste Sitzung Dienstag 7 Uhr Abends.
Wien, ll. März. (O r i g,- T e l e g r.) Die Meldung
von der bereits erfolgten Sanktion derWahlreform
für Wien erweist sich als nnbegründet.
Wien, 3. März. (O r i g.- T e l e g r.) Am 13. d. be­
ginnen im fürsterzbischöflichen Palais die Bischofskon­
ferenzen.
Telegramme des „Uester Koyd".
Wien, ll. März. FOrig.-Telegr.) Der gemeinsame
Finanzminister v. K ä l l a y wurde heule Nachmittags voni
Kaiser in mehr als einftündiger besonderer Audienz empfangen.
— Graf G o I n ch o w s k r ist heute aus Budapest hier ein­
getroffen.
Berlin, ll. März. Kaiser Wilhelm empsing heute
Biittags den ehemaligen ungarischen Handelsminister Baron Ernst
Daniel.
Berlin, ll. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der Rektor der
Universität theilte dem Vorsitzenden der akademischen Lesehalle mir,
er werde gegen Jeden, der für einen Protest gegen die Entlaffung des
Privatdozenten A r o n s sprechen sollte, das Disziplinarverfahren
einleiten. In Folge dessen muß der Protest der Studentenschaft
unterbleiben.
Petersburg, ll. März. Die „N o w o st i" sagen in Be­
sprechung der Auslassungen des Staatssekretärs Grafen B ü l o w
üdcr die H a a g e r K o n f e r e n z, daß sie in Rußland wegen
ihrer Klarheit »nd Offenherzigkeit synipathisch ausgenornmen wurden.
Es wäre sonderbar, zu verlangen, daß Deutschland aufhören
solle, eine^ große Militärmacht zn sein. Die zentrale Lage Deutsch­
lands in Europa verpflichtet es zur Aufrechthaltimg seiner Rüstungen.
Von diesem Gesichtspunkte aus bereitete die Theilnahme an der
Hanger Konferenz Teiitschland gewisse Schwierigkeiten, mit denen es
von Ansang an rechnen mußte. Das Blatt versichert, auf'Grund
seiner Kenntniß der Originalprotokolle der Konferenz sagen zu
können, daß die dentschen Delegirten Alles gethan haben, was mög-
sich war, die Schwierigketten zu mildern und der allgemeinen Sache
zu dienen. Die „Nowosti" treten gleichfalls für die Idee Bülow's
ein, die Protokolle zu veröffentlichen, und wünschen, daß all« Regie-
rungeii ebenso verfahren inochten.
London, :!. März. „Reilter's Office" meldet aus Montreal:
In Folge neuerlicher R u h e st ö r u n g e n, die in der letzten Nacht
hier stattfanden nnd in deren Verlaufe französische Canadier eine An­
zahl britiicher Fahnen Herabrissen, beschlossen die Behörden, die Miliz
z» niobilisiren und die Polizei anszubieten, um diese Nacht Ruhestörun­
gen zu verhindern.
Die Vorgänge in Frankreich.
Parks, ll. März. Präsident L o u b e t empfing heute Ue
beiden Abgesandten des Präsidenten der Vereinigten Staaten P vrter
imb T o in p s o u, welche dem Präsidenten Lonbet die erste•
D o l l a r- G e d e n k in ü n e zur Erinnerung an die Errich­
tung des L a f a y e t t e- M o n n m e n t s in Paris über­
reichten. In den bei diesem Anlasse gewechselten Ansprachen wurde
der die beiden Republiken verbindenden Freundschaft
gedacht. Präsident Lonbet erklärte bei der Uebernahme der Denk­
münze, er beglückwünsche sich dazu, dieses Erinncrnngszeichen als
Unterpfand der Frankreich nnd Amerika umsaffenden Bande gegen­
seitiger Achtung und Freundschaft in Empfang zu nehmen.
Italienische Kammer.
Parlamente hat die Situation heute ernste Formen angenommen. Die
Regierung und das Kammerpräsidium mußten sich überzeuge», daß
sie bei der gegenwärtigen Geschäftsordnung der Kammer gegen die
Obstruktion machtlos sind. Es heißt nun, daß das Kammerpräsidinm
eine Abänderung der Geschäftsordnung, besonders bezüglich der
namentlichen Abstimmung durchsetzen wolle. Sollte da§ nicht gehen,
so müßte das Parlament aufgelöst nnd es würden
die Neuwahlen sür den Monat Mai ausgeschrieben werden.
Rom, ll. März. (K «nun« r.) Die äußerste Linke wirst die
Frage aus, ob ihr das Recht zustehe, über die Gewährung eines Ur­
laubes au einen Depnlirleii die namentliche Abstimmung zu ver-:
langen.
Die Kanimer tümuU durch Erhebest von den Sitzen die Er­
klärung des P r ä s i d e n t e n, daß das ftaglnhe Recht nicht zuge­
standen werden könne, zur Kenntniß. Daraushm entsteht auf den
Banlen der äußersten Linken großer Lärm. Die Abgeordneten
klopsei, aus die Bänke und verhindern die Abwicklung der Tages-
ordiiung. Der Präsident unterbricht die Sitzung, um den Ber-
such zu machen, (über die aufgeworfene Frage eine Einigung herbei-
f ,u *!I en. b’ etet versuch jedoch scheiterte und die äußerste Linke
bet Wiederausnahme der Sitzung neuerlich z>l lärmen beginnt, schließi
* y T“ !’ b e". na!^ bcm er unter dem Beisall der Majorität
\mo dem 2änn der Linken gegen die Beeintrüchtigimg der Verband-
lungssreiheit Verwahrung eingelegt hatte, die Sitzung-
Fortsetzung i» der Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 4 ]
H 4t
Kais. ost*rr. und
königl. uDg.
Höf-Chocolftd#-
Fabriken.
'S Chocolade
und
Adler-Cacao
anerkannt vorzüglich
überall käuflich.
TC' "3Z
mm
Es ist bekannt,
dass alle im öfteren Gebrauche stehenden
Amts-, Geschäfts-, Notiz- Master- und
Gebetbücher, Mappen, Briefordner, Schul­
bücher, Zeichenblochs, Postkarten*
AibawS, sowie auch
Teppiche an den Lehen Schaden leiden.
Nur durch Verwendung von
Patat-Mstallacb
wird diesem l’ebelstande vollständig ab»
geholfen§H da solche das Abstossen, Um­
biegen, Zerfransen und Abbrechen der
Einband-Ecken vollhommen verhindern.
Abläsen d er Patent- Metallecken ganz
ausgeschlossen!
Mahrkosten minimal!
KIRCHNER& Co., Leipzig-SelMaussn.
(Tigern- Tviliale:
KIRCHNER& Co„ Budapest, VI., Väczi-körut 59
Grösste Spezial-Fabrik von
sAgemaschikteit
und
B 01 ZBEARBEITDN 0 S-WAMIIim.
70.000 Maschinen geliefert nnd 63 höchste Aus­
zeichnungen. 18
Schering s Condnrango-tfein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf,Magenkatarrh,Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 1
Niederla gen in Budapest: Apotheke .Toset v. J'iiriik nud
Reiehspalatin-Apotheke. f **
Zvl beziehen
durch Jede Uesch&ftsbücher-Fabrik,
Buchbinderei und Papierhandlung.
Detail-Besugsadressen werden über Wunsch aufgegeben.
2sTu.r an Grossisten liefern:
lölü
FM. rnmss& WLMMW.
WIEN, XVIII, Meynertgasse 5 (neben dem Zimmermannsplatz).
Spezialfabrik für alle Massenartikel der Metalldrack- und Prägebranche, Schnitte, Stanzen and Gravuren.
Oekonomen, Industriellen und Mühlen empfiehlt die> :i7
DRESDENER MOTOREN-FABRIKS- A- 8. t.mwii«,
die für best anerkannten G ,8-, BENZIN-, PETROLEUM- und ACETYLEN-MOTOREN
(1-100 Pferdekralt) und LOKOMOBILE.
Orossartige Auf a,,e"
Neuigkeiten mit
patentirter
KenstruktioB.
Ausstellungen und
Konkuprena»
Prüfungen mit ersten
Preisen und
MsdUßBpck
teidlrief.
«Hsg»‘
Generalvertretung: GELABT IGNAZ& Go., vx„ e«?Ä«4 8
Ries ös Berkovits,
Budapest, Kerepesi-ut 66
K. ii. k. pat. Niekelzinnsyphon- und
Maschinenfabrik. Pat. Kohlensäure
und Schwefelsäure-Apparate, Filtrir-
und Bierdruek-Apparate.
Hygienische, jeden Miss-
brauch ausschliessende
„ÜNICÜB2“ Syphonköple
Patent RIES es BERKOVITS. Hochprima bohrn.
Syphonflaschen.
„I üb 1E A
Patent Ries es Berkovits. G2ü
Vortheile: Kein Kantenabselilagen. keine Sclmiutz-
ablagming, grösste Explosions-Widerstnndssiihig-
keit. geschmackvollste Fagon.
Nur echt. wenn die
Flasche am Boden
mit dieser Schutz­
marke versehen ist.
Spezlalist in
Bandagen.
Keleti’s k u. k. priv.
Bruchband neuester Äon-
firuttiou ist ba-5 Vollkom­
menste dieses Genres.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Track an« nnd
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Breis i einseitig 6 fl.
Doppelseitig 12 fl.
llluatrirto Prelscourante ver­
ödet die Fabrik
1 VFI ITTI BUDAPEST
J. I\lLL I I, IV., Koronaherczeg-utcza 17.
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
In Istrien
(per Dampfer «in» Stunde von Tricit).
In- Oesterreich Lnzaui das s 1 n» 1 xe Sooldad mit Seesalz«
Boole. ^alzr. sehr hoher Hrvmqchali, daher unvcr.alcichlicv fkarkcs
Rcsorpriofts ermo^eu ?itr Exsudate aller Art, Knochen«, Gelenks-.
Mnskel-Affebmonen u. dgl. (hefonhen* Rheumatismus und tf
mftturtenen Arten von Athritla), Utern»leiden, Syphilis,
Bhaqhitis. Sorophulese, Anämie u. f. tr.
Sehr Vohtfnes Strandbad mit weichem 'Satire, deiondctS geoigncr
für Karle, sprachliche rtianen und Minttr, sowie iur .Huiblur nach ten
LovldäderD.. auch fcmlnnivt mit riefen. \£ehr anticnei,'mfO. milcect, remtnev
wie ©iolfcr lelnperirteo Klima. Hotel, Pem'ion Fono ro--e, zivile Preisei
- Projekte und Auskünfte durch v2i'
t». ©. FredisnJL, Badpüchter nnd Direktor.
t S it X h.ieB SkVf k VIFX
BESTES DUTETTSCMtS Mjm± aWÄSSBUk, UNDC.
Xu haben in Original-BonteUlen in den meisten
Spexerei-, Delikatessen- und Droguenhandlnngen.
Genei al~Depositeure für Oester­
reich-Ungarn:
L, STEIN& ROBITSCHEK
WIEN, III., Dianagasae 6. 4ÖI,
CHE MIS CHES INSTITUT 'D
)ER>K,U1UN IVERSITÄT
Klimatischer Kurort Qörz.
Südbahnhotel Theodor Gunkel. 10ti;
•botet allerersten Range?, schönste stanbsreie Lage inmitten
große» Parke?, elektrische Beieuchiimg. ganzes Zavr geöff­
net, größter .Stomfort, ticilc Preise, ,-iimmcr nun I öu fv.
answaclZ. Richard Fuhr, Theodor Oankel.
szttlucasbader
Die besten
AUTOEZOBILE
OPPELIlKOHLEHSAURES
eilWERALWASSER
ZV/#HABEtl9fl
UrSPEZERElLADEIV
Gasthäuser
SEET
WAGGOti-RESTAURAM
Tuchversandt nur für Private.
Ein Conpon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 S0 aus guter
fl. 8-10 aus gutes
fl. 4-SO aus guter
t! 7-5>> au-feiner
tl. vTu aus feiner
Ü. 10-50 aus feinster
G. 12 40 aus englischer
Ü. is 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. w.—
Uhberzieher-Stolle von fl. 3-25 per Meter aufwärts; Loden in reizen-
den Farben von l Coupon fl. 6.--, 1 Coupon fL r&ä: Peruvienne und
Bosklngs, Staats-. Bahnbearaten- u. Rlehter-Taiar-Stoffe:feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stofle für die Finanz*
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu FaJarikspreisen dia
ai? reell und solad bestbekaonte
Kiesel-Amhuf in Brtlnn.
»ustf-r gratis u»d fr*nro.— iQntPrgrmae- I.ifferang.
Zur Beachtung: Das P. T. Publikum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemucht, dass sich Stosse hei direetem Bezüge bedeutend
billiger steilen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firn a Kiesel-Amnof in Brunn versendet sasn:r.iUei;e Glosse lx
wirklichen FaO'ikspreUen, ohne Aufs h!&' eines l’abattes
und
FAHRRÄDER
stud imlireitig 14 -j<
PEUGEOT!!
pp
Kcneral-Verliclung ima Alleinverkairs für Ungarn
VELODROM
tt
-Kmter- und Lvinmer-Fabrichule-UnlernehMiing
» N_7 DAPEST
VII., Elisabithring 19. VI., Stadtwäldchen-Allee 42.
SA
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, aaranürt echt sranz.
pr. Dßd. fl. 1,2,3,4, t>. Sud-
peitforien tc. Audsrihrliche
Preiscoiirante gratis und
srance. Versandt diskret,
zoflsrei
Luärnle rizodsr,
Gummimaaren-Fabrik
Tepliftz- Schönau
(Böhmen.)
B lutstockungen Ifnrerieibsteid.etc.
schlössen (I. Schutz-Douclie
„üreenway. Vt rlel;- u-imöe!. a
7 Mi; >., mi: ifinerr, v1astis, hen Rc?ir
' :'t -t f;- .1 S -0 Mari;. Allein-
\et khui iv.m MjujrmM, Berlin N. 24a
siegn.inte; 18i.i. T-ret-*Ji«tcjj hyg. Schui/-
»tinel elr. t. ?<> k f. jr. n. Jiscr Schul/
jrt> I.chcn !||V'aßinjl-
; hni v t M. n. f.tU' {.Rohr.
:iliwr-! ki
ty’s
unterphosphorigsaurer
Kafk-Gisen-Syrup
nicht z» verwechseln mit Nachahmungen
desselben, die dem Publikum unter gleichem
oderähnlichemNamenangebotenwerden-WW
wird seit 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit bestem
Erfolge angewendet und empfohlen als
Kru st syrup.
Herhabny’s nntcrphosphorljrsanrer
Kalk.- F.lsen- Sjrap wirkt schleimlösend,
bustenstillend. schweitzvermindernd, sowie die
Etzluft, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Snrnp enthaltene Eisen in leicht assi-
miltrbnrer Form ist für die Blntbildung, der Ee-
halt an tödlichen PhoSphar-Kalk-Salze» bei schwäch­
lichen Kindern besonder» der Knochenbildung nützlich.
Preß» eiuer OrlglnaMTRRehe von IIerbabn.v’a KalH'
V ineu-Njkup i «. 25 kr., per Post 20 h\ mehr für Packikn-;.
m Warnnug!®'t
den unter Weichem oder irdulichem
Namen aufgetauchten, jedoch dsrUg-
liok Ihrer ZusemmsnsstZUna mu>
Wirkung von unserem Original-
PrAparat ganz verschiedenen,
in manchen fallen geradezu nach-
theiHg wirkenden Naoliahmungen
unseres feit 3 n fahren bestebenoen
unterphoepborigeauren Kalk-Eisen-
Syrups, bitten deshalb stets, aus­
drücklich „Herbabnj’e Ufilk-Eisen-Sjrrnp* 4 ?u verlangen,
weiter darauf zu achten, dass die nebenstehende, behördlich pro-
tokollirte Schutzmarke eich auf jeder Flasche befinde, und ersuchen,
'ich weder durch billigeren Preis, noch durch sonst einen anderen
Verwand zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten zu lassen!
Alleinige Bnentning nnd Hanptrer-
maniltstelle: 83
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vir/l., Kaiserstrnsse 7:l n. 75.
Hndapcst bei Herrn Apotheker Jos. V. Türük.
Xlepotw ferner in den meisten Äporheken tingarg, Sieben­
bürgens, Kroatiens, Slavoniens, Bosniens und der Herzsgovlns.
Oeffentliche Handelslehranstalt
der Dresdener Kaafraannschaft, Ostra-Allee 9.
|3u Ostern d. I., am 23. April, beginnt ein neues Schuljahr,
j Höhere Handelsschule. A. Einjähriger Fachkur«
für junge Leute mit der Reise für Obersekunda höherer Schulen.
>— Unterricht tu allen Handelssachen,, sowie n> den neueren
j sprachen. B. Dreijähriger Kurs. Die Zöglinge erlangen
mit dem Reifezengniß die Berechtigung zum einjährig-freiwlcki-
gen Militärdienst. Der Unterzeichnete ertheilt nähere Ausiunft
tind nimmt Anmeldungen entgegen.
Dresden, im Jänner 1!KKJ.
000 l»rof. l»r. Paul Kachel, Direklor.
u
n
• Int das Best«
Z für den Dfacren!•
5 Bosuade und Magenleidende, Er- w
W wschsene und Kinder mögen nur^
d dleue* vorzügliche Prftparatzur G,
6 Erhaltung einer guten, »nr Ver- M
B bettHrrnng einer HPhlech- J
^ teil Verdniiiina nehmen I 0
D I Original-Schachtel mit#
G Tasohendoeeu. Löffel 1 fl. G
G I einfache Reservedose 8S kr. G
E Hanptdepot: J
jLux MihAlyS
D drogua-, vegyszer- es lilatszer- G
G iizletSben m
• Budapest, Muzeum-korut 7-J
G Bayer Antal*
Neruda Minder,
ä Motnar es Moser-n«-]. Petrovits
it Wiktös UrogtiiutäKnil. Wilh. Kerpel,
gg A?,.>:hfkei. Lipo; k-irut -p. 64^1> S
\
n
S Maschinelle Einrichtung von
piritusbrennereien
nach neuestem System
» Verarendung komprimirter Lult im
• BreuiieivibetiH-bi':
• Maische-Entteiuler mit Uer&usneUm-
• barer .Schnacke,
, gontlnuirllcher Apparat D R. G. M.
• Nr. 121.1*41;
, Dickmaisch-Aoparat mit doppelten,
• tlaclien KuptTsrhlnngen.
---------- Unerreichte Maisch- und Kühtwirkung ---------
Lieferung einselner Apparate,
Rekonstruktion alter Brennereien.
E. Leinhaas, Freiberfl i. Sa.
Ältestes Spesialwerk
für die Lieferung kompleter Spiritusbrennereien
Neu
Heu
Neu
Neu
SM«S attb Verlag der Pester Llogdgeseüschait, Budapest, Dorottya-uteza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller,— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 5 ]
1. Keilage ><» .Drstev Ltsyd" ;«r Ur. 34. Sonntag. 4. MSr; 1MX).
Das englische Parlament.
Äonson, 2. März. (U n t e r h a u s.) Im Saufe bet
Debatte über den Marinevo ran schlag wird der Tilel
-Löhne" genehmigt.
Beim Nachlmg zum Kolonialetat beantragt der Liberale
Li.oyd George die Herabsetzung des Voranschlages, um die
Äufmerkiamteit auf eine kurze Inhaltsangabe einer Depesche des
Präsidenten Sleyn vom 28. September zu lenken, roelche Miluer
übermittelte. Das Rcfume war verstümmelt und gab den wesent­
lichen Inhalt nicht wieder, sondern ließ einzelne Punkte weg. welche
Dienste betrafen, welche Präsident Stevn bei der, Berhandlungen
leiftete und die der Regierung hätten bekanntgegeben werden
müssen und bedeutenden Einfluß aus die qesammte Lage gehabt
hätten.
Chamberlain cntgegnet, daß -keim mit Krüger Pläne
für den Angriff auf die Kapkoionie und Ratal vereinbart balle.
Man verlangt von uns, daß wir an feine bomi fide^ glauben, aber
der Wertb. den rvir leinen Versicherungen beunessen »lünen, mag
darnach bemessen werden. Laß wenige Tage vor der Krienserllariuig
«teyn der britischeil Regierung feierlich verikcherle, daß See beiden
Republiken unter keinen Umstanden tuir agglefsive Hatu.ng ein­
nehmen würden: jedoch wenige Tage später waren die Truppen des
Freistaates Teile an Teile mit denen Transvaals auf dem Marsche
zur Besetzung de-, britischen Territorium:- von Ratal-
Der Antrag S t o y d's wurde «nr »9 gegen .M Stimme«
abgelehnt.
Das Haus genehmigte den Aussckußberickt über den a eonto-
Kredit mit 96 gegen 22 Stimmen.
Im, Sause der Berathung wies W i l f r i d Lawson auf
hie Ruhestörungen hin, die Abend» bei einer zu Gunsten des
Friedens in Eiterhall abgehaltenen Versammtiing stattfanden und
klagte über die Säum iglest der Polizei, dir Ordnung uufrech» zu
erhalten.
Der Minister des Innern R i d l e y bedauerte die schlimme»
Erfahrungen, die Lawson und seine Gesinnungsgenossen, bei der
Versammlung machten itnd versprach eine Untersuchung dieser An-
gelegenheit.
Euglaud und TranKvaak.
Dom westlich»» Kriessschnuplatzr.
London, 3. März. Das „Reuter schc Bureau" meldet
aus R e n s b li r g vom Gestrigen: Heute ging ein Zug
nach Colesberg-Junction ab. Zahlreiche Mann­
schaften arbeiten wieder an der Wiederherstellung der Eisen­
bahnlinie nach N o r w a l s p o n t. Die telegraphische
Verbindung nach Eolesberg ist offen. Die Boeren haben sich
sämmtlich nach dem Oranje-Freiftaat zurückgezogen.
London, 3. März. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm nuS Rcnsburg vorn 2. März, welches
besagt: Die englische Vorhut besetzte in der letzten Nacht
A ch t e r t a n g. Wie verlautet, verschanzten sich die Boeren
bei Norwalspont.
Der Entsatz von Latzysmttt».
London, 3. März. tO r i g.- T e l e g r.) Ueber den
Entsatz von Ladysmith liegen noch folgende
Details vor:
Um  r e ii c o- M a r q u e z voni Gestrigen: Wie
verlautet, begab sich Präsident K r u g e r nach dem Oranje-
Freistaat, um sich mit dem Präsidenten S t e y n zu
berathen.
London, 3. März. Auch eine Meldung der „Times"
aus Lourenco-Marquez vom 2. d. bestätigt, daß
die Abreise K r ii g e r's aus Pretoria, deren
Reiseziel nicht angegeben wird, eine Berathung mit dein
Präsidenten Siegn bezwecke. Personen, welche die gegen-
wärtige Stimmung der Boeren kennen, halten es— der
Meldung des genamtteit Blattes zufolge— für wahrschein
lich, daß die Reise Kriiger'S, welche amtlich nicht bestätigt
ist, einen Borlänfer für die Einleitung von Friedens­
verhandlungen bildet.
Die Streitmacht der Boeren.
Hamburg, 3. März.( O r i g.- T e 1 e g r.) In
einem aus Transvaal hier eingetrofsenen Privatbriefe wird
die Zahl der Boeren, die zu Anfang des Monats Jänner
im Felde standen, mit ungefähr 43.000 angegeben. Das
Jnformations-Dcpartement der beiden Republiken hat jedem
im Felde stehenden Bürger eine Signalemcntskarre aus­
gestellt, die eventuell zur Jdeutifizirung der Todten dienen
soll. Bis zum 15. Jänner waren 46.50s» solcher Karren
ausgegeben.
Nachrichten der TranSvaal-Gesandtschaft.
Bruffel, 3. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Konzentrirung der gesainmten Boeren-Streitmacht im Oranje-
Freistaat ist beendet. Die Boeren bezogen unter den
Generalen D e w e t und D e l a r e y eitle befestigte
Stellung. Ein ernster Zusamnienstoß der Boeren mit der
Armee Roberts' wird in der nächsten Zeit erwartet. Die
Transvaal-Gesandtschaft dementirt den Bericht des Generals
Btlller über große Verluste der Boeren bei Ladysmith: die
Boeren hätten keine Verluste erlitten, da kein Kampf statt­
gefunden habe.
Glückwünsche für Gro„je.
New-Hork, 3. März. Die Mitglieder der geietz.iebcusie»
Veriammlnug des Staate.- Ohio sandle» au Genera! d i onj e ein
Telegramm, in welchem sie ihn l-eglückwünichen und ibre Bewunde­
rung aussprekben.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, Mär:. Der französische Botsckasur
Ct o n st a n überreichte dem Tuba» in einer Audienz «in Dank
schreiben de-,- llruüvenlen L r> u b r l lü, du- nun verliebe.',e Aus­
zeichnung.
Koastantinoprl, 2, Ma.ro T,e Be-ickäe der Nnleriuk>ung»-
Kominisfio» in N e s l u b lassen trotz der entgegengesetzten Be
niühungen der Albaneseu mw verschiedener Umtriebe hiev und bort
ci» für den Butt günstiges Ergebniß gewärtigen. Dagegen wurde der
Präsident des Munizivalralhcs abgefetzt.
Sophia, Mär;. Der heutige Jahrestag der B e
frei u u g B u l g a r i c n s wurde durch ein Tedeum, welchem
der Fürst und die Tpitzeu der Behörden beiwohnten, und durch eine
militärische Parade iestlich begangen. Die maeedoiiischen Komiie's be
nützten den hemigen Gedenktag zu verschiedenen seitlichen Demon­
strationen.
Sophia, 3. März. Zwei Generale, 17 Oberste,« Oberst­
lieutenants, 3 Majore und 30 Kapitäne wurden in die R e f e r r> e
übersetzt.
Belgrad, 3. SMiivt. iC via. T e l e g r.i Meldung der
^Pol. Kon-.": F« nnterrichrelen Kreisen wird nicht nur das iUnfmu
densein einer Spannung in» Verhältnisse Serbien»; u m
A u I a n d e entschieden in Abrede gesteUr, sondern auch iategorisch
erklärt, daß die auswärtige Polmt ve» Kabinel» Gnorgnevie-.- das an­
gestrebte Ziel, nämlich die .Konsolwiruug der Beziehungen zu den
Großmächten und die sreunoscha»klicke Ansgestailung derselben zu allen
Akachbaritaaten erreicht hur. Auch das s e r b i i ch- b n l g a r i s ch e
N a ch b a r v e r h ä l l n i ß ist vollständig normal und frei von
jedem Fermenr der Beunruhigung.
Im äußersten Osten.
Paris, Mari. Die ..Aaenre Haoas" ineldei an-- s->igon:
Der sranzösische Gefandle in Peking Pickon. sowie die sranzönfchen
Konsuln in Briiman urio Pathvi sind in vamtoi eingetroffen, um mit
dem ltzeneralgouverueur Doumer über die politische und imnlmtafi-
licht- A i liv n F r a n t r e i ch» i n E h i it n zu fonfetiren.
London, ;}. März. Die „Times" melden an» schanghai vom
2. d. M.: Die Si a i f c r i» W itwe erließ an die Bizekönige
und Gonvernenre den: geheimen Beiehl, alle mil der Reform
b e w c g u n g hervorragend in Berbüiduag stellenden Ehinesen
ausfindig zu machen und zu verhaft e n.
Nangoon, 2. März. ,„Reuter.", Die zur B e fi r a s n n g
d e r. W a- L e u l e, welche seinerzeit zwei Offiziere ermordeten
und eine birmanisch-chinesische. Grenzkommiffion angriffen, emseiideten
britischen Truppen zerstörten am 26. v. ü){. den Paliffadenbau der
Wa Leute zu Menglmn, ohne selbst Beriusie zu erleiden. Am 27. v. M.
eroberten die britischen Truppen vereint mit chinesischen Mann­
schaften eine ganze Gruppe von Dörfern, die mir den Mördern >n
Berbindung standen. Es »»irden «X» Eingeborene gelödtet «ud Ritt
Behausungen niedergebrannt. Die chinesischen Truppen hatten
4 Todte und AI Berwundete. Aus Seite der Engländer siel ein Gurka
und fünf Lepoys wurden verwundet.
Strikes und Kohlenmangel.
Troppau, Z. März. Ein heute in Orkan stattgehabtes Arbeiter­
meeting beschloß, vorläufig bis lf,. Mär; b. M„ bis der sozialpolitische
Ausschuß dem Abgeordueteuhause Bericht erstattet hat, im 2 t r i k e
zu verharren,
Krakau, Mär;. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kohlen
arbeiterstrike in I« w o r z u o ist b e endet: die Arbeiter haben
sich mir der Gewertschnst geeinigt und in Folge dessen heute die
Arbeit wieder anfgenommeu.
Ltlle, 8. März. Die st r i k e u d e n Arbeiter der
Tadatsabrik beschlossen mil 42S gegen 127 Stimmen, den Strite
fortzusetzen. Das Slrikekomiie erhielt von den meisten Tabaksabriken
der Provinz und von Pari» Ziistmmiungs Erilärnngen.
Wie», Mär;. -O r i g. T e t e g r.) Erzherzogin
M a v i e BaIeri e und Kinder, welche heute aus Wallsee hier
eingetroffen sind, wurden im Bahnhöfe in Penüng vom K n i s e r
erivartet und nach Schönbrnnn begleitet, wo Erzherzogin Valerie
Sejour nimmt. Der Kaiser öinirle mit seiner Tochter und kebrte hieraus\
in die Hofburg zurück. l
Wie», Man. ,Orig- Telegr., Die Erzherzoge,
Otto und K a i 1 F o r D, tt a n d. welcke derzeit m Kairo weilen. I
treuen Mute F-eber wieder in Wien ein->
Teplitz-Sülönau, :!. März.- O r> g. Telegr' Die
große L ß e g e r W e r t z e u g i ch m i e ö c ist mmamint dem
Holzdestandttieile Werte abqebran»t.
«erli», .4. Mär-.. -O r, g.- 7 e l e g r.- Or:erre:.-i>nel,e
Blaller publniiten lnrüiä, eine vom Abaeordneien P a e a t!
treleue Beleb,verde eines eieckiick.'n Bergarbeiter» z'lgmei,.- D o i a t.!
der über seine »t n iv e i> n n a aus iemem Arbeitsone "erne in i
Westphalen und über die bniia!- Dnrtblnhrimg die'er 'Maß.ege!!
Klage führte. Tie mipvmialuhc Annahnir. als ob die Ansn-.ei'ung
auf nalionate Blottve zurnckzunilirtn »ooee. erweni ue» :iaa> de>,!
durch die Inenae osteireichlich ungür-.iche 'Bnicha'l gepstogeneil tt>^
Hebungen als burebaus biu'altig. Die 'AusweiNUig Total» enolgle,,
weil er s o; r a l i n>' cii e r. ,a ,oaar a n a r el> i n> s cl> e r,
P r o p a g a„ o a verdoebug war n:io in leinem Beupe zglilreicke!
-Schriften fonatimuticn mi» anarämiiichen Jiibal: geinnden wurden.^
so daß eine diplomai'.ictie .zitteroe'.iiio» -,n -einen ttninnen aus!
geschloffen m.:
Berti», ... Mae..£ r I g. T e l e g Ter stecllirn-itich
veriolgle vieittkiianl Weiset in nach Riinlane enilbiinnen.
Berti», ..., R e i ch» b a !I l a ii -- w e I» vom
W. Feder irnitt.' Altivu: '.»Aeiatlvruano an tur»ial»ge»i deunmen
vöelve, an Gold m 'Karren ooci nuslanovchen Mnnieu. e:,i Piund
zu l:»>2 Mark berechnet chs4,.>ltt.tttttt>- 'S':,mtixu Mark.
Reichoialsenschenle Vi,ur>WKK), -!,K»i.tttttt> Mart, Andere Baut
uoten lL.W!'.«X)tt, F Isttttv.ttttl», Blart, Wechsel 6!M,8Utt.tttttt
z-P i-ch<>s-e.vt»>> Mart, Lombardwrdemugen !»i»,ttll.uu*> i-!- <',7.-j.:i.0LKrt
Mark, Effekten x, 11 >----- lü.tmo« Mark. sonnige Altwrr
7V,9b>>.tttttti-!-tch.H.tttX>i 'Mark- P aittua: Grunotapual läU.UOO.OOO
Mart nuuviTittbcrti, Rriervewnds nzi.tttttt.tttttt Murt zunver-
ändert', 'Ilotemimlain t.tt-il.cklp'.tttttt st- Rs,chl»tt.tttttt> Mari, sonstige
täglich ffiUige Berblndttchteile» 7>i:j,»U.UU4■- ■- r>.446.000> Mart,
soiiilige Passiva ,s7,4chK.tttttt i ch.chlik.lltttt, -Me.:l-
Bukarest, tt. März. Da dae Handelstonvemion »ut der
Türkei am U>.j2~. Feder ertoschen ist, werden aus der Türkei
ibiiimeave Waaren von diesem Tage an nach born aIlg ein e i ii en
;! b lItar i i behaiidell.
New-Aork, tt. März. >W e i z en v e r s ch i s s n n g e u i n
der letzten Woche., Bon sielt atlanliichen .ttgseu der Bereinigten
-tnalen gitigeu nach «öroßbriiann>en 5>stt.tti.>tt Quarters, nach anderen
Egfen des Koittinems lTO.ouo Quarlers ab. Bon Kalifornien und
Oregon gingen nach Großbnlannien vtttt.tt»«» Oilarter» ab.
Wien, tt. Mäi',. z.B v r I e n l> er i ch i.i MonraiistiNie u»d fchivacheo
Ain.lnnd oerfnmmlen. s>HI»ß rußig.
Wien, tt. Mär:. i>. A o r d o rfe.t Oesierreillg'che Ärebit s JtfiU'n
Änglo SluitticnilHinf I24.2'i, Knionhant UV4.—, südbahn-Aklien
Zwanzig-Franc» lh.'JW, Ctunr.-Uugar. Siaaiodalm 1:16.00, II»,z.
tzredirbank ungar. Goldreine IHÄi, Tabak Aktien 144.2:,, Alpine
Moiila» 2«b',.2ü, österreichische Kroiicii-iljeute ungar. Kronen-Aente
M; .vtaii vuomifl Bahn, «sterreichgche Gold-Aente peindee
bank Aordoffbad» ----- Ungar, »rwordekendrmk- -.—, Tanipff
schiff-.. Oefferr. Ungar. Bank-, Ccfn-ir. Waffensadrik •—.—,
EI-k>rttiiäis Aklicu -, Aima Muranner -., iiafenloje, iHanb
verein EIbeth.il SluiiMibteti 118.40. schwach.
Wie», tt. März. in. Aorbvrie.» Lesterreichiich« tireoit-Aktie»
A4.6-.I, Anglo-Aunnandank 124.2.7. Ungarische KreditbanI Aktien 186.,
;jwa»;>g-.F-raiikS-Stücke lva-«. Testerreichilch,NngariickeSraal«dakn.-Aktii»
4:!>;.7tt, süddalm-Aktten 26.60, Unionbant Iö4.--, ungar. ttiold-Aeiile-,
d»«rr. Kroaen-Aeate n»»«r. .Krone» Reine vtt.,7o. IWver Kose —,
»arl-puvwig-Bahn -- im«. Golo :»ien!e, Oeiierreichisch-Nnga-
rischc Bank —.—, Ungar, .vuipothefentmnf —.—, Ungar. Eskomplcliaiik
Tabak-Aktien. Tiirten-rosc Stratzrubalm l,it. A ltt4.7s>,
Sli-aßenbatm Isit.» l;.ej. -lllpine 2U1.25, Donau-Dampfschiff Aktien
Mark Boten 118.52.— Montanflaue verstimmte.
Wien, :>. März. i sch luff in rs e o >terr ei ch >z ch er
Werth Papiere., 4'2perz. Papierrente VS.—» 4"2perz. silber-Aente
W.—, 4perz. altere. Goldreme HS.15, iiftetc. RcoucnsiNfnte UM.—, 1860er
Lose 138.75, Irtzller t'oie aüo.—, Oefferr. Kredit rose ttvo.-, Oesierr.
Kredit-Mlien 234.4,1. sttnglo Auurian Bank 121.25, Unionbank iM.-,
Wiener Bantoereui 133.25, Oefferr. Länberbauk 118.4-,, Oesterr.-Ungar.
Bank 128.60. Oesterr.-Ungar. sraarobahn 130.50, Sublmim 26.1K1, Eibe­
tt,albahn 124,.tt, Donau-Dampsschisfsabct 7tt.l0, Alpine Montan 261.—,
Tadal-Atnen 144.—, 20-F>-ancs-sl>,äe 10.27, k. 1. Münz-Dukitteii 11,43,
Londoner Wechielkurp 242.55, Teutsche Bantwemskl 1!8:!5, Straßenbahn
Lu. A 135.—, Straßenbahn Ut. tt 130.--. Ruhig.
Berlin, tt. MSri. i Ori g.- J cl egv., ,-ors r.s 2 Nhr
45 M,,I. 0 e st e t r e i ch i i ch S Kredit A k l 1 1 n 234/tt. Lombarden
20.50, Franzosrn l.-AÄf, Dislouiobank 107.:tt, Hanorlo-
u e l e l I s ch a, t 17.3.23, Deutsche Bank 212.50, Dret- de 1, e v lt>5.87,
4! a t i o ii st 1 b« u l 146 87, Brest. Tiakoni» 110. —, L a u r st I> ii 11 e
272.75. Bochumer 275.87, ß! el s e ut i r a> n er 212.75, »aroener
223.87, !) i b e t ii i a 230.75, K o n> o>> d st t I o II 001.—, ll !I g. 8 r o II c in
:Hctue -, Dpstiller 89,62, Flalleuer 05.12, Meridional
—, 2JJ itteltuecr —, Olotthstro 143.70, Schweizer
;j eut rat 145.10, S rti u, eizcr Roldo st 01.10, ,z u r st- S i m ptoII
.—, Ci n n a ö ii 04.12, ’Ji o r 1 h e v u 75.50, H a mbnrge r Packet
128.10. Aorbd. Lkoyd 124.20, Edison 255.—. 01 r. Berl. Pferde-
»ahn 221.—, Transvaal 221.25, (5a ro 182.7:5, Dynamit-
T r >i st 165.25, Dort m u n d U8., D st n >1 c n ba II m —.
Berlin, :>. März. (scklntz. 1 4Bperz. Papier-Rente —,
4"2peii. Silber-Rente 98.10, 4perz. orten:. Gold-Renie 100.—, ungar.
Gold-Rentc 981K1, Elbeümlbalm —, Oefferr. Kredit-Aktien 234.25, uns.
Kronen-Reute 03.10, sudbahn 29.50, Ocstcrr.-U»g. Slaatsbahii 189.40,
Kart-Liidwigs-Balin 100.50, Äaschau-Oderderger Aktien —, russische Bank-
Noten 216.3-, Wiener Wechselkurs 84.30, 4".„ neue russische 'Anleihe 99.60,
Nng. Znoestiiiono-Attleitie 107.—, Tuet. Tabstk-Aktien —2([piiie Mon­
ist n —, Italienische Rente 95.—, Diskonto Komniandit 197.40, Nng.
Kreditbank —., Mg. Eteklrie. Edison 255.-—, Dynamik Trust 185.25,
(Kelsentirchener 212..50. Harpener 220.50, Lauraliütte 273. 3"» ungar.
Eold-2li>leihe —, neue Kredit-Ättien schwach.
Berlin, 3. März. z. A a ch b ö r s e. i Oesterr. Kredit-Aktien
234.25, Ungar. Kronen-Reute —, Südbahn 29.5«I, Ungar. Gold-Rente
Elbethal Bahn, Rnistcke Banknoten -, Oesicrreichiich-
llngarische Staatsbahn 139.25. Schivam.
Frankfurt, .!. März. i Schluß, l 42perz. Papier-Rente
—, 4'2perz. Silber Rente 98.40, 4perz. österr. Gold-Rente 09.75, 4pc>zz.
ungar. Gold-Remo 08.20, ungar. Kronen-Aente 93.25, Oesterreichische
Kredit 234D0, Teilcrreichisch-lluggriiche Bank 126.20, Tesien.Ilngar-
Staatsbapn 139.40, SüdbaHn-'Akiien 29.50, Noroweffbahn 118.40, Llbeibal-
babn 124.85, Wiener Wechselkurs 84B18, Wechsel aus London 2»48, Wechsel
ant Paris 8V316, 4perz. Psandbiiese W-lener Bankoerein 135.50
Iluionbank-Mien 154.—, EIckrrizuats 2Ik»c» 146.50. 'Alpine Montan —..
35,. nna. Gotdmileilie 8tt.lv. Ruhig.
Frankfurt, tt. -März. (Aachborse.i Kredit.Aktien L8t.tttt.
Oenerr.ckingar. SiaatsbaH» l lstjXV suddaim 20..'tt.
Frankfurt, tt. März. ,21 b c »d v ert e It r.i IDpcrz. sitbei-
Rente —,, 4pei:. oiti'rr. Goldttlientc 4pcn. »>>g. Gold-Rente-..
«ugarifcke Kronen-Aeme-, Oefferr. Kredii Attien -231.5.5 Oesterr.-
tlugarrsche Staatsbalm ltttt.10, siidbalm 29.60. Alpine Montan—
Wiener Bankoerein Union Bauk-Äillen. Elbetstatoalm
—. -, Fraticiler i>.5., rauraoiilic '272.50, .Earvener 229.25, Distonko-
.itoiiunandll 197.60. slili.
Ihamdurg, 3. März. ISüll atz.» 4 2perz. Sitbrr-Reuie 98.2,5,
Oesterr. Kresil-Aklren 231..50, 18>10er rme 139.-. Oefferr.-lUig. Slaato-
Iniiiu 1,0-. Sudvstlm 2', 1.25, Fistliei'.er 01.05, oueu. igold-Renie 99.50.
Ungar. Golo-Re»le 985o. Rnpia.
Hamburg, tt. Mäl-z. !Ä b i-iid b ör I c.i Oesterretchisclie Kredil-
71(001! -254.60, Orgerr. !I»g. slaaioestlm s»db,>!m-Akc>cn,
.Ustliciier -.. ungar. ettold Rente Packeitalirt-Ättien—
4- 2pert. Silber Reine-.. ImKHt 2010. 4peri. osierr. 0!olS-3ieme
.«iommerztalbaut Triist-Dnnaiiilt-Atticii —cktuliig.
Pari«, tt. März. is üilntz.l Oeuerr.-Nng. Staatobalm
südbali» 160■. 4pa ;. oueu. tttold Renle 1U>.7o, 4nerz. iingar. t'iold-
Renle 99.--, vanderbank 52-t.---. Aangue de Pario 117-1.-—, ttperz. franz.
Reine 1 o2.:p>," Fiaiiener 04.47. Onomanoant 580.-, irani. Amom-
sations Reine —.. .n>er:. iraii!. bunte 105.20, Leuerr. Bodeokrebt!-
•eltiieit 12tt.., -.Hlpme Tadat Aktien 2t>8.-. Belianplei.
Pari«, 5. M«rr. tOrtg.-Teleqr.» jPo r> e.j -1 Itfir 20 M.
tt-,ige UitiuoiiMK- -i(t-iue lo2..!o, Fialiener !!!..>I. Erkeneur 70,10,
Fielen 0 27.60, 'urteil 0 24.10, Oltomandank üNl. -, liirtenloie 150.2,1,
De Peers 721. Rio Tint» 1314.—, EastranS 167., Robinson 220, -,
tfltarteveo 92..50, ttzoldsteldt, 181.- -, rransoaal 67.--, Eetdenhms 157.- -,
Pitlage 196.—, Icandminer, 025..
Lonvon, tt. Murz. oerossmma.i Engltteche Eonsots lud 1
Ponvon, tt. März. I Schi IN!. I Engtstcho Eonsols 100--^,
siioba!»! 6-spauier 09, Fiattener 93"»lerpsrz. Ililgaristde
K»ld-R«nke !>8- viierr. merperzentipe Vold-Rente- .—, vierper»
zentige Rupie» 04'„ Eanada Pacisie k0o' Plabdiskont <0„ Silber,
27' Wiener Wechselkurs ttpero imgnr. Eoldanicihe —. Be-
bstlipifl.
Wir», 3. März.> W a a r e n b ö r f t.) Prompter lontmgcnlir
>er Spiritus zu >z 39.69 bis >z 49.-- per 191X10 2,te!-perze> t.— Ninier-
ände rt.
Wien, 3. März. (O r i g. -Tete g r.) Börse f ü r l a u d-
w i r I h s di ii f 11 i ch e P r o dntl o. Der Umsatz in effeklivem
Wetzen war heule beschränkt, doch zeigten Eigner keine Räch
gielugteil in der Preislage-, sondern Reflcktmilen mußten fast durch-
gehends u»peränderte Borwoche,ipreise und nur vereinzelt um 5 Heller
weniger bezahlen. Vertäust wurden: lf>00 Ptztr. 73 Zeuiaer und
t'iOO Riitr. 75 Padeer zu 7-42' a per drei Monate ab Raab, 78.:5
zu 7.70 ak> Tzöreg, 70 zu 7.80 ab Paloua, 899Rtzir. zu 7.37 Vcpro-
väcter zu 7.-55 per drei Monate ab hier, 17uO Mztr. 78 Ufaitce zu
7.65 per drei Monate ab Lagerhaus hier, 76 zu 6.85 und 77 zu
0.90 ab $M$t)anm», 77 zu i.20 ah Perbete, zu 7.10 ab Reuhäusel,
roiber zu 7.40 ab Tornoct, 78 zu 7.4u ab stkeuhnusel, 79 zu 7.kik>
ab Poomen, 80 zu 7.85 ab tRitantci, i>90 Mztr. 77 zu 7.40 nd
sümeg, 699 Mztr. zu ab Zala Egerße«,. 40k» Mztr- zu 7.35.ab
Faiios-Hnza, 290 Mztr. zu 7.;«o ah »is E;ell, 78 ab Weißmburg.—
Roggen «hu uiisgesprocheu ■> Eeller billiger: verlansi wurde:
75 zu 6.49 ab Kodolliii, zu 0.33 ab Poolyön, zu Ü.20 ab Neu»
Häusel, zu ö.sti ah B.-tstparmat. -- 0i erste blieb bei belangloseiu
Bei lehr unvei ändert: perkaust wurde: ab Tirnau zu 6.v0, ab
Berbvez zu 6.20, ab Malaetka zu 0.59, ab KvliLIlul zu 0.15, ab
-Reuhäusel tu 6.16, ab stciuamanger zu 6.— und zu 6.2.5, ab Wien:
Pent'eleer zu 6.25, Prcßburger Rtertanlil zu t>.5i5, Tinmurr zu 6.85,
ab stieuleugbach Tirnauer zu 7.40, P. Gyarmater zu 7.74», Wiener
Boden zu 7.15, ab Preßburg Toriiüczer zu 7.19, Szeredtr zu 7.20,
ab Otmütz Lofoncter zu 7.75.— Mais fest, 5 Heller höher- Eine
Labung serbischer hotte Mark 9.28 cp Schlepp Paffan. -- Hase r
stau. 5 Heller billiger.— Termine hatten lebhaftes Geschäft,
ohne einheitliche Tendenz. Weizen und Roggen per Herbst erreichten
kleine Klirsbeffcrimgeu, während Roggen per Frühjahr, Mais und
Hafer unverändert blieben.— Umgesetzt wurde Vormittags: Weizen
per Frühjahr zu 7.52,7.56,7.55: Weizen per Mai-
Funi zu 7.65, 7.72 bis 7.69: Weizen per Herbst zu 7.90,
7.92, 7.91; Roggen pe r F r ii h j a h r zu 6.58, 0.57; Rvggcn
per Mai- I u n i zu 6.67, 6.68; Roggen per .herbst zu
6.89: M a i s per 'M a t F u tt i zu 5.42; Hafer per F r ü h
jähr zu 5.2-2: Hafer per Mai-Juni zu 5.39, 5.38.—
Nachmittags nahm das Eeschäst einen stillen Verlauf, wobei die Krrrfe
im Allgemeinen keine Lleräuderung gegen Rtittagsschluß erfuhren,
nur wlais verfokaie aufstrebende RichUmg- Bezahlt wurden:
Wetzen per Frü hjahr zu 7LL;Weiz«n perMai'Juni
tu 7.79, 7.69: Weizen per Herbst zu 7.90; Roggen per
F r ü b j a h r zu 6.57, 6.50, 0.07; Roggett per Mai- Iuni
zu 6.08 bis 6.69: Rag g e n p er Herb st zu 6.81, 6.80: Mais
per iv! a i- F u ri i zu 0.44, 5,46; H aser per M a i- I u n i
zu 5,39 uno Reps per August -September zu 12.65. —-
Amtliche Rotiruugeu per 50 Kilogramm: Weizen per Früh­
jahr zu 7,.56, 7.57; ffic ntn per M ai- Iun> M 7.69, 7.7V;
W e i z e n p e r H er b st zu 7.89, 7.99; Rogggen perFrüh-
j ah r zu «.56, 6.57■ ,R oggen per Mai-A«u i zu 6.69, 6.70;
R oggen p e r H c r b st zu 6.80, 6.81; M a i s per M a i-J u n i
zu 5.45, 5.46; H„ ser per F r ü h j a h r zu 5.23, 5.25; H a s e r
per Mai- F n n i tu 5.38, 5.39; Reps per A u gust- Se p-
l e m b e r zu 12.60, 12.70; R ii b ii l per Jänner- A p r i l zu
32.50, 33.50.
Berlin. 3. März. Spiritus per loko Mark 4750 (=
k 28.08i. Erklusivc 70 Mark BerbrauchSabgade per .Hektoliter& 10.1)09
Literperzcnl nach Tralleo (anstatt deo persie>iericn,i uötirl. iUmrechnung
per 50 Kilogramm Äronenwähning.) Umrechnungskurs: 4o0 Mari—
k 118.29 vista.
Hüllt, 3. März. (Getreide m ark t.) R ü b ö l loko
mit Faß) Mark 50.— (— k 33.09). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncnwähnlng.) Umrechnungskurs: Mark 100 ----- k 118.20 vista.
Breslau, tt, März, t G «kreide m ark t.) W e i z e >!
loko Mark 15,— (— I- 8.86», gelber Weizen loko Mark' 14.90
1— k 8.81).— Roggen loko Mark 13.70= k 8.10).— Hafer
loko Mark 12.10 (---k 7,15», Reps loko Mark 22.40 (--- k IgM,.
— Mais Mark >3.— (= k 7.68». llmrechniing per 50 Kilogramm
Kronemoöhrung. limrechnungsknrs: Mark 100— I- 118.20.
Pari», 3. März. (Produktenmark 1.) jAnfang.j Weizen
per laufenden Monat FrancS 19.65 (--- k 9,46), per 2lpril Francs
19.90 C- k 9.t58), per Ä!ai-'F»ni FraneS 20.35, (----- fl, 9.70», per vier
Atonale vom Mai Francs 20.70( ---- I- 9.96). (Preis per 100 Kilo-
Feuilleton.
Gin Gespräch mit Frau Ida v. Fereucn.
Bon der Schönheit Her 8 ö nig i n.
Von Aletsander Brvdtz.H
Ein Wunder läßt mich nicht ruhen und um seine spuren zu
suchen, mache ich mich im Winternebcl »ach dem vielthürmige» Wien
ems den Weg...
sich forsche nach den Zügen der schönsten Frau des verflossene»
Jahrhunderts, >„„ mich au ihnen zu ergötzen um des Wunders selbst
willen und um davon für die Ziitmist alldas zu bewahren, wozu dem
Maler wie dem Bildhauer das Recht und die Fähigkeit mangeln.
In dem steinigen und windigen Wien will ich die Gestalt der
Königin sehen; doch der Stein ist hart, ihre Füße haben darin keine
spur zurückgelassen; der Wind hat mit ihrem duftigen Andenken keine
Gnade gehabt: hier hat sie gelebt und ich finde sie hier nickt. Ver­
gebens wandere ich in dem feuchten, dunklen (Hebel umher, bis ick
endlich in einem traurigen, aber lichten Zimmer s i e finde.
In einer stillen Gaffe, m einem Hause von seierlichem, vor­
nehmem Aussehen wobnt Frau Jda v. Fereuezi, einst die Borleserin
und liebste Gesellschaftsdame der Königin Elisabeth. Mit Vorsicht
schreibe ich ihren Namen nieder, einfach, wie sie es liebt, Dock ich mag
ihn noch so trocken niederschreiben: der bloße Name erweckt Vor
stellungen, die nichts als Danksagungen und Komplimente sind, Dte
Ungarn misten es nicht, sie stihteu es mehr, was das Kecstemeier
Fräulem in der Wiener Burg bedeutete. Ungefähr das, was Franz
Denk oder Julius Andrätsn, Ihre annntthsvolle Weisheit, ihr unga­
risches Fühlen legte Zeugniß für »n» ab, Sicher ist, daß sie nicht
politisirle: sie lächelte und machte zuweilen eine Bemerkung, be
scheiden, klug, muthig. Die Männer glauben, daß große oraioriiche
Leistimgen. dreistündige Parlamenisredeu es tinsi, welche dem Schicksal
der Nationen eine Wendung zum Besseren oder Schlechteren geben.
Mich aber will es beünnlen, daß die ernste, rauh,- Weisheit Franz
Deak s kurzbeinig geblieben wäre, wenn nickt eine blühende Weisheit
ihm insgeheim ut Hilft- gekommen wäre. lackelnd, farbig und weich
wie s>e altiingariscken Seideniione,
— Es ist bester, wenn man iick meiner gar uiäit erinnert: ick
möchte Ueber in meiner stillen Z,liruckae',oaenbeu bleiben, dem-, inr
mich ist Alles vorüber. So sprach Frau Jda Ferencri. ,-U um uns
schon tnchug ausaeplauderi ballen, sie verharrte eine Weile in
ernstem Stillschweigen, dann letzte sie hinzu:
Mir ist nichts als das aebtieben l
*) Aus dem soeben erschienenen tt- Hefte des „Oehdr lestner--.
Dabei zeigte sie ant ihren Salon, welcher eigentlich der Salon
der Königm ist.
-Obgleich ihre Herrin verklärt ist, setzt die Hofdame ihre» Dienst
fort: sie lebt weiter ihrer seinen Kunst und beschäftigt sich nur um
Ihr 1 mit Ihr!
Es erscheint schier traumhaft, daß es in dieser kalten, ruhelosen
Stadt ein so zartes und weiches Rest der trauernden Erinnerungen
gibt. Mich ergreift ein so seltsame» Geinb!. ich wage es nickst, laut zu
sprechen. Auch die Herrin des Hauses spricht so leise, und ihre
stimme ist auch sonst so iveich und geiühlvoU. Und sioch spricht sie so
eckt ungarisch wie ein uugarlscher Poet der guten, allen Zeil,
geradehin, die Dinge bei ihrem Namen nennend: da gibt es keine
Schlauheit, kein Divlomakiffren: dreißig Jahre Hoileben haben
diesem ieinen Geschboi nichts anhaben Humen. Ja, es ist, als halte
sie selbst ihren leint behalten, diese» golvangehauchte Braun, das den
Damen des ungarischen Tieflandes so gut läßt. 'Ihr Haar aber ist
schneeweiß und die tiefen, braunen Augen schauen nur in die Ver­
gangenheit zurück und gleiten über das Heule hinweg.
Ick lebe hier, diesen Bildern, sagte sie. Betrachten
sie sie, denn es bat in der Welt keine schöne Frau gegeben
außer Ihr,
An hundert Porträts, gemalte, photographirte, gezeicknrte
lächeln von den Wänden herab, oder aus Etageren. Schreibtischen,
alten Fauleiiiis, antiken-Schränken rtuteraebrackl. Es sind die Porträt»
der Köingin Elisabeth und alle verschieden: denn das Wunder ließ
sich nicht in eiln» Schablone nrireu: es veränderte sich wie die gold-
jchimmernde Wolle, dir am Himmel dahinfckwebl. sie war kein
Tnpn», hatte keine Vorgängerin, Hai teine ->tach>olgerin: man weiß
nicht, woher sie stammle und wie sie unsichtbar entschwand. Niemand
ist ihr ähnlich, ja auf manchen Bildern ist sie selbst sich nicht ähnlich;
nur Eines ist bleibend ihr: die In-bieuenbe uno herzzerreißende Trauer,
die in Gestatt eines Lächelns aus ihren Augen strablr.
lind sioch gibt es sia Porträt:- aus ihrer ftüben .Fugend, noch
ihauiriich von den Freuden des vebens. Au» der Jeu, da fU noch so
schlank war ime em '„'tliemteupe!, am dem eine voll erschlossene -Jielie
sitzt. E-.- sind Porträts da, die sie als lange Frau zeigen, mit einem
allerliebsten llemcn tt.upag, welcher auf der reichen Haariülle iaum
zu Ntzen best mag- Auf einem Poriral liegt ihr garstiges, putziges
schwarzes Hu-idLen zu ihren Fußen, auf einen- andern in ernster
Halinna t--.-ka>, die berühmte dänische Dogge, der große Nen>nnd-
länder. den sie zu n-ner Zeit liebaewanu, als sie sie Menickeu neckt
mehr vertrauettetweckend fand. Da-- trag um dte Rlttte der |eck-.taer
Jabre gewesen sein: sie trug die Krmoline, tutsi da sehen wir erst,
wie herrlich schon jene häßliche -Diode war, ;>u jener Feil war sie
vielleicht am schönsten: mir scheint es wenigstens, daß c» jener Zeit
in ihrem 'Antlitz jener zauberische, gebeimnißvolle Zug erickemt. in
welchem da? Selbstbewußtsein ihrer Schönheit sich attsdrückt und
dabei die Frage: warum bin ich in dieser häßlichen Well y
Ich gebe mich vielleicht Phantasien hin: der Ort, ivo ick bin,
ladet dazu ei». Die Priesterin dieses Heiligthnm» hat vor eine» der
Ponräis Blumen hingestellt und diese Blumen verbreiten eine»
betäubenden Dust. Möglich auch, daß die Auhäusung von so viel
fraueuhastem Liebreiz »tick betäubt. Dieielbe herrliche Gestalt in
hundertfacher Wiederholung und doch immer wieder neu; aus allen
Bildern dieselben mandelförmig geichiitzlrn Augen, aber in jedem
Blick ein anderer Ausoiuck der Seele,
l Es gibt darunter iDcaiiiivtc Gesichter, solche, wo der Maler
verschönern wollte, aber Fmsto mackiie. Am reizendsten sind die
ungesuchten, primitiven Photographien, deren braune Farbe mit der
Zeit gelb geworden. Die Plaichine bat nickst geklügeti, wollie nicht
verschönern, sie war ehrlich.
Ich weiß üni Zeitpuulr nichi auzugepeu. sia sie sich nickst mehr
malen ließ. 'Aus den leisten Bildern verhüllt die Königin schon ihr
l Antlitz: sie bekundet eine io esile Eifersucht auf ihre Schönheit wie ein
ivahrhafi großer Poe! aus feine Geof.e, ,\bun Wuchs tonnte sie nicht
verbergen: dieser blieb sich gleich bis tu Ende, So geschah sias
Wunder, daß sie da» Tragiliim der Fraueiiickönlieit iiherwansi und
vor der Well nicht alterte, fomwii ihr Tludcnten tu sier Pracht ihrer
Fugend der Ewtgieit überlieserle. stleidifch, aper olmmachtig steht die
Berganglickteil ihr gegenitber, sie taun »ich! an sie heran. Und „im,
sia sie nickt mehr ist, stellen dir Maler sie io dar, als blühte sie in
ihrer herrlichen Pracht,
Aber ihre Gewandiiiig :st Trauer, so hat auch Bencznr sie
iiitf jenem lebensaroßen Porträt gemalt, welches der König eben erst
der Frau v. Ferenru turn Gescheute gemacht hat. Ick Habe Bencznr
nie gemocht, aber setzt weiß ich ihn zu schätzen. Aui seinem Bilde
leuchte! das Amlm der Königm: von dem Hutterg-.unoe mit den
Goldiilien hebt stck die Gestalt tu io uirijeftaiifdiev Einfachheit ab;
| es ist eigentlich die einer grieckiichen staute, mil schwarzen spitzen
j und mit einer mosiein zugeschnittenen Robe bekleidet. Sie wa-. sie
i Wunderstan des letzten Jahrbnnderts, die Königin sier Königinen. ob­
gleich leine Krone, kein Diadem ihr Hanrn ickmückie. nur eine ein
lacke burgeriicke drenbkilige Haarilockle.
j— so wollen wir denu von oer Schönheit Ihrer Maiciiät
j sprechen. ia-Ne Fra-i v. Ferencn. sie saß eine Weile in liefen!
j -innen sia, dann 'nhr sie g!e-cksiim mit erhobener Summe fort:
: Ick kann nur soviel sagen, daß als mau mich, das simge
Plüschen, im Jahre 1*64 Ihrer Maie'tai oer Komgin vorstellte, ick
mich isi'orl in sie verliebte. Es war in jenem Augenblicke entschiede.-',
daß ick als Weib nur soviel Individualität besitzen werde, als der
! Dienst der wunderbaren Herrin erfordern werde, Mit gieriger sehn
| flickt banste ick des Morgens, um diesen Dienst anzutreten, und mich
sie, die hoho Frau beschlciiniglc den.Dienst, denn ich konnte schon um
6'9 Nhr Morgens an das Werk gehen.
Während ich der anmuthigen und krasligen Rede der Steru-
treilzorüensdmnc lauschte, beging ich in meinem Inneren eine Unhös-
lichkeit, Bor meiner Einbildungskrast tauchte plötzlich die herrliche
szenc auf: wie die Kaiserin von Oesterreich der frischen, lieblichen,
diensteifrigen Tochter der schwerblütigen rebellischen Ration— damals
waren wir es— gegenübersteht. Ach, wie mag der Königin das
schlichte Mädchen gefallen haben in seiner angeborenen Eleganz,
seiner natürlichen Vornehmheit, seiner hervorbrechenden Unmittelbar-
keil! Die Schwärmerei sprühte aus ihren Augen, wanne Farbe,
Leben umgab sie in jener kühlen, grauen seierlichem Welt. Neugierig
blickte sie das Mädchen an und konnte es kaum erwarten, daß diese
in ihrer romantischen Sprache ihr von jener Welt erzähle, von
welcher sie als kleines Kind von ihren Freunden, der so tragisch aus
dem Leben geschiedenen Familie Mailäth, so viel erzählen gehört
hatte....
Die Königin drängle in sie, daß sie spreche. Wovon die Rede
war, das vermag meine Phantasie mir nicht zurückzuzaubern; aber
ich sehe zwei junge Frauen, wie sie im FrühjahrZmorgen über de»
thausrischen Rasen ivandeln: wenige Stunden erst kennen sie einander
und sie schauen einander so vertraulich an, mit rührender Nengierde
siie Eine, in betäubender Huldigung die Andere..,
Fetzt aber ist es schon Winter, das ungarische Fräulein von
Einst ist jetzt eine weißhaarige Hofdame, und sie erzählt in elegischem
Tone von dem entschwundenen Sonnenschein,
- Ich habe sie nie anders als schön gesehen. In festlicher
Toilette, im Haiistleide, i» der Nachigewandung: stets war sie voll-
kommen. Dies war ihr oberster Eharaklerzng: sage» sie das, ich
bitte, den »mvu Bildhauer» zuhauje, die sich jetzt mit ihrer Gestalt
beschäftigen. Ick bin in Verzweiflung, wenn ich mir deute, daß diese
Statue nickt bölltommen sein wird, wenn man ihr gar zu nie! Zie­
rat uuib geben wollen. Sie muß einfach sein, wie eine hohe junge
Paline. Ick weiß, dap e lur meine Landsleute schwierig ist, die
iR'talt der hoben Frau pra-is zu seh«,. Demi man hat— sehr
! richt,g die,e Gestalt m die Blüthen, in den Duft der Sage, in
I Weihrauch gehüllt. Für Euch, ,ur uns ist sie ein Altarbild,' der
! Gegenstands eines großartigen Kultus— eine geschichtliche Gestalt.
E-ne nationale «eldin, wagte ich hinzuzusügen.
..,„~ n; l1t ,lc m bcr womöglich noch großer, als wie man
ne mi Baierlandr steht. In dem Augenblick, da sie die Omer Bnrq
betrat, war eine Ungarin. Sie trieb einen Kultus mit bei »nein
titdicn -hatten. Die großen reich entwickelten Literaturen der Weil
standen ihr offen, und sie unterzog sich der Mühe, die ihr verschlosiene
tlsine ungarische Lileralnr zu erschließen, Ack, wie viel haben nm
gelesen! sie liebte Petoii, io wie Heine, und e gab in ihrem veo™
eine Zeit, wo sie nur tmgariich las. lind sie hatte die Kraft und auch


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 6 ]
gtntnm.)— Nogge n pcv laufend?,> Monat Franc? 13.90 ('= k 6.09),
Pst April Francs 1:31 (— k 6.69i, per Mai-Juni Francs 14—
^ 0-74), per vier Monate vom Mai Francs 14.— <--- k 6.71).—
Aiehl Fleur de Paris per lausenden Monat Francs llö.öü l— k 12.11),
per April isiancs L>X><— k 12.44), per Mai Juni Francs 26.40
(-= k 12.72 1, per vier Monate vom Mai Francs 26.80 i= k 12.90).
l Preis per 100 Kilogramm.,— Jiüftbl per lausenden Monat Francs 67.25
t— k^27.29),_ per Aoril Francs 57.76 (>= k 27.56 1, per vier Monate
vom Francs 59.25 (--- jl. 28.25), per vier letzten Monate Francs 59.75,
i— s>. 28.18). )Pre,s per 100 Kilogramm erklusive Eskomples
Spirilus per Zausenden Monat Francs 67.50 k 20.01,, per
'April Francs 67.75(— U 20.ili, per vier Monate vom Mai Francs
08 ..- (— k 20. 28 ,, per vier leNten Monate «!.L'><— k 19.6,5. (Preis per
10.000 k'üerperzent, abruglich' /' ü Estompte.)— IlmrechnungSknrS:
100 Francs— k ÜOMi■ Cel fest, Sprit stetig, NcbrigeS ruhig.
Wetter: Ledecki.
Paris, 2. März. Produk> cnmarkt. ILchlusi.) Weizen
per lausenden Monat Francs 19.65, i— k 9.16), per April FrancS
I9.9>, l— k 9.58), per Mai-,>nni Francs 20.05 i== k 9.80), per vier
Monate vom Mai Francs 20.05 k 9.94), ,Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl Fleur dc Paris per lausenden Monat Francs L5.70 l— k 12.67),
per April Francs 2.5.90 k 12.17), per Äai-Jimi FrancS 26.49
I.-- k 12.72), per vier Monate von, Mai FrancS 26.75 <--- k 12. 88 ,,
1 Preis per DX) Kilogr.. abzüglich '/,.°<„ (ist.)— R übol per laufenden
Monat Francs 57.—(— k 27.17), per April FrancS 57.5), k 27.11),
per vier Monate vom Mai Francs 58.75 i— k 2801), per vier letzten
Monate Francs 59.-. i— k 28.16,. i Preis per IlX) Kilogramm erklusive
ESkoinpte).— Spiritus per lausenden Monat FrancS 87.5,0 (-----
k 20.01), per April Francs 67.75 i— k 20.14), per vier Monate vom
Mai FrancS 38.-- (— k 20.28), per vier letzten Monate FrancS 36.25
(— k 19.65). Preis per 10.0U0 Lilerpcrzcnt abzüglich ‘/.°/„ tzslompie.
— Umrechnungskurs 100 Francs (— k 96.9/)). Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Kron-umährung.- Cd ruhig, Uebriges stetig.
New-Bork, 3. März. iPro du klenbörse.) 3 ch I it ß.
Baumroolt e in New Port loco 9» ic B au tu w o l l e per
April 9.38Barimivotlc per Juni 9.38; Baumwolle
in New Orleans loco 9>,t«.— Petroleum Standwhite in Rew-
Uork 9.90; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.85»;
Petroleum Raffinad in Cafes 11-10; Pclrol rmi in Credit
Balances al C it City 16.8.— 2 es) mal;, Western ctonm 6.1.5;
2 ch in a I j Rohe& Brothers 6.40.
Mais.Tendenz behauptet, Mais per März 41.— Cciils
(— k 3.69); Mais per Mai 60;, Cents (—k 6.5,8); Mais
per Juli 40.— Cents (— k3.60).
WeiZc n. Tendenz stramm. Rother W i )i t e v tu e i; c n
loco 75>,it Cents l- k 6.78;; Weizen per Mär; 74"/« Cents
t k 6.69); Weizen per iUl a i 72' r Cenls (— k 6.5,0)-.
Weizen pcr Iuli 72",« Cents- k 6.51); Weizen per
September 72> st Cents l- k 6. 00 ). G e l r e i d c s r a ch t nach
Liverpool ->"st Dollars l- k 9.67).
K a f f e c Fair Ria Nr. 7 8 3 ;tc; Kaffee per April 6.60;
Kaffee p e r I u n i 6.60; Mehl Spring Whcal Clears 2.70;
Zucker ■1 H /to. -- Zinn 33.75; Kupfer 16.25,. (Umrechnung
per 5>0 Kilogramm Kronenwährnng.)
Ehieago, -3. März. (Produktenbörse.) Schi» ß.
W e i; e n: Tendenz fest. Weizen per M ä r z 64s.« Cents
(— k 5.85), Weizen per M a i 65>-'s Cent»<- k 5.92M ais:
Tendm; ftelig. Mais per Mai 34''/» Cent» k 3.11).—
Schmalz per März 5-77, Schmalz per Mai 5.87;
Speck Short Ciear 5.95; 2 ch w e i n c f ch m a i z per März 10.50.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kronclovährnng.)
Prag, 6. März. (C r i g.-T elegr.) (Emcrich Leder«). Roh­
zucker promp! ab Aussig Landungsplatz k 25.70 Geld, k 2.5.75, Waare,
ab Aussig Station k 25.70 Geld, k 25.73 Waare, per Lkrober-Dezeinber
k 24.45 Geld. k 24.5,0 Waare. Stetig.
Hambnrg, 3. März.( O r i g.- T e le g r.> Franco Bord
Hamburg Zucker per März 9.90, per April 9.92', „, per Mai 9.97' per
Juni 10.0.5, per Juli 10.10, per 'August 10. 1 9 pcr September 10.05,
per Oktober 9.40, pcr November 9..17‘. a, per Dezember 9.40, per Jänner
9.47',st, per Fcber 9.55,. (Werth in Reichsmark pcr 50 Kilogramm).
Dtetig.
Paris, 3. März. (Orig.-T eIegr.) Rohzucker <88°
höchstens 9t? brutto) Francs 28.25, bi« —i— k 16.67 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr ats 90° brutto) Francs 29.25 (— k 14.05)
ruhig, iveijier Zucker pcr lausenden Monat Francs 29.60 (— k 14.17),
per April Francs 20.75 , per Mai 9.90, per
Juni 9.97',st, per August 10.12',st.
Havre, 3. März. (Eröffnung). K a s s c c. Santos good Avc-
rage p« lausenden Monat Francs 46., per vier Monate 44.—.
New-Aork, 2. März. (Schluß.) Zucker. Cuba satt reflning
muscooado stv». Kaffee. Rio Type 7, prompt 8>Petroleum.
10S.
April
Trieft, 3. März. (Z uckermark t.) Zcntrisugal Piles stetig,
26.— bis 27.25, per Warz-Juli 27.50 bis 28.—. Kaffee per
20Kilogr.unv.,Rio 45.— bis 52.—-, Santos46.— bis 55.—. Spiritus
p« März österreichischer 21.— C>.
Bremen, 6. «ärz. Petroleum loko 8.45.
Hamburg, 6. März. Petroleum loko 8.35. GcschästsloS.
London, 3. März. Roh rü b en-Z ucker. Basis 88° stetig.
MX März 9/8"„ per Mai 910, per August 1010'/,. per Oktober-
Dezember 9 4' ,. Contincntal-Granulated Krustallzuckcr ll/l'.st stetig, Tate'S
CübeS Raffinade 15/6 stetig, Jaoazucker 12/— stetig.
Wiener Hörsenbericht.
(Original-Telegramm dc S „Pester Llovd")
- 6. März.
Lfstzieüe Ecklnhknrsr v o m h e u t i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 98.2.5, ungarische Kroncn-Renle l);J.r>0, Theißlhal-Lose
141.75. nngar- Grundentlastung 93. -, ungar. Eiscnbahn-Änleben
in Silocr 100.—, Ungarische Kredit-Aktien 186.2.7, Ung- Ostbahn-
Siaats-Obligationcn 99.40, Ungarische Prämien lose 166.—, Un­
garische Eskomptedank 1'24.5M, Kaschau-Oderbcrgcr Bahn 90.--,
Ungarische Kommerzialbank 275.40, Rima-Muränyer 313.25.
An der Naclsdörsr hielt die schwache Tendenz an, da in
Berlin die Verschlechterung der lKeidverhällnisse oerstinnnte. Einzelne
Kohlenwerthe gingen unter Proviiizvcrkänfen stärker ziirfick. Präger-
Eisen Atlieii tvaren 276, Böhmische MoMangeseUschasl 106, Briirer
Kohlen 390, Slraßeiibah» lit. .3 16-5.
Um 2°, Uhr blieben: Oesterreich,schc Kredil Aklien 234.50,
Ungarische K r c d i I- A k l i e n 186.—, Oesterreichische Boden-
kredil 246.--, Unionbank 154.—, Länderbank 118.25, Anglobank
124.50, Bankverein 135.50, Oesterreichijch, Ungarisch«
2 l a a i s b a h n-Ak t i e n 136.70, Lombarden 26.60, Elbethalbahn
125.—, Dampfschiff-Aktien 73.10, Tabak-Aktien 144.—, Mai Rcnte
99.—, österreichische Kronen-Rcnle 99. -, ungarische Gold-
Rent«,"8-20, ungarische Kr onen- R en re 93.50, Zivanzig-
Francr-Slücke 19.28, Reichsmark 118.15, Alpine 260.50, Rima-
'.Bin rä it t) er Atticn .311.25, Waffensabrik 185.—, Wienerberger
—■—, Bujchliehrader B —, Turtenlos« 125.50, "lordwestbahn
120.50,
Im nachmittägige» Privatverkehr ergaben sich nur
geringfügige Verändertmgeii.
Ocslerrerchische Kredir Aklien waren 261.10, Ungarische
K r c d i l b a n k- A k r i e n 186.2.5, Angiodank 121.2.5, Bankverein
130.50, Unionbank 151.—, Lände,baut 118.75, O e st e r r r e t ch i s ch-
Ungarische c t ü a I s b a h ir A k l i e n 136».70, Lombarden 266/0,
Eldethalbahn 124.50, Rordwestbadn 120.50, Tabak Aklien 141.—,
'Alpine 261.—, R ima- Muränn er -Aktien 31-6.7-5, Mai-
Rente 99.--, ungarische G o i d R e n i e 98.25, u n g a r i s ch c
K r o n e n- R e n I e 9.3..50, Türken Lose 125.50, Reichsmark 118. 62.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 6. März.
- Berlin ijFrtnkfart
Firii
Kurs' Parität p Kurs
Parität
Ku
rs
Parität
SUtUpapiere.
—
Oe*terv. UaUl-Keute 1
100.- 98.47 K 99.75
98.22K
c.
Kinli. SiUivr-Heiito
98.40 98.87 K! 98.40
98.87 K
Kiuli. I*:if>ier-Ubnte)
—.— K.
L’ngariiit:h« (iold-Uente i ü a
98.60' 98.33 K.: 98.20
97.93 K
L'iifciirixohe Krunen-Rente .. j
93.10- 93.56K. 93.25
93.70 K
B&akaktiea.
OesteiT. Kredir-Aktieü.'
234.25 749.24F 234.50
750.04 U.
Ofestcrr.-Ungar B;;tik-Aktibu:
Uniou,
Jlodenkredit-Aktien i
Uäuilerbank
tr.
Transpertwerta«.
; '1
Oesterr. NtjüUsluiliii-Aktien. i
139.40 655.30 U. 139.40; 655.30 U.
Kiirl-JvUtUs ig-Uültu ii.tl.y,
Kasfhuu-Oderherger Aktien
Lombarden Klulhatm'iAktion;
29.00 1S3.12U 29.60
133.12U
Ung.-Uali/.iöütie Hahn-Aktien 1
Klietahüih \Vf«ti*ahu-Akiieu- j
Elbetkalbakii 1
Dlnrta. j
j
Wechsel j,r. Wien j
84.SO 1 118.60 U.■ 84.31
118.59U
Kusi-ische ltanknoten
216.35 —U.'l
Intern. Klektr. Aktien'
Alpine Montan i
— .-U.
'i'ürk. Tabak■
Kachbörse. E
-
Oesterr. Kredit-Aktion! 234.25: 749.24 U i 234.30
749.40U.
Oesterr-Staatslialm-Aktien-!
139.25! 654.58 U.'|139.30
664.82 U.
l.oiabarik'u
29.50 133.121! 29.50
133,12 IT.
(lulizier 1
Ung. GoMrente;
Ungarische Kroiien-Iieate._
Cmraehaanfskari«:
100 Mark“ 118.20 k U
März,
prompt
—A.
100 iranea —: 96.30 k l. Mii
IHe Paritäten vorstehen sich nacli den ieweiligeu Platz• Usaneen per
Ultimo (U;, j»er Medio v Mj, oder j»er Kasse (K-.
Berglciilmng der L
2. und .3. März:
chtiistiiirse uachiichender Getrcidemärkic vom
- 3 Mava
2. Märr.
- Differen*
TkllX.
I-'r-i
p,.,, l1s
ä
Francs
WftiltB per laufenden Monat,
19.65
19.50
40.15
April
... 19.90
19.85
40.06
r, per -Mai-dui
... 20.86
20.30
40.05
„ per 4 Monate vorn Mai, 20.70
20.60
40.10
ROfftfipcr laufenden Monat.
13.90
13.90
^ April
13.90
14.-
—0.10
„ per M&i-Jnni.
14.-
14.*—
_ per t Monate vorn Mai 14.—
14-
Mehl per laufenden Monat
25.65
25.65
26.85
25.90
-0.05
_ per Mni .liuii-
.... 26.40
26.40
„ per 4 Monate vorn Mai 26.60
26.76
-'-0.05
B1BSLAD.
ii Mari;
Mark
|
Mark
Veiten loco
]j 16.-
15.-
H 14.90
14.90
tOIftB„
13.70
Hu«- .. ....
12.10
12.10
3 Mit!^
| 2. März
Differenz
■ EW-TOHI.
fonts
1 fVnti
i
Weisen p«i
. ... 75.38
i 74.38
! -i-0.50
73.13
1 -i-1.—
Mai
i 71.63
1 40.62
Juli
. ... 72.38
i 71.75
i 40.63
September..
. ..., 72.26
i 71.60
| 40.75
Hais pet
M6r.fi
41.-
Mai
: 39.83
! 40.-
! —0.12
Juli
. ...| 40.-
I 40.13
: —0.13
eaicAoo.
Cenu
! (’enta
!
warn i-M
84.88
64.13
, 40.75
Mai
' 65.88
! 65.38
40.50
Mtil
Mai
_ ...; 34.63
1 34.75
| -0.12
Tagrsneuigkeiten.
TageSkalender.
— Sonntag, 1. M ü r z.—
Kathotikeii und Protcsto nIein Jnvocabii.— Griechen:
20. F-eber.- Juden: 6. Weadar.
S o» n e» a u s g a» g: 6 Uhr 20 Min.— U n t e r g a u g: 5 Uhr
32 Min.
M o n d c s o u f g a» g: 7 Uhr 23 Mi». Morgens. -Untergang:
9 Uhr 52 Minuten Abends.
Emhfang bei Ministern findet nicht statt.
Rationalmuseum: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Rachmiiiago.
Tcchnologiichc» lstewerbemuseum geöffnet von 9—12 Uhr.
Landes-Bildergalcrie geösfnc, von 9—l Uhr.
-- Montag, 5. R ä r ;.—
Katholiken und P r o t c st a n t c »: EusebiriS.— Grie­
chen: 2>. F-cdi-r.— Juden: 1. Wi-ndnr.
Z o» n c >i a >, f g a ii g: 6 Uhr 19 Mi».— U n t e r g a n g; d Uhr
63 Minuten.
Ä! o n d c s n Ii f g a II g: 7 Uhr 5>8 Aiiniiten Morgens.— Unter-
iiang: 11 Uhr 7 Minute» BiaidlS.
Empfang bei Ministern: Der F i n a» z i» i n i st e r
empfängt um 1 Uhr Rackinittags.
Sitzung des Abgeorsnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
den Muth, liiiserc Sprache zu ihrer F-ainiliensprache zumachen; mit
ihrer jüngsten Tochler sprach sie nie anders ais migarisch, sie schrieb
ihr nie in einer andere» Sprache. Dkeiu Gott, wie verstand sie zu
schreiben! Ich habe hier ihre Korrespondenzell mit Joses Eötvös.
Ich wagte nicht, mein Interesse zu zeige», und hieil es nicht für
rathsam, die Stimmung zu stören. Frau v. Fereuc-.i fuhr fort:
— Doch all da» gehört der Geschichlc n». Es luird geschricbeii
werden: zum Thxil Hai Mar F a l l es schon geschrieben. Was
weiß ich von alldem^? 'Was ich ipciß, was keinen Augenblick mir aus
dem Sinne geht. ist, daß sie nicht mehr ist.
Ihre Augen füllten sich mit Thräne», sie sah den surchioareu
'Augenblick; es ist daher keine Iliizartheil, wenn ick> sie a» eine
Begegnung erinnere, welche wir hatle», nnd nach weicher Ihre
Majestät mir mehr eine Woche lebte.
— Verzeihen Sie, hochgeborene Frau, aber als wir in Ungar»
den Tod der Königin eriubreu, weilte» meine erben Gedauieu bei
Ihnen. Cnne äüoche vorher hatte ich die Chic, Sie, hochgeborene
Frau, in Gastein zu sehen. Sie hatte» die Güte, mit mir zu plaudern
uud mich zu ermähnen, weil ich von dem bcriihmleii Wiener ..Kugel
hupf'' »ich! mit so viel Achtung sprach, als diese ausgezeichiielc
Iiistttiilion pcrdicnl. Ich bade niemals einen Mensche» gesehen, der
die Krankheit mit so viel 'Anmiilh ertrug, ivie Sie, hochgeborene
Frau. Sie saßen tut Rollsluhl und lächelleu heiler. Ich wurde er
schiitterl bei dem Gedanken, was an der Slelle diese» Lächelns euk-
stehen iverde, wenn Sie plötzlich dort in den Alpen die «chreckens-
michrichl cmpsaugcu.
— Enisctziick), cittsetzlich, stanimellc die Hofdame der loülc»
Königin, indeni sie ii>r 'Aiiliitz in» den Händen dedeckle. Dann fuhr sie
so.i, gicickisam mit sich selbst sprechend:
— Ich hatte den ganzen Tag das Gefühl, als sollte die Weil
über mich einstürzen. Ich hatte snrchlbarc 'Ahmingen, ein Lorgesiidl
d-- Todes. 'Aber ionnle es denn anders sein, mußle ich uukl bei ihr
teilt, uud wcilic sie auch nach so fern von mir. Für Nachizeil machte
uu mich aus den Weg », die Weil hinaus, ich wußle selbst »ichr wohin.
Ick, delaiu kemen W.igeu uud woiilc geben, mit meinen lahinen Füßen
gehe:-....
Lie teniu-ii i'>»i!.-u-., den Weg von Badgastei» bis hinab zur
C:>>»l-ahiiuattou IN rend. Tee Weg dauert stundenlang und ist selbst
bei rag ein scku-.-ckeneiregcndcr. ilue ach wollte ihn rur '.'egchlzeu
auiickiege», von dem Cu-daulei: -.'.3-. man memc.'derriii er.
mordel habe. Ermordet'. In mogln» C, war Gewißheit' Ich
verlor schier den BerügnS uud u- a>oi-, wie der
Äasserjall, der ring:- um mal-,- b.- ,d luuab
stürzte...^
Die Stimme der Dame stockn-: ne ruhie eine Weile i-,-d sulir
oann in kaum hörbarem Tone so«:
— Im vorigen Jahre mußle ich wieder nach Gast-m geben:
Sie wissen es ja. Und ais ich am Ende des Sommers hinabsuhr,
eigriff mich plötzlich dasselbe Gejühl; das Entsetzen erneuerte sich. noch
einmal mußte ich es dnrchlcben... Aber heule bin ich ruhig, denn
ich habe mich in einen Gedanken verliest; ich glaube, Laß die hohe
Frau nicht mußle, was mit ihr geschehe. Ich glaube und bekenne: der
Allgüligc wollte es so, daß seine auserkorene Tochter von hinnen gehe,
ohne daß Siechlhlmi sie niederwerfe und demüthige, ohne daß sie es
»orau-ssehc. Er sandte seinen Blitz auf sie hernieder und die Ruchlosig-
teik war nur ein Werkzeug des Erbarmens!
'Während wir sprachen, kamen Bcsilchcr. (Der König hat erst
neulich Frau v. Fereuezi mit seinem Besuche beehrt.) Es kam ein
'Maler aus klngarn, welcher im 'Austrage irgend eines Komitals das
Porlräl der Königin Elisabelh malen soll. Er bat um ihre Prolektioii,
daß ihn, gestattet werde, das von Horooitz gemalte Porlräl zu kopiren.
Man empfahl es ihm nicht.
— Malen Sie eine Frau, so schön Sie nur können— und das
wird sie sein! sagte die hier zurückgebliebene Slalthaltcriii der Schön
heil der Königin.
—'Aichls, was gewöhnlich ist; Alles, was majestätisch und
sraueubajt ist, fügte sie hinzu. Lesen Sie nichls über sie, fragen Sie
nicht: lränmen Sie und überlassen Sie sich Ihrer Phantasie. Die
Schilderilngcii von ihr...
— Christomanos! rief ich, den Raincii des griechischen Vor­
lesers dazwischen werfend.
Ist ein iliidaiikbarer, ihorichler, znoringlicher Phanlast! be­
merkte bei diesem Namen Frau v. Fercnezi, und es ist natürlich, daß
ich dieser Bemerkung mich anschloß. Wir sprachen auch uichk mehr von
ihm. Ich stichle dein Gespräch eine andere 'Wendnng zu geben, sie
Spuren des TLuudcrs a,idersivo zu suchen, aber ich fürchlele, daß
meine Fragen sie ermüden könnten. Ich beschränkt« mich denn am
ein, uvei Thatsachen.
— Und bitt es außer Ihnen, hochgeborue Frau. noch Andere
gegeben, ine m der Königin den Kulius des Niigarthiinis uährlcn s
— Geiviß, Mehrere. Julius Aiidräffi), der il>r unendlich lieb
war, und ihr Lberilhosmoister Baron NopcSa, den sie außerordemlich
schätzte und der— glauben Sie mir— uns Ungarn mehr genutzt hat,
als so mancher große Slaalsmailn, den die Geschichlc ausposaunt.
— Uud wo finde ich Daten, wenn ich einmal die Gestalt unserer
herrlichen Frau beschreiben will?
Frau v. Fereuezi wies auf die Bilder hin und es war mir in
diesem 'Augenblicke klar, daß das ungarische Fräulein zuerst die Dienerin
der größten Franenschönheil des Iahrhunders war, und erst dann die
Hoidame der mächiigen Herrin.
Die .Kötugm ist nicht mehr; Frau v. Fereuezi gehört nicht
mehr dem Hofe an, aber sie ist der auserlesenen Frau treu geblieben,
mit bei allen Schwärmerei, bis ans Lebensende.
Rationalmuseum: Raiurwtffeiischaftliche Abtheilung von S Uhr
Bormillags bis l Uhr Rachmitlags.
Dechnologisches «cwerbemnseum
von 3—v Uhr.
— A» beiden Tagen.
geöffnet von 9—12 und
- Königlich ungarisches «erkehrsmuseum, Stadiwäldchen,
ocoflnct Sonntag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag. Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Bormitiags und von 2 -6 Imr Rochmittaas
Königlich ungarische» tzandelsmuseum. Direktion:
Kerepcser,rra„c 20, I. Stock. Biireau„nndcn von 9 Uhr Vormittaas bis
2 Ubr Rachmiltags. Telephon 21- 55. Oeffenilichcr äefefaal und ',, f o t-
iiiattons-'Ablhcilung Kcrcpcser,'trage Ar. 22. Bureaustunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Rachmitlags von .3 bis 6 Uhr
Telephon 24—16.— Permanente A u s st e 11 n n g, Orienta!
1 1 s ch e s, M u st c r I a g e r und H a n d e l s h> st o r i, ch e S a m m-
l il ii g, ferner die .C a i, s i n d u st r i e- 2i II« st e l l >1II g I letzlerc mit
Detailoerkans) in der Jndustriehaile l Stadt,väldchen). geöffnet von 9 bis
12 Ubr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschäftsleiinng der aus­
ländischen Expositure» des käu. ung. «andelsmuseiims, Ungarische
Handels-Aftiengesellschasi, Waitzner-Boulevard 32-.
Museum der Andenken an den 1848 49«r Areihett«-
kampf. slcsaniestraße Nr. 51. Geöffnet von !) Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmiliags.
.. eg» .Elisabeth-Spital des «ereinö vom Rothe» «reuz
it-ien. nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich NachniiliagS bei
den Kranke» i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klane von
2 bis 4 Uhr, zu weich ietzlerer Zeit auch Frenide das Krankenhaus bc-
sichttgen können. Die ordenliiche Pcrpfleatzgcbnhr in der I. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der II. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärzttiche Behandlung init inbegrisfen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
lD e r c i ii i g u n g; w e i e v G e m e i n b c n.) Die Klein
gemeinden D r a s k ö c z und T> v l i n a im Turöczcr Komilat wnr-
den unter der Benemimig „Traslöez-Tolina" zu einer neuen Klein
gemeinde vereinigt.
(I ii der zweiten B e i l a g e) finden sich: der Bericht
über die heutige Sitzung des A b g e o r d n e t e n h a u s c s,
die Rubrik ,,'A u s den S l a n d c s ä in l e r n" nnd eine
Fortsetzung des Romans „Rodle P a s s i o u e »" von
Helene v. B e n i c z k r> B a j; a.
(P e r s o ii a I n n ch r i ch l.) Der Minister des Aenßern
eiids 7'/o Uhr in seiner Wohnung im „Hotel Jügerhorn"
an einer Liingeneiitzünduiig gestorben. G ö r g e p ivar im Jahre
1848 in Budapest geboren. Er studirle später Ins und widmete sich
dann auf seinem im Tcmcscr Komilat gelegenen Gut aiisjckiließlich der
2i»idwirthschasl. 'Aus 'Anlaß der Milleiiiiiinnsfestlichkeiteu wurde er
von Sr. Rlajestäl mit dem Orden der Eisernen Kronen aiisgezeichiiet.
Bei den aUgemeiiien Wahlen im Jahre 1896 entsaiidle ihn der Lippaer
Wahlbezirk mit kiberakem Programm in das Abgeordnetenhaus, wo
er in den Ackerban-Aiisschub gewählk wurde.
(T o d e s s a l l.) In P r e ß b u r n starb gestern nach
kurzem Leiden im Aller von 71 Jahren der pensionirte Zeichen-
professor der Preßbnrgcr Slaatsoberrealschiile und Slaais-Lehrerinen
prapamndie, Herr Iofef K ö» p ö k i. In dem Verstorbenen verliert
das wissenschaflliche Leben Preßburgs ein eifriges BUlgkied.
(N a ch iv i» l c r.) Heule LlachmittagS hatten wir hier in
der Hauplstadl ein Schneegestöber in bester tieswinterlicher Form.
Dazu peitschte ein cisigkaltcr Nordwind durch die Straßen. Gegen
6 Uhr Abends hörte es endlich zu schneien auf. Hoffentlich wird sich
die Bauernregel: „Märzenschnee thut den Saaien weh" in diesem
Falle nicht bewähren.— Aus T e m e s v ä r wird uns gemeldet:
In der verflossenen Nacht hatten wir ein förmliches Schneegestöber
und heute Morgens lag der Schnee fußhoch in den Straßen. Die
Temperatur ist gesiinkcn, es herrschte empfindliche Kalte, welche erst
gegen Nachmittag nachließ.— Starker Schneefall ivird uns auch aus
Venedig gemcldel. In ganzObcritalicn wüthen Schneeslürme. In Folge
des Sturmes kenterten mehrere Barken in der Lagune und sogar eine Gondel
im Kanal, deren Insassen sich durch Schwimmen retteten.— Aus
einem Theile »t u m ii it i c n s und aus ganz Bulgarien
wird Sckuieesall gemeldet; der Verkehr ist stellenweiie unterbroche».
— Die Aussichten für die nächste Woche sind keine erfreulichen. Das
Wetterbullelin lautet: Unbeständiges Wetter mit zeilweisen Schnee-
siillen und kalt anhaltend.
. d. M., Vormittags von 10—12 und Nachmittag- von 4—5 in
derVerivallerkanzleider hauptstädtischen Redoute lParterre)
;>,r Besichtigung ausgestellt.
(Bier als Heilmittel.) In zahllose» Fällen, wo die
ärztliche Willenschaft den (sienuß von Bier zur Herstellung und
Erhaltung der Gesundheit für angezeigt hätt, empfiehlt nn er Aerzte-
stand in palriotischer Ilcbcrzeiiguiig bei Itedergehiing der vom Aus-
lande iinpvrtiriei, bairischen Biere die in jeder Beziehung ent
sprechenden inländischen Erzeugnisse und linier diesen namentlich das
Goliath Malzbier der Steinbruches König-
b r a u e r e i, welches sich speziell zu Heilzwecken zufolge seines hohen
Rählweiihes und seiner die Verdauung und Biulzirkulalion beiebenden
Wilkung ain allerbesten eignel.
Sport.
Rennen.
Nennungsschlüsse. Am 1. d. mürbenJiir die Rennen
Z u K a r l -ch a d die stiem,ungen abgegeben. Sie sielen sehr gut
aus lind es steht auch eine Betheiligung der deutschen Ställe in
Ausfichi. To erzieiie das 2 p r u d e i- Handicap für Drei
jachrige, 16>>0 Meier, 71 Unterschritten, darunter von^deutscher Teile
„Tlandarie", „Krystall", „Theorie", „Doste" nnd „Fansalla". Von
unsere» Pferden fallen unter anderen „Charnier", „Eapo Gallo",
„Poloiiius", „Betrüger", Z.Royal Flush", „Eulture" :c. auf. Das
2 chch o ß b r u n n- H a n d i c a p für Zweijährige, 1'200 Meter,
schlost mit 86 Unterschriften. Aus deutschen Ställen sind „Tuki",
„Widar", „Erispi" „Wigwam" und „Gallmücke" vertreten. Für den
Preis von K a r l s b a d. 2400 Meter, wurden 56 Pferde
genannt, unter anderen „Kartal", „Eapo Gallo", „Per Butters",
„Jncroyable", „Polviiius", „Bonvivanl",' „Pilalus", „Timar",
„Kara", „Mindego". „Gaiisard", „CulturckJ „Sobri", „SternbuSk",
„Toprom,-ne" *c. Die Vertreter deutscher Farben find: „Standari,:"


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 7 ]
«Smaragds", „Germanium", „Zürich", „Petrarca', „Mtfsomi,
„Starost" und „Rupie". Der Preis derZweijährigen,
1200 Meter, erzielte 80 Nennungen, darunter find als Vertreter des
Nachbarreiches „Tuff", „Widar", „Crispi", „Slanderer", „Lore",
„Wigwam", „Silvnitza", „Rigoletto" und „Ferrara" zu erwähnen.
Athletik.
Der „Maaryar Teat»yaltorldl£ Köre“ hält am
17. d,, 7 1 /, Uhr Abends, im Turnsaale der Kiiaben-Bürgerschnle in
der Weffeienyigaffe seine Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung: Busschußbericht, Kaffcbericht, nächstes Budget, Wahlen,
etwaige Antrüge.
Touristik.
Die Budapefter Sektion des ..»ar,ar rui-tsta-
Egyesttlet“ hüll am Samstag, 10. März, »Jlbt lllachmitMgs, «n
der Ungarischen Akademie der Wissenschaften (Sitzungssaal im ersten
Stock) ihre Generalversammlung. Aus der Tagesordnung steht außer
den Belichten, Schlußrechnungen, den Wahlen nnd dem Budget em
Vortrag von Dr. Gustav Thiri ing „Unser,Fremdenverkehr.
Nach der Generalversammlung findet im Hotel „Erzherzog «teian
ein gemeinschaftliches Souper statt.
Wintersport.
Die Weltmeisterschaft im Lchnelllaufen, die jüngst
in C h r i st i a n i n zur Austragung gelangte, wurde von Edv.
Engelsaas gewonnen. Edv. Engelsaas ging über 1500 Meter
in s: 38’/•'•, über 5000 Meter in st: -14'/» und über 10.000 Meter in
20:03»/- als Sieger durch das Ziel. Der Vertheidiger des Welt
nieistertitels, P. Oe st lun d, siegte nur über 500 Meter in 0:46.-.',
Ueber 500o Dieter kam Oeftlund auf den zweiten Platz, über tt-0"
Meter gab er wegen Unwohlseins aus nnd startete im vierten Lauf
über 10.000 Meter überhaupt nicht mehr. Edv. Engelsaas,^der ein
Klubkollege Peder Lestlnnd's ist, gewann am 10. nnd 11. Feder die
Meister-schaft von stiorwegen, wobei er in allen drei Läufen als
Sieger durch das Ziel ging.
Wassersport.
Die Ruderriege deS „Magyar Athletlfcai Clafc“
hielt gestern im Athletenkasino ihre Generalveriammlnng, rvelcher
Direktor Bela Gerenday präsidirle und zu der die Milgueder
in großer Zahl erschiene» waren. Der Jahresbericht und die Schluß­
rechnungen wurden genehmigt, der Direktion nnd dem Ausschuste
wurde datz Absoluwnum ertheilt. Nach Feststellung des Budgets sur
1300 wurden die Wahlen vorgenommen, die folgendes Resultat er­
gaben: Direktor Stellvertreter: Stefan Martin; Rndenvarl: Ludwig
Raics; Zeugwart: Zoltün Abrai: erster Schriftführer: Alexius, Ma­
gyar; Kassier: Anton Balazs jun.; Revisor: Bela Molnär; Hau-S­
und Tennisinspektor: Alexander Horvüth; zweiter Schriftführer: Franz
Kortjak; Auslchußmitglieder: Ivan Grum, Dr- Franz Kraßnay, Dr.
Ladislaus Portcleky, Dr- Zoltän Seregi, Dr. EmilDobak, Dr. Anton
Szeki; Vereinsingenieur: Marian Weimeß. Die Generalversammlung
belchloß, die im Herbste unterbliebene Einweihung des Bootshauses
unbedingt im Frühjahre vorzunehmen. Die Ausschreibung der Kou-
kiirrenz um den vom Grasen Glza Andrässy gestifteten werthvolle»
Ehrenpreis wird erst im Einvernehmen mit dem Spender und mit
Zustimmung seitens des „Magyar Athletikai Club" erfolgen.
Familien-Rachrichte«.
Dr. Max R o f e n a k, hauptstädtischer Arzt, emerit. Se-
kiindararzl au der chirurg. Abtheilung des Pester isr. Krankenhauses,
hat sich mit Frl. B l a n k a B e h r, Tochter des Privatiers Jakob
Behr in Paris, verlobt.
Herr Ernst L c i p n i k e r, Ingenieur, Chemiker, Art-Lient.
i. d. R., techn. Direktor der ungar. Petroleum-Jnd. A.-G., verlobte
sich mit Fräulein Jenny F ii ch s l, Tochter des Herrn Jakob Füchsl,!
Weingroßhändler aus Großwardein.
Jpltdn’8 Leberthra« erfreut sich Ivegen seiner großen
Rährkrasl, leichten Verdauung und Geruch- und Geschmacklosigkeit
eines starten Absatzes. 1 Flasche 2 Kronen beim Apotheker Zoltün.
(Wer will E i n j ä h r i g- F r e i w i l l i g e r wer­
den ?) Näheres im heutigen Inserat der renommirten Militär-
Aorbereitungs-Schule A. Lichtblau, Debrecziu.
Offener Kprechsaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
8a Löwy jun« aus Wien
kommt mit Musterstücken in Knaben- nnd Mädehen-
KonfeKtlon am 5. März a. c. zu achttägigem Aufenthalt
„Hotel IVatlonul^. 1669
vis-ä-vis Bahnhof nnd Promenaden. Schöne freie Lage, Südfront,
Lift. Elektrisches Licht. Dampf- und Ofenheizung. Pension zu
massigen Preisen. 1655
Hain* Lungenkranken im Hause.
Prospekte vorn Besitzer Josef Fachs.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Mährpriparates“ für Kranke and
Schwache. Wirkt nervenstärkend nnd muskelerzeugend.
In den Apotheken nnd Droguerien. nsi
D
[3:7 JTiJikniyi
Empfohlen von. den ersten medizinischen Autoritiiten zur Bereitung
IfT natürlicher .lodbäder im Hanse. "Mlg
Alleiuverkaufetelle bei 4öl
Mattoni& Wille, Budapest
BüdRaue Nr. 1. Tbereslenring: Nr. 37.
4utcr JKahagom- Salon
prachtvoll« echte Bronzearbeit, ist Raummangels halber
sofort billig zu verkaufen. Adresse i» der Adm. d. Bl. 1630
Wirksamst««
Eisen-Ärsen-Wasser
Segen Blatarmatti,
Frauenkrankhei­
ten. er ven-u. Haut*
kraakheiteu etc.
— Zu haben in allen Mineralwa»»«rh»ntilun?en 5 Apotheken nn»>
befindet stch im Gebäude der .Vereiaigte» Sildapester Sparkasse“,
Ecke Warm-und Marie-Valerie-Bssse. vis-a-vis dem Lloyd-Gebäude.
Friedhofs-Utbersiedlungen werden prompt und billigst effektuirt.
Original pilsner Flaschenbier
auS der weltberühmten
Ersten filsner «SS
ferner Münchner Pfchorrbrän und Dreher'fcheS Kronen-
bter, versendet in täglich frischer Füllung IN Flaschen und in Fässern
bei aarantirler Haltbarkeit der Generalvertreter und Haiiptdepositeiir
für Ungarn
Heinrich Peissel
V., Väczi-körut 19.
P. 8. Außer den bereits in Flame, 4gram, .Arad und
Kasckaa errichteten Bertretungen beabsichtige ich solche in allen
großen Provinzstädtenzu errichten- Diesbezüglich« Anträge erbitte
mir direkt an meine Adresse. 1703
Stimme« aus dem Publikum.
Dankschreibe« an« Amerika.
Abschrift des Originalbrieses, wörtlich ins Deutsche übersetzt-
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Nennkirchen, Ried.-Lest-
New-Pork, 18. Mai 1898.
Bester Herr!
Am November, den 12. 1895, wurde ich mit Rheumatis­
mus derart krank, daß ich war gezwungen, zu Bett zu gehen.
Acht lange Monate mußte ich aus derselben Stelle liegen, nicht
im Stande, einen Zoll zu rücken: das Gewicht meines Körpers
ist zurückgegangen von 175 lbs zu IM lbs, ein Zeichen von
den schrecklichen Schmerzen, die ich auszuhalten hatte durch alle
diese Jahre. Ich verpaßte fast keine Kur, jedoch nach Gebrauch
irgend etwas, ,ch hörie nämlich von solch Linimeuts Electric,
türkische Bäder :c., nnd nach allen unmöglichen Beschäftigungen
auf Aerzte, fühle ich mich nicht besser, so daß der letzte be-
schästigte Arzt mir sagte, daß er würde nicht annehmen mehr
Geld von mir, weil das Geld war zwecklos verausgabt.
lind die Zeit passirte es zu begegnen einen Freund von
mir, welcher mir mittheilte von Wilhelm« antiarthri-
tischen antirveumatiscken BlutreinigungSthee, sein
sollxnd eine unfehlbare Kur für Rheumatismus. Ich erzählte
ihm von meinen Experimenten mit anderen Mitteln und hatte
ich sehr wenig Vertraue». Es scheint, als ob die Hand des
Schicksals diktirie, daß ich sollte schreibe» au Sie, und daß
mein Herz noch dachte, daß cxistirr ein Heiser, welcher mich
kurirt. Doch ich habe gefunden die Ueberzeugung, daß solcher
Netter existirt. Ich kann nicht in Worten ausdrücken die sürch
terlichen Schmerzen durch die letzten 3 Jahre; aber jetzt mich
nichts mehr stören kann, und ich glaube diesen Augenblick, daß
ich mich fühle wie ein neugeborenes Kind, nicht beachtend alle
Schätze der Well für den Wilhelm'« antiarthriti scheu
antirheumatischen BlutreinigungSthee.
Wollen Sie so gütig sein, Herr, nnd senden »ns um­
gebend b. C. O. D. 1 Dutzend (12) Packele von Ihren Wil-
helm's antiartbritischen antirhcuinalischen BlutreinigungSthee.
Wünschend Ihnen das Beste in Gesundheit nnd langes
Leben, ich verbleibe Ihr respektvollst 763
Josef M. Gordon, 189 orchsmi st. New-Pork.
Bereinigte Staaten von Amerika.
Zu habe» in allen Apotheken.
Hauptdepot in Budapest: bei Apotheker Josef v. Török,
Apotheker, Dr. Leo& I. Egger, Apotheke zum Reichspalatin,
Vaczi-körut 17, Thallinaycr u. Seitz, Friedr. Kochmeister's
Nachfolger -und Ferd. Neruda; in Wien: k. u. k. Hofapolheke;
in Berlin: R. Schcriiig's Grüne Apotheke, ti. Chaussee-Slr. 19;
in Mönchen: Dr. Bedali, Thal 13. In der Provinz in allen
renommirten Apotheken und Droguenhandlungen.
Rheumatische, Neuralgische und Oichtkranke
fluten im Winter Heilung gegen ihre Leiten im
Set. Lucasbade, dessen Winterkur
aus das Vollkommenste eingerichtet nnd stark sreqnenlirt ist. 661
Prospekte sendet gratid die Akt -Geseiischask JJct. LtlC&Sb&d, BUdftpCSt.
JFÄ*- Kinder.
Die statistischen Ausweise konstatiren, wie viele unserer lieben
Kleinen durch Jnscktions-Krankhciten, als Diphtheritis, Blattern,
Scharlach:c. dahmgerafft werden. Was sollen wir dagegen thun?
fragt der besorgte Familienvater. „Unsere Kleinen vor Ansteckung
schützen," ist das einzige Mittel dagegen. Um diesem nachzukommen,
ist es nothwendig, das Contagimu der Lust unschädlich zu »lachen,
was nur durch den Gebrauch von Bittner's Coniferen-Sprit möglich
ist. Er bringt, zerstäubt den herrlichen balsamischen Geruch des
Fichtenwaldes ins Zimmer und reinigt dabei die Lust durch den
hohen Gehalt von ozonilirtem Sauerstoff. Außer der antiseptischen
Wirkung ist Bittner's Coni?ere»-Tprit auch ein anerkannt vorzüg­
liches, heilend balsamisches Mittel in den Krankheiten der Rcspira-
tions-Organe. Bittner's Coniferen-Spril lostet per Flasche 80 kr.,
6 Flaschen 4 st., und der dazu gehörige Patent-Zerstäiibungs-Apparat
1 fl. 80 kr. bei Jul. Bittner, Apotheker in Reichen»», Niederösterreich,
nnd in Budapest bei Josef v. Török, Thallmayer& Seitz, Jr. Koch-
meister's Nachf. 138
«lelchenberger» SST'
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute,
betend. Jener der Besplratlona^u. Verdauungsorgane. j0OH5t4!ltin'
JBh 8 naisbsumien als ErfriscliiptrM. pucmooie.
tüchtige, selbstständige Bureaukrast,
deutsch nnd ungarisch perfekt korre-
spondirend, wird für ein Engros-
hans zum sofortigen. Eintritte ge­
sucht. Schone gediegene Handschrift
erwünscht. Solche, die in der Eisenbranche thätig waren, bevorzugt.
Ansängsgehalt 2000 Kronen. Offerte mit Angabe von Reserenzen
und Alter snh „Flotter Korrespondent 100" an die Adm. d. Bl. 1698
Zimmermalen
übernimmt Sieger K., Vlcil-ktrit 40. 1678
Zimmer in Secession. Küchen, Majolika-Muster.
mit fl. 20.000 Einlage wird zu einem bereits bestehenden gut gehenden
Unternehmen gesucht. Offerte unter „Vorwärts" an die Adm. 1714
Behufs Umwandlung
einer rentable» Unternehmung in eine Aktiengesellschaft werden
fünf tüchtige junge Leute mit je 10.000 Gulden Kapital gesucht.
Nur diejenigen Herren wolle» sich melden, die in Bnreauarbeiten
bewandert sind und mitlhäiig sein können. Anträge unter „Reell,
gute Zukunft" an die Administration d. Bl. 1715
Közadös HolTmann I,. Jen«, väczi bej. kereskedü
csftdtiimeg^hcz leltarozott 1—39 alatti börök, tovabbä 140—143,
145—175 alatti ärük, gbpek es bolti berendezes ajanlati verseny
felhivÄs utjän el fognak adatni. A esodtörneg az eladäs ali ke-
rülo ingöknak sem mennyisege, sem minösbge tekintetbben es
együltalän semmi iränyban szavatossägot nem vällal: a esöd-
välasztminy fenntartja maginak a szabad elhatarozasi jogot a
befakezö ajÄnlatok tekinteteben. Vevö tartozib a harmadik foko-
zatu veteli illetiket sajitjiböl viselni 6s a megvett ärükat, gepe-
ket 6s bolti berendezest 8 napon belül k6szp6nzfizet6s ellenbben
dtvenni 6» az üzleti helyisegböl elvitetni. Az ajaniatok zart bori-
tekban 1900. 6,1 märcilus hö 10. napjilg a megajanlott
v6telär 10 0 ,o-äuak banatpenzkbnt vali itadasa roellett alulirt csUd-
tömeggondnoknil nynjtandök be.
Väczon, 1900. evi märezius hö 2-in.
l»r. Krnö Pf-ter,
1Ö89 ügyvöd, mint tümeggondnok.
Kudapester Fremdenführer.
▲seekuranzen.
(itfte Militärdienst-DerficherungS-Anstalt (Elsü Biztosii,'»
IntezetKatonaiSzolgalat Esetere) unter demProlekloratTr. k. j.
.Ooheil des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflichl, beziehungsweise zur
Großjährigken. Billige Pramiensätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, X., Elisabetbptatz I
Erster Mädktzen-RuSstattungS-Berein a. G., Mädchen und
Knabe» Verüchermigs Anstalt Budapest, Vl., Therestenring
91r. 40- 42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ansbezahlte
Audstatlungs-Prämie» über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhasiest« Tariffätze für Aussteuer- und Kinder-
Berstchernngen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
nnd Änftlärniigei, ertheilt bereitwilligst die Jnstinitskanzlei.
A»xt>»rt- »»a ehern. The er Produkt enfabrlk.
ASplialt- und ckiem. rkeerprodnktenfabrik: Han« Birbn,
IX. b'ereni-z-köriit 46. fadriken: Kispest, Budapest, Mezötelegd.
Aus reinem ungarischen Asphalt Bitumen erzeugte teilte
ASphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konterviiiings Anstrich nöthig. »Mit Kalkmilch geliincht— weiße
Asphasidächer.i Sämnuiiche Asphalt und Theerprsdukte. Fach­
gemäße Aiissiibrung von ASpnaltirnngen, Holzrement-
und Taetzpappen-Sindrckungen.
Maall«» aoS S>p»rUa»»»a.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Jose'plar 3, Eingezahltes Aktien Kapital 4 Millionen Kronen.
Uebernunmk Gparkasfe-Einlagen zu 4'. Verzinsung unter
coulanten Rückzahlungsbedingungen.
Ungarische Eskompte- und WeckSlerbank, Dorotbeagasse 6.
Eingezahltes Aktien-Kapital 15 Millionen Gulden. Bank- und
Wechselstubengeschäft. Einlagen gegen Sparkassebüchel, Kassen­
scheine, Checkionto und in lausender Rechnung gegen 4ff,°/,ige
Verzinsung. Waaren-Abtheilung, EntrepolS nnd Eievatoren mit
über 7.>0.0l10 Mztr. Faffungsranni.
Bftdd*Ajutldt,
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus, Preß­
hefe, Liquenr- und Rumsabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
und elektrische Bäder. SkeinignngSbäber. Sämnilliche
Kabinere mit kalten und warmen Douchen. Kommnnilatio»
mittelil Pferdebahn.
C&mentwuaien und Baumaterialien.
Joses Wall«, Mosaik- u. Gementwaarensadrik nnd Bau-
materialien-Lager, Budapest, 411., Aottendiller-
gasse 13. Unternehmung für: Granit Terrazzo, Beio-
nirungen,^ Reservoirs, Kaualifinmg, Springbrunnen, Futter
harren, Ecmentplalien und Mosaikplattenlegungen :e. Lager
Von: Keramilplatten, KeHlHcimerplatien, Äkosaikplaue» Mett
lacher Art, Terracaltawaaeen, Steindachpappe. Evamoitoziegelu,
Steinzeugröhreu, Rauchfangmin'ätze, Stukkatur Rohrqewebe, Port
land'Eement und hydraulischer Kalk :c.
Meloceo Pletr», I. „ng. ausseht, priv. rönrisesie nnd
vciretianisclie Marmormosaikplattrn- nnd bement-
waarensadrik, VI. vevai-utcza 21. SpezialuiiterncHmcr für
Betonbauten und Lieferant säinmtlicher Rtosaikarbeiien de» neuen
Parlainenlsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, tsementröhren
in allen Timensiouen mit Höchster TragsäHigkeit für Känalisations-
zwecke, Schleusen, Durchlässe rc.
. Mekoero, Gementsabrik und BetonirungS-Unterueh-
mung. Kanzlei und Fabrik: 111., Irömi-ntcza
24-32. (kmpsiehlt Roman- und Portland-bement-
Fabrikate. Uebernimmt bement-Belonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschnngsverlleidungen, Fundamentirungen, Bade­
einrichtungen u. s- w.
BlektroteclwUche Fabriken.
Siemens K HalSke, Budapest, Kerepeserstraße 21. Beleuch­
tung«- und KraftübertragungS-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom, Wechselstrom, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Leitnngsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telephonie, Meß^
instrunieiite, Eisenbahnstcherimgcn, Signalanlagen, Wassermeffer-
Jnstallationen zmn Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper.
Gas-, Wasserleitung»- und Heizung»-Anlag-en.
 c s s e w f f y u. v. A.
Korporativ waren erschienen die Reichstags Stenographen unter
Fühning ihres Ehefs Adolf v. F e n y v e s s y, seiner die Reeakiivns
mitglieder der Reichstagsdiarieit unter Führung des Redakteurs
Alexander E n d r ö d y, die Parlaments-Berichterstatter der hanpk-
städkischen Zeitungen und das Präsidium des Landes-Beämtenvertnis.
Der in der Leichenhalle aufgebahrte Sarg war von herrlichen ikrllnM
bedeckt, welche das reichslägig« Stcnographen-Bureau, der LandeS-
Beamtenverein, der EiLlaufverein, Witwe Ivan M a r k o v i ch und
viele Andere gesendet hatten. Um den Sarg stand, gestützt von ihren
beiden Söhnen, die greise Mutter des Verblichenen, der man gesagt
hatte, ihr Sohn sei einem Herzschlage erlegen. Nach der vom Pfarrer
T ö t b f a l u s s y vollzogene» Einsegniiiig hielt der Stenographen»
Revisor Karl A n l a I i t im Name» der Berufsgenosse» des Ver­
ewigten eine Abschiedsrede. Vor dem offenen Grab sagte ferner im
Namen des Landes Ltenographenvereiiis Dr. Heinrich Fahr ö noch
dem Verblichenen ein letztes Lebewohl, woraus der Sarg in das weiße
schneebedeckte Grab hinabgelassen ward.
(Aktion s ii v hie u n gari s ch e I i» d n st r i e.)
Eine Gesellschaft vornehmer Damen hatte heule in der Wohnung der
Gattin des Handelsiiiiiiiiters Frau Rlerander H e g e d ü S eine
Zusammenkunft, »m eine systeinalische lllktio» der ungarischen Frauen­
welt im Interesse der heimischen Industrie zu besprechen. Minifterial--
rath Joses S; t e r e n y i forderte zur Jnszcnirung einer gesell­
schaftlichen Propaganda für die heimische Industrie auf. Ueber dasselbe
Thenia sprach weiterhin auch Moriz Geller i, indem er auch der
Hoffnung Ausdruck gab, die Damen würden die Ausstellung der
heimischen Tertilindustrie, die im Monat Mai eröffnet werde, nach
Kräften fördern und die heimischen Fabrikate in Mode bringen. Zum
Schluffe wurde aus Antrag der Gräfin Katinka PejacSevich
beschlossen, ein permanentes Komike zu rvähle», dessen Präsidium
Frau H e g c d ii S übernahm.
(A ssenti r» n g.) Die heurige Hanpistcllimg wird in Buda­
pest in folgender Reihenfolge stattfinden:
Am 5. März werden die Reklamationen verhandelt.
Am 6. Nlär^ beginnt die Abstelluna der I. Altersklasse, mid
zwar an diclem Tage von Nr. 1—200; am 7. März von Nr. 201 bis
400; am ck.tzAkür; von Rr. 401—600; a>n l>. März von Nr. 601 bis
800; am 10. Mär.; von Nr. 801—1000; am 12. März von Nr.
1001—1200; am 13. Mär; von Nr. 1201—1400; am II. März von
9>r. 1401 1600; am 16. März von Nr. 1601 -1800; am 17. Mär)
von Nr. 1801 2000; am 19. März von Nr. 2001—22lXl; am
2l>. März von Nr. 2201—2400; am 21. März von Nr. 2401 bis
zum Schlüsse.— Die II. Altersklasse folgt hieraus, und zwar
am '22. März von Nr. 1—480; am 23. März von Nr- 481—937;
am 24. März von Nr. 938—1450; am 26. März von Nr- 1451 bis
1960 „nd am 27. Mär; von Nr. 1961 bis zum Schlüsse.— Aus der
Ul. Altersklasse werden assentirt: am 28. März von Nr. Ibis
524; am 29. März von Nr. 526—958; ant 30- März von Nr. 959
bis 1387; am 31. März von Nr. 1388-1800; am 2. April von
Nr. 1801—2275; am 3. April von Nr. 2276 bis zuin Schlüsse.—
Die nicht na ch Bndapest z u st ü» d i g c n W e h rp f l i ch t i-
g e n werden am 4., 6. und 7. assentirt. Sodann folgen am 8.,
9., 10. nnd 11. Ueberpritftlngen »nd weiterhin bis zum
27. April wieder die nicht nach Bndapest zuständigen Wehrpflichtigen.
(Die heutige Fastnacht) glich einer Karnevalsnacht
wie ein Ei dem anderen, und zwar nicht nur im Hinblick auf die
Zahl der heute Nachts veranstalteten Tantzinterhaltungen, sondern
auch im Hinblick auf die Eleganz nnd die Frequenz derselben. Die
vergnngnngslnstige Welt kümmert sich eben nicht viel um den
Kalender und wer es nnlerlassen hat, seiner Tanzpflicht während
der Karnevalszeit Genüge zu thun, der holt das Versäumte in der
Fastenzeit nach. Von den heute Nachts stattgehabten Tanzfesten
ivotlen wir vor Allem des Balles des B e r e i n s j n n g e r K a u f-
l e n t e gedenken, welcher im Prunksaale des „Hotel Hoyal" veran­
staltet wurde und dank den Bemühungen der Beremspräsidenten
Alois Marion und Soma W o l l ü k vorzüglich gelimg-
heutige Ballnacht lieferte den Beweis, daß sich unsere jungen Kaufleute
nicht mir im Dienste Merkurs gut bewähren, sondern auch im
Dienste Terpsichorens. Es ivurde mit der größten Ausdauer getanzt
und ivir sind überzeugt, daß keine einzige der zahlreich erschienenen
jungen Damen ihr Ballhauptbuch (die Damen-Tanzordtnmg bestand
nämlich au§ einem hübsch gebundenen Hauptbiichc mit Soll- und
Haben-Rubriken) mit einem Saldovortrage zu Lasten ihrer Tänzer
abgeschlossen hat. Kein einziger der Letzteren ist etwas schuldig ge­
blieben.— Die „Ofner Tischgesellschaft zur Beklei­
dung armer Kinder", welche in den Lokalitäten des Osner
bürgerlichen Kasinos ein Kostümkränzchen arrangirte, wußte mit
dieser Veranstaltung den edlen Zweck bedeutend zu fördern, denn die
Zahl der Ballgäste war eine ungewöhnlich große. Damen und Herren
waren i» den verschiedensten Kostüme» erschienen. Die Osner israe­
litische Kultusgemeinde war aus dem Wohlthätigkeitskränzchen durch
ihren Vorsteher Dr. Jsidor S z a b o l c s i nnd durch die Ausschliß-
mitglieder Dr. Moriz E r d e l y i und Sam. G r ü n w a l d
offiziell vertreten.— Das Kelenfölder Kasino, welches im
Lause der Saison schon mehrere gelungene Tanzunterhaltungen
arrangirte, bot auch heute seinen Mitgliedern und Gästen einen an-
genehnien Abend, denn auch die heutige Tanzunterhaltung ist sehr
gut gelungen. Das Vergnügnngs-Komiti dieses Kasinos steht auf der
Höhe der Zeit.— Zum Schlüsse haben wir des Wohlthätigen
F r a >i e n v e r e i n s des IX. B e z i r k s zu gedenken, welcher
heute Nachts in den Lokalitäten des Franzstädter- Bürgerklubs einen
Thee-Abend mit Konzert arrangirte. An dem letzteren betheiligten
sich die Damen Kornelia SOI a y, Carola R o e m e r, Kornelia
A n t o n y und die Herren Koloman K e n e d i ch (vom Bolks»
theater), Dr. Arthur D a r v a y, Josef D o n a t h, Josef
Pfeiffer und Ludwig C z e n n e r, deren diverse Beiträge mit
großem Beifall aufgenommen wurden. Der Thee-Abend nahm einen
sehr animirten Verlauf und brachte dem Kassenfond des Frauen-
vereins eine ansehnliche Summe.— Das Heim hauptstädtischer
Beamten veranstaltet für den 8. d. eine Tanzunterhaltung, die in der
Pester Redoute stattfinden wird.
(Vortrüge.) Im Budapefter katholischen Klub hielt gestern
Nachmittags Herr Karl E r d ö s i eine Jastenvorlesung unter dem
Titel „Heiliges Jahr— heilige Stimmungen". Ein zahlreiches Audi­
torium, zmneifl aus Damen bestehend, füllte den Saal. Bor nnd
nach der Vorlesung wurden Tonstücke exekntirt.— Im Wissen­
schaftlichen Verein der Rechts Hörer hielt heute
der Jurist Arthur N find einen Vortrag über die Laufbahn
Stefan Werböczy's. An den Vortrag knüpfte sich eine Diskussion,
an welcher der Rcchtshörer Nikolaus B o r s o d i und Profeffor
Edmund P o l ii e r theilnahmcn.— In der Landes-Gewerbe- und
KanfmaiinShallc hielt gestern der Advokat Dr. Desider G o n d a
einen sehr interessanten Vortrag „ü ber die Beweismittel
vor den Geschworne n". Der Vortragende, der seine Aus­
führungen mit Beispielen aus der ausländischen Praris illustrirte,
erntete bei seinem zahlreichen Auditorium stürmischen Beifall.— I n
der Naturwissenschaftlichen Gesellschaft setzte
heilte Dr. Alexander M ü g ö c s y- T i e tz seinen Vonrag über die
Ernährung der Pflanzen fort. Seine interessanten Ausführungen
fanden beifällige Aufnahme.
(Das behördliche Arbeitsvermittlnngs»
I n st i t u t,) welches mit beträchtlichen staatlichen Opfern errichtet
wurde, wird am 5. d. seine Thätigkeit bWinnen. Wie wir ver­
nehmen, hat der Handelsminister an die Handels- und Gewerbe-
kammern eine Zuschrift gerichtet, in welcher dieselben ausgefordert
werden, die Ausmerksanikeit der aus dem Kammergebiete befindlichen
Industrie-Etablissements auf diese, von sozialem Gesichtspunkte so
wichtige Institution zu lenken.^ Achnliche Reskripte ergingen an die
Bezirks-Gcwerbeinspektoren, respektive Hilssinspektoren. Im Sinne
dieser Zuschrift hat die Budapefter Handels- nnd Gewerbekammer
die im Kammerbezirke befindlichen Käuflenle und Fabriksunter-
nehinungen bereits aufgefordert, ihre» Bedarf an Arbeitern und
Angestellten womöglich durch Vermittlung dieser Anstalt zu decken.
(Kirchenmusik) In der Mathiaskirche werden im Monat
März während der Hochämter Vorniittags 10 Uhr zur Aufführung
gelangen: am 4. die A-moll-Messe des Graner Domkapellmeisters
Franz Kersch (erste Aufführung); am II. die„HissaPatriarchalis“
von Lorcnzo Peroji; ain 18. Wiederholung der Kersch'schen Meffe;
am 25. die Ls-dur,-Messe von P. Laurenziu ä.
(A d o p t i o n.) Der Budapefter Holzhändler Josef Schulz
sen. hat seinen Neffen, den hauptstädtischen Arzt Dr- Wilhelm Räth,
der vor ungefähr drei Jahren »üb auspiciis regis promovirte,
adoptirt; Dr. Roth wird nun mit obrigkeitlicher Genehmigung fortab
den Familiennamen Röth-Schnlz führen.
(B a n k e t.) Zu Ehren des nach langjähriger, sehr verdienst­
voller künstlerischer Thätigkeit in den Ruhestand tretenden Ballet-
korrepetitors und Primviolinisten der königlichen Oper, Herrn Adolf
R o s e n 3 in e i fl veranstallele gestern Abends das Opernorchester
ein Baizket im Hole! „Erzherzog Stestin". Mit Rosenzweig scheidet
einer der trefflichsten nnd pstichlcilrigNeii Musiker uns dem Institut,
zugleich ein liebenswürdiger, bescheidener, bcrzensgnter Mensch, der
sich ber ieinen Vorgesetzten wie bei den Kollegeri der wärmsten Sym­
pathie erfreute. Seit, dreißig Jnhren leitete er die Balletmufik im
Probirsqale und e-, ist bezeichne,io für sein außerordentliches Gedächt­
niß, daß er bei den Proben sämmtliche Bastele auswendig auf der
Geige vorspielte. Neberdietz wirkte er während der langen Zeit
norchefkw
theils am Bratschen-, theils am Violmpulte im Overno
nnd in den philharmonischen Konzerten. In früheren Jahren
war er auch als Komponist thätig; im Verein mit jemem
Neuen, dem de .mn c„ vor zwei Jahren in Berlin verfioLmen
Kapellmeiner Wilhelm Ro,enzweig kompomrte er die ^verette TO
es tavasz“, die seinerzeit un Bollstheater cinm schönen Effola
°«ang. Z» dein Ab,chiedstest« hatten sich die Mitglieder des £W
vollzählig emgefunben; anwesend waren ferner Genemi
Mnlikdire t°r Alexander E r k e l, Balletmeister S n, e r a l d?^
Kapellmeister M a 0 e r, K e r u e r. S i k l a und A J,!
panfet »etlief in bet nnimirteften Stimmung. Als der Gekcierte m>,
em r ««um tm Saale erzchmi. wurde er von de,r Kollegm n
Em-rich a» *Tv o Ä J"
t Anlprache. m welcher er die Verdienste des
hervorhob, und überreichte ihm als Angebinde des
S Einen Tiamantriilg. Früher schon spendete ibm das
Balletlorps eine goldene Medaille und einen silbernen Kranz. Einen
launigen, vielbelachten Toast brachte Rudolf K l e I n c ck c au-s und


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 8 ]
folgten dann noch zahlreiche Drinksprüche aus den scheidenden
Kollegen-
('Silberne ii o cfi; e i t.) Der betannie Ijauotslaötifdje
Arzt Lr. ."»ofef Kajdacsy, feierte geliern im engsten' Familien­
weise das Fest seiner silbernen Hochzeit.
< T ö d e s s a l l -! Gestern start Jiiet Der Gastwirlh Johann
Michael Meyer im Lebensjahre- Da» Leichenbegängnis finde!
morgen- Sonntag, Nachmittags 2* 2 Uhr vom Hanse Basteigane >!
aus statt,
(Akademie der Wisse u s ch aste n.) Tic erste
Klasse hält am Montag, i- März, eine Sitzung, in welcher die
korrespondirenden Mitglieder Bernhard Mnnkäcsi und Stcsan
Hegedüs Vortrüge hallen werden-
(Trauung.) Ter Beamte be-j Ungarischen Boüenkreoi!'
mfliiut? (Mta ,Vi fe führte heule die Tochter I l 0 >1 a des Mustt
Professors Karl s z 0 t u 0 r l- N a g y znni Traualtar,
(Konzerti Das Konservatorium des IN. Bezirle» gab heule
ein Konzert- Die tüchtigen Lelstungen der Zöglinge wurden allgemein
beifällig anerkannt.
(D i e K 0 m m i s i i 0 n des E ö l v ö?- F 0 n t> stellte
heute das Verzeichuiß jener Vereine, welche das Recht haben- fieti im
Dircklivusraih des Frau; Joses Lehrerhauses durch ein Mitglied iur
treten tu lassen- fest- Der Sitzung wohnte >n Vertretung des Unter
richtsministers Gras Alerander T e 1 e k i an.
(U n g a r i s ch e r W e i n b a 11 und H c 11 e r tu i v t fi-
j ch a s t uns d e v P a r i f c t A 11 stell n n g-> Die 'Tbiette
nngarischeil Weinbanes und ungarischer KeUerwirlhschaft, welche zur
Pariser AnssteUimg gesendet werden sollen, wurden gestern im Palais
des ungarischen Lande? Forstvcreins durch den Ackerbauminister
D a r ä n ti 1 besichtigt. In Begleitung des Mtnisters befanden sich
die Ministerialräthe Dr- Wilhelm Balogh und Ludwig Do
b» kay, und Reichstags Abgeordneter Szily. Der Minister
wurde feiten-- des Ausstellung? Kommissariates durch den IHegietung v
kvmmissür-Stellvertreter Edmund M 1 k l 0 ?, Kämmerer Joses
K a Z p, Direllvr Gustav R e n n e t, seitens der Gruppe durch den
Kronauwalt Eugen H a m m e r» d e r g nitv Gruppenkoininissär
Karl Eugelbrccht empfangen- Der Minister besichtigte eiit-
gehcnd die erponirteu Objekte. Deine besondere Aufmerksamkeit
erregten ,'>2 Aquarelle 'Anton ')! e 0 grad n's. welche die lnpischeii
ungarischen Rebensorten, sowie die Gemälde Ladislau- K 0 vac
welche die berühmtesten Wemgebiele des Landes darstelle». Ter
Minister sprach seine Anerkennung über das Gesehene aus- Im
Laufe des Tages besichtigte auch Staatssekretär Paul K i s?
de vlemesker die Erposition.
(K 0 n f i s t a t i» n-) Die gestrige Nummer des Fachblatte;
„A Cüipesz“ wurde wegen eines Artikels- betitelt „Er Hai nur aus
Hunger gestohlen", konfiszirl. Die Schnhmachcrarbeiler hallen ivegcn
dieser Konfiskation am nächsten Donnerstag eine Protestversammlung.
(L e b e 11 s m ü d e.) Die drciundzwanzigjährige Tischlersgaitm
Frau Johann L 11 p t a t hat gestern in ihrer Wohnung, ESengery
gaffe s> 7, in selbstmörderischer Absicht eine Laugenlösung getrunken.
Eheliche Zivistigkeiten sollen es gewesen sein, welche die junge Frau
zu dieser That vemiilaßten-— In ähnlicher Weise suchte auch ein
eimmdzwanzigj,ihriges, unter polizeilicher Aufsicht stehende? Mädchen
Namens Rafaelu L n k a ihrem Leben ein Ende zu machen- In diesem
Falle wieder soll „unerwiderte Liebe" du? Motiv gebildet huben.
Beide Frauenspersonen wurden von der Rettungsgesellschast in das
Rochusspital gebrach!-
(Folgen einer Rauferei.) Am st. Feber fand in den
Lokalitäten der Gewerbekorpvraüon der Friseure und Ruseure eine
blutige Rauferei statt- In Folge diese; Vorfalle? beschloß die K'orpo
rationsvorstehung, die von ihr bisher besorgte Stellenvermittlung
aufzulassen.
(E i n b r u ch? d i e b st a h b) Heute Morgens uutrden Detek­
tive» vor dem Hause Bajzagasse LL aus ein verdächtige; Geräusch
aufmerksam, das aus deut Keller kam- Die läuteten sogleich nach dem
Hausbesorger und begaben sich mit ihm in den Keller, wo sie zwei
Individuen fanden, die verschiedene Gegenstände zusammengepackt
hatten. Die Einbrecher sind zwei Vaganten Namens Josef Gnurinka
und Julius Abel. (sie gaben an, den Einbruch au-.- Noth verübt
zu haben-
Theater. Kunst und Literatur.
Therese Csillag— Mitglied des Lustspieliheaters.
Während Intendant Graf Siesan K e g l e v i ch eine mehr-
ivöchentliche Erholungsreise angetreten, hat sich heute ein Ereignis!
vollzogen, welches noch eine gute Weile den allgemeinen Gesprächsstoff
in den Kreisen der Theaterfreunde bilden wird. Frau Therese
Csillag verläßt das Nationalt heater
und hat vom 1. Jänner 1901 angefangen
ein E n g a g e tn e n t a m L u st s p i e 1 1 h e a t e r an
genommen. Die Künstlerin motivirl diesen überraschenden
(schritt in dem folgenden, an den Direktor des Nationaltheater» (trafen
Andor F e S k e t i c S gerichteten Schreiben:
Hochgeehrter Herr Direktor! Ich verständige Em. Hochgeboren
achtungsvoll, daß ich heule einen Vertrag unterfertigt habe, der mich
vom 1. Jänner 1901 ab (nach Ablauf meines Nationaltheater Kon­
trakts) aus Lnstspieltheater verpflichtet. Mit schwerem Herzen
werd« ich von der Bühne Abschied nehmen, aus
der ich meine Carriere begonnen und wo ich sowohl seitens
meiner Kollegen als auch seitens de? Publikums so viel Zeichen der
Liebe «ntpfangen habe. Allein ich bin zu der Ueberzeugung gelangt,
daß es für mich keine andere Wahl gibt. Ich erfuhr i» den letzteren
Jahren, daß mir das Nationaltheater nicht jenen Kreis von Frauen
rollen bot, der die natürliche Fortsetzung meiner bisherigen Beschäfti
gung in MadchenroUen gewesen iväre. Jetzt weiß ich bereits, daß die-?
nicht absichtliche Negligirung, sondern eine Folge der geänderten
Budapester Theatervcrhüktuisse war. Darum mußte ich mit Dank den
ehrenden Antrag des ÄuftspieltheaterS acceptire», welches mir einen
Arbeitskreis sichert, der meiner Individualität lind meiner Arbeitslust
entspricht.
Ew. Hochgeboren dursten mit Recht erwarten, hievon in erster
Reihe durch mich in Kenntniß gesetzt zu werden. Indem ich Ihnen
für Ihr Wohlwollen danke, verbleibe ich hochachtungsvoll
B u v a p e st, 3. Mär; 1900.
Therese Gsittag.
Dieses Schreiben der Künstlerin bedarf eigentlich keines Kom­
mentars. Man ersieht daraus, daß Frau Esillag dem Nationaltheater
nicht erhalten werden konnte. Materielle Ursachen Hai ihr Austritt
nicht, denn die Direktion hatte bekanntlich der Künstlerin einen neue»
EngagementSanirag noch nicht gestellt und so tief das Scheiden dieser
glänzenden Kraft des Nationaliheaterr- zu beklagen ist, so können wir
in diesem Falle der Leitung des Theaters absolut keinen Porwurs
machen. Für das LustspieMeaier bedeutet dagegen da? Engagement
der Csillag einen Gewinn allerersten Ranges. Jetzt fängt die Kon
kurrenz an, bedrohlich zu werden, und wenn dieses cliasüez-eroisez
nicht bald endet— wer weiß, was da noch kommen mag y
Nationaltheater. Nach langem Archivschlaf ist heute
Molidre's „Etvtirdi" zu neuem Bühnrnleben erwacht. Er sieht trotz der
verjüngten Besetzung ei» bischen angegraut aus, aber die gute Laune,
der echte Charakterkimnor steckt ihm doch noch in alle» Gliedern und
Mascarille's Späße werden nicht verjähren, so lange ein Fllnkchen
naiver Empfänglichkeit im Publikum lebt. Und trotz Sezession, trotz der
Unmoral, die Herr Prudhomme der lieben Gegenwart zum Borwurf
macht, äußerte sich z» unser Aller Vergnügen die Freude am urwüchsigen
Scher; heute genau so intensiv wie einst in der nicht minder schlecht
angeschriebenen guten alten Zeit. Nicht so laut vielleicht, ivie damals,
mehr nach innen, aber die Freude war unleugbar da und da? bleibt
die Hauptsache. Mascarille dieß natürlich Bizväri, Ein ’))iolieie Dar­
steller p«r excellence, selbst dann, wen» der Schleier einer
-Heiserkeit seine drolligen Stimmübniigen ein bische» beeilt-
nächtigt. Aber wie prächtig mall er den Spitzbuben, der
für seinen Herrn lügt, stiehlt, entsühtt, prügelt und Prügel eiustreiti.
Er mär, wie sich'? geziemte, der treibende Motor der Komödie. Den
tmüherleglen „schußligen" Lelie spielte zum ersten Male Herr
Z i I a h i. Gut und dumm, mit einer Art treuherziger Koinik. Neu
und recht ansprechend war Herr N ä da» junior al? Leaudre. Der
junge Mann scheint von seinem Vater denn doch mehr ;it haben, als
den Namen, Herr D e, so als Andres blieb seiner kleinen, Ireben?
tvürdigen Rolle nichts schuldig, Frau Mariska T.-B i; v a r I (Celie)
wächst von Abend zu Abend. Fräulein P a I 0 IN! war die Darstellerin
ikv v'tppoUue. Mit der Dame beißt es jetzt gut Freundschaft ballen. Die
, nein. das ist nicht auszudeuten ...
Privilegien- von Arthur Somorjai
Esiliag gebt, wenn nun auch..
Den Abend leitete das Broverbe
ein. Frau E- A 1 st c >,„
Stückchen und das ;ü ’:u den t-
n reizend
1 a.
. 0
anmel
"Im! ö n r g! r ch u n.
wird nächstens die dramatische Täuaer.
ein aus mehrere Abende berechnete-..
S t r a s s« r n, eine gebürtige Pol,
und Bukarest mit Erfolg sang, wird am >. ,\.-
, m b am 11. ö. in „Aida" auftreten,— Morgen, T
dem anspruchslosen
- Lebeiisvernckeruiig,
—sov.
D v e r n !> a n s e
-< S i r a t, e r n
-,r ee, .rraiilem
H 1 l I,, d
I ->1
Opernliause im Abonnement (Nr. 99> die „Aftitanerm" in der
bekannten Besetzung aufgeführt.
* Im F e st n n g s l h e a 1 c r wird am Donnerstag, 8 März,
„Maria Stuart", am Samstag Döczv s -Eeiülr- gegeben.
' Das nächste W ocken repertoire des Lust spiel-
l b e a r e r s fe«t für Samstag. 10 Niarr. al? Novität ttzeorge?
Fey v ea »'s Paffe -PajkoM fs-rjek- > Dindon) an. Die Haupt
rollen werden von den Damen L a n e t u, ')> i k 0. ,H araß 1 b v und
Zi a l in a r, den Herren H e g e d ir s, itz a I. (9 0 l b, F e n n v e i i,
B a l a t> a und Sreremn dargestellt. Am nächsten -Sonntag wird
M a ka i'-> treffliches Luinpiet -l'uäii.» prokosozor Ilntrnnl- zum
ersten Male als Nachlnitlagsvorstellliim gegeben- Da? erfolgreiche
stück signrirl aueti am Dienstag und Freitag im Spielplane. Miltivoch
gei-anal „Xap>>b-<>v Oe-s-nr. '.'.Uensag -Mozgö iV-nvki-pek- aad
Donuer-'-iag „A fV-rj vmlaszni jar- juv Auitübrliug.
Da- M a g» a r i- in h ä 5 hat die Premiere von Georg
S e r »’■) neuer Operette ...Kleopalra" definitiv ant »achilen Dienstag.
9. 0, Al-. auge'eui- Die Popularität des Autor-- u»d das Gast
spiel der Frau Akargarethe A b r >1 n n i W e> ,1 erklären vollauf
da-s- hohe Iulereiie, ivclches sieb für die ')i'oi,uat lunbgibl- sie <''e
ueralviobe der neuen Operette findet Montan Vormittags >uui.
Starten gibt der Budapester Iourualistenoereiii au- >Kerepeierilra|!e 17,
da die Tiretliou den Ertrag der Billets dem -Oillstoud des Verein»
widmet. In der skovllät lind außer Frait Abraum die bellen ,uraste
des Magvar Stiubaz beschäftigt-
Die Direktion des Bollstdealer? bat mit Rücksicht
au> den ungewöhnlichen Erfolg des Gastspieles s; e n t g n 0 r g n f?
den Klausenburger Künstler noch für zwei Abende eugagill, Herr
Szenlgyorgni wird am nächsten Dienstag den -jsiga im .Erixünv
und am Donnerstag den Mmvesak in Totb-> ..T'olouer" spielen-
K inderlbeate r. Morgen Sonntag gelangt da- neue
.Zaubermürche» mit Gesang und Tanz „Die Fee de-,- Meer
äuge s? und d a? Reich des ,W a 1 s e r k ö n i g s" zur zweiten
Aufführung- Karten sind schon Vormittags erhältlich. Die Vorstellung
beginnt um -E„ Uhr.
* Im Urania- Theat ev gelangt m der nächsten Woche
täglich das Stück „Spanien" znr Auisülirnng, In Vorbereitung lst
eine Serie voll Bildern, die den Ban der Schwurplaizbrücke darstelleii.
^ Aus Wien wird uns berichtet: Heule Abend? nach der
Vorstellung im E a r l- D h e a t e r land eine Verinmmluug des
gesammien Personals stall, tu ivelcher -Herr S p i e I in a n u die
Mittheilung machte, daß sich Direktor B il k 0 v i c s vom Volk?,
thcater bereit erklärt habe, mit seinem Personal bis zum Schlüsse
der saison im Carl-Theater zu spielen, so daß aus diese Weise Ehor,
Orchester und da? technische Personal bis aus Weitere? versorgt sind,
* Fräulein Heurieti-e L a m b e 1 g e r- L ii k ä c welche d»-
Laude? Musitakademie absolvirt hat, wurde vom k- Oktober ab als
Soubrette an das Klanienbiirger stiationnlibeater engagirl,
' Marcel la Lindh bat auf vielseitigen Wuuich den
Rahmen des Programme? für ihren zweiten historischen,Liederabend,
ivelcher am Mittwoch, 11- März, im Ronalsaale stattfindet, dabin
erweitert, daß sie in denselben anfier dem reichen Cuklus von Polks
liedern acht verschiedener Lander auch noch drei Gruppen »n Au?
lande längst berühmler Lieder au? der Zeit vom -Dill, Jahrhunderte
bis in die neueste Gegenwart auinahm. Bei diesem Konzert wird
der Eellovirtuos steinn $trfiun mitwiilen, Kanen sind bei Beta
Werv vorräthig,
‘ Der Gast de- am Montag, VJ. d, Abend-; l„ Uhr im
großen Saale der hauptftäbtifeben Redonle üaitfiiibenben V 1 U. p Ii 1 1
harmonische n K 0 li z e r l» Professor Leopold v- Ll n c r,
Solo-Vivlmist Sr. Majestät de? Kaisers von Rußland, trifft über
morgen aus Petersburg in der Hauptstadt ein, um die Proben zu
dem theilweise unter seiner Leitung siattiindenden Konzerte rechtzeitig
leiieit zu lönnen. Pros, A n e r ivird eine hier noch nicht aniaetührte
große Sumphoiiie von T s ch a i k 0 v ß l v iRr. 1 in i'-moll) bivi
giren- Ueberbie» gelangt unter ieiner Miiivirknng da- große Violm
kontert Karl EZ 0 l d m il r k- zur Aniinhrniig- Die ungariiche
Rovilät de-,- Abend- ist eine mevriatzige „Suite" („In der Natnr">.
für Orchester vu» ltzustav s ch m i t t: eingeleitet wird da? Konzert
mit der Ouvertüre „l.n cliaswc (In jeiim- Henri" von M e h u l-
Karten sind nur in geringer Anzahl in der Musiknlieubitudluug Bel»
M e r v, V,, Dorolheagasse s, vorräthig-,
* Der junge Pianist Ferdinand B enbiner gibt am
lt». März im Saale des „Hotel Royal" ein selbstständige» Konzert
mit Orchesierbegleitung. Das Arrangement besorgt die Firma Rvzsa-
völgni (t Cvmp-
Seitdem es sich herausgeneitt Hai, daß eine geeignete Placi-
rang de» Munkäesy'schen ißemälde» „Die Landnahme" im
neuen Parlamentsgebände wegen der ungünstigen Raum- und De-
leuchtungsverhältnisse nicht möglich ist, bildete Llese Frage eine
ständige Sorge des Minister-Präsiöenten- Wie „Orß- Erk-" meldet,
ist diese Frage jetzt definitiv gelöst worden: da? Bild rvird im
Vestibüle de-,- Museum?- der schönen Künste in passender Weise
plaeirl werden- Die große hiitoiische und kiiliurhiitorische Bedeutung
de» Kvlvssalgeniälve? wird- so glaubl mau— in diesem vornehmen
Raum am joiirbignen zur Gettung lommen-
6 .<( I it b der K n n st freund e- In der gestrigen Au?
schußsitzuug wurden unter dem Präsidium de- Grasen Johann N-
Z i ch n vier Stipendien zu L 00 Kronen für .Zöglinge, des National
Koiiservilioriums und der Laudcs-Musilatadenlie gewidmet- Weiterhin
wurde beschlossen, auf der Ausstellung im nächsten Monate Gemälde
und stulptnnuevte bis zum Betrage von 19,000 Kronen iNiziiläusen
und die solchermaßen erworbenen Kniistgegenstiinde nnler den Klub­
mitgliedern zu verlosen. Schließlich wurde auch ein Antrag des Grasen
Theodor A n d r a s s u aceeptirt, daß der Klub im Interesse öe»
Kunstgewerbeö eine ständige Verlaussalisitellung lunngewerklicher Ob
jekte zu kreiren habe-
* Die N f m c? Au s st eiln u g im Knnftlerhause wird
am Dienstag, G Mär;, eröffnet. Diese Erposilioii „msaßt mehr als
,100 Gemälde der verewigten Gräfin Ferdinand Ncmes- Da-,- Er
trügim; der Ausstellung ist iur einen woiilttiätigen Zweck bestimmt,
daher auch die Eiiiiriltsgebühr mit- Miom-n iefigeietu ward. Am
Montag, -ö- Rlnr;, ist diele All-steUung von IL Uhr Mittags bis
■"> Uhr Abend? für die Vertreter der Presse und für eingeladene
isiäile geöffnet,
"Die i» t e r n a t i 0 naIe g ravh i fcheA n?
stell n 11 g d e? ,/.H e tu; e t 1 2 z a 1 0 11" wird im Laufe
der nächsten Woche eröffnet werden, Sie wirb mit einer Ausstellung
der Werte Bartbolomäu? S z e k e I 11'? verbünde» sein. Da?
Material ist bereits vollständig geordnet und die Ansitellimg wird
folgende %,»»•» imiiafieu:
Lvdivig Brück, Bafa, Ritla Boemm, Backimaiin, Ber. Baranßln,
Helene Büttner, Brandt, Ezapek, Escrep», B. Deru, Aladar Edvi\
Illes, Egervarn, Feikß, Engenie itzuöngnviragh», Heverdle, Irene
Hilbert, Iilvaniiv, Gesellschail für Knilslgewerbe, Kaiona, Edmund
Käczinnii, Keleli, .Kubinyi. He;bi Kovach, Ligeii, Löschinger, L»ko;,
Laßlö, Mlinläesv, Baron Medniianßkn, Gustav Mannheimer, Witwe
Mirkyvßty. Ernst Mario. Molly Marlin, Meßöln, fliagv, Nnilassy,
Neogrädu. Olgnan, Pörge, Petrenm, Polt, Rubovics. Rauscher, i
Znkßay, Julius Szereiitley, S;etelt>, Frau Dr, Scheu, Dr- Eperjeffi,!
und Jemplenni: ferner außer den bereits erwähnten Franzosen:
Theodor Rnssenu, R- E Bnnn«, Eampbell Noble, Eallain, Dia;,
Harrison. Man, Eassatte. Marin,- Barrel, R- Aniiing Bell, Engel-,
Ehriitiansen, Gottlob, Prinel, Dhurnier, Crlif, Mauer Basel, Brösik,
Daniel Slachns, Fischer, Bnmon, Rknibach, Wbistler, llHiimmi,
-serrier, Ranft, Pignet, 9 i. he Ochon, Lamg, E, van Munden, Kiene,
de !a Gandera, Deiaille n- A-
" Das Damenkonlite znr Veranstallttng der L 0 i; Feier
tvählle heute auf Initiative do? Abgeordneleii Michael Földvary!
ein Subkomilc. dessen Präsidentin (tzräsin Ludwig Bat ihn an 11 ist i
und welche? beschloß, behni? Beschaffung eine? Fond? zur Unter
stützuug voll Künstler Witwen und -WiZisen. eine Verlosung von
Kunstgegenständen ;n arrangireii. Da- Subkonme setzt 10,000 Stück
Lose zu je zwei .Krone» in den Verkehr, ivelckie n- A- in der am
il, d, M- ZU eröffnenden Nemer-AussieUung erbälttich sind. Die rnr j
Verlosung gelangenden Bilder werden während der Dauer dcr Neines
Aitsstelluiig im Künstleliiause ervvnirl sein. Etwaige Spenden
(Kunstgegenstände? die mir Dank angenommen werden, sind an Frau
Julius B e n e; u 1 ipendvangasse lä- ;u senden.— Die Tiietlion
der Lanoesgesellscha't für bildende Künste hat den niigari'elren
Regierungs-Komniistär für die Pariser Weltausstellung ersuckn. er
möge die für die 'Variier Wellansstellnng bestimmten Knnstgegenstände!
im Künstlerhanse erponiren. Regierungskommissär Beta v, L» k ä c- i
ertheilte bereitwilligst die Zusage iur Veranstaltung der Ausstellung.!
deren Eröffnungstag aber— da die Kollektion i>och nicht komplet j
ist— erst spater sestgettell! werden kann,^
' Alerander Brod n's ,,Feher KÖnyv" ist heute wieder i
erschienen. Zehn Bogen voll erauickender Onginalital und mit einem>
Jdeenreichthnm, von dem andere Revuen monatelang zehren tonnten.
Der Monat März bringt unserem interessanten Autor da.- Leben und
Sterben Ludwig Kossnth?? in die Erinnerung; Turnier Rcmnliszenzen,
prachtvoll geschrieben, wie da? Buch überhaupt. In den „metiidiliAen j
Dokumenten berühmter Frauen" wird eine Unterredung mit Frau|
Ida v. F e v e n c z 1 mitgetheilt und den Gegenstand dieser Untei-^
vehung bildet natürlich die herrlichste aller llngarirauen: unsere vel-,
emigle K ö n> q i n E l i s a b e 1 h. An anderer Stelle des vor,
liegenden Blatte- theilen wir diese interessante Parne de-,- Brodv scheu
Buches dem Wortlaute nach mit. Ein prächtiges Kapitel skiiMl uns
zwei Romangestalten „Da? häßliche Mädchen" und „Die Svhini":
r Iaßai Frage gibt Brödn Anlaß, eine ungemein geistvolle
eater Plauderei ZU liefern, deren Vorzug überdies die Wahrheit lst.
Im Nu vsnratirt er dann ein-: „Haibungarin", die Hosfchauspieierin
Katharina Schratt: Franz H e r c z e q'S erfolgreiches Debni als
Parlanientsredner wird von dem Ehronisten Brody reizend besprochen,
die Fortietzungen der Erlebniffe des Banenimädchen» Erzsebei, des
Roman? „Die NaMrgeschichtc einer schlechten Frau" und eine 'Menge
eingestreuter kleiner Aufsätze, die den Dust des echten Schriftsteller-
talents ausströmen, werden diese Llumiiier des _Kelter KOnyv“ uir
vielbegehrte» Lektüre machen. Seinen Aboiuienlen verbeint der Autor
übrigen- einen seiner Ingendromane „l„»iv>k kö/,ötf- >'r will ihn
den Pränumeranlen grnti? geben:— wenn es noch eine? Lockmittels
bedürfte, dann hätte Brödn allerdings da- beste gewählt. Jeder ein
'.eine Band ist ftjr l Krone Heller .80 Kreuzer'- erhältlich.
Uereins-Nachrichten.
.Vereine und Versammlungen' am -I, -))> ü v ;:
L a n d e? S ii u g e r t> e r e i n. Generalvei iammlung „II di'alional
konservatorinm.-- Land e- P r 0 d >1 l 11 v- n n d Rk a l e r> a l
b c i ch a i f„ n^ itz e u 0 {j 0 n s ch a i l der Kleingewerbetreibenden
der Silinhmacherbranckie, Veriamnilung um L' llb? Weffelevnigaste-
(D e r M 111 b der Finan in il i ln l- B ea in> e 11■ »er
amwltetc beute in teilten Lolalitälen eine ’smree, der ein Raine von
bestem Klänge ein besonderes Air und erhöhte? Interesse verlieb:
kein Geringerer als Kar! l; i i iui- hatte steh an den Voik'eiiich
gefetzt, um an? dem unversiegbaren Born feine- lernigen. echt
ungarischen Humors nut 'einem erauickenden Erüiblertaleiue eine
Fülle interessanter und amüsanter Reminiszenzen zmn 'Beilen zu
geben- In unverwüstlicher Laune -1 sililie der Altmeister de? Hunior?
unter Anderem köstliche Anekdoten von einem seiner alten Freunde,
dem Sümegher „reichen Blaufärber". Der populäre Abgeordnete
entfesselte durch seine lustigen, mit geistreichen Aperen- gewürzten
Schnurren nmhre Lach »nd Applan-ialven in dem zahlreichen
eleganten Pnblitum, in dessen Reihen man unter 'Anderen hmevtir:
den Handelsminister Alerander H eged ii den Präsidenten de»
Verwaltniigs Gerichtshofes Dr, Alerander W e k e r I e, Sektionsralh
Koloman B e r 1 e t s v, ferner die Bankdirektoren B a r c 1 a, B u v l a,
Ern» e i, Dr- F l i l l n e r, K 0 r n s e 1 d, L n k n c?, S ck w a r z,
S; ö c? i, S; öIeI v, Ullman n lind Walk ö, 'Räch dem
Vortrag land ein gemeinichaitliches Souper statt, bei welchem Karl
Eötvö? in vielen Trinlfprüchen geleiert wurde- -- Die äußerst ge­
lungene Soiree, um deren Arrangement sich der Oekonom K 0 t a n n i,
Obersekretär Reimann, sowie die Sekretäre Der-i und Bansi
verdient gemacht hatten, endete mit einem aniniirten Tanzkranzchen-
iX i e OIkhvn- 2 oirec.) Für die am N. d. ilattsiitdeude
Soiree des Journalisten- und Schriftstellerverein? O tthon trifft
das Arrangirnngstomite große Vorbereitungen- Unter Anderem
werden ein Gelegenheitsstück von Josef B ok or j>m- und eine Opcrn-
parodie von Nikolaus Ball a zur Aufführung gelangen und Viktor
R ii k o i i wird einen bnmoristiichen Vortrug halten- Ferner werden
Therese E »i 11 a g, Arabella 2 5 i 1 ä g y i, Teniska Bal ig 0 v i t»
'S 0 j ei v, O ugen B alaf f a. Julius H e g e d ü ,-, Zolian 2 z e
römti, Michael ikovaeS und Andere mitwirken- Dem Konzert
ivird eine Tanzunterhalkung folgen- Karten, die nur bis 'Freilag
ausgegeben werden, können täglich von 2 —-'« Uhr im Sekretariat des
Verein? übernommen werdcn-
i,T e r Invaliden und Pension sver e i n u 11 g a t
kändischer 3 t vb eitert wird am 22. d, M, um Uhr sikach
mittag? im Repräsentanzsaale des neuen Siadthauie: iWaitznergaffe)
seine dießjährige EZeneralversammInng halten- 'Aus dem Inhres-
berichte, der gestern von dem Zentral-Ausschuffe genehmigt ward,
erhellt, daß der Verein lO.-IVt Mitglieder zählt und ein Vermögen
von 2 Cs>.obO Kronen besitzt- Die 'Anzahl der Verein? Filialen beträgt
-12 neue Filialen sind auf der Pußta Kaläß und in der ZKemeinde
Dobsina in der Bildung begriffen-
i,K 0 n z e r t d e v P 0 it b e a m 1 e ».) Da- Konzeri be?
(siesang und Musikverein- der Post und Telegiapheiibeantten findet
am >'-- 'Mär; im großen Redotttensaale stall-
Gerichts halle.
DiSzivlinarverliandlnng. Die tön, Dasei in Maros-
Väsarheln sprach über da? Vorgehen des beim Kereßtnrer Tsi'zlrl?-
gerichle amtirenden Unterrichters 'Alerander Esereßna es, der
einer Pariei gegenüber ungehörige 'Ausdrücke gebraucht hatte, ihre
Mißbilligung aus- Die tön- Kurie fprüch heute Esereßnnes frei, ord­
nete dagegen die Uebermiitlnng der 'Akten an den -zuständigen isie
richlsprüsidenlen an-
Die Lasten der neuen Prozeßordnung. Da? neue
Strasoerfahreu hat die 3 lgenden der Verwaltungsbehörden, welche
kaum die alten Lasten tragen können, noch bedeutend erhöbt. Der
erste Nmhschrrl über diesen Uebelstand kommt aus dem Krassv
szoreiwer Kvmilale. wo o>e O-bernudlrichter. wie man uns meldet,
dieser Tage unter Born« des Dlzeaespuns Fialka eine Konserenl
hielten, in welcher beldilanen wurde, an die Regierung folgende
38 ür,sche zu stellen: l. In jedem Bezirke ist eine ,1 e n v 2 t n h[
v I eil t e r st olle zu pisfemifiseii. Die 'Ausgabe diese'? Sliihttirlileis
iväre ausschließlich dir Leitung dör Vornnlersilchung in Kriminal
jachen, überhaupt die Ve'tlehnn>i all jener 'Agenden, welche dir neue
Prozeßordnung dem 'Wtrknng-krette der Stuhlrichler zuweist- 2. Da
da? Gesetz mit der prolokoUetrischen 'Ausuahme von Kriminalanzeigen
die Grineindevorstehnngen deirant, ist bei jedem Nolariac ein eigener
Htlssnolär aiiziisleUrii, der die durcki die neue ProzeßordilMlii denl
Wirkungskreise der Gemeindcvorsiehnngen zugewiesenen 'Arbeiten \ii
versehen hätte- Mit Rücksicht aus die Mehrausgaben, welche das
neue 'Verfahren den Oberstnhlrichlern verursacht, soll deren karg be
messene? Kanzleipgnschale uni 720 Kronen jährlich erhöht werden-
4. Die Regierung hätte für die nothwendigen 'Amtslokaliiäien nnd
Llrrestr zu sorgen.
.zurückgezogene Preßklage. Im Juni IKW, anläßlich
der Slünjh'iption der Reichstag-wähler, verölteniiichie- der 'Ab
geordnete Ludwig H e n t a l l e r >m „Egueieries" eine '.Aeußerung
über den Lcngnel Töiier Äldvotaten nnd Präsidenien der dortigen
Konsiriptions-Koinmission, Johann R i tz i n g c r, wegeil welcher
.'liitzinger gegen Hcntaller den Preßprozeß anstrengte.— Bor dem
Untersuchungsrichter erklärte nun Heiitaller, daß die Insonnationen,
ant Grund deren er sich^ damals über Ritzinger geäußert, aus
Irrthum beruhten, »vd daß er, da er bereit» im Sommer nitt dem
Kläger persönlich in Verbindung getreten, sein Bedanern darüber
ausdrücke, daß jene 'Aeußerung in der Zeitung erschienen sei. In
Folge dieser Erklärung, durch ivelche Ritzt n g e v vollkommene
Genugthuung erhielt, zog derselbe die Preßklnge zurück.
Ein Akt der .Höfliktzkeit. In der letzten Zeit gehörten
die nnliebiamen '.Austritte Zwilchen den Richtern und den 'ötdvokaten
bei öffentlichen Verbandlniigeii lischt zu den Seltenheiten. Umso
angeiiehiner muß ei» '.Akt der Hvslichteil berühren, der vom Leitrr
der Staal-anwaltschasl für den Pcsler Landbezirl ausgegangen ist,
'Aus Versehen Zvar nämlich nti? dem Erpedit dieser Staaisanivatt
schall einem 'öldvokaien eilt 'Ailenstück ziirnckgesteUl worden, aus
ivelchem e» einsach^ hieß: „'.An den 'Avvotaten Dr- M, F." 'Al?
Siaatsamvalt Dr, Emerich B i z l e n d v n n hievon erfuhr, richtete er
an den belreffeiidell 'Advokaten ein Schreiben, in ivelchem er für die
reipeklwivrige Adresfirung um Enliäiuldigmig bittet und gleichzeitig
die Gelegenheit ergreift, um seiner Smnpatbie und Hochachtung für
den Ltdvokatcnsiand 'Ausdruck zu neben-
FreisprUkb. Der Tischler Karl |VS a i v a, der wegen Baut
noteiisnlichung und Urtnndenialichnng nnederholi um dem straf
gerichle ,1, Kollision gerathen war. stand Heine lani-m lemeni sckiwnger
Rudolf Pin l er und deffcn (tzainn, de- 'lLmbervergetien- angellagi,!
vor dem strasgerichl-boie- Haiba hat „amlich um I- Angun,
in der 3 öoh»lmg ieines Schwager- nnd nni.-r Denen :>A,iv,-irln„g I
drei Rachtwäckiet» gegen Weanel Darlehen gegehe;:, >»> welche er j
horrende Zinikn berechnet haben loll- H>nba minie in, Vuu'e bei:
Verhandlung mehrere Zengcv. sie z» lemem Gnnilen au-sagten, in!
Folge- dessen der Gericht-hot die '.HugcUagteu ireiipmct'. Der Staats|
atnvail -and der Vertreter der Prwaitlager appellinen-!
Der stille jtoinpagnoii. Lndwi-, 'Al a! ,! i, der ehenialtge
Vizedirlkior des bakteriolognche» .sii'liliits, veichntaiaie oe» Priv>ii
beanilen Eugen B I a n, der »eh m leiucit 'Mnßrstmide» mil dem
'Verkante von gsigarreilen befaßte. Blau lirie. le aiich ven, :>>! ii v a i
;ligatvetteii und verjali ihn überdies auch. wenn Gelonotti eintrat,
mit Darlehen. Im Herbst bciivtbtat.' Mann bei»»-? 'Ver­
werthn:, g einer von ihm -gemachte» halteriolvaticken Ernndnng eine»
Darlehen- ,m Beirage von einigen Hnnoerl Oinlden- Blau machte
'ich erbötliig, biete» Darlehen zu beidiancn, und m, Rom-mber ItzRI
übergab er dem Märai gegen ein 'Aeeevi über 400 st. den Betrag
von 24.4 st. Er hatte nämlich 24 st, an vieneliahrltchen Zmfrn in
vorhinein und 40 st, an Vermittlung -promston tu Ab;ug gebracht-
Ucbcröie- mußte ihm Maral turn Zeichen feinet Anerlcimung cnicn
goldenen Ring ichenien, Mann bezahlte etwa l'. Jahre lang
pünktlich die Zinien nach vielem Darlehen, bis er endlich die Sache
tau bekam und Blau wegen Wuchervergehen» beim Straigertchtsbüie
belangte. Heute fand in dieser 'Angelegenheii die Dkrbandluuq b> n
Strasgenchtshose unter dem Vorsitze des Gerichtsrathe» 'Andreas
E 0 r d ö a li stau. Die 'Antlaae vertrat V„e Staatsanwalt
Dr, Ludwig K 1 e r ii, den 'Angeklagten vertheidigte Dr, Edmund
W e> r„ '.Angektaaler Engen B i a bestntl. daß er von der
Darlcbeusiiimme irgend etwas in Ab;na gebracht habe. Er Blau
- hatte der stille Kompagnon Maral s bei Veiwerihnng der Ersin
düng de- Letztere!, werde,, 'ollen. Tie'-'N Umnans stellte Vrwartlager
Märai in Abrede, An, Ernickien des- Angeklaaien tonilatine hier-nit
der Branden!, daß gegen den Pavaltlaaer Maral wegen Ve,
nntreming die Unlcrnichiiiin »n singe sei, ivc.-kalb denn auch Maraz
zum Eid nicht znaelaffen werden konnte. Da es an direkten Schuld
beweisen gegen Blau ff-hlie. ließ der Staat-aiiwalt die Anklage
iallen, woiaul der isteiichishoi Blau srelivrack. Der Privatkläger
meldete d'.e Appellatton an.
Der Anstiftung zum Gattenmorde angeklagt.
T.' A. n j d e l n. 2, Mär :.. O v i g. B e r,> In Ezigand
gehörte Johann EsaßarDolh vor einigen Jahren zn den achlbarsteil
jungen Laudwirlhrn de? Dortes, nnd als er die schöne Ester Fodor
beimnibric, gelaugte er auch zu einem ansehnlichen Vermögen, denn
die wohlhabenden Pflegeeltern seiner jungen (''nttin vermachten der-
selben ihr>u ggtr-en Grnndbeütz Die Ehe, aus der vier Kinder ent­
stammen, war bis zum Monat Plärz i>. I, eine ziemlich glückliche-
Um Diese Zen maetile ninnüch Ioham, E-aimr roth die mmiigeiu'linu'
Eiitdeckiliig, daß seine Gattin mit feinem jungen Knechte Slrsan
Totb ein intimes Vrihällniß UHtcvbiüie miß am -'!. November v- I-
wurde Johann Es-aßar Töltl in der Rabe de» Dorfe? mit durch­
schossenem Rücken und ;er>chmeiieneiii Haupie lodi ansgesunden- Die
eingeleitete Uutev'udmug iordene gegen die «Rttliu des Ermordeten
»nd den Knecht Sieiau Toih solch gravirende BerdachtSiimiläude an
Den Tag. daß Beide von der OienD,innern- festgenommen nnd dem
königlichen Bezirksgerichte in Kiraln Helme, z eingeliefert wurden. Hin­
legte Frau Johann Esaßar Totb das Geständuitz ab, daß sie mit
ihrem Knechte ein unerlaubte? Verhältniß uuterhalteii mir, daß Dieser
ihren Gatte» mit ihrem Wisse» aus- Feld gelockt und da ermordet
habe- Sie emktmU'ngie ihre That damit, das; ihr blaue schon seit
längerer Zeit ebenfalls mit einer anderen Schönen öe-.- Tones ein
intime» 'Veibälliuß unterhalten und daß er überdies dem rumte er
geben war. Der Knecht legt-- ein remmilhige- Geständnis; ab,
behauptete aber, Frag Johann Esaßar Toth fei d-ie Anstisteciu des
Morde- gewesen Letztere wurde in Folge dessen von^der hiesigen
Stualsanwalschail der '.Anstiftung ;nin >Rttleninord und Slesan Toth
des Morde- angeklagt. In der in dieser. Straiiacho vor dem hiesigen
ton, Gerichl.-Hoie unter dem Vorsitze de? tKerichlshos Präsidenten Beia
F 0 1» ß e t gestern »ud heute durchgettihi leu Verbandlnng wurde
Fran Johann Esnnar Toth, die jede MmchuID in Abrede stellte, vom
Veibrechen des '.Anitilinng zum Gallenmorde sreigeiprochen und
sofort auf freien Fuß gesetzt, Zweitangellagter Slesan Toth hinge,te«
wegen Morde» z li s ü 11 s z e h n I a li r e 11 ,Z 11 ch t ii a u? vernrttieilt.
Der Staal-iinwalt, de, die Vernnheilniig beide, AngeUaglen ;um
Tode beantragte, meldete gegen da? Urtheil die '.Appellation au-
Die Revolte in Nagtt-Väzsontt- V e s; p r i in, 4. iVliir;.
-O r i g. B e r-' Seit mehreren Tagen bereits verhandelt der hiesige
Gerich>-bo> eine Strafsache, die an- blödem Aberglauben entstanden
ist- Im Mai vorigen Jahre? starb nämlich in Nagn Vazionn ein
junger Blaun, der kurz vorher aus seiner Vaterstadt Linz nun
Stadnnn de» Plattensee- dorthin getommen war, eines plötzlichen
Tode?- Seine Mutter suchte um die Erhumirnug der Leiche an und
die Behörde gab diesem Ansuchen Folge- Als die Kommission jedoch
an Ort und Stelle in Nagy-Bäzson» erschien, da rottete sich da»
Volk zusammen nnd erklärte, es lasse die Ansgrabnug de? Leichnams
nicht zu, da sollst der Hagel die Felder verwüsten werde- Oberstnhl
siebter Kletzar, der die drohende Haltung der Leute sah, liest
Gendarmen rnien. Jetzt kainile die Wuth der Bienge keine (streureu;
sie rttiafute die Gendarmen mit einem Steinhagel, so vaß^dic tstendarmen
genöthigt waren, von ihren Waffen tGebrauch z» machen- Fünf
Personen wurden erschossen und mehrere verwunde!- Au« Anlaß
dieser Revolte getangteii 55 Insassen von Nagp-Vazsvnn wegen
Gewaltthätigkeit gegen die Behörde unter Anklage- Bei der Schluß
Verhandlung leugneten die Angeklagten >md sie behaupteten, daß sie
durch bloßen Zufall unter die Sireitenden gerathen wären.— Heute
Nachmittag? wurde da? U r t h e t! p >1 b! i, i r k, demgemäß Joses
H u? v e t und Michael Stahl zu je 9 Monaten, Josef Et t l in-
g e r zu il, Frau; Barg« sm- zu 4, Josef S ö r l zu 2, Paul
Taschner und Anton V a r g a zu je 1 Monat Gefängniß ver
nriheilt wurden- Die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen
Verbotene Ansicktskarten., Da? >, k- Laude-gericht
Wien al» Preßgerichi hat ani Amrag der t- I- Tiaatsanwattichast
erkannt, daß der Jnkiali der nichtperiodischen T-ruckschristeu
(A n s i ch l- l a r t e n'i: 1. dir. 0151 mit der Anisckrisl: „T e v
B 0 e 1 e n T1 i e g. O. daß sie ewig grünen bliebe, die schöne Zeit
der Burenhiebe": 2, \>{r. 00ii2 mit der Aufschrift: „Der Bocien-
krieg", dem Bilde eine- dlpselbaume», unter dem sich die K ö n i u i u
v 0 ti England nnd ein englischer Soldat befinden; Ni- 0067
mit der Ausschrist: „Der Boerenkrieg", dem Texte: „Junge, Wülste
'runter von dem Appelboom" und K a r i 1,1 t u r e n der Königin
von England, sowie des Präsidenien Krüger (ad 1 bis Druck
und Verlag von Bruno Bürger nnd Ottiliv in Leipzig); 4, mit der
Aufschrift: „Gruß vom Kriegsschauplatze" und dem Texte: „VaruS,
Varus, gib mir meine Maulesel wieder!" das Vergehen nach
Sjt 491 und 495 St--G. begründe, und es wird nach 8 499 Lt.-P.-O--
das Verbot der Weite,Verbreitung dtescr Druckschriften ausgesprochen,
gemäß SS 497—489 St,-P--O- die Beschlagnahme bestätigt und
gemäß ss 47 Pr, G, aus die Vernichtung der snisirten Eremplare
erkannt-
Wittepungsbericht
der königl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vom 3. M&rz 1900, 7 I hr Morgen?.
8 l J l i 0 D
|
| i =2:'|
IX! || j||
R i at i 0 n
Z
i I«
|
1
1
Akua-Szlatina! 766
i
X
1
(-agliarl ...
768
4 7.6 .V
4
3
Szatmär—
785
- 1.6 N\V 1 21 2
Palermo ...
766
-12.2 W
3
2
1
Ungvdr
766
— 3.4 NK 1 3
Malta
764 i 414.4; NW
3
4-
766
- 6.0.N 2« 2
Kit rieh ..
,784
\— 4v6i W
2^
3
Kosmark- ..
768
- 9.0; N 1 2-
Sarajevo. ..
i— 6.9i W
1
37
Arva-Varalja
78«
4-13.8; NE l! 2. 1
Üukaveet„.
1763: 4* 0.8; NW
1
3
Selmeczbanya
78«
4-10.3! W 3 0 1
i 766
— 1.4 NW
6
X
1
Nftgy-S/oinbat
769
- 6.8! RW 3 2—
Ciiurgtn -- ..
763
+ 1.3 1 NW
2
BoAapatt—
758
- 6.7 XIV 5. 0—
Braüa. ..
; 762
.+ 4.1:-
4
%
O-Gvalla- --
769
- 6,7 N W 31 2-
(Jiilati-.
! 752
4- 2.6 W
3
4
2
M.-Ovdr-.
760
6.4 N 4 J
RuHua. ..
762
4- 6.1 NK
769
— «.«! s 41 3-
Sophia -- ..
766
- 3.4 W
4
4
1
Ufuenv .._
760
— 6.7 SW 2i 0-
1'.)!!.
V63
4-11.3 SW
1
4
Ke»- «Uelv ...
--
- 4.8 N 4i Ci-
764
413.0 RW
1
4
1V.4
760
— 6.0 N\V 3 2; 3
Rvlt
766
- 3.7 N
L
1
Csäktornva..
769
-- 7.0; W 4! 2'-
Kopeulingüii.
761
- 3.0 NK
6
2
Ksz‘-k. ..
769
- 6.0 N 2; 4 6
763
4.4 SW
4
L
761
6.7 —02
SwiiKiiiünde
757
-- 3.9 N
6
4
760
... 7.1 1- 1310
Nonl’ahrwa'isin
765
- 6.3 RR
1
6
769
- 3.1' NK 1' 1-
MemH
767
- 9.0 K
1
4
769
— 2.2 X 2 0-
Her! in
769
- 6.6 >W
5
1
I lChf-27HN
756
— 7.0 ii' 3 2—
762
-- 7.1 W
6
•X
3
Kis-Kartal ...
767
— 7.4 W 3 0-
Marinier -- ...
764
— 2.0 N
1
Szolnnk -._-
757
- 4.4 N 3 2~
Kaiaerdautern
786
- 6.6 N
1
0
1
759
— 5.8 N'W 2 3 3
.st Mathleii..
768
4 6.0
4
756
6.1 XW 2 4-
Ile
767
4 ö.o i:
3
4
Xacvlak.. ....
758
4.4 N XV 4! 3 1
Biarritz ..
768
— 3.4! E
4
Arad-- -- --
737
3.7 XW 2 4 4
i'erpiyuau ..
766
4- 3.2 NW
4
0
1
Zsouibölya
78»
— 6.0; NW 1: 2; 5
760 1 4* 1.3! --
3
Temt'svai*.
766
— 5.6 X 2j 4 6
Cleriuont- ..
768
- 3.2-
4
-
Vaucsova.
788
- 3.6 N 2' 2 11
767
-h 0.2! «B
1
l>reukova ..
766
— 2.« W 2 >k. 4
Sunilmrgh
769
4- 54.tt! NK
1
3
2
Nagvvärad ...
766
3.6 RW 3 3—
BlackaoÜ.
769
-r e.6^ X
3
3
1
Knlnzsvär --
766
- 4.6 W 2 4 3
Koehespoint...
770
4* 5.0 NW
3
3
Maros- Vdaärb.
756
- 4.6 -'45
Seillv
768
-4- 6.7: N
3
3
Vajda-Hunvad
767
3.6 R i.zjc 10
Rhieida .. ..
768,4- 2.2 N
2
3
3
Nagvszeheu--
766
- 8.2 W 1* 12
Aberdcen. ..
769
4- 2.2 W
3
3
i
Ib.tfalu _.. ..
755
— 6.4 SW 4 0 4
Rflldesnaes,.
767
- 3.3 NK
1
760
— 6.61 NW 3 -X 3
s.'lll iblianninid
769
4 2.0 RW
2
4
2
l’rag..-
761'
— 5.6 1 W 3 4:--
Sioekdi'liii ..
Krakau ...
75b
8.8 \\V 1: 4-
Hernüsaud ..
Tarnopol.
756;
- 4.3 U 1 >fC 3
Ulr-aborg. ..
766
—21.0 8H
1
Bregen/--
766
5.6 S 1 6
764
- 6.0 NW 2# 1
Klagenturl
761!
-11.6' RR 1, 1-
St. l'eterabure
766
-18.6-
Volk
- 2.4 NK 2! 1 1
Itoval
753!
, 3.8 NB 3' 4—
Moskau ..
-
760
1.3.- 0-
Smolensk..
760
0,0 N 2 0—
Vilua
Peaaro -- ..
War» hau ..
767
-12.7;-
1
1
Livt.rn» .. ..
760
-- 2.0 K 10 1
Pinsh
756
— 4.9—
4
Ruin
756
4 2.1 N 6 0-
766
— 4.8 W
4
3
Neapel -- --
754;
7.2 SW 3 4 8
Udossa.
4- 0.9 b
1
4
9
Brmdi-.i--. --
756
- 9.0,NW 6! 4-
Xikolajpvv __
-0.9-
XC H
In Budapest Maximaltemperatnr des voihcrgegangenen Tage? 0.
»Minimum- (; n Celsius.
Dftr Luftilnick ist_ auf «las Meeresniveau rodup.irt,— Bezeichnung der Witld-
r.r.Kta:.te»‘n: N-r.Voril, Jl.-'Ost. b —Süd, WWmI,— Bewölkung: Orrrgana
hrftor. 1- mcit heiler, s ■*= theilweise bewölkt, .T —meisi trüb, 4^ ganz trüb,
G— liegen Schnee,^— Ocwltt«-.
Wasserstand.
3. Mär?.
Ion:
Con
iimeter
Sciiärding __
4 U5
>
30
-- 4* 276
7
-- 4- 113
7
.. «4 106
<
6
Pozsony., ...
-- 4 355
18
Koiüf.rom ..
. -j- 375
19
Bodapeat. .,
D.-Eoldvär --
-- r 353
<■
27
Mohärs ..
-I -i- 424
-- 4 448
6
Oonabos ..
2
-r 409
>
5
-4-466
6
Paucsova
-- 4- 442
2
Dreukova ..
- u- 384
6
Orü.vt-
-r 436
2
Vig: /.solna
• 70
30
. -f• 80
>
26
- -r 114
BAba.-* v-
- -f 56
l
Driva: /.akanv
-- 4 325
<
15
Eures ....
- -r 30
5
Sxiva: ^/.l.sze'k
.. 4- 178
- 4 230
<
M .1 u.
Tiua:
- 4 462
>
11
- 4 55
5
ifckühaxa
. 70
70
1 MstK
\ .•Nitiß^n.
- 4 44
- 4 287
- 4 132
58
...
/ahouy
. 130
...
Crklirasc der Zeichen:* v.w>
< gestiegen um:- um:?
Tim:
Cent'metar
C®
8
Tu kaj
4 270
16
4
'1 i»za-Fi.red- --
4- 368
26
3
7!
R/.olui/k.
440
30
3
7|
<:«ungraü. ..
4 476
2t
4
6
Rzeged ..
T
485
16
2
4 1
’l orök-B*c»e---
378
7
4
5'
'lltol
447
5
5
6; BxtiBOS:
14
4
4
S/atmär... -- --
4 170
28
4 1
Kruint:
84
6
Nagv-VsaiH-ti?
4
41
latoreaa: .xuuka> j
24
16
3
Oatm-Ta^lr:
66
5
Bartlu ... ..
4
32
8
7
1 1
Hoör... -- --
53
>
18
4
Bodrog:
Berattyd:
-!
349
>
24
4
■Hcr*'nT'. Vj!j 5 Ki.
106
40
5
3
S.bol-Kordi:
18
1
2
P»-k(le: 'lenk*'.
4
64
2
1
I'i-Li r :Boro.tjeri6
4-
24
6
1
Ketto«: iK'k'M ..
4 188
32
4
ifinoa»; Oyoma
300
>
6
3
Marol: Branvicska
+
78
16
2
A.-ül
74
4
3
Mak•
F>4
11
1
TemfiC Kln-Kostöly
72
8
Bega: Kisz.-Ty ..
T
90
2
2
7
3
N.*ilec-'(kers-k.„
-!-
70
:>
1
übe.:- \nl(; -- unter N'-iU;
uube^tlnimt; f Temperatur na«ü (»zin«.
mut octiug oer isejier tuo^o*i3>ejcu(tqam -ouuopc^i, ^oroitösltutCifl li.
diNMtVvrllicher Leiter der Druckerei: Auaust Müller,^
Pqsie»: Hermitnehcr P<rpierf»örck,


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 9 ]
s. Seilagr -es „pester rioqd" ?#r Nr. 54. Sonntag, 4. Mär; 1900.
Aus dem Reichstage.
littst teil Bericht über bie heniige Sitzung 6 tÖ Klbgrord-
»etenhanse« erqanzend, tragen wir die Debatte über da»
bandet s liuopt in Folgendem nach:
Ivan FvänovicS konstalirt die großen Fortschritte, welche
die Nation gemacht halt aber rs iinfl auch ömiUf Punkte Da- Die
Landwiithschaft kampn um die ttrinenl: wir muffen nns auf Handel
Und Industrie verlegen. Leider bat dar nnganiche Volk für diese
Enverdszweige bisher wenig Nnqnna qezeigt. Die neue Generation
muß für diese Beschäftigungen erlogen werden. Er lenkt die Aus
merksamleit des Mmiitei» auf die m Sudungani errichtete^Tuch-
fabrik und empfiehlt diese der llntcist»»ung oes Stuates. Ferner
bittet er den Minister, onge,uuen Wembaucr, ivelche ihre durch die
Phpllorera vernichtete» Wi'inggrten reqenerireii, durch Tarifbeglinsli
tzunpen und andere Erleichterungen zu mitcritÜBeu- D us Budget
Niminl er an.
Vizepräsident Bein Talliäu übernimmt den Borsitt-
Franz Major polcmniii gegen Bertbold Weiß tind versichert,
daß die Voll-partci nicht gegen da-? Ztavital lumpte, nur gegen den
unrichtigen Gedranck, welcher von dein tzamtal gcuiacht wird.
Redner spricht dann von, Ztlemgewerbe und schildert die
Uebelslände desselben- Die Gewerbe Korporationen baden die an sie
geknüpften Erwarttmqcn nicht erfnUl, iveil ihr Wirkungskreis zu eng
gezogen ist- Auf die Fachbildung muß znuuchst großes Gewicht gelegt
werden, dann aus die Unterstützung. Da« Kleingewerbe genießt heute
keinen Aredit; der kleine Gcwerbsinann ist dein Wucher ausgesetzt
und darum hat Redner die gestrigen Ausführungen des Handels­
ministers mit Freuden vernommen, weil er sieht, daß da« Klein
gewerbe endlich unterstützt werden soll- Der Minister wird sich dadurch
nicht blos diesen Stand, sondern das ganze Land zu Tank ver­
pflichten- Redner bittet den Minister dafür zu sorgen, daß die
Eirnflingsarbeit dem Kleingewerbe keine Konkurrenz mache. Dann
wünscht er, der Minister möge die Frage der Gewerbeireibende»-
Pensionskaise studiren- Er lenkt dann die Aufmerksamkeit des Hauses
aas die Nothwendigkeit, den Orient für unseren Handel zu erobern.
Wir werden von dort durch unsere Verbündeten verdrängt- Schuld
daran ist unser Auswärtiges Ami, welches es dahin kommen ließ,
daß wir nicht inehr dominiren im Dreibünde, ivie es einst, unter
Andräslü gewesen-
Die Sitzung wird suspendirl-
Nach der Pause überr,immt Präsident Desider Perrzel den
Vorsitz.
Paul Kovüks weist daraus hm, welch grope Wichtigkeit bei
den auf die Förderung unserer Industrie gerichteten Bestrebungen
der richtigen Tgrispolitik zukommt- Man muß trachten, unser
Kommlinikntivnrwesen so zu entwickeln, daß die Frachtsätze aus
weite Entfernungen nach Möglichkeit billig gestallel werden. Dies ist
nur bei einem sehr ausgebildeten Kommunikaltonswesen möglich.
Wir haben für unsere Eisenbahnen größere Opfer gebracht, als für
irgend eine unserer Institutionen, und haben in der Zeit von 1878
bis 1898 unser Eisenbahnnetz von 6790 Kilometer aus 16.800 Kilo-
meter, erhoben Diese rege Thätigkeit hat jedoch unjere Aufmerksamkeit
den Wasserstraßen abgewendet, wir haben in dieser Hinsicht kaum
irgend etwas gethan und haben fast gar keine Kanäle. » iudnstrielleu Zweiten ver­
wendet werden. Dies wären 'Nebenprodukte der Kanäle, sie wären
aber nicht niinder wichtig, als die Kanäle selbst- Dom Standpunkte
der Entwicklung unserer Industrie würden also die Kanäle auch
vortreffliche Dienste leisten.
Bor Alleni handelt es sich darum, ein einheitliches Kanalnetz
festzustellen und dann nfüssen wir uns susteniatisch an den Ausbau
desselben machen, wobei man von, .Zentrum ausgehen muß- Wir
haben auf diesem Gebiete die Versäumnisse vvki Iahrlninderten nach­
zuholen, und wir werden duzn nur im Stande sein, wenn wir unter
Beiseilesetzung der parteipolitischen Gesichtspunkte mit allen Kräften
Denjenigen unterstützen, der die Verwirklichung dieses Programm»
iidernehmen will. (Zustimmung.)
Redner hatte den Zweck, zu beweisen, welch wichtige volts-
wirthschaffliche Zwecke man mit dem Ausbau eines einheitlichen
Kanalnetze» erreichen könnte, er bittet die Munster für Handel und
Ackerbau, diese Angelegenheit ihrer Aulmerksamteu zu würdigen.
Das Budget nimmt er an- lLebhasie Zustimmung reckn».)
Btla Komsätütz knüpft an tue richtigen Ausführungen des
Vorredners a» lind »rgirt auch seinerseitö die Reform des Tarif-
wesens. Die Tarife sind zu hoch nnd zu toinplizirl- Eharatteriscb ist
ja stichzcier Hinsicht die Thatsache, daß dir Tarif-ReklamationZbureaiir
rvie die Pilze aus dem Boden schießen- Diese Biireqnr.rechne» eben
mit Sicherheit auf die Irrthümer und allzu hohen Tarilberechnungen
der Staatsbahnen. E« ist u> verwundern, daß die Regierung diesen
Zustand duldet.
Redner theilt das, was der Borredner von der Nothwendigkeit
sagte, Kanale zu bauen- Aber wenn Koväes, von Hollaiid sprechend,
hinzufügte, die Berbälntffe beider Länder seien analog, so meinte er
wohl nur die geologische» Verhältnisse, denn die politischen und
wirthschaftlichen Verhältnisse sind ganz verschieden.
Den Ausbau de-- Bildapesl-Esongräder Kanals hat auch
Komjuthn's Partei wiederholt urgirt, aber dieser Kanal wird nur
dann voll zur Geltung toinmen, wenn die Zufahrtstraßen in guten
Stand verletzt iverden. Der Vorredner hat auch erivähnl, daß die
Zahl der Handarbeiter abnimmt, Die Zahl der Arbeitgeber hingegen
zunimmt. Er hatte aber auch die Mittel und Wege angeben sollen,
wie dem abzuheilen sei. Im klebrigen begrüßt Redner solche sachliche
Reden, wie diejenige Paul Koväc«' war, stets mit Freuden.
Redner wendet sich dann zmu Budget und bespricht zunächst
die staatliche Maschine!,fabrik: er tadelt e«, daß diese Fabrik gelviffe
Artikel er-eugi, mit welchen sie der privaten Industrie Kon­
kurrenz macht.^
Redner wirft dann die Frage der Kartelle aus. Man müßte
vor Allem wissen, wie die Regierung darüber denkt. Der Finanz-
minister sagte, er sei kein Feind der Kartelle, er halte sie für noth­
wendig. Der Handelsminister will die Kartelle nicht; dies zeigt schon
die Thatsache, daß ein Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb
vorbereitet wird-
_ Der Finaiizmimller aber will sie: ja, er selbst ist im Namen
des Staates dem Eifenkartell beigetreten. Eine eigenkhümliche Er
scheinung sind bei uns die österreichisch-ungarischen Kartelle: diese
arbeiten immer auf Kosten der ungarischen Konstmienten- Er zählt
eine ganze Reihe von Artikeln auf, bezüglich welcher solche Kartelle
bestehen- Aus diesem Gebiete hat die Regierung nichts gethan, weil
sie bei dem unglücklichen Verhällnisse mit Oesterreich nichts
thun kann.
Er lehnt das Budget ob. lBeisall aus der äußersten Linken.)
Paul Koväes !,n persönlicher Sache) erklärt aus die detres
sende Anfforderung Komjathvs, man müsse Arbeit schaffen; wenn
Kanäle gebaut werden, so wird damit auch für Arbeit gesorgt sein-
Hier wird die Debatte abgebrochen.
Edmund Gajäri hat eine Anmeldung zu machen.§ ll des
JnkompatidilNätsgesetzes bestimmt, daß wenn ein Zweisel darüber
auftauchl, ob die Stelle, welche ein Abgeordneter bei einer Unter­
nehmung bekleidet, mit der Abgeordnetenstellung kompatibel sei, der
ständige Jnkompatibililäts-Ansschuß die Frage ,n entscheiden habe-
Heute hat der Abgeordnete Stesan Rakovßkn in seiner Rede
eine Anspielung gemacht, wonach auch im Präsidentensitze des Hauses
ein Mann sitze, der eine inkompatible Stelle bekleide- Der Mann,
der diese Anspielung auf sich bezogen hat, ist der Vizepräsident Bela
Talliän, welcher bekanntlich dieser Tage zum Direktionsmitgliede des-
Bankvereins gewählt wurde- Auf Talliün» Ersuchen melde« nun
Redner diesen Fall an.
Präsident: Dieser Fall wird an den Inkompatibililüis-
Ausschuß geleitet-
Schluß der Sitzung um 2 Uhr- Nächste Sitzung am Montag,
Vormittags lü Uhr. Tagesordnung: Fortsetzung der Verhandlung
über das Bridge! des H anbei s mini st e t i u m «.
Aus den Standesämtern.
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheaufgebote erfolgt:
Im I-, ll. und lll. M a t r r k e l b e z e r I e: Karl Sliit,
röm-kalh-, Rosalie Nagy, rom-kath. Joses Hoivaisi, rdm. kath.,
Niarie Gribusch, röin.-lath.— Viktor Painpl, rom.-kath., Heleiie
Mirhardt, rüm. kath-— Stesan Hnßnr, res-, Witwe e-lesa» Iltes,
röm-'kalh-- Franz Tolnai, ref-, Benha Fuhaß, res.— Joses Bahl,
röm- kath-, Barbara Nllißbnmn, röm- kalh.-- Berrdolv Klein, isr-,
Johanna Schwartz, isr.- Julius Raikvvßlu, rom- kath-, Helene
Bige, res-— Theodor Dobl, röm. kath-, Leopoldme Eher, rvm.-kath-
— Franz Schmidinks«, röm- kath., Anna Sprung, röm. kath. -- Keza
Babos, ref-, Therese Kochanovßli, roiii.-kulh.-- Bela Kovacsovie-s,
rdm- kath-, Helene Rosenibal, röm- kalh.— Ludwig Szlateinii,
röm-kath., Elisabeth lldvardy, rom-kath.- Julius Kovacs,
röm-ckath-, Elisabeth Kondic», griech. kath.— Stesan Pandur, ref-,
Iosesine Horvätd, rom.-kath.
Im l V., lX. und X. M a t r i t e l b e z i r t e: Baron Guido
Haerdtl, rdm.-kath.. Emilie Becker v. Lenkenberg, rom.-kath.-
Josef Kämpus, rom- kath., Johanna Rabe, ev.— Karl Fintinger,
röm- kath., Elisabeth Surtadi, ref.'— Josef Schwab, röin.-kath-,
Katharine Posedi, rom.-latb. -- Josef Plicher, röm.-kalh-, Kathariue
Dznbnar, rüm-tach.- Martin Fcdeluiesi, röm.-kath-, Fiilianne
Morvai, ref.— Alerandor König, röm. kath-, Marie Somogui, res.
— ülndreas Szviderla, röm. kath-, Witwe Andreas Magdolen,
röm- kalh.'— Johann Bernuö, rom.-kath-, Witwe Johann Bohus,
ref.— Viktor Tedesco, röm.-kalh-, Hernrme Fleischhacker, röm.-kalh.
— David Spiegel, isr., Fanny Röseinelo, Jfr.— Friedrich Hoff-
nranii, isr., Rosa Lobslein, xir.— Iulutiiii Farkas, gr- or., Elisa­
beth Kis, röm--salb.— Josef Kaßtml, röm. käih., Elisabeth Kiss,
röin.-kath.— Jalob Erelwirth, isr., Sidonic Deutsch, isr.—
Michael Börzsei, ram.-tath., tSmevcntiana Fekete, röm. kath.—
Eugen Ezintttla, röm.-kalh., Illlianue Simon, ref.— Johann
Prochaoka, röm.-kalh., Albina Gnblit, röm. laih.— Foses Helegda,
röm--tath., Witwe Paiil Pncgvai, röm. kath.— Emil Potasch,
röm.-kalh., Aiarie Horvalh, roin.-karh.— Paul Esernyaneß, röin.-kath.,
Marie Desso. rom.-kath.
Im V.—VI. Matrikelbezirke: Johann Prikovits, röm.-
kalh., Ida Piichinger,^ röm- kalh.— Ioscl Weißglas, ist.. Marie
Seidner, isr-— Josef Markovits, iir-, Regina Fogel, isr-— Melchior
Rosenbaum, iir.. Gnela Biühlberg, isr.— Josef lsteroald, röm. lath..
Eva Pavlik, eo.— Stesan Tobor, res-, Klara Süsar, em— Alemn
der Varga, isr-, Etelka Beck, isr-— Emerich Czinderi, röm- kath-,
Elisnbetl» Nioticoka, röm- kalh.— Wilhelm Brnckner, isr-, Eleonore
Lefkovic-s, isr.— David Partos, isr-, Amalie Pick. isr.— Robert
Reiher, röm. kath-, Susanne Szekelp, res. —- Ludwig Dörök, res.,
Rosalie Odor, rom. taih.— Viklor Koren, rom. kalb-, Barbara To-
bosi, röm.-kalh.— Anton Ezipaner, rom.-kath., Elisabeth Hanke,
röm kaih.— Ferdinand Freiwirih, isr-, Witwe Ignaz Rotli, iir.—
Michael iiatlm», iir., Mathilde Spadi, isr.— Joses Sznrdnß, rom.
kaih-. Theresie Hering, re>.— Edmund Wage, röm- kaih-, Emma
Harn, röm- lath.— Daniel Kereßle-s, res-, Inllanna Bettele, unik.—
Wilheliii Breilner, isr-, Janta Weiß, isr.— Foses .'Werner, isr-,
Johanna Janowitz, ,sr.— Stesan Tzilägyi, röm- kalb-, Susanna
Mitulik, ev-— Koloman Tibiäffn, röm- kath-, Theresie Praßt, rom.-
kath-— Lazarns Kohn, isr-, Regine Grünwald, isr.— Edmund
Hauswirlh, ifv-, Elifabelh Slcinbach, isr.— Maies Belle, ref-, Hono-
rata Gele. ref-— Karl Toih, ref., Ettder Timär ref.
Im VII. M a t r i k e I b e z i r k e: Dr. Wilhelm Vajdch isr-,
Levnora Baumei, iir.— Herich Rotdteder, iir., Lea Fiegler, iir.—
Johann Rußiwak, ev-, 'Wune Lebi, iir-— Monz Schwartz, iir.,
Mane Farkas, iir.— Iofei Paßierto, rom- lath., Benha «chivartz,
isr- -z Markus Krämer, iir-, Nem Blumenthal, iir.— Johann
Orliiißkn, röm. kath., Iulmnna Ziuppan, rom. kaih.— Paul iteian.
nun.-kau>., Kalkarme Fliuner, rom. kath.— Leopold Tobias, isr-,
Fanuu Klopfer, isr.-- Alerander Sleiintz. iir-, Mar>em Beutel, iir-
— Alexander^ -veidusla, ifv., Fanuu Braun, ist.— Akarliu Alföldi,
reim -kaih., Witwe Georg Fremmel, rom.-kath.— David Rozenberg,
iir-, Witwe Isidor Teutsch, iir. Franz Badoez, rom- kath-, Bilnia
Ragn, rom.-kath.— Josef Barla, roin. kath.. Witwe Josef Bana,
rom.-kath.— Ignaz Prmz, isr., Amalie Reinui, isr-— Mar Tauß,
Ör-, Amalte Kronberger, ijv.— Paul Bironru, rom. kath., Karoline
Ezirbriß, rom.-talh.
^ Im\ 111. ®i a t r i t o I b e i i t f e: Ludwig Greisin, röm. kath.,
Therese Hubrk, rom.-kalb.— Sieian Mcßaros, re»., Sophie Barkba,
rIl-— Ifroel Weiß, isr-, Roialia Liagv, röm- kalb-— Bernhard
Farago, isr., Rena Schivarez, iir-— Sroelozar Suanos, griech.-
orlenl., Valenz Enl, rom. kaih.— Mori; Herzog, iir., Katharine
Korn, isr.— Thomas Buleuda, ronr.-taih., Marie Grrgor, röm- kalh.
— Abraham Matnas, iir., Marie Stern, ist.— Alerander Jvaiwos,
reß, Barbara Elangel, ron>. kath.— Joses Kis, rom.-kath-, Katharine
Beheim, rom-Katd.— Joses Peil, ref-, Gisela Tolezstk. röm- kalh.—
Stesan Pest«, röm.-kalh.. Hedwig Steiner, rom.-kath.— Isidor
Tolis, isr-, Elsa Fodor, ist.
Uerstorbene in Ändapest.
Anton^Schein, ö 8 I., Kutscher, VIII. Beurt, Neuer Markt­
platz 27.— Frau Josef Schwarz, 27 I., VU. Bezirk, Lmdengaffe 10.
— Andreas Krüiiia, S5 I,, Taglohner, VID. Bezrit, Madächgaffe T.
— Frau Rupert Kroninger, 4ö> I., III. Bezirk, Kerekgaffe 23.—
Frau Franz Söhaji, 68 I., III. Beurk, Tavaßgaffe 1.— Theresia
Kanter, 81 I., VIII. Bezirk, Szigetvaiigaffe 26.— Frau Koloman
Szalmaw, 29 I., II. Bezirk, Esalogunuguffe 11.— Frau Josef
Baron, 02 I,, lll, Beurt, Trommelgasse 70,— Peter Barsö, 81 I-,
Postdiener, Vll. Bezirk, Obere Waidzeile 47>,— Frau Ludwig
Kecskemetn, 36 I., Rfusikantkiisgatlin, IX, Bezirt, Toroksärergasse 32.
— Franz Szemtk, 40 I,, Anstreiche,, VI, Bezirk, Folherslraße 10,—
Karl Palägyi, 3" I-,. Eil'enbahn-Sekrelär, VI, Bezirk, Jsabella-
gaffe -!ll,— Frau Josef Tzmrekaes, 60 I„ VIII, Beurk, Madäch-
gaffe- lü.
Theater- n. Nergaügnngs-Anzeiger.
Morgen, Montag. t., int großen Redoutensaal r
^.isclsO-^bsncl OAIVlILLA
Am DienStag, 6. d., im Royalsaal:
Konzert auf 2 Klavieren
Am Freitag, 16. d., im Roßalsaal r
Klavier-^benci FERDINAND
Karten in der Hof Miisikalienhandlifiig 1716
ML Jk OomM».
Mittwoüi, 14. März, Royalsaal:
Historisclier Lieder-Abend MARCELLA
^ ^1 j n xin all Da
Mitwirkung: STKF4\ l>KKf .\Vl. Cellovirtnos.
Sitze 10—2 Kronen bei Bila Ufry. 1658
A müveszek nyugdijalapja javara
ozv. gröf JCcmcs Möorne
hätrahagyott muveinek kUllitasa
a vÄ-roslig-eti mücsarnokban
märczius 6 -töl 24-ig napönta d. e. 9-töl d. u. 6 öraig
ket korona belbpiidij mellett lathatö. ]70o
Montag Abends im großen Redo nten sa aler
Lieder-Abend der CAJIILLA
EL j£±. hd n.
Karten bei Rözstavfilgryl Comp. 1698
In GEORG PUTZERN Keller-Restaurant
Franz-Deäk-Platz
tagliech Konzert der beliebten Zigeunerkapelle Uoblonti
unter Mitwirkung des berühmten Cellisten-Virtuosen Balog«h
T.ajoK. sowie des berühmten Sehrammei-fluarteUs.
Weine ausschließlich aus den Georg Putzer'sctien Kellereien.
Namzeti asbiMs.
NipsxinhAx.
D e 1 u t i d i eioad« ».
A mama.
A gröf T^leki alapHvänyböl 100 *rany
pälyaüijj&l jutalmAzoit ereüoti vigjätök
3 felvonasbaa. irta .SzigUgeti.
Sitmilyik:
Mogori&i .... Vizvirine
Ciii ...... CsiUag T.
Bt-rki Akos... (Jsitzar
Esztjke ..... l >gel> J.
TivaJsir,. l’jhÄTv
Orini Bei* .... D«»7*ö
Ugri Miska.... Vizväri
Egy ür..... Abonyi
Inas ..... Faiudi
Pinczer FMredi
Kezdete 2', s örakor.
6. äH.alänos börletszQn«!.
Keresrtelo Janos.
Tragedift 5 felvonasbaa, elöjätekkal.
Irta Supermann Hermauo. Forditotta
Väradi Anta).
S 2 e m e 1
v e k:
Herudes Antipa.«..
IviDfi
H^rodiis...
Jaszai M.
F. Markus E.
Vitellius.....
Gveoes
Merokles
Gabalos....,
kilahi
Jänos, a keresztelo.
Josapbit
Horvath
Mibälyfi
Mana*ae
Mirjam..
Marötbv M.
Abi
Keczerl I.
Maecbea.....
Mesulameth....
Boer H.
Atoaaai
Bercsenti
E’iacblm....
Hacbraoni....
Simon....
Abi«}** 1’ 1 *' d-tt-wtl
Latabar
Hadidja
Nagy 1.
£gv beteg....
Bürtönör....
Szigeti 1.
Keedete 7
M. kir. Operahäz.
Berletfolyam ZA. s?äw.
Az afrikai nö,
Opera 5 selvonisban. Szerzette Mayer-
beer. Ötöveget irta Scribe. ForditottÄk
Böhm Ö. A« Ortuav F.
Szemölyek:
Selika Diösyn£ H. B
Ines ...... Blätterbauer O.
Va.«Ci> da Gaina.. I.arizza
Don Alvar.... 8zabö
Nelutko ..... Beck
Don Pedro .... Kornai
Don Diego .... Ney B.
Föintinisitor.... Szendröi
Nagybrabmin... Key D.
Anna Berts M.
Kezdete 7 örakor.
Vigszinh6z.
Dölntän 3 örakor, mör»*kelt daly-
irakkal:
Napoleon üoaen.
Eredeti bohöaat 3 felv. IrtAk Giithi
Soiua ös Käkosi Viktor,
s m tu« l y «k:
Tillyay Kaiman.. Götb
Lili, felesöge.,. Linezy 1.
Bar&th Ödön,.. Tapolczai
Napoleon .... HegedQs
Ftllöp ..... Gal
Flöra, feleaege... T. Delli E.
Matzik Rönaszöki
Bisotka Szerömy
Miaka..... 6yorö
Lizi Pöcai
Ziuzii..... Makröezjrnö
i uooa proTesszor naivam.
Verses szinjälök$ felvon., elöjatökkal.
Jrta Makai Emil. Zenöjet szenette ö»
reszben ÖzszeiUitotta: Kün Läszlö.
Az elöjitek ezemelyei:
Belzebiib
A vasorru biba
Galagonya 1
| i
bo*
Ftray vessi
Niko X.
Tapolczai
llaiäsr. 1.
Kögradi ,T.
Säfrkny f ezorkik Varaanyi
Hatvani Jstvan... ilegedris
A sainjätek szereplöi:
Hatvani letvin.. Hcgedü«
Veronka, leAnya.. Nögnidi J.
Oreoly».#. f. Nlkö X,
Kaaaiiyi Janos..> T’rftys’esjf
Dorka nöne.... Huoyady U.
R»*tike, a leänya.. Varsänyi I.
A blrö ..... ijzaikmöry
A kuritor.... ßönaszöky
Delatia S l» örakor, berletao kivüV,
inörsekelt heiyarakkal;
Bltkt Lallt asszony mipt reodag.
A C Z I G A N Y.
Eredeti nöpszinmb dalokkal, 3 seien»
nasbao: Irta Szifligtti.
8 t em« 1; tk:
Virözeghl.
... Srerdabelv»
... Horvitb V.
... Kiss M.
Marion..
,.. Ujvörl-
Kebeka..,
... Sipoane
... Blada X.
Z8iga...
... Szabö
Peti....
Rözsi..,
... P. Lukics J.
Kisbirö...
Este 7V* örakor, i endes belyarakkal i
KadetkioMsioRy.
Operette 3 felv. Irta Päsztor Ärpid,
Zenöjet »zenette Mtder Raoul.
Szem« I y« k:
George WiUianuon. Nömetb
Lttcy KUry K.
Billy ...... Szlrinai■
Lei!» Ullab.... Z. Batdy G.
Bob Robertson... Rtakö
Valtklna Tottl«.. Sovtc« M,
Daisy Happy... 2t. Clatai 2a.
Dr. Black i Tollagi
Dr. SUek V lüeg. UJviH
Dr. Frlg( orvosok DalU
Dr. Brlg J Parisyi
mmmmmhmbmhIimmmmi
Magyar szintitz.
Dölutän 2'.-, örakor, mörtökale baly
SZULAMIT.
2«fdö daljitök t salvontabao. KOresay
Albert ttdoltosiiibpl irtik: Beötby
Liazlö 4$ Makai Emil. Zeaöjöt
ölHtotta es röszban azerzatte Donath E.
Bzamölyak:
Moaaöb ..... Kastle* A.
Szulamit, leänya.. 8&t£r 1.
Atoo, fopap... SarHti
Ablgai), leänya.. ftöäaa X.
Abaolon Bäder
Cingitang .... ßözsabegji
BaUezir. .... B*u«syai
Avidonö Girätii
Jerömiit.».. Odry
Este 7','i örakor, rendes belyarakkal:
New-York szope.
Operette S felv. 6 kdpb«>. Sedreföt
Irta Hngb Morton. Fordttöttik Sälgö ÜB«
äs Makai E. Zenäjöt szerzeite Gnatar#
Kerker..
8*• sa d 1 y d k t
Bronaon Habakuk. Szikiai
Harry, fia.'... Käfbonyl
Kart v. Mordkerl.. Vldpr
»nlfklps. .... Mitrai
Cora, länya.... Margö Z.
Kennetb Mugg. Oirötb
Blinky Bill.... Röz&tbegyi
Klasse Röasa X.
Twiddles .... Beöthy
Violet Gray... Inkel ö..
Rats, Battatu.., FUrtöi
Patsl Rattata-... Odry
PI«...... Xedofsky 0.
Urdni«
Magyar tudoaiÄnyos aifahiz.
Dölutän S l s örakor, märsökelt bety-.
ärakkal:
A liilck regenye.
Geologie! elÖadäs 20 vetitett käppel,
Irta Hoffman Ottö.
Ea t.-k örttl:
TRANSVAAL.
Irta Ctyttrgy Aladär.
Ext, követi:
A vaa alkalmazäta.
Döhitan 4'/, örakor ds eete 7V» örakor*
rendes belytrakkal;
Spanyoloraaäg.
Irta Pekir Gyula.
Fftvirosi gieraek-udakti
;A tengsrazon tliniüro
H. Kilt jdrily »!«««*.
Eredeti veräxsrege 7 köyben. Dr. «lokal
Mör mesejenak' selbasenäläsäral irta
Feld Auröl.
Kezdete 4 l/ a örakor.
fteiseriatr« das V«tio»altkeater». Montag. 5. Mör; (3.-A. Nr. 51), nbtnart
Maria-.— Dienstag» 6. März (3.-Ä Nr. 52). „Czimzetea fele»ög u.— Mittwoch,
7. März, Nachmittags ^Hiiud dalai“; Abends (J.-A. Nr. SS), ^Szentiatnöll
4!om".— Donnerstag, 8. März (Abonnement puspendu Nr. 8)» „A meayetnS
— Freitag. 9. März (3.-S1. Nr. 51), „Grlngoire“, „A kl« inarqaienö' (zum
ersten Male).— DamStag. lv. März Nr. 55), >0rlugo!re^. „A k!«
marquisoe.— Sonntag, 11. März, Nachmittags „Thoraa Aaua-; Abends (Allg.
Abonnement suependu Nr. 7), „Gringoire“, „A kis marquisnö“.
Slepertolr* de» Gperthaufe». Montag, 5. März, geschloffen.— Dienstag,
März (3.-A. Nr.- 40), „Dir RegimentetochterS »Die rothen Schuhe*.—
Mittwoch. 7. März (Abonnement euspendn Nr. 10), „Der FrelsehtUe“.—
Donnerstag. 8. März (2.-A. Str. 41), „Die ttligenotten- (8*1. Eugenik Straßern
sl G.).— Freitag, y. März, gefchlosten.— GamStag, 10. SW«w (6.°A. Str. 48).
-Die Königin von 8ab*-.— Sonntag, 11. März (Ä.-A. Nr. 43), ^Aida^
(Art. Straßern und Frau. P.-Bartolmci a. G.)
N»pevt»tre P 90 £ultf|rteittieatere. Montag, 5. März. „Mozgö sönyköpek“.—
Dienstag, e. März, r Tud6s profeeszor Hatvaoi*.— Mittwoch, 7. März. „Na­
poleon oo#öm“.— Donnerstag. 8. März, „A för) vadäsrink .jör-,— Freitag,
9. Mär;, ,Tudö« proseseror Hatvani“.— SaplStag. 10. März (zum 1. Male),
„Pa.ikou leriek“.— So.mtag, ll. März, Nachmittags „Tudöa professzor Hat­
vani”; Abend- .Pajkoe ttrfek-.
^eperteire 8»»& 4 >U(*tJ}tat*r#. Montag. 5. März. „8-öp Helöna^.— DienStag.
6. März, „A «*stlgöny a (Herr Ezentgvörgvi a. G.)>— Mitttoschj 7. M4rz,
„Lili“..— Donnerstag. 8. März, „A toloacz“ (Herr Lzentahorghi a. G.).—
Freitag. 9. März. ,Sz4p Helena“.— GamStag, 10. März. „Kadetki*aau»oyV
— Sonntag, ll. Mac;. Nachmittags «A c»rkö«**: Abends „Szep.Helena“.
de» Ma-rsae Montag, n. Mär;, „Szulamit“.— DienStag,-
6. März (zum l. Male), „Kieopitra“ (Frau Abrütmi a G.).— Mttt-och.
7. März, DomierStaa.- 8. März. Freitag. 9. Mär; und'DamStaa,' 10. M4rz,-
„Kleopött-a- (Frau Abrändi a. G.i.— Sonntaa. n. Mär;, SrachmtttagS
lamU", Abends „Kleopitra“ -Frau AdrLnyi a G.).
' -71 Autvrisirie Uederiediinz.
' Alle Reibte vrrdzi'glten.
Uoble Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. BMiczky-Bajza.
Haldeky blieb vor ihr stehen nnd betrachtete sie heißen, gierigen
Blickes, daß sie die Lider senke» mußte.
— Aber besitzest Du denn gar nichts von jener Divinativns
jfabe der Frauen, die ihnen verräth, daß sie aclicbt iverden? rief er
«« fieberhafter. Hast aus. Siehst Du denn nicht, welche Qualen ich
an Deiner Seile dulde? Ich lebe wohl neben Dir, bin über
trotzdem von Dir getrennt. Ich liebe Dich, Laura, liebe Dich mit
der heißen Gluth, mir der ganzen Äeideuschast, die die Liebe ausmacht
und die mir bis hellte unbekannt war. Du hast mich lieben gelehrt,
Du beseeltest meine Brust mit jener reinen, heiligen und erhabenen
Empfindung, die man Liebe nennt.
— Und die Gräfin Weiter 2 fragte Laura, indem sie zurückwich.
— Ich schwöre Dir, daß ich sie niemals geliebt habe.
— Und lrotzdem ist sie auch heule Deine Geliebte?
— Wer das zu behaupten wagt, der lügt.
,-. Änura schüttelte verneiitend den Kopf und sprach kalt:
— Ich glaube nichts von alldem, was Du sagst. Den Grasen
Haldekv kann nichts weiter als die leidenschaftlichste Liebe geleitet
haben, als er seine Geliebte der angetrauten Gattin zimihrie und
damit diese und sich selbst an den Pranger stellte!
Damit machte sie Kehrt und verließ das Zimmer; Haldeky
starrte ihr leichenblaß, »ut schtvindelndem Kopfe nach.
FünrzelinteS Kapitel.
Es ltini sich o'I UII Lebe», daß nur den wahren Werth
einer Peuon eist clienneu, wenn das für uns bereits zu spät ist.
Dieses Gefühl baue auch Gras Albert Haldekv, nachdem seine Frau
das Ziiinner verlanen baue nnd er sich beinabe taumelnd in sein
Zinimer schleppte, wo er vor seinem Schreibtisch aus einen Stubl
liiedersanl und die folgenden Zeilen auf ein Blatt Papier wart:
„Heute kann ich nicht kominen. Wichtige Gründe hindern
mich daran. Kehren Sie sofort in die Siadi zmück und erwarten Sie
dort weitere 'Inichrichien von mir.'-
Der Brief enrliielt weder eine Anrede, noch eine Unterschritt.
Er verschloß denselben in ein kouverl und übergab dieses keinem
Kammerdiener Arnold, der sich damit eiligst nach dem Forstbanse ver
fügte, das er in letzter Zeit wiederholt nnigesucht h-uie.
Buch Laura setzt« sich, m ihrem Zimmer angelangt, o» ihren
Schreibtisch, um ihren Bericht an Frau Garam abzufassen, der sie
den Hergang der ganzen Nnterrednng getreulich schildern wollte.
Sie hatte die ersten Zeilen bereits niedergeschriebeu, als sie
innehalten mußte. So wirre Gedanken zogen ihr durch den Kops, ihre
Nerven waren so erregt, daß sie beim besten Willen nicht zu schreiben
vermochte. Was sie heute von ihrem Gauen vernommen, llang ihr
ganz nnbegreistich nnd n»glaublich: mib oessennngenchtel erfüllte es
sie mit einer Empfindung, wie sie noch niemals eme ähnliche verspürt.
Aber weshalb sollte er sie eigentlich belügen? Sie hatte ihm ja gesagt,
daß sie von ihm nichts verlange, nichts fordere. Seitdem sie den
wahren Sachverhalt kannte, flößte ihre Ehe ihr einen rinbeschreiblichen
Abscheu ein, den die weiteren Ereignisse noch vermehrten. Ein Mann,
dessen Herz von dein Bilde einer Anderen erfüllt rvar, lu-irailiete sie,
nur deshalb, weil er seine Schulden »n> andere Art nicht bezahlen
konnte. AIs verheiralheter Mann setzt er jenes Verhältniß fort
und... Ein merkwürdige» Empfinden überkam sie bei diesem Ge
danken. Ein lebhafter Schmerz begann an ihrem Herze» ,u nagen.
Was sollte das lein? Das verletzte Selbstbcwnßrlei», oder Eifersucht
vielleicht. Aber sie baue ja bei ihre»! Gatten auf nichts Anderes, als
auf GIcichgilligkei! gerechnet. Und desfeiinngeachtel lullten sich ihre
Augen jetzt mit Thränen, und statt zu schreiben, schluchzte sie herz­
zerreißend.
Mit einem Male vernahm man da-i- Rollen eines Wagens und
erschrocken eilte Laura aus Fenster. Wer mochte da angekommen sein?
Sie fürchtete gleicherweise, daß Gräfin Weiser oder Frau Garam kom­
men könnte: doch erkannte sie alsbald den Wagen der Koinlene
Zarändii, die gleich daraus dein Inneren der Kutsche entstieg.
Auch über dielen Besuch war sie nickt erircnt, denn noch haue
sie sich von der nberstanoenen Llutregung nicht erholt, und ihre Augen
I verriethen nur zu deutlich, daß sie geweint habe.
Sie wckl gewiß ihren Brief holen, sagte sie sich, und nachdem
sie sich schnell dc-s Gestchl und die Augen mit frischem Wasser gewaschen,
ging sie ihrer jungen Frenndin lächelnd entgegen, -sie begrüßte sie mit
gewolmter Heiilichici.': dock, wahrend sie einander umarmt hielten,
betrackiele Rinne ansmeikiam das schöne Gesicht der jungen Frau,
dessen trauriger Ausdruck sie augemcheinlich überraschlr. Laura suchte
ihren Kummer hinter einem heueren Lackeln zu verbergen, lind Maria
sprach munter, ohne der aiinailenden Veränderung m gedenken:
— Komm, laich uns eine Spariermbrl machen. Das Wetter ist
viackaig und habe id, direkt einen offenen Wagen genommen, um die
itilche Lull geineßen und gemüthlich mir einander vlaiidern 51 t können.
Laura „adm das Anerbieten dankbar an. Die Zimmerwände
schienen aus ,tn zu lasten, so daß sie kaum zu athmen vermochte.
| Einige Mnullen spater saßen die beiden Damen in dem leichten,
offenen Wagen, der in schnellem Laus über die Landstraße rollte, aus
dem sie bald daraus den Dieiier Arnold säst lansend daherkommen
sahen. Der Mann blieb stehen als er die Insassen des Wagens
erkannte, lüftete den Hut, und als sie vvriibcrgcsahren waren,
schwenkte er in den Wald ab, als wollte er sich ihren Blicken
entziehen.
,.Wo mag der Plann da hingehen?" fragte sich Laura, ließ
ihren Gedanken aber nicht laut werden, sondern begann mit ihrer
Gefährtin über den Inhalt jenes Briefes zu sprechen. Maria schilderte
mit gewohnter Lebhaftigkeit das Entzücken, das sie beim Anblick des
jungen Garam enipfiindeii, niii dem sie nur ein einziges Mal gesprochen
hatte, den sie ober niemals wieder vergessn wird.
Als Lama den Brief gelesen, hatte sie den Entschluß gefaßt,
Maria ihrer besten lleberzengnng nach von ihrer Ansicht in Kenntniß
ZU setzen, um sie über die Ninieiillichkeit des Inhaltes des Brieses auf­
zuklären. Sie wollte ihr sagen, wie unpassend es fei, daß in einem
Erziehungsinstitut solche Briefe geschrieben lind von dort verschickt
werden: doch theils die Begeisterung, mit der das junge Mädchen
Über Ernst sprach, theils der Anblick des Kaminerdieners, der ihre
Ncugierdc erregt hatte, brachte sie von ihrer ursprünglichen Absicht
ab, so daß sie beinahe zerstreut sagte:
— Ich an Deiner Stelle würde überhaupt nicht mehr an Ernst
Garmn seilten, geschweige denn über ihn schreiben, oder mir über
ihn schreiben lassen. Solcherlei Schwärmereien haben keinen Zweck,
nnd ivenn Dein Vater von der Sache Kenntniß haue, so würde er in
großen Zorn gerathen.
— Weshalb sollte die Sache keinen Zweck haben? fragte Maria
beinahe lingeballeii.
—- Ernst Garam ist ein i'iel zu einst denkender Mann,
als daß er tick zu einem Spielzeuge für Dich hingeben würde, und an
etwas Anderes kannst Tn doch nicht denken, da er bürgerlicher Hei
kuntt ist.
— Bist Tu etwa nicht Grünn Haldeky geworden, trotzdem Du
denselben Namen führst?
Laura war über diele Einwendung so erstaunt und auch ver­
wirrt, daß sie nur stockend erwidern konnte:
— Bedenke, was Dein Vater und Deine Tanie sagen würden,
wenn Tu die Frau eines Ernst Garam werden wolltest!
— Ich weiß wohl, daß anfänglich Beide dagegen waren- doch
später würden sie nachgeben und einwilligen. Oh, mir verweigert man
gar Nichts!
— Ist das so ganz sicher? Ich möchte eS bezweifeln.
— Und ich würde nie und nimmer aus ihn verzichten, wenn er
mich lieben wollte! erklärte das fange Mädchen,
— Du würdest Anlaß zu einem andanerndei« Familienzwist
geben und das sollte ein Kind seinen Eltern gegenüber niemals
wagen!
— Wenn Du dieser Ansicht bist, erwiderte Maria empstndsam,
so wirst Du wohl auch nicht geneigt sein, die Bitte zn erfülle», die ich
an Dich zu richten gedenke.*
Betroffen blickte Laura aus das jtmge Mädchen und sprach:
— Verlange was immer von mir, allein in dieser Angelegenheit
darfst Dn nicht auf mich rechnen.
— Du würdest mir nicht die Freundschaft erweise», an memer
Slelle an Ernst Garam zu schreiben?
— Ich? rief die Gräfin schmerzlich aus und schüttelte den Kops.
Nein Maria, das kann ich nicht thun.
— Aber Dn stehst doch in Korrespondenz mit ihin?
— Oh nein. Wir schreiben einander nicht, wie ich Dir schon
einmal sagte.
-- Steht Ihr aus gespannten! Fuße mit einander?
— Wir stehen eben aus gar keinem Fuße miteinander
— So bist Du böse aus ihn?:,•
— Oh nein. Doch hat er sich gegen deit Willen seiner Mutter
für einen Beruf entschieden und darum hat ihn diese verstoßen.
Aeichzeitig bat sie mir verboten, irgendwelchen Verkehr mit ihm zu
pflegen.
— Und Du fügst Dich ihrem Verhol?
—- Selbstverständlich.
Seufzend verwahrte Maria den Bries, den ihr Laura zurück­
gegeben, die deutlich merkte, welchen Eindruck ihre Worte aus das
junge Mädchen gemacht.
Sie öffnete bereits den Mund, um einige versöhnende Worte
an ihre junge Freundin zu richten, als sie aus dem Walde eine
elegante Eguipage aus die Landstraße Hinausrollen sah, in der eine
verschleierke Dame saß, in der sie trotz des verhüllenden Schleiers die
Gränn Weiser erkannte. Ein spöttisches, bitteres Lächeln erschien a»f
ihren Lippen und Thränen erschienen in ihren Augen. Sie errieth
sofort, welchen Zweck der Besuch des Dieners im Forsthause hatte,
gleichwie es ihr auch klar wurde, aus welchem Grunde ihr Gatte die
Zuiammenkunfr nicht einhielt, sondern seinen Diener schickte, um sich
entschuldigen zu. lasten.
Jii^ziemlich schlechter Lanne nahmen die beiden Frenndinen
vor dem -Lchlosse Esermely Abschied von einander, und Mari» langte
mit dem festen Entschlüsse daheim an, daß sie den Münchener Brief­
wechsel fortsetzen, mit der Grün Haldeky aber niernals wieder über
Ernst Garam sprechen werde.
(Fortsetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 10 ]
mumm um im m .uu.nnnimmnmnlMMtjtUimnnunununmumumnnutitllltlUlüUUMüNllliUUllMtUMllUtUUlltMÜNMIUIllüllllMIIIÜllllllllUlllW
Gmpfehienswerihe
WME.
F. C. BISENIUS
nur Wien, l., Singerstraise 11
ist das älteste und reuommirteste Etablissement.
Stets das Neueste zu billigsten Engros-Preisen.
Carneval-, Cotillonartikel, Costümschmuck etc.
Oekorationen für Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
über luü‘i Auf rktunun^en al> «He l>pstein Aneikannten Ubreu
Willi. Köllmer
kai
- kgl.
bitrgf
baatleUg«r. prot.
•1. IMinaaeher
WII’.X. 1\.. N«rvlteng:Mae 1.
UfAI*lr«+Stta sur Vbrcn und Reparaturen SrÖWtM
nvIABIttllv Lager und direkte BesagegaeUe ali« r Gat-
hingen Gold- und SUber Quüer-Dkreo, als AUttii Geld- und
SUBervurea. Eigene IneiigiiBg.- Festgesetzt« Freite.
llaudler 10'/ •—Preisliste grati»— BUUgtteBosugsqueU« auoh
für liitndler..— Bretter ('mit dt'ü Illustrationen) Vhzsu Aotälog
gcgeu Kiuscuäung einer &-kr.-Britimirk« svunko.
ALEX. NEHB, Wien, IX., Spittelaaerg. 4
Eitenkonstruktiens-Werk- D statte u. kuestscltiosserep
Best kou-
Masbäuser. ai 8 Warm- u. Kai
pelter \ergla#ung. Uewächs-
kiaten, Veranden, M»r
Oberlichter und
treppen, Balköne. 0;
Thore, SUegengeläu
Langer mit einfacher 1 IU .1 dup-
häuser. Wintergarten, Treib-
ii«en, Hofiiberdavhungen,
lebten, Stiegen. Wendel-
ten-Kiniriedungsginer,
der, Crufigiuer etc
HOTEL MEISSL& SCHABN
Neuerbant, Neuer Markt Nr. 2, Karatneretreeee Nr. 1S.
Lift. Hotel I. Raufen. Elektrieohe Beleuchtung.
/*m brummt m Ltadt. empfie< elegant einzrrichtere Apvan. itttie
einieine Zimmer. wiejiuinur, Xetecb-'n, Bader Vorzügliche Wiener und fran­
zösisch« Restauration zu mäßigen BreNen Fohazao Noh»L», Bentztr.
Original
dam-Petrolinmotors
sind nuMlnind L'/jiÜii'.
Krt'ahmng k<>n»tnutt,
arbeiten -icbrr. rauch-,
geriu-b- und gel;tbrl0 t\n neu k f. 'i'U'ü'jiaeit nnr vier>teit uic crb.nitmg rer Zahne, gegen
,Ule '.'.Umic uiic Zdbnübei, Zübn'ct'merzcn, ;ur lärtiitdmng eer Blunkdbl'ie :c-
cmr'cdlen alr> v.stes, irirkiamsres Binntwaiier
mm■ V D 8 eoetzlich geschützt,
UM MMR MM u
Änamerm° ,j Gp° ppwi9n
Zdtmrulvcr t;:j h\, VUuUktui Zahnpasta iu Gb^roscu 70 li. in Paketen ki..
Zahnplrnnve fi i, atomar, tfräuterfaie gegen .öautimveinigfciien :c. :jo fr. Zu
baren tu allen Apoibekeu, Troguerint, Parjiiulerien.
]. Chmel& Sohn
Hof-Pianoforte-Fabrikanten
H W Aelteste», W W
grösste» und vornehm­
stes Klavier« und
Harmoniumgeschäft
W W Ungarns. W W
Budapest, Giselaplatz (Palais Haas). 1835
jf ickcl- y juslagen- E inrichtungen
füv alle Branchen bei
Stefan Schnötzinger,
Musterbücher auf Verlangen.
Gegründet 176 0.
Telephon 1761. X* U. k. Hof-
O
Gegründet 1760.
und Kammer- Telephon 1761.
Posamentierwaaren-Fabrik
FRANZ THILL 8 NEFFE Wien
Fabrik: VII.. Dreilaufergasse 15.- Niederlage: I., Kohlmarkt II.
Fakultativ» von Gold und Silber Poiaiiieiiiirarbcile» sür Militär-
und Kirchen-,wecke :c-, ungar. Goldspitzen und Gespinnsien.
W. ßarvens
1/1/0 Vjl Wien, I-, Wallfischgasse 14
aller Arten und 1
für jeden Zweck.
TELEPHON
CARL KLEINER
Erfinder und Erzeuger von atmosphärischen
Kaffeemaschinen.
Fabrik: Wien, III., Erdbergerstrasse 82 und Keinergasse 1.
Postsparlcassen-Konto 811 093.
Erzeugt seit 45 Jahrou utniONplaüriiicHe Kaffee-
uiusvhiueu für KaftVt‘hau*ci\ Hotels uud deu Haiiv
gfhriUli'b.
Revolver
und
Sewehre
welche von MllitärBüchsen-
machern erprobt sind.
t:in Revolver 7 Min. 4 Kronen, 9 Mm. 6 Kro­
nen, JV'A'cm S Kronen, ein ©ngliucher Bulldogg
7 d’ini« Urunru, h '.<)im. h Üroneu, 10 Uro-
neu, nnr aii''wans. Eine Revolvertasche 2 Kronen,
:t Kronen. 4 Kronen. Eine Hehaehtel Patro-
neu fj.i iniji so Heller. 1 Krone, 1*20 Krone.
Xvigliüt UH'Funtt nach tcr P:ovin; per '.llachnabme. /huülirter Prriscvlkranl itber
:Ju- i'iMvcT, U'U’H'ti’i'o, •Abunitioii mit i*ugrmenfuiai 'euten u-;v auf livunfd» gratis
Mor. Tiller &"Co., L‘ SJXT"
Budapest, karlskaserne.
€gy /orintos äruhaz
Kossuth-Lajos-utcza 6. ML,
Cr. TOPHAM
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
WienaFavorlten.
Mdgesierkü- mit Hotzbearkeifnngsniaschinen nach formvouendeken
'A't'creUen iii; alle ntvede ttr /»nruttrif.— Ikampsmaechlnen mit 2di*l'ei-
uns Valentinen VvMitilftcueruii^.— Transnileeioneia mit uns ohnr ;iting
schmierlagrr. Kpindel- und CxceutsrpresMB, liydranlUche
Pre«Men uitt die j:ig?luu'igen Pumpwerke.
K. FÖRSTER 5 Grand Restaurant
Jede» Souu- il»d Feieriag 'UM 4»° 4» 4 V»
Münchner Löwenbrau. JBP OCÄ «1C*
Dasselbe Lpezialbler wird auch in Flaschen gesiillk.
Luclapest, V., Vä.czi-köriit 68. szäm.
K. k. priv. erste Floridsdorser
CHAMOTTE-, STEINZEUGRÖHREN- und THONWAAREN-FABRIK
LERERER& NESSfiNTI
kais. und ton. Siotlicierantcu Floridsdorf, ftomptoic n. Niederlage
WIES, I., Opernliasse 14, Ecke der ElisabetHsirabe.
Technisches Bureau siir anlerxe von Rohrkanallalrungen
Pflasterungen und Badewannen.
unr atterfamu beste Be^igr'-in^tic ''nr Herren- mit Vamsn-
«äsehs, Kragen, Manchetten, Normal-Wäsche 11111 tiult
bfim frneit.u'V
FRANZ DERBOHLAW
Wien, IX., Pramergaksr ÄS.
Reich iilustr. Preishuch iiü:v Wäsche, Herren-Mode-Artikel,
Wirkwaare etc. ant ^„iisch gratis mit franco.
ifEINRH'll SI Al.\HO\
Patent- Uifferential-F las rheaiuc
mit doppelter Uebersetzung, arbeitet ebenso schnell, leicht und sicher wie Schrauben-
flaschenziige. Grosse Leistungsfähigkeit, gleiches Tempo beim Aufziehen und
Herablassen. Mann lu-b: Ui** .Maxiiuallast bis T-.us.
Spezialist in Ketten für slle technischen Zwecke. Erzeugt kalibrirte Flaschen-
und Aufzugketten, Kettenräder, Krahnketten in jeder Stärke und Fayon mit und
ohne Steg. aus Eisen oder Stahl. Fürderungsketten für Bergbaue und Trans­
porteure, Ketten für ganze Schiffsausrüstungen etc.
Wien, XVI., Koppstrasse 61.
Automatische Mäuse- und Rattenfallen
PATENT BENDER
rotten unter Garantie das Ungeziefer in wenigen Tagen radikal aus.
SS3C Tausende glänzende Anerkennungen.— --—
Einmalige Ausgabe! Dauernder Schutz 1
Carl S
WIEN, IV 10.
Zuckerkrankheit keilt nur
Gegründet im Jahre
IH’AH.
-- Gesetzlich geschützt.— Hin
neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Zuckerfreiheit. Hauptver-
samlt Marien-Apotheke, Dresden-A.
— l’reis 50 Mark. Prospekt frei
durch das Bauer’sehe Institut für Diabetikerheihing. Dresden-
Plauen, Seminarstrasse fi.
lftnd^si>riv.
Gegründet im Jahre
1*3%.
„hjoeat“
LANDSTRASSER TAPETEN-FABRIK
CARL MELGHER
vnrmaU Lecbleltner’z Erben
WIEN,
Landstrasse, Seidlgasse Nr. 13
nächst dorn Soti«nba Fräsmaschine
.\eifcsf« &pezialma*chine für Modtlltistthlereicu.
0DD77ID—i:',A..a.:D07. Beste Hfsorcnzen in Oesterreieh-thigaru.•-
FRANZ KÜSTNER, dm
tr t
x—y
VERTRETER IN ALLEN GRÖSSEREN STÄDTEN—
General- Vertretung F ür Oesterreich-Ungarn
HCH.'S CHOTT &. DONNATH
IEN, III.; HEUMARKTj'9
II
t Niederlage in Hudupcst bei IIOI.I.I H .l \\OS
IV., Magyar-utcia l*. 1501
Tuchreste.
Bei meinem ruch^ersautl rlbeikgeichäste ist e>« uuveiineidlich,
da« nach jeder Saison Waare übrig bicil'i, die nicht medr demusterk
rverden taun. v» fUeso Watren nisht Gen Kaasirern, welch« Ihr«
Priv«thiuf«r durch höh« Preise fth«rv«rtheil«&, aber such
B«M«rd«in durch «tuen «ehlcudcrhafUn Terktuf das Schneider-
t«wwh« uhtdlgen, su ftberUsseu, biete Ich, im eigenen Inter-
•sm der Btufluitifen, stets Gelegenheit, feine und gute Waare
zu staunend billigen Preisen einzukaufen ^onatiug jiur Reste
;>! jedem Matze aus Anzüge, Ueverziener. Havelocks, Rocke, Hosen :c.
Ptnster bievon werden keine gegeben. Bei Provinzbestettringen genügt
Angabe des Matzeo, A-arbe und rea Preisev
NtchtfconvaniTondes wird aasjahuscM odet Geld leieui gegeben.
>>oi,1«a(tteiic
JOH. STIKAROVSZKY
Hei Budapest, V., Erzsebet-ter 16.
Zahl 1686 1900.
HM
Temesvarer Markt-Anzeige.
Der diesjährige Set. Josefi-
nrird in d«r Seit vorn 15. März bis inbL 19. Mirs 1. J.
abschalten werden.
Hit diesem Markt Ist auch der slidtmiar. (vorn. Banaler) Pferdemarkt verbinden.
Bet Viehauttrieb ist »er Donnerstag (den 15. März) nicht gestattet
Tt’inesvar, am 2. l'cber 1II0Ü.
Vod der Oberstadthnuptmannsrhaft
Btndl Razsö, Obei-Stadtlianptmann.
ier-'W®r will
Einjahrig-Freiwilliger
Diejenigen Fünglinge, welche die erkorderlichen «chulen
»ich! abselvinen, tänne» ohne Rücksicht aus ihre Bor-
tei-.nNnne und itzeschasugung da-> tzs'illjährig-Frci-
w>Uigc»-2keci>t erwerben. Tic schon assenlirt wurden,
haben Nck, versniitel GedurtSjalir ist anzugeben.
Prospekt versendet gratis und franco:
Albert Lichtblau
Direktor des «imarvorDereitungs.kur.os !>, OeürMjin.
I nterrlohtsKoinU.-: Zoliann Drangentz Ve
Eddr» p. Ion. NI!.,. Houocdober'i, und 4tVols Mauer
p. k. u. t. Major.
Inoeklsr: In Betraun»» des Ieni., 1. >un,arr
Ktillnd- und Hitterrichls Miiiisteriums der Ion. Lchnib
Öberfureklor.
420
1\A]ZBIER
Fester Erster Vaterländischer Sparkassa-Verein.
XII. Ziehung. 4"» 28. Feber 1900.
Ziehungsliste
der 4° ige» Psanbbriese deS Pester ersten vater-
ländlscküen Lparkassa-Vereinetz, welche in: Sinne des
UnwersittüS.Pr°sessor°i^ ''"er Slatnten in Gegenwart eines. kö». öffentlichen Rotar,
---! bei der am 28. ,>ever
Siorjiifllirfieö (Lrsrischlmgsjietränk und dient sür Heilnveäe,
•kttiS dr. srffÄSSHTr 1800 x "- «—»
»,»W 6« rnmm+ #•*»-w»*w» 9RI. W» Sir«.
Schwiichezuständen :c.
Preise sür die Provinz ab Slalion Köbamia:
1 Kiste enlhaltend 00 große Flaschen 17 k SO h
1„„ 30 kleine 18 k— h
inklusive Verzchrung,slener.
stifte und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
sranto gegen Bcrgnlnng von ü Kronen znrnckgenoinmeii.
F„ Budapest z» bctommcii in allen Spezerei und Teli
katessenhandlniigen und glasweise in den Qnlsisana-Antomale»-
Bussets. 14268 0.844 6062 6282 6618 68N 7406 7741
°l*P e l>MIa lzblei* und lichte, :8.»94 8599 8940 9071 9827 9. >7,0 9480 9475
neu, 10 Stück ü 1>000 Kronen, 184 Glück ü 1000 Kronen und
82 Stück ü 200 Kronen, zusammen Nominale 230.100 Kronen
verlost.
Die Nummern der verloslen Pfandbriefe sind folgende:
a 10.000 Kronen: Nr. 72 181 551.
a >000 Kronen: Nr. 246 272 920 1099 1187 1517
1529 1975 2102 2527.
d 1(100 Kronen: Nr. 181 184 724 986 958 1290 1527
1579 1779 1880 2144 2491 2549 2806 8298 8494 8681 4198
7997 8224 8582
9718 9842 9989
Märzenbier pro stifte 1 Krone billiger. 110022 10110 10891 10890 109
Diese Biere hallen sich in originaler Dualilä i monatelangN311T 1827., 1.1996 14014 14081
Aufträge Übernimmt die H2I
Königsbranerei, Bndapest-Köbänya.
Beste Wichse der Welt!
Wer soiue Begflirtlmag sob‘*n giiin/t jjil uud dauerhaft
erhalten will, kaute nar
Fernolendt-Schuhwichse,
tur li('bt<’4 S<-htihw'*rk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
GW“ Ueberall vorräthig
11400 12766 12853 12870
14146 14480 14567 14731
,,01'14750 14929 15168 15461 15498 15858 16063 16621 17186
'' 17414 17855 17897 18039 18278 18924 19130 19212 19324
19456 19697 19767 19870 20154 20181 20410 20490 20678
20684 20766 20988 22080 22142 22275 22279 22442 23135
23940 20998 24260 24507 24867 25099 25750 26082 26101
26459 26623 27024 27227 279.84 28108 28665 28702 28723
29422 29472 29974 30124 80366 80866 30924 30931 31044
81108 81688 31743 31771 32214 32744 32868 32991 33026
33303 33641 34318 35684.
200 Kronen: Nr. 198 204 645 899 1178 1357 1686
K. k.
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
l'abt'iks-Ni*’tivriag»‘:
Wien, I., Scbnlerstrasse Nr. 21.
Wrgt'u der \jelon werthi'is»-:! Xiirhi'.bmuugeu achte-
mau gt*uau aui' niainou Xauii ii L>>
Fernolendt.
.’.c '.lufimtwAuu-tu Me bt
fitvKteteu uns leeitu'.Tbrti
eine
iüir nuptrl'Uu ^uv 'l'iauuuuratiou, icii't-:
lauiNfii iubalti'truteii, reich illnstrineü. tU^aitt du«.
lNt.il (vactt'lättfVf
;)icrasici!v: Antsiai«, hat |Uaf.
reiiiiet^ta^ evfdjettit eine 'Kummer.
'|uiiiumevaiio»«prtit\ ter üancc ;n
senken ist, vierteljährlich 3.—.
Haurlredaktenr:
(jr r
ntvlaa.Lierteij. K ö
Red.: k?beriet um
aos(ß.|MtineU
Erscheint Uieilag
Viertelfäbriidj K 4
h l I* II I fi|l I 7 4 Haurlredattenr: f
r Landwirthscnaftlicne Zeitung& ä:
U ^antvlaa.Lierteij.
lesteneichische Forst- u, Jagd-Zeitung
Hugo H. Hitscttmann'S Zonrnalvrrlag,
Toiiiinifaiierbastei...
! a
1975 2519 2591 2713 2748 2912 3378 3516 4019 4128 4207
4649 4775 4995 5469 5668 5950 6098 6234 6513 6593 6878
7036 7168 7366 7413 7469 7512 7831 8328 8347 8453 9138
9241 96.83 10020 10960 11215 11482 11571 11720 11738
11931 12737 13002 13169 18509 1.8606 13695 14021 14208
14383 14587 14683 14679 14608 15561 15568 15910 167
16801 11.828 17173 17439 17473 17937 18180 18387 18324
18667 19000 19071 19362 19609 20144.
Die verlosten Pfandbriefe werden vom I. Leptnnber
I(H>0 ab zu ihrem vollen Nominalwerthe baar bezahlt:
in iöndaprst bei dem Peüer ersten valerländischen Spar
tasse-Verein 8683 19285 19485 21885 22658 22998
23190 23665 23921 24172 24184 24307 25024 25146 26585
28226 28690 28805 28910 29734 30581 32126 83438.
ä *00 Kronen Nr.: 85 217 225 492 885 1386 1430
1937 2175 3766 3918 4190 43.56 4360 4785 5109 5579 5998
6618 7402 7619 8713 8793 8910 9037 9450 9523 9679 11428
12148 12672 13120 14125 14198 15817 15414 1556-> 158^7
16106 16452 18253 19765 19767.
Bndape st, 28. Feber lPoo.
Pester erster vaterländischer
in? Sparkasse-Verein.
Die p. t. Aktionäre werden hicmil zu der am 18. März 1800, Vormittags 10 Uhr
iin Zeiilralbiirean der Gesellschaft (Palatingasse 16, 2. Stock) abzuhaltenden diesjährigen
XXXII. ordentlichen Generalversammlung
eingeladen.
Gegenstände den Verhandlung i
1. Beschlußfassung über den von der Direklion vorgelegten Geschäftsbericht sür das
Fahr 1899.
2. Beschlußfassung über den Berichl des Aussichts-Komilcs.
3. Beschlußsasstnig über die Verivendnng des Gewinnes.
4. Wahl des 'Anssichlskomiles.
Laut§ 13 der Statnlen müssen behnss Ausübnng des Tlinnitrechtes die ßlkiien spn-
leslens drei Tage vor der Generalversammlung hinterlegt rvcrden und wurden sür die dies­
jährige Generalversammlung als Depositionssielle bestimmt:
Kasse der Gesellschaft (Budapest, Palatingasse Nr. 16, II. Stock) und
Wiener Bankvereiit (Wien).
srierüber loird eine Bestätigung, gegen deren Rückstellung nach der Generalversammlung
die üeponirten Aktien ausgefolgt werden, und eine besondere Legilimalionskarle, aus rvelcher
die Anzahl der Sliminen angcnicrlt wird, und welche als tiintrittskarle znr Generalver-
sammlnng dient, ausgestellt. Der Besitz von 5 Aktien gibt das Recht aus eine Stimme in der
Generalvcrsaminlnng.
Fm Sinne des 8 198 des Handelsgesetzes wird die Bilanz und der Bericht acht T»
vor der iSeneralversammInng den Aktionären im gesellschaftlichen Zenlralbnreau (Budape
Palatingasse 16, 2. Stock) znr Verfügung stehen.
t
Budape st, am 19. Feber 1900.
1701
I Nachdruck wird nicht honorirt.)
Die Direklion-
]tnr/fir Widerverkiujer!
3STeu!
1 st Schwefelzerstäuber
Patentirt und Patente ange­
meldet in den meisten Staaten:
TORPEDO
zur Bekämpfung des „Oldiuni“.
ii
Durch vorzügliche Leistung, solide Arbeit und billigen
Preis
ersten
den
bei der
sichert
Platz. Bitte Preise ;>: verlangen
Zentral-Verkaufsitelle:
NAGT IGNACZ, Budapest
VII Karlsring 9. 1389
Pester Müller- u. Bäcker-DampfmiihI Aktiengesellschaft
Budapest.
zu der am
18. Märx 1900, Vormittags 10 Ohr, im Mfihlengebftnde
abzuhaltenden
XXXI. ordentlichen
Generalversammlung.
Gegenstände der Verhandlung:
*»° 1?®^ Wicc Sem,, Aktionäre zur Beglaubigung des Verhandluiigs-Protokolls-
--.Vorlage der Bilanz, des Jahresberichtes der Direktion und des Auffichiskomites
und Enherlung des Abwlutonume-.
3. Beichlutzsassung bezügllch Verwendung des Reingewinnes.
,,* Neuwahl an itcile eines nach den Bestimmungen der Statuten austrelenden
iiretuosiäimtitu'öeä und dreier Amnchisräthe- welche nach 4 22, 24 und 32 wiedergewählt
werden sonnen --, ferner: Wahl eines Ersatzmannes für den Auffichltrath.
Anmerkung. Fene p- t. Altionäre, roelche von ihrem Stimmrechte Gebrauch machen
wolle», haben laut$ 16 »er Slatnten ihre wenigsten« 3 Monate vor der
Genecalveizanimlung aus ihre eigenen Namen umgeschriebenen Aktien 3 Tage
vor der Generalversammlnng an der Gescilschailstasse gegen Emp'anas-
bestäiignng zu deponiren.
Budapest, im Feber 1900.
K95 Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Druck und Äerlaa der Peuer Llondqesellschaft, Budapest. Dorottya-utcra 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Bapierfabrik.


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 11 ]
M 8MÄWMHLWG. M
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniss gebracht, dass die Zi6hUUg6H Üvk VI. KlESSO (V. Lotterie) der 1
K ftnigUnh ungarischen privilegirten Klassen-Lotterie
V März 14., 15.. 16., 17., 19.,
vorn 14. Mini bis 10. April d. J. Stattfinden, und zwar an folgenden Tagen:
20, 22, 23, 26, 27, 29, 30.- iprll 2, 3, S„ 6, 9, 10. "S®
Die Ziehungen beginnen stets um b Lhr Vormittags, und tinilen öffentlich.
ungarischen staatlichen Kontrolbehörde und im Beisein des königlichen Notars
Redoute statt.
unter Aufsieht der kÖttigÜCh
im .Saale der hauptstädtischen
Die Erneuerung der Lose
bis 7. März d. J. zu geschehen.
Budapest, 4. März 1900.
1656
zur VI. Klasse hat planmässig, bei .sonstigem Verlust des Erneuerungsrechtes
Direktion der königl. Ungar. privilegirten
liönyay.
Klassen-Lotterie.
laxay«
Kwizda’s Patent-Fessel-Streif-
bänder aus Gummi.
Die Patent-Streif händer werden In grauer,
ochwarzer, brauner und weisser Farbe in vier
üröaoen hergestellt, und zwar für linke und
rechte Füsse, ftr tn*H flMMIM bti a b
v. Umfang v. ifO—23 Um. passt Grösse Nr. 1
-*; »=£:::: i
Preis der Patent-Streifbamter
In gr*u6r Farbe per St. Nr. 1 k 5.56, Nr- 2
k 5.90, Nr. :! k 6.40, Nr. 4 k 7.30.
In ii-hwarzcr. brauner un.l wei.ser Farbe
Nr. 1 k 5.60. Nr. 2 k 6.40, Nr. .'l k 8.80,
Nr. 4 k 7.70.
KWlZDA’o Pat«nt-Schutzvorriohtungen aus
Gummi für Pferdefüsse.
llluatrirte Kataloge gratis und franco.
Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. ü«t.*uog v köu. ramän. and fUrstl. balg. Hoflieferant
Krelsspothetter, Kornenbnrg fcel Wien.
H.upto.pet bei Apotheker Joaef v. Tärök, Budapeat, Itörtlga-
g-asge 19. i-iO.:
C egTündet 1876.
Telephon.
ANTON HICKER
Fabrik für
Drahtgeflecht- Einzäunungen
BUDAPEST, Franz-JoaaMJuai Nr. 26.
Drahtgeflecht- und Stachel-Einzäunungen für
Wälder, Gärten, Geflügelhöfe, Wildreviers etc.
Prci-blalt und Kosteuüberichlag gvati-3. 1312
Reinige
Mund und Zlhne
«ilglioli
Morgens und Abends
mit dem
anerkannt besten Mund
und Zahnwasser
dann erhSItst Du Deine
Ztthne schön und
gesund!
FlMck* kl. 1.—, lange ausreSoaend.
erliültUeli in Apotheken,
besseren Drogerien
und Parfümerien.
Aufsehen
streßt öst^eniein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
stemont. Env. iL-nntzdeckeL mit hoch'. Präcis.-Wer? auf
die Lrknnde regulivt u. 3jofir. töuva.uie.
Tiefe Uhr, welche vermöge ihrer ptacht»
vollen foüdenÄlrÄfübrmigmuvergolbetem
Rand, echt Gold-Double, Krone und
Bügel, neue ryacori-Zeigei, durch un­
zählige Anerlemuiiitzeu nusge^cichnel
wurde, stets elegant nnd vvriiedm unS-
sichl und -ji'.nt Zeichen der Echttieit den
(garanfir-crtcuipci tretet, ist speciell uis
$tr*D5Zlr*Ühr micinfrehfUch für dil
zerren Unndwirthe, MUiiar, Benmle *c
Iedermnnü, der selbst tu: Besitze einet
(NoIfrdUir ist, legt leibe bei Seile und
trägt unsere schwarze Garantie-Uhr.
Preis nur fl. 6— >£'!:
TiefelLe mit veUebigen echt Colt!«
DoKhlt'BHchstabca i.iuie Zetchming)
(1,7.50, Schwarz.'StahI-TameiVuhre», offen (1*7.50. Hierzu paffende elegante
Herren* oder Dameu^lold-DoubleTretten fi. 1.50— 8.— per Sr.
Berfand. geg. »irachn. Nicht zujag. Zuriicknahrne. Briefporto 10 !r., Karren 5 kr.
Com.-Ko8.,CtsbI!6««montii hoelogeelo.Sssel.k.UonfsScdaeiz).
rzmssxa her o'tort,hdisfen Ärificikralie.
Haszonberleti
hirdetmeny.
A felseges aralkodu csalad alapitvanyai raezkevei ura-
dalm&hoz tavtozö Hfiz.t*p- \ilit;-. puszlabirtok (Pest-
megyöben, Pes/.ör-Adaes küzseg liatäräban, vasuti ällomäs
Kunszentmiklös vagy JDabas) 1861. «'-vl äprilis ho
SI*itÄl haszonbf-rhe adatik.
A füldhü'tok, mely 2970 kat. hold, szantöt'üld, ret es
legelöbul All es gazdasägi epiiletekkel van felszerelve.
Haszonhlrleti ajänlatoK a beigeren*!*! evi ber-
tisszeg 10°,'ü-äv*1 1866. eil äprllis hö 15-ik napjäig
az uradalmi fotisztsöghez Raezkeven nynjtliatdk be. a lud
a börletre vonatkozö selteteiek is megtekinthetök.
Ii ä o z k e v e n, 1900. sebrnär hö 14-en.
A felsiges uralkodo csalad alapitvanyai
raezkevei uradalmanak es. es kir. fotiszlsege,
R.WOLF
JÄagdeburg-Suekau.
Bedeute-:dve Locomobii'ahn'x
' Deutsciiianüs.
£oeomobilen
^mit au??ielib. Rühreukesseln,
von 4 bis 200 Pserdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und £andwirihschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare 5öhrenkessel,
Centrifugalpumpen, c Dreschmaschinen.
Vertretung: Alfred Guhrauer, Maschineningenieur
Budapest, V, Andrässy-üt 83. sz.
Graz
Hotel „Erzherzog Johann"
l Kungt-s. Centrum U«r SväOt, j\abe
-ui Sdilussberg. elekh-. Bcleu.-Jit :i i.tg
rivib* PreiBC. Omnibus. 1 71
trit/. tfiitler,
vortmils SiaaUtieater-ResiaimUeur.
GgS25
lltnrmtl Mbt cs noch immer Leute,
WIN UM bic Kathreiuers Äucipv-
Mulzkaffte nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendec- und ce*
smides Kaffeegetmuk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Bvrziige üerKaUircincr, Konec
besitzt, der durch einen lij.'tina »no
der Kassccoftanye Aroma und Ge­
schmack deo Boluieukanees erhall.
Derselbe oercimgi daher in unnber,
trefflicher Weise die wcrlhvollcn ge-
snndhettlichcn Elgeuschasien des bei'
nnichen Malzvraparalcs mit binn
bclicbteli <>ieschmack-.-re>i bcs Bohnen
tassees. Smlneiuno Sitcipu-ilin!,t=
lajsee dient jumcift alt, ^»iav s«m
Kolli,eutance. jrtimrrft aller and,
pur getrnnlcn vor,,ngn,Il. Er ist
iillerall ,;i> IjuIhmi, darf iedoch ine
male offen verkauft werden, und
ist Mir echt in den lletanntcn Cn<
ginaipaleteii mit dem Bilde deo
Pfarrers ttiieiov uub dem Nunien
-liathrcincr..
i4,a
HaszonbMeti
hirdetmeny.
A felaeges uralkodo csalid alapitvänyai raezkevei ura-
dalmdhoz tartozd Alsö-Peszer pusztabirtok (Pestmegye-
ben, Peszir-Ad&cs közseg hatiriban, vasuti aUoinüs Kun-
uentmiklös vagv Dabas) 1901. ^vi Aprllis hü til-^tol
esetlec 1900.' £fl ohtöber I-etöl haszonberbe
etdatik.,
A földbirtok, mely 3700 kataszter hold, szantofolu.
r4t es legelöbiil all Ls gazdasägi epiiletekkel van fel-
azerelve.
BMuraMrletl aJänlatoK a beigerendö evi ber-
összeg Wü-äval 1900. evi ägtrllls hü 15-ifc nap-
;&ig az uradalmi fötiszts^gbez Raczkev^n nyujthatök be, a
hol a UArletre vonatkozö selteteiek is megtekinthetok.
Biczkevön, 1900. febrnür hö 14-Än.
A lelseges uralkodo csalad alapitvanyai
um rdczkovei uradalmanak es. 6s kir. fötisztsege.
las buslfunommlst«
Tiroler Loden-Versandthaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Rndolphatrane Kr. 4
empfiehlt «eine dttTCbfchCBtU
echten
innsbrucker Schafwoll-
D-QD0DE&
stolf-Pabrikate für Herren and Damen.
Fertige Havelooks nnd Wiiiterinäntel.
SV Kataloge und Muster frei. -WW i.ni
Vertreter& Ungarn
unD jlebenländer.
Eine Wiener Vcrlagogesestschast, in deren Verlag die
vornehmste und bestgekannto iilustrirle Fachzeitung für
Baumeister, Architekten. Bauiimter und für das
gesammte Baugewerbe erscheint, sucht für Ungarn und
DfebenlänSer einen verlüßlichen, intelligenten Siertreter, welcher
auch reisen müßte. Bedingungen: hohe Provision und separate
Prämien. Offerte unter „tyxi'tenz" an die Aiinonren-Urpedition'
M. Pozsonyi, Wien I. 1.' 15HA:
TMtinikuiu
Mittwida
/elsöbb ssiiinb°, rszishaa-" V' Ult
° «e. b) 1 «ektro.
. FOSOk es^~! ’■ ‘derve
i'l%l! ez!et’ ls i l t^ a‘ ecbaai ^asok s t l temok’ iP«
J okfbber bgB.-j.l.''bii(. ,esze re
k.-!d
;ii!d a rechn'
216
er
-.^
i 12-14
• i- iuivv ?anf!d)i«?r crt'v ivciKtv -iiL-ui mnu awi .mf .Liiit^.tiW lüü: iki-■
• VllittCi’ 28. 112 !i >kun«r 2-2.i:i unme^gtn• na.v i-. i>. 2U, 24. >,.u. o-r..! u
xSlrllle. vreiPbonrant" ;n rzt-uui svn. Brn.uer f.uiu .vci) ,-tana- ntuuen. ru yim
IflC innerniu* k,;# fi Vaft'ii nur ;u.n (.‘ist:.« iuci..: u-mi 2^och-n umuco. ounr »nnb
iiP-i'-f iq >uifliLUt-ui -Lifi-iiuv vcltMir .t:noitt'U7il u»p ra- wnr- pk! LoL-in
iv tt vt ^-r Bcncfiv tauii Lviufu: >--u er nur emtm. 2V:iu cvMU, Mrntr durch: incm
'• Zum Weing'eschäft wird ein Kompagnon «ut 20-40.000 n. yenuent,
tinkommen zug-esichert.
.tn aus^fuimeten. reüi.
reetü nur t'Luk’ii Ciuir
taten, fi rt-itu doür, in ri:
V-WW'V-^'V W*+ 9 M ,’c iic ,-uvu-b'JMU- i'uauit'.
{ ^J/ 2. t. U-l'i;
.Utf 2 ii-iiit.i,.-, starte vcu ::o 1 -'.:- .u> fr, frei w rl csiLain 20, frei• n. >u'r >'! n., *.ot
im i; ji, -Kum;! T:v' n iv‘.uii"‘ei'i'.i-a’ -ut •v'rüACii? iauneu. l'.u reuie» ,>eiuc-. ua.u jaKtul» u-uUUfi» )c m
'cn «v.cn -'‘L'U'iTni mir I'.'i.vc vu v,:.r nnvr auch Lvumi'v.U'. mku v'u iH f> atcl
citvaaLd^r '^aiim i'et.inifr. IL ;v.u\- ut.irc. mra’ wu-?, owin-u, ’iiLi.tvVuuu cku n'.migc^ ciUMtmen
iiL'ii'eu ui i.iueu,
:«ii aiauu-rrffimni» etrcvu Conu>f;«cC
it.iutuu'V'tct, 'fialn.iioü'v mir Niirseu :e u
ivc i ct'. ioi.'.i :iii ömu: r.-F BkrskvcuP
avip.Iuo trdu“! mir’ rat er antzerorrcnuitv
v.up'ü ei'tr.u heferii Xer Plannn in an
U'r.Ktwl,',' a«nfK.i.-« >!!>' 7,alte «lchi!i>! v.-.iv «kmn r.kic inte w »Ulm i»mmm
Kri-Fi, »;,1 n-.VU'.- .wt.n'ir.'NUia, idM.di Äraet« i,:w. i>',»i' trernv 4«VR!>m. i.ni.'.c wuiMr. -,u i>e«i,
Ni MKMmu m>» a:a, sun. »r 2 ...! i-.'-ut-r,«-« »er;«*«* NX.'!.-.,
;;.ir fest v"umm'ireu .' man urnv ^uirta reneü'-eu uvi'u> '-*u ttitr >0 -r ^ei .ucReien .»i.iuieit ivit?
reue;;'.' :ti,uau .u'u\u>ir, iv,c .'6! reu ?.'t,tiiL'.rrca!!iin!i.
Deredeüe Wautßeeren.
oi'i'.e reuieipeu ui i.i'ieu,
Hnillenveredlnng.
Wispel'nveredlung.",
Spanische Weichsel
certmu! ime tev Cmttcit und
:a n-U’dii 'KeiL'U i'Cif.mU.
„„|
> i 1 u >k. i u
.•.uKeicirenuul) utuuie:!
i'l'üiirrr crer .'un-efrv 'Weichsel!. ILit cie
.vi'iiii*ttMvlm frieicr Baninc >u fcvrmt,
uv-itni riercU’i'u rvciutal frefyrifit, wenn
vUic ei; '-‘u'imimHM soikgeicur wird. so
Heirat ue oiiirtt reichlichen ertrag iicieru.
wii fi,- ,ui, ;um cunerc» aam detonders ci.ynvt. Der
r vaidi d' 7 w.'!,ilei> Baume vvmivr iUMubcn 1 :, mU> m» lr
amfreerlMiiiiieu.
lu'ih'ii. e,ai;\ ivtouretv reich deiriir>eUi'!i. fcumcti mir tium-
t .M.ii'ii.u’ii Lnstdauiu.' teilen ,c nach ihrer vctaste uN»—n" kr.
inesi revteie: :li..u'au nue frei '»JiaiiU'cerfraumcH.
Hu clbftbaunuit, uamentluö Birnen,
Äernelii^ ^Lfiainueu, i 1 lprifojcii und
'piuiicheii, .Hinchcii. LLichseln, edlen
nach Ltar'e von 20 fris ,.d lr. a'tultLit'.
TuilUiiiumt’.; ,.
Äerichiedene 'Dcrtdlnngkii
J't.'.reui, '.''cit't'iü, lu'chsiannnia mir ^Teerafran. nur k nach ^t.ute von
Allsgenulilerte veredelte Gvlibämne
nach -'mcr und 2td';fc ;nin Preise veu 2 7 -lü -ir> fr. erhältliflv
Derichiedene HWwildl'inge
Kartemverkzeuge.
M 2-3—1-.''
zalniZ. levene
iamzen iLrench
ynareit siip je
2tärfc von fl. Ü 85 bifr
— per tausend.
-.'tu- alir-qevich"kteni und daltfrarem Maleria!,
Weingarten orer d'vauascheereu. Dreckeisen zum
Berseizen der 26einreden, fernernin Garten
säjjen, Lcheercn. trmnme Gartenmesser, Cfulir
nicifcr, LieMetifeueu und CtiuirjalDt* find tu
ÜfiO
Vln; nt.if v.\eu Preisen 7« eafrcu.
Preis- und NamenSverzeiehnitz versendet
LADISLAUS UNGHVÄRY
Guts-, Weingarten- und Baumschulbesitzer aus Czegled.
Für Kapitalisten
glänzende und sichere Rentabilität!
Das ungar. Patent
einer epochemachenden Erfinduug sMassenartikels f
wird verkauft*
Bevollmächtigter trifft in den näelisten Tage» behnsS Unterhandlungen
in Budapest ein. Gcsällige Antrüge bis längstens <». «'t. unter „Weltpatent 26"
hanptpastlagernd Budapest erbeten (nur gegen Jnsetatenschein). 1038
Ferdinand Lakos, Budapest
VIII., Aeussere Kerepeserstrasse Nr. 1.
a) Wasserleitungs-Abtheiluagi
Projellirt und übernimmt bie
D»rchsiihr»ng von Puntpen-
Anlage» mit Windmotoren,
Benzinnlotoren iiiid Göpcidc-
trieb. Hanbp»«»tpe» für jede
Briiilncnliefe. Badc-ffinricti-
tnnge» und Aloset-Anlagen.
Lchiniedesiserii,.', gtibeiserne,
Blei- und §tein.ieiig-Rohr-
lrttunge» für Villen. Nieier-
llofr. 'Lcibsterzcugte schmiede­
eiserne Reservoire für
Wasser, Tpiritus uub Farben.
b) Land.wirfch.sch.- Maschinen-Abtheilung i
Liescrt „Trinniph III." Anbamnaschlnen, Pateiit-Etroheleva-
toren, Graö- und üictreideuiäher, Henred>cii, Drcschmafchinei!,
Baker-Pntzntühlen, Häckseiiiiaschineii, Nnbenschnelder und säntinliiche laiidtvirth-
schaststchen Maschine».
Technische Abtheilung:
Liesert Gummi- und Hansschläuche, Wasserdichte Decktücher, Masdstnen-Treib-
rieme», Waagen, Oele uub Lchmiermaterialien. sowie fiiuimtüdie technische»
Bedarfsartikel und Werk^enge.
gG- Sämmtliche oben angeführten Fabrikate reichhaltig am Lager. Mg
Feinste djeferenzen. 1001
über Pniiipcn iiiid Wasscclcilungen, I gratis und
über iaiidiv. Afaschine» und techuiiche Artitel») sranko.
Kataloge
englische
1800
fiaojcg este Verpflanzzeit
Schon übermorgen Ziehung!
Einige sehr gute Fuchthündineu,
.'sowie prima PuvpieS und
i billig ;u verkaiifen. B. Schmidt,
[iüicii, VI. I., Gelreideiiiartt 11
W-,
„Kanarienroller“
7-'. tcuveuYi'u'lv freebsn.,
ia .-»üüit. >, lfi, 1:*.
». votier, t^arautic.
cfrcuat la ,su‘iiln'ete--
ii. i'veia! itei Wilh.
Efiist, St. Audreas»
berg, im Jp.n ‘7 ‘3tv. r.)4.
Bäume und Ueslräache für t-arlenanlagen sehr preis«
ivürdig >„ verlausen llajlsärstraNse SOI.
ERNST SEYDERHELM
k. ii. k. Hofkunstgärtner, VI., Csengerygasse 65, 1581
*S0 0\
im
&L20X AB®
LOSE ä,l,
iehll?.
die Lerwalmng der frosten Wohitlsätigkeits-Lotterie zu Gunsten ded Budapefrer Poliklinischt»
Vereines !Spita!,, IV», KoSSutbaLajos«uteza I, ferner zu haben in allen Banken,
Wechselstuben, Postämtern, Kassen der kön. ung. Lraatsbahne», Trasiken :c. 12 g,
u.ik beüUitilianiiiL- OrilliiH-
tion»»Aii*tnIf mir? warmncus
Geheime
Krankheiten,
Hararöhi«itflti«hf. «,rplit>
litihohe tV tibUu
•V'laei; l'i S.v pliilii«, Mannes«
krlmache «liirrlt llleKtro«
>la*k»f»sfef:rt. l*M.v«*iir»|»hor,
Flu^Fi fr.i ,' ia’ifii obiie I. 111-
npritzmgg. \»irv('n« imii
fr u ;,..ufi.;*!;u Uhu (krank-
iieiten i -alr raich mtfr aviinclil'-'i
O r' Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzi,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väczi-köröt l),
I. -loch Eingang bei der
Treppe.
Tikluano.l bo;; M t-l.- 4 Wie Hut
V.,. 7 lud^ Hbv tHbfntF
.ycnciac -s’.'V riastig. Briefe werken
i iü'uo h. unter groxler Xi^fmicu
fr.aiüuw-vL'. itaihtm-; d..Prar.
(BÖHME!)
WELTKÜRORT
HHARIENBAD
«lurrli seine liölieulujge In
>Valiil»e»-^eit. mit «Ii iii Hlrtrlisteu lämmillcber be-
kanniei* <öliHitierttitl4ttHhh«>r. «lern KrEtligsten der
reinen I KemväNNer. «Ii‘iu eiNenrelrheteii aller
tllueriilmoore.
Witkfam ii,•>;*•»» IviaiiLlifiivu «!«■.< Magmik, «Lt Lclipr. StauiinK
im Ploi la-i» 1 .'iviii.( r.tlU'ijhtoi 11 *'. Rlenh-n. fr raneukrauk-
li‘ i! -ii, ailfs. Lfkrauk !iütf* n. I# jtt*«ibiirkeif, Vfidn. Biutarmuth,
/urkerkraukii'-ii l)as ..Zentralbad“ uufi ,,Bseabad << neu-
•triiaut, /.wpckiupisKig^ mi*l imi jrrus>.i»-fi) KoiniVrtans^ftMaltet, mit
K*,h|r-a Ä aui-f'. Moor-, SlaliL, l>r«mpi-. (vas- nn<.) HfrlbÄluflbatleru,
Kalr wa^serli*- »ia.i-iaJr, ^la8-ag« und K.'bw«-j,h‘7ii.
Saison 1. Mai bis30.Sept. Frequenz 22,000 (eici. Passanten).
rro«|»ekte graü« vorn BUrgerineiNteraml.
Fhr Trinkkuren jl VSÄ“'
Waldquelle, Rudolf squelle, Ambroiiugbruiut,
Karolinenbrunn.
1 ,!^ I i.,- v% T,it„r töbult.
Natürliches Marienbader Bronacasaiz,
,,ulv- oainprecbeB 100 gr. Minewl-
''( J' j u<- »der doeirt au 5 gr.
Marienbader Bronnen-Pastillen,
0n S'’“*' Si; wib',eln, »aureiilgpa.l an .| »cb]«imlö«end.
Für Badekuren
«arien5»a«e UosrerCe, BrcnnMMif,, Kutten, u„ ufl, Launeclz.
in allf-n M,m'rahvas«sT-H»n,]liin?.n. Wromi«.t«n „°.|
A foiiit-kea rrfialtlich. 1 1 u
Bürgermeisteramt. Brunnenversendung. Marienbad
Druck und Werlag der Pester Aoydgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Leranlwortücher Leiter de: Druckerei August Müller.— Bavier-
Hermaner-er tdaoter'avrik.


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 12 ]
Für „««rmiiarte Ärizeigrri" ebne Adresse wir»
die Ätempelgedüdr von nv Heller nicht berechnel.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschliencn-
tzhiffre-Lr^eir rrrrd.n in unserer tidrnv.nftra'
tion übernommen unk gegen Lorwtisung de»
SnieratenscheineS ausgefolgt.
Auskünne werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf W nid verlasts.
Kaufe ». Verkaufe
MehrereWaggons ge­
brauchte, doch vollkommen
fahrbare
VizinalbahnsGhienen
TZ* fik Kilo schwer) preiSwür-
■■■■W ”**» I öifl abzugeben. Anträqc er-
beten unter „A. B. 100“ an
die VlDtti. b. Bl. 1 6123
Gebrauchte and neue
(«gerfede and ein-
hrnehslchere
auch Orifinal t. Wertheim
» Camp. und friedrich
Vlaaa, wenig gebraucht,
efftnrl billigst Wiener Kaffen-
fabriks-Niederlage
Mepest V., BAIvany-utcze 6,
Älaffenlottcr ic. Eine
C* Haupliolleklnr mit circa
1200 Losen, vollbesetzt mit
Kunden, ist zur VI. Lotterte
not annehmbarem Preise jtt
petkausen. Gest. Antrage un­
ter Chiffre „Provinz 1611!"
an die Adm. d. B>. 1611.1
EsT-Iomaruhn
a .Magyar kiraly“ szälloda
Ingatlasa eiadö. Czim a
kiaddhivatalban. 16098
Stier Uffcrt monatlich
C^* zwei ©anflott# runden
11er Holzdraht, Offerte
sind tut Imanuel Reisner,
Byula, zu richten. 16119
1 Cornwallkessel
60 Quadratmeter Heizfläche.
I Tiedrohrkosfel 86 Qua­
dratmeter Heizstäche, tomplel,
sammt Rostsläben und Arina-
lurett, ferner 2 Dampf­
maschinen.. eine d 50 HP,
eine stO Ht*.. Alles in besten.
Zustande, billig zu kaufen bei
J.« F. Schlichting,
TemeSvar. 16085,
E ladÜ 4M darad plaiavuetb
'2hl mdtevtol :> mett-rig.
i2 £ves csemetol; daratija
50 kr. Zombory Milialy,
iSzeged, ezeszgyir. 10154
ÄrrtfcftaftSflut, brinaenö
t) sehr günstig zu verkattsen.
Parzeilirl, bietet großen ttze-
wmtist. Zuschriften unter
»M. ,1." an die Administration
erbeten. 16158
Stell en-AngeKote
^1 ls Pflegerin tu einer
S- kranken Iran, zugleich als
stutze der Hausfrau, wird
.eine nicht über 40 Jlabre alte
! gesunde kräftige ,-,rau qeiuau.
! bie außer der Jtratitenprteae
eine bürgerliche l
schaft jn leiten ncrncni. Es
wird nur aus eine m steter
Etgenschtsk bereits rbaita oe-
wesene Person rettetttn.
Anträge sub (iinme „I.
19" an die Adm. i ».,-->0
rlyakornok SZ,Z, irüssal. Iti
j" a kr-reskostvlmi iskulat
ijö sikerrel vegezte, Culvete-
jtik nagyobh uzletbr. Ay.ni-
■ latok .. K. K. .'19- :i kind'j-
.hivatalba. 16152
rarin in der ungarische»
und deutschen Korre­
spondenz tiolllommeu ver-
; lirter Buchhalter wird auf*
Mitnehmen gesucht: es wird
»nr ant bewahrte Kraft redet-
; tirt; Offerte mit (’umcitlnm
vitae und ileiicimRabidinttcn
unter »Gioxhandlimg 1000"
an die Adm. b. Bl. 16156
Stelleu-Gesttche
yyemisier nut feiner .über:-
; »• tel such! fijrc Stetlnnq
Bei gutem Börseaqeitteii. Weil.
‘ Anträge unter ..Remitier" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
1614.'!
1AAA borona tisztelet-
XUW dijat tizerid; annak,
;a k> egy kere.kedelmileg
t. i esen kepzett. plokelö
menicienesü. ;l maeyar-ne-
! wer ipvelpzesbett feakiinvv-
I vitelben s/akavatott, vozetii
!Hliäshan lev6 85 dvos ma-
caumvatRinoknak 40 ,hl kö­
rnn» fizerdssel megfelelü
a; ia«i szeroz. Aiänlatok
..Kepzett“ jelige alutt <- lap
I ktaauhivatalaba keretwk.
16099
U taaÖ, ki a ma^aatciPkkel
valö printkezoaben jartas
ös c teren erodmenves um-
küdest kimutatm tu«, teive-'
tetik hnlybeni rdszvenytar-'' aun. o
saaägnäl. Keazletes ajÄnlatok
reftrenczidUkal „JiVvoilLd-
mezü“ jelige alatt a kiadö-
hivatalba killdenddk. 15814
in' der EötvöSgasse, 280II,
ist z>t verkaufem. Auskunft
EdivöSgasse 88. 16105
zulassen lottert ».Eine
Nebertragung von 200
bis 450 Losen znr VI. Lotterie
zu verkaufen, lstefl- Anträge
dwerden unter .11. I'.* an die
Adm- d. Bl. rrbeleu. 16112
Mine SO HP liegende
'H' Dampfmaschine mit
Meyer ober Rideri'scher
Steuerung, für 5 Kgr. Ueber-
druck berechnet, wird gesucht
Offert« unter „E. T.“ an die
Adm. d. Blattes. 16047
Mine altrenoininirte,
^ hochangesehene kin-
derversichernngs-An-
stalt engagir! gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrigen
Städlen des Landes Hanpt-
agenten, Repräsentan­
ten und Znspektore. Gest.
Offerte s»b .,151 poataliök
lindapost" erbeten. 15784
r inngrr
Mann, Christ, in der
!technische» und chemi­
schen Thcerprodukten-
! Branche vollkomiiten be-
^ wandert, der lingariidieu.
^ deutschen und rumnnuchen
^Sprache mächtig, m,t an-
gcnehinem 'Aeuljern und Ma­
nieren, sucht Posten als Rei
seiider, Erpedueur, Magnzt-
netir :c. Gest. Anträge unter
„Fleißig 25" an die Adm.
16102
B ladd Mrtok. Z&la-Iiörön,
a kiirmondi vasuti allo-
tnastöl 1 Vs öranyira, egesz-
sdg»R aZÄtv vidöken. egy 377
a»fyar loldnyi földbirtok
(202 hold azdntofüld, 4! hold
ret 6a legal#, 130 bold vig-
hato szäp tülgy- 6s biikk-
erdö, 2ya hold belsöeeg, kert
6a azBUi), k6nyelmea lak-
hdzzal 6s gazdaaägi 6pUla-
tekkel «Indi. Bövebb fel-
▼ilÄgoaitAsr. ad Lelthner
EndM, fOldbirtokos, K6r-
rnsndnn (Vasmegye). 15896
t lnstdkklgrS Herr-
schaftdhauS mit
Garten wird um 60.000 st.
verkauft. Briefliche Anfragen
Übernimmt die Adm. unter
„Zahlimgsbedingiiisse". 15994
Agenten, welche Privat-
2^ künden besuchen, werden
bei böchster Provision atis-
genommlit. Franz Seidemann,
Hotzronleaur- und Jalousien-
sabkit in fkratzan i. Böhnten.
16116
aSilanzsähigerBuchhat-
N ter, perfekter beutfd)-
ungartscher Korrespondent
wird in einem Prodnklen-
geschäsle per 1. April acc-'p-
ürl. Branchekundige erhallen
den Borzng. Offerte «ab ,8.
8." an die Adm. 16130
.2 Jahre>
... dentschen, böh- i
mischen und ziemlich der nn-!
garischen Sprache inächt-g, der!
schon mi In- und Auslande J
praklizirt hak, mit prima|
Zeugninett, wünscht ehestens j
seine Stelle zu ändern. Gef.
Anträge «ttb ,1k. N.“ an die
Adm. d. Bl. erbeten. 16117
Offene Stellen
IN allen Zweigen des Ge­
werbes. Handels, Industrie,
Land- und Fotstwirthschait
enthält in großer Anzahl die
letzt erschienene Nntnmer des
Budapeater AnkUndigungsblatt
(Administration Budapest,
Vaczi-kiind 33), welche ohne
jede Vermittlung zur Besetzung
gelangen. Einzelne Numniern
losten 20 tr. Avviinenlei!
werden auch einer kostenfreien
Intervention theilhaftig, t-aao
I taliana impartisce. lezioui
di grammatiea e ponvet-
sazioue. 0, st. Zuschriften
snh„ Ifniienei in“ an die Adm.
erbeten. 16088
jUfeUebfoElalkoziat keres
•*" birmiuenut otthon vegez-
betö magyarvagy ndmet iräs-
beU uninkakkal egy tnagan-
tisztviseld. Szr.Ts 6rtPsitest
■ -Mitnkii 529“ alatt a kiad.v
ihivatal kozvetit. 16148
Lehrerin dcr lran-.osuche:t
L eughsche», deatichen mid-
mtgarttchen Sprnde mächtig,
auch ilalientlch uemtich spre­
chend, sticht tn voruebnter>
^ Iamilie -o.umerenqrgement
-als Lehrerin oder Rei>ebeg!ei-
tetm. Getaliiae Antrage snb
-N.“ nu tue 91dm. 16183
Bros. pamien. Mr. Tailier
“ unteniclitet rasch fran-
?ai«, angltiis (12 ipijona st.
6—8, (engiisc)'.p ßranuaaire
in 2—3 Monaten! vttilkom-
■niPti. Adr. in der Adm. od.
Brief an Pros parisien
Expedition. 16138
Mine dislingnirte Dame
^ lebn sel-r schnell >ran,ö-'
- stich, iprecheit. 'Bneie untet
Ismüre „PariS" an bie‘
Adm. 16139
aludlUrtUtr nn' Koi;,-
ij fponbcsit, (Fliriü, ledig,
repräieulaiionssrihig, iprachen-
-trmdia, mit Reierenzen entert 1
Ranges, wünscht sä teile zu,
äuderu. Briete erbeien aub,
„Rcscrvclieiitenaiik" nu
die Adiu. 16151
Intelligenter junger
Mann, in allen Biireau-
arbeiteti poütoiumeii veriiri,
sireb-iam und verlänitch, sucht
Komptoiristrn- Posten,
eoentiiell Stelle ab- .Kassier
mit Kaution. Gest. Anträge
sttb ..A. S.“ an die Adm
zu richten. 16560
L7epräsentationSstshi-
gvr, durchaus in s cr
Mann mit Platzleu uuisi.
wunichi für ein graueres
Haus Vertreter- Stelle. Ge­
neigte Anträge unter „Prima
Referenzen" an die Adm. d
Bl. erdeten. 19111
K iadö bank- vngy vonfec-
tio-iizlct reszerc Kcre-
pesi-ut elpj6n I. cmeleten
nagy uzlctliclyis6g 5 utezai.
7 ndvari hi'lyis6ggel. Kozvc-
titiik dijazratnak. Czuu a ki-
addhivatalban. 15764
K ossuth Lajos uteza Lokal
ist ret 1. November even­
tuell fttiher tu vermteibe».
Adr. in der Adm. 16093
Märtner, ledig.
V-p alt, der beutjd
Z» miethe» oder
r« »ermiethe»
H-tzelsender der Eisen- und
D». Melailwaarenbranche, der
drei Landessprachen mächtig,
welcher bisher die Länder der
ungattschen Krone bereiste,
sucht dauernden Posten. Oicst.
Anträge snb „Reisenüei" anl
die Adm. erbeten. 161151
J ö csalädboi valö, perfekt!
häzsartist vezetö nö,i
prima ajöslla'tnl, izr. csalail-j
boz ajänlkozik. ,16 banäs-J
tnöd fökpT16k. Levelek „1.!
8z. M." a kiaddhivatalba
k6retnck. 16106
Öriäsi uzlethdyiseg
augusztusra.nairy raktär
hcl.viseg azonnal kiado
VI., Gyär-utcza 19. sz. gr6(i
börhäzhan. Bövrbbet ugyau-
ott 6s grdf Karolyi Lajos
föpenztärankl, Szentkirilyi-
ntcza 35. sz. 15710
P estmegyöhen, az 1351
kataszter holdnyi terü-
letst Szunyog puszta, folyd
evi Szent Alilialy napjätdl,
tobb cyro berbeadandö. A
birtok Laczhaza vasuti tillo
mast61_ negyed öranyira fek-1
szik. ilrtesitest ad Blasko-
vieh S&ndor, Budapest, I,
MikZi-ntcza 1. sz. 16080
Min Stück Bundgatter
^ 1L", Walzenpatem, säst
neu, 4 Stück 25" Gatter, die
Stäubet aus Holz, alles
Andere aus Eisen, 2 Stück
Zirdtlariische aus Hol-,, 1 Tl.
Zirkulartisch aus Eisen, 1 tmn
plete Echindelmaschine, meh­
rere Transmiffivnett, Riem-
sdieibrn, Borgeleger, Säge­
blätter :c., preiswürdig zu
balicn- Zu sehen bei der
AlialLvo» ÄliWakl ViHidat,
Klein B6la, Budapest, VI. kor..
EiitvOs-uteza ,30. 16096
f ür inbtrftr-ielU Zwecke
sehr geeilxnel, Kartonnage,
Kanditen, G.ussabrit te., em­
pfehle mein «u Promontor
gelegene- grosteS HauS,
grotze» rtellcr, grohrn
.vdftgarteii, entweder rn
verkaufen »Der zu verpachleu.
Daselbst t>inic.’e Arbeiiskrasl,
gute Vetbiudstig mit Bahn,
Schiff, Elektrischer. Agenten
honorirk. Adr- in bet
Admintstraiiwu. 16126
^rörseagent mit guter
J? Klientel sucht Komman­
ditäre. Gest. Anträge unter
„Kommanditär" an die Adm.
d. Bl. eibeten. 16144
Lorrespondent. Junger
stinket detitsch-nngarischer
Korrespondent, womdglich
Stenograph, snr Nachmittags,
stunden per sofort gesucht.
Offene snb ,17. 8.-- au die
Adniiniltratio». 16145
-graten werden ausenom-
** men zum Vertrieb eines
neiien patentirlcn Artikels bei
Singer btaurus. V.. Leoai-
utoza L. Vorstellung '.Wonne,
Bormtuags. 16141
üailaii^sähiger rüentiger sP
V Buchhalter wird von Zji
eniem Provinz-Engros-Gr
, schälte zum Eintritt für sokort
oder billigen Monatssrtlt er­
sucht. Brwrrder aus der iliebl-
ober Koloiua>tvaa>enhr,u 4>e
nierden hrvotuigl. Offerte snb
„Bilanzsäliig' an Sie Adm.
16155
Jn der
Masüliineii-, tesiin. Werk­
zeug-, Eiseniiranehe
in ersten Jabritshäusern lang­
jähr. thätig gew. Reffender,
auch hervorrag. Bnreankrast,
versekler deutscher, nngar-
und engt. KorrespoudknI, sucht
iti einer oder der anderen
Weise Position. Ges. Anträge
nnter „Berlätzlich 16124" an
die 21dm. 16124
Ahsolfirtp
Handelsschulen!!
mit 2jiü,filier äiitrenurraric-,
perfekte nngar. und deutiche
Stenographin, Maschuien-
schreiberiu, gewaiidte Korre-
spotidentin, in allen Bnrean-
arbeUen versirl, sucht Enqage
menl. Keil. Zn'chruten saii
„Komptviristin" an die Adm.
erdeten. 16123
Mine intellig. deutsclie
Dame, liichng un> 1 ;.truer
nnd in Handaideiten, w weh!
auch im Häuslichen, utdu
Posten mit drsciicidriie»
Ansprüche» ,,, Ktnderu
ob. als Itzeselltämsteitn. P«e>e
an 11. Logo. Kiskolez.
resiantv. 161.>1
Engros-Gescliäft
ist in der Großen Jewgaffe
Nr. 66 ein groheö
Mof-.nGassenlokal
per Dlat aus mrhrere Jahre
zu vermielheii. 15786
2 kür I. Anglist IstttO ist-
eine elegante Herr-
scliaftSwohnung, beliebend
,-iiis 5 Gasse»-, 2 Hoszimmern
idariniier ein dreisensiriger
Tpeiieiaalst 2 Bade-, 2 Bor.,
2 Tieusibotenzunmer, 1 Kiiche,
Spe >, Klosets, »>>t großciii
Ballon nnd adaesperrtem
Korndor Z» vermretden. lGas-
nnd elektrische BelenchNinq.
5 X,, ler4z-k;init 5 IZwilchen
Andranyslrabe und läonigs--
qasle!, I. Stock. 16122
^»nlhovstkh- und Teti-
7^ dabgassen Geke meine
dämmerige Boo: mittg mit
o>arIeubeni>tz»ug, eveutneU
aiich Stall ab 1. Mai zu ver-
-nuetdeii. 4,'ähcres donseldst.
15979
Allgem. Urrltehr
a t r ü m p f e werden von
25 Ir. auiwärts mit bester
Wolle angestrickt und neue
Snümpir angefertigt. Adr, in
der Ad m.- 16149.
ks22KSl080Nl
koavetit minden iranyban a
legmagasabb összegig
40 filiere» hell toriesztes mel-
lett is. Utanjäräsi dij uto-
lag. Prospe.ttus ingyen.
S.TÜiigyi Itiztositäsi es
Kunkbizotndnyi Igy-
visbsvg VII Erzsi--
bet-ktiriu »8. (Välasz-
beiyeg 1) 15948
Sltit loÄ Krone»
5**’ bet heilige mich akiiv nu
eine« lukrativ Nachweis
baren Ageuiur.Ge'chaite. 'An­
trage snb „iliepräscntaitoiis-
iähiger Jachiuaini" an die
lAmioi-cen-Erpedtlion A. B.
-Goldderger, Bndapeii, Wag;,
nergaste 20. 1613.,
I^notie i^ur ietclikeren
r Abwicklung an e.-v'4e-
i irturftc hervorragendes Geld­
institut. sowie auch die
- Agentschaft einer Assc-
knran; für Hagel-, «euer,
Lebensversicherung. Psitl&
Oberländer, Erstes südungg-
rtiches tonzefflonirles Häuser-,
Gitter- und Geschättc-Bet-
»litllimqs-Bureau, Temesvär,
Josesstadt, vis-a-vis dem
Bahnhöfe. 16125
Kaufe
Versatzamtzetiel
Derkanfe I3löthige
Silber-Essbestecke
5Va kr. per Gramm,
Lenckster, ÄirandoleS,
Fisclischüsseln, raffe»
6_fr., in Barock- und fignra-
lischem Styl 8 kr. per Gramm.
Große Ansivabl in Brillan­
ten, 14karat. Gold-Herren­
kette» mit Stetn-Brelogue
85 kr. per Gramm. Große
Auswahl in Uhren und
Jnweleu. 6 Paar 13lölh>ge
Eßbestecke L»4 st,, Sneise-
femice tomplel für 12 Per-
so»e» st. 14-2. David
N»cl,ö, VLozi-nteza 19.
I. Stock 5. 16132
Iq keinem
Kaffeehanse
in keinem (lasthause darf er
fehlen, der patent. Wend-
seluieh’sehe
Zimmerliift-
teiiiiger
Zerstört
alle
schädli­
chen
Diinsle und
Miasmen. Zu
haben bei
TSanriz
tinuer, »ndapest, V..
Tli» Ausführung von
ST neue» Gartentoasser-
leitungen, Pumpen iiiid
R e s e r v o >'.- A!> 1 a g e n,> v w> e
Gewachskausheizungen.
auch Jnsteutdieptmg oder
- Uinaesialinng vorhandener
Eintichttingen, liberuevmeit
unter Garantie für gute Jnnt-
!,o,i ;u billigsten Preisen
Oskar ä-ort A. Gomp.,
teclui. Bureau und PLertdatte
iiir Gas-, Waffer- und Hei-
ziingSatiiageti, VIII, dla, ia-
nteza 13. 16059
01$
(1
Fierbänmc, Ztersträn-
ciicr, Alleebänme und
! Aasen liefert. Garten-
anlagen nach Plan und
Moste,ivorauschlaq v e r: e r t: a t
I*eei ii-min. Hunuq.irtnev
uns Baui» ichn(en-B, >>tze r in
Budapest. Pie sverz-ichnisie
gratis und franco. 156>!4
I^osk- und Jierbnnme.
In der uir Konintsinaffe
des Karl Weder gehörigen
Bgiimschnle in Biläs-Megper
(neben Bndaveni werden
l ’.miiuhdie Banme um lo kr.
per Stück verkamt. Preislisten
gtans. lü^-iO
ROBES,
LINGERIES POUR OAMES
messieürs, et broderies.
BUDAPEST,
t. Tnonet-udvar III. ein, 33 a.
I.ifs. lii.s«
r^üiwcrhvrigc e-.hglien
, gegen Emsendiinq von
oo ffecketn in Briei»-ar!en die
un Verlage des !g>. iachi. Üios-
lieieeanlen Karl tziendsebeiob
soeben ei-chienene ilhiltmte
Beickreibnng von H -i.raiu.cn
neuester Krn'.iiittion durch
die Ar.tnct Mauriz Singer,
Budapest, V., Beesi-ntcza 6.
16120
fl
15»t Erweiterung einer
2* von anerkanntem
Fachmanne geleiteten
Biecii- und Metattwaa-i
reuiavrik wird ein
mit einer Einlage von
l.V—20 Mitte gesucht.
Tüchtige kommerzielle
.straft mit eventuellen^
st onnrrionen bei den
Händlern der Brat,eile-
erwünscht. Anträge nn--
ter „Prosperität" an!
bie Adu.. erbeten. K *'
i;.nu3
u s
aupt- und Ludkottek-
teure! Bas Ltikäcsff'che
Tepescheubnreau der tön-
nngar. priu. ulassenlotierie,
weiches die geiogenen Num­
mern sofort nach stattgehabter
. Ptebimg tbre» 'Aboitttenteit
depesckiirt, beginnt wieder in
der VI. Minne der lautenden
Lotterie feine Tbatigiett.
i 'Abonnemenis- Anmeldungen
ehestens gewünscht. Prospekte
gratis mid sranco versendet
i auf Wunsch die Admiuistra-
^ tion des Fach blatte-? „Kiassen-
lotterte" Budapest, V. Bezirk,
Badgasse 10. 15879
Gebrauchte
Säcke
i tauft und verkauft
B. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyär-utcza Nr. 46.
Telep hon. 15023
Alte nnd nene
Tfiiiren? i
Fenster
> nach Maß, komplet beschlagen,
! schon zum Eittmaueru geeig­
net, billigst bei
ARMIN EISLER
V, Lipöt-körut 3.
Wien, 11., Am Tabor 22.
Für Oekonome.
Tur besonderen Beach­
tung zur Heu-Eiufuhr- und
^Druschzeil zu sehr günstigen
«rmirkt u. verieertdet Bedingungen
Lrlslva-Vvvkvu
leihweise, and) Verkauf von
aui nctie CiRiiMtfi.u'n erfrült
Trcmvk, «'etrt*icfji'afi i;r.r btl-
ll-j'i ric l.'iOil
Patente-Varwertliungs-
Unternehmuiig
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Finaiiclrung und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Mrzieherinrn, Kinder-
“ gärtnerine», Bonnen
placut Witwe Nietecd-Gereen
Anna, Kndapest, Orzsbbet-
kOruf 52. 16134
Mnglisciie Stunden er-
, theilt geprüfte Lehrerin
direkt aus London. Gest. Zu­
schriften an die Adm. unter
„JowerB 16129
L e Professeur Kroll de
, Paris, traducteur autorisö
j de l ouvrage allewand de
1 Son Altesse Royale le Prine«
Philippe de Coboorg (Edi­
tion franeaise .Voyages et
iChasses ä travers le monde“),
,enseigne sa iangue mater-
neiie. 11 fält apprendxe k
parier Iranpats eorreete-
ment et avec ölögsaee-
VI, Waitzner-Boulevard 16.
16127
ZLapitalisten, die ihr Geld
3» auf Realitäten, prima I.
und II. Satz Jnlabulalion,
: gut verzinst placiren wollen,
Imögen sich vertrauensvoll an
-die prdtokollirte Firma Blum
und Wertheimer, Eotvösgasse
Nr. 19, wenden. 16101
MI'.LI.h
JD
l
Reps- und Einfuhrplachen
3 st. 20 und 4 st. 20 kr-,
weiter
Dampfmaschinen
tion 100, SO, 60, 40, 35, 25,
20, 18, 16, 12, 8, 6, 4 nnd
2 Ifferbcfraft, alle m meinet
cigeuen 'Jiaid)iueutitbrit mic
neu und vollkommen betriebs­
fähig hergerichtet, mit paffen­
den Dampfkesseln, ferner
Drehbänke, neu nnd ge-
brauchl nnd sotistige Wertung-
Niaschineii. TranSmissio-
neii, Aöüren, itzrnben-
schieneit n. s. iv. hätt aus
Lager und verkauft sehr billig
nnd nnicr voller Garantie bei
giinstigelt Jghliingsmodalitä-
teu Map Goldman»,
Prag, Smtchow. 15568
j
W anted by an Engliahi
Lady, for a few weeks;
;about haster time. good
hoani and lodging in anl
Euglisb hottse or onglish
speaking family. Address
stating aee.oamiodatiou and
terms to Madame D -Will.
| Anton-Fratik-Oasse 20.Wien.
| 16097
beeideter Patentanwalt
Budai» est
VII., Elisabethring 56.| Decken und Siickc
! neue und gebrauchte mit 60°/„
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Moll Nagel,
Budapest, V., Arany-Jänos-
Gasse Nr. 12. i*™
/Atme Vorsctiutz über-
'S' nimmt Konkurse aller
Branchen zur Austragung
Eiäer Samu, Budapest, Petöfi-
gaffe 16. Berufung nach Pro­
vinzorten. ohne Reisekoften-
j erfaß bei Uebergabe der Ange-
! legenheil. Honorar nach Er-
i lebtgiutcj. 16854
I ntelligens urnö htossä-
gok küzbenjart'isira ajünl-
jkozik. Szives megkeresbsek
] „BoldogsAg 041“ selige
alatt keretmik a kiadöbiva-
italba. 16136
'ist eiche vermögende
ST Dame. Christin,
möchte mich durch Hetralh aus
meiner unglücklichen Lage
retten. Bin nicht stabiler
Staatsbeamter, 30 Jahre alt,
fesch und muß meine Mutter
unterstützen. Nicht anonyme
Antwort bitte unter „Dis­
kretion" au die Erp. d. Bl.
16147
Erfinder
l wollen sich mit Ihren Erfin­
dungen an das
Patentbureau
IJ. ICafmäe«
: wenden
Budapest, VII., Kerepesi-ui 44.
Saselbst sieht ihnen das
,ffK!att für Ersindiingen und
Industrie" zur Bersiigung,
welches bei Paleulverwerlhnn-
gen ausgezeichnete Dienste
leiste!. 16026
Schulz gegen Staub
und schädliche Oase
- in ,'vabeileu und Industrie
jEIabliffemenIs. Die pntentiv
i lett berühmten Earl Wend-
;sc!mch'scheii Respiratoren, SclutU-
. brillcn. feite-fe’te Anzüge :c.
RF 1 NDER
metiben sich behufs Paten 1-
Ennirtnug n. Verwertbnng
an den beeideten Patent-
15281 anwalt
fisukslä firmln,
Lucterpsst,
VIIL, Jözsef-körut 8.
i iC
ce Vertretung einer
leistungsfähigen
WM-«i.I»A« übernimmt für
Mähren und Schlesien eine
gut eutgesührte tanlionsfähtge
Brünner Firma aus der
Branche. Gest. Anträge unter
„Z. 10d“ an die Administr.
d. Bl. 16118
S elrathe ehestens jene
Dame mit einiger Mit­
gift, die mir irgend eine
Existenz zusichert. Provinz be­
vorzug!. Bin 27 Jahre äst,
tsr., alleinstehend, vom Beam»
tenstand. Nichtanonyme Antr.
nnter »Hohe Statur" in
die Adm. erbeten. 16109
Es ist
erwiesen,
daß
der ba»ta nad bliliwt»
Vermittler ein beeret
tn den
.Vermischte Anzeigen"
B^esi-nteza «.
16110
Slegunl«-
Gassenwohnungen
nu ■Oi'ul'iu \iii-iisniarly-
Hto/ii tl p,r 1. Big, -u
,,,, ti-eu. 16146
Mut instruirte Blech-
waaren-Fahrik sucht
pvaltifche und gangbare
Massenartikel
z» erzrugru. Aus reeller Bans
beruhe. Ide Projelte toerden
gerne l-ouoruri i eventuell
wird die iirzengnng gegen-
Lizenzgebühr oder etwaige
Betheiligung iiheruommcu.
.ffü'ckui'Ieu tuetden erbeten
unter ..Blechwaare" an die
'Asm-tnstr. 1 7640
lunstliche l si-eber-uaüeii, dbittlt-
gtschB und orthopädische ouio u
meute, Elekt.a Mau ige-Ei„.
richt»,tgen und Apparate für
Schwerhörige :c. «9.iieral-'lle-
praseulau-, fitr ttugn, n:
Mauriz Singer Buflapsst,
V.. Becsi-ulcza 6. I;' u
Asphalte i'oiiipniiv
iibeiiiim:ut unter Garanlie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lohalit&ten, sowie
Wohnungen, Isolirungen
von Pundamer.teu, so auch
Asphaltpfiasterongen
von Trolloirs,Hosen, Gängen,
Kacheu, 'cklkagaznien, Stalluit-
gkn :c. tc. aus reinem nnver-
salichlen, von allen Autoritä­
ten als unünertroisen aner-
kanutea V.->i <>»; Dur«»-!».
lYatur-tspliiill.
Vureaii: 17)005
lAndrassy-iit 1. si„ Budapest,
“™’ Telephon ““ raK”
der neuen frühreifen Boll»
;blut ungarischen Raee von
{ ber Tlammzttcht in Trassö
i sind abzugeben in der grast.
Arvcd .Teleki'schen Domäne
Drassö, Post Koncza.
- Ebenda Saatgut erster
.Klasse, Lnzcruer, Rüben-,
! KnanlgraL-Samen, Sömmer-
ffveizen, Duppaner Hafer,
Prairie-Köitigm-Mais,-
Banmschnlarttkel:
1.000 llkoßkastaiiien-
Alleebäume 3—4 Mir
5.000 Eschenallee-
taitme 3„
5.000 Eschenallee-
banme ... I 1 2„
5 000 (fschenallee-
bätmie’ J 4„
100.004 Eichenpslaiizen
1 (XMSKI stoichweidrnsteckünge
auuieebcu. 15976
bleibt.
Wai* rasch und günstig
■■ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
saufe» oder verkaufen
will,
UTaI* mitten tüchtigen Be-
amten ober Ange-
iteflten sucht, wer einen
Lehrer ober eine Lehrern
braucht,
IRTfir eine Stelle sucht,
nr OP Wohnungen, Ge-
" schäftslokale :c- zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Uffkfi neue Erfindungen
™ zu verwert h e n
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Der»
mischten Anzeiger", wo
für jedss einfach gedruckte Wort
nur 4 Mer
berechne! werden.
Eins Wohl that für die Zähne
beroäbrte 7 '‘
0. Rob. Crwnsiirsclie
MUNDWASSER.
Jedes Original muss diese
Schutzmarke tragest.
Pr?!S rer. ?rlacoit so■ geller Etbatt
liffy m aUen iTwitcricit
mir Jinericii.
■Oaicraircüi'i ij.>
striren Kittal,j>: jct’Airt K■ -ü; tnir*n
Uvu'ioiii^lion. -un I.ion l Sit
voi'-ipUnaron ß össtfl ReiU
iichkeit Höchste Eleganz,
I.. liiiumikim. k.
In :;:«>.*■ in N >»-». VI.
/ Vorkaufä telle in Budapest >o
Weiss, Waitinersirasse Nr. lS.\
10 Tag« Probezeit.
>1-IHmeiiartiKel. Der Versandt der diesjährigen (99er)
Zucht hat begonnen. Ecats
J(arzer Kanarien
Bo
Paris 1889 Pvpiqo-plrvnnf Brussei 10
Genf 1889 -trleiSgtäiS.1 UUL wien 1S91
1893. Chica go. Magdeburg, London 1393.
Brüssel 1891
Univ ersal- Magenpulver
- 'k darella m Berlin KtzV, ff-rtedrickistraße 220
Mclglied medtzinifchcr Gesettschaste» für
Jraukreich.
Wod a-. tudi bo i, ;-5 e “.vioMii:. Einölt anstcrordent»
Udic Orrolgo. uiou ict mo..oo-.., o: aiKiUSiS;lu
Serie,«de Proven gratis >uw.» v, u ue es Jeder,
der an den schrecklichen
Jaigeit dieses ckallers leidet,
senie a>t>rickkigen Beleb:u»-
get, retten jährlim !dii-
sendc vom sichern Tode.
In belieben Dureti das 4*rr=
lagsmagazin in Leipzig,
Aeumarkt Ll.'on-tedmä.
,ede Bnadiatidlnng. Jn B
7 i. est:- r a i; m 9iob.
Latiipel'S Bit i-lianbinne.
Andrassystrasso 21.
Haarfärbckamm,
iis V' .«ihre fcttttlsa.tt Ccc
lutiou^auliai: ,st »armuens zu
rmpkedlen.
Orliinaiivnsansiali
Lndrsse^-iit 24. neben des Oper.
2600 Univ. med.
Dr. GARAI,
.-tnent k» f. ÄblheisnnzS-Thefartt
Spezialarzt
:i- ::;r fc.:u:fiaa!ljeitcn
'.! .fiann:'*ivt>rc j.'ix. Blaien-. ^>arn-
. .-ire'.v- Vv-.r Uraueffkrankneiren
iDpbihd rn-.k- re:en ^.'!qen. Zeigen
rer Iuaentiu'idsn. BidtindeirBiasen'
lind niA’bre*n^irra:i!i'nqcn t-, v
vernitetaten Formet! mit«
tel^t Aiiweii(lt>n^
Irischen f.ichtes (ohne
KcrnststdrtiiiK). l ür g«.
tTisscnhaite, {rrümilichc*
HehandlmiK gurantirtder
Rnf des seit mehr «le
einetn¥lert«l.iahrhandert
bestheknnitten ^pezlal-
arzte». Honorar tnäzig.
CcvinaüJii own lu—4 Ubr.
.Ib.nf? 7—H Ubr.— Brieflich:'
.n; ri2er. trtrfjn ’^fort beanTrac-rUt
In meiner arohnit ,-ieude
wurde ich von memem milli
ichon beinahe ■> Jalire quälen­
den 'jieuH'uhtbeu, wie turchi-
?are .Uaptichmemen Glliqrane'.
Bintandrang zum Kot-
n -ch.-.n-qe» >m Magen von sve».
«. II. F. ll«N<‘iUh;il. iue
iMh ei' ;:t51:tit .1 ueuuve:' reißen.
Iliinehpi». Bavarittma .u«.
? e ;■ gi, -u.ni Leide» srhrifl-
lieh lr.uiueute, in tuue: .-zeit
iioUkammen teeren, wesdalt tck.
meinen herzlichnen Tank hier
durch o'tcutlich ausiproche und
allen ähnlich Leidenden rathe,
dte'e voitiigliche hZ-iollleh»-
Bebandlung. bei welcher r
nicht selbst zu Hrn. Sivienr
rei'en muß- auch zu ver ucheu
MM Kellmotksödt,
*
rrc'rf. turdi cinM^.f 1 .'l.iinmen
gr.nue r.:r rothe-VMa 1' t-iobt blond,
braun rrr: schwarz i.?r: v-i'iit .i
imuti.icluy! .talrclan-i iTaidttur: lau
rr! 1 I! t>VtTaiid)i.'. i'.l!.' -Ht'l'lU'l!
,lU. h'lufsä'UckstitLeV <"':., .rtd.E, C£‘Vt ’1!I
.t-.-nc.cl':- ui!. 7 .'ua mit:
VerteS& 01»., Lugos 164.
Vollkommenst. Frauenschuh
' R. i*. —-
Scstutz für Lüüen»jjauer. Broachure in
Brtefm. 50 Heller. Suttjraor.tzen a Mk..
Uierusspriizen h
Gummi-Artikel.
China-Wein
Serravallo
mit Eisen
für Schwächliche, Blutarme, Rekonvaleszenten
(IC Vorzüglicher Qsichmaek. -VpB
Bestens empfohlen und verwendet von den Profefsoren:
Dr. Braus, Dräsche, Kraift-Eblnf, Menü, MoMtlf, Imtir,
Schanta, Weinlecficor :c. Ueber lut>o Öutactten.
PreU: eitcrflafdie ft. 1.80, 1 ^'iterflasche fl 2.80«
ImWh tu allen Apotheken. ic7
Apotheke JT. SKKHAVfi 1-t.O, Trlcst.
I It. Fische rn,
J. Sauer,
irischer» bei Karlsbad. üumAiwaareuhaua kanc
Zucbtweibchen zur Heck« Stick I fl. Apotheker.- Mu-iii-owek- e-u» 27 l.
JBTewk t
llen l
Men 1
Araule:
,1. (Uhus.
Original Pariser Spezialitäten (Pflsmafc)
Gloria übertrifft au fkeinbeti die Trtf iOliisetr,per D«d.K-«men 7.2»
und Kronen 9.60. rrbomtlfl bester Quual'.tät. original
iianzöniche, per Tzd. Krone» 2. 3. 6_ „nd '7.2>).
Fischblasen,aiietfeinft per Dr». Kronen 10.—. vishreteste und
püuhillchste An'chanung-queüe aller >,i-. Jack, >-<.1
Artikel.'^^
iVersandt-Abtheilung der ßondviseles-Äpotheke in Miskolcz.
Schutzmarke Kr. 19102
PofgärSändor
hoirfffl. uttff. priv. ärxtUehar
Baudaffist
Budapest
VII., Elisabethring Nr. 50.
liniriieHt fein reich affortirtcd 8a*
ui reu neuesten k. a. k. privsl.
Bmhh&adera y Kiatfc- u »4 U^iat.
bandaftn, KanstoieeUr, Serafic-
balter, Sakpaamicft, Spribwa,
Irrigateure und ftaarnivaarea.
rbniflf. unaav. vareaüneS
Polfdr’sckH Bmckband von den
ßU'tftc» ärztlichen Äapazitaren als
neuestes und bestes anerkannt.
Echt Qm Spezialitäten,
ttiu- r-n P. Bergaeraad fslt au»
Parts.
2^jijirle iaunrirtc Prei-couranle
S'i gratis unv franko.
Druck und 3 >crla^ dcr Prster Lioudc(cjclljchast, Budapest, Doroilya-ukcz» 1 4.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 13 ]
3. Kettage des „pefter kloyd" mr Nr. »I Sonntag, t. Mär» ISO«.
. Geschiiftsverichte.
Budapest, 3. SDlän. Witterung: Schnee, Wind, Thermo­
meter: -- :rV> (S.. Barometer: 758-2 Millimeter, Wasserstand: ;»
nehmend. Sowohl die russische, als auch Die italienische Depression
ziehen in südöstlicher Richtung ab und der hohe Druck verbreilel sich
über Nord und Westeuropa, Das Wetter m Europa ist kalt, spora­
disch nnt Nieoertchlagen «Schnee!, Fn Ungarn ist die Temperatur
weiter gesnnkeii und der Frost ist besonders im Westen ziemlich start,
Allgcmcmen -«chmeiall meldet man aus dem südliche» Theile des
Landes, wo es auch heute 'Morgens noch an viele» Orten ichnenc.
Es ist mich weiter lalle» Weiler tu erwart«», sporadisch mit geiin
gem Schncefatl,
Effektengeschäst. Schwache Anslandsherichte nnd^ der
Kursrückgang der Wiener Montainverth« riefen eine lustlose Sttiii
innng hervor und die leitenden Werthe haben Knrscmbnßeii erfühlen-
Der Gesamt»! verkehr ivar nicht belangreich, Valuten und Devisen
lendircn fest.
An der B o r b v i s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit
baut zu 747,-- bis 744.25, Ungarische E-skomplebaiü zu,501. -- bis
500.- --, Rmia Mnrünricr zu 02!».— bis «>28.—, -Straßenbahn zu
874-is« bis 673.50, Oestci reichliche Kredit-Altten zu <52.B> bis
750.40, Südbahn Aktten zu 126.--, Oeslerreichisch-Ungiii ische Slaais
bahn-Aktien zu 657.— bis 05}.-—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Oberiingansche
Berg- und Hütterwerk-Aktien zu 242,—, Salgö-Tarjäner z» 646.,
Sleinbrucher Königs Bierbrauerei-Slamlnaklien zu 22,— bis 21.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische.Kreditbank
zu 745,— bis 744,50, Ungarische Eskomple- und Wcchslerbank zu
500,—, Oefterrsichiiche Kredit-Aktien zu 751.60 b,s 750.50, Rtma-
Miiränyer zu 626,— bis 628.—, Südbahn-Aklien zu 126.
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Mticn zu 6ot!. --bis 6u->n>0.
Znr Erklärungszeit notirlen Oesterrcichische Kredit-
Aktien 750,60,
Br am senge schüft: Kursstelliing in Ocsterreichischen
Kredit-Aktien auf niorgen k 4,— bis k 5.—, aus acht Tage k 12.—
.bis k 14.—, per Ultimo Mär; k 18.— bis k 20.—.
An der Nach dürfe war der Leite! r geringfügig. Es wur
den umgesetzt: Oesterreichische 5tre dii -Akti e u zu 750.80,
750.—, 750.60, Oesterreichisch-Ungarische Staats
bahn-Aktien zu 855.—, R ima- M ur äny er zu 627,—.
Z»m Schlüsse blieben: Oe sterreichische Kredit-
Aktien zu 750. 60.
Gctrei d e g eschaf t. Termine blieben Nachmittag? un­
verändert bei schwachen Umsätzen. Gehandelt wurden: Weizen
per April zu 7.43, 7.42; Weizen per Oktober
zu 7.70, 7.68; Roggen per April zu 6,30, 6,29; Mais
per Mai zu 5,15; H at er p c r Ap r iI zu 4,90, 4.95.
Abends notirten: Weizen per April 7,42 Geld,
7.43 Waare; Weizen per Oktober 7,68 Geld, 7,69 Waare;
Roggen per April 6,28 Geld, 6.30 Waare; Mais per
Mai 5,14 Geld, 5,15 Waare; Hafer per April 4.35 Geld,
4,97 Waare, (Preise in Kronenwnhrung für 50 Kilogr)
Kolonkalwaaren.
Budapest, 3, März. Z u ck e r. Während der abgelausenen
Woche verkehrten die Rohzuckermärkte in ruhiger Haltung. Die
Preise zeigten gegen die Vorwoche im Allgemeinen wenig Verände
rung und die' Umsätze sowohl in Termin wie in Efsektivwaare
bewegten ßch in mäßigen Grenzen, Es notirt: Rohzucker für
prompte Lieherrmg k 25,70 ab Aussig,— Raffinaden tendiren
unverändert fest Und notiren: Brodwaare k 74,—, Würsel
zucker k 76,— per 100 Kilogramm ab Budapest, bei Waggon-
abschluß,
.Kaffee, In den jüngsten acht Tagen hat sich aus dem
Kaffeemarkte nichts Wesentliches ereignet. Die Zufuhren ;u den
brasilianischen Häfen blieben ziemlich linverändert und die Preise
sind derart hoch, daß an einen Import aus Brasilien augenblicklich
nicht zri denken ist.— Es notirt: SantoS snperivr k 48.—
bis k 51.—, Good aoe tafle k 45.— bis k 48.—, R e ß tt 1 a t
h 41.— bis k 45.—, Ordinary k 39.— bis k 41,—, Porto-
t i c o k 95.— bis k 125.—, Java k 98.— bis k 158.— per
50 Kilogramm ab Trieft, transito.
Diktualien.
Budapest. 3. März, i e r k 2.4o bis k 2.60, I n d i g i, e
k 7»» bis k 12., Alles per Paar en gras.
.Konsumtibilien.
Budapest,3. Märt. (Kümos L Brust.) Die belangreichen
Zufuhren fanden in Folge eingetretenen Minlerwctter? zu gefestigten
Preisen schlanken Abtat!. Bon F l e i s ck w a a r e» »nun Rindfleisch
aus der Provinz 68 bis 92 h. Landkälber per Kilogramm Lang-
gewicht 80 bis 92 Ii. Schweine 92 bis l04 h. Frischlinge 94 bis
112 b. Schwere Lämmer per Paar 15 bis 18 k, leichtere Waare
7 bis 12 k.- H irich e halten schwache 'Rachsrage, per Itstogi'iimin
wurden 60 b berahlt.— B n l t e r tendirl feste Preise. Theebiitlcr
notirt 2,10 bis 2.40 k, Laridbuller 160 bis 1.70 k, lupfen 20 bis
28 h. Erdäpsel lagern noch .znr Genüge am hiesigen Platze,
daher die Sendnngen setzt nur schleppend außer Markt gebracht wer­
den können. Für gelbe Erdapfel ivnrden 4.— bis 4.80 k, für Rosen
erdäpiel 3.20 bis 3.80 k per Meierzenliier ,n Waggoiiliiduiigen bczabli.
— Die O b st; u i n b r e n waren belanglos. Sonirte Tasclüpsel werthen
60 bs? 80 k, gemischte Mnrklwiiare l 8 bis 24 k per Meterzentner.—
Der Fsichmarkt verlies lebhaft und haben die Preise angezogen.
Rumänische geeiste Fische sandeii geringe Nachsinge.
Gearbeitetes Leder.
Budapest, 3. März. Der Ultimo ist ohne jeden
Zwifcheiisall vorübergegangen. Eine Belebung des Verkehrs wird
allenthalben anläßlich des im lausenden Monaie siatlsinSendin
Marktes erwartet. Wir notiren in Soblcn-Sorten nachstehende
Kartellpreise: Für prima Einsatz-Terzen von 10 bis 13 Kilogramm
k 150.— bis k 152.—, dto. dto. von 13 bis 15 Kilogr. k 152.—
bis k 158.—, dto. dto. von 15 bis 20 Kilogr. k 158.— bis
k 160,—, dto, Ziveisatz-Terzen von 18 bis 22 Kilogramm k 1.33.—
bis k 140.—, Dto, Dreisatz Terzen von 20 bis 22 Kilogramm
k 140.— bis k 142.—, dw. dio. von 23 bis 20 Kilogramm k 142.—
bis k 144.—, dto. dto- von 28 bis 30 Kilogramm k 145.— bis
k 148.—, dto, Büffel Terzen von 24 bis 26 Kilogramm k 122.—
bis k 126.—, dto- Alttchneider-Terzen von 22 bis 24 Kilogramm
k 128.— bis k 132.—, dto- Baches-Tohlen von 14 bis 18 Kilo­
gramm k 158.— bis U 160.—, dto. englische Abfalle, dünne,
k 142.- bis k 145.—,dto. Kuhhäute genarbte von 5 bis 0‘ 3
Kilogramm k 170. bis k 175,—, dw, dto, von 8 bis 10
Kilogramm k 155.— bis k 160.—, dto. dto. glatte von 6', bis
7 Kilogramm k 175.— bis k 180.—, dto, Dto. braune von
7 bis ~';i Kilogramm k 180.— bis k 185.—, dlv, Kalbfelle
braune von 10 bis 14 Kilogramm k 425.— bis k 440.—, dto,
dto, genarbte von 6 tu» 7 Kilogramm k 355.— bis k 360.—,
dto. dto- glatte von 7 bis S‘; 3 Kilogramm k 375.— bis k 380. -,
dto, Pittlinge glatte von 2'z> bis 3«., Kilogramm k 270.— bis
k 285.7 dto. dlv. genarbte von 3 bis 4 Kilogramm k 250.— bis
k 265 —, dto. dto. dllMne von l'bis 2 ', Kilogramm k 290.—
bis k 210 —, dto. Wichsspalte von tü bis 18 Kilogramm k 170.—
bis k 175.—, dto. lohgare von 20 bis 24 Kilogramm k 110.—
bis k 112.—, dto, dto. Schaffelle von 8 bis 10 Kilogramm k 225.—
bis k 230.- -, dto. dto. Schweinehäute von 19 bis 20 Kilogramm
k 158.— bis k ICO. Blantdäule von 14 bis 18 Kilogramm
k 150.— bis k 155.—, dto. Brustdlätter von 8 bis 10 Kilogramm
k 170.— bis 175.—. (Alles per 50 Kilograinni,)
Klee und Grassaai.
Hamburg, 28, Feber, (R, L l e f m a n n S ish »e N a ch s.s
Das Angebot in inländischem Rothklee ist aus Schlesien etwas
großer geworden, sand aber liier keine ivitligc Ausnahnie, weil man
noch mit mideren billigeren Provenienzen versehen war. Der Abzug
war regelmäßig: dagegen sand amerikanischer Rothklee sortdm>ernd
starke Beachtung und selbst die um 2 Mark erhöhten Preise konnte»
die Kauflust nicht eindämmen. Am Kaufe bctheiligie sich in er
hohlem Maße das Ausland, aber auch inländische Händler, die sich
bisher gegen amerikanische Saale» ablehnend verhielten, lraicn als
Käufer ani. Die Borrälhe siild stark gelichtet, Reue Zufuhren dürften
erst gegen Mitte und Ende Mär; ;n erwarten sein: dieselben werden,
wie die Importeure bebanpl-'n, von keiner großen Bedeutung sein
können. Die zwei» Hand bat nichts abzugeben. Alle anderen Klee-
Ulid Graesaaien sind nnveränderi INI Presse und der Abstitz sst der
Jalirce-zeil entsprechend. Es notirlen geringe alte :!>otbtaaten von
Biark 25- 30, cieviuflo glatte Sofien Psark 32—36, miuel Mark
38- -42. feine aus Seide gereinigte Mark 43—48, superfeine extra-
grobe ll'iurl 5o- 58 per »0 Müoßiamm ab Hamburg- Wisconsin
Roth bleib! besonder? geiucht.
Borstenvietzmarkt.
Borste n v j e h Bk a r k i b e r i ch i der E r st e»^ U u
gari s ü) c n B o r st e n v> e h B! a st a n st a l t A k l i c n g e s e 11
s ch a s l i» B n v a v e st- S t e i n b r n ch vom 2, März, Das Geschält
war niiveranderr, -- W o di c n D u v ch s ch n i I l s p r c i i c: ungar,
sonirte Waare 32l> bis 38.1« Kilogr, schwere 100 bis 102 b. 280 h:s .'51H>
Kilogr. ichwere OKI bis 101 h, alle, iiber .>00 Kilogr. schwere 92 bis 94 b,
Landschivenie bis-- li, serbische 94 bis 96 b, rnmamiche bis— h
per Kilogramin netto. Als Eunvaage sind per Paar 45 KilograniM
und 4 Perzem Rabatt usuell.— F u t l c r p r c i s e: Bi a >s neu k 10.t>0,
tb c r st e k 12.-- ab Kobanva,- H iesiger B> e h it and: Am
23. Feber sind verblieben 22.278 Sinck.— Fnlrieb: vom Inland
2299 Srück, von Serbien 1480 Sliick, von Rliinänien- Stück, von
anderen Landern— Stuck, zustimmen ,3779 Stück. Totale 263 57 Stück,
— Abtrieb: Bndavestcr Konsum iI.—X. Bczirtt 618 Stück, »ach
dem Inland 419 Sliick, nach Wien 67 Stuck, »ach den österreichi­
schen Landern 354 Stuck, nach Teiitsculand- Stück, nach anderen
Landern— Sttlck, tu, den Seifensiedereien verarbeitet: inl
SzaUas verende!— Stück, vom ^Waggon ausgeladene todte
8 Stück, .für sinnig befmidcne 13 Stink— 21 Stück, zusammen
1479 Stück, verbleibt Stand 24,578 Sliick,— F n den Aktien
Szallascn lagern 3577 Stück Schweine,— In den
S a n i> a>- und Tranii> o 2: znIlÜscii verblieben am
33, Feber HXK) Stuck, ziiaetühn wurden serbische 148«! Stück,
rnmamiche— Sliick, »iia»imeu_2480 Sliick: abgeinhrl wurden
493 Stuck, verbleibt Stand 1987 Sinck, und zwar: 1987 Stück
serbische uns— Sinck rumänische,— B e i der S ani tät?-
beschau wurden vom 1. Jänner bis beute 50 Sinck dem Konsum
entzogen und zu teckmifcheii Zivecken verwendet,— W i e n e r R, a r k t
am 27, Feber: Aultrieb 9180 Sliick Schweine, worunter 4742
«Stück Frischlinge, Da? lffeschäsl war lebhaft. Schwere b 92 bis
94 b, milletschwere 84 b bis 00 li, Frischlinge 66 b bis
82 b per 100 Kilogramnl Lebendgewicht.— T r c 6 d c n e r
Martl^am 22, Feber: Am Markte ivarcn 1370 Stück Land
und— »tück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk, 35.-- bis
Mk. 43.—, letztere Mk. —nach Lebendgewicht,— Berliner
Markt am 24, Feber: Auftrieb: 8873 Stück Schweine, Das
Geschält uhu ruhig.— Mecklenburger Mk- 46,— bis Mk, 47.—,
Landichweine Mk, 45,— bis Mk. 46.—, Senger Mk. 42.— bis
MI. 44-, j
Budapest, 2, Märi, Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem FcanMdter Petroleumdepott.—
Tendenz: lebhaft,— TerJitufirieb betrug 1439 Stück, Für den
LokaUonfmn wurden 998 Stück, sür die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 441 Stück, Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 1*4 bis 98 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 98 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
98 b, alle schwere zu 90 his 98 b, Jungschweine «'>0 diS 100 Kilo­
gramm zu- tu?-- !>.
Steinbrncti, 3. März. (Orig.-Telegr.s Bericht der
Borfteuviehhündter-Halke in Steinbruch, Tendenz:
ruhig,— Borralh am 1. März 24.578 Stück, am 2, März
wurden 785 Stück aufgetriebe» und 383 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 3. ÜJun -3 ein Stand von 24,980 Stück, Wir notiren:
M a st f eh w e i n e: Ungarische p r i in a: Alle schwere
von 92 b bis 94 b, mittlere von— b bis— h, junge schwere
von 100 h bis 102 h, mittlere von 100 b h,» 101 d, leichte
von 89 b bis 100 b; Ungarische B a u e r n w a a r e
schwere von— d bis— b, mittlere von 94 b bis 96 h;
leichte von— b bis— h; R u m ä n i s ch e schwere von— d bis
d: mittlere von —— b bis h; leichte von— b bis
— li; R u in änis «che Original (Stachel): schwere von
— b bis— h, leichte von b bis h, S e r b i s ch e
schwere von 94 li bis 97 b, mittlere von 94 bis 96 b,
leichte von 94 b bis 96 b,
!Preist per Kilogranim-Gewicht in Hellern, Nsancemätziger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brnlro-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm, Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug van
4 Perzem voni Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Melilverkehr.
Da? tön. ungar. S t a l i st i s ch e'-j c nt r a l a mt veröffentlicht
den sotgenden Ausivetr über die voin 1. März Abends 6 lthr bis
2. Mäffz Abends 6 Uhr in Budapest Mitteln Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier »eriendeten Getreidemengen und beim
Bndapestcr Häuptzoltamt vorgenierklen Getreide- und Mehtmengen:
L
tbisoiibalin
(• k o >n in t? n
JSfJnito; Totale
M o t o rt
V
i Eisettbahn
i schiffe
e t
Totale
a)
Lokal
v 6 r k<
h r:
Weisen jj
2710
2710
—
6005
6005
Roggen Ü
100
100
-
1686
1686
i 101
101
Hafer
609
609
....
Kais
440
3448
3893
1
—
Totale--
5560
3448
8998
101
| 6006
6106
h) T
i' a n s i
« b r:
Weizen
Roggen
Berste
307
307
Haler --- ...'
Hals.
—
—
—
—
—
Totale—
307
—
307
—
—
—
Leim H a u p t^ o 11 a m t e vorgemerkt:
ßoexportes zur E i n-
: tulii' vorgemerkte
l'Quantithten in Mtzr
\\ Zura Reexport
, vorgemerkte
«‘ Mengen in Mtzr.
Welsen—
Roggen—
Gerste ...—
Weizenmehl
Koggenmahl_ —-
Herstenmthl
J 2697
Totale ... i.
Totale ---
2697
Answeis des hauptstädtischen O be rphyfika ts über
den G e s n n d h e i t s z u st a n d in der Hauptstadt
v o nl 3, Bt ü r z,
I n f e t I i o n s k r a» k h e i t e ii: Typhus —, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 6, Scharlach 5, Masern 13, Diphrheritis
und Eroup 1, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Jnsiuenza —, Puerperai-
Fieber -, Rothlauf 2, Trachoma 1, Mumps 2, Koatnx,
eerobra-8piu. —.
Krankenstand: im Skt, R och u s s pi tal 2335, j m
Skt, Iohannesspilal 747,
Jni Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 30 Personen gestorben, und zwar: I, Bezirk 2,
U. Bezirk I, III. Bezirk 2, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 6,
VII. Bezirk 5, VIEL Bezirk 8, IX. Bezirk 3, X, Bezirk
Ivohnungstos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 5, Lungenentzündung 7, sonstige. Krankheiten
der Athnuingsorgane I, Zirknlationskrankheiten 2,’ Mägen- und
Darmkakarrh I, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane 2,
Typhus 2, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 1, DiphtherikiS und Eroup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Meninjäf.
cerebro-spin.— Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten II,
Malleus ~. Zusammen 30.
Aktienkapital s k »0,000.000.
Recierren Ende 1898: k 17,114.016.02,
Finalen r Prag, Graz, Briinn, Aussia.
Zweiffaneialten In Wien: II., Praterstraße 15; III., Haupt­
straße 24; lV. f tOictencv Hauptstraße 8; VI., Mariahiiserstraße 5;
VII, Burgaasse 7i; VIII., Joiefstädtersiraße 87; IX., Wahrinaer-
straße SS; Sechshaus, XV., Sechshauserflraße 26; XVII., Her-
yarstr Hauptstraße 43,
CKlWTRAl4.1>ff:POSITE:i«r.MASSK: mild
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN.
Herrengasse 8.
An» und Verkauf von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Berlvsungsverlusl.
Coulanteste Bedienung, gewissenhafte
Jnsorneation. 500
Mflbelverhaaf
zu billigsten Preisen, mehr als 500 Zimmer Möbel- ausschließ­
lich-solider Aussührungam Lager, Preiscourant mit 386 Ab­
bildungen wird gegen Einsendung von 25 kr. in Briesmarkcn
franko zugesendet. 1711
VARQA MIHÄLY «s Täksai
ungar. Möbelindustrie-Gesellschaft
BUDAPEST, IV., Koronahercieg-utcza 2, Ecke Schlangenplatz.
M ee-glasur
Jahren in Deutschlan
ist heutzutage ein für jede Kaffee­
rösterei nothwendiges Konservi-
rungs- und Verbesserungsmittel,
schland in den größten KasfeerLstereien
«i»I«tAdris trooksils Glasur gibt dein gebrannten .Kaffee
prsefctvellsa glasharten Oeberzug, konservirt das Aroma,
ist nicht gesundheitschädiich, überall leicht verwendbar und billig.
Preis fl. 3,— per Kilo ab Aussig per Nachnahme. <1. Müller,
Aussig n. d. Elbe, Osterstraße. 1598
Mektiv-Meiger
der
Ännoncen^Clx{>cdition
Rudolf NLosse
Hudapest, Karlsrlng ®«
V
ertrauens-
stelle
flieht repräsenkationsfähiger
lediger junger Mann, absol
virter HandelSakademiker, mit
Kenntniß der deulicki-ungar.
ltoirespondeuz und Buchhal­
tung, mit beste» Referenzen,
Gest Antrage sub „U. I.. 77"
>», Rudolf idosse, Budapest,
Karlsring 9. erbeten.
Ein tüchtiger
Vertreter
für den Budapester Plag
wird unter ginistigeii Bedin­
gungen und be« hoher Pro­
vision von einem bedeutenden
Unternehmen der Hand
Itickerci und Wäsdzebranche
acceplirt.^ Offerten erbeten
unter Ehissre .l>v»-loa 15 0.
393- an Rudolf Stosse, Prag.
®i«f in Ungarn im besten Gange befindliche
mit gutem Kundenkreise ist zu verkaufen. An­
träge erbeten snb „W. S. 1 108 an Rudolf
Mosse, Wie».
Haus- und Bauplatz
in Fiame, via Germania, circa 6000 m'-\ ist aus freier Hand
ru verkaufen. Zuschriften sub „W. M. 1210' befördert
Rudolf Masse. Wien.
Für die selbllständige Leitung einer m Betrieb >,elenden
größeren Fabrik von Selek* und tVttwaarea wird ein
Fachmann
der pratiische Tückuigkeik und koinmerrielle Eriabruna nach
weisen kann, gesucht, tztzeff. Offerte s»b ,.W. I» l**t
an Rudolf Mosse. Wien.
klitterstützt durch meine langjährigen Erfahrungen in den Apo­
theken lWienS, Deutschlands und Belgiens, brachte ich vor 2V Jghren
die nach lLr. Kvapil'S Borschrist zusammengesetzten 1709
Aarpatsteu-Gesnndheits-PUlett
(Wakaczkaer Wissen)
in den Verkehr; dieselben bewährte» sich seit dieser Zeit als vorzügliches Hansmitiel bei
Kopfschmerzen, Magenbeschwerden, Appetitlosigkeit, Kolik, Blähungen,
chronischerBerstopfung,Leberleide»,Goldadern, allen Folgekrankheiten.
Hauptversendungs-Depof beim Erzeuger Apotheker JOHANN FRIEDRICH in MALACZKA
WreWurger Komitat.
.sperrn Josef v Török, Apotheker, Königsgasse 12
Warnung!
Depot in Budapest bei
Eine Schachtel kostet\
21 kr., eine Rolle mit
6 Schachteln 1 st. 5 kr,;
bei uiisrankirler Zusen­
dung 5 kr, sür den
Stempel mehr. Wenn
dem Pillenpreise 20 kr,
bcigcsiigl werden und
der ganze Betrag per
Postanweisung gesendet
wird, so erfolgt Franko-
Zusendung in der gan­
zen Monarchie,
fEchutzmarke.
Die Pillen siiid nur
dann echt, weiln jede
Gebrauchsaniveisnng
die Schutzmarke ent­
hält und jede Schachtel
die ganze Firma des
Erzeugers aus ihrem
Teckel trägt: alle
anderen Pillen sind
als unecht zurückzu
weisen.
Wohlgeboren Herrn Apotheker Johann
Friedrich in Malaczka, Ihre Gesmidheits-
Pillen haben sich in meiner Praris als
unschätzbar und unentbehrlich bewährt:
ich ordinire dieselben bei obigen Krank­
heiten mit Borliebe,
(JU'ri)tti!i-iit.= ,linrf 1 am l«. >):nii ihh/.
Dr. Karl Herberth, Kretsarit,
Geehner Herr Apoliieter! Ich habe die
Ehre, Sie zu bitten, mir von Ihren aus
gezeichneten Karvatben-Gesnndheits Pillen
2 Rollen zu senden, da dieselbe» soivobl
bei mir, wie bei meiner Frau ausgezeich­
net wirken,
T u d o 1 1 e I, am 27, ^eber 1 ^.)»,
Johann Ladecsky. voiun.
Wohlgeboren Herrn Apolheter Friedrich!
Bitte mir 2 cktolle» Malacztaer Gesund-
Heits-Pillcn zu senden, den» dieselben haben
eine sehr gute Wirkung und können der
leidende» Menschheit empfohlen werden,
Nactki've, am 26. H.rini-'ü !>;>'».
IiUäarcs Miksa, pens, Beiirksrichter,
Scbr geehrter Herr Apolheter! Schon
seil mehreren Jahren gebrauche «ch Ihre
Karpatben-Otestttidheits-PiIIen und sind
dieselben von hervorragender Wirtana-
Bitte Sie daher, nur postwendend eine
Rolle zu sende» und zeichne
.! 01,!-.- -:. --««
Jobann LorAm, Seelsorger,
Mitte >Si»kei -ke»> «'. e« -ee-ee Ie Sei- i.-oo
Sehr Geehrter Herr Apotheker! B«lt^
mir von Ihren Karpathen-Gesnndhetts'
Pillen 2 Rollen zn senden, denn dieselben
wirken ausgezeichnet.
Lztrecsstö, am \2. Jänner lsfti.
fintena Baross v. BeUus.JBmrrtr.
Wohlgeboren Herrn Johann Friedrich,
Apotheker in Malaczka! Haben Sie die
Güte, von Ihre» unschätzbaren Karpakhcu
Pillen, ivclche, so aus eigener Erfahrung,
als auch aas der an meinen Mitmensche»
wahrgenommenen Wirkung geschöpft, „a-
mentlich für Magenleidende zum Segen der
Menschheit gereichen, eine Rolle an die
Adresse des Herrn Georg Kiss, Oberstuhl-
richier, und eine Rolle an Herrn Johann
Fried!, Förster, mittelst Postnachnabme re-
kommandirl zu sende». Beide Herren woh­
nen in 0-Feherlö, S.zabvlcser Komital.
P 0 1- 'st etri, •>. 'fu'tfcml'cr i^!*'».
Michael Hollö, Piarrcis
Sehr geehrter,v«rr Apolheter! Wollen
Sie die Freundlichkett haben, mir cme Rolle
von Ihren hervorragend wirkende» .Hut-
palheil-Gesiiiidheits-Pillen zn senden,
: 1' ... in 0 ;•, .'tcm.), am t. bester 1-80.!
J'iO'NNlstsvoll
Johann Matojeaok, Pstiiiei,
Euer Wohlgeboren! Bitte mir postwen­
dend 3RotIeiiKarpathen-Gesunbheits-P>lIen
zn uoersendeii, denn dieselben sind bei nner
lrnqtichen Kopfichmerieu m Folge von
Magenleiden da? erprobteste Mittel,
T S l d, a rat! t n 7
Joaol Koleny, eiv Lehrer.
Associe.
c,:i il.inifeurser J.isjirren- und lisarretlen-
Kxp®rl-KBSOro*-<>«‘srliäfl fnchi einen lbaiigen Theil-
bader mir grofieiem x.ip.ia«. Derselbe mnn ein gewandter
Berkau'er ient^lnd das Land^ Seuerrelch-lliigarii, sowie die
.elmWig bereuen, i.fferle unter „15 1„ 24" an die
Schweiz rege
AdnnnlNiation d, Blattes.
Transport-Dreiräder
für jeden Geschäftszweig; Kasten nach Wunsch
vor oder hinter dem Fahrer.
Fahrräder
ir und modernster Ausführung liefern die
Monarch-Fahrradwerke
Wien, XVII, Hasnerstrasse Nr. 57.
Vertreter: A. JUNGEN, Budapest,
Elnesehr schöne «. werth-
volle adelige
Herrschaft
im Szilägyer Komitat, mit
4220 KatastraljoS, L
Ikvv lH Klafter, znr Hälfte
Aecker,^ Wiesen, Weiden, znr
Hälfte sehr werthvoller Eichen­
wald, wird um 300.000 fl. vor-
kauft. Hübsches neues Kastell,
großer neuer Meierhof, Alles
in, besten Stand. Lehrreicher
undutz und Biehstand.
«igene Jagd u. Fischerei.
Richard Patz, Wien,
Margarethenstr. 2. 1702
Hpirafh nn Bitte, senden
neu am.@ l£ nur Adresse,
1450 reidhe reelle Heiraths-
vartien a. Bild erhalten «Sie
sofort, zur Auswahl f. die
Osterzeit. „Reform", tzerlin 14.!
1605,
OUnnnfMms«*»
nv»
(SÖletfAfTs
Die erste OlrniitzerQuargel»
Käse-Erzeugung von
«. H MJtL m se 9
Llmütz, Mähren,
offerirt feinste OkmützerQuargel
ab Olmütz (Nachnahme): Nr. II.
32 kr., III. 48 kr., IV. 60 kr,,
V. 75 kr. per Schock. Ein Post-
kistel von ca. 5 Kilo franko feder
Poststation Oefterreich-llngarns
fl, 1.9t». 5084
Augendkrast kehrt wieder
A beim Gebrauch unserer Re-
generalionspillen (komplet un­
schädliches, langerprobtes Mittel
gegen Schwäche und Unvermö­
gen). Nur gegen Boremsenduna
sranco zollfrei, diskret Brief
TiSch.fl. 2.(Brfm.).3Sch.fl,5.
l-invonapotboko tzerlin C. 19.
1680
V., Marokkanergasse 1.
nr
Mehr Licht!
J. Spiels verbess, pal.
Petroleum-Gluhlicht-
EEE Brennet=
kompl. M. 6. exkl. Porte
und Verpackung.
Tausende ixn Gebrauch.
Berlin, N.W. 21.
r ;.l rt f’r «-8 j.^k t e
Vertreter
Holland-Amerika-ünie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten:
8. März Werkendam 6 ?ö Vm. 15. März Spaarndam l- oa Nm-
22. März Rotterdam 5 0» Nm. 29. März Maasdam t2 Mittag.
Neue Doppelsehranbcndampfer:
Boturdsm 8202 Tons, Suteudam 10,329 Tons, Potsdam 12.509 Tons.
r.- a» a i i\■ v 259 K 2) ,,. ..
u i ijai,-. 212 SO u i
iil K; js vTrd-.Tl
„J. L.- Sisn, N
Weiss Fiiliip keeskemeti kereskedii esodtörnegehez tar-
to7.ü. a esiklieltar 1—300. tetelei alatt 9711 korona es
72 filier beszerz?si iiiban üsszeirt a 6061 korona es 28 fillerre
becsiilt rfiffls kelmekböl allö tirüraktar a berendezbssel
egyiitt alibbi nuSdon es feltbt.elek mellett eladatik:
1. Zart s ajänlattevii Altai önkeziileg alairt. ajanlatok
606 korona kAszpAnz, vag-y AvadAkkepoa Artekpapirokböl
allö biinatpAnzzel egyiitt 1900. mdrezius h« 18.
napjänah 14 ör.ijikis Keeskemeten alulirott tiimeg-
gondnoknal adrmdok tio.
2. Ezen hatAridiin (iil, vagy nem zart s hanatpSnz nAI-
ktil beadoti ajanlatok neoi v&tetnek figvelembe.
3. A zart ajanlatok bizottsagilau- foj-nak felhontatni,
s az Aniraktar a legtöbbet is-eri'inek sog eladatni. A vAteli
ajanlur az ajanlattevöro azoimal, a csödtömegre nezve pedig-
a csödbirösä? jAvibasyäsaval lesz kötelezfi.
4. lla ajänlati verseny kielAgitlinok nem talaltatnek,
jogälian all a osodbirösAipiak az ajanlatokat. wind vissza-
«ltasitani, lijabb ajAnlafi verseny vagy az arüraktiir mas
raodoni Artekesiteset ehendelni.
5. Koreies vev(i, kinek ajanlat» elfogadtatik, az adAs-
vetelt jovaliagvo birdsagi vegzi-s vftteletöl szämitott 8 nap
»lau a teljes vetelart tümeggonduoknak kifizetni es az
aruraktart Atvenni.
6. Ha vevö a velelärt a kitiizött hatarirtö alatt weg
nem fizetni, bänatpAnze a esodtomeg javära elvesz s az
aruraktar «)böl sog eladatni.
7. I'söritiimeg sem a leltir beesertekeert, sem az drille
mennyisegaert nein szsvafol.
8. A vef.eli belyegilleteket vevö tartozik viaelni s az
aniraktar alulirott esöiltömeggondnoknäl megtekiutlietö.
Br. Szabd Iran,
1704 iigyved, esödtiimeggondnok, Keeskemöt
Wirthschaftsbäume
;mo Allecbäiime, 3 -4 M.
hoch, 3—-tiarria, veredelle:
Ahorn, spitzt«!., I«»o Si. fl. 15,
Ahorn Berg, rl. 1«5, Booe!-'
«eei, gew-, st, 15, Pappel,
canadische. sl 15, Platanen
st, 30, Linde», großdl. st, 30,
ifid:en, nein., 2—J M, hoch,
iil. 14; Alaiirn, 2—3 -JJi. koch,
«2—3,(ihr., rernfmlte, fl. 10;
: Akazien-Sämlinge, 2 -3.
il.ibv-, 100 -150 Em. hoch.
jiotto 5t. n. 15. brei-ver
jn’idmiB über Baiw ichol-Ai!!-
ffei qr?.l«s und iranco. l'ccr
j Irrnln, Kunstgartner >inü
«BaiMichulen-Besttzer, Buda>
lvest. 15835
«orr voller
muao
nur sfiitrriqer
i'ebrifii.
tu- eijv». an stn
Hanas Ko&rad
Uhrenfabrik und
sioidwaaren-Ex-
porttiaus BRÖX
(Böhmen).
surr Nrckei
rter.i.--Ubr fl.
o.T.. «Lchr Zi\
der 7Ketn- Uhr
U. ,. st». Ecore
?i!oerketre
*?. 1,1*0. viicke!-
"dcaer- Übe ,!.
»teine
k i. ^eirr an«,
und nib Aus-
i t IÜV 1 Hmt. .p m. aus.
»fUnnasmtMtudi im. ta;r>-nte *n,r
(rat.« un« franko 2“
C ollectiv »Änzeifl er
Haasen^teir)& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza 9.
Hauptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversicherimgs- Gesellschaft...
Ulf alle größeren Städteffwdet em Khrist, mit sckho-
Ungarns (and) für Buda-!"" Handschrift und vollkom-
pest und Umgebung) ge-«wener Kenntniß der deutschen
gen hohe Provision, eventuellPnd ungarischen Sprache, in
Firnm zu gewinnen, Kinder-lsieregelten Verhältnissen, An
und Kapitalsversicherung >iio-!w"g^gehalt 100 Kronen per
dernslcc Art bringt leichleniMonat, Eiiitrill sofort, Offerte
Erfolg. Fachkennlniß keine unter Chiffre „kl. Z. 7712"(
Bedingung, Kautionssähige/Haasenstein St »ogler
respektable Herren wollen ihre-sZ-ttAus «. Eo.), Budapest,
Offerte vertrauensvoll einsen-! liorortya-ntoza 9.
den unter „L. K. 7648“ an'
Haasenstein& Vogler (Jauln?
& (so.), Budapest, Dorottya-
uteza 9.
Man annoncirt
Kompagnon
mit baaven 20.000 Kronen
und selbstthätiger Mitwirkung«
wird sür ein seit 20 Jahren'
bestehendes Kurz-, kÄalanteric-,
stiärnberger-, bauptsächlich
aber Herren- u. Tamenmodc-
Koiifekuonsgeschäft bchuss
Ansdelmnng gesucht. Das
«geichäsl besteht in einer
2«100 Ettiwohner zählenden
Stadt Südnngarns, Eisen-
babn-Knoteilpunkt und sehr
gute Umgebung. Offerte un­
ter. 0. u. 7715“ an Kaason-
stein &. Vogler (Janlus& Co.),
Budapest, Dorottya-utcza 9.
20.000 korona
kolesönt keresek 70.000 ko-
ibnira becsiilt tehermentes
Kolozsvaron fekvö tAglateiep
es s/.äntöfiildekre; rsetieg;
claAö. Megkereafcsek „Teg-
lagyAr“ czimen poste re
atante KolozavAr kAretik.
zweckentsprechendsten, weil
man sieh bei Auswahl der
Blätter der für den an
gezeigten Zweck wirk­
samsten und des Vortheil-
haftesten Arrangements
jeder Anzeige versichert
halten darf,
bequemsten, weil man der
Korrespondenz mit den
einzelnen Zeitungen über
hoben ist, auch nur eine*
Manuskriptes bedarf, nnd
billigsten, weil man Porto,
Postvorschnss, Nachweis­
end alle anderen Gebühren
nnd Spesen erspart,
wenn man eine Anzeige, statt
ste den Zeitungen direkt zu
behändlgen,
Haasenstein& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, Dorottyautcza 9
zur Vermittlung übergibt,
w elche nur die Original-Zeilen-
preise jeder Zeitung berech­
nen und bei grösseren Aiif-
triigen, nach vorheriger Ver­
einbarung, Rabatt gewähren.


[ 2023-06-29 10:48:02.740 - 19000304 - Seite 14 ]
Fremderrliste.
_ Hotel Kduigt« «o« England. Erzcll. Gras A. Szcchenpi. R.-
Dorog.— Gras B. ©. Batthnönn, öroferoarScin.— Gras B. 2zechön»>,
GrSsin 3R. Szechenyi s. Tschst., Wien.— Gras P. Estcrhöiy s. Tschst.,
PanS.— Baron X. Piret Le Bihain s Tschst., Graz.— Th. Ritter o.
Taussig, H. u. Grimböck k. Tschst., Wien.- S. ». Ävassay, Konstanti­
nopel. -- R. Ballaai, Waltzen.- (5). Mijatorics, Neusatz.- M. i.'. Tor-
non>, Berlin.— Dr. C. Knpdrnsen s. Tochter. A. bochseld, Wien.— C.
Michaelson. Kopenhagen.— A. Radier. Wien. Am. Keller. R. Klein,
Graz.- Mich. Kollar, Szcped.
Hotel Hnngaria. Se. Bischof C. ». Rimelni f. Tickst.,
Reniohi. 2c. Erhell. Biichos rc Erhell. Gräm, F. Pongräc;
j. Tschst., Pretzbura.- M, Lioler, S. -lern. Frankfurt. I. Helling,
Göppingen. -- F. freundlich. München. H. Spayer, Ä. Blaue, I, Gold­
berg, Bukarest.- X. o. Räita». T. Földvar. A. Gutbeim, Elberseld.
I. fellinek. Pari«.-- 2. Kosierlitz, ü. Staub, Königshütle.— x. ». CSd=
»oft», Temcsvar.- 2. Ötlenberq, A. Böhm, A. Hann, Arad.— I. Pet-
rirst», Pojeit.— H. Setter, (rzcruowitz. Dr. 6. Spitzer, Esscgg. --- L
Andorser, Spalato.— 3. Müller, Hamburg. 3. Lcklesinger, Berlin.
<3. Steiner, I. Marmarosck s. fam., Tr.B. Koh», F. Hermuth, H. Bayer,
F. Weitzcr, 3. Planer, B. Fisch. Wien,
Hotel Erzherzog Stefan. G. ». Molton. Raab. H. Bidal,
Pari«. L. o. Palotay, Großwardein.- Heeg, lr. Müller, A. Wird
ling. ?>. Goldhammer, Wien.- P. Tömölür, Szegedin.— ,H. Spitzer.
Preßburg. Kelemen, Arad.
Hotel Royat. Baron P. Pronan, Baron T. »oder, Preßburg.—
Gras F. W. Goldinger, Göding.- A. Ritter o. Küttl, Freiherr G. v.
Geldern, Wien.— 6. Poldinj, Meran. r. Schwab. Gn. Skrioa», I.
Kubelik, Prag.— M. Raabstcrn, Neusatz. M. Schulz, P. Sitzcr, S.
Fleischmann, S. Weber, Wien.— M. Szilagyi, P. Porös, B.-Gyarmat.
G. Ianofs, I. Gornn, Sophia.- *. o. Aierich, Risch.— G. Äbafs»,
Ärva.-- A. riötvn, Fägerndors.
Hotel Bristol. Bnron K. l>. Uran, Baronesse A. Uray s. Kammer­
frau. Majtics.- K. v. Thienie, München.- Dr. F. o. Klang, K. Stcrk.
M. Brau», I. Mahr, P. König, Wien.- R. v. Bizsoly, Bei».- Tr. A.
o. Szakäl, Gyöngyö«.— Fr. X. u. Boronkan, Bcrebel». Dr. A. v. Kör­
per. Denn.— c. v. Fischer, Herend.— G. ». Köoer, Marisü.— 1t. o.
Wicssingcr s. Gern., Wien.— M. ». Steineberg s. rochier, Berlin.— 2.
0. 'serkoosky f. ('Sem., Semberg.
Hotel Rational. Dr. L. Botiali s. Gen,., P. v. Verdi s. Gern,,
Florenz.— f. Beleg, Arad. G. Carnevari, (£, Conti, Trieft-— I. Klei­
ner, E. Woir, A. Beraer, B. Holt, Wien.— Z. Stesanaki«, München.—
P. K. ^ooanooic, T.Tuzla.
—„ ®otel lkontineiital. F. Volke, T. Knödel, F. Schäfer, Wien.—
M. KremZtr, Bares.— T. Covonp, Kronstaot.— G. Sinhark, M.-Tvar,
G. P°!«är, -emlin.-- F-r. St. Bauer j. Locht.. Arad.-- F. StfiUet, Brau-
na».— H. Kreisel. Römersiadk.
Hotel Teutral. (Sraf S. Ceiivinskn, T. v. Fajaczkowskn, Tr. E.
Rilier o. Plecha, M. Maslanka s. Fnm.. -cinberg.-- T, v. Polonkay s.
Gcin., F. Halah, M. ssenncr. Arnd.- F. Klein. Papa.- T. Mellinncr,
Budapest.— ,H. Schick. Brunn. G. Roscnkhal, S. Geiger, M. Slein-
dan, A. Sackner, I. Gnmbaum, \\ Er»», Wien.— A. Remenoi, 31. Pohl,
Sicinainanger,- ,V Bogäilin. -Nmrdogad.-- r. Mezen, Monuu-n.- Dr.
3. Szadö, Sziönfalva.■ Bo,u>es, Fünskirlben.-- F. Friedrich. Teb-
rcezi».- 3l. Stern. Prohnitz.
Hotel Panuonia. Gras F. Török, Ungoar.— F. Brnnek, Wiese-
nn».— F. Reuschlas, Gcrenü.- G. Kcrcsuesn, Rniregnhaza.- F- o.
«intzig, R. Mcnczcr, Arnd. P. Krämer. Karlsburg/ S. Balogli. Gu.-
Fehervör.- l'i. Papp, M. Warknh. S. Beer. Szaimär. 3i. Kondor,
Szccsenn. F. Segradp, Klanienbnrg.-- Sl. Kaeiienbaum, Csiegg.- F.
KeleeSenni, Budapcit. P. Krans!, R. Oesterreicker, Szolnok.-- R. Topo-
»öntzkn, Szegedin. K. Rimanöczy, Grotzinardein.
Hotel Metropole. Baron F. Keinpclcii s. Fa»!.. Fglan.-- Tr.
M. Portolab, K.-Czcll.- G. Tomdradp-Ragi). Szegedin. (?. hukäcs,
Szegzarb.- A. »uns», H. «ernaslhek, H. Mchanek. Wie».— H. Rog-
»lann, 3linircrda»i.— s. Szalka», Stuhlweisienbnrg.- A. Schiesil, Klau­
se,ldurg.- F. Sarlay, Prcsibiirg. (j. Schnichnig, CsifBtreaa.- G.
Schncldcr.^Rozsnnö.— F. Padas, Sclmcczbanya.— T. Huben. Hnsu.
A. Telek, Te'meczdaima.— A. Nicolai,K.-Banya. A. Grünfeld, Ujtzätz.
1. Skidnitz, R.-Szöilög.- F. Cziner, Preßburg.-- Aler. Szarvas, Selnp.
F. Gescheit. Piikiiok.— S. Strömn, Neusatz.
Hotel zum Jägerhorn. Tr. (i. Williovld, Stockbolin. -- Tr.
B. Crotichil, Haunooer.- Dr. R. Blonidein, Wien. C. Kuhslnaul,
Sureiilburg.— M. Mullner, Graz.
Hotel Pario. F. Leuer. I. Pera«, Wellensüois.— O. Nenner,
- rosgnor. R. Rosdeutscher, Sechzig,— S. Margulie«, Butaresi.- P.
Dragodan, Gr.-BecSkerek.: Groß. R. Schwarz, Remele.— F. Hranni,
Beregtzaß.— s. Singer, Rand.— G. Frommer s. Gen,.. Hermannsradi.
,t. Scchner s. Gen,., Brunn.-- Z. söwi. H. Steiner, F. Bcrger s. Gem.,
A. ,z-rcund s. Gem.. Wien.
Hotel Adria. I. v. Thal«, Neutra.— Fn O. ». Aolnar, Preß
bürg.- S. Markus, G. Krämer, Tebreczin. S. Ferenezy, MuilkücS.—
H. Bieste. Agram. -- H. Schulhos, Theresiopel.— M. Sederer, Elesd.—
A. Semberger. Slrslamiak Armoniak, F. E. Rosenbaum. Fr. R. Ziegelheim,
A. Braun. ZLien.- B. Zador. Putnok.- K. Kooacsöczn, Karczag.- C.
Reich. Fglau. --- F. Scchner, Uj-AraS.— S. Hunmald. Klausenbürg.— F.
Füredi-Friedmanu. Tebrerzin.- Fr. R. Pougracz, Sleinamanger.— F.
KiiS. Fiutne.- S. Frils, Bares.— F. Ä. Renielb», Temesoar.— S.
Koniaroimi, T.-Szi. Märlon.
. -Hotel Palatin (Rädor). F. Segboid. K. Hegnesy, Wien.— F.
Ciigl, Raczkeoe.- s. Ulkovich. Stuhlweißenburg. -- (r. Aroan, Krvnsiadt.
K- -stabadi. M.-Lzizet. R. Falk, Somogn.- P. Sengocl, Szegedin.—
M. Preißl, R.-Cu»eö. E. Sieln, Szegzard. F. Kamm. Prag.- (5.
Weih, Szannär.- 31. Felcdi, Zombor.
_ Hotel Goldener Adler. F. Projcr, Sleinamanger.— R. Rei
ner, Szegzard.-- F. Szabö, Bcregßaß. A. Görbcr, Füttskirchen.— G.
Baranßky, remderg. B. Szüka». Tedendurg.- R. Harlmann, S.
Psillipp, Miskolez.- P. Söioinger, Kaschau.
Hotel lliemi. Gras S'. Telek», Klausenburg.- 31. Mattnasovßk»,
Tebrccz,».-- r. Bennais. B. Banna. s. Gille. Tedenburg. -- F. Pick.
Komorn.- F. Polentik, Izolnok.— s. Spitzer, Groß,vardein.— F. Weiß,
Mistolez.— B. Fodor, S. Schwappach, Fünskirchcn.
Hotel Orient. Frau M. Fantooics, Preßburg.-- Tr. I. Simkö,
B. -Csaba.- K. Schadet. Fglau. B. Egger, Klausenburg.— F. Orn
sicui. S. Mon,Imitier, Wie»." M. Szekely, 3lrad. M. Kisrner, Apatin.
F. «rick, Seua.- E. Bunzlauer, Bieste.- M. Reich. A. Szobel, Mun-
täcs.— K. Parga, Zalan.— I. Fakab, Großwardein.— B. Politzer,
Beßprim. ... M. Pick, Siklös.— X. Breth, äßten. -- I. Screghn, Ryir-
Bakta.- S. 'Ziovak, 3l.-Bilkse.
Hotel Erzherzog Joses. S. Schivarz, Szabadka.- F. Wagner,
Budapest.- B. -zado. Miskolez.— Frau P. »ardos, KavoSoär.— A.
Semberger, 'Wien. F. Ktss, Fagrab.- K. PoroS, Mistolkj.— Jul.
Kooae«, R.-Karoln.-- R. Balog. Sger.— D. Maumer, Stuhlweißendtldg.
2. Molnar, Fiunie.— S. Lchönselo, Sentbera.
Hotel zu« »eiste« Bast. Dr. A. Specht, Hainburg. -- Tr. R.
Ruioald, Gens.- 91. santha, Ungoar.- I. Griniai, F. Aetzclka, Ku».
Majsa.-- X Lecsero, SzenteS.— s. «rauft, S. Hamori. Hußi.— S.
Fabö. Iüßkiier.- A. Gaßonpi, R. Szeben.
Hotel Budapest. E. HüseneN, Wien.— A. Hoiser, Kopenhagen.
K. Schleiber s. Gem., Mannheim.— F. Magyar s. Sohn. Gnöngnös.—
G. 3itärtonsst^, Tcdreezin.— S. Szallan, Szolnok.— K. Szabö, Arad.—
G». Roman z. Sohn, Raab.
sichtmann, Saibach.
G. Orlei, Rniregn-
Hotel Elite. s. Sehoeztn, B.-selpöez. M.
A. Taroas, 3>. Cnyed.- S. Hußar, Großwardein. --
häza.- T. Glaudcr, Putnok.
Hotel zwei Kronen. B. Szöke, A.-Tabas.— F. 'Benedek, Raab.
F. Äcs. Preßburg.— M. Fauht, Tolnnn.- II. Hochiiädler. Zagrad.—
P. Miloßalovits. Belgrad.— F. Gn'.hsreund. Bujak.-- K. Koller, Wien.
9i. Rag», M. Böni, M..Kovac»haza.- M. Burincsie«. Se-kooacz.- 2.
Rißia, Kruzsoviicz.— Z. Kaesk, Preßburg.— R. Kovacs, Kaschau.— I.
Öcugc, P. Rana.- F. Dobrö, Bcrzova.
Hotel Union. F. Reumann, Brunn.— R. Zalamon, Kaschau.
31. Roth s. Gem.. Semberg. -- L. Garicnblüh, Berlin.
Hotel Jtume tOsens. 31. biöner, Klausenburg.— A. Csoknnan.
Tcdenburg.- Aoh. Maltoreztn, ürnsdors.— Foh. Labor, Fiume. -- K.
Roll, Pretzburg.— K. Feher, Somvg».- 31. Trainer, F. Prosch, Saibach.
3i. Strigch. Lngos.- G. Stomann, Neutra.
Hotel zu« weiften Schwan. G. 3lv!cr. Raab.— 3t. Benedet.
Szatmar.— 2. Gaidner. T. Pentele. -- B. Kis«, Fnnskirchen.— M. Roth,
S. Tarsan. -- L. Weltmann, Szegzard.— Mich. Szabö, Mnnkäc«.— 2.
'Neumann, Preßburg.— 3l. Kranß, KecStemrl.
Korrespondenz der Redaktion.
N o r b e r t K. in B ii d n v c si, Die, Lj Magyar Szemle*
wird von Dr. Alerandcr B l a s k v v i ch und Zoltun A m b r« ä
redigirl. Die Redaktion befindet sich V1U., Ullöerstraße 1.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Amtliche Notirungen
der Bndapeiter Waaren- n. Eliektenbörie
vorn 3. Harz.
Nach Ueancen 6er Budapeater Waareu- und Effekten Börae
uetto Kaaee pr. M RUogrAlllBI.
JJnaHtktigewIclit per Hektoliter und Kilogramm.
Preis« In KroBenwlbrong.
Kirtw
Preis per
60 Kilogr.
g ’t
Preis per
10
Will»
Tbelss
72
73
74
76
7.40
7.66
78
7.45
7.66
77
7.60
7.80
78
7.60
7.96
79
7.70
8.06
80
7.86
8.10
81
7.96
8.16
WeUsenb.
72
73
74
76
7.36
7.40
76
7.40
7.66
77
7.46
7.60
78
7.60
7.76
79
7.66
7.90
rtto
80
7.90
6.-
81
7.96
8.10
IVstor Boden
72
73
74
76
7.16
7.36
76
7.»
7.46
77
7.36
7.66
78
7.66
7.76
79
7.60
7.80
dto
80
7.86
8.-
81
7.90
8.-
72
73
74
76
7.16
7.36
dto
76
7.30
7.46
77
7.36
7.66
78
7.60
7.66
70
7.66
7.80
dto
80
7.80
7.96
81
72
7.06
7.20
78
7.26
7,60
74
7.30
7.66
76
7.50
7.76
76
77
dto
78
79
»ito--
80
81
Serbisch. ...
72
73
74
76
dto
76
77
dto
78
79
dto
80
81
Huiuän. ...
72
73
dto-
74
76
dto
76
77
dto
78
79
dto ...—
80
81
72
78
dto
74
76
dto— ...—
76
7?
dto—
78
79
dto
60
«1
K t
gtntr
|
O
von
bia
Roggen
Prima
6.26
6.36
Mittel
6.10
8.10
Futter, Prima
5.66
5.70
dto
Futter, gecunda-
5.46
6 86
dto
Brauer, Theiss ..
dto
Brauer, nberuugar..
dto
Brauer, Transdauub
Hlr*ä
6.30
6.80
Hafer
6.36
6.46
Mittet
6.-
6.30
Mai*
Inländer—
4.86
6.20
Runiiin. oder bulgarisch.
6.—
5.10
Cinnnantin.
Rens ... ...—
Kohl
12.—
12.60
--
dto
Banaler.—
Schluse
K u
Itrur
Termin
1 Uhr
Geld |Waare
Geld
W&nre
Weizen
1900 April--
7.42
7.43
7.89
7.40
5
.. dto
1900 Be]ft. --
dto ...
1900 Oktober
7.69
7.70
7.67
7.68
*
Koggen
1900 A prtl--
6.29
6.30
6.28
6.29
... dto ..—
1900 Oktober
6.44
8.46
! 6.12
a
Mais ...
1900 Mai-
6.14
6.16
6.11
£
Hafer
1900 April-
4.96
4.97
4.96
4.96
*
.. dto.- ...-
1900 August
Kobireps --
1900 August
12.36
12.46
Liqnldationikarse.
Weizen.. ... ...
Rüggeu
Hals..
:::!
Hafer
Gerste ... ... ...
Kwhlreps-
--- ::: :::— :::-
j
...,
- --- I
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld j Waare
Schweinefett 1)
Budapester
51.— 1
51.60
dto
lAtulfett
Speck
Lanuspeck, uug. lutigrtr.
Madtwaare, hiftgetr. 4stk.
43.-
44
Stadtwaare, luftgctr. rtstk.
44.
46.-
geräuchert
48.
49.-
Pflaumen 2)
bo*uitsehe. l»9u Uü.-i^u...
16.60
16.
.. dtu ...-
bosQiöohc. iöflrt lOli Mk..-
20.76
21.
... dtu .. .... ....
bosnische, 1A99 »j Stk.-
28.
28.25
.. dto.—
serbische, l&9ü Us.-l^u. ...
14.
14.26
dto. ..—
ncrbisrhc, iHrty jtxistk
20.
20.50
serbische. 1899 85 Stk
27.
27.60
Pflaumenmus*)--
slavonisches 1899
18.
18.60
serbisches 1899— -.—
16.
16.60
Rleesaaten*) ---
Lurerner ungarische 1S99
41.-
48.60
Kothkicc kiciukornig 1899
68.-
64.
Rothklee mittelk-irnig 1899
68.
71.
-- >"->-
Hotbklee grobkörnig 1*99
72.-
78.-
; Kranco Eae* netto Tara. pr. M Kilogramm,
s Inklusive Saok. brutto für Netto. Qual. pr. jOO Gr
i Kilogramm.
i M Kilogramia.
Inr K:'.rse der itmet 1--1Y nohrlsii hfier.ten
verstattn /;.->• je lou
I. Staatsiehnld.
z) ('n$ar\sshe Staatsschuld.
OolJrenteStü«-k a 100. 500. 1000 tl. Nom.. steuerfrei
ttoldrenteStück a tO.WJüti, Noiuiualwenh.etf uertrel
ttoldrente, eteuerttvi. __ pr. Red. Rär2
liente in KroneuwAlmuig. steuertrei
Reute iu krouenwfthruug. steuerfrei...
Kent« tu Kronenwährung. steuertrei. pr. Red. Rdr*
Ustbahn-Mantnanleli. v. .1. 1 h“ ti i. <»....
Klsenbsbn-Aniehen in t«old v. Jahre Inftü. steuerfrei
hiMenlmhii-Aiileheu in Mlber v. J. Ihho. ateuerfieu.
iHtaatuani. k. *1. rm< Ibor iu Gold. >k> u«> tn i
PrÄtnien-Aulehen \otu Jalire lfciU. 100 ri. Stilek.-
Krdinieu-Arilelien vorn Jahre 1m70. 50 rt. Miick—
l n g. n, haukregal Ablösn lig«-Obligation eil. dte ueitr.
Kroat.-sluv. Hehaukrvg.-Ablöaungs-Oblig.. steuerte.
I ng.< ininilentlarttungfl-Obligatkouen. steuerfrei..,
Kniatiaeh-Hlav. iirundentlastungs-Olilig.. steuerfrei
l heiaa- und »/egedmer Prämien- An leben, steuerfrei
Kroat.-«lav. h\ {Mähet nie Orunduhl- Obhgti tiuueu
b) Oesierreu'htsche Staatsschuld.
F.inheitltebe Heute in Noten. Eeber- -August—
h.inheltUebe Heute iu Noten. Mai- November--—
khiheitliebe hente in Silber. Jänner Juli——
KinheitHrhe Heute in Nilber. Apnl Oktober-—
tloldrent«. steuerfrei in tr Gulden-.- ....—
Heute In Knuiemvdhrung ....---
.staatHbue v. J. ln;>4 zu L.»Ü f1. t;. M. .Hteuerabzugiu^#
Htaataloae v. J. IHtiü /.u üOUtl. o.^ .HteuerabzugtfO^
rstaatelose v. J. IHtiO zu 100 fl. >). W .MeuerabzugäO 0«
Ntaafslose v .» 1Hi;4 yu ltK) ti. o. \V .-Hteuerab/. iÖ v o
Staatsluae v. J löoJ zu ->0 tl. o. V>. Meuerabz. rO^
c; /'feinde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb -Hvpothekar-Anleihe f 2ooFr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 PrancsGoM ..
Nerbiaebe Pratuien-Auleilie, loo^imtuiterr. teberst.)
IL Andere illentlicbe Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn, -herzegov. Kiseub.-Land.-Aal. v. J. 1808 Krw.
Anleihed. UaupUt. Bpeat v. J. 1890. steuerst*, iu G.
Aul. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krw.
Anlehensl.Temes-BegathalAVasserreg.-Ges. i Krw.
ÜLPiandbr. u. SehttldvericbreibouKen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw..»— ---
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse.-
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw..-
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Aul.
Ganz &Co. Eiseugiess. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
Laniiea-Bodenkredlt-Institut für Klelngrundbesitzer
Landes-Bodenkredlt-Instiunf. Kleingr.50‘ J. i.Krw.
Landes-Bodenkredlt-Iustitut f. Kleingruudb. 60‘ ,Z..
Ung- Agrar- u. llentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in lvrw.
Ung. Agrar- u. R.-1L Rentensch. lU2"o llz. in Krw.
Ung. Agrar- u. Kenteub. A.-G. Pfaudbr. inKrunonw.
Ungarisches liodenkrcdit-Institut bsterr. Währ.—
Ungarisches Bo(knkr«;dit-Institut österr. Währ. 41.1-
Ungarisches liodenkvedit-lnstitut in Kronenw. 5üj.
Ungarische# Bodenkredit-Institut in Kronenw. G3j.
Ungarisches Bodeukredit-InstitntReg.u.Boäenamoi.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50 l/ a j..
Ungarische Lokaleiseubabnen, Oblig- 50j. I. Krw—
Ung. Lokaleismibabnen, Obl. 50j. Krw. 105?« Rz—
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank-——
Ungarische Hypothekenbank- ---
Ungarisdve Hypothekenbank 50j- KronenwäUrung.
Ungarische Hypothekonb. Komrounal-Schuldv. 50j.
Ungarische Hypothekenb. Kominuual-Schuldv. 50j.
Ung- Hypothekenti. Koiuinnnal-Bchuldv. 50j. 110 ti.
Ih llypothekcub. Kommunal-Schuld v. 60j. f. 500 Fr.
tlugarische Hypothekenbank Prämien-Obligation-,
Ungarische Hypotbekenbankmitösterr.Ueberstemp.
Ungarisi-he Hvnothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarisch« I.ande9-Zentral-Sparkass»-
Ungarische Landes-Zentral-Nparkasse m Kronenw..
Ungarische I. amles-Zentra)-Sparkasse in Kronenw..
Zentr.-Hypothb u. Npark. 1. S ,7. E. i Krw
Zeatral-Hypoihekenh. ung. »park. 4. o. E. t Krw.
Zentral-Hvpothckeu' auk ung. üspark. tu Krw
Zeutr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Koni.-Oblig.-
Zentr.-Hypothckenb. ung. bparkassen Kotn.-Oblig.-
Oesterroichisch-Ungarische Bank 40' jähr.——
Oesterrcichisch-Ungarisch« Bank ;>01ähr...——
Fester Vaterland. 1 Npark. Kom.-Hcuhlv. ;»0|
Fester Vaterländische L Sparkasse Korn. -hehuldv.--
PesterVnterläml. I. Hparkasa«. Pfaudbr. tu Kronenw.
Poster Ungarische Koinmcrziaibank-—
Poster Ungarische Kommerz.,albank m Kronenw.--
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Ras. fl. 110
Fester Ung. Koramerzialbank Korn.-Obl. Hz. K. slö
(b Emissionen von Provinz- u. ausUind. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt..-——
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jähv
Arader Büigerüche Sparkasse, 40jähr. Hz. fl. 110
Arader Bflrgerllche Sparkasse, 40jähr—
Arader Koinitüts-Suarkassc ..-
Prlv- Lamlcsbank für Bosnien und Herzegovina
Dfbrec/.iner erste Sparkasse-,—-—
stebenbflrg.-ur.sr. Hypothekenbank. 40jabr.
Kiebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40iähr
Kro, Atl*ch-’*>lav«iusche Landes-Hypothekenbank.-
Kroatisch-Sluvon. Lamles-Hvpothekenb. Koin.-ObL
Ilermaimstadter Allg. Sparkasse, al 1 .-.). Hz. rt. 110-
H»uinaumstadter Allg. Sparkasse. 41M- Hz. 10*.
Hermannstädtcr AUg. Sparkasse. |0|. III. Lmission
Herutannstadter Allg. Sparkasse. Jnj. IV. Emisaion
lierinaiinstadtcr Modcnknulit-Anstalt..—.
Hermamihtftdter Bodenkredit-Anstalt
Henuann8tädter Bodenkredit- Anstalt
Hermaunsthdter Bodenkredit-Anstalt\ I. hm
Oestemnchuäche Bodenkredit-Aast.. Franueuschuld
Krate lemesvarersparkasse ..- ...
Erste TemesvarerSparkasse-
IV. Priorititl-Obligationsn.
Adria k-oi. ung. Hces. hifftahrt-AktiengesclUchaff.
Budapester Mrassenbahn-ftesellschaU in K n.neu w.
Budapester elektrisch« Stadtbahn A.-G. in Krw ..
Budapest -Luntkiivimer Kiseiibanu-Aknengosriis.-t)
södnahn-Geselischatt tor 1u<> Mark.
L k. k. pnv. l)ouau-l>:unpts>*hittfahn-Ge#eHsrliatt
Kaaehau-Oderberger Bahn 1889. Silber
Kaschau tMorbevgcr Bahn 1889. Gold für lno.Mark
Kasch&u-Oderlieigcr Bahn 1891, Silber ....
Kaschau -Odci-berger Bahn 1881. Gold für 100 Mark
Ksischnu-tMerberger l»ahn .osterr. hm, i 1889. Silber
i ng- d lass- und Sees'-hirttuiirt A .-U. in Kr.ou-nw.-
L nganseh-Gahzische Eisenbahn. I. Emission-.
Lupariscti-tiah usclie Liscnbahn. H Emission.
l ngarisch-ttahzischc Eisenbahn. Silber
1 iiig.V estbahn 1 stuMweissent». -kaab-t»ra7. Strecke:
l ng. W estiiann 1 p, 4 Emission..——.
1 ng\ Eisenb Prii.rit.it?- Aul.. luv.-Zw. i t. t 1 \> .>1
Gesten- -I nmansche Maatseiseubaun. 1889 t loi* M
Oesten- -l nu-ar. staatspiseub. N.i.ui. I88.it lOohr
lorontal«- .- l.*n.aitiahn
W c.urc
108.
108.76
92.
92.25
102.90
103.60
73.26
74.
126.40
126
85.40
86,-
96.
97.-
237.60
239.60
99.50
100.60
09.60
100.63
99.
99.75
102.60
103.60
96.-
97.-
98.
99.75
99.
93.76
04.20
99.
100.-
239.40
341.40
93-
93.60
92. SO
93.40
99.60
100.20
102—
103.-
K
r k u e n
tv ä li r 11
n g
Divi-
Aü/iihl
Ein-
nie
hüi-ll-
heutiger
demle
A
V. Aktian von Baakan.
Anglo-Oeaterreicbische Bank
Budapester Bankverein Akt.-Oe-i.
Erste ungansene Gewerbebank
h nunaner Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kaeseuvereiu--
N aterlandUche Bank-Akt. Gesellsch.
llt-rines Ung. Alig. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Koinmerzialbank-
Kroatische Eskomptebauk
Kroat.- siavon. Landes- llypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
I ngar. allg Kreditbank pr. R. März
Lug. Hank i. indust. u. llandel-A.-O.
I. Bankf.lnd.u.ll. A G pr. M. RMrz
Ungarische Hypothekenbank
i ngar. Hvpoihekenhank pr. M. März
l ugar. Handels-Aktien-Hesellschart.
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Ksk.- u.Wechslerb. pr. M. März
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreicbische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult Mfirz
Uosterreichisclie Kreditanstalt E. 1899
Oesterreic.hisch-Ungarisi he Bank
Fester Ungarische koininerzialb&uk--
l uioubauk
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstÄdterSparkasse,-
Budapester III. Bez. Sparkasse..
Budapest -Kiisab*;thstä(lter Sparkasse-
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst.Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-6eseUseh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Bentenversicb.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Ges.
Fouciere, Fester Versieher.-Austalt--
Ung. Hagel- u. Rilckversich.-Anstalt
„Nationale" Unfall-Versicher.-A.G.-.
Fannonia Rilckversicherungs-Austalt
Vm. Aktion v. DampfmAhlon.
('oucordla-Dampftn'ühl-A.-GeaelUch.
Concoi-dia-Daiupfinühl-A.-Gos.Pr.-A.
I. Ofeu-FesterDampfmühl-Akt.-Ges..
Ellsabetb-GampfmÜhl-Gesellschaft
Louisen- DampfmÜhl-Akt.-Gesellsch.
Fester Waizmühl-Gesellschaft—
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-Ü.
Fester Viktorla-Dampfinühle—
dngster ster
744
500
780
2782
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. HTalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Ldrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- U. Zementfabr. A.-G._
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U._
üran-SiAs»värer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hstttenwerk-A.-G.
„Istvän u Ziegelei-Aktieo-Geaellschaft
Käfich.-Somod. Stein kohlen-Bgb. 1.-8.
Kis-Scbeser Granitsteinb.-A.-G..
Steinbrucher Oampfziegelei-Gesell.._
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Rechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. AJJg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung. Dampfe.Zem.- u. Gypaf. A.-G.
Ung. Keram, Fabrik A.-G.—
Fetersberger Ziegelindustrie- Akt -G.
Salgotarjäuer Kohlenhorgb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maiehinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danublus Schoen.-Uartm. Schiffb.—
Waffen- undMaschinenfabriks-A.-G.
Ganz,& Co. Eiseng, u. Maschlueaf. --
U.-belg. Metallurg. Fahr. A. -G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Mas linenf. A.-G.
N’adragcr Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicbolson“ Maschinenfabrik A.-G.
Ri«nam. -S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Jüin.-S -T.-Eisenw.-A.G. pr. M. März
Schlick'schc Kiseng. u. Maschinenf...
Tendloff& Dittrich Masclif. Fr.-S. A)
Weitzor.Masch.- n.Waggf. A.-G. exBz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum “Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Fraukliu-Gesellschaft———
„Koamofi“ Kuuatanstalt-———
„Fallas- liter. und Druckerei A -G...
Fester Buchdruckerei A.-G.„
XU Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellscbatt--
,Apollo- .Mineralöl-Kaff, A.-G.
Baut hu sehe chetn. Fahr A.-G
Hibar-8ztlagver Ölindustrie-A.-G
Kroustudter< ellulose-Fabriks A.-G..
Bpester alt g- Elektrizität*-Akt.-Gen
Bp. Zsolnay sehe Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. 8chatw. und Koimniss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Lutr Borstenvieh Mastanstalt
Erste Ungarische Hotel-Akt -Gen
I. Ung. hpodium-u. Leimtabnk- A -t».
ftuin. Reisscbäl- u. Hcisstärkefabnk
Uschwindt sehe 8*pntfabnk-.
„Hungana'Kunstd. u.Scowefelsauref
jordau sehe Eederfabnk-A.-G. P.-A
Kabchaorik Akticn-Uesellschaft.
Steinbrucher Komgsbierbr.-A.-G.
Metnbrucher bürgert. Bierbr -A -U
l ngan.M-lie Ziiukeruidustne-A..
1 ng. Metallw. u. I.ampenxat.r.-A .-U.
1 ngansche tiasglulicht A.-ti....
l.ng. Guumuwaareafabruis-A -G. _-.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
U Eisenb -Verkehr-*-A G int.-Seh
Ungarische Elektn/.irats.-Akt.-Ges.._
A -(?. tnr Landvvuthsch. Industrie
Hennannstadter Elektri/natsvv.-A.-(t.
Internationale Kiektn/.itAtä-tresellsch.
lutt-ruat. aggonleih-Akt.« tcselloch.
Foppcr sehe Holzindustrie-Akt.-Ges
Aktien-Gesellschaft Qaarnero
trrak.il Hotel Rovai Aktten-De»
Hantspinnerei-Akt
Tabakregie-A -G. d. tark. Reic.
;elUch.
$46
628.
wahrn
n g
heutiger
Schlusfikurs
Geld
Waare
298.—
300.—
183.—
184-
334.—
388.-
180.—
186.-
228*.—
229*.—
236.—
246.-
22o!—
2241—
746!-
74$1—
195!-
1571-
469160
46olöO
420.-
426.-
600!-
soolso
980.—
1000—
760! 63
760180
1770-
1780—
2760—
2766—
616.—
618.-
204.—
206.-
224.—
228.—
160.—
162.-
420.—
422.—
2260~
2266-
676.-
680.-
1450—
1470-
16900
16000
410.—
430.—
640.—
660,—
6626—
6676-
190.—
196.—
220.—
224.-
199.—
204.-
1326—
1376
480.—
480.—
800.—
1020-
1040-
430.—
488.-
269.—
272.—
960—
1000—
420.—
480.-
296.—
298.-
200.—
202.-
360.—
370.—
40.-
262.-
264.-
236.—
240l—
90.—
100.-
2go!—
2901—
1060-
1060-
460.—
460.—
196.—
200.-
399.—
402.—
180.—
IM.-
ISO.—
160.—
220.-
228.—
8461—
6481—
248.—
262.—
220
240.—
160.—
164.-
3770—
3780—
2161—
2221-
6271-
6281-
318.—
320.—
204.—
212.—
371.-
87«.—
670.—
680.—
629.—
636.—
13.—
30.—
365.-
366.—
2680—
2720—
1070—
1090-
1200—
1220—
260.—
27o!—
233.—
236.—
2700—
2800-
272.—
276.—
900.—
2366—
2380-
471.-
481.-
460.—
466.-
306.-
316.-
3100-
320C—
940.—
950.-
SO.—
620.-
660.-
20.60
21.SO
164.-
166.
2130--
2135—
246.—
266.—
386.—
390.—
610.—
616.-
2761-
2781-
9801—
1020—
676.—
680.-
1030-
1040-
Divi-
S S|M
3
deude
pro
1899
200
6
200
200
400
5
200
5
200
6
200
5
200
6
200
6
200
5
200
200
Fr. 600
5
Fr.öOQ
5
1060
5
200
5
200
400
4
400
400
200
6
400
6
400
400
5
200
4V,
200
200
200
200
1000
Fr 600
6
Fr 600
6
400
6
200
400
200
200
400
—
60.
600.
64.
620.
277.80 j 278.60
10|
io;
200:
80;
80,
10
10
L. 85
L 85
SO
800
84
mt Akti*n v. Terkthn-
U&ternehmuageit
Adria k. u. Seeachlfffahrti A.-G.
Ver. Arader u.( sauäd. E.-B...
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G. ..
Barca-Pakriczer Eiseub. P.-A...
Bpester Strassen);.-Gesellschaft--
Bpester Strassenb.-G. p. M. März
Bpester Strassenb. lnter.- Aktien.
Bpest. Strassenb. Germss-Hcheitie
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. neue Emtss.
Bp, elektr. Ktadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lörinczelectr. Lokalb.
Bp.-N'eup.-Kakosp, ei. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Eokalb. Pr.-Akt..
Südbahn
Südbahn p. Ult März
I. k. k. pr. Donaudampfach. A.-G.
Gölni t ztha)* Eisenb. A.-G. Pr.-A.„
Kauschauer Straasenbahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahu.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.*A
Lonjathalbahn Akt fl. Pr.-A...
Uug. Fluss- u. SeeschiffsahrtA.-G.
Ungarisch-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt. G.
Ungarische Westbahn.. ___ ...
Mäi-amaroser Salzbahn Prior.-A.
MiramaroserSalzb. Stamm-A.
MäramaroserSalzb. B. Stamm-A.
Marosvisärh.-Szaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.---Gr -Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seenehlfffahrt A.-G.
Oesterr. -ungarische Staatsbahn-_
Oestevr.-uug. Staatsb. p. U. März
Fünfkircheu-Barcser Eisenbahn-
P.-Ladäny-F.-Gvariu. Lb. Pr.-A.
Siavon. Lokalbahn Prlor.-Actieu
Szt.-I^princz-Szlatina-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mbdoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibd-Xagy-Bdnyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
Basilika-Lose
Basilika-Lose mit üsterr. Uoberstempeluug
Basilika-Lose Prämien-Schein.
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofuer Stadtgeiaeinde-Lose ...
Gfner Stadtgemeinde-Lose mitöst. Ueberst.
r J6 Szlv“-Loae ...
„Jö Sziv“-Lose mit üsterr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Präinlen-Schein—
U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose ... ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Scheiu..
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rothen Kreuzern. öst.Ueberst.
Gest. Bodencreditanstalt PrÄmien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze.*
Oesterreichiscbe Kreditanstalt ...
PAlffy-Lose
dngster
K u
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)-
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
XVL Wechselkurs« (vista).
3Vi| Amsterdam... für 100 boll. Gul.
4! Brüssel... ... für 100 Francs
4 j London ... für 10#
6‘/j; Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
6, Italienische Bankpi. ,. für 100 Lire. ...
3 1 /:; Paris— für 100 Francs...
6; Schweizer Bankplätze für lüO Francs
ö'/s, St. Petersburg ... für 100 Rubel ...
Kronen Währung
hbcb-
126.—
665.60
heutiger
•Scbtutfikurs
Geld
Waare
808.-
81».—
4061-
4101-
6731SO
874 IflC
4201-
4261-
343
344.-
337.-
338.-
120.—
136.-
1401—
100I-
1261-
1271—
770.--
780.-
3671-
sä!—
885.--
397.-
362.-
366.—
4061-
«io'-i
43o!—
486.-
193.-
m.-
118.-
126.-
118.—
12«.-
ssslso
sei!-
424.-
42«.-
3261-
3301-
168.-
14»
3S0l-
370l—
12.69
13.60
13.36
14.30
3841-
366*.—
181.60
134.00
132.-
134.—
6.26
6.76
6.76
7.26
24-
26.-
26.-
27—
20.-
21.—
22.60
23.60
22l-
23l—
23.—
24.-
30.-
38.-
42.00
43.60
896.-
399.—
132.-
134.—
11.44
11.M
11.36
11.46
19.26
19.30
19.26
le.so
23.66
28.70
ml8o
113.60
96.28
96.66
89.95
90.20
4.66>/.
2.66'..
200.10
200.60
2421&6
242190
116.40
118.60
69.96
90.20
96.25
96.66
96.60
96.90
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abscblus^jahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Üquidstionskurse.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt.-
Ungarische Goldreute
Ungarische Krouenreute.
Ungarische Indu.striebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strasscnbahn-Ges. ...
Südbahn ... ...—
Oesterr. -ungar. Staatsbahn-Geseil.
Budapester Bankverein..
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Österr. Kreditanstalt Em. 1899—
Fester ungar. Kommerzialbank..
Innerstüdt. Sparkasse A G
Bpest Eiisabuthstädter .Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfandl. A.-G.
Ung allg. Sparkasse A.-G.—
Fester Vaterländische Sparkasse.
I. Ofon-lvst'T Dampfmüble ...
Loui.seu-DauipfmUhlK -- ...
Fester Viktoria-Dampfmüble
748.
762.
186.
7S2.
2763.
Zinss. d. verzins!. Kassenscb. {»', M.) j
Zlnsf d. verzinst .Kassenscb (3 M>!
Zinss. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel!
4'
Oberung. Berg- u. Hüttenb. A.-G.
Kis-Scbeser Granitatefubrueh
Steluk n Ziegelw. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G.-
Ungarische Keramische Fabrik-.
Halgbtarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Damibius-Schoeniehen Schiffbau.
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Scblick’sche Eisengiesserei
Weitzer’sche Mascb.-u. Wagg,-f.
Allg. Waggonlelhgesellschaft ...
Kronstädter Cellulosefabrik
I. Ung. Spodium- und Leimfabr.
Hteiabr. Königsbrauerei A.-G
Ung. Zuckerindustrie A.-G
Uug. Eisenbahn-Verkehr A -G...
Grand Hotel Royai A.-G
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
BpesterStrasseubahn-G. int.-Akt.
Budape.stcr Elektrische Stadtbabi
Budapester electrische Stadtbahn
neue Emission.
«47.-
21.
2169.
612.
618.
84l!-
Lombards. Renten u. Bankpfdbr. j 64#
Lombard für andere Werthpapiere j 6’/»^
Schiü*frtcht
Die Frachtsätze verstehen sich per JOO Klgr. inklusive Transportsteuer uud AstekuranJ.
Nach Raab Ist der Frachtsatz um lo—20 Heller höher.
Pancsova
46—60
Dnnaföidvir
22-24
Ujvidck
38-42
Bezdän
30-34
Kalocsa
24-26
Szeutes
66-60
42—44
Mitrovlcz
64-58
SzegcJ
60-64
48-60
Temesvür
66-70
Nagy-Becskersk
48-62
Wiener Börsenkurse vorn 3. März.
(Telegramm.)
in Kronenwährung und perzentueü.
aNgomviu« Staatiiehuld.
Einh.Notcnr Mai-Nov. •> i*< ,abz. ln^oE S
Einh. Mit». Jann. -Juli o^abz. 1,. K.s.
,ot \t.4-,:il>z.2C'‘.,E.8.
Lose\ J iKtliiäfl M »c^bx S0".>E S
Li'sev J tMiOsrt.KH* M S
I.oa« Jahre I>,-4 a Ü. b»0* M
Oest«rreich. Staatsschuld.
(baten- in.Mrt-uifi. sie:;, rj ro i
Oeaterv Kr»»ii«“u-lic’>tc
tteatciT Invesui •*«
ln!u Karl Uiidwidbahu-,
Staatsschuld Dngarns.
Ung.• >oiJi-csitv. »nuu-rfivi j 1
\'ng Krtuieu-Keute ....
Ung Eiscuu -Aul v.J. (*
Uug- KUeub.-Aul v..l I4>8. M?b F
Uftg. Eiseub.-Ant v J is^J. is7;
Cng Präimeu-Auleh» n .» *!. I*h>
tlidw-Reg. ö. Saeged. Pram.-Aul 4.
(j n g, ScbAnkregale-Gbiigationen. ..
Äs«r*# Tfcor-Aul«ibe --
« roaL-slavoniteh. Gruadenti-
ng Graden tl ***
Geld
Waare
09.•
99.20
99.
99.20
163.
166.-
136.76
137.26
160.26
161.26
200.
201.
98.45
98.60
99.
99.20
87 26
87.46
100.90
101.60
38.25
98.40
93.60
93.70
120-40
101.
100.
100 60
99.40
100.20
163.
104.
141.75
142.
96.60
99 40
80.72
81.50
94.
: 96.
SS.
! 93.80
Ander« SifantL Anlehen.
Douau-Reg.-Lcsc a fl. UMo.W ;r\
•Ucmes-Bcga-GcA.-Oi.il.-
iVanuen-Anleihe der MaJt V\ u-n --
serbische l’ram.-Aul.» luuircs.. o-,
l^ani -tlbl. d lürk Bahnen a 4t.K) I rc
Bulgarische Anleihe 1899- ..
Plandbrieie, Kommunal
und Banken-Oblicationen.
Bodenkrcdit-Anst. Oesterr. Ailg. 4 fl,
Bodenkr.-A. P.-SMirv.' .1 1850- :vn
OesteiTctch.-l ngansehe Bank 4* a tf,
(K’ätcvreK'hisch-l ngaxischc Bank 4"-.
Fester ung K»inmcrzialbank 4*
Fester ung. Kom.-Ol.Ug. Udckz. 4‘ j*,
Fc-iter ung Ko:u.-f*l>lig. cOiahr. 4'-».
8 pavk -\ er. Fester\ juerl. (■.-(>. 4»
1 ng Bo.icnktt Jit-lnstuut
I n:. Bodengvcdit-lnsuiut 4< ?».-- ...
1 n~. Hv'-.ithekcnbank. ... ...
t n_- uvpt.iiiekcabank 4'
lug il, i,h. l*r -Schuldv. 4^,
8par
• 4",
Pnoritäts-Oblicatlonen.
Kaschau-Oderberger Bahn 4"„ Gold.
Kaschau-Odero. ang. Mreck** 4 Paj
ki- 1 11
•Il derb.
4 i
*n‘ in
> ires ---
Maals.-ia
•es l»S. r> E.
G. Erg.
Mark
4 ‘o --
S.ulb.tiiij
,e-. 1
Südbahn
Des» 1»
. Mark---
'il Da.tT
Bahn 11
5%. ...
4 n 0
■he We-
!b:ihn 5-»..
\u
luv. A
ul V 4‘ 2 ‘V
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
liu.iapesicr M.T.‘.'3i-n:iah:j_„ .... 4"«
si>.uau Hain, tsci:idtLl:n l,es 4 r '.. «t.-kl
Donan-IianiptS4, iiiifiahri-Ges 4% Gold
JJtt So:-.: lur Aktien ton
bauretr;, T--ansyi)nan>;-3t;tn utl
Industrie- l n’^r^ihmun-ien •/er^ttht
Sien „i >er Arra’iCfintnt". "WW
Aktien von Banken.
Angb.-Oeit. Bank a rt 2iX». i>O e ö Eine
Bankverein, Wiener, a rt. 100...
Geld Waa-e
96.80
97
60
BoJ.
\nst. '.--t.» rt.
83.60;
Eskci
l|:te- U. Wcchfilr
rb. ung. a rt
ll.HJ
87.-
87
76
Hyp„
h B Ung. 11 F
111. a fl. 100(
iold
97.60,
98
60
Land«
69.60;
70
reicbis-L-l'::|.-ar
95
60
Pe,le
ung. kcmi:u--rz
ialb ä fl.
106.20
96.25
106.-
100.10
107.-
96.78
107.—
101.10
!
100.- 100.90
96.30
92.76
92.60
124.-
135.-
92.SS
124.50
136.23
Vv,-. Bank für Handel u. Industrie...
I -.Moii-Bank a tl. AsO ... ...
U:./ i.an'tc- -Zj«ark.. ... ...
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..■Urin". ...
liouau-DampIschirtt. (»es. a tl .^>0
Fer.itnand-N'>r-;bahn n rt. Hwo i'M
Fttnfkirchen-Barcscr ii fl. 2U3...
Ka;c, bau-0*Tgcr Baun a rt. 201).-
I.cmb.-i zem -Jsssv Ei »cub.-U. a tl. 20O
].b-,vd OcäT. a rt 500 UM. ... ....
Den Ncrdsvcitbahu a rt. rt'.HJ
Ocst. N«»rd->vcs;b.;lit.B Elbethal; afl.^oü
staat**üs.-ties. Ueei.-l ag a rt. rtX)..
Südbabn-Gesellschati a rt ruo ...
Tramwav-Gea Mien I.it. A a d äOO
Ungarisch Gallische Bahu a ri. 20ü..
Ungarische Westbahn (Kaab-Graz;..
Geld
Waare
-■- —-- •''
Geld j
Aktien von Indnstrie-
246.-
234.26
246.60
234.55
Unternehmungen.
i
186.26
186.60
Eicktnzitats-Ges. Intern, a fl. 200
143.- 1
141.60
14a.-
M'.ulau-Gesclis^h. Alpine ä ü. ioo,--
261.75
124.50
126.
Norduugansctie Kohienbergb. all. 100
130.-
192.6u
193.15
Ungar allg Kohlenbergbau.
90—;
118.40
118.66
Rimaia.-halg6-Tarj. Eisenw. i Ü. 100
313.26 I
126.60
127.10
Präger Eisenindustrie..--
671.- 1
276.40
279.60
^algo-lari. Steinkohleu-Bergb. äst. 100
321.- j
99.60
100.—
iürk. lab.-Ges. ä n00 Frei 5"» Eiuz.
143.76!
153.75
164.25
Maffenfabr. Dettawateh- a fl. 200
184.-
214.-
245.-
"agguuleib-A.-a. Intern, i fl. 2W-
266.-'
W aggonl.-A.-G. Ailg. in Bpest a fl. 200
267.--'
l ng Zucaeriudustne A. G
17«. SO I
253.60
264.60
Diverse Lose (pr. Stück).
1
73.10
73.26
Budap«*t-BaiiUika 'Dombam ä fl r» ..
13.36 i
294.60
29S.SO
Krenlit-Anst. f. Handeln. Gew.aü. 100
396.
106.40
107.40
Clary» 3. «> CM
131.
SO.-
90.26
Donau-Dampfschiffs.-G. 4. fl. 100 CM.
340.
140.-
141.—
Innebrucker »tadt-Anlehea ä fl. 20 ---
SS. i
78.-
79.
Krakauer Lotterie-Anlefceu a fl. SO
69 60'
121-
121.60
Laibacher Prämien -Anlehen a ri. 20
SO.!
124.60
126.-
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40
133.- 1
136 40
136.60
Piiny ä fl 40 cm
132. 1
26.60
re.«
Ruthen Kreuz, osterr. Ges. v. 4 fl. 10
42.70!
136.-
136.60
22.26
104.-
106.
Kudülfstiftunv 4 fl 14.
64 i
106.—
107.-
Salm. A fl. CM
172.SO j
145.-
262.26
131.-
91.—
1 313.76
I SW.-
323.
144.26
186.-
267.
14.46
. 397.
133.-
350.
67.-
60.50
61.-
134."
133.-
43.70
23.26
m.'sa
Salzburger Prämleu-Aulehea i fl. 2ü
Nt. Genuin ä fl. 40 UM
Stanislatier (Stadt- j Präm.- Aul.* fl. SW
Trienter Stadt-Anleihe a fl. 100 CM--
Triester Stadt Anleihe a fl. 50 -- ---
Waidstein a fl. 80 UM...— ---
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 h->ll. Währ.
Brüasel ä 1(K) l'rcs 4"«--
Deutsche Bankpiätre I(>0 Mark 5‘
London ä 10£ \° u-
itaiieuisebe Bankpiätze a 100 Lire 5f«
Paris a 100 Francs --
Petersburg ä HK) Rubel 5*.s?i --—
Schweizer Platze s 100 Frei 5fi
Valnten-Kurie.
Milnz-Dnkkteo.-——— pr Stk.
Kand-Dukatea.-——— n n
80 Ircs Stücke-—*„
SO-Mark-Stiicke,„
Hufisiiche 5-Rubel-Goldstücke„„
lurkiscue Guldlire---„
Deutsctie Rcichsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Keichsbanksuten pr. Uitimv
italienisch* Banknoten f luOLire.,.
Rubel--- —- —-— ...
Geld j Waare
60.-
184.
Dvisck mbjhfoi dn Pestcr Lloydgescllschaft, Budapest. Dorotttza-utc!» 14,^ Bnsntvortlichrr Leiter E« Druckerei August Müller.— Pl^ier; HznWttzer Pa-ierfslbrir,
68.-
180.
1 «.
370.-
160.- 171.—
178.-, 184.-
200.10 l 20a.30
118^30 l 118^60
242.65 242.70
00.06! 90 20
06.27! 06.40
266.26 266.26
05.60! 95.76
11.43! 11.47
11.38! 11.42
10.28 19.30
23.66 23.7«
118.36 118.60
118.27' 116.40
90.06; 90.2»
266.60| 266.60

