
[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 1 ]
"- ■»»■■v
1900,— M. 19.
- J
Abonnement für die Beten.-tmgmr. Konerchi«.
Fiii den n Petter Lloyd 1* (Morgen- und Abendblatt)
sürachelnt auch am Morgen nach einem Feiertags).
Fttr Budapest:
GamJEhrlleh 44 Kronen— Heller
HalfcjahrHch.. ... 22 Kronen— Heller
"^ ** v Heller
Heller
Mit PoatrarteBdanc r
Ga&ajährUcb ... AS Kroaen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 4Ö Heller
VierwOihriich ... 11 Kronen
Monatlich 4 Kronen
Wt npfHw PtttTtrsdadasc d« AbcsdUfttttf vlerteliikrliek 2 SraMfi a«hr.
Man prftattsttrirt für Itadapaat in der Administration des „Peiter Llo/d“,
Uorottya-ntcxa Jir, 14. i. ätoefc, ansaerhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Fit Wien auch bei Heran. CSoldacfamidt il., Wollzeile ii;, wo-
«elb*t einzelae Summern ?.u haben sind.
Inserate werden angenwhMn:
ftudapttt in 4» Ataifttetrattoa du
M mn;« llotb^
ferner: in -len Annoncen-Expedikionen
ÜMMMtein 4 Vogler, A. V.
Qoldfeerger. A. JHeid. Bern*
harsl Eehstein, I. Blsekaer,
4. i>. Fiseher. Tester Uytila.
l.eopeltl tijiUa.
Im Auslande: 4t. I. Jfrapba Ar
t'omp. Frsvbfsrt ». M. Com­
pagnie Generale dc Publicity Kiran*
x>-re John 1. Joses 4 4 ja.,
Part«. 5i. r ue d u F aubrg> Montmartre.
SiebernMdvLerzWter Iahrgans.
Redaktion und Administration:
V., Uorottya-wtrza 5fr. II, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unhankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapeit 12 Heller,
in der Prwbut K. ohl., Franks., F.agl., Italien etc. üinarbai'Kl'4 N>wa Exchange, Mainz,
Me GetreibrMfrage in Denlschland.
L\v. Teirdenr die Sorntbeiten zur GfjteHmiii öe-> neuen
aitiouomtn ZvIÜaiifs und z»r Erneuerung der Handel-roertrügr in
Deutschland in Angriff genommen morden find. haben die Agrarier
gite Hebel in Bewegung gesetzt, »in bei dieser Gelegenheit eine
Erhöhung der deutschen Getreidezolle durchzudrürleii. Neuesten
Nachrichten au«! Berlin zufolge,, denen eine gewisse Lffiziosität kaum
abgesprochen iverden kann, scheinen diese Bemühungen der Junker-
purtei thatsächlich von Erfolg gekrönt zu sein, nachdem berichtet rviro,
der Weizenzoll soll im neuen deutschen Zolltarife von ;i Mark
50 Pfemng auf 5 Mark erhöht werden und die Reichsregierung
beabsichtige, diese Getreidezollerhöhung auch iu den neuen Handels-
vertrügen ausrecht zu erhalten. Man wird kaum fehl gehen, wenn man.
diese in Aussicht gestellte. Erhöhung der deutschen Getreidezülle mir
Fragen der inneren Politik, wie die Kanalsrage und die Flotten
vorläge, in Zusammenhang bringt, denn eine volkswirthschastliche
Begründiulg für eine derartige Mahregel handelspolitischer Reakiiop
wirv man umsonst suche».
Die Entwicklung Dentschlaird» »om Agrarftaal zum Industrie
staat kaun schon lange als vollzogene Thatsache gellen und immer
noch weiter schreitet die wirthschaftliche Enlfaltmig des Teutschen
Reiches in dieser Richtung, so daß man bereits von einer Forlbitüimg
vom Industriestaat zum Exportstaat spricht. Längst ist es nicht mehr
der Ackerbau, der die größere Hälfte der arbeitenden Hände beichnfligt:
der Zuwachs der Bevölkerung strömt immer mehr der Industrie zu, so
daß die Bedeutung der Landwirthschast in der beruflichen Giiedornng
der deutschen Bevölkerung konstant au Bedeutung verliert. Mit dieser
Entwicklung hat sich naturgemäß auch eine einschneidende Berä»derung
in den Aus- und Einfuhrverhältnist'en vollzogen;• der einstige Ueber
schuft des Exports von tandwirthschaftlichen Produkten, über deren
Import ist schon bange verschwunden »nd das Verhältniß hat
sich umgekehrt. So ivird- übereinstimmend konstatirt und
kvmpeteirte Nationalökononlen wie C o n r a d, von der Goltz,
S e e l i g ». A. haben wiederholt den Tenor daraus gelegt, daß die
hindwirthschaftliche Produktion Deutschlauds längst nicht mehr in der
Lage ist, den einheimischen Bedarf zu decken. Trotz der Zölle steigt die
deiltsche Getreide-Einfuhr stetig; au .hauplgetreideartcn wurden 1808
4 Millionen Tonnen importirt, gegen R6 Millionen in 1807 und 1899
dürste eine gleiche Steigerung ausweisen. Schon 1870 mußte zur Ein-
sührnug von Schutzzöllen für Getreide in Teutschland, das. den
eigenen Zcrealimbedarf nicht mehr deckte, das Märchen von den
Riesenmengen fremden Getreides herhalten, „die sich in Teutsch
land zwecklos nmherlreibon und nur die Wirkung hätten, auf den
Getreidemärkten die Interessen des deutschen Landwirthes zu schä
digen". Der steigende Getreide-Import Deiitsthlands trotz der Zölle
hat diese „Zwecklofigteit" drastisch illnstrirt. Trotzdem findet das
Märchen noch immer Glmiben.
Mit Recht schreibt Prosessor C o n r a b, man sollte doch all
mälig mit dem Versuche aufhören, nachzuweisen, daß Deutschland seinen
tsietreidebedars selbst zu decken vermöge. Doch hat dies der deutsche
LandwirchschaftSrnlh kürzlich wieder unternomuien. Es geschieht nach
dem BiSmarck'schen Rezepte vom Jahre 1879; der Bedarf an Brod
getreide wird ganz willkürlich mit 17 t Kilogramm per Kopf der Be-
völkening angenommen, wonach der Gesnmtntbsdarf mit neun Millionen
Tonnen bezistert ivird, gegenüber einer Ernte van durchschnittlich zehn
Millionen Tonnen, wovon für die Snat 1-it Millionen Tonnen in
Abzug gebracht iverden. Nach dieser Rechnung würde sich nur die
Nothwendigkeit für den Import von Ü00.0Ü0 Tonnen ergeben, mäh
rend die Mchreinsuhr das Zehnfache weit übersteigt. Die falsche Argu
mentation der Agrarier läßt vorerst den starken und stetig wachsenden
industriellen Gelreidebedarf außer Acht; die Branntweinbrennerei und
dicStärkefabrikation verbrauchen bereits ansehnliche Quantitäten Getreide.
Weiter wird a» der Thatsache vorübergegangen, daß Getreide, nament
lichRoggen, sehr stark zur Biehsütterun« verwendet wird. In Sachsen ist
dies in solchem Maße der Fall, daß die landwirthschastlichen Vereine
dagegen aufgetreten sind. Der Bauer ist aber stet« geneigt, was er
selbst erzeugt, auch selbst zu verbrauche», und eS ist ganz natürlich, daß
bei niedrigen Roggenpreiseu im Vergleiche zu Hafer und andere»
Futtermitteln viel Roggen vcrfütlcrt wird, selbst in Gegenden, wo es
sonst nicht Brauch ist. Aber auch von diesen Thatsachen abgesehen, ist
es absolut unzulässig, eine Ziffer von 171 Kilogramm pro Kopf slir
den deutschen Getrcidekonsunr anzunehmen: der Konsum wechselt sehr
stark und übersteigt i» vielen Gegenden diese Ziffer wesentlich. Diese
Statistik ist ebenso haltlos wie vielfach die Erntestatistik unrichtig in.
d. h. viel m hoch gegriffen wird. Wäre kein dringender Bedarf vor
Hände», so würde sich der mit Zölle» belastete Import gewiß nicht in
dem Maße steigern, als es thatsächlich der Fall ist. Sehen wir von
Weizen ab, so wäre es gleicher Weise absurd, cS der Speknlnlion allein
zuzuschreiben,/wenn seit Ansang der neunziger Jahre der deiitsck^e
Haferimporl von 200.000 Tonnen auf5500.000 Tonne» »nd die Ei»-
snhr von Gerste von 500.000 Tonne» Ende der achtziger Fahre aus
über eine Million Tonnen gestiegcir ist.
Fürst Bismarck erwartete 1870 von de»i kleinen Getreiüezoll
des damaligen Zolltarifs schon die Beseitigung des Getreide Imports.
So wenig dies dazumal der Fall war. so wenig haben auch die
späteren sehr hohen Zölle einen iiachhaltigkii Einstich aus den Getreide-
Import geübt und ebenso iverden sich «iich alle weiteren li'mstlichen
Eingriffe gegenüber der Gewalt des thMächlichc» Bedarfes wirkungs
los erweisen.
Wie uet fehlt die deutsche Agrarpolüik ist, geht jedoch nicht blos
aus den ungercchlsertigten Getreidezöllen hervor, die eine» unbedingt
nothwendigen Import mit Zöllen belegen, so daß nicht von Schutzzoll,
sondern mir von Koustimsteuer gesprochen werde» !an»; aucki die
Bieiizölle nnd V>el,sperr>naßregeln haben ähnlichen Charakter.
Professor S e c t> g Kiel hat vor Kurzem an der Hand nmt.
licker Statistik nachgewiesen, daß es als völlig ansgeschloffen angesehen
werden mich, „daß die Viehhaltimg im Teutschen Reiche den Bedarf
der wachsenden Volkszahl an ilüerischen Erzeugnissen in absehbarer
Zeit zu decken im Stande sei". Daher bleibe mir die Alternative
übrig, entweder fremde thierische Produkte für die einheimische
Ernährung zuzulassen oder die deutsche Bevölkerung zu zwinge»,
ibreii Konsum von Fleisch >i. s. w. eiumschräulem Die deutsche
Regierung bat sich bisher noch nicht bewogen gekühlt, irgend etwas
ziir Abhilse gegen die aubalkenoe stleischtheneruiig m ihii»; es scheint,
daß sie die zweite Alternative geivählt luu.
Unter solchen Umständen hm das Reichslagsmitglied Theodor
B a r t h zweisellos 5uUu. wenn er m Eliigeglimig der ngrarli'cheii
,vorder,i»g einer Gelreidr.zollerhötMig von 55 aus OiiMark per Tonne
ichreibl .: ..Eme Erhöhung des Zolles aus Brodgrlreide um L5 Mark
per roime bedeiilet euie ueile c icu.rlnst uoil jalirlick, mehr nlS
AI» Millionen Mark. Davon gebt günstigsteusaUs der süuftc Theil,
also 4» Millionen Mark in dre Rtichslrisse etls direll bezahlter Grenz
zoll, wäbrend der Rest in Ion» einer weiteren tuiisitichen Preis-
steigetu«a des inländischen Brodgelreide« getr>rge» werden müßte.
Seit der Aushediuig des Jdentilälsnachiverses jmiklionirl diese
künstliche Preissteigerung gmi; ereckt uub jede Turchschnius Arbeiter
saniilie. die jährlich eine Tonne Brodgelreide verbraricht, tau» ohne
große Rechenkünste aus dein Zolllarisc ersehen, ivic hoch sür sie die
jährliche Brodstener ist, nämlich genari so lu'ck!. irnr der Zoll sür
Iiii.ii> .Kilogramm Weizen oder Roggen."
gfichl liul Unrecht wird auch daraus verivre'en. das; eme Er
liöhrtng der Getreidezölle leicht zu einem Zollkrieg mit Rnsck.md
sichren kann. Aber dre deutsche Regierung scheint tbatiachlich gegen
'—•
*j I» ä'v JJatiau" vom I November >855.
alle Borstellunge» taub. sür alle Jolgen blind zu sein. wem, sie die
Aussicht hat. die Agrarier sür sie Tlvttenvurlage zu gewüine». Eine
niil Getreidezöllen erkaufte Jtotle würde das deutsche Voll Milliarden
mehr losten, als der Marine Etat faktisch betragt.
Polkswirthl'chaftliche Uachrichterr.
Verkehr.
(Tracht e r in ä ß i g ri n g e n s ü r Getreide
n u d M eh !.> Tie schwierige Sinialion der rmgarischen Mühlen
nidustrie, die sich durch die Aushebung des Mahlverkehrs noch kritischer
gestalten unchie. ist Gegenstand der ernstesten Erwägung im Schoße
der Regier ring gewesen lind hat H a n d c l s in i u i ft c r H e
gedÜS zu r G e w ä h r u n g von t a r i s a r i s ch« n
Erleichterungen veranlaß t. die sofort ins Leben
treten werden. Die Verfügungen deS HandelSministers bezwecken xme
Ermäßigung der W e i; e n f r a ch t s ä tz e nchch allehE
inländischen Relntioiien, so daß diese der gesmnntten Mahlinousirie
des Landes aber auch der Landwirihschaft zugute kommen ivird. Zernef
eine E r in« tz ig» ng d c r M e h l s ä 8 c nach d c m
N o r d >r> c st c u v i n K a s ch a» T d e r b t v g e r
Bah », endlich eine i o in t> i n i r t e H erahsetz» n g
d e r L and und See s rächt v i F i u m« sür den
überseeischen Export. Diese Verminderung der Transportkosten wird
die Position miserer Mühlen im Konkurrenzkamps« sicherlich stärken
und bildet einen neuen Beiveis dafür, datz der gegenwärtige Handels-
minister für die Industrie warm empsindet und bereit ist, dieselbe in
jeder Beziehung träslig zu milerstützen.
;T n r i s p o t i t> k der ungarische n E taut s-
b a h n e n.) Die Gestaltung und stetige Steigerung der Entnahmen,
der StaatSbrchneii bildet eine ständige und— unseres Erachteus—
auch pstrchtgemätze Sorge der Slaatsbahnverwattmig, denn rvemi airch
iiach dem Veranlwdrtlichkeitsprin.zip der Ressortminister hiefür ver­
antwortlich ist. kann derselbe nach der Organisation von der Ver­
waltung doch mit Recht die Initiative und Beantragung jener Maß­
nahmen verlangen, welche zur Förderung des erwähnte» Zweckes
geeiguet sind. Die Verkehrsentwicklung der letzten Jahre zeigt »int
wohl wie bei den meisten Eisenbahnen— so auch bei den rmgari­
schen Staatsbahnen eine, wenn auch müßige Steigerung der Ein­
nahmen, dieselbe kann sedoch insosern nicht nls vollkommen befriedigend
betrachtet werden, als die Reineinnahme» entfernt davon sind, jene
Steigerung auszuweisen, aus welchen die stetig wachsenden Brdürsnffse
bei Ausrechlerhnltiiiig eines steigenden RernertrüguisseS gedeckr werden
könntcii. Die mit Recht allseits beanspruchte Arisgestaltung der Betriebs
cinrichtungen: Erweiiernilg der Slationsanlagen, ?lachjchaffung von
Betriebsmitteln ». tz tu., ferner die wiederholt erbetene V e r b e s s e-
ui n j d e r m n t e v i t 1 1 tu L a g e der Hute r
b e a m t c u ri n d D i e n e r erheischen Summen, welche in den
mäßigen Einnahmesleigerungen keine genügende Deckung finden, in
Folge dessen die Durchsührung der Reformen verlangsamt werden
muß. Abgesehen davon muß noch der Umstand in Betracht gezogen
werden, daß mit dem stets zunehnienden Verkehre auch d a s Ver­
langen nicht »»begründet erschiene, eine derartige Gestaltung der
Staatsbahii-Eiunahmen Herbeizuführen, welche— ä h n l i ch w tz c
r n P r e u ß o n— es ermöglicht, daß endlich die Ueberschiiffe
zum Theile *a n ch andere n Z weisen d e r Staat s
0 e r w n I I« n g zugute t o in m e u. Diese Erwägungen
sollen dem Vernehmen nach die Direkti»» der n n g a
r i j ch e.n S tent -i b n h u e u veranlaßt haben, diese Jragen
eingehend zu stndiren »nd dem Handelsminister entsprechende
Vorschläge zu erstatten. Hieimch soll die T,r r i f» o l t t i l
im Allgemeinen wohl feine ivosentliche Aenderung ers,ihren
lind soll auch der jetzt gütige G ä t c r l a r i s im
Großen und Ganze» uuneränderl anfrechterhaltcir werden; es wäre
aber eine ttt ii f; i g e Steiger u n g d e r E i u» a I> in e n
dadurch herbeizuführen, daß jene B c g ü» st i g u u g e n c i n
gesch v anst iverden, welche eine Aenderung ohne Gesnhrdimg
irgend eines wiribschastlichen Interesses ermöglichen. Wie wir ver
nehmen, hat M i n r st e r Hege dar s in dieser -- auch vom
Staildpunlte des Staatsbudgets -- wichtigen Jrage nach eingehender
Erwägung mein endgiltia, sonder» blos für die nächste Znlrmst ent­
schieden. Der M i n i st c r verhält sich dc» Antrügen der Staalsbahnen
gegenüber wob! ii i ch t üble h n e n b, hält jedoch mit Rücklicht
ant unsere ivirtbschastlichen Verhältnisse 0 e» g e g e n w ii t 1 i g e u
Z e i t p u n t l nichts ü r g e e i g n c I. eine Verschiebung
in der Tarislngc eintreten zu lasten: damit hat der Rliiiister mittelbar
der Ansicht Ausdruck verliehen, ü a ß d e u s i s t a l i s ch e u
1 n >:e reff e n gegc» ii ber den wirth s ch >r s t
l i ch e n k e i u Vorran g verlieben werde n
soll..
JinanzielleS.
iV o »l G e l d m a r t t e.i Die Sitnatioir aus dem int«
narionaleii Geldmärkte ist gnbaltend günstig. In W i c u ist der
Prioatdislonl neuerlich .zurückgegangen und wurden dort erste Baut
acceple m 4» s Perrent eskomptin: >» Zwecken der Ultimo Prolongnlioii
ist Geld osserirt und zu 5> o Perzenl crbältlich. In Berlin liäli
sich der Zinssutz um offenem Rrarlle bei 5',8 Perzenl. Wenn die
Deutsche Reichsbant noch leine Beraulastuiig gesunden hat, zu der
Trage der neuerlichen Zinssußermätzignng Stellung ru nehmen, so ist
dies vornehmlich dem Umsiande ziiziischreibeu, daß an den deutschen
Plätzen anvanernd eme rege Zllachsrage nach Pariser und Amsterdamer
Wechseln herrscht. Zu P a r i s und L o n d o ir ist die Silnalion
vollständig unveräiidcrt, während die S ch w c r r e r i s ch e
E in i s s i o n s b n n!— wie aus B e r n telegrapbirk wird-
den offiziellen Diskont von 5> ■> auf 5 Perrent Hera l> g c setzt
hat. Bei n n S ist der Verkehr aus offenem Markte anhaltend schwach,
die Zinssätze blieben unverändert. Die Weckieleinreichungen bei der
Pudapeiler Haiipiaiistal! der O e sl e r r e i ch i s ch- U ri g a
r i s ch e n B a n i waren bingegen belangreicher, als in den
jüngsten Tagen, sie betrüge» nämlich 5 Millionen Kronen bei 16
Millionen Kronen Tälligteiieu.
.'.B u l g a r i s elz e B u d g e i.; Das von der Sobranje
nach einigen Abänderungen, welche vornehmlich das Reffon des
imerutidw» Uiuerrichles und ,enes s,rr Ackerbau betrafen, votirte
Budget pro l'.Kiu meist nnchstehende Zistern aal: 0> n n a h m e u:
Suetre itenern 6.>'e'U Millionen Leos ..gegen :;:!■» im Vorjahre,,
inöueiie Sieueru Taren 5-57 i 5-6., GeiäUsilrase 0 l>1,0'N,
Eilrag der Verkehrswege 5 57 Ertrag oer Siaalsoomanen 4'4.8
>4'4.., unoordergesedene Einnahmen I!>7 icks-ri. z u s a m m e n
d-l 8L '.lliiUiomn Leos >geaen >4 50 nit Voriabre... A u s g a b e u:
Tberste Regrerung! L.5 Millionen L>os -gegen 171 im Vorzahreg
Stantsschuld L4.64 .L 0 -r>>, Oberster Recknnuigsiios ii lL Igrlii,
Milustermiii des Aeritzern und des Kultus .IM Minifieriimi
des Innern 7 ckt- 7 sRMinister »im l'ur Uniernckn 8-II z7 !>7-,
Mmiüer nini der Tmaureu gsi;,. Biriusleeium der Zustrz 1nt8
4 .,8S MinisterNIM des Kriege.. 20-77 4, Blinniekiii»! für Handel
und Ackerbau ., 21 >.! L7;, Minnlermm »ür Kommumtalwn 5-,>6 «ZH1,
> u i a m m e u ,>.! p7 Millionen Leos .gegen di!>d Vorjabre..
Aus diesem Voransthlaae >ü m erseben, daß trotz der „amliasten Er
hol,ring des Dienstes der Swaksichutd >:m nabern 4 Millionen die
Gesanmitsiunme der Ausgaben hinter dem Vor,abre zurückbleibr. Bei
den sticssorlvorairichtageu sr»d »beralt, m» Ausnabme des Umerrichts
Budgets, bei welchem die Lobranie Mehrsordeningen ine das Hockschul
und Blittelschnlweseii, sowu- snr Zach'chulen bewrllrgre. namdane
Aburiche, welche born Kriegsbudget nahezu L Millionen de.raaen,
erfolg!.
Börse.
(B i>« d e» n u ö ivü> ilg e ri E s fest e u b örse u) erlmlteu
wir die nachstehenden ielegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Börse zeigte heute nur sür MonKtuwerihe
Interesse; besonders Hibenira behmipleten sich bis zum Schlüsse an
der der Bewegung, da man an»ii»mt, daß die Ausbreitung
der Srritebewegung in Oesterreich die Nachfrage »ach deutscher Kohle
steigern iverde. Aus den anderen Gebieren herrschte Geschäsisstille
bei abwartender Haltung, Spanier und Türkenlose waren etwas
mehr gefragt, Eisenbahnen und Banken traten ganz in den Hinter-
gründ, Laurahütte lagen irr Folge des Brandes des Walzwerke»
voriidergcheiid schwächer. Ungeachtet der festeren Londoner Kurse
und der andaueruden GeldsÜissigkeit blieb der Bertehr leblos.
P r i v a t b i s tont .-!• s Perzenl.
Pari s: Auf das Dementi bezüglich d:r Anleihe für
Mariiiezwecke war die Tendenz allgemein fest. Spanier schloffen um
Kranes höher, da die Meldung von der Coupontürzuiig in Abrede
gestellt wurde. Sämmtliche Minenwerthe waren gebessert, DebeerS
gewänne» am meisten, nämlich 6 Jrancs.
L o» d o n: Tie Meldungen Bullerst- babeu befriedigt, nnd
man ist der Ansicht, daß der Entsatz von Ladysmiib unmittelbar
bevorstehe. In Folge dessen tiatte sich das Hauptinteresse den Müren-
wercheu zugeivendet, die merkliche Befestigungen auswiesen, »nmentlich
westanstratrsche. Aus Pariser Anregrmg waren auch Renten, speziell
Spanier, beachtet.
 Atilliancir Hektoliter, Nord und Süd­
amerika .zusammen produzirken mir 5.5 4 Millionen, England 58 Mi!
kiouen, Oesterreich-Ungarn Äb5 Nülliotze», Belgien IckZ Millionen
und Frankreich nur 8B7 MUionru Hektoliter. Nach der Bevölkermigs-
zahl berechnet cnttulten auf jeden Kops in Barern L35B Liter, in
Belgien 160 Liter, in England 145 Liter, in Dänemark 85 Liier, in
der Schweiz 55 Liter, in Nordamerika 47 Liter, in Oesterreich Ungarn
44 Liter, in den Niederlanden 40 Liter, in 'Frankreich 22 4 Liter, in
Norwegen 15 8 Liter, in Schweden 11 Liter und in Rußland IN Liter.
Hiebei ist zu bemerken, datz i»r Norden mehr Branntwein und im
Süden mehr Wein getrunken wird, woher die auffällige Abnahme des
Bierionsums in diesen Oiegenden zu erklären ist.
iK ii o p s -- I u ü ii si r i c., lltach Berichten des Hamburger
Marktes sind Steinnüsse in Folge der schlechten Ernte um weitere
i>( >~~<>5 Perzenl gestiegen nnb haben daher die briBchen Tteinmiß-
tnops Fabritmilen ihre Preise um -13»b Perzenl erhöbt. Der Verband
der Slernnußknvps. Fabritamen.Oesterreichs zeigte mittelst Zirkular
euten Aufschlag von 15 Perzenl per 15. d. M. an. Al e i a l l-
knöpfe sind um 10—15 Perzenl hüder. Laut Berichten unserer
Konsulate ist in den Preise» der Perlmutter-Muschel eine ziemliche
Steigerung eingetreten und werden daher auch diese Knöpfe eine
Preiserhöhung eriahrcu. Für die kommende Frühjahrs und Sommer-
Saison verspricht man sich in Folge der Nkobe ei» größeres Geschäir
in Pofamerilrie und sonstigen Auspntzknöpseii.
Dersieffrrungswcsen.
, 2 d) id c i c v i s ch e K r a n k c n- n >r d U n f a l l
v e r i r ch e r u n g.,- Aus B e r» wird uns geschrieben: Gegen
diele Beriickicrungsgesexe ist das Referendum ergriffen worden,
welches einen ungeahnt glänzenden Verlaus nahm. Um Brnidesgesetze
drin VoNsenljcheio unlertueilen ru können, verlangt das Referendum
die Sniirmlimg von mindestens -ttbooo Uiuerschrisieu stiiuiiiberechligier
Schrveirer Bürger, woraus dann der Bundesralh verpstichtet ist, eine
Volksabsiimmmig au'iiberamnen. Nun sind nicht nur 8t>.oi>0, sondern
115.00» Unlcrschrisleir- 7 Perzem aller Tlimmbetechligten, zu
satnmengebrachr worden, so daß also die Voltsabnimmnng, welche
am 20. Mai stal'.'indel, unter sehr gedrückter Stimmung vor sich
gehen wird. Man ha! iiainlicti das mttiuhirc (bemhl, oatz die Vor
tage, an welcher wälirend redn Fahre mil großer Hoffnunpsirendig
teil und Ziwerncku aearbeilei wurde, vom Volle vrrwonen werde,
woher eine allgemeine Entmnihiqung einkehren mußie. Es iiinßle
M'inlicki sein, nigesiehen zu iiiiiffen, daß die Temolraiie nicht im
Siande sei, große soziale Rewrmwerle in ian Praxis umzusetzen und
datz die monarchischen Staaten hier bahnbrechend geworden sind.
Insolvenzen.
.Der h i e s i g e B a u nute v n c h m e r A ler-
a ii d c r H a n ß ni a u n, iah sich in Folge seiner durch die tri-
usche Limakioii der Firma A. Holtzspach Söhne verursachieuZal,iungs-
schivierigtene» veranlaßt, seine Gläubiger zu einer K-onseren; ein;»
berufen. Fn dieser Versammlung, weiche beme Nachmittags in der
Kanzlei des Advskaten Dr. Friedrich Ha laß stattgesunden har,
erschienen säst sämmtliche Kreditoren, welche nach längerer Besprechung,
an welcher die Herren Dr. Samuel S ch r e u e r, Dr. Julius
B a s ch. Dr. Julius S t» m m c l, Tr. Lllerander H a u e r,
Dr. Paul v. tl l l in a ii n, Josef.G> a i.c r u. A. ibeitgrnvminen
haben,- dem Beschluß faßten, daß zur Ueberprüsung des vorgelegte»
Status, welcher als Altivmii den Betrag von st. 2,284.5.54.95, als
Passivum die Summe von st. 1,777.803.60 ausweist, eilt: engeres uuS
fünf Mitgliedern bestehendes Komite entsendet werde. Nach Vornahme
der Wahl wurde der Firma das nachgesuchte M o r a t o r i n m
bis; ii in 1 5. Febcr 1. I. ertheilt, da sich allerseits die
Bereitwilligkeit kundgab, die ungestörte Abwicklung der Verbindlich--
leiten Hanßmmin's sowie den Bestand der seit niobr als 20 Jahren
auf betn hiesigen Platze wirkenden Finna zu ermöglichen. In das
engere Komite wurden gewählt: die Vertreter der Vereinigten Ziegel
und Eemeulstibrikeil A. G., der Schlickschen Eiseuaiesterei und der
Zellerinffchei! Fabrik, seruer der Industrielle Ludwig Ä r k a u urtd
"die Advokaten Dr. Pauk v. Ik Ilma n u ui.d Dr. S. S ch reue r.
Ausweise.
lDer „Anker". Gesellschaft sür Lebens- und
R e n l c ii P e r f i ch e v u n g e m! Im Monat Dezember 1855 ivurden
bei dieser Gesellschait eingereicht 517 Anträge mit einer Versicherungs­
summe von ü 4,218.014 und ausgefertigt 878 Polizzen per
tz 8,857.166. Eingefloffen sind an Prämien tz 1,872.854 und an
Schäden wurden tz 158.428 ausbezahlt.— Während der .traölmnmat•
lichen Periode wurden eingereicht 10.273 Anträge mit tz 55,468 000
und ausgestellt 0484 Polizzen per tz 40,902.784. Au Prämien sind
tz 14,050.176 eingefloffen, während an Schäden tz 2,491.284 aus-
hezayli wurden. Der Gewiniiantheil betrug im vorigen Jahre
für die Ablebens-Bersichernngen nach Tividondenplan A tä5°/ u der
Jahresprüinie und für die gemischte»' und Sparkasseversicherungen'
nach Tivideiideiiplan B .8°, o der gesammten eingezahlten Prämien.-
Aktiven am 31. Dezember 18W» 1Ä> Millionen Kronen. Bersicherungs-
stand 487 Millionen Krone». Bisherige Auszahlungen 210 Plillionen
Kronen.
Verlosungen.
(Ungarische Hypothekenbank.) Die planmäßig
jährliche Verlosung der mit 4 Perzenl verzinslichen nnd mit 10 Per
zonk Prämie rückzahlbaren K o m m un n l-S chu ld» e rsch rei­
hn i, gen idieser Bank wird am I. Feder l. I., Do rmittags
1 0 tl h r, in den Bmiklokalitäten stattfinden.
Geschäftsverluste.
Budapest, 22. Jänner- Witterung: trüb. Thermometer
— 2-4« E. Barometer: 708-1 Millimeter. Wasserstand: zunehmend.
.Weder die barometrische Situation, noch die Aerlherlung der Tem­
peratur haben eine wesentliche Aenderring erfahren. Den ganzen Kon
tinent bedeckt ein hoher Lnsldrnck und die Depression rm Nordwesten
verblieb am gestrigen Platze, striederschläge waren im Umkreise der
Depression. Die Temperatur ist in der östlichen Hälfte des Kontinents
höckiKens 0 hjs 10 Grad unter Null, anderwärts aber 0 bis 10 Grad
über dem Gesrierpniitl. In Ungarn waren gestern— die nördliche
Hätsie des Nliöld ausgenommen— Nachmittags und Nachts überall
Niederschlüge, die. sporadisch auch heute Morgens noch anhielten. Drei
Temperatiir ist, abgesehen von den nördlichen Kornituten, um einige
Grad«, höher als gestern. Es ist trübes, nebeliges Wetter, sporadisch
mit Niederschlagen nnd Temperatur nahe dem Gcsrieipniitlc zu
erwarten-
■ Effektengeschäft. Die Vorbörse eröffnete bei ruhiger
Stimmung, doch bröckelten die Kurse mäßig ab. Mittags wurde die.
Tendenz auf höhere Berliner Kursberichte'fester und habet! sich dir-
Kurse der iriterkiatioiialer. Werthe bei sehr geriugsiigigem Verkehre
erholt. Am Lokalmarkle war die Stimmung sreundlich; Straßen
bahn-Aktien waren anfangs höher, konnten aber die Kursausbofferung
nicht voll behaupten. Valuten und, Devisen stationär..-,-
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische .litredib
dank Aktien zil 740.'— bis 745.—, Rima-Muränyer Aktien zu 065.:50
bis 606.—, rslraßenbahn-Aktieu zu 075.—bis 081.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 748.50 bis 747.20.
An der MittagSbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4V-per;entige ÜlegalezObligationeu zu 1M.20, Vaterländische Bank
Aktien zu 220.—. Salgö-Tarjäner zu 085.—, Künigs-Bierbrauerer
Slaiuiiiaklieii zu 20.-- hjH 19.50.
Die Nnchbörse verlief geschäftSlos, die Tendenz war ruhig.
Es ^wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien,
zu 740.20. 748.50; Oester reichlich-Ungarische Staats
b a h >i- A k t i e n zu 042.--, 0 l l.50.
Zum Schlu s s e blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien 748.00.
Ge t r ei d e g e s ch üf t. Ter m i n« stiegen stlachmittags auf
höheres Ausland. In Verkehr kamen: Weizen per April zu
7.70, 7.88; Weizen per Oktober zu 7.85, 7.90; Roggen
per April zu 0.44 bis 0.47: Mais per Mai zu 5.01.
A bends iiotirten: Weizen per Oktober 7.89 Geld,
7.00 Waare: Weizen per A p r i l 7.79 Geld, 7.88 Waare:
R o g g c u per A p r i l 0.40 Geld, 6.48 Waare; M a i s p e r
Mai 5.- tffeld, i',.01 Waare: Hafer per April 5.11 Geld,
5.12 Maare. (Preffe. in KronemoHrung sür,50,Kilogr.)
Getreide.
Mannheim,. 20. Jäm,er. (Jakob Hirsch u. Söhne.) Auch
die abgelaufene Woche zeigte sehr rilhigen Verkehr; daL Geschäft
in Äff e i z c n wurde von Argentinien beherrscht, von welcher Seile
das Ausgebot, immeitttich in schweren Qualitäten,- reichlich war.
Das Angebot von Amerika war nicht dringend und beschränkte sich
fast ausschließlich auf Kansas. Die Forderungen erfuhren eine
weitere kleine Abschwächuirg, Rußland und Rumänien waren ziemlick
inwerändert. R o g g e n sowohl russischer als inländischer. etwa»
billiger angeboten.— G e r st e. Futter- und Malzgerfte ruhig.—
H a s e r ruhig.- Bl >r i s gut behauptet.
Die heutigen Nolirungen sind: Weizen: Red
Win ler ll Alk. 120, Kansas IIMk. 120, H ard Dnlnth I
Mk- 180.--, Walln Walln Mk. 125, Lnplatn, sag Mk. 121
bis 122.-. Ricolajew 9 P -o bis 9 P Mk. 122—125,Nie o-
lajew 10 P bis 10 P-'. Mk. 130 bis Mk. 142, Theodosia
10 Pud Mk. 140—142, Theodosia 10 Pud 10,15 Mk. 148 bis
Mk. 145, Jaronska Mk. 180—184, Rumänischer Mk. 127bis
M. 132, P o m »i erscher und M ecklenburger 188.'134 Psd.
Mb 159, Holst einer 180 Psd. Mk. 157.-- Ro g gen: Nico-
l aj ew 9 10.1.) Alt., l06, amerikanischer Western
Mk. —. —. Gerste: russische Fnttergerste 60/61 .Kilo
gramm Mk. 105.— Hafer: russischer Mt. 97—110, russi
s ck e r Mai Juni Abladung Alk. 92—90, amerikanischer weiß
Mt. 104. —- Mais: Mired Mt- 78.—, Laplata rye twioK
Mt. 78- 79, Laplata talo qualr- Mt. 75- 70; Alles per Tonne cif
Rotterdam). -- Pfäl.;er Weizen Mt. 16.50 bis Mk. —,
Piiilzer Roggen Mk. 1:5.- bis Mk.-—, Braugerste,
P s ü lief Mt- 10.50 bis Mk-17.—, H a s e r, badi f ch c r Mk-14.—
bis Mt. 14.50 (Alles per 100 Kilogramm ab hier-.
Antwerpen, 20. Jänner. iT. Mein.) Weizen flau. Die
Offerten von La Plala sind reichlicher sowohl in alter als in neuer
Waare und kam es bei weichenden Preisen zu verschiedenen elf«
Abschlüssen: von Nordamerika winden ebenfalls einige kleine Zusalls-
gesckiasie gebpchi. Konsumsrage schlecht trotz abnehmender Bestände
und Wiedererussnung der Kanäle. 'Ankünste: l 70.000 Hektoliter.—
M e lil 11 b s« 1: schleckt. Anküiisle: 1088 2 stet.— Roggen. An
küni'te: 1000 .Heklaluer. Gerste. Ankünste: 41.000 Hektoliter.
Ni >t i s fester bei etwas Geschäft von La Plala und Nordamerika.
Der Konsnm taust sein- wenig. Aiitünile: 208.000 .Hektoliter.—
Haser. Ankünste: 2I.H00 .Hektoliter.
Borstenviehmarkt.
y u 1 ;i r it i' 1 e i) if u a u 1 f 1
Vormch am m Rannet 19.108 St-, am 21.
l.nip-iiehmei ...... ..... ... am si.
umtbeu 102 S tutt n»,getrieben und 1199 Stück abgetrieben
blieb .am 22. .»anner ein, Stand von 18.071 Stück- Wir noti
8«» Hebe prima: Alle
von 88 U bis 84 h, mittlere von— h bis— b. imme t'rtmi
»oh e 8 Ii b>» 89 h mittlere von 85 I, bis 80 h, (eii
Fbnifre nnn ,' *’ V’^ st 6 0 rlsche B aner» waa
T nuttlr-re von— II bis—
h“ 0U m'»i h blS~ h;«« t f d) e schwere von— ll
— b in mittlere von Ir bis b; keichie von— ll
Original (Stach e li: schwere r
— ll bis— ll, Deichte von li bis In Serbin
i ^* CC U0 S- h 38 ll mittlere von 86 ll bis 87
leichte von kll, ll b,s 80 i>.
(Preise per Kilogramm Gewichi in Hellern. Nsaiicemäßi-
Mzng nur bei Mastschweinen vom Brutto ^ebendaewittu pfr 'i?i
Kilogramm- Bei MnN und rna^eren schweraen ‘JUniaj v
r o Perzenl rwm Kaufpreise GunNea oe-F Suiwm-:


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 2 ]
Budapest, 22. Jänner.
----- Mit mehr Bosheit als Ueberlegung hat heute
Herr Polönyi im Slachtrage zu seiner langen und von staats­
rechtlicher Fibelgelehrsamkeit gedunsenen Rede über die
Quotenentsche idung beuierkt, es freue ihn, dem
M i n i st e r- P r ä s i d e n t e n zu den e r st e n auf­
richtigen Eljentufeit der Regierungspartei vcrholsen
zu haben. Er spottete zwar, aber er spottete seiner selbst
und wußte nicht wie. Denn er hat damit Mancherlei deinou-
strirt, was ihm schwerlich großes Vergnügen bereiten mochte.
Einmal: wäre dies wirklich der erste aufrichtige Beifall, den Herr
v. Sze'll in der eigenen Partei gefnnden hat, wie durchschlagend
muß die Beweiskraft und wie gediegen der Inhalt feiner
Entgegnung auf die Klagen und Anklagen Polönyi's gewesen
sein, wenn selbst die Lauen oder Unzufriedenen— voraus­
gesetzt, daß es solche überhaupt gibt— zu begeisterter
Zustimmung hingerissen wurden. Anerkennt nun Herr Polönyi
diese Wirkung, so hat er implicite auch anerkannt, daß seine
eigenen hochgethürinten Ausführungen durch den Minister
Präsidenten dem Boden gleich geniacht worden sind— und
gegen seine Genugthuung hierüber haben wir nichts einzuwenden.
Und weiter: waren nach dem sicherlich uubestochcnen Zeug­
nisse des Herrn Polönyi die heutigen stürmischen Beifalls­
kundgebungen der liberalen Partei aufrichtig gemeint,
so mögen sie, nach seiner Lesart, immerhin die
ersten dieser Art gewesen sein, aber dann liegt in dieser
Aufrichtigkeit jedenfalls die Gewähr, daß zwischen
dem Minister-Präsidenten und der Majorität fortan nur die
herzlichsten, auf der Uebereinstimmung der Prinzipien und
Anschauungen nicht nur, sondern auch auf dem Vertrauen
der Partei zu der glänzenden Führung Szöll'S beruhenden
Beziehungen walten werden, Beziehungen, wie sie nach
unserer Ueberzeugung auch bisher, nicht aber auch nach dem
unmaßgeblichen Dafürhalten der Opposition geherrscht haben.
Und endlich: wenn Herr Polönyi etwa den mächtigen Er-
folg der heutigen Rede des Minister-Präsidenten dem Zauber
zuschreiben sollte, den die kraftvolle Vertretung der Ideen
d«S staatsrechtlichen Ausgleichs auf die riesige Mehrheit des
Abgeordnetenhauses ausübt, was hat dann die äußerste
Linke von der Eroberungsfähigkeit ihrer eigenen staatsrecht­
lichen Theorien zu hoffen?
Und damit haben wir vorweg die Rede des Minister-
Präsidenten gekennzeichnet; sie war eine der sachlich be­
deutendsten Improvisationen, die jemals in unserem Ab­
geordnetenhaus« gehört wurden und gleichwie sie voll
schlagender Pointen die willkürlichen und unwillkürlichen
Trugschlüsse der oppositionellen Wortführer in Nichts
auslöste, enthielt sie auch eine Fülle positiver, nicht blos
auf den Tag und den engern Gegenstand gemünzter
Gedanken. Dies mag für die Debatte entschädtge», die
nicht nur überflüssig, sondern vermöge der oppositionellen
Methode auch geschmacklos war. Denn es geht doch unendlich
weit über das „berechtigte konstitutionelle Mißtrauen"
der Opposition hinaus, wenn man in dem gegebenen Falle
die Behauptung riskirt, der konstitutionelle König von
Ungarn unter, sei es passiver, sei es aktiver Assistenz
der verantwortlichen ungarischen Regierung habe die Ent­
scheidung über die Quote im Widersprüche mit dem Gesetze
gefällt. Und dabei verfuhr man offenbar so, daß man
zuerst die falsche These ausstellte und dann Argumente
zu ihrer Begründung zusammentrug. Zum Glück sind
These und Argumente einander vollkoinmen würdig;
aber wie unverantwortlich frivol ist es, solche Un­
geheuerlichkeit zu ersinnen, um sie mit solchen Beweis-
Mitteln zu vertreten I Eine Bedingung der Aufrecht­
erhaltung der gemeinsamen Angelegenheiten, also auch
einer Feststellung der Quote überhaupt, sei, daß auch
in Oesterreich verfassungsmäßige Zustände herrschen
müffen, in Oesterreich herrschen jedoch derzeit keine ver­
fassungsmäßigen Zustände— behauptet Herr Polönyi I
Aber merkwürdig, die österreichischen Parteien allcsammt, die
doch wohl in ihren eigenen verfassungsmäßigen Angelegen­
heiten einigermaßen und vielleicht gar so gut wie Herr
Polönyi Bescheid wissen dürften, behaupten dies nicht und
wenn sie sich auch über den berüchtigten 8 14 und dessen
Anwendung beklagen, so leugnen sie doch nicht, daß dies
ein BerfaffungSparagraph fei. Warum will nun unser
äußerstlinker Cato österreichischer sein, als die Oesterreicher?
Zudem kann ja der Herr Abgeordnete die ihm ad usum
delphini durch den Minister-Präsidenten anschaulich gemachte
Thatsache nicht ignoriren, daß eine österreichische Quoten-
Deputation entsendet worden ist, mit der ungarischen Depu­
tation verhandelt hat und mit dieser über die Quote einig gewor­
den ist. War das nun etwa keine verfassungsmäßig gewählte
Körperschaft oder hat sie die Grenzen ihrer verfassungs­
mäßigen Befugnisse überschritten? Indeß hat Herr Polönyi
noch andere, schon mehr vaterländische Schnurzen. Als
Voraussetzung für die Znläffigkeit der Entscheidung der
Krone betrachtet er, daß zuvörderst die beiden Parlamente
die ihnen vorgelegte Vereinbarung der beiden Quoten-
Deputationen meritorisch verhandeln und nur wenn sie zu
einem übcreinstinimenden Resultat nicht gelangen, sich also
in diesem Sinne nicht einige» konnten, sei die Entscheidung
der Krone am Platze. Was mit anderen Worten bedeutet:
in dem Falle, wenn eine Vereinbarung zwffchen den beiden
Parlamenten über die Quote darum nicht zu Stande kam,
weil das eine oder das andere Parlament die Angelegelcheit
meritorisch nicht behandeln wollte, dürfe die Entscheidung
der Krone nicht angerufen werden und nicht stattfinden,
sondern. .. nun, was sondern? es müssen die genieinsamen
Angelegenheiten aufhören!
Dieser verrenkten Logik gegenüber hat zunächst H o-
d o s s y die Gesetze des gefunden Menschenverstandes
geltend gemacht. Die genieinsamen Angelegenheiten sind nicht
um der Quote willen, sondern die Quote ist um der
gemeinsame» Angelegenheiten willen da, und der Appell an
die Entscheidung des Monarchen ist eben darum vorgesehen
worden, damit auch in dem Falle, als sich unabwendbare
parlamentarische Hindernisse gegen die Feststellung der
Quote aufpflanzen würden, die gemeinsamen Institutionen
weiter sungiren können. Entspräche es nun der Intention des
Gesetzes, ja hätte es überhaupt einen vernünftigen Sinn, daß
man die gemeinsamen Angelegenheiten, die doch nicht erst
durch das Gesetz von 1867 geschaffen wurden, son­
dern allezeit bestanden und 1848 selbst von Ludwig
Kossuth anerkannt worden sind, über Bord werfe, weil
die beiden Parlamente die Mittel nicht votircn konnten—
über Bord werfe, obgleich streng gesetzlich für diese Mittel
auch auf andere Weise vorgcsorgt werden kann? Das
treffendste, geradezu niederschmetternde Wort der Polönyi-
schen Zumuthung gegenüber hat der Minister-Präsident
gesprochen. Mit dem lapidaren Satze: „Wir sollen Ihnen
also eine Prämie für die O b st r u k t i o n bieten," ist die
ganze wundersame staatsrechtliche Doktrin der äußersten
Linken stigmatisirt. Läßt man es gelten, daß die Krone über
die Quote nicht entscheiden könne, so lange das eine oder das
andere Parlament die Angelegenheit meritorisch nicht behandelt
hat, dann liegt es in dem Belieben der Opposition, die meri-
torische Behandlung zuzulassen, oder durch systematischen Wider­
stand zu vereiteln, und dann würde es nur von der staatsrechtlichen
Opposition abhängen, ob eine Quote überhaupt zu Stande
kommen soll oder nicht und ob in letzter Analyse die
gemeinsamen Angelegenheiten aufrecht erhalten oder aus­
gelöst werden sollen. Hier freilich überschlägt sich der
getragene staatsrechtliche Ernst der Herren Polönyi u. s. w.
ins Lächerliche. Denn selbst angenommen, die gemeinsamen
Angelegenheiten müßten in dem gekennzeichneten Falle von
selbst aufhören, so läßt sich doch die selbstständige ungarische
Armee und die selbstständige ungarische Diplomatie nicht
von heute auf morgen organisircn, eine geraume Weile
müßten das gemeinsame Heer und die gemeinsame Diplomatie
gut oder übel gefristet werden, und woher die Mittel
nehmen, wenn eine Vereinbarung über die Quote in keiner
Form erzielt würde? Man zerschlügt die Maschine, weil
man sie nicht ölen kann, man kann sie aber nicht ölen,
weil die Herren Polönyi und Genossen das Oel ver­
weigern— darüber kann man doch nicht ernsthaft reden.
Nur wenigen Details der Ausführungen des Minister-
Präsidenten sind wir gefolgt— sie kennzeichnen zur
Genüge die ausgezeichnete Qualität dieser Rede, die man
nur zu lesen, nicht zu kommentiren braucht. Und so sei nur
noch Eines hervorgehoben. Abermals hat heute Herr
v. Sze'll seine unverbrüchliche Treue für den Buchstaben, wie
für den Geist der Gesetze von 1867 betont. Dennoch deutete
er leise die Möglichkeit einer gewissen Rückwirkung der
österreichischen Wirren auf die Form des grundlegenden
Verhältnisses an. Wir fühlen uns heute nicht berufen, jene
Eventualität weiter zu erörtern. Aber wir meinen, das
Memento sollte in Oesterreich nicht unbeachtet bleiben.
,
Domenico Farini f♦
u. Vor einiger Zeit lasen wir in der Berliner „Zukunft", dem
bekannten Organ des zu einigem Rufe auch außerhalb Deutschlands
gelangten Maximilian Harden, einen Essay über den Vatikan, unter
dem ein italienischer Name prangte. Der Italiener that ungewöhnlich
sachkundig und manch ein deutscher Leser wird mit heiligen^Respekt
die Enthüllungen des Verfassers mit dem sonoren italienischen Namen
über die gehcimnißvolle Welt, die sich jenseits der Engelsbrücke aus­
breitet, entgegengenommen haben. Mit einiger Ansfllhrlichkeit erging
sich der Autor über den gegenwärtigen Kardinal Domenico Jacobini,
den angeblichen Vorgänger Rampolla's als Staatssekretär des Aeußern
Er erzählte, mit welcher Geschicklichkeik dieser Jacobini einst seines
Amtes waltete: allerdings wäre es ihm pasfirt, daß er dem geriebenen
preußischen Diplomaten v. Schlözer in den Unterhandlungen betreffs
Beilegung des Kulturkampfes in Preußen zum Opfer gefallen.— Wie
bequem macht es sich doch, sagten wir uns, der „hervorragende
Gewährsmann" der „Zukunft". Er häuft allen Jacobini'schen Ruhm
aus das Haupt des einen, des Domenico Jacobini, läßt ihn gar
Staatssekretär gewesen sein, was aber in Wirklichkeit ein anderer,
Lndovico Jaeobini gewesen, der nun seit dreizehn Jahren nicht mehr
unter den Lebenden weilt.
Achnlich wie dem Mitarbeiter der „Zukunft" mit dem Namen
Jacobini, ist es manchen Andere», allerdings nicht Italienern, sondern
Ausländern, mit dem Namen Farini ergangen. Wir erinnern uns, als
vor anderthalb Dezennien Domenico Farini aufhörte, Kammer-
präüdent in Italien zu sein und diese Resignation aus eine vielbcgehrte
Würde allgemeines Aussehen erregte und auch später, als er einige
Jahre darauf zum Senatspräsidentcu ernannt wurde, in europäischen
Blättern allerhand biographische Daten und Anekdoten über ihn
gelesen zii haben, die ist Wirklichkeil nicht ihn, sondern seinen— Vater
betrafen, der nicht Domenico, sondern Luigi Earlo geheißen und der
berühmter noch, viel berühmter als der Sohn gewesen. Dadurch, daß
Manche irrthümlich aus zwei Farinis, dem Vater und dem Sohne,
eine einzige Person machten, wuchs diese zu einer Riesen Individualität
an, die sich mit ihren Leistungen über das ganze Jahrhundert aus
breitete.— Wir sreilich wollen der Versuchung widerstehen, zu den
Leistungen des soeben in Rom entschlafenen Domenico auch die Luigi
Earlo's z» summiren und so aus Domenico einen Makel' of Italv
zu machen, einen van den Großen des Jahrhunderts, eine Gestalt, die
neben Cavour, Garibaldi und anderen von den ersten Berühmtheiten
Italiens figlirirt. Nicht Domenico also, sondern dessen Vater Luigi
Earlo war der große Mitarbeiter Camillo Eavour's, hat die Mittel-
staaten Italiens an Piemont angegliedert, war der Diktator der
Emilia. Aber eine bedeutende Figur des modernen Italien war auch
sein Sohn Domenico, war der ausgezeichnete Politiker Immerhin, der
soeben, 66jährig, gestorben.
Domenico Farini war nie an der Spitze eines Kabinets ge­
standen, hat nie auch nur ein Ministerportefenille innegehabt. Doch
er war mehr. Er war eben ein Patriot, der, wie ost ihm auch Viktor
Emaiinel und dann König Hnmbert zumutheten, er niöchte Minister
werde», dies stets ablehnte und seinen weitreichenden Einfluß lieber
dafür einsetzte, daß Andere, die er für portefenillefähiger, was mitunter
sagen will charakterloser, hielt, die Regierungswürde und -Bürde auf
sich »ahmen. Domenico Farini arbeitete als bedeutender Parla­
mentarier, der er war, mehr im Hintergründe für den Aufbau und die
Erhaltung lebensfähiger Regierungen, ob es nun moderirle Kabinete
waren, denen er mit wirklicher Sympathie gegenüberstand, oder solche
des „Transsorniismo", die er, um sein Land nicht der Zerklüftung
der Parteien anheimfallen zu lassen, aus Opportunismus stützte.
Auch im Parlament war er mehr Diplomat als Redner; »nd
iven» er sprach, so hatte sein Auftreten etwas feierlich Akademisches.
Nie war seine Rede leidenschaftlich und hinreißend. Darum war er
der Kammerpräsident par excellence. Nie hat es in Monte-
citorio abgeklärtere Debatten gegeben; nie hat dort der Parlamen­
tarismus so korrekt, so sehr als echter Sprosse des englischen Parla-
mentarismus gewaltet, wie unter Farini's Präsidentschaft.
Doinenico Farini ist aus anderem Wege zur Politik gelangt
als sein Vater Luigi Earlo. Der Vater hatte als Arzt begonnen, der
Sohn als Militär. Den Sohn muß man stets misidem Vater nennen,
wenn nian ihn auch nicht mit diesem verwechseln soll. Der Vater hatte
sehr jung geheiralhet, war noch nicht 22 Jahre alt, als ihm Domenico
geboren ward. Die Jahre, in denen Domenico heranwuchs, füllte der
Vater noch mit seinem ärztlichen Berufe aus, und als er die Kunst
des Aestulap mit der des Macchiavelli vertauscht hatte, war Domenico
schon reis genug, um die politischen Strömungen der Zeit einiger­
maßen zu verstehen. Er lernte also unter der direkten Inspiration
seines berühmten Vaters die Politik, die, insofern sie eine Kunst ist,
sich allerdings schwer von Einem auf den Andern übertragen läßt,
insofern sie aber ein Handwerk ist, von Denjenigen besser geübt wird,
die eine gute Schule haben, als von den Anlodidakten.
Wie gesagt, Domenico debütirle als Militär. Als solcher
machte er die 1859er Kampagne gegen Oesterreich mit. Er hatte
damals das Kommando einer Kompagnie von Sappeurs. In der
Verkleidung eines Schmiedes wußte er sich in das feindliche Lager
einznschleichen.
In der Zeit, als sein Vater Diktator der Emilia war, be­
währte er sich diesem als hilfreiches Instrument, um die papstseindliche
Stimmung gegen das Regime Pins' IX. zu schüren. Als Deputirter
stimmte Domenico für den Abfall der Emilia vom Papst.— Ver­
stimmungen zwischen Domenico Farini und dem Kriegsminister
Petitli, dessen Kabinet er später zugetheilt war, führten dazu, daß er
den Minister zuin Duell forderte. Die Sache wurde aber noch in
letzter Stunde gütlich ausgetragen. Noch machte er den 1866er Feldzug
in unmittelbarer Nähe des Generalstabschess Cosenz mit. Doch
nachdem die Kriegszeit vorüber war, widmete sich Farini ganz der
Polttik.
Der Deputirle von Ravcnna that sich bald als Kämpe des
linken Zentrums in Montecitorio hervor, Namentlich waren es Fragen
der Arniee und der auswärtigen Politik, in die er sprechend und
handelnd eingriff. Und so groß war seine Autorität im Parlament,
daß er 1878, damals ein Mann von nrir 44 Jahren, als Nachfolger
Cairöli's zum Kammerpräsidenten gewählt wurde. So glücklich wußte
er. eine Art Vorsehung, auch in die stürmischesten Debatten einzugreifen,
daß das Wort geprägt ward, Domenico Farini würde verdienen »nun
svlo un campaiiello, ma un campanile d'onore“ znicht nur eine
Ehrenglocke, sondern einen Ehrenlhurm).
Wenn Farini das politische Dasein, in deni er mehr als Ordner
denn als Agitator seinen Platz hatte, satt bekam, war es stets sein
geliebtes Saluggia in Piemont, wo er von den Mühe» des Staats-
lebens ausruhte. Hier lebte er als Landmann und Jäger mitten unter
heiligen Erinnerungen. Hier war es, wo sein berühmter Vater seine
ausgezeichneten Werke, seine „Ktoria d’Italia“ »nd feine „Storia del
stato romano dal 1814 al 1850“ geschrieben halte. Hier
war es, wo Eavour nianchmal bei Demjenigen einkehrte, der eines
Tages sein Nachfolger als Minister-Präsident Italiens werde» sollte.
Saluggia war es auch, wo Luigi Earlo Farini, nachdem er die höchste
Staffel der Stanlswürden erklommen, in dreijähriger Krankheit hin­
siechte, bis er 1866 im Wahnsinne starb. Das schlichte einstöckige Land­
haus mit den grünen Jalonsten beherbergte nun auch den Sohn Dome­
nico Farini, wenn dieser einige Wochen hindurch lieber Wachteln oder
Lerchen schießen, statt die Präsidentenglocke schwingen wollte. Der
Cincinnalus von Saluggia war auch ein vortrefflicher Wein- und
Manlbccrenzüchter. Auch darin so ganz der Typus des italienischen
Staatsmanncs alten Schlages. Sie Alle, einEavonr, Ricasoli, Minghetti,
Deprelis, sie lebte» gern aus ihren Besitzungen, „paterna rtira
bobus exercent snis“.
Diese „prinea gens mortalinm u, die etwas von
der wirthschasllichcn Solidität des Genlry-Dascins auch in die Politik
hineintrug, ist in Italien nur noch dünn gesät. In Domenico Farini
ist ein Mann dieser guten alte» Zeit dahingestorben.
Da» Dudget für 1900 im Filmn; Ausschujse.
— Der F i ii a n z-A ussch» ßdes Abgeordneten­
hauses hielt heute Abends unter dem Präsidium Max Falk'S
eine Sitzung, welcher seitens der Regierung Minister-Präsident SzeIl,
Finanzininister L u k ä c s und die Staatssekretäre G r a e n z t n-
st e i n und T o e p t e anwohnten.
Nach einer kurzen Debatte über die Reihenfolge der Verhand­
lung der aus der Tagesordnung stehenden Angelegenheiten zog der
Ausschuß das B u d g e t d e s F i n a n z m i n i st e r i u in s in
Berathung, welches Referent Nernenyi in eingehender Weise
beleuchtete.
Göza Pap wiederholte seine bereits >m vorigen Jahre vor­
gebrachte Bitte, daß bei der Ausfolgung von Tabakbaulizenzen die
Kleingrundbesitzer, insbesondere die Gemeinde Torda und andere
Kolonistcngemcinden des Torontäler Koniilats thunlichst mehr berück­
sichtigt werden sollen als bisher.
Komjäthy findet, daß die seit der Wiederherstellung der
Verfassung verbrauchten horrenden Beträge durchaus nicht im Ver­
hältnisse znr Vermögenszunahme des Landes stehen. Wenn die Ein­
nahmen schon im Lause der früheren Verhandlungen als reell be­
funden wurden, sei es unmöglich, diese Behauptung auch jetzt aufrecht
zu erhalten, da der Minister ihr Präliminare durch Nachtrags-
vorlagen mit so großen Summen erhöht. Das Einnahmen-Präliminare
sei in den jüngsten Jahren nie ein reelles gewesen. Es ergaben sich
große Ueberschllsse, doch seien dieselben nie zur Befriedigung der
wahren Bedürfnisse des Landes verwendet worden. Das stener-
zahlende Volk ist nicht in der Lage, aus seinem Erwerbe auch etwas
für die Erhöhnny der nationalen Kraft zurückzulegen. Daher komnit
es, daß die Kapitalsansammlung bei uns sozusagen ganz aus­
geschlossen ist. Daß die Lage in Oesterreich eine ganz andere ist,
beweise auch die Kursdifferenz bei den Rentenpapiercn znr
Genüge. Theil daran hat auch die von den Oesterreicher» eingeführte
Renlenstener, welche vornehmlich gegen uns gerichtet ivar und uns
auch des einzigen Vortheiles des gemeinsamen Zollgebietes beraubt,
dessen Wesen sie auch widerspricht. Es sei ein großer Fehler, daß die
Regierung ini Laufe der Ausgleichsverhandlungen nicht genug
energisch aufgetreten ist, um eine Aenderung dieses Gesetzes herbei­
zuführen. Ein Grund der großen Krise im Baugewerbe, welche ins­
besondere in der Hauptstadt fühlbar ist, liegt nach Redners Ansicht
in der allzu großen Höhe der staatlichen Gebühren und in der Art
und Weise ihrer Feststellung. Redner würde es für richtig hallen, daß
man zu dem allen Modus zurückkehre, welcher auch den Interessen
des Aerars mehr entspräche. Die Grundzüge der Steuerreform, welche
der Minister in seinem Expose entwickelt hat, billigt Redner; er hak
aber Furcht vor der praktischen Durchführung der Reform und sieht,
daß die angekündigte Resorm eigentlich nichts Anderes sein werde,
als eine Stenererhöhnng. Erfragt, ob die Sparkasseneinlagen-Sleuer
auch nach der Steuerreform aufrechterhalten bleibt? Gegen die Ein­
führung des Fassions und Zeugenschastszivanges_ protestirl er schon
jetzt aus das entschiedenste. Das Steuersystem sei bei uns durch die
Einführung der Progressivität nach allen Richtungen zu reformiren.
In der Zcntralleitnng des Finanzministeriums wären mehrere über­
flüssige Stellen auszuhebe»; man müßte lieber auf den auswärtigen
Dienst mehr Sorgfalt verwenden. Redner lenkt die Aufmerksamkeit
des Ministers aus die Aufbesserung der materiellen Lage der Finanz-
Direktoren hin; auch möge den Betreffenden Gelegenheit geboten
werden, die Qualisikationslabcllen kennen zu lernen, auf welchen ihre
Beförderung beruht.
Ednmnd Bart« erblickt den charakteristischen Zug des Budgets
nicht in der Recllitüt; er findet eher, dasselbe sei elastisch wie
Kautschuk und sieht, wie sehr unser Staatshaushalt von der Gestal-
Feuilleton.
Zwei Schriststellerinen.
2. Alberta v. Puttkamer.")
Die Glocken rufen um Mitternacht:
Die Sehnsucht ist großäugig aufgewacht
Und redet sacht.
„Pultkamer, Frau Staatssekretär Alberta von, Exzellenz"...
so steht es z» lesen in der endlosen Namensliste des Kürschner'schen
Literatur-Kalenders. Und hinzugefügt ist ein Geburtsdatum, das mir
schier unglaubhaft vorkommt, denn ich habe der Strnßbnrger Erzellcnz-
fran nach dem persönliche» Eindrucke, den ich bei wiederholten freund­
schaftliche» Begegnungen von ihr empfing, erheblich weniger als ein-
undfiinfzig Jahre zugezahlt, z» denen sie sich selbst bekennt. Doch vom
Alter einer Frau, auch wenn sie aus ihm kein Hehl macht, spricht nian
nicht, und daß die Dichterin Alberta v. Puttkanier einen besonderen
Werth darauf legt, in der Literaturgeschichte als „Frau Staaissekretär
Exzellenz" zu paradiren, glaube ich schon gar nicht. I» ihrer leisen,
distinguirten Art ist sie doch so unbesangen und vornrtheilslos, so sehr
dem Wesen der Dinge und nicht ihrer Form zugewendet, daß ich
meine, sie würde mich betroffen und vielleicht sogar indignirt anblicken,
wenn ich sie mit dem Exzellenztitel anredete, der ihrem Gatten verliehen
wurde, als er vor mehrere» Jahre» auf seinem Posten im Reichslandc
vom Untcrstaatssekrelür zum Staatssekretär erhoben wurde.
Wie ich mit ihr bekannt wurde? Da-s ist eine kuriose Geschichte.
Es war Schrisfftellertag in Darmstadl und die Geister platzten heftig
a»f einander. Zwei streitbare Kämpe» sehe ich noch, wie wen» es
gestern wäre, sich in heißem rednerischen Dialog gegenüberstehe», den
röthlichblonden Recken M. G. C o n r a d aus deni Fraukenkande,
Führer der eben zum ersten Sturmlaufc sich rüstende» „Jungen", und
Professor Moriz L a z a r u s, den berühmten Völkerpsychologen,
dessen fünfzigjähriges Doktorjubiläum neulich gefeiert wurde. Es ist
ein Meinungsstreit über die Ersprießlichkeit des literarischen Einflusses
der Franzosen, die Erregung pflanzt sich auch auf die Festveranstaltungen
fort, mir welchen der Magistrat von Darmstadt den Schriftstellern
seine Gastfteundschair erweist: sie erreich! ihren Höhepunkt auf der
Schloßruine Anerbach, wohin wir mir seiner Beziehung aus unser
Handwerk zum Festmahle geladen sind. Im Schlosse Anerbach ward
Ulrich v. Hütten von seinem Freunde Franz u. Sickingeu beherbergt
unb vor seinen Verfolgern geschützt. Das 'Festmahl beginnt, die
offiziellen Toastreducr sollen ihve Arbeit verrichten; aber Keiner von
ihnen kann sich dem Lärm der stürnnsche» Unterbrechungen ver­
nehmlich machen. Da eilt der Präsident der Tasetrundc, der gute
alle, schlehwerße Romanschriftsteller Friedrich Friedrich, mit erhobenen
Händen auf mich zu: „Sie sind nicht aus dein Reiche, Sie sind aus
Wien," bittet er, „vielleicht werden Sie ruhig angehört." Und >ch
schwinge mich verwegen aus einen Tuch und schleudere >u» dein
ggnzen Aufgebot meiner Stimme der ivogeudeu Versammlung aU
captatio benevolentiae eine massive Grobheit z». „Hier an dieser
geweihten Stelle," ruft ich, „hat Ulrich v. Hütten das Wort g-iprochen:
*) @. Morgbl. Nr. 17 vom 20. d.
Es ist eine Freude, zu leben, denn die Geister sind wach. Jawohl,
die Geister sind auch heute hier wach, aber es ist keine Freude, unter
ihnen zu leben!" Daroh eine halbe Minute stutziger Stille, ich rede
weiter und tomnie ohne andere Führniß als die einiger aufmunternder
Bravorufe zu Ende. Die Situation ist gerettet. Unter Denen, die
mich umringen, um mit mir anzustoßen, befindet sich eine feine
zierliche Frauengestalt von sehr soignirlem Aeußern, scheu und tiefen
melancholischen Blickes; im Lärm überhöre ich ihren Namen, den sie
nennt. Und nach dem Festmahl rolle ich durch die herrliche Bergstraße
zu einem flüchtigen Stelldichein nach Baden-Baden.
Dann nach Verlauf einiger Wochen sitze ich wieder in meiner
Wiener Redaklionssinbc. Da legt mir der Postbote einen leicht
parfümirten Brief auf den Tisch mit Adresse von nnbekannter
iveiblicher Handschrift. Er ist von Alberta v. Pnttkamcr. Sie hat
mich in Baden-Baden, wo sie znr Billeggiatur weilt, sofort nach
ihrer Rückkehr aus Darmstadt aufgesucht, aber ich war schon davon­
geflogen. Da schreibt sie inir den reizenden Bries mit „thörichten
Gedanken einer einsamen Franenscelc", wie ihn allerdings nur eine
Dichterin schreiben kann. „Nun sitze ich hier in meiner (Straßburger)
Erkerstnbc, mondbeleuchtct, aber nicht mehr tannennnirauscht. Es ist
tiefe Nacht und nur das Rauschen der Wehr am Jll »nd üas
dröhnende Treiben des nahen Bahnhofs umdraust mich. Trete ich ans
Fenster, so ragt mir über üie mondbligendcn Dächer die ernst ge­
waltige Münsterspitze entgegen wie ein mächtiger Finger, der nach
dem Himmel deutet. fest le temps de la rille, sagt mein wilder
Freund Müsset von den geheimmßvollen Nebeltagen des Spätherbstes,
des Vorwinters. Ab, die Städte haben auch ihre absonderlich herbe
Poesie, sogar die Allgassen von Straßburg haben sie, die manchmal
allzu stark au Zola sche Schmutzpholographien erinnern."
Das also war der Anfang meiner Bekanntschaft mit Alberta
v. Puttkamer.
Noch hatte die sensitive, von düsterem Feuer durchglichte Frau
erst ein ziemlich unbeholfenes Drama, „Ltto kll.", und in Zeitschriften
einige lyrische Gedichte veröffentlicht. Aber schon der Naine Pultkamer
besaß für mich einen vertrauten Klang: er summte mir seil meiner
Kindheit im Ohr. In meiiier preußischen Heimath war er typisch für
den strammen konservativen Beaintenadel gewesen, als Knabe halle ich
einen Oberpräsidenten dieses Namens wie ein Wesen aus anderer
Welt angestaunt, obwohl er ein dünnes, kleines Männchen war, und
Laildrälhc, Regierungspräsidenten, Offiziere lieferte die fruchtbare
Familie in Ueberfluß. Max v. Puttkamer, der Gatte Albertas, war
ausnahmsweise nationalliberal; als Kreisrichter in dem posenschen
Orte Fraustadt hatte der begabte Mann es zu einem Abgcordneten-
mandal gebracht und aus dem benachbarten Glogau hatte er die schöne,
dochstiegendc Tochter eines bürgerlichen Gerichtspräsidenten als Lebens­
gefährtin an feine Seile genommen, dann war er als Unlersiaals-
sckretär nach Straßburg befördert worden und jetzt ist er Staats­
sekretär Exzellenz. Ironisch habe ich einmal in einem Briese an Krau
Alberta mich als einen „Plebejer" bezeichnet und sofort kam die ent­
rüstete Antwort: „Warum sagen Sie „Plebejer" und m i r gegen-
itber? Sie erweisen mir doch hoffentlich die Gerechtigkeit, zu glauben,
baß ich für andere Vornehmheit als die der äußeren Form und des
'Namens empiängkrch bin!" Versteht sich von reibst, daß ich dos that.
Aber es gibt eine Aristokratie der Frauenseeke, gegen die wir plumpen
Männer oft genug zu einer Art instinktiver Auflehnung geneigt sind.
Alberta v. Puttkamer ist eine solche aristokratische Frauenseeke.
Als ich das erste Bändchen ihrer lyrischen Poesien („Dich­
tungen." 1885) durchblätterte, hatte ich sofort den Eindruck: hier
lodert ein dunkles Feuer aus einem Herzen, dem keine Empfindung,
auch die höchste nicht, fremd ist. Am wenigsten die Sehnsucht, die mit
verzehrender Gewalt nach Größe ringt.
Denn ich muß vorwärts,
Ich muß hinaus zu den Himmlischen,
Weil meine H>eimalh dort ist.
Oder hat mich Prometheus
Herauf nur gelockt
llnd das Sehnsuchtsfeuer
Entzündet in mir,
Damit die flirchtbare Kluft
Mich, die trotzig Wagende,
Niederreißt
In Nacht des Bergessens?
Sehnsucht ist Glück, Sehnsucht ist Liebe, Sehnsucht ist Heiter­
keit und ist Melancholie.
Sie ist wie ein irregewandertes Kind,
Uni die Slirne trägt sie das Dornengewind
lind schluchzt und fiuut.
Ich weiß keine andere deutsche Dichterin, in deren Lyrik die
Sehnsucht sich so ergreifend ausgeblutet und so hinreißend aus-
gejauchzt hätte, wie in Alberta v. Puttkamer'» Gedichten, und seltsam
anziehend zumal war mir immer der Gegensatz zwischen diesem leiden-
schaflkichen Sturm ihrer Rhythmen und den vollendeten äußeren
Verkehrssormen, in denen sich die Welldame niemals verleugnete. Sie
selbst schreibt mir in dem Begleitbriefe, mit dem sie mir ihre „Akkorde
und Gesänge" und ihre „Offenbarungen" (1889) sendet, sie meine,
ihre Physiognomie sei „vertiefter und nachdenklicher" geworden.
Gewiß, es ist so; aber das Pathos des Schmerzes hat sich doch nicht
in eine Philosophie des Schmerzes abgedämpft, ja selbst durch ihr
clsässisches Balladenbuch „Aus Bergangenhetten" (1899) rinnt noch
etwas von dem Fetter trotzender Schwermuth. Der Schwermuth
Alfred de Muffel s, glaubte sie zuerst, mir dem sie in sich eine dichterische
Wablverwandtschast entdeckt haben wollte. Doch das war eine Selbst­
täuschung. Ihre Melancholie >>t nicht Weltschinerz, der sich schließlich
selbst im Absynlh ersäuft. Sie ist von der solideren deutschen Substanz,
die sich nicht leicht ins genialisch Grenzenlose verflüchtigt. Vertiefung
und Abklärung stellen sich wie etwas Naturnothwendigcs ein und
die Traurigkeit, die zu müde zum Weinen isi, wird von der Er­
kenntniß abgelöst:
Nur aber, die da heiter schauend stehen
Und in der Well verklärt sich wiederfinden,
Sie schaffen in der ruhevollen Dauer,
Was nimmer sich erjagt im Fieberschauer.
In der Villa Nolding zu Baden-Baden, hoch droben an dem
Wege, der durch tiefes Tannendunkel zur Pburg führt, oder auch im
ernsten Zwiegespräch aus einer Bank der Lichtcnthaker Allee hat sich
inir das Wesen der merkwürdigen Frau rrschloffen. Und es waren
unvergeßliche Stunden. Man blickte zu dem nahen Hause Iwan
Turgenjeff's hinüber, deffcn Zinkdach in der Sonne glänzte, oder
weiter hinauf zu dem Landhause Werner v. Siemens', in dem Helmholtz
öfter einzukehren pflegte. Alberta v. Puttkamer umfing mit ihrem
weichen, träumerischen Blicke diese ganze Welt, die sich zwischen der
Romantik des Russen und dem Realismus des großen deutschen
Naturforschers lagerte. Phantasie und Wissen, empfindlichstes Form-
gefühl und seiner Sachverstand einten sich in Allem, was sie sprach.
Und mit wie schön klingendem Organ sie sprach! Es war
in der That nicht schwer, sich von der großen Dame im
Salon des Statthalters zu Straßburg eine Vorstellung zu
machen, die doch im Kreise lilerarischer Berufsgenossen so ganz
der gute, liebenswürdige Kamerad fein konnte. Und im Kreise
ihrer Familie die gütige Mutter, die ehrfürchtige Tochter, die schmieg­
same Gattin. Der alte Feldmarschall v. Manteuffel, als er in Straßburg
residirte, vermochte ihr wenig Sympathie abzugewinnen; er schien ihr
zu sehr mit den elsässischen FranzöSlingen zu paktiren. Dafür aber
schwärmte sie für den Fürsten Hohenlohe und e- war Gegenseitigkeit
des Wohlgefallens zwischen dem seinen, stillen Staatsmanne mit den
großen, leuchtenden, blauen Augen und der in Allem so aristokratischen
Dichterin, der Gattin seines ersten Gehilfen. Freilich, hinter all dem
Lichterschein lag in der Seele der Dichterin eine dunkle, rälhsclhaste,
von schweren Träumen bevölkerte Welt, die sich nicht Jedem austhat.
„Die Züge sind recht ähnlich," schrieb sie mir zu einer Photographie,
die sie mir sendete, „aber das Bild gibt mich gar nicht recht wieder;
es sieht so mondscheinselig, so sentimental, so überzart aus, während
ich doch ganz Feuer und Gluth, ganz Bewegung und Begeisterung zu
sein glaube. Allerdings liegen paradox genug auch lastende Schwer-
muth uud sehnsüchtige, schwärmerische Träumerei in mir." Paradox
genug, ja wohl. Aber ich habe diese Paradoxie doch wie etwas
durchaus Nalürkiches empfunden, als ich sie einst in dämmernder
Abendstunde das Lied von Robert Franz singen hörte:
Die Haide ist braun, einst blühte sie roth.
Da war sie ganz Nerv, ganz Leidenschaft, wie Text und Melodie
des vollendet vorgetragenen Liedes, und doch wieder von jener unsag­
baren Weiblichkeit, die auch im Sturm der Gefühle in sich gebunden
scheint wie von verborgenen Fesseln.
Heute steht Alberta v. Pnttkammer vornan unter den gegen­
wärtigen deutschen Dichterinen und ihr Ruhm braucht nicht mehr
laut verkündet zu werden. Aber ich kannte sie, als sie noch mit beengender
Sehnsucht dem Erscheinen ihrer ersten Dichtungen eittgegenharrte,
zaghast und selbstgewiß, stolz und ängstlich gleich einem Backfisch,
bevor er das letzte kurze Kleid auszieht. Wie von flüssigen Sonnen
hold umflossen grüßen sie auS der Vergangenheit zu mir herüber, jene
Tage in der Villa Nolding und derLichlenthaler Allee. Aller Glanz der
Landschaft verfliegt im Gedächtniß, wenn er nicht mit der Erinnerung
an erlesene Menschen verbunden ist, in deren belebendem Verkehr man
sie durchwanderte. Und der erlesene Mensch von damals war eine
Dichterin von Gottesgnaden, ein echtes weibliches Weib mit dem
Königsreis aus der weißen Stirn, das einst, ,m Moose liegend, den
Genius in sich erwachen fühlte und trunken aufjubelte:
Bei mir im Wald erwachten seltne Stimmen,
Die wie aus fernem, sonnenhellem Raum
Das Schöne flüsterten in mnnen Traum.
Wilhelm Soldbmrm.


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 3 ]
tung der Verhsltniffe in Oesterreich abhängt. In Nngarn hat in den
letzten Jahren die Depoffcdirung sehr große Dimensionen «etu»*
inen. Darm, hat einen beträchtlichen Theil jene» Borgehen des Staates,
daß Besitze wegen der Steuer lizitirt werden. Kleinen Landwirthen,
deren Jahressteuer 4—5 st. nicht übersteigen kann, wird wegen
der Steuerrückftönde im Betrage von 150—üOO st. ihr Besitz lizüirt.
Daran sind nur die Mangel der Verwaltung schuld. Redner
führt ferner an, welch große Ungerechtigkeiten bei der Regalien-
Ablösung begangen wurden. Diese müßten durch die Anwen­
dung einer Art nachträglicher Entschädigung gutgemacht wcrden-
Es wäre wünschenswerth, daß die Regierung den durch die Baukrise
Betroffenen durch Herabsetzung der Gebühren z» Hilfe komme. Es
ist fast unglaublich, daß die Pfandbrief Institute diese Herabsetzung
nicht schon in ihrcnl eigenen Interesse urgiren. Der^ ungarische
Pfandbriefverlebr ist im Inland cm sehr geringer tind nimmt fort­
während ab; unsere gesammtcn Pfandbrief Jusutule smd bestrebt, das
Sinken des Kurses der Pfandbriefe selbst um den Preis von Cpterit
zu verhindern. Nur das Bodenlredit-Jnstttut nimmt au diesem auf die
tfrhallung der Kurse gerichteten Bestreben nicht theil; es löst fernen
einzigen Pfandbrief an sich, was ein beträchtliches Fallen des Kurses
der Pfandbriefe zur Folge hat und alle anderen Pfandbrief-Institute
schädigt, da diese dadurch immer größeren Opfern gezwungen
werden. Die Regierung würde den Tank der ungarischen Landwirthe
verdienen, wenn sie diesem Vorgehen gegenüber ihren Einfluß zur
tdelmng brächte.
Finanznünister Ladislaus Lukaes antwortet kurz auf die
Anssührungen der beiden Vorredner. Er stimmt mit Komjäthy darin
überein, daß das große Steigen unserer staatlichen Ausgaben seit der
Wiederherstellung unserer Verfassung mit der Zunahme der Popn
lationszisser, ja vielleicht selbst mit dem Steigen des Wohlstandes
nicht in Einklang steht. Es wurde^jedoch bereits wiederholt auf t»e
Ursachen hingewiesen, welche die Steigerung der Ausgaben zu eitler
unerläßlichen' Pflicht des Staate« machten, wenn der Staat den an
ihn gestellten kulturellen und sonstigen Forderungen entsprechen wollte.
Dies berührt aber die Rcellität des gegenwärtigen Budgets absolut
nicht, wenn wir hierunter verstehen, was nian darlinter verstehen
muß, daß nämlich die Ausgaben so prüliniinirt werden, daß keine
bedeutenden Abweichungen auftauchen, die Einnahmen aber so, daß
zur Deckung unvorhergesehener Ausgaben eine kleine Reserve übrig
bleibe. Redner hat auch das diesjährige Budget so prüliminirt inid
hat ausrichtig erklärt, daß es eine gewisse Reserve enthält, welche
man unter den gegebenen Verhältnissen aufrecht erhalten inuß. Redner
leugnet nicht, daß die Kapitalsvcrmehruug in Oesterreich größer ist,
als bei uns, er stellt jedoch in Abrede, daß das isteuershstem
bei uns die Kapitalsansammlung unmöglich machen würde.
Die österreichische Rentensteuer ist für uns in der That
sehr nachtheilig; man kam, jedoch nicht in Zweifel ziehen, daß auf
dem Gebiete der direkten Besteuerung Oesterreich ganz autonom vor­
geht und daß sein Vorgehen vom streng rechtlichen Standpunkte
nicht beanstandet werden kann. Ob das Vorgehen Oesterreichs ein
billiges ivar, ist eine andere Frage. Die Unterhandlungen in dieser
Angelegenheit sind noch in Schwebe und Redner gibt die Hoffnung
nicht aus, daß sie zu einem günstigen Resultat führen werden. Die
Krise im Baugewerbe wurde von vielen Faktoren verursacht, unter
welchen die Gebühren, deren Bedeutung eme sehr geringe ist, kaum
eine Rolle spielten- Jenes Gebührensystem, weiches die Vorredner
restitniren wolle», besteht nirgends. Im Allgemeinen ist die allzu
große Erleichterung der Uebertragung auch nicht wünschenswerth.
Redner kann es nur mit Dank aufnehmen, daß Komjäthy sich mit
der Steiierreforni eingehender befaßt hat. Der Minister konstatirt
jedoch, daß Komjäthy einzelne hieraus bezügliche Theile seines Budgets
mißverstanden hat und daß die Reform von jenem richtigen, sozial
politischen Gesichtspunkt ausgeht, wonach die ärmeren Klassen nach
Möglichkeit befreit werden und daß Diejenigen die Steuern tragen,
die diese Last auch ertrage» können. Es ist ziffermäßig ausgeschlossen,
daß in Folge der Reform sei es beider Grundsteuer, sei es bei der
Hanssteuer eine Steuererhöhung zu Stande komme.
Was die gegen die Administration erhobenen Einwendungen
betrifft, weist Redner nach, daß man, wenn man die einheitliche
Richtung der Administrativ» auch nur einigermaßen aufrecht erhalten
will, die Ministerialrathstelleu beibehalten muß- Daß auch aus der
externen Praxis Beamte ins Ministerium kommen, billigt Redner
vollkommen, hievon werden auch nur in den seltensten Füllen Aus­
nahmen gemacht. Redner weist nach, daß in der jüngsten Zeit viel
zur Besserung der Lage der Finanzdirektoren geschehen ist. Die
Versteigerung von Immobilien kommt thatsächlich häufig vor; wegen
der Steuern werden aber selten Versteigerungen vorgenommen. Es
ist überflüssig, in dieser Angelegenheit eine neue Verfügung zu
treffen, wonach die Versteigernng der Immobilien zu meiden wäre,
da thatsächlich überall so vorgegangen wird, wie auch aus einem
dieser Tage eingereichten Bericht des Ministers hervorgeht. Bti der
Regalien-Ablösnng kÄinen Irrthümer vorgefallen sein, sowohl zum
Schaden Einzelner, als auch zum Schade» des Aerars; der Idee
der nachträglichen Entschädigungen jedoch kann sich Redner nicht
anschließe». Nachdem der Minister noch auf die bezüglich der Psaud-
briese vorgebrachten Bemerkungen restektirt hatte, empfahl ei das
Budget zur Annahme.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen und ihre Fort­
setzung auf morgen Vormittags 10h, Uhr anberaumt.
**
*
„Pol. Ert." meldet angeblich auf Grund von aus kompetenter
Quelle stammenden Informationen: „Der Finanz-Ausschuß des Ab­
geordnetenhauses wird das Budget in ungefähr drei Tagen erledigt
haben, so daß der Bericht des Ausschusses am SamStag, oder spätestens
am Montag vor das Haus gelangen kann. Drei Tage nach Einreichung
des Berichtes könnte die Budgetverhandlung auch im Hause beginnen;
doch wird daS Budget erst Ansang» Feber im Plenum des Hauses
zur Berathung gelangen."
--- Der staatsrechtliche und Legislätions-Ausschuß des Magna-
tenhanseö hat heule Vormittags 11 Uhr unter den, Präsidinin
des Barons Bella B a y eine Sitzung gehalten, an welcher von Seite
der Regierung Landerverlheidignngs-Minister Baron Geza F e j( r-
väry theiluahm. Der Ausschuß nahm nach einigen aufklärenden
t emerkunaen des Ministers die Gesetzentwürfe über die provisorische
usrechteryalkung der auf die Höhe des Rekrutenkonttngents be
Mischen Bestimmungen des Wehrgezetzes und über die Bewilligung
detz Rekrutenkontingents pro 1900 unverändert an.
Der Immun iläts-Ausschuß des Magnaten-
hauses hält am 24. d. (Mittwoch) Vormittags 11 Uhr, eine
Sitzung, um die JmmunitÜtsangelegenheit des Grafen Karl L>tefan
Esterhäzv in Verhandlung zu ziehe».
Der Verisikations-Ausschuß des Magnaten
Hauses ist für Donnerstag, 25. d., Vormittags 10", Uhr
behufs fortsetzungsweiser Rektifikation der Liste der Magnalenhaus-
mikglieder zu einer Sitzung einberufen.
— Die neuen Wählerliste« weisen >m Vergleiche mit den
für das Jahr 1899 giftig gewesenen Listen folgende Zunahme aus:
Toroutaler Komitat 33.352 Wähler gegen 26.101 im Jahre 1809;
Homitat Beßprem 13.068 gegen 12.331 im Jahre 1899; Koniilal
Bäcs-Bodrog 31.496 gegen 30.727 im Jahre 1899; Komitat Trencsin
10.371 gegen 8690 im Jahre 1899; Komrtat Jäß Ragukun Szolnot
19.340 gegen 18.775 j,n Jahre 1899; Komitat Szoliiok'Doboka 6440
gegen 6353 ,m Jahre 1899.
= Man schreibt uns aus F i u m e: Die Nachricht, daß der
ReichStagS-Abgcordnete von Fiume Graf Theodor B a t« h y ä n n
iiu den Minister Präsidenten in Angelegenheit der Fiumaner
Frage ein Memorandum richtete, hat in allen Kreisen der hiesigen
Bevölkerung nicht geringes Aussehen hervorgerufen. Bekanntlich wurde
dem Grafen Batlhyany seinerzeit avegen seiner Haltung in der Frage
der kirchenpolitischen Gesetze seilen« der znr liberale» Partei gehörigen
Wähler Fiumes Mißtrauen ausgesprochen; später baden ihn auch die
Autonomen, weil er ibre Angelegenheit nicht dem Wunsche dieser
Partei entsprechend unterstützte, fallen gelassen und er wurde in dem
Organ der autonomen Partei, „La Disesa" in der schonungslosesten
Weise angegriffen. Nun richtet in der heutigen Nummer der „Voce
del Pop»!»" Amvn Walluschnigg, der Führer der gemäßigten
Autonomen, den folgenden offenen Brici an den Grasen Theodor
Batihnänv:
„Ich habe aus den hiesigen Blättern und aus einigen Zeitungen
unserer Hauptstadt entnommen, daß Sie vor Kurzem an Se. Eizellen,
den Herrn Mimstcr Präsidenten Koloman v. Szell in Angclegenbeit
der Fiumaner Frage ein Memorandin» gerichtet haben. Da bereits
drei Jadre ^verflösse» sind, daß Sie weder im ttlnö der liberalen
Partei, der sie angeboren, noch im Parlament zu Gunsten unserer
legitimen autonome» Rechte als ooqms ,ieparatum das Wort er
griffen baden, nüe dies Ihre Pflicht ab- Abgeordneter von Fiume
gewesen wäre, io hat dieser unerwartete Schritt Jdrerseits den
größten Theil unserer guten und patriotischen Bevölkerung in das größte
Erstaunen versetzt. Es scheint >mr recht befremdlich, daß Sie bisher das
Sr. Exzellenz iiderreichle Memorandum nicht ;ur öffentlichen Kenntniß
gebracht, oder aber wenigstens Ihren Wadlern i» Fiume nicht mit­
getheilt haben, und da diese das Recht dabc», dies zu verlangen,
ersuche ich Sie Inemil in meine!» -Namen, sowie tn' jenem Ihrer
zahlreichen Weitster, uns den Jnball dieses Memorandums je ober
bekannt zu geben, da wir ja doch in erster Reihe wiffen müßten,
wie Ihr Vorschlag an den Herrn Minister Präsidenten lauter, um
unsere unglückliche Frage einmal definitiv zu lösen. Ich hege die
Hoffnung, daß Sie unierem legitimen Verlangen gern entsprechen
werden, um so die Mißve^ftündniffe zu zerstreuen, welche durch
Geheimhaltung einer uns Alle io lebhaft üitereisirenden Aktion ent­
stehen könnten."
d. Wien, 21. Jänner, (v r i g.. K o r r.) Die Austiahme,
welche die n e u e R e g i e r u n g m der öffentlichen Meinung
findet, kann im Allgemeinen als eine günstige bezeichnet werden. Die
Parteien der Linken finden ihr Gefalle» an demKabinet K o e r 6 e t, i
weil es im Wesen ein Beamtensttbinet ist, deffen Einsetzung sie seit
Langem einpfählen habe», und die Parteien der Rechten berührt es
sympathisch, daß das Ministerium Mitglieder hat, welche die Fühlung
mit ihnen aufrecht zu erhallen bestimmt sind. Auch an den sachlichen
Qnalisikationen der wichtigsten Ressortminister wagt sich nicht der
Zweisel heran, und speziell die Person des Minister-Präsidenten
gewährt Garantie für eine objektive, neutrale Verwaltung. Nicht
minder hat da- von der neuen Regierung ennnzirte Programm
allseits einen guten Eindruck gemacht, weil es in ruhiger und klarer
Weise die Aufgaben der Regierung umschreibt und die Bedeutung der
geplanten Versinndiguiigsaktion ffir das Gemeinwesen ungeschminkt
darlegi. Es rmterliegt auch keinem Zweifel, daß sich alle inlereffirlen
Parteien in Besprechungen, und zwar in verbindliche
B e s p r e ch u n g e u mir der Regierung einlassen werden, um
einen Waffenstillstand herbeizuführen, der die Einberufiing des
Parlaments ermöglichen soll.
Trotzdem darf Herr v. K »tritt die Schwierigkeiten nicht
lniterschätzen, die sich seinem Werte entgegenstellen, und er wird sich
namentlich der größten Vorsicht und Bebutsamkeil befleißigen müssen,
um seine Position gegenüber den Teutschen nicht zu erschweren. Die
entscheidende Partie der Linken, die deutsche Bolkspartei, hat es ab­
gelehnt, einen nationalen Vertrauensmann dem Kabinet angliedern zu
lassen; aber nachträglich appreheudiri man es, daß zwei Vertrauens­
männer der Rechten im Kabinet Sitz unb Stimme haben. Da« ist die
wahre Liebe nicht, und darinn wird Herr v. K o e r b e r alle Mühe
aufwenden müssen, um, wenn auch nicht das Wohlivollcn der Linien
zu erwerben, so doch ihre zuwartende Neutralität sich zu erhalten und
ihr kkebelwolleir nicht herauszufordern. Wir geben zu, daß das bei den
etwas hochgespannten Prätenfionen der Linken, der die .irrn viira
vor den Wurzelhaften im Nacken sitzt, keine leichte Ausgabe ist; allein
man darf hoffen, daß es der Regierung, die iiber eine Reihe der besten
Köpfe der österreichischen Bureaukratie verfügt, gelingen werde, dieser
Aufgabe Herr zu werden und die für ein Bemptenkabinet erforderliche
Balance, die auch der Kaiser in seinem Gespräche mit dem Ab­
geordneten Tr. 3iicsct als Richtschnur der neuen Regierung proklamirt
hat, ungestört zu erhalten.
Spießige Frugen werden bald genug Lösung heischen, und zwar
die spießigsten Fragen, die es gibt: Personalfragen.
Die Frage der Besetzung von nicht weniger als fünf Sektion«-
ches-Stellen steht auf dem Tapet. Im Ministerinn! des
Innern werden die SektionschefS 2 t u m »> e r nnd 2 a g a s s a,
im Ackerbaiiministeriimi Sektionschef B l u m f e l d ausscheide» und
in den Ruhestand treten, und im Ministerium für Kultus und Unter­
richt sind durch die Promovirung der Herren Dr. v. Harte! und
Dr. R e z e k zu Ministern gleichfalls zwei Sektkbnschef-Stellen
vakant geworden. Auch die Neubesetzung der Statthalter-
posten in B r ü n n und Prag wird nicht lange ver­
schoben werden können, da der bisherige Statthalter von Mähren,
Herr v. S p e n s- B o o d e n, das Justizporlefeuille übernonlmen
hat nnd Graf C o u d e n h a v e in Prag gegen den Anstnrin der
Ezechen auf die Dauer nicht haltbar sein dürfte. Für Brünn dürfte
unschwer ein Ersatz znsinden seinundmansprichtdiesbezüglich vom Grafen
B y l a n d t- R h c i d l, dem geivescnen Unterrichtsminister, in erster
Linie jedoch vom Grafen Z i e r o t i n, der einem der ältesten
mährischen Adelsgeschlechter angehört, als Abgeordneter des Groß­
grundbesitzes im mährischen Landtage der Miltelpartei angehört nnd
Vorsitzender des permanenten Ausgleichs Ausschusses ist, der znr Bei­
legung der nationale» Differenzen in Mähren durch ein besonderes
Landesgesetz eingesetzt wurde. Ungleich größere Schwierigkeite» jedoch
würde die Neubesetzung des Präger Statthalterpostens verursachen,
falls diese Frage in nächster Zeit aktuell werden sollte. Wie man von
czechischer Seile für die Wiedenvahl des Dr. P o d I i p n y zum
„Priumtor" von Prag sich einsetzt, mit der Begründung, daß sie die
Deutschen ärgern würde, so dürste man von anderer Seite an der
Verabschiedung des Grafen Coudenhovc Anstoß nehmen,
weil sein Verbleiben den Ezechen unangenehm wäre.
Das sind freilich kleine und kleinliche Fragen im Zusammen­
halte mit der großen, fundameutalen Frage der Verständigung, die
allem den Parteien vorschiveben und ihr Verhalten znr Regierung,
die diese Verständigung als ihre wichtigste Aufgabe in staatlichem
Interesse betrachtet, bestimmen sollte. Allein Herr v. Koerber
wird, wie jeder leitende Minister, nicht nur mit dem rechnen muffen,
was sein sollte, sondern vorwiegend mit dem, was thatsächlich
i st: mit den gcgebeneit Verhältnissen, mit den agirenden Personen,
mit den vorhandenen Parteien, kurz mit der Dynamik der Kräfte,
die von wesentlichem Einflüsse aus den Erfolg seiner Bemühungen
sind. Zii wünschen ist es, daß er alle diese persönlichen nnd sachlichen
Schwierigkeiten sieghaft überwinde; denn was er wesentlich anstrebt:
Herbeiführung eines Waffenstillstandes zur Flottniachung des Par­
laments, liegt im Interesse des Staate» ebenso, wie in dem der
Parteien.
Enquete in Angelegenheit der Kolonisation.
— Fünfter Tag.—
Ackerbauminister Dr. Jgnaz Daränyi eröffnet die Sitzung mit
der Meldung, daß KlcmenS E r n n ß l, Jgnaz Devay und
Graf Theodor B a t t h y ä n y ihr Fernbleiben entschuldigt haben.
Als erster Redner sprach heute
Geza Förster, der die Kolonisation nicht als ein Arkanum
betrachtet. So lange unsere wirthschaflliche Lage sich nicht gründlich
bessert, ist jede großangelegte derartige Aktion ausgeschlossen. Bis
dahin können nur Vorbereitungen gemacht werden. Redkicr hält auch
die Errichtung eines Kolonisationsraths für nothwendig, welcher die
Konirole auszuüben hätte.. Die Kolonisation darf nicht von Amts-
wegcii allein erfolgen, sie muß auch von der Gesellschaft unterstützt
werden. Den Mittelgrmidbesitzern sollte auch durch längere Pachtungen
aus kirchlichen und Fiiiidational-Doinäncn geholfen werden.
Paukraz Szily will die Kolonisation, der er vom Gefichts-
punktc des nationalen Staates nnd des ungarischen Bodens große
Bedeutung beiinißr, in die Hände des Staate» legen, doch ist auch er
dafür, daß die Gesellschaft durch den Kolonisariolisrath sich betbeilige.
Znr Kolonisation könnte da» intelligente Hngintfmni und Deutschthum
von jenseits der Dona» verwendet werden. Redner erklärt sich für
die Feststellung eine» Minimums. Besonders nothwenoig ist die
Kolonisation in den von 9iationalitäten bewohnten Gegenden.
Karl PogänN ulockte hier die Naiionalitätenpolitik nicht sehr
betone!! und beurtheilt die Frage nur vom landwirthschasrlichen
Gesichtspiinkle. In erster Reibe müssen die Fehler der Vergangenheit
gmgeinacht werden, dann erst kann man die neue Aktion entsprechend
der materiellen Lage vorbereiten. Auch er glaubt, der deutsche
Kolonist könne dem ungarischen als Vorbild dienen. Von der Gesell-
schasl erwartet er nicht viel. Erbpacht und Hälftelpacht halt er nicht
für zweckmäßig. Dir Regeneration der mittlern Besitzerklasse ist eine
der ivichtigsten Aufgaben.
Roland HegedüS will sich mit der vorliegenden Frage haupt­
sächlich vom Gesichtspunkte der Auswanderung befassen, die auf diese
Weife verhindert werden könnte. Die aus Amerika gesendeten Beträge
stehen durchaus in keinem Verhältnisse zu der verlorenen Arbeits
krafr. Der minieren Befitzerklaffe kaun weder durch die Kolonisation,
noch durch Parzellirniig geholfen^ werden, wohl aber dem kleinen
Mann; so hat die Pachtung der Schönborn'schcn Wälder im Bereger
Komilat die AnSivanderung mit Erfolg gehemmt. Auch Redner tritt
für bie_ staatliche_ Kolonisation ein, an deren Spitze ein Regienings-
kommissär stehen sollte. Den Erbpacht mißbilligt er, weil er mit
unseren Berhältnssien in Widerspruch sieht. Die wichtigere Frage der
Parzellirung müßte in einem besonderen Gesetz geregelt werden, in
welchem für diese Arbeiten Gebührenfreiheit geivährt wird. Die
Leitung der Kolonisalionsakrion wäre einer, dem Baurath ähnlichen
Körperschaft zu übertragen. Er glaubt, in der Enquete sei kein Platz
für Reden,welche den doktrinären Liberalismus angreifen nnd die
politischen Fragen des Großbesitzes auswerfen. Der gebundene Besitz
dari dort, wo znr Verhinderung der Auswanderung die Parzellirung
nothwendig ist, in dieser Richtung kein Hinderniß bilden. Schließlich
dankt Redner dem Minister dafür, daß er die Aufmerksamkeit der
öffentlichen Meinung auf diele Frage lenkte. (Lebhafte Eljenruse)
Andor Vadnny meint, die Kolonisation solle nicht in einem
breiteren Rahmen fortgeführt werden. Will .man dem armen Tag-
löhner helfen, so ist die Parzellirung das beste Mittel hiezu, aber
nicht, unter staatlicher Protektion, weil diese nur demoralisirend wirkt.
Es liegt ja in, Interesse der großen Alfold-Domänen selbst, in ihrer
Nachbarschan große Taglöhuer Kolonien im Wege der Parzellirungen
zu gründen. Den kleinen Baueriigüteril unter 10 Joch würde er,
»m sie vor dem Ruin zu schützen, Steuerfreiheit gewähren. Er
billigt es. daß die. im Niedergang befindlichen mittleren Grundbesitzer
„l den Narionalitätengegenden angesiedelt werden sollen, um dort
eine nationale Misston zu erfüllen.
. Ludwig Nävah schildert ausführlich den Zustand der Kolo­
nien im Lsanäder Komilat. Diese befinden sich keineswegs in gün-
ftiger Lage, trotzdem sie sehr guten Boden haben. In nationaler
Hinsicht haben die Kolonisten bisher ihre Aufgabe nicht gelost. Die
Arbeiterfrage kann nicht durch die Kolonisation, nur durch die Par-
Zelliruno aeTöfi werden. Er fieariifej #Dl«iifotions,Wtinti des
Ackerbaumiuisieriums, welche» das Hauptgeivicht anffdie Praktische"
Ausfühning legt nnd die Stärkung der ungarischen Race sich zuni
Ziele gesetzt hat. Das Endziel der Kolonisation muß sein, den vater­
ländischen Boden ungarisch zu machen. (Lebhafter Beifall.)
Engen Räkosi hat hier so viel Schönes und Jntercffanles
gehört, daß er sich in der Jllnsion wiegt, ein vollkommener «ach
verständiger zu sein. Bei der großen Divergenz der Ansichten sieht
er bisher noch kein konkretes Resultat der Konferenz. Man hat von
nationalcii, wirthschaftlichen und sozialen Zielen der Kolointation
gesprochen. Zur ivirthschafilichen Kolonisation gibt es in Ungarn weder
Ursache, noch Terrain; auch das Material ist eifahrnngsgemäß.eui
minimales. Was das soziale Ziel betrifft, hat. Andor Baduay sehr
richtig auf die Latifundien hingewiesen; diese sind berufe», die
Eristenz der Taglöhuer ;n sichern. Was das nationale Ziel betrifft,
so hat man zu Vorsicht gemahnt. Er würde diese Mahnung an-
nehmen, wenn wir nicht rede», sondern— handeln würden. So
aber können wir nichls sage», was nicht Hundertsach inotivirl wäre
durch das, was die Nationalitäten thun oder noch thun werden.
(Lebhafie Zustimumiig.) In Ungarn gingen Ordnung nnd Freiheit
stets nur mit der Herrschaft des ungarischen Stamme« einher.
^Die mittlere Grundbesitzerklasse ist zugrunde gegangen, weil
ihre Privilegien anfhörke», die daniir verbundenen Pflichten aber
forldanerte». So kann man nicht lebe». (Zustimmung.) Diese Klasse
kann nur gerettet werden, wenn ihr entweder ein Aeqiiivalent für
die Privilegien geboien wird oder die Pflichten abgenommen iverden.
Redner wünscht nicht, daß diese Klaffe sich ihrer historischen Pftichten
entschlagc. Der Fahnenträger soll die Fahne nicht sinken lassen.
Der ungarische Adel soll seine Söhne zu produktiven Laufbahnen er­
ziehe». Die spezifisch nngarische Kolonisation soll mit allen Mitteln
gefördert werden. Zwischen dem Sanguinisinus Beksics' und dem
Pessiniismus Mandello's muß jener Weg der weisen Umsicht ein­
geschlagen werden, welchen der Minister in seiner Eröffnungsrede
bezeichnet hat.
Minister Jgnaz Daranyl bestimmt hierauf, daß die Be­
rathung morgen Vormittags um 11 Uhr fortgesetzt wird.
„Magyar Nenizel" bespricht die bisher in der Enquete auf-
getmichreii Dissonanzen und äußert sich insbesondere über die Rede
des Enquelemitgliedes Dr. Julius Mandello in folgender Weise:
„Ucberraschend war es, daß unmittelbar nach dem Grafen
Alexander Kärolyi Dr. Julius Mandello sich znin Dolmetsch der
erlremsten agrar-reaktionären Auffassung machte. Offenbar hat der
deutsche agrarische Geist so tief auf ihn gewirkt, daß er in der
Kolonisirungs-Aktion die Strenge nnd die Beschränknng der Freiheit
als geeignetestes Werkzeug betrachtet. Sobald er den nationalen 0)e
sichtspunkt aus der Intention der Kolonisation ausschaltet, ist er ge­
nöthigt, sich auf den streng wirthschaftlichen Standpunkt zu stellen,
welcher über dem Mittel den Zweck vergißt. Will doch die Kolonisa­
tion nicht eine ausschließlich wirrhschaftliche Frage lösen, sondern die
nngarische Besitzpolitik in eine praktische Richtung lenken. Das
Individuum, die Race sind daher liicht gleichgiltige Dinge. Ja man
kann sich eine nirgarische Besitzpolitik mit Anßerachtlaffung der natio­
nalen Gesichtspunkte nicht einmal vorstellen. Wenn schon an und für
sich dieser Theil seiner Aeußerungen überraschend war, wurde die
Ueberraschung durch die agrarpolitischen Prinzipien des Redners
noch gesteigert. Wir halten die individuellen Anschauungen Jeder­
manns in Ehren, können jedoch unsere Verwunderung nicht unter­
drücken, die Schlagworte der deutschen Agrar-Rcaktion von den
Lippen eines ungarischen National-Oekonomen zu vernehmen. Be­
schränkung der Freiheit des Verkehrs; Reduktion der Freiheit der
Kolonisirten auf ein Minimum; Ausschluß des Elements der
Wohlthätigkeit: durchwegs reaktionäre Idee». Und was die Aehnlich-
keit zwischen den agrarpolitischen Ideen Mandello's nnd den Grund­
sätzen der preußischen Agrar-Reaktion am meisten auffallend niacht,
ist die gleichmäßige Mißachtung des doktrinären Liberalismiis. Eben
diese überernstimmenden Schlagworte lassen uns ahnen, daß Herr
Mandello seine Vorstudien znr ungarischen Kolonisationssrage aus
dem deutschen Agrar-Kodex geschöpft habe. Nach den Allsführungen
des Herrn Mandello muß man befürchten, daß die rctograde Richtung
Muth zu energischerem Bordringen findet."
Telegramme des ».Pester ßloyd".
Groh-Beeökerek, 22. Jänner. In der heute stattgehabten
Sitzung des Verwaltungs-Änsschusses des Toroutaler Komilats
richleie Obergespan R v n a y an den Finanzdirektor Brau n eine
Ilnfrage in Angelegenheit der S t c u e r r ü ck st ä n d c. Der
Finanzdirektor wies nach, daß die in den hauptstädtischen Blätter»
mitgetheilten Ziffern wohl richtig sind, daß aber nicht blos 15% der
vorgeschriebenen Steuern, sondern fast deren ganzer Betrag cin-
goflossen sind. Der Ausschuß itahm diese Aufklärung mit Beruhigung
zur Kenntniß.
Wien, 22. Jänner. (O r i g.-T e I e g r.) Gestern hat unter
dem Vorsitze Sr. M a j e st ä t ein militärischer
K r o n r a t h stattgefunden, an den zum ersten Mal auch Erzherzog
Franz Ferdinand theilnahm; ferner waren anwesend:
der Kriegsminister, der Generalstabschej und die Generaltruppen-
inspekloren.
Berlin, 22. Jänner. (O r i g.° T e l e g r.) Dem Wiener
Botschafter Fürsten E u I e n b u r g ist eine neue Auszeichnung
zugedacht. Wie die „Nationalzeitung" meldet, iverde der Botschafter
aus allerhöchstem Bertranen in das Herrenhaus berufen
werden.
Berlin, 22. Jänner. Das Abgeordnetenhaus
überwies nach unwesentlicher Debatte den Gesetzentwurf betreffend die
Vermeidung einer Doppelbesteuerung von in Preußen und
Oesterreich zugleich begüterten Personen
an die Budgetkommission.
Darmstadt, 22. Jänner. Der Großherzog empfing
gestern den österreichisch-ungarischen Gesandten Grasen v. C l a r y
und Aldringen in Abschiedsaudienz. Hierauf fand zu Ehren des
Gesandten ein Galadiner statt.
Bukarest, 22. Jänner. Der neue Gesandte des Deutschen
Reiches v. Kid erlen- Wächter wurde heute Mittags
behufs Ueberreichung seines Beglaubigungsschreibens vom König in
feierlicher Audienz empfangen, wobei sehr herzliche Worte gewechselt
wurden.
Bukarest, 22. Jänner. Den Kammern ging heute die
Mittheilung zu, daß dem Minister-Präsidenten Cantacuzino ein
Urlaub gewährt worden ist. Der Minister des Innern General
M a u o wird interimistisch den Vorsitz im Ministerrathe führen.—
Der niederländische Gesandte Baron G e v e r s, welcher dem König
heute sein Abberufungsschreiben überreichte, erhielt den Großkordon
des Ordens der Krone von Rumänien.
Kroatischer Landtag.
Agram, 22. Jänner. (Landtag.) sFortsetzung.j Ab­
geordneter B a r l v v i c s polemistrt gegen die wirthschaftlichen Aus-
jührungen des Abgeordneten Anirus und weist deren Unstichhaltigkeit
nach. Er erklärt, den Voranschlag anzunehmen.
Abgeordneter Dr. Breßtyenßky rekapitnlirt die Geschichte
seit dem Jahre 1790 zum Nachweise, daß Kroatien jetzt schlechter
daran sei, als im Jahre 1790.
Der B a n u s ividerlegt diese Auffassung und weist nach, daß
die Union nicht Mittel, sondern Selbstzweck war, und daß besonders
die Individualität Kroatiens durch den Ausgleich besser gewahrt sei
als früher.
.Mchste Sitzung morgen.
Die Lage iu Oesterreich.
Wien, 22. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
deutsche Bolkspartei hat bezüglich ihrer
Haltung dem Ministerium K o e r b e r und der V e r-
ständigungsaktion gegenüber einen Beschluß
gefaßt, durch den der Beschluß der Obmänner-Konferenz
geradezu desavouirt erscheint. Die Obmänner-Konferenz
hatte, wie gemeldet, cinmüthig, also auch mit den Stimmen
der anwesenden drei Borstandsmitglieder der deutschen
Bolkspartei, Kaiser, Hofmann und H o ch e n-
b u r g e r, das Ministerium Koerber sympathisch begrüßt
und bedingungslos die Geneigtheit ausgesprochen, die
BerständigungS-Konferenz zu beschicken; dagegen hat die
deutsche Bolkspartei heute folgenden Beschluß gefaßt:
Die deutsche Bolkspartei spricht ihre Entrüstung
darüber au», daß durch das Ministerium W i t t e k neuerdings die
Verfassung gröblich verletzt und die WiMir
an Stelle des Dolksrechtes gesetzt wurde. Die deutsche Bolkspartei
wünscht eine Verständigung zwischen dem deutschen
und dem czechischen Volke, sie wünscht und verlangt, daß
endlich bezüglich der Sprachenverhältnisse Ord­
nung geschaffen werde durch Erfüllung der wiederholt vorgebrachten
berechtigten Forderungen der Deutschen Oesterreichs. Die deutsche
Volkspartei kann die Verständigungskonferenz
erst dann beschicken, wenn die Einberu­
fung des ReichsratheS erfolgt ist, da nach
dem gesetzwidrigen Vorgehen mit dem§ 14 zunächst und vor Allem
die Rechte des Reichsraches wieder zur vollen Geltung gebracht werden
muffen. Die deutsche Bolkspartei kann dem neuerummten Mini­
sterium koerber, in deffen Mitte Mnister, die den§ 14
wiederholt gesetzwidrig zur Anwendung brachten, neben mehreren aus­
gesprochenen Partemmnnerir der Rechten Platz gefunden habenstk« i >r
Vertrauen entgegenbringen.
Es ist dabei zu bemerken, daß in der Sitzung der
deutschen Bvlspartei von 41 Klubmitgliedern blos 23 an­
wesend waren, und unter diesen kein einziges Mitglied aus
Böhmen.
Die deutsche Fortschrittspartei hat eben-
falls heute eine Sitzung gehalten und einstimmig den Bericht des
Vorstandes zur Kenntniß genommen, sowie diesem für sein Vorgehen
den ivärmsten Dank ausgesprochen. Der Klub erklärte lich für die
Beschickung derBer st ü n d i g u n 3$ t o n f e r e n j
im» überließ die lliomüiirnng der Theilnchmcr den Reichsraths-
Abgeordnelen au« Böhme» und Mähren im Ei>iver„ehn,en mit den
betreffenden Landes-Parteileiiinigen. Ferner wurde einstimmig be­
schlossen, den Parteivorstand zu beanstragen, sofort mit dem Ersuchen
an die Regierung heranzntreten, sie möge alle gesetzlichen Mittel er­
greifen, um aus eine baldige Beendigung des Kohlen-
a r b e i l e r- 2 t r i k e s hinzuwirken, dessen längeres Andauern
für die gesamnite Bevölkerung Oesterreich», insbesondere für Industrie,
Landwirlhschasl, Gewerbe nnd Verkehr von den unheilvollsten Folgen
begleitet wäre.
Der Beschluß der deutschen Volkspartei hat die
Obmänner-Konferenz der Linken ver­
anlaßt, in den Abendstunden neuerlich zusammenzutreten,
um womöglich eine Abschwächuug dieses Beschlusses herbei­
zuführen. In der Berathung der Obmänner-Konferenz
gaben mehrere Mitglieder ihrer Entrüstung über das
politisch unkluge Verhalten der deutschen Bolkspartei Aus­
druck, so in erster Linie Prinz Alois Liechtenstein,
Dr. P e r g e l t und Dr. v. H o ch e n b u r g e r, der
selbst Vorstandsmitglied der deutschen Volkspartei ist,
wogegen Dr. H o f m a n n von Wellenhof, gleichfalls
Vorstandsmitglied der deutschen Bolkspartei, deren Vorgehen
entschuldigte. Man hatte gewünscht, eine neuerliche Schung
der deutschen Volkspartei einzuberufen, um eine Revozirung
des Beschlusses herbeizuführen, doch erwies sich dies als
unthuulich, da viele Mitglieder schon abgereist waren.
Man begnügte sich daher, folgenden Beschluß zu fassen nnd
zu veröffentlichen:
Henke Abends hat eine O b m ü n n e r- K o n f e r e n z d e r
deutschen Parteien stattgesnndm, in welcher über die Be-
rathinigen der Klubs der deutschen Volkspartei und der deutschen
Fortschrittspartei Bericht erstattet und deren Beschlüsse zur Kenntniß
genommen wurden. Die Vertreter der deutschen Volkspartei wiesen
daraus hin, daß in der Erklärung ihres Verbandes nicht der
Ausdruck des Mißtrauens gegen die Ges am ni t-
reglerung gefunden werden könne, nnd gaben die
Erklärnng ab, daß ihr Verband die Berständignngsaktion
in keiner Weise vereiteln wolle, es jedoch für im«
«läßlich gesunden habe, die Nothwendigkeit der Wiederherstellung
perfaffungsmäßiger Zustände durch sofortige Einberufung des Reichs­
rathes stärker zu betonen. In der Obniünner-Konferenz wurden üb«
die deninächst zu gewärtigende Einberufung des ReichsratheS neue
nnd eingehende Mittheiluiigen gemacht. Infolge dessen behielt sich der
Vorstand der deutschen Fortschrittspartei vor, sich mit den Mitglie­
dern des Verbandes neuerlich über die allfülligo frühere Beschickung
der Verstäiidigiingskonferenz in Berbindnng zu setzen.
Die deutsche Fortschrittspartei hat
sich in den Abendstuilden abermals versammelt und deuvor-
erwähnten Beschluß der Obmännerkoufercuz zur Kenntniß
genommen.
Die d e u t s ch b ö h m i s ch e n A b g e o r d»
n e t e ii haben zu Mitgliedern der Berständigungskonferenz
nominirt: Dr. Funke, Dr. P e r g e l t, Dr. N i t s ch e
und den LandtagS-Abgeordneteu Dr. E p p i n g e v.
Entgegen anders lautenden Meldungen wird versichert^
daß das Datum der Einberufung der BerständigungS-
kouferenz noch nicht festgestellt sei; die Einberufung soll
jedenfalls in der ersten Woche des Feber erfolgen. Auch
der Zeitpunkt der Einberufung des ReichsratheS steht noch
nicht fest; mau erwartet die Einberufung vor Ende des
nächsten Monates.
Wien, 22. Jänner. (Orig.- Telegr.) Der neuernannte
Finanzminister R. B v h m v. Sauet!, welcher eines Un­
wohlseins halber durch mehrere Tage das Zimmer hüten mußte, nahm
heute im Finanzministerium im Prüsidialburcan die Vorstellung der
Präsidialbeamten entgegen.
Graz, 22. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) Die „Grazer
Tagespost" meldet, daß die Verständigungs­
Konferenz aus 18 Mitgliedern, S deutschen und g czechischen
bestehen werde. Seitens der deutschen Volkspartei wurden nominirt:
Dr. P r a d e und Dr. Karl S ch ü ck e r aus Böhmen,
Dr. C h i a r t und Dr. Kanjak aus Mähren. Mit Bezug auf die
czechischen Meldungen über die ausgedehnte Machtbefugniß des czechi­
schen Landsmannministers Dr. R e| c I gab Minister-Präsident
Koerber deutschen Abgeordneten die bestimmteste Versicherung, daß
Dr. Rejjek keinerlei Jngerenz auf Reffortangelegenheiten zustehen werde,
Wien, 22. Jänner. (Orig.- Teleg r.) Die Stadt-
vertretung von Graz hatte beim Reichsgerichte Beschwerde darüb«
erhoben, daß ihr Beschluß, gegen die Erlassung von Verord­
nungen auf Grund deS Z 14 Stellung zu nehmen,
Wirt worden war. Das Reichsgericht hat nun diese Beschwerde als
im Gesetze nicht begründet zurückgewiesen.
Politische Demonstration im Konzertsaale.
Lemberg, 22. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Wegen Theil­
nahme an der antirussischen Demonstration,
welche hier gestern Abends im ruthenischen Nationalhause anläßlich des
Konzertes der russischen Nationalkapelle Nadina Slawianska ver­
anstaltet wurde, hat die Polizei einundzwanzig polnischen S t u-
denten Geldstrafen auferleg!.
Die dentsche Flottenfrage.
Berlin, 22. Jänner, i (O r i g.- T e l e g r.) Die
Summen für die F l o t t e n v e r m e h r u n g sind:
An Anleihen werden bis zum Jahre 1916 aufzubringen
sein 769 Millionen Mark; die jährlichen Gesammtkosten
sollen von 169 Millionen in diesem Jahre progressiv auf
323 Millionen im Jahre 1916 steigen. Die Vorlage nimmt
in Aussicht, daß die Deckung der jährlichen Steigerungen
ohne neue Steuern werde erfolgen können. Somit würde
das ordentliche Marinebudget um jährlich 154 Millionen
über den heutigen Status anwachsen. Die Behauptung,
diese gewaltige Summe ohne neue Steuern aufzubringen,
wird in Reichstagskreisen, und zwar auch dort, wo man der
Flottenverstärkung freundlich gegenübersteht, als äußerst
phantastisch bezeichnet. Die Sachlage ist derart, baß man
sagen muß, bte Hauptschwierigkeit der Flottenvorlage werde
nicht bei der Bewilligung der geforderten Schiffsbauten,
sondern bei der Deckung der Kosten beginnen, zumal das
Zentrum keine neuen Steuern bewilligen will.
Der Prozeß gegen die Affnmpttouisten.
Paris, 22. Jänner. („Havas.") Der Prozeß gegen die zwölf
A s s n m p t i o n i st e n- P a t r e s hat heute unter großem
Andränge des Publikums, darunter zahlreicher Damen, vor dem
Zuchlpolizeigerichte begonnen. In ihrem Verhöre behauptet« dir
Angeklagten, daß sie sich nicht mit politischen, sondern mit religiösen
Fragen beschäftigen. Der Vertheidiger beantragt dir Vertagung der
Verhandlung.
Staatsanwalt B u k° t erklärt, daß die Bssumptionisten ver­
folgt werden, weil sie sich gegen das Gesetz vergangen haben und
betont, daß sie seit 50 Jahren ohne Ermächtigung der Regierung und
ohn- Genehmigung seitens des Heiligen Sttihles bestehen. Der Staats-
anwatt spricht von dem Reichthum der Affumptionisten und weist
sodann aus chr Wirkn bei den politischen Wahlen hin.
. Nach- der Rede des Staatsanwalts B u l o t wies der Ge­
richtshof die auf Vertagung der Angelegenheit abzielenden Antrüge
zurück, woraus die Sitzung geschlossen wurde. Die nächste Sitzung
findet morgen statt.
Fortsetzmtg i» -er &tilage.


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 4 ]
“Wie bleiben Frauen schön ?“ 1
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
r Ä#. Ijeiclmer’s. if i pr
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Dniuenkreisen und
von ersten Kiinstlerineu mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugend­
liche», blühendes Aussehen geben und man nicht, giebt, dass man gepudert ist,
Frau Adeline Patts besieht seit 20 Jahren Puder, Patti-t rüme, schminken
von L. tfifhurr, und in allen Bestellbriefen, welche Jedermann gerne gezeigt
werden, spricht sie ihre atisserordentheile Zufriedenheit dahin aus. das» sie nie
heisere Fabrikate gefunden und sich derselben immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zn haben in allen Parfümerien und in der Pabrik 4 '<
L. Leichner, Berlin, Schützenstrasse 31.
Kronen
•> Ätl. Pjui Ordnen-— S öö
'* .. Bii:k Crauben— 3 4 D
5„ Mtura Mär:kc:rtn-.i: ... ».3.60
franko geq-'n ^illckilAl'Ule. L'or.'.n-
sentunj c-<3 htr 3 Poütoin
jfcw Poilcoüo um -'o veU-.r biUuer.
Giovanni Spanghero,
Berühmte Mischungen. Probepackete
raEtSsTTMEE'
ickete 60 und 75 kr. bei SZIMON IST VAN, Budapest.
IPMIhepep Sms&
1 Haupttreffer a
Kronen Werttigepnstande
3 .. ..
etc. etc.
»eiche alle mit 20°/» Abzug haar eingelöst werben, gelangen noSt
^ in den 4 Eichungen der
|rossen Wohlthätigkeits-
£ottcrie
z» Gunst«» des Budapesler Poliklinische» Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt
jede» Los ohne Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit.
III. Ziehung
unwiderruflich schon
Lose für nur WWT- R Met»-«»« “Sfl empfiehlt die Verwaltung der
Großen WohlthätigkeltS-Lotterie zu Gunsten des Budapester Poliklinisd,eii
Vereines (Spital), II'., Hossiith-l.njos-utrza 1, seiner alle Banken, Wechsel­
stuben, Postämter, Kassen der kö». ung. Slaalsbahnen, Trafiken rc. 63b
morgen, 24. Jänner 1900.
GieelaplataE IV«*. ft
empfehlen zu den billigsten, stark, reduzirten Preisen
diverse orientalische Spezialitäten
alte Waffen, Bronze* und Porzellan-Vasen, Wanddekorationen, Stickereien und diverse andere Antiquitäten
• in grösster Auswahl.— Um werthen Besuch wird gebeten. -,si
E AU DENTlFfilCE^
^docteur piebbe
%placedelofM-
PARIS ^1
Siseawerke und Masch. inen-Fabrik
co (Mähren).
n.Fabrlk b
»le Maschtae
Dmnpsmasckinen aller Systeme jeder
SchnellgehendeDampsinaschinenWesting.
Dwmpfkelsel jeder Konstruktion u. Größe.
Aördermaschinen, Kompressoren
(Patent Steck!), Ventilatoren,
WasserhaltungS-Masehinen, so-
wie alle Maschinen für den Bergbau.
Walzenstühle (Patent Steckl), Hart-
gnßwalzen, Turbinen, Säge­
gatter, sowie ganze Anlagen für Mahl­
mühlen und Sägemühlen.
ant t
e Anlagen für Zucker-
SpirttnSsabriken,
und Thonwaaren-
Maschinen n. gan
sabriken.
Maschine» für
Brauereien
Fabriken.
Hydraulische Pressen und ganze An
lagen für Öelsabriken.
Walzwerke, alle Zerkleinernngs-Maschi-
nen und sonst- Hartguß-Fabrikate.
Transmissionen nach Sellers System.
Hydraulische Auszüge nach eigenem
System.
Bahn-Aubrüstnngen. 376l
ESRa»»»«»»«««»» i
Konunenguas, Oesen, Saugn»», Rührenguss, Mascbinengus», Kuostguss, Hartguss etc.
, WW^» An Modellen sehr reichhaltiges Lager vorhanden. ""»tfl
ge: WiEN. MariergasseKr. 28.| fflederlage: BBÜNN, Krona Nr, 22.
äm
Weltberühmte» Zahnwasiar
dank seiner aromatischen und anti*
septischen Migenachaften. 7343
Ueberall ernältlich.
-Möbel
in jeder gewünschten Ansfüh-
rnng, anS bestem-trockene» Ho!)
liefert zn billigsten Preisen
Mathias Waidhofer
Tischlermeister in Oeblarn, 2teiermarT.
| JEpUepsU
[ Der oit Fallsaa>k, 3
1895. evi XLVI. t.-cz. 1. §-iba iitközö kihiigas miatt ngyan-
ezen t.-cz. 3. §-änak c) pontja alapjän egy napi elzaiissal,i
tovabba az idizett tiirvenv 10. s ataan megjelült czclra für-;
ditandö SO korona, sz6val harmiuez korona pcnzbiintetessel. 1
behajthatlans4g caeten pedig tuvantu kettfi napi clzärissal
biintettetik, kötelea lcven ezen üaszeget. 15 nnp alatt kiiUin-:
beni vegrcliajtäa terhe meilen megtize;ni. Az elzlra-; alkal-i
mazisa csoteii az bielmez6si, valamint a netän fdmeriilö!
cljiirasi költaegckct sajatjähul tartozik visclni.|
Kötelcs ezen kiviil a Tcgy vizsgAlat alkalmäval felraeriilt’
8 korona. »z5val nyolez korona dijat is a magy. kir. iold-
uiivelcsiigyi miuistcr 38.266. sz. rondelete ertelnobbea szinten
15 uap alatt kiilönbeni vegrchajtü» terlie mellett e keriilet:
penztar;'i!):i iefizetni. Vugiil ozea itölet a többszür frintett,
törveuy 7.§ anak renclHkez&^lie/ kepe-t a .Budapesti
Hirlap- A» a „Pestcr Uoyd“ szÄkesfovdrosi napi lapokban
vadlott kültaögcn közzöteendö.
lndokok: A vadlotti'd vett, tejminta a vegyvizsgälat!
eredmcny^rul szölö jelent^s szeriut S'fj nitrattartalmu knt-‘
rizzel hamisitoffnak bizonvult.
Vadlott azou illitisival szemben, bogy >1 a tejer nem
hamisitotta rneg, mert azt ailitölag mästdl väaärolta, a,
bauiLsitiis vidjüt igazolui uem lehetött; tekintettel azonban
arra, hogv a tejet >1 hozta forgalomba: ugyanezert ellent-ben
az it.’-letben minoeitett kih4gas elkövetes^nek tenyet meg-
allapitar.i s ehhez kepest 6t biintefett eloeief/u figye-
lembc vevc. ezuttal tenti mddon biintetni, nemkiüönbea a:
vegyvizsgaiati kölrs6gek raegteritesere kötelezni, valamint az
itetetnek a biriapokba valö küzzetetelet is clrcndeloi kellett.!
l'.zen itelet vidlort eloit nyoinban kibirdettetven, mi-!
utin i'elebbeze-ii jogära kitanittarott, abban megnyngodott.
Be. dapest. 1699. de'- zember 28-an. A X. kerületi elöl-
uar.'.sag: Bfyfay k.. eloljiiü I,.
für die Interessen der S. T- österreiolxisoti-nngariaolien -A.trssteller auf der
Pariser üoltausstollimg
-. Der Zeitpunkt der Eröffnung der Weltausstellung rückt immer näher heran und es wird Ausgabe der Herren Aussteller
ein, sich baldigst nach einem geeigneten Vertreter umzusehen, da einestheils die Chancen der einzelnen Aussteller nur
zu oft durch unerfahrene oder leichtfertige Vertreter verscherzt werden, andernthcils schon deshalb ein rascher Ent­
schluß nötllig ist, weil noch kolossale Borarbeite» bis zur Erledigung der Vollmachten und Abreise nach Paris erledigt
iverden sollen.
9tacbÖeni ich aus de» Ausstellungen in Ekicago und Antwerpen als Adlatus des deutschen Vertreters Herrn W. F.
Weinschenk aus Hamburg sowohl, als auch ganz speziell alt- Kaufmann i» Oesterreich und Deutschland die reichsten Ersahrnngeu
gesammelt, sowie große Routine mir erworben habe, so kann id> die Interessen der Aussteller nach jeder Richtung, hauptsächlich
aber bei der Präniiirung durch die PreiS-Zury, wahrnehmen.
_ Meine Thätigkeit erstreckt sich vor Allem auf die Erledigung der Zollsormalitäten, ferner die Güter auspacken und der
VoZckrist gemäß anfstrlten zu lassen, Bestellungen in Empfang zu nehmen, .sachliche Ausschlüsse zu gebe», für die Reinhaltung zn
sorgen. Kataloge und Empsehlnugskartctt aiifzulegen. llebersetznngen gegen Ertrahoncumr zu besorgen zAdreßkarten gratis), Reklame
;» machen, »nb bei Schluß der Ausstellung die Gegenstände! sorgfältig vefvackeit und die Mcksendtmg besorgen zu lassen !.. ...
Feuerversicherung decke ich bei ersten Gesellschaften zu üblichen Prämien. Lchlennigste Anmeldung
erforderlich!
Meine Moralität, sowie Reellität betreffend kann ich mich mit den polizeilichen Sittenattesten (seit meiner Geburt 1849)
von Wien. Dresden und Hamburg bis heutigen Tages ausweisen, ferner stehen anf Wunsch eine Anzahl von hochprim«
Referenzen zn Diensten!
Indem ich die Herren Aussteller hiemit höflichst einlade, meiner Agentur sich bedienen zn wollen, kann ich sie mir ver­
sichern, daß sie aus das Gewissenhafteste und Eontanteste bedienen werde.
Diejenige» Firmen, welche niich mit ihrer Vertretung betrauen, werde ich anf Wunsch vor meiner Abreise besuchen, um
Instruktionen einzuholen.
Da ich nur eine beschränkte Anzahl von Vertretungen übernehiyeu kann, erbitte mir baldigst Antwort zukommen zu
lassen, iowie gieichzefliz den ihnen beiviiligten Flächenraum bekannt zu gebe», um meine Ansprüche darnach feststellen'' zu können.
Hochachtungsvoll und ergebenst
AuBUst Ufowak sau«
Realiläteiibesitzer in Agram,
jetzige Adresse: Hunt bürg, «näusemarltf, Deutschland,
660
Die snr 25 fahren Inftetcute
unb boKtbeknnute Ordlnn-
Siona*AQaitmIt wird Jv^rntfifnC
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
dievrrnachldssigteftcrlund i'trallel steil
flarnrfltronflhNHe. syphl«
Utische cic iiH?u
Folgen der Aypbiliw, fUnnuea*
schvicfie durcti FJektro-
3fa saage etet f**,vebrophor,
FIüm bei ohue Klu-
Hpritznufs Nerven* und
RUckenmarhhfteideu, hc
bart»äckiqftru llautkruuk*
helfen ^vilt rasa^unb griindtichst
ebne Berm>slcr»llg
D n Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
Lrdiuationd- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Väczi-körbt 1),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
vjh y bis 4 Uhr rmd
von 7 blö« Uhr Abendi-.
Honorar sehr inäijifl. Brief-' werben
franco u. untev größter Diskretion
bcantn'orfet. Mcoikamenre besorgt.
^ Wichtig für den Haushalt! 5^
EIER-BRIQUETTES Preu-Kohlen
aus der kelenfölder Fabrik der Ilvig. Kohlen- nndBrlqneUes-Fabrlks-Aktlencesellsehaft.
Billigstes und bestes Heizmaterial.
418
In plombirttn S&cken I 60 Kilogramm zu 76 kr.
In offenen Fuhren {mindestens 25 Meterzentner) zn 73 kr.
s ä 50 Kilogramm, franoo ins Hans geteilt.
I Zu bestellen bei:
D. Strelisky& Gomp.
Kohlen- und Coaks-Lcfolvarschleiss-Hauotagentie
der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank.
Ebendort:
Prima proussiselie Salonkohlen in stock-, woriei- oder Nnssgrösse\ to **““”*“
K■ ooor in onentn ininn
vOEKS( fraaco tu Harn gntoUt.
Telephon Kr. 33-00.
.T?!. a .P hon Mr- ?3 -oo. Komptoir: V., Zrinyigasse 10.
Lagerplatz der Ungar. Ailg. Kreditbank: Kön. ungar. Staatsbahnen (Westbahnhof), Podmaniczkygasse.
Neuestes
Oesterreich-Ungarn
JUKI •ift'l S'Vi
Auslande.
2. Aasgabe der 5. Aoli.
lüx die Jahre
1 §P 7 —IOOO.
Cmf&ttot \ib«r Cino HHlion Adressen
»uf $500 Hfjteij. Herausgt'ifeben
von Max Leopold. Lex. x^.
2 Ptarki- Rand«' statt fl. 15 für
fi.4.35. I>nr.:h'veg8 uev.** I-remjif.
Joe. Deubler, Wien,
II.. Praterstrasae 9.
MENTONE■
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit 3 Dependancen. 118
Altrenoinmirtes Hans I. Ranges. 120 Zimmer und
Salons. Elektrisches Licht in allen Zinimeru. Hydra»!.
Personen Anszng. Prächtiger Garten. Billard. Badezimmer.
Omnibus bei alten Zügen. Lenbner. Besitzer.
Spezialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
Dr, Robert Fischer
I>oct<)r d^r i'ti^rnl*? und KoAinfUikpr,
923
GUIHMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantier echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2,3,4, d. Sus­
pensorien rc. Anssührliche
Preiscouraretc gratis und
sranco- Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiivaaren-Fadrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.).
0*
WIEN,
IX., Habsburgorgaeae 4 a, 2. St.
Hm%pilte! [Epilitoirs]
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen etc.
w^M-^n auf (bMulschem Wc-*,’« Bpilatoird vertilgt. s>ie
iVöZPdür i't eiiitaoh und 8- >rw' r7it<>s. -lip Wirliurii,* lau-^um. aber
eioLc-r. KpjJAlo.'.--- zer-tori nkm) i>•/> )>ri härtere*«» tJebramdH- *iie
Haurv. iüvfiii vollständig und verhindert den Nachwuchs sicher.
Preise der Spezialitäten:
Haarvertilgungsmittei»'„^ 7 ", e s:
1 kk-in.s ria.-on .... tl. 5.--
1 Ha.-tn- fl. 10.-
Tdkin+ PocFo 7 ir 'E.'iiörriÄfki i.nlie-.riinii^ . I.--
8ommer8pro88en-0remö>-» ---
OZOH. im 1 Fi:i'-vii. Liius.. Ü. 1.25
Blondwasser iBlomlenr, 1 runoa'. l-ile-r. fl. Ä-
HaariÄrbsioff.\ <*arton Illord i.
»«■ U t /u fl. i.iJO i'is ri. J und ..
Poudre-Email, u
Venus-Wasser rüL".
Mittel
Kosmetischer Quarzsand z„ ,. 50
•. Litfr fl.
11.
-kell-- ij. 2—
DP8 RChoüPTl l^Iri^U
fl. 2-
fl. 2—
Broschüren über Oxon
die Anwenduni? ii»-r einzelD^u
— Atteste ül>“s die I'ns<-ba.t-
i.eii *i*i i: •• r.i; .> i.,-ur r.iü^i-ht auf, *»ben-ö 'IckiEse-rirt«
i»ir. iii'-ineu »!.<•;" eil.— Ausktinfte i»t &i!«n k-*-
•.r J4 riijrar- l i UßM- Bprecbstnntten
von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends.
»loses v. Török, K l -n;^?as-e i*.
om .fir<.äR«u» üri-ttos.
G| llUIIUII—Spezialitäten u. Fischblasen
Wmmi stcht französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Oapot Ameriein (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend.
Damen-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Danien-Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
ö fl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. M. Rothanser& Sohn,
Bnd.ipest. Künltwaueg/L. 120
Empfohlen durch die .Eerren Nnioersitäls-Pro-
fefforen: vr. AngyLll, vr. vlizeher, vr. Her-
mm
esel, Dr. Kdtli, Dr. Koran?!, Dr. Laufenaner
und Dr. Liebmann.
Sohutsmarke St. Btefan
Erzengniß der Stelnbrncher
Bürgerlichen Bißrhrauerei-^.- 0 «.
ist das angenehmste Erfrisehnngsgetrftnk.
Wirksames Mittel gegen Blntarmuth, Ker-
vosltat, Verdauungabegchwerden. gemsiiosig-
keit n. Sehwlehesnatinde. lerner empfehlen,
Bekonraleasenten »»d besonsers __
ar nährenden Müttern und Ammen. "WW
Erhältlich in Budapest in allen Lpezerei- und
Delikateifenbandlungen.
Versaiidt in die Provinz durch die Brauerei selbst.
Preise fUr Budapest, inklusive Konsum­
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr. ....
Preise f flr die Provinz, inklusive Kon-
sumsteuer. ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—. Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.-. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und innerhalb 3 Monaten sranco
zurückgesendet werden.
Tiefes Bier hält fiel, Monate hindurch.
$pf;8# der Hefter ctootueteÜfcMt. Bndareft. Dorotwa-ulcra 14.— DerantwortUcder Leiter der Druckerei Auauft Müller.— Papier: Dermanetzer Papierfabrik.
Hier« rwei aanre Bogen Beilaae.


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 5 ]
1, Kek!age des .Weste» Lloyd" mr Nr. 19.
Die Lage i« Eerbien.
Nisck, 22. Jänner. (O r i g. T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Storr.": Seitens der Regierung sotten, abgesehen von dem
Vudget Präliminare, noch ungefähr fünfzehn Gesetzesoorlagen
in der T k n p st i n a eingebracht werden, die fast sämmtlich der
Hebung der Landwirthschast, der Entwicklung von Industrie nnd
Handel, sowie der Förderung des Genossenschaftswesens gewidmet
sino. Im Zusammenhange hiemit ist die von der Regierung vecsügle
Errichtung von zwei sorstwirthschaitlichen Schulen, und zwar in
Belgrad und Krajevo, zu verzeichnen.
Die Lage im Orient.
Konftantinopel, 21. Jänner. Die „Agence oe Constantinople"
bezeichnet aus Grund ihrer aus amtlicher Quelle zugezogener Infor­
mationen die in der auswärtigen Presse verbreitete Nachricht, als ob
das Beispiel M n h m u d Pasch a s von anderen Persönlich­
keiten befolgt worden wäre, als völlig aus der Lust gegriffen.
Paris, 22. Jänner. („Havas.") D a h m« d M a h »! u d
P a s ch a richtete an den Sultan ein Schreiben, in welchen! er die
türkische Verwaltung in heftiger Weise tadelt.
Konstantinopel, 22. Jänner. (D v i g.- Tele g rj Meldung
der „Pol. Karr.": Das Schreiben, Mitteln dessen der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr v. Eaiicc ain 1!). d. im Hildiz
Kiosk seitens des Sultans zum I s t a r (Abendessen währeud des
Ramazans) eingeladen ivurüc, war in überaus wannen Worte»
gehalten. In Begleitung des Botschafters nahmen an dem Jftur der
Botschaftsrath Baron Brau n, der erste Tragoman der Botschaft
Äegationsrath Pogat scher, und der Sohn des Botschafters
Attache Baron Franz v. Ealice theil. Aus spezielle Anordnnng des
Sultans bestand der Jstar durchwegs aiis rein türkischen Gerichte».
Nach der Mahlzeit wurde der .Botschafter von, Sultan in Audien.;
empfangen, die einm sehr herzlichen nnd freintdschaftlichen Verlauf
genommen hat. Der Sultan ergriff diese Gelegenheit, unc mehreren
Mitgliedern der Botschaft türkische Orde n zu verleihen. Baron
Braun erhielt die 2. Klasse des Osmanie-Ordeiis.
Konftantinopel, 22. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": 4! n s r e t Bey, der Sohn des ehemaligen tür­
kischen Botschafters in Wien, Saduttah Pascha, hat sich dieser Tage
heimlich nach E g y p t e n begeben. Nusret Bey, der mit
einer egyptischcn Prinzessin verniählt ist, hatte vorerst um die Er­
laubniß nachgesucht, in Privatangelegenheiten nach Egypten reffen zu
dürfet!; nachdem ihm diese Erlaubniß verweigert worden war,
entschloß er sich, die Reise heimlich anzutreten,
Lophia, 22, Jänner, (Ori g.-T e l» g r.) Meldung des
„N. Wr.-Tgbl.": Hier traf eine russisch« Abordnung,
bestehend aus Generalstäblern und Marine-Offizieren, ein, welche den
Hafen von Burgas und andere Plätze der bulgarischen
S ch w a r z e- M e e r- K ü st e besichtigen sott. Hiedurch in aber
mals das unglaitbwürdigo Gerücht entstanden, daß der Hafen
von B n r g a s an Rußland abgetreten
iv e r d e n soll. Diesmal ist die Version verbreitet, daß es sich
nur um provisorische Ikeberlassung des Hafens als Schiffsstation handle
nnd daß Rußland hiefür zwei Millionen Rubel jährlich zahlen solle.
England nnd Transvaal.
Kismpse in Natai.
London, 22. Jänner. Einer Meldung der „Times"
aus SpearmanZ-Lager voni Gestrigen
zufolge befindet sich die Stellung der Boeren
vier Meilen nordwestlich von TrichardZ-Drift. Die 25er*
theidigungswerke des Feindes bestehen hauptsächlich aus
mittelst Steinen hergestellten Berschanznngeii, die sich längs
eines Gebirgsvorsprunges nach vorn ausdehnen, so daß sie
einen Hügelrücken bilden. In der letzten Nacht räumte der
rechte Flügel des Feindes seine Stellung.
London, 22. Jänner. Der Korrespondent der „Times"
in Lourenco-Marquez meldet seinem Blatte
voin 20. d. M., er habe von bcstunterrichteter Seite er­
fahren, daß die B o e r e n t r np p e n wegen des voll­
ständigen Mißliiigens der Angriffe auf Ladyfmith nnd der
Unfähigkeit, anderwärts Fortschritte zu inachen, völlig
e n t m u t h i g t s e i e n. Die Mannschaften hätten alles
Vertrauen verloren und die Ansicht geäußert, daß es unklug,
fei, ohne Aussicht auf einen eventuellen Erfolg Menschen­
leben aufs Spiel zu setzen. Die Truppcnführcr wären der­
selben Anficht.
London, 22. Jäntter. Die „Times" veröffentlichen
in einer zweiten Ausgabe folgende Meldung aus
Spearmans-Camp vom Gestrigen: Die
Laufgräben wurden von den Boercn geräumt und
bei Tagesanbruch von den Engländern besetzt.
Der Feind nimmt nunmehr eine andere halbkreisförmige
Stellung an dem hinter dem ersten Bergrücken gelegenen
Hauptbergrücken ein. Der Zweck der britischen Hanptangriffe
ist, die feindlichen Truppen durch den Vormarsch des rechten
Flügels des Generals Hildyard in zwei Hälften zu theilen.
Die Engländer nahmen eine gedeckte Stellniig in einer
Entfernung von einer halben Meile vom Feinde ein.
London. 22. Jänner. Der in Pieiermaritzburg befehligende
Offizier sandte ein Telegramm, enthaltend etwa 30 weitere Namen
von Soldaten, die am 0. d. M. bei Lndysinith getödtel oder verwundet
worden.
Von» tstftttcQcn KriegSseffauplatze.
London, 22. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
M o ch u d i e vom 12. d. M.: Eine Boercnpatrouille
versuchte die Gaberones-Station in Brand zu setzen, was
jedoch durch Panzerzüge verhindert wurde. Der Feind ent­
kam.— Einer Meldung desselben Bureaus aus Gaberones
vom 14. d. Monats zufolge erkundete Oberst Plumer die
Stellungen der Boeren an den Krokodilfällen. Die Eisenbahn­
brücke von Gaberones ist wieder hergestellt.
London, 2k. Jänner. „Reuters Bureau" meldet aus Pre
tvria vom 18. d. M.: Zwei britische Hauptleute nnd 130 andere
Gefangene, welche die Besatzung von K u r a m a n bildeten, sind
hier angekommen. Einer der Offiziere richtet« an die Behörden ei»
Schreiben, in welchem er für die Behandlung auj der Reise, die
1t Tage dauerte, seinen Dank anssprach.
-Aeußerungen deck Kaiser» Wilhelm.
Berlin, 22. Jänner. Ueber die A e n ß e r n n g e n,
welche K a i s e r W i l h e l m bei dem Empfange
des LandtagSprüfidiumS gethan haben soll,
will die Berliner „Montags-Zeitung" Folgendes erfahren
habe»: -Nachdem der Monarch zuerst über Fragen ökono­
mischer Natur mit den Herren sich unterhalten hatte, wobei
der Kaiser eingehend der großen Ausblicke gedachte, die auch
ferner noch der elektrischen Industrie sich eröffnen, und ins­
besondere des Einflusses des elektrischen Betriebes auf die
Landwirthschaft Erwähnung that, wendete sich die Unter­
haltung auch den kriegerischen Vorgängen
in Südafrika zu. Der Kaiser äußerte sich über beu
Krieg in objektivster Weise. Er rühmte die erfolg-
r e i ch e T a k t i k d e r B o e r e n, die unter Verzicht auf
jede blanke Waffe, ahne Säbel und Bajonnet, einzig auf
ihr Gewehr sich verlassen, das allerdings ganz vorzüglich
sei nnd das sie mit bravouröser Treffsicherheit 511 handhaben
verstehen. Zugleich drückte der Kaiser sein lebhaftes
Bedauern darüber aus, daß auf englischer
Seite s o v i e l e Offiziere gefallen und
daß viele der besten Familien Englands durch den Helden­
tod ihrer Angehörigen in tiefe Trauer versetzt seien. Endlich
beklagte der Monarch auch die Haltung der
deutschen Presse in der Transvaal-
frage, die es ihm unendlich erschwere,
Reibungen mit England zu vermeiden.
Der^ Kaiser erinnerte dabei an das bekannte Wort des
Fürsten BiSmarck: „Die Fenster, die unsere Presse ein
wirft, muffen wir bezahlen."
Angehaltene Lehisse.
Berlin, 22. Jänner. Das „Wölfische Bureau"
meldet auS Durban, daß das deutsche Segelschiff „Marie"
Dienstag, 23. fSwttty 1900.'
von den britischen Behörden bedingungsweise freigegeben
worden fei.
Nordamerika und der Krieg.
London« 22. Jänner. „Reuter'S Office" meldst aus
Lourenco M a r q u« z vom Gestrigen: Der Hilssfekretär
des Innern in den Vereinigten Staaten von Amerika W. T a v i s
trat liier ein »nd staltete dem Generaigouvcnieur einen Besuch ab.
Der Geneiatgouvelnenr, welcher Tatst-- sehr freundlich empfing, bat
diesen, den, Präsidenten Mac Kmiey den Ausdruck seiner sreundlichen
Gesinnung zu iidermtUeln. Da' Regierung von Transvaal gab dem
Hilssiekreiär bekamu, sie werde den Salonwagen des Präsidenten
Klüger entsenden, um Dame. nach Pretoria zu bringen.
New-Kork, '-' 2. Jänner. Einem Telegramme der „New Hork
Heralo" ane- Washington zufolge wird von maßgebender Stelle erklärt,
daß ii>. Dnvi ■> imi teiiicv Maffion der Bereinigten Staaten in
Transvaal betraut und seine Reffe nach Südafrika rein privaten
Eharatters sei.
Washington, 22. Jänner. In einer gestern Abends im
Opertchause zum Zwecke einer S y m p a t h ietund g e düng
für b i e Boeren stattgehabten zahlreich besuchten Versamm-
lniig er schienen auch mehrere hervorragende Persönlichkeiten, darunter
einige Kongreßmitglieder. Es ivurden Reden gehalten nnd Resolu­
tionen beschlost'en, in welchen erklärt wird, die s ü d« i rika-
ii i f ch e n R epnblike n m ü r. l e n s r e i u n d u n
a b h ä n g i g j e i », nnd in ivelchen die Versammlung den
Boerc» ihre Sympathie ausdrückt nnd den Präsidenten M a c
K i n l e y auffordert, seine Vermittlung anzubieten. Weiter ivird in
den gefaßten Resotniivncn gegen die Verschiffung von KriegSnmnitioil
aus den Bereinigten Staaten zu Gunsten England- protesiirt. Auch
in B n i> a 1 o fand au gleichem Zwecke eine Versammlung statt.
Eontrebande.
Pari», 22. Jänner. iO r i g. T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Kor.": Es ist nicht richtig, daß der Minister des Aeußeru
Herr D e l c n s s e im Ministerrathe bei der Besprechung der mit
dein südasrikanischen Kriege znsainmenhängenden Angelegenheiten die
Eventualität der Ersetzung der e n g 1 i f ch e n C f f u p a t i o u s-
trnppe u in Egypten durch italienische berührt habe.
Abgesehen von der Frage, ob in London und Rom irgend eine Teu-
de»z oder Geneigtheit in dieser Richtung besteht, sei im Hinblicke aus
die politischen Komplikationen, die sich gegenüber den an Egypten
inieveinvten Mächten nu;- einer solchen Aktion ergeben könnten, nicht
anzunehmen, daß englische oder italienische Staatsmänner einen solche»
Plan ins Auge fassen sollten. Es fei somit tein Anlaß vorgelegen, im
sranzösischcn Ministerrathe die Gerüchte über ein solches Projekt zu
besprechen. Die Mittheilungen des Herrn Delcaffe im Ministerrathe
bezüglich des südairikanischen Krieges sollen vielmehr die das Recht
der Neutralen nnd die Kriegscontrebaude betreffenden Fragen zum
Gegenstände gehabt haben.
Ltrikes und Kohlemnauges.
Talgv-Tarjäu, 22. Jänner. Hier waren a u s-
l ä n d i s ch e Emissäre thätig, um die Arbeiter der
Kohlenbergwerke zu bewegen, einen S t r i k e zu inszeniren.
Die Agitation halte jedoch keinen Erfolg, so daß derzeit kein
Bcrgarbeiterstrikc zu befürchten ist. Die Behörde ist gegen
die Agitaiorcn energisch eingeschritten.
Wien, 22. Jänner. Tcr A ck e r b a u in i n i» e v beans
t ragte die Bergbehörden, in deren Bezirken K o h l e n arb eil er
Steife drohen oder bereits ausgebrochen sind, nachdrücklichst
dahin zu wirken, daß sowohl die Bergbau Unternehmer, als auch die
Bergarbeiter dem Zusammentritte eines E i» i g u» g s« m> e s
keinerlei Hüiderniffe in den Weg legen. Jenen Parteien, welche von
vornherein sich weigern, in Verhandlungen vor dem Einigmigsamte
Überhaupt einzutreten, ist nachdrücklichst die hohe Verantwortung vor­
zuhalten, welcher sie sich angesichts der gegenwärtigen sehr ernsten
Sachlage aussetzen. Das Ackerbaummifterium vernitzte ferner die Eni
sendniig höherer Bergbeamten in die Strikerevierc behufs genauer
Jüformirnug über die Sachlage.
Prag, 22. Jänner. Im Falk e n a u e r R e v i e r
sind die Bergarbeiter überall e i n g e f n,h r e ». Morgen oder
übermorgen dürste der Ttrike beginnen, da die Wertsbesitzer die For­
derungen der Arbeiter ablehnten. Im Schtan-Kladnoer
Strikc gebiete ist die Lage unverändert. Die Wcrksbesitzer
beabsichtigen heute eine Kundmachung zu veröffentlichen, wonach die
Bergarbeiter, welche bis Mittwoch die Arbeit nicht wieder aufnehmen,
als eutlaffen betrachtet würden. Die Bezirkshanptlcute in Schlau nnd
Kladno erließe» gestern Kundniachnngeu, worin die Bergarbeiter aus
die gesetzliche» Folge» des weiteren Fernbleibens von der Arbeit
aumterksaul gemacht werde». Ruhestörungen tamcu nicht vor. Im
m c sl b ö h in i s ch c u K o h l e u r e v i c r ist die Situation
uuverändert. Die Zsivnostcilskä Banka stellte der Stadlgcuicindc Prag
50 Waggons Brannkohle» zur Verfügung. Auch aus dem Fallenaucr
Kohlenrevier trafen 22 Waggons Kohlen ei». Wie sichergestellt,
befindet sich in Prag ein Hol; vv r r a l h, welcher, falls die
.Kohlen ganz ausgehe» sollten, für vier Mouche ausreicht.
Prag» 22. Jänner. Aus dem böhmische n K o h I e n
r c» i c r liegen folgende S t r i k e u a ch r i ch I e n vor: Im
w e st b ö h m i s ch e n K o h l e n r e v i c r ist die Situation
wesentlich verschlechtert, indem juciteve 5000 Bergarbeiter die Arbeit
einstellten. Im B r ü r e r Revier stellten drei weitere Werke die
Arbeit ein. Gegenwärtig ivird nur aus drei Schachten gearbeitet. Ein
weiteres bieder dclegirtes Bataillon ist in Brüx eingetroffen und ist
die Gendarmerie verstärkt worden. Die Konftituirnng des Einigungs
amtes erfolgt am 25. Jänner. Die heutige Abendschicht ist ungefähr
mit einem Viertel der Belegschaft angefahren. Die Lage ist eine rnhige.
Prag, 22. Jänner. (O r i g. T e l e g r.) Heute und morgen
werden etwa I 0 0 22 a g g o n s St ohle hier erwartet, welche der
Statthalter aus eigenen Mitteln für die städtischen Schulen, die
tomniniialeii BeiriebsanNalten uriö für die arme Bevölkerung bestellte.
Nürfetian, 22. Jänner. Die 2 ch ä ch t e des w c st
b ö h in i s ch c n B e r g b a n 2t! l i e i: v c r e i n s und der
P a n k r a tz :» e ch e im M i e s e r B e; i r k c mit einem
Mannl'chattssiande von circa 52>t0 Blaun, haben heute die A r Veit
e inge st e l! r. Blos am Ziegler Schachte mit 750 Mann nnd in
den Bergbauen des Fürsten Thun, und Saris und der Litlitzer Stein
kvhlengewerkichasl mit 780 Mann wird vollzählig gearbeitet. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört. Der Bezirlshnuvlmunn nnd der Bergrath
von Mies sind in Rürschan angekonimen.
Dur, 22. Jänner., Orig. Selen r.i Sffente Jriih sind
hier 3>X>0 Mann Jnsatiietie einaelrost'en; außerdem stellen 130
Gendarmen in Dienn. Von den !>45< Mann des Dürer Revieres
sind Heine blos HM8 aiigeiabreii. 7;'>00 Arbeiter Unten. Von Aussig
bis Falleiian stellen Heine circa 33.000 'Maini im Steife. Auf
einigen Werten daben die 'Arbener m den belnnnien Fordcrilngeii
nocki folgende neue erhoben: Die Bruderladen muffe» den Arbeitern
zufallen, und zwar muer staatlicher Aussicht >mü unter sttneilennuiig
der Verlraueiismäiiner, welche wegen ihrer Thätigkeit nicht entlassen
iverde» dürfen, die Griibeninspekloren sollen aus der Arbeiterschaft
gewälül und vom Staate bezahlt werde». Sämmtliche Werkzeuge
da-- Geleuckte rind Dynamit sollen unentgeltlich von den Werk
besitzern beigestellt werden, ferner -'»> Meteinnmer .üohle jährlich für
einen Jede». Räch dem Suite dar! Niemand während des ersten
Halbjahre» entlassen werden.
Dur, 22 Jänner. M r i g.~ e l c g r.; Die .Kohle It-
n> e r k s b e s i tz e r vlakatirten eine Kundnilichung, in welcher sie
sage,!, daß sie mr Ä b! e h n u >i g der Forderungen
d e x Arbeiter gezwungen seien. Am Donnerstag wird das
Einigungsamk znsanlnienlrelen. Aus F alte n a n wird berichtet,
daß dort kein Steife ausgebrochen sei: c-: seien dort heute in allen
Weilen die Bergarbeiter angefahren, doch dürfte morgen oder über
morgen auch dort der Strike beginnen, da die Werisbentzer die For
dernngeii der Bergarbeiter abgelehnt haben.
Brüp, 22. Jänner. Ant neunzehn Schachten des hiesige»
Bezirke? sind bei der heutigen Nachschichr von einer Belegschaft von
2,580 Mann. >!1,5 angeiahren. Die Lage ist r u d i g. Abends sind zwei
Bataillone Infanterie hier eingetroffen.
Pilsen, 22. Jänner. >O r i g. Sei e g v.j Der Kohlen
Mangel macht sich immer mehr nihlbar. so daß in dem zweiten
Brauhaus« nächst Pilsen nicht mehr gebraut ivird. Der Steile ist ein
allgemeiner, er umfaßt das ganze Pilsner und Mieser Koblenrevicr.
Die Direktion des westböhmffche» Bergbau-Aktienvereins veröffent­
licht eine Kundmachung, in welcher sie den Arbeitern eine fünfper
zentige Lohnerhöhung gewährt, außerdem erhalten die 'Arbeiter die
Tepnlalkohle künftig nneittgeltlich. Diese Begünüiguiig tritt nur dann
in Kraft, wenn sich die Arbeiterschaft nicht am Suite beiheiligk, aber
ungeachtet dieser Sionzeffionen ist der Strike in den Werken des wen
böliiniichcii Bergbau-Aktienvereins ebeiisalls ausgebrochen.
Pitsen, 22. Jänner. iC r i g. Tete g r.i In einer Ver
sannulnng der A r b e i i e r i n e n wurden Beschlüsse angenom­
men, tvelche eine Lohnerhöhung nnd eine V e r m i n d e r u n g
der Arbeit s zeit fordern. In einer gleichialls Heine ge­
haltenen, von ;>( XX) Personen besuchten Arbeilerverfammtimg ivurden
die von den Werten geniachlen Anerbietungetl als unannehmbar l>e
zeichnet lind auch ein Strikekomite gebildet. Der anwesende sozialistische
Reichsraths Abgeordnete V rat» y wurde beausiragr, sich an die
Regierung zu wenden, damit sie inlervenire und eventuell das
Einigungsamt sofort einberufe. Die Arbeiter bewahren bisher überall
Ruhe, trotzdem ivurde Gendarmerie aus der klnigebnng und aus Pilsen
in Nürscha» touzentrirt.
Kladno, 22. Jänner. zO r i g. Teleg r.l Hier sind >82
Perzent der Arbeiter im 2 t r i 1 e. Heute Vürmiltags winden an
die Slriieiiöen Leben-Zmitle! nnd auch Geld vertheilt. Ferner sandeu in
Kladno zahlreiche Konzerte zu Gunsten der Slrikenden statt und fast
in allen Gasthäusern nnlrde für sie geiammelk. Es verlautet, daß ver­
schiedene wohlhabende Privatleute namhaile Summen für die Slriten
Leu gespendet haben. Starke Militärpatrouillen durchziehen ZUadno
und die klmgebuug, hauptsächlich zu dem Zwecke, um die Arbeits­
willigen zu schützen.
Gadlonz a, d. Neisse, 22. Jänner. iO r> g.-T c i e g r.>
Der hiesige Statlhaltereirath Frau; R-a p v r i ch ivurde von der
Regiemng zum Leiter bei den Berhandtunge» mit den slrikenden Berg­
arbeitern im norüiveflböhmifchen Slrikegevieic berufen. Die Lage dort
ist sehr ernst.
Teplitz-Lülönau, 22. Jänner. ,O r i g. Tele g r.t Der
Strike in d e ni h i e s i g e n R e v i e r gewinnt immer
mehr a» Ausdehnung, da die Arbeiter beschlossen, heule im Teplitzer
Reviere in den allgemeinen Ansslaud zu treten. Die meisten industriellen
Etablissements in Seplitz habe» wegen Kolileiiniuugels den Betrieb
eingestellt.
Teplitz-Lcftöna«, 22. Jänner. ,O r i g. T e l e g r.)
Zur Alisrechterhaltung der Ruhe und Orbnnug ist ein B a r a i l l o n
In fanterie hier eingetroffen und auf die einzelnen Schachte ver
theilt worden.
Sufilg, 22. Jänner. (C r i g. Del« g r.) Im 2t u s fig« r
Kohlenrevier haben die Arbeiter einstimniig beschlossen, mit
öetn heutigen Tage in deii Ausstand zu treten. Heine Früh ist im
ganzen Bezirke Aussig u i ch i ein ei n z i g e r Nl a» n
a i, g t f ahre n. Die Bergwcrksbesitzer verhalten sich den For-
dermigen der Arbeiter gegenüber ablehnend.
Zagor, 22. Jänner. (C r i g. T t f e g v.) Bei den gestrigen
Verhandlungen zwischen den Gewerken nnd den Vertretern der
Kohlrnarbeiker bewilligten die Gewerke folgende Ziigeständnisse:
Allgemeine G>.Me Lohnerhöhung, ,50« ^ige Lohnerhöhung für die
Sonntagsschicht, achtstündige Arbeitszeit für die Grubenarbeiter,
Otuartierznlage von 3 bis -t Kronen für verheiraihete Llrbeiter und
Oelbeziig zum Selbsttostenpreife.
MäOrisctt-Oftrau,- 22. Jänner. (O r i g.< T e I e g r.)
Gesteru fanden wieder zalüreiche Versammlungen statt, die sämmtlich
ruhig verlanfen sind. Im Arbcilerheinl sprach vor 20M sozialistischen
2Irbeilern der Werksührer Habermann, welcher ermunterte, nur 14 Tage
auszuharren, dann müßten sämmtliche Industrien stillsiehen und alle
Forderungen der Arbeiter erfüllt werden. Die Arbeiter sollten sich
vor Kündigungen n»d Androhung der Entlassung nicht fürchten.
Landespräsideut Graf Thun ist hier eingetroffen, um sich persönlich
über den Stand des Striles ;u informireu.
Mährisch-Oftrau, 22. Jänner. (C r i g.- T e l e g r.)
Die heutige F r ü h s ch i ch l zeigte ein neuertiches Llnwachscu
des T teil e S; von sämmtlichen 40 Griibeiirevleren arbeiten nur
noch drei mit voller Bclegmannschafl. nämlich der Wilczek'sche
Johanit Maria Schacht, der Wilkowitzcr Jda Schacht, der Hmschauer
Eugen-Schacht der Peterswald-Ostra» Karwiner Montangesellschaft.
Älen in den Strike traten die Mannschaften des Josef-Schacht, Peter-
Schacht, Michael-Schacht, der stiordbahn-Grnbeii, des Salm-
Schacht VII und der Dreisaltigkeits-Wilczck -Grube», zusammen 4000
Mann. Aus den übrigen Gruben wies die Anfahrt ähnliche Zahlen
tvie Samstag auf. Heute Früh ivar die Anfahrt vollkommen ruhig
verlaufen und es werden keinerlei gewaltsame Beeinflussungen
gemeldet. Gestern sanben zahlreiche masseuhaft besuchte Bersamui-
lnngen statt, in denen sich sämmtliche Führer für das Aushalten im
Suite ausiprackikn.
Unfälle.
Wien, 22. Jänner. (0 r i g. T «leg i-.i Das Schiene n
Walzwerk der L a n r a h ü t t e erlitt am Sanistag einen
B r a n d s ch a d e », ivodurch die Schieneiistreckcn für zwei bis
drei Monate außer Betrieb konmie».
König»hntte, 22. Jänner. Gestern brach auf dem ftünistt-
hütter Stahlwerke „Lanrahütte" eine F e u c r s b r u n st aus.
Der Schaden beträgt ungefähr 18.000 Mark, ist jedoch durch Ver­
sicherung gedeckt. Man glaubt, daß zwei bis drei Monate bis zur
Wiederaufnahme des Betriebes vergehen werden und hofft durch
stärkere Ausnütznng der anderen Strecken den Sckaven anszugleichen.
Menschenlebeil sind nickt z» beklagen.
Die Pest.
Peter»burg, 22. Jänner. Die Kommifsio» zur Verhütung
nnd Bekämpfung der P e st in Rußland gibt amtlich bekannt, daß
Mitte November 1800 im Kreise Krasnyj-Jar (Gouvernement
Astrachan) in den Kirgiescn-Auls Kisckkene Aral und Kire-Aral
(Inseln des Kaspischen Meeres! eine epidemische Krankheit aus-
gebroche» ist, welche in allen Fällen letal endete. Der Gouverneur
ist in Begleitung von Sachverständigen an Ort nnd Stelle ab
gegangen, um die erforderlichen Vorsichtsmaßregeln zu treffen. Bis
20. Dezember 1809 sind 50 Personen gestorben. Seitdem ist die
Krankheit erloschen. 'An anderen Orten als den genannten kamen
keinerlei verdächtige Erkrankungen vor.
Arad, 22. Jänner. Der Speugiergehilfe Edmund Jenei
hat den Minoriten Pater Eugen D ä j k y, als dieser mit dein Aller
heiligsten von einem Sterbenden zurückkehrte, insultirt und das
Sakrament beschimpft. Jeuei wurde heute nach einer in geschlossener
Sitzung stattgehabten Berhandlmig zu drei Monaren Kerker, 25 Kronen
Geldstrafe nnd zum Ersatz der Koste» verurtheilk.
Leipzig, 22. Jänner. zO r i g. D e l e g r., Die große
weltbekannte S l e i n t ii 0 p s s n b r i t Krug u. K 0 m p.
in Altenburg ist total 11 i e ö e 1 g f b r 0» u 1, die ganze
Arbeiterschaft ist brodlo».
Franksuri, 22. Jänner. ;C r i g. T c l e g r.l Die 'Aerzte,
welche .Ü a i N z behandeln, traten Mittags zu einem Stamiüum
tufitmmen nnd stellten fest, daß die Kraniheil des Künstlers ein
erneuter Jnsluenzaansall sei, der beide Luugenftiigel ergriffen bade.
Die Prognose sei entschieden g u 11 it i g, voransgesepl, daß keine
Komplikationen eintreten.
Bukarest, 22. Jänner. Es wild ein merlliches A n-
s ch m e l l e n d e r D 0 n a» und anderer Flüpe gemeldet,
was U e b e r s ch w e m m u n a e n k-e'ürchten läßt. Einige
Pnriite sind bereits inundirl. Es wuiden alle Maßirgeln getroffen,
um den Gefahren vor,»beugen.
Berlin, 22. Jäuuer.> O- r i g. T e l e g r.) Da England
in Folge des Krieges nrii Transvaal einen derart umfangreichen
K 0 h l e n b e d a r f bat, daß I 1 a l i c n dort feinen Bedarf
nicht mehr decken kaun, wurden im Rheinland größere Beftetlimgen
für Kohlen auf Rechnung Italiens gemacht.
Paris, 22. Jänner. Die „Agence Havas" meldet aus
M a 0 r i d i Die Meldung, daß ein neues Finanz Projekt
,!! Betreff der äußern Schuld Spaniens in ErwäziiNß stehe,
ist unrichlig. Es war hievon niemals die Rede. unb das in dieser
Beziehung umlaufende Gerücht entbehrt der Begründung.
Bukarest, 22. Jänner. Deni Ackerbauministerium zugegan­
genen Berichten zufolge sieben die S ante n im Allgemeinen fein-
gut nnd dursten einen gute» Ertrag liefern: insbesondere verspricht
R e P eine sehr gute Ernte ;ii ergebe».
Wien, 22. Jänner.> B 0 r s enöert ch >.) Trotz sesien Auälandes
geschäftsloo bei belniiuitete» Kursen. .Uotzlcnpapiere aus Slrile ichwäcker.
Wien, 21. Jänner., Eros,nn»g. i Oesterreich,jaic Krevn
Aktien Ungar,ich»- KredUbant 1>4>. Z.wauzig-Frauer. 102».
ungar. lxoldreme 0»5. Ocsierr. Ungar. Staate,batm l-lltztl, ösien-.
Kroiien-Rente- ungarische Kronen Renn--. -, Ung. ,E»zwtl>ekea-
bank-, Ung. Eokoinviebank-, Tinglo-Aunriau, cübbalm
—. -. istioer 2o,e JKUer rose-,' Ungar. Prämicn-2ose.
llmoubant Karl r'udmig Balm Sftevr. Wolörcnlc --•.-
Bantverem -Atiie»-., Alpine: 274.5ti, Mark-Aoten Schivanlend.
Wien, 21. Jänner. 0. B 0 r ö ö 1- s e.> OefferreichischeKredit-Akiien
211.0», Ang>o-Anstriant>an! 121.2.1, Unjonöant 155.7,5, Südbabn-Akne»
24.70, Zivanug-Franeo 10.2ii, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 133.7», Nng.
Kreditbank, 185.50, ungar. t'ioldreiile 08.80. Tabal-Atticu Alpine
Montan 271.50. öncrrciäuiche Krone»-Rente —.--, imgar. Kronen-Reme
0.5., Karl-rudwig-Balm- ösierrcichlsckie Gold-Otentc ——, 2 linder
baut--.--, 'liorbonbaim --. Ungar, »vpottzekenbank, Dampl-
schiff- Oestcrr. Ungar. Baut —, Oesrcrr. Waffenfadrlk —.
ElektrizUäts Attien —Rima-Muranoer Türtenlose —, Bank­
verein —, Eibethal —Mark-'),oren 118.15. Still. Üllpmc schwach.
Wien, 21. Jänner, in. Sorbin-je.l Oesterreich»»!«Kredil-Äklien
23.1.70, Anglo-Austrianbank 124.2,5, Ungarische Kreditbank Aktien 180.,
ftioanztg Jrancs-Slücke 10.20, Oesterreichisch-Ilngarffche Sraalsbalm-Aktien
l:!3.7u, Südbakin-Ättien 25.—, llmmibatif 155.50, ungar. Gold-Rente—.—,
öftere. Kroiicn-Renle ungar. Kronen Aenie 05.05, 1800er Lose —,
Karl-Ludwig,Bahn —. öfterr. Gold-Rente .—, Oeftrrreichifch-Uaga-
rische Bank —, Nugar. Hypottzekcitbank —, Ungar. Eskomptedaiik
— t Tabgk-Aklien Türten-Lose -, Straßenbahn 1.0. A 440.—,
Siratzenbahii 1.0. n 144.- -, Alpine 272.25, Dona» TampsschisftAtncii
—, Aiark-Aole» 118.2». GcichäslsloS. Mäßig schwächer.
Wien, 22. Jänner, z Schluß kurze österreichischer
Wertlipapicre.z 42pc>;. Papicrrente i>8.80, 4-2perz. Silber-Rente
88.00, 4perz. östcrr. Goldrente 00.05, öfterr. Kronen-Renle !B.8o, 1800er
Lose 138.70. 1804er Lose 200.50, Ocsierr. Kredit-Lose 304.50, Oesterr.
Krebit-Aktien 234.—, Änglo-Anstrian-Bank 124.25, Unionbank 155.50,
Wiener Bankverein 130.50, Oesterr. Llinderbank 11050, Oesterr.-Uaaar.
Bank 132.—, Oefterr.-lliigar. Staaißbahu 133.00, Südbahn 24.80, Elbe­
thalbahn 124.—, Donaii-Tampfschiffsahrt 72.27», Alpine Montan 273.2.5,
Tabak-Aktien 138.—, 20-Francs-Stückc 19.20, k. k. Münz-Dukntcn 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.15, Deutsche Bankwechsel 118.15, Straßenbahn
Lit. A —.—, Straßenbahn 1.0.11 —.—. Geschästsloa.
Berlin, 22. Jänner, z Or ig.-Trlegr. 1 lBorse.f 3 Uhr
20 Min. O e sr e r r e i ch i s ch e Kredit-Aktie u 214.20, Lombarden
27.70, F ranz 0 s e n 430.75, Buschtiehrader —.—, Diskonto­
bank 194.—, Handelsbank 108.37, Deutsche Bank 207.7.5,
Dresdener 103.25, Nali 0 naIbuNk 140,25, Bresl. Diskonto
117.25, Laurah ü tte 259.50, B 0 ch »iner 207.5», (tz elfe nk i rch n er
195.75, 5) a rp ener 206.37, Hibcrnia 224,02, Konsolidation
384.5», Ung. Kronen-Rent« —.—, Ung. Gold-Rente -—
Mcvifnucr 1880er, Italiener 04.20, Reridional —■,
(?1 0 llhard 141.1*0, Schweizer Zentral 143.75, S ch iv c i z e r
Rordost 83.40, Zura- Simplo» 87.75, Canada 80.12, M 0 n>
la»- I »dustri c -, Dynamit Trust 159.—, Er. Bert.
Pferdebahn 221.2.5, Hamburger Packet 127.90, Edison
25.. 25, Spanier 68.25, Dortmund —.—, Mitteimeer
—, Northern 75—, Henry —, Transvaal 21 10.75.
Dannenbaum 4°/^ 3l u s s e n —, R u b e i —Raaber
-, Braunschweiger —.— .Ostpreußen —, Darmstadt
—, 41. L1 0 yd 123.30,Earo 170.25, Türkenlos« —,® 0 erz
—.-, Hansa —Donnerst. —.
Berlin, 22. Jänner. (Schluß.) 4'2perj. Papter-Rente —,
4"2oerz. Silber-Ren,e —.—, iperz. öfterr. Gold-Rente 1(0.40, ungar.
Gold Rente 99.50, Eibethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 234.—, ung.
Kronen-Renle 94.00, Südbahn 27.75, Oeperr.-Uiig. Staatsbahn 188.75,
Karl-Lndivigs-Bahn —, Kaschau-Odcrbergcr Attien russische Bank-
Aoren 21-1.45, Wiener Wechselkurs 84L5, 4“/„ neue russische Anleihe 99.25,
Ung. Jnllcsliiions-Anicihe 102.—, Türi. Tabak-Aktien, -Alpine Mon­
tan, Italienische Rente 94.—, Diskonto Kommandit 183.90, Ung.
Kreditbank —, 2lllg. Elcktrie. Edison Ä>7.25, Dynamit Trust 158250,
Gelsentirchener 195.40, Harpener 2(15.75, Lanrahütte 259.5», 3"/„ ungar.
Gold-Anleih« —.—, neue Kredit-Aktien—.—. Fest.
Berlin. 22. Jänner. (Na ch b St )e.) Oesterr. Kredit-Aktien
234.—, Ungar. Kronen-Rcntc —, Südbahn 27.75, Ungar, Gold-Rente
—, Elbeihal-Bahn —, Nussichc Banknoten —Oesterreichisch-
Ungarischc Staatsbah» 136,75. Fest.
Aranksllrt, 22. Jänner, z S ch l >t ß.) 4-2perz. Ppiear-Rente
99.30, 4Aperz. Silber-Rente 98.--, Iperz. öfterr. Gold-Rente 100.6:5, 4pcrz.
ungar. Goib-Rente, 99.35, ungar. Kroncn-Rente 8ü.ll>, Ocstcrreichiscke
Kredit 234.—, Oestcrreichisch-Üngarische Bank 131.20, Oefterr.-Unaar-
StaatSbayn I30.M, Südbalm-Aktien 27.70, Rordweftbahn 119.—, Elbelhail
bahn 124—, WienerWechsekknrs 84','Bkh Wechsel aus London20478 Wechsel
aus Paris 8130, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 137,—,
Umoiibank-Aklienlöck.-, Elekiriziiäls-Akiien —Alpine Montan 274,—,
ung. Goldanleihc 82.—. Feff.
Frankfurt, 22. Jänner. (Rachb örse.) Kredit-Aktien 233.R),
Oesterr.-Ilngar. Staatsbahn 136.60, Südbahn 27.70.
Frankfurt, 22. Jänner. (Abend»erkrhr.) 4Sperz. Silber-
Rente —, 4perz. östcrr. Gold-Rente —.—. 4perz. ung. Gold-Rente —,
imgarische Kroiien-Rente —, Oesterr. Kredit-Aktien 234.20, Oesterr.-
Ungarischc Siaatsbahn 130.60, Südbahn 27.80, Alpine Montan —,
Wiener Bankverein —, Union-Bank-Akticn —, Elbethalbahn
—.-Italiener 94.10, Lanrahntte —, Harpener 200.30, Dlskonto-
Rominandit 193.80. Fest.
Hambura, 22. Jänner. (Stylus).) 42pcrz. Silber-Rente88.8»,
Oesterr, «redit-Aknen 234.30, IMlcr Lose 142.00, Ocfterr.-Nng. Staats-
bahn 13>>.25, Südbalm 27.85, Italiener 83.88, östcrr. Gold-Rente l(JÜ.3o,
Ungar. Gold-Rente 99.05. Ruhig.
Paris, 22. Jänner. sOrig.-Teicgr.) sBörsc.j 3 Uhr20SR.
ll'/Jgc französische Rente 100.02, Italiener 93.25, Exterieur 68.20,
Türken 0 20.22, Türken J> 23.12, Ottomnnbank 500.—, Türkenlose 127.50,
Dc Beer« 020.—, Rio Tinto 1141.—, Eastrand 101.—, Robinson 198.- -,
Ehartcrcd 85.—, Goldsields 174.50, Transvaal 57.75, Geldeiihuis 14025»,
Billngc 178.--.
Paris, 22. Jänner. (Schluß.- Ocstcrr.-Ung.Staatsbah» —,
Südbahn —, 4perz. östcrr. Gold-Rente 100.50, 4pcrz. tmg. Gold-
Rente 98.7.5, Ländcrbank —.-, Banqne dc Paris 1098.—, 3pcrz. {tat«,
diente 10».02, Italiener 93.25, Ottoinanbank 566.—, franz. Amorli-
kations-Rente 99.35, 3'/.,pcrz. stanz. Rente 103 —, Oesterr. Bodcnkredil-
Akticn 1230.—. Alpine —, Tabak-Aktien 287.-. Fest.
BrÜKel,22. Jänner. (O r i a.-T c l cg r.) 12 Uhr 12 M. Exterieur
07.110, Italiener 93.20, Türken I) 22.75, Türken C 20.15, B. Ottomane
500.—, ipürkenlosc 125.50, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1142.--, Por­
tugiesen 23.31, 0“/ o Gilbn 315.—, Brasilianer 00.93, Sarngoffe 209.50,
tziord Espagne 205.—, Retropolitain 403.—.
Brüssel, 22. Immer. (Opig.-Tciegr.) 3 Uhr— Min. Exterieur
07.25, Jtaliciicr 93.2», Türke» 11 22.92, Türken c 26.15, B. Ottoman
500.—, Türkenlose 125.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1145.—,
Portugiesen 23.12, 0°; o Cuba 316.—, Brasilianer 00.(13, Sarngoffe 209.75,
Nord Espagne 205.—, Mctropolitain 462.—.
London, 22. Jänner. iEröffnnng.j Englische Gonsols 102.—.
Rew-Uork, 22.Jänner. (Schlnßkursc.) Wechsel auf London
4.88, Wechsel aus Berlin 9415, Silber 58'/».
Wien, 22. Jänner. (Getreide IN a r k t.) Weiten per
Frühjahr zu ü 7.1*1 bis k 7.95; Weizen per Mai- I» n i zu
le —bis ü —; Weizen per Serdst zu k —.— b,s k —.—
Roggen per Fr ü hial, r zu Ii. 6.82 bis k 0.83; Roggen per
M a i- I u II i zu k —bis k —; Roggen per H erbst zu
k —bis k —.—; ö n t c r p c r F r ü h j a h r zu k 5.41 bis k 5.42;
Hafer per Mai-Juni zu k —bis k —.—; Hafer per
Herbst zu k —- bis k —.—; Mais per Mai -Juni zu k 5.29
bis k 5.30; Mais per 1 ,1 ni- Iuii z„ k —.— bis k —;
Mais per Iuir- A„gnst zn k —.— bis k —.—; 9tü b öl per
Jänner-April zu k 32.50 bis k 33.50; RepS per Jänncr-
Febcr zu k —.—bis k —; Rcps per 2l ,1 gust- Scptcm i>er
zu k 11.8» bis k 11,85.— Fester. Schnee.
W«en, 22. Jänner. (O r i g.- T c l c g r .) Fruchtbörsc. N a ch>
ni i t t a g S 0 c r k c h r. Termiue. Auf festes Anstand hat die Besserung
Fortschritte gemacht und war daS Gc-chäst etwas belebter. Weizen
per F r ü h, a h r wurde zu k 7.95, k 7.99, Roggen per Früh.
jähr zu k 6.83, k 0.85, Hafer per Frühjahr zu k 5.43, Mais
per Mai-Juni zu k 5.29, k 5.30 gehandelt. RcurepS zu k 11.80,
k 11.8». -- Ejfetrivmar!t. Trotz anhailcndcr GeschaftSsttlle war
die Tendenz insoweit fester, a!S Preise von Weizen, Roggen und Hafer
je 5 >, anzogen. 90» Mztr. slooakischcr ILcizen 78.6 Kilogr. wurden zu
k 7.65 ab Udoard verlauft.
JWicir, 22. Jänner.( W a a r c n b ö r s e.> Prompter kontingen-
tirtcr Spiritus zu k 39.- bis k 39.40 per50Kilogramm Kronenwährnng.
Bejestigt.
Berlin, 22. Jänner. Spiritus per loko Mark 40.80 (=
k 27.00 i. Erklnsioc 7» Mark BerbrauchSabgabe per Hektoliter it KUXf)
tzüerpcrzeut nach Tralles i anstatt des ocrfieuerteii) noiirt. (Umrechnung
per 50 Kliogrmiim Kronciiivahrnng.i llmrechnungsknrS! 100 Mark—
k 118,20 vista.
Köt». 22. Jänner. (W 1 1 1 e i b c m a x 1 1.1 Rül» öl lolo
mit Faß, Mark 50.— (— k 3i.»9i. (Uinrcdmung per 50 Kilogramm
«ronenwährung.« Ilmrechnungsturs: Mark 1UJ— k 118.20 viel».
Breolau, 22. Jänner. «(tzc! vcibemar ft.) Weizen
>«ko Mark 1;>.-(- k 8.80z. gelber Weizen loko Mark 14.44t)
(- r ^dii.— Roggen loko Mark 13.70 (--- k 8.10).— Hafer
loko Mari 12.1» i-. k 7.15,. RepS loko Mark 21.90 (— k 12.94,
a is Maik 13.— 'k 7.68,. llmreckmung per 50 Kilogramm
Kronenwahning. Uinrechnungskurs: Mark 100— k 118.2li."
Pari«,22. Jänner. (Produktenmnrtt.) lAnfanal Weizen
per !al,sende» Monat Francs 18,75 (— k 89l» ver' ~' ärn
Jii.u.,; k 9.13),_per März-April Francs 19.70'
» l-
Fcdcr Francs
ft. 8.441, per
vier Monate vom März Franc« 19.9» [■= k 8H4/. (Preis per !,»>
SUogramm.) --- Rog gen per lausenden Monat Francs 13.90 1— kOOOi
pn .z-b-r «zranes, 1390 (= U 6.06), per MLrz-Apnl Francs ii
!w ^‘ r "ier Monate «mit Mär; FrancS 14.— k 0.71,-
.lliebl rtttut de PattS per lausenden Monat Francs 24.85 (— k N 98,
fl k p«r Ärürz-Sstrll Francs Ä:
vom März Stancdar».»)k U.V2.,
10Ö Äilogtammj— .)i ii b Ö l per laufenden Monat Francs -^.2..
v f v Francs Ö850 k 27.78», per Mür;-Äpril
fl. W.01), wt vier Monate vom Mal Francs &J.7-,
( (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomptc.!
p> r N u s per lausenden Monat Francs 37.75 i--- k 2»07i, tun
jyeber ivMncS 38.— (— k 20.2m, per März-Avril Francs :bt.-
per vier Monate vom Mat Francs;l8.25i--. k 2 ».i>:>.> tzrcis
per 10000 Lttcrperzen!, abzüglich„ Eskomvie.> iimrechnuimsiiirs-
lull srmics— k 9ö.90i) Uiiirechnnng per 5» Kilogramm Kn>»en-
wähmng.- Weizen und Meiil steigena, aiogaen raing. nt'brigfo aenz.
Wetter: Regen.


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 6 ]
Ntw-Bork. 22. Jänncr. /P r o b tt 11 e tt b ö r f e.) Schlu fj.
Baumwolle in New Park loco T'.s; Bauniwolle per
Heber 7.51; Baumwolle per April 7.50; Baumwolle
in Rew-Lrleans loco 1'-,— Pclroleu m Sund while in New-
Hork 9.80; Petroleuin Stand while in Philadelphia 985;
Petroleum Ratsinad m Läse-! l l.—; Petroleum (ereilt
Balance-; nt Eil tütn Ki ll.— Schmal; Western Steam *>-25;
S ch m a l z Rohe Brothers 6..50.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per Jänner —Cents
(--- le —.—); Mais per Mai 89** Cents(— k 3.54)• Mais
per Juli —Cents (— k—
Weizen Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 74»/» Cents (•--- k 6.69-; Weizen per I ei nn e r —.— Cents
(— k —.—); Weizen per März 73V» Cents (.— k 6.63);
Weizen per Mai 72*/, Cents (- k 6.54); Weizen per
Juli 72V« Cents (■—■ k . Getreides rächt nach Liverpool
3.— DollarS<~ k 7..:/)). ,,
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8 '/«; Kal)«e per Feber 6.85:
Kaffee p-e r April 6.95; Mehl Spring Wheat Clears 2.65;
Zucker —Zinn 28.—; Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 22. Jänner. (P rodnkte» börf e.) Schlu ß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Jänner 63 B/ 4 Cents
(* k 5.73), Weizen per Mai 66 *-« Cents( -k.5.99). Mais:
Tendenz behauptet. Mais per Si| 33— Cents (— k 2.97).—
Schmal) per Jänner 5.87, Schmalz per IN a i 0. 02;
Speck Short Clear 5.95; Schweinefleisch per Jänner
10.62. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung)
Magdeburg, 22. Jänner, (O r i g.- T e l e g r. f Z u ck c r m a r k t.
Thauwetter. Geringere Jntandsfroge und weichendes Paris bewirkien
eine Verftauung der Abcndbörse; der Preisfall betrug 5 Psg.
Prag, 28. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 24.10 Geld, k 24.15 Waare,
ob Aussig Station k 24.10 Geld, k 24.15 Waare, per Rärz k 24510,
Geld, k 24.45 Waare. Ruhig.
Hamburg, 22. Jänner. l O r i g.- T e I e g r.) Franeo Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.80, per Feber 9.77'.',, per März
9.80, per April 9.82'/ 3, per Mai 9.87'/,, per Juni 9.95, per Juli 9.90,
per August 10.07'/,, per September 9.80, per Oktober 9.37"», per November
9537'/„ per Dezember 9.37'. ». (Werth in Reichsmark per50 Kilogr.) Rnhig.
Pari», 22. Jänner. (Orig.-T eIegr.) Rohzucker( 8 ck>
höchsten? 90° brutto) WaneS 27.75 bis —.— (--- k 18.27 bis k
Rohzucker( 88° mehr als 90° brutto) Francs 28.75 (--- k 13.75),
ruhig, melier Zucker per lausenden Monat FraneS 29.25 (--- k 13.99),
per Feber FraneS 292-0 (— k 14.11), per vier Monate vorn März
FraneS 30", (— k 14.41), per vier Monate vorn Mai Francs 30 5 /,
(= k 14.65) stetig,Raffinade Francs 103— bis 108.50 (— k 49.26
btS 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich */»% ESk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg, 22.Jänner. Zuckermarkt. Kornzucker erst. !K’>“/„
—, Kornzucker exnusive War. —, Kornzucker exklusive 88 gr. 10.47'.,
stetig, Kornzucker exklusive 7ügr. 8/15 stetig. Gemahlene 9!asf,nade mit
Faß 24.—, gemahlene Melis prima 23.— stetig. F. a. B. S a m b u r j
Basis 88° ruhig, per Jänner 9.75, per Feber 9.75, per März 9.7p,
per April 9.77'/,, per Mai 9.85.,
Habre, 22. Jänner. (Eröffnung). Kaffee. Santos »ood Ave-
raa« per laufenden Monat Francs 44,25, per vier Monate 45.50.
Rew-Aork, 20. Jänner. (Schluß.) Zucker. Cuba fair resining
museovadv 3'",°. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8 °/«. Petroleum.
RasstnirteS Petroleum stand white in New-Kork per Jänner 9.90, rafsi-
nlries Petroleum stand while in Philadelphia per Jänner 9.85, Roh-
Petrolenm per Jänner 11—, United Pipe Line Certifieates per Feber
166,—.
Ttkiest, 22. Jänner. (Znckermarkt.) Zentrifugal Piles fest
... r Aj„„^.,Mnrz 26.75 bis 27.50. Kaffee u»»., per
bis
per
49.—. Spiritus
26.25 bis 27.25, pc.
50 Kilogr. Rio 41.— bis 47., Santos 88.
per Jänner-März österreichischer 21', G.
Bremen, 22, Jänner. Petroleum loko 8.45.
ibambnrg, 22. Jänner. Petroleum loko 8.35. Fes»
MNtWerpe», 22. Jäuncr. Petroleum 23.25. Fest.
Land»«, 22. Jänner. Rohrü den-Zucker. Basis 88° fest,
per Jänner 9'8'/„ per März 9/8°,„ per Mai 9/9'/., per August 9 11°„
Crmunental-Granulated Krystallzucker 11/7'/, fest, Tate'S Gutes Raffinade
15/9 fest, Java-Zucker 11/3 fest.
Vergleichung der Schlichkurfe nachstehender Getreidemärkle vom
26. und 22. Jänner:
PAUS.
WftoMper laufenden Monat. ... ...—
_ Feber ...... ... ... ...
„ MJLra-April—
„ per 4 Monate vorn März ...
ftMfM per laufenden Monat.
„ Feber--
11 Mlrs-Aprll
„ per 4 Monate vom Mira ...
UtzW per lausenden Monat———
„ Feber ......— ... ...
„ März-April ...— ...
„ per 4 Monate vom März—
32. Jänner
*18.76
19.06
19.70
19.90
13.90
13.90
14.—
14.—
24.86
26.16
26.60
26.90
20. Jänner
*18.40
18.66
19.06
19.86
14.—
13.86
13.90
13.90
24.36
24.65
26.10
26.40
I)
l
H
H
:
:
fferenz
-4.35
-0.40
-0.66
-0.66
-0.10
-0.06
-0.10
-0.10
-0.60
0.60
-0.60
0.50
miui.
Mark
Mark
Mark
V*lM 1 o«o—--
15.—
16.—
„ gelber. ... ... ...——
14.90
14.90
I
53T: ::::::::::::
12. iö
12.10
| 22. Jänner
20. Jänner
Differenz
IBW-TOBK.
(’enta
'eilt*
74.38
73.76
40.63
„ März
73.88
73.25
-
-0.63
, Mal
72.76
71.13
-
-0.62
, Juli
72.88
72.25
-
r0.63
Stil per Jänner-———— ...
„ Mal-
39.38
39.25
+0.13
„ Juli
CHlCiBO.
Cent*
CVnts
l'ent»
IMltt P«r Jänner- ... ...— ... ...
63.76
68.-
•
-0.75
„ Mal
66.63
66.—
-
-0.63
Kill„ Mal
33.-
33.13
'0.18
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o y d")
— 22. Jänner.
Offizielle Schluhkurse pomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente 9p.05, Theißthal-Lose
139—, ungar. Grundenllastiiiig 93.90, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.70, Ungarische Kredit Aktien 186.—,. Ung. Lstbahn-
Staats-Obligationen 99.20, Ungarische Prämien-Lose 162.10, lln-
Ö Eskomptebank 125.—, Kaschau-Oderberger Bahn 91.75,
ehe Kommerzialbank 287.—, Rima-Muränyer 332.75.
An der Nacttbörse behaupteten sich die Kurse bei per-
minderten Umsätze»; die vom Auslande eingelangten Notirungen
boten keine Anregung. Präger Eisen-Aktien waren 612, ^Brürer
Kohlen Aktie» 387.50, Böhmische Montan Gesellschaft 416, Straßen­
bahn lit. A 149.—.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 234.—,
Ungarische Kredit-Aktien 186—, Oesterreichische Boden-
kredit 246.—, Unionbank 155.50, Länderbank 116.75, Anglobank
124.25, Bankvereiit 136.50, Oe st erreichisch- Ungarische
SI a a t s b a h n-A k t i e n 134.—, Lombarden 24.90, Elbethalbahn
124.—, Dampsschlff-Aktien 72.50, Tabak-Akticn 138.—, Mai-Rente
99.80, österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 98.95, ungarische Kronen-Rente 95.05, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 118.20, Alpine 273.25, Rima-
M n r ä n y e r Aktien 333.50, Waffensabrik 190.—, Präger Eisen
—.—, Nordbahn —, Traiumay —, Brüxer —, Wiener-
berger —, Buschtichrader L—.—, Türkenlose 127.—, Lloyd— —,
Nordwestbahn 119,—.
Im nackmittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
keine Veränderung, da die ausländischen Notirungen keine Anregung
boten.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 234—, Ungarische
Kreditbank-Aktien 186.—, Anglobank 124.—, Bankverein
186.30, Univnbank 155.50, Länderbank 116.75, O e st e r r r e i ch i s ch-
UNaarische StaatSbahii Aklicn 134.—, Lombarden 24.90,
Elbethalbahn 124.25, Nordivestbahn 119.—, Tabak-Aktien 13». 75,
Alpine 278.—, Rima- Mnränpcr Akiien 333.50, Mai-
Rente 99.80, u n gari s ch e G o l d- R e lt t e 98.90, ungarische
Kronen-Rente 95.10, Turken-Lose 127.—, Reichsmark 118.10.
Für das Königin-Elisabeth-Sanatorium
sind uns zugegangen: als Kranzablüsting für weiland Frau Peter
H 11; i) g v. C s e t e
Kronen
von der Ersten BoSnucheu Ammoniaksoda Fabriks-Aktien'
geseUfchast in Lueovae 100 .—
pon der „Daniea" Bosnische Mineralöl Produkten- und
Cheiililatiensabrik Akllengeiellschast 100.—
»o» Eduard Landauer und Iran. Budapest- 50.—
von Dr. Max Landau und Frau, Wien 50.—
c- i..- ..... Zusammen -- 300.—
Htezu die bereite früher auegeivieienen 8825.66
Totale ... 8125.88
Tagesneuigkeilen.
LageSkalenber.
— Dienstag. 23. Jänner.—
Katholiken und Pr ol e fi a n t cu: Johann.
11. Jänner. —Juden: 23. Seddaih.
G r i e cti e n:
Sonnenaufgang: 7 Uhr 22 Win.— Untergang: 4 m, t
30 ^"aSonbeJaufgan«: 12 Uhr 5 Win. Nachts.— liir.n.
aana: w Uhr 3 Minuten «ormiitaa«.
*^ »mpfang »ei Ministern findet nicht Hatt.
Nationalmusenm: Aniiquiiäken-Kabknet von 9 Uhr Dowlistags
bis 1 Uhr Ilachmittags.
Laudes-Vildergaleri« (in der Akademie) von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags. Am Montag, Dienstag Und Samstag
ist von 9—11 Uhr auch die Sttche-Sammlung geöffnet.
Königlich ungarische» Berkehr»m«se«m, Stadtwäldchen,
geöffnet Sonntag von 9—12 Uhr Vormittags. Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Borminags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
Musen»,, der Andenke» an den 1848 4»er Freiheits­
kamps. Sle)anieilraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Ubr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Winteransstellung i« Künstlerhause geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Enlree 1 k. Donnerstag von ö bis 11 Uhr Abends Promenade-
konzer! bei elektrischer Beleuchtung. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittags 00» 1—4 Uhr 40 I>.
Königlich ungarische» tzandelsmuseum. Direktion:
Kerepeferstraße 20, 1. Stock, Bureaniiunden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Ubr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentlicher Leiesaal und Jnsor-
m a t i 0 n s- A b i b e i l» n g Kerepesernraße 20, l. Stock. Bureausmnden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 34 -10.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches M u sl e r i a g e r und .h a n d e l S li i st 0 r i s ch e Samm­
lung, ferner die tz a u s> n du stri e- A u s stell u na iletzlere mit
Detailverkaus) in der Jndnstriehalle (Stadtwäldchen), geöifnei im Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags und von 3 bis 5 oder 3 bis
6 Uhr Nachmittags. Telephon 60—50. Geichäftsleitung der ausländische»
Erpositure» des tön. »ng. EandelsinilseiuiiS (Ungarische Handeis-Äktien-
gesellschast, Waiimer-Boulevard 32).
Landwirthjchasttiches Museum (Kerepeserftraße 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des Verein» vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dein Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken 1. Klaffe vo» 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu weich letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be-
sichiigen können. Die ordentliche Berpflegtzgebühr in der I. Klaffe beträgt
0 oder 12 k, in der 11. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse >)t
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrisfen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
.(Ernennungeu.) Der Juffizminister ernannte: den
Beregßäßer Vizenotär Koloman D e m e ani Zala-Egerßeger und den
Kvmorner Vizenotär Alfred B a r t a l am Veßprimer Gerichtshöfe
zu Noliiren; den Rechtspraktikanten Dr. Viktor Heinrich und den
AdpokalnrL Kandidaten Dr. Stesan Laday am Gerichtshöfe für
den Pester Landbezirk, und den Rechtspraklikanten Franz Kulesär
am Bnüapefter Gerichtshöfe zu Bizenotären: den Temesvarer Unter-
richter Dr. Tesider Pälffy an der Temesvörer und den Szekely-
Udvarhelyer Unterrichter Gabriel MadaraS an der Maros-Vasär-
helyer kon. Tafel zu Seuatsnotäre».— Der Ackerbaumiuister er­
nannte: den femppIeiUeit an der laiidwirthschastlichen Akademie Dr.
Eugen Heries-Tölh znm Adjunkten an der Versuchsstation für
Milchwirthschast.— Der Uutcvricfitsmiiuftei- (mannte: die diplo-
mirten Lehreriuen Margit 21 111 a l, Irene B 0 gr 0 gi und Olga
Z üra zu ordentlichen Lehreriuen in Szegvär.
(Ocffentti ch e D a 11 ksag u n g.) Der Unterrichts-
minister spricht öffentlich seinen Dank aus dem peil). Pfarrer und
Redakteur Josef H 0 l b e ß, welcher für die Kleiupester Schul-
bibliolhek 200 k spendete.
(Crhö h ii n g d e s A» f g e l d e S bei Z 0 l l z a h l u» g e n.)
Das Ausgeld, das bei Vermeudung von Silber zur Zahlung der
Zollgebühren zu eutrichleu ist, wiirde um ein halbes Perzeul erhöht,
also mit 20'/, Perzent bemessen. Im letzten Vierteljahre galt der Satz
von 20 Perzent. währeud er vorher 19", Perzeul betrug.
(S t a t u t e u g e» e h m i g u u g.) Genehmigt wurden die
Statuten des Kolonie Vereins „Corvin", des Bekefer Heiraihs
aiisstaltungs- und wechselseiligen Begriibniß UnterstützuilgspeieinS,
des Vereins der Bäes Szent Tamäser Kaufleute, des Krompacher
katholischen Gesellenvereins und des Varjaser gewerbliche» Lese-
pereiiiS.
(In der zweiten Beilage) fniden sich: der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordneten-
h n 11 j e s, die Rubriken „Ungarische A k a d e m i e" und
„G e r i ch t i- h a l l e", ferner eine Fortsetzung des Romans
„Noble Pas s io 11 e n" von Helene v. B e n i e z k y- B a j z a.
(H 0 f t a f c I.) Heute Abends fand bei S r. Majestät
— wie man uns aus Wien telegraphirt— im Marmorsaale der
Hofburg eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
Botschafter Graf Nigra, Botschafter Gras Kapnist, Botschafter Mahmoud
Nedim Bey, Botschafter v. Traguera, Gesandter Baron Borchgrave,
schwedisch-norwegischer Gesandter Graf Lewenhaupt, baierischer
Gesandter Baron Podewils, Gesandter Comle Paraiy, sächsischer
Gesandter Graf Rer, amerikanischer Gesandter Harris, japanischer
Gesandter Makino, griechischer Gesehäststräger Manos, die geheimen
Räthe Gras LadislanS PejaeSepich, Graf Boos Waldeck, General-
Adjutant Graf Paar n. s. w.
(Freiherr v. C a l l.) Aus Sophia schreibt man
der „Pol. Korr.": Die politischen Kreise Bulgariens, die diploma­
tischen Kreise, sowie die österreichisch-uiigarische Kolonie im Fürsten-
thum sehen den als Handelsminister in das neue österreichische Kabine!
beruseueii Freiherrn v. C a l l von seinem Posten als Vertreter der
Monarchie in Sophia mit lebhaftem Bedauern scheiden. Der durch
große Gewandtheit und eminente Kenntniß der Verhältnisse am
Balkan ausgezeichnele Diplomat hat selbst in den schwierigsten Zeilen
die Sympathien der bulgarischen Staatsmäiiiier genossen und durch
taktvolles, steis korrektes Vorgehen in seiner Stellung viele Schürfen
und Härlen gemildert. Die hervorragenden handelspolitischen
Kenntnisse des Freiherrn v. Call, die in Bulgarien die Hoffiinng
wecken, daß der neue Minister die Handelsbeziehungen zwischen Oester
reich und den Balkanftaalen wirksam fördern und in dieselbe» einen
frischen Zug bringe» werde, haben auch seinerzeit den Abschluß des
Handelsvertrages zwischen Oesterreich-Uiigarn und Bulgarien er­
leichtert. Die österreichisch-ungarische Kolonie der bulgarischen 5za»pt-
stadt verliert in dem scheidenden Gesandten einen wohlwollenden
Führer, der es stets veiitand, die auch dort auftaucheiideii nationalen
Gegensätze zu mäßigen und, so weit es ging, zu versöhnen.
(Der Herzog F r a n z v. T e ck.) Wie bereits
gemeldet, ist in London heute Nachts der Herzog Franz r>. Deck im
64. Lebensjahre gestorben. Der Herzog v. Teck war der einzige Sohn
des Herzogs Alerander von Württemberg an« dessen Ehe mit der ihm
mvrganatisch angetrauten Gräfin Rhebey, österreichische» Gräfin
Hohenstein. Er diente in der österreichischen Armee und niachte als
Hußaren-Ritlmeister die Kampagne in Italien im Jahre 1859 mit. Bis
znm Ansang der Sechziger Jahre blieb der Herzog in Wien, wo er
eine bekannte Figur war. Im Jahre 1866 vermählte er sich mit der
Prinzessin M a r y A d e l a i d e, der jüngeren Tochter des Herzogs
Adolf p. Cambridge, des siebenten Sohnes des Königs Georg III.
von England. Der Herzog p. Teck, dessen Gemahlin im Oktober 1897
gestorben ist, hinterläßt eine Tochter, die bekannte Prinzeß May, die
mit dem ältesten Sohne des Prinzen von Wales, dem Herzog von Pork,
vermählt ist, sowie drei Söhne, die Fürsten Adolf, Franz und Alexander
v. Teck.
(Die Beisetzung des Grafen Karl Palla-
v i c i n i) findet, wie uns aus Szegedi» telegraphirt wird, am
Donnerstag statt. Der Leichnam wurde beule Mittags bei zahlreicher
Begleitung von Leidtragenden, darunter vielen Herrschaftsbeamten,
von Kistelek nach Anyäs überführt. Nach der Einsegiinng der Leiche
durch den Abgeordneten Pfarrer Värossy wurde dieselbe in der Kapelle
aufgebahrt.— Aus Wien wird uns berichtet: Se. Majestät hat
au den Markgrafen P a l l a v i c t n i( und dessen Gemahlin ein
in den wärmsten Ausdrücken gehaltenes Kondolenz Telegramm ge­
richtet. Heute Nachmittags stattete Erzherzog Ludwig Viktor
dem markgräflichen Paare einen Besuch ab.
^D e r P a p st und d a s V e ß p r i m e r D 0 m-
k a p i t e 1.) Bischof Wilhelm Fraknöi hat— wie „Veßpr.
Hirl." meldel— den Veßprimer Bischof Baron Karl Hornig
davon verständigt, daß er dem Papste den zweiten Band des Werkes
^Nopnmentn Romana“ überreicht hat. Bei dieser Gelegenheit über­
gab Bischof Fraknöi auch den vom Veßprimer Domkapitel gesammelten
Peterspfennig. Se. Heiligkeit richtete hierauf an den Bischof Fraknüt
ein Schreiben, in welchem sowohl dem Bischof, als auch dem Veß-
primer Domkapitel und dem Bischof Fraknöi der päpstliche Dank aus­
gedrückt wurde. Ein ähnliches Schreiben ist auch dem Bischof Hornig
zugekommen.
(Pariser Weltausstellung.) Der Prä­
sident der französischen Republik beabsichtigt
— wie ma» uns aus P a r i s berichtet— in der nächsten Zeit die
A 11 s st e 1 l u n 9 S b a u t e tt zu besichtigen, an deren Vollendung
jetzt mit sieberhastem Eifer gearbeitet wird. Der General-Kommiffär
P i e a r d hat neuerdings die Versicherung gegeben, daß die haupt­
sächlichsten Arbeiten vor dem festgesetzten Termine, d. i. vor Ende
März beendet sein werden und daß die Eröffnung zur gestimmten
Jeu werde eriolgen können. Die Arbeiten in der Abtheilung der
auswärtigen Staaten am Seine-User sind sehr iveit vorgeschrülen.
Besondere Bewunderung finden die ebenso geschmackvoll als reich
ausgestatteten Gebäude bet österreichischen, deutschen und englischen
Ausstellung.
(D e putatton Bet Ministern.) Eine Deputation
der Gemeinde Vizkereßt im Preßburger Komitat erschien heute unter
der Führung des Kreisnotars Paul Remethy beim Minister-
Präsidenten Szell und beim Kultusminister WlassicS. um die
Förderung des Kirchenbanes in ihrer Gemeinde zu erbitten. Minister^
Präsident S; e 1 1 stellte die angesucht« Bewilligung zu einer Geld-
sammlung im ganzen Lande in Aussicht; Kultusminister WIa! iies
versprach, innerhalb des Rahmens des Budgel« eine llnterstützuiig
in Baarem zu gewähren.
(Verletzung des B r i e s g e b e i m n i s s e s.)
Man telegraphirt uns aus B e r l 1 n: Zu den Beschwerden über die
angebliche Verletzung des Briefgeheimnisses
durch österreichische und u ngarische P 0 st b n r e a u r ver­
öffentlicht das „Berliner Tageblatt" eine offiziöse Darstellung, wonach
es sich bei dieser Angelegenbeit bisber nur »m ganz allgemein gehaltene
Beschwerden bandelt. Begründete nnd auf bestimmte Sendungen be­
zügliche Fragen sind beim Reichsposiamle bisher nicht eingegangen,
was natürlich nicht nnsschließe. daß bei einzelne» Postdirektionen Be­
schwerden erboben worden. Vielleicht habe das unberechtigte Miß-
trauen österreichischer Politiker zu den Rekriminationen in der Bndget-
koinmission des deutschen Reichstages Anlaß gegeben. Sollten bestimmte
Beschwerden an die stleichspostperwaltung gelangen, werde diese sofort
im freundschaftlichen Einvernehmen mit der österreichischen Post-
verwaltung eine Uiitersnchung einleiten. Man sei von jedem Miß-
vertrauen gegen die Postverwaltung des verbündeten Staates weit
entfernt und glaubt, daß bei der aufgebauschten Sache nicht viel
herauskommen werde.
(Todesfall e.) In Z 0 mb 0 r ist dieser Tage Frau Alerins
D ö r i) geborne Franziska Muray, von einer zahlreichen Verwandt­
schaft betrauert, im Alter von 77 Jahren gestorben.— In Mezü-
bereny ist heute im Alter von 73 Jahren der Produkten Groß-
dändler Moriz Marmorstein gestorben. Der Verstorbene, der
sich im Bekeser Komitat allgemeiner Achtung erfreute, war der
Vater des toiiimerziellen Tirettors des ^'l'elk-kon-llirmonckv" Leopold
Merö.- Wie aus Rnstfchiik telegraphirt wird, ist dort der Cousin
des Ministers Erwin Eseh, der österreichisch-ungarische Konsul
Rlareell C s e h im Alter von 40 Jahren gestorben. Der Schwager
des Verstorbenen Oberarzt Dr. AlexinS Czirer ist aus Fllnskirchen
zum Leiche,ibegängniß nach Rustschuk abgereist.— Gestern ist in der
Haiiptstadl der Post und Telegraphen-Oberinspektor Gabriel
B 0 l l a de C s ä s 0 r d I 0 b b a h a z im 58. Lebensjahr einem
Herzschlag erlegen. TaS Leicheubegangniß findet morgen, Dienstag,
Nachmittags statt.— Heute ist der Architekt Vinzenz I. Medek
im -> 8. Lebensjahre versckiedeii. Medek hat zahlreiche Slaalsgebäude
erbaut, u. A. auch den Gebäudekompler der Veterinär-Anstalt. Er
war Besitzer von nicht weniger als 13 Häusern, deren Inwohnern er
im Vorjahre aus freien Stücken einen Nliethzinsnnchlaß gewährte,
was seinerzeit viel besprochen wurde. Das Leichenbegnngniß findet
übermorgen statt.
(Exzesse Lei der T a b a k a b l i e f e r u n g.)
An? Groß-Beeskerek wird uns telegraphirt: In der
Ortschaft Katalinsalva im Torontaler Komitat sollte dieser Tage die
Uebernahme der Tabaksechsnng seitens der Finanzorgane stattfinden.
Die Bevölkerung leistete jedoch der gesetzlich vorgeschriebenen Tnrch-
suchnng der Häuser, ivelche die Finanzwächler vornehmen wollten,
Widerstand. Die Bevölkerung bewaffnete sich mit Hauen nnd
Schaufeln nnd bedrohte die Jinanzwächter mit Todtjchlag, so daß diese
froh sein mußten, mit heiler Haut daponznkommeii. Nach Erstattung
der Anzeige wurden sechzig Finanzwächter nnd zwanzig Gendarmen
nach Kaialinfalpa abgeschickt und angesichts dieses großen Aufgebots
bewaffneter Macht konnten die Hansdurchstichungen in Ruhe vor-
genommen werden. Bei zahlreichen Personen wurde verborgen ge­
haltener Tabak gefnndeii. Es war dies übrigens nicht der erste Fall,
daß die Katalinfalvaer bei der Tabakabliesernng Exzesse verübt haben.
Bei dieser Gelegenheit pflegt die Bevölkerung gewöhnlich sehr rabiat
zu sein nnd vor zehn Jahren wurden vier Finanzwächter erschlagen.
Jetzt wurde de» Katalinfalvaern die Tabakbau Lizenz entzogen.
(D e v X VIII. K 0 ngreß für innere M e d i z t n)
findet vom 18. bis 21. April 1900 in Wiesbaden statt. Präsident ist
Herr v. I a k s ch (Prag). Folgende Themata sollen zur Verhandlung
kommen: Am ersten Sitzungstage, Mittwoch, 18. April 1900: Die
Behandlung der Pnenmoiiie. Referenten: Herr p. K 0 r ä 11 y i
(Budapest) nnd Herr P e l (Amsterdam). Am drillen Sitzungstage,
Freilag, 20. April 1900: Die Endoeardilis und ihre Beziehungen
zu anderen Krankheilen. Referent: Herr Litte n (Berlin). Folgende
Vorlrageiide haben sich bereits angemeldet: 'Neuster (Wien), Wenke-
bach (lltrccht), K. Clrnbe (Neuenahr London), M- Bresgen (Wies­
baden), Schott (Nauheim), Martin Mendelsohn (Berlin), Weintraud
fWiesbade»), Herm. .Hildebrandt (Berlin). Thcilnehmer für einen
einzelnen Kongreß kau» jeder Arzt iverden. Die Theilnehmerkarte
kostet 15 Mark. Die Thcilnehmer können sich an Vortrügen, Demon­
strationen nnd Diskussionen betheiligeu und erhalten ein Exemplar
der Verhandlnnge» gratis. Mit dem Kongresse ist eine Ausstellung
pon neueren ärztlichen Apparaten, Jnslrnmenten, Präparaten tt. s. w.,
so weil sie für die innere Medizin Interesse haben, verbunden.
Anmeldungen für dieselbe sind an Herrn Sanitätsrath Dr. Emil
Pfeiffer, Wiesbaden, Parksiraße 13, zu richten.
(S a n i t ä l s b e h ü r d l i ch untersuchte Schisse in
F i u m c.) Man schreibt uns aus Finme: Seitdem in Ostindien und
Brasilien die Sanilätsperhältnisse so ungünstig sind, wird es seitens
der hiesigen Seebehörde nie unterlassen, die aus jenen Gegenden
kommenden Schiffe der strengsten saiiitätsbehördlichen Kontrole zu
unterziehen. Gestern lies der englische Dampfer „Batonm" mit
61 Personen Mannschafl und 10.000 Ballen Jute und anderen
Waaren an Bord aus Kalkutta hier ein. Sofort erschien an Bord des
Dampfers eine Sanitätstommission, welche die ganze Besatzung einer
strengen ärzllichen Untersuchung unterzog und eine allgemeine Des­
infektion vornahm. Es wurde Alle« gesund »nd in Ordnung besnnden
und dem Schiffe die libera pratica zugestanden. Eine gleiche Unter
suchnng wurde auch dem aus Santos eingetroffeneii Lloyddampfer
„Pandora" zutheil, dessen Kommandant der Sanitätskommiffion mit­
theilte, daß der Dampfer in. Atlantischen nnd Mittelländischen Meere
heftige Stürme zu bestehen hatte und daß während der Reise zwei
Matrosen an Darmkatarrh erkrankten, jedoch gegenwärtig wieder
pollkommen gesund sind, ferner daß an Bord des Schiffes mehr als
hundert Ratten getödtct worden sind. Auch „Pandora" wurde nach
erfolgler Untersuchung und Desinfektion zur llbera pralica zu­
gelassen.
(Von der Donan.) In der Hauptstadt ist die Donau seit
gestern um 70 Centimeter bis auf 228 Centimeter gestiegen. Eine
Zunahme des Wasserstaiides wird von Passau bis Paks, abnehmen­
der Wasserftand von Paks bis zur Landesgrenze beobachtet. Der
Eisstoß bei Fajß steht noch.
(Typhus in P 0 l a.) Wie man uns meldet, treten in
Pola unter der Mannschaft der Kriegsmarine häufige TyphuSfälle
auf. Das Marine-Kommando erließ die Verordnung, daß es nicht ge­
stattet sei, anderes Wasser zu trinken, als jenes aus der städtischen
Franz-Josef-Wasserlcitung, da die Aerzte konstatirt hatten, daß die
Hauptursache der Verbreitung der Epidemie das schlechte Trink-
waffcr sei.
(Internationaler Kongreß für lebende
Sprache n) Anläßlich der Pariser Weltausstellung wird am
24. Juli in Paris ein internationaler Kongreß für lebende Sprachen
zusammentrete». Es werden die folgenden^ drei Sektionen gebildet
werden: 1. Für die Unterrichtziysteme; 2. für den Sprachunterricht
im technischen und kommerziellen Fache und Lehrkurse für Er
wachsenc; 3. eine' Sektion für die Verbreitung lebender Sprachen
nnd znm Studium der Erleichterung des internationalen Verkehrs.
Die Einladungen zu dem Kongresse wurden vom Präsidenten des
Vorbereitungs-Komites B 0 f s e r t und vom Generalsekretär I. B.
Räuber (Hotel des societes savantes, Paris 28 Rue Serpente)
unterzeichnet. Die Beiträge und an die Adresse des Letzteren zu
senden. Anmeldungen und MitgliedSIaxen übernimmt der Kassier
E. Herbert (Paris 60 Boulevard St. Michel).
(Telephon Budape st—F i u m e.) Die Telephon-
leitung Budapest—Finme ist bereits vollständig fertiggestellt. Die
Installation und die nöthigen Umgestaltungen in Finme geben
jedoch noch so viel Arbeit, daß man die Linie wahrscheinlich erst Ende
Feber dem Verkehr iviro übergeben können.
(Wichtig für Aussteller in Paris) Herr
August Nowak in Hamburg (Wiener) hat eine Hauptagentur
znr Wahrung der Interessen der Aussteller in Paris errichtet und
dürfte dieselbe in Folge seiner in der deutschen Ausstellungs­
Abtheilung seinerzeit in Chieago und Antwerpen erworbenen Er­
fahrungen und Routine den Anforderungen bestens entsprechen.
(Wolf e.) Wie man uns aus Groß-Beeskerek meldet, ver­
mehren sich im Torontaler Komitat die Wölfe in erschreckender Anzahl.
Die Bestien dringen rudelweise in die Dörfer, dezimtren die Schaf-
heerden und den sonsNgen Thierstand. In Szecsäny wurde der Thier­
arzt Ernest laut während einer Jagd von Wölfen überfallen;
er streckte eine Bestie nieder, woraus die übrigen entwichen. An
mehreren Orten finden demnächst Wolfsjagden statt.
(Grubenunglück.) Aus Warschau telegraphirt
man unS: Ein entsetzlicher Unglücksfall ereigneie sich in der Kohlen­
grube „Gras R c n a r d" bei Sielce (miiveit d'kr österreichischen
Grenze). Ein« Kohlenschicht stürzte ein und verschüttete 13 Berg­
leute. Die Unglücklichen wurden als Leichen hervorgezogen.
(Kurse sür Gärtnergehilfen.) Am 1- Feber
werden Schulen znr Ausbildung von Gärtnergehilfen^ in Torda.
Nagy-Boeskö (Marniaroser Komttat) und Leutscha» eröffne!. Zweck
dieser Kurse ist die Ausbildung sachkundiger Vorarbeiter sür Wein,
Zier- nnd Obstgärten. Die Zahl der Ausnahmsgesuche war,
namentlich in Torda. eine so große, daß viele allen Aiifordernngen
entsprechende Bewerber wegen Raummangels zurückgewiesen werden
mußten- Die Zurückgewiesenen werden in Leutschan Ausnahme
finden. Die aufgenommenen Arbeiter erhalten vorn Ackerbau
Ministerium freie Verpflegung und eine Zulage von monaliich
12 Kronen.
(? r a n 11 n gO Herr Alexander Aiadär v. N 0 s:! 0 p n, der
Lohn des Grundbesitzers und Mitgliedes des Dlunizipal-Ansschnsse«
des Pester Komilals Emil v. Roßlopy und dessen Gemahlin geb-
Klara Szilassy, führte heule in der Franzstadter Kirche die Tochter
Loiiise des Stadtrepräsentanten Ladislans P r ii d I e r znm Tran-
altar- Als Traunngszengen fungirte» der Bizegespan Ludwig
Benitzky und der kön. Rath Koloman Hindy-
1,0 p a t i 0 n für einen Ohergespa n) Aus Eperies
wird uns berichte!: Das Munizipium des Säroser Komitats hielt
heute unter dem Vorsitze des Vizegespans Joses T a h y seine General
kongregaüon. Zu Beginn derselben gedachte Vorsitzender in warmen
Worten der Verdienste des zurücktretenden OdergespanS Stesan
S z i n n y e i-D! e r s e nnd verlas dessen Abschiedsschreidcn, in welchem
er für das ihm stets erwiesene Vertrauen seinen Dank aussprach.
Mit lebhafter Zustimmung wurde der Antrag des ständigen Ausschusses
begrüßt, die Verdienste des gewesenen Obergespans und das Bedauern
über sein Scheiden protokollarisch zu verewigen.
( W a a r e n h a I l e sür K l e t n i n d n st r i e l l e.) Aus
K l a u s e n b u r g tvird uns gemeldet: Die vor Kurzem ins Leben
gerufene Genossenschaft der Klaiisenburger Kleinindustriellen hat eine
Waarenhalle gegründet, die heute in Anwesenheit des Bürgermeister«
Geza S z v a e s i n a und zahlreicher Notabilitäten feierlich eröffnet
ivurde. Handelsminister H e g e d ü s hat aus diesem Anlasse an die
Genossenschaft der Klaiisenburger Kleinindustriellen eine Begrüßungs-
depesehe gerichtet, sür welche die Genossenfchasl telegraphifch. dankie.
(Eine L. i e b e s t r a g ö d i e.) Aus B a j a wird uns ge­
schrieben: Der O-Beeseer Schuhmachergehilse Johann Zelenäk
hatte um die Hand der schönen Juliska O k r e ß, zu die er eine
glühende Leidenschaft faßte, angehalten- Die Eltern des Mädchens
verweigerten jedoch ihre Zustimmnng, was den Verliebten derart zur
Verzweifliing trieb, daß er has Mädchen, das niemals die Seine-
werden sollte, zu tobten beschloß. Er feuerte auf das Mädchen einen
Revolverschuß ab, ohne sie iödtlich zu treffen. Als er das Mädchen
zusammenstürzen sah, kehrte er die Waffe gegen sich selber. Dieser
Schuß war besser gezielt; der Unglückliche war sofort eine Leiche.
(ll n g l ii ck s f a l l auf e t n e m S ch i f f e.) Aus F i u in 0
wird uns berichtet: Der italienische Dreimaster „Sän Luigi" wollte
sich gestern am Molo Maria Theresia verankern, aber trotz aller
Ailstrengungen der Seeleute war dies bei dem herrschenden Sturm­
winde nicht möglich. Die in der Nähe befindlichen Piloten der See­
behörde kamen den Leulen zu Hilfe nnd als das Schiff bereits an
dem am Molo befindlichen Steinblock verlaut wurde, riß das
gespannte Tau und schlug den Piloten, den Schiffslieutenant und
einen Matrosen nieder. Der Pilot Mussich wurde gefährlich verletzt,
ivährend die anderen Zwei nur leichte Verletzungen davontrugen.
(Ein jugendliches Liebespaar) wurde dieser Tage
von der Arader Polizei verhaftet. Das Mädchen hatte ein Alter von
zwölf Jahren, der „Enlsührer", ein Wirthschaftsbeamter, war eben-
falls noch kaum den Kinderschuhen entwachsen. Das Pärchen nahm
im „Hotel Zentral" Absteigquartier, wo es in Folge einer lele-
grapischen Anzeige des Bruders de« jungen Mannes in die Hände
der Polizeiorgane fiel. Da aber der Bruder gleichzeitig auch Vormund
des Aladchens ist, »nd daher dem weiteren Schicksale der Flüchtlinge
großes Interesse entgegenbrachte, traf er mit dem nächsten Eilzuge
auch persönlich aus Kis-Värda in Arad ein und befreite die Liebenden
aus ihrer peinlichen Lage. Ja noch mehr,, er erlegte sogar für den
Verführer bei der Polizei eine Kanlion von 200 fl. und beförderte
die jungen Leute, mit der beruhigenden Erklärung, daß sie sich nach
einigen Jahren ohnehin kriegen werden, mit der Bahn nach Hanse.
(Ein mißl >1 ngenes Liebesdrama.) Aus S t il h l-
w e t 6 e ti 6« r g wird gemeldet: Die Bäckergehilse Ferdinand
Felder lauste vor einigen Tagen bei einem Waffenhündler einen
Revolver und probirle die Waffe auch aus, indem er im Freien
mehrere Schüsse abgab. Abends begab er sich zu seiner Geliebten
Vilma Kochn, mit der er einen Streit begann, da das Mädchen
von ihm nichts inehr wissen ivollte. Der hierüber erbitterte junge
Mann feuerte eine Kugel auf das Mädchen ab, welches sofort zn-
ammenstürzte. Felder wendete die Waffe sodann gegen seine Brust
und gab vier Schüsse auf sich selbst ab. Die Kugeln prallten jedoch
eigenthümlicherweise von der Brust ab, ohne den jungen Mann zu
verletzen, mir feine Kleider ivurden von der Pulverflamme versengt.
Aus die Delonation der Schüsse eilten Nachbar» herbei und fanden
sowohl den jungen Mann als auch das Mädchen nnverletzt; Letzteres
toar mir in Ohnmacht gefallen, da der auf sie abgegebene Schuß
sein Ziel verfehlt hatte. Felder wurde verhaftet und gab zu, daß er
seine Geliebte nnd dann sich selbst tobten wollte.
(Erschossen a u f g e f u n d e n) Aus Wien wird
berichtet: Der Kellner Franz S.t ü g e r, der seit den, 19. d. in
Berwahrungshasl war, weil er verdächtig schien, an dem Tode seiner
Geliebten, der Friseurin Josefine Benischko, schuldig zu sein, ist gestern
bei gleichzeitiger Einstellung des Verfahrens in Freiheit gesetzt worden,
nachdem es— wie schon berichtet wurde— erwiesen ist, daß die
Frau sich selbst erschossen hat.
(Selbstmord auf den Schienen.) Aus G l 0 g g n i tz
wird gemeldet: Als gestern (Sonnlaq) Morgens um 1 Uhr ein von
Trieft kommender Lastzug in die hiesige Station einfuhr, meldete der
Zugssührer dem diensthabenden Stationsbeamten, daß außerhalb der
Slalion auf dem linksseitigen Geleise die Leiche eines Mannes lieac.
Mehrere Bedienstete, sowie ein Arzt begaben sich sofort an den Ort
und fanden dort auf den Schienen die Leiche eines Mannes, dessen
Oberkörper von der linken Schulter bis zur rechten Hüfte quer durch­
schnitten war. Drei Schritte entfernt von der Leiche lag ein geladener
neuer Revolver, aus welchem noch keine Patrone abgefeuert war.
Der Unglückliche dürste nicht alter als 20 Jahre gewesen sein.
Dokumente oder sonstige Gegenstände wurden nicht vorgefunden.
Man glaubt, daß der Unglückliche mit dem Postzuge, der von Wien
um 8 Uhr 40 Minuten Abends abfährt, ankam, hier von der Platt­
form eines Waggons in selbstmörderischer Absicht absprang und
unter die Räder geschleudert wurde-
(Krieg u n d P a p i e r.) Die Londoner Fachzeitung „Paper
and Pulp" konstatirt einen Mangel an Papier in Folge der enormen
Ikachsrage, die wegen des Krieges von den Zeitungen ausgeht. Die
meisten der großen Londoner Tagesblätter verbrauchen 20 bis 100
Perzent mehr Papier als vor zwei Monaten! Die Tagesausgabe der
„Daily Mail" z. B. ist von 620.000 Exemplaren im Oktober aus
1,052.000 gestiegen. Die große Papierfirma von Edw. Lloyd Lid.
erklärt sich außer Stand, neue Aufträge anzunehmen. Ihre Fabriken
arbeiten Tag und lllacht und sie hat Extradampfer gemiethet, um
alles erhältliche Rohmaterial von den Wäldern nach den Fabriken zu
schaffen. Die Firma hat ferner die Vorräthe kleiner Fabrikanten auf­
gekauft und erklärt sich im Stand, der Nachfrage noch sür ein paar
Monate zu genügen. Wenn der Krieg aber länger dauert, wird sie
die kleinen Kunden fallen lassen müssen. Aehnliche Berichte kommen
aus den englischen Provinzen. Die Papiernoth wird dadurch erhöht,
daß kein Papier mehr aus Amerika erhältlich ist, da auch in den
Staaten die heimische Nachfrage das Angebot überstiegen hat.
Sport.
Rennen.
Rennen zu KarlSbad. Der Jockey-Klub für Oesterreich
erklärte— wie man uns aus Wien telegraphirt— in seiner heu­
tigen AiiSschlißsitziiiig, er sei einverstanden, den Rennplatz in K ar l s
b a d vorläufig auf zehn Jahre zu übernehmen und in der Saison
1900 neun Renntage mit einer Dotation von 300.000 Kronen anszn-
schreiben.
Gestüt Lbora. Es wurde bereits mitgetheilt, daß Gras
Zdenko Kinsky seine Pferde unter dem Scheinnamen: „Gestüt
Obora" laufen lassen wird. TaS Pseudonym wurde bereit« im
Ungarischen Jockey Klub eingetragen.
Neue Rennfarben. Bet dem Ungarischen Jockey-Klub
wurden folgende neue Rennfarben eingetragen: Herr Bela p. Jet-
dinändy: roth, schwarze Spangen und rothe Kappe; Herr Jgna;
Zangen: violett, gelbe Kappe.
Englische Rennen. Der Aseot Gold Cup kann in
diesem Jahre ein überaus sensationelles Ereigniß werden. Denn unter
den 32 für das alle klassische Rennen abgegebenen Nennungen befinden
sich „Flying Fox" und „Perth", die Großen der englischen und sran
zösischen Zucht in der abgelaufenen Saison. Auch „Gobseck", der
Doppelsieger im Preis von Jffezheim nnd Großen Preis von Baden
wurde für das genannte Rennen engagirt. „Flying For", der durch
den Tod des Herzogs von Westminster aller seiner werlhvollen En­
gagements verlustig gegangen ist nnd hier das erste neue erhielt,
wurde in Gesellschaft seines Stallgenoffen „Calveley" unter dem
Scheinnamen Mr. Normann des jungen, gegenwärtig in Afrika
weilenden Herzogs von Westminster engagirt. Von anderen bekannten
Pserden^finden sich in dem Rennen vor „Merman", „Proklamation",
,-Jrish <jvy", »Teintillant" und „Ercildoune".— In den Century-
Slakes, einem in diesem Jahre zum erstenmale stattfindenden—
dem vierten— 10.000-Pfund-Rennen, blieben bei der letzten Reugeld­
erklärung nur noch 28 Pferde stehen. DaS Rennen, welches nur für
Vicr-^ und Fünfjährige offen ist und über die lange Distanz von zwei
englischen Meilen führt, scheint nichts weniger als sensationell werden
zu sollen und dürfte kaum einen eines „Jahrhundertrennens" würdigen
Verlaus nehmen, denn die Klasse der noch im Rennen befindlichen
Pferde ist im Ganzen genommen eine rccht.ckümmerliche. Ein Pserd
von wirklich hohen Oualitälen befindet sich nach dem unfreiwilligen
Ausscheiden von „Flying For" überhaupt nicht mehr im Rennen, die
bekanntesten Namen sind doch die von „Ercildoune", "Manners",
„Dieudonne", „Hawfinch" und „Sweet Mariorie".


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 7 ]
Ein Interview mit Sloan- Der in England?u einer 1
gewissen Berühmtbett gelangte amerikanische Jockey Tod Sloan
wurde bei seiner Ankunil in Chicago, von wo er sich mit seinem
Berussgenoyen 3- H- Martin nach Kalifornien begeben will, inter­
viewt und äußerte sich bei dieser Gelegenheit wie folgt: „Ich .gedenke
nie mehr in Amerika zu reiten und habe in England mit Lord
Beressord eine» Vertrag abgeschlossen, während der Prince of Wales
das zweite Anrecht au! meine Dienste bat, Lord Beressord schätze ich
als den größten Rcnumaun der Welt, sowohl was seine Kenntniß
des Vollblutpferdes als dessen Behandlung anbelangt, Ani^l- .März
werde ich nach England zurückkehren, wo ich außer dem Turf noch
anderweitige Interessen habe. So bin ich belhciligt an dem Unter­
nehmen des Shaftesburr, Theaters, wovon ich mir einen guten Erfolg
verspreche. Ick» kann nicht erwarten, zeitlebens im Stande zu sein,
in Nennen zu reite». >md muß mich mit etwas beschäftigen können,
wenn ich einst meinem Berns aus der Rennbahn gänzlich entsage. Ich
glaube, daß ein guter Jockey aus diesem Lande (Amerika) denen da
drüben aus eine lange Zeit hinaus den Weg zu zeigen im Stande
ist," Dem amerikanischen Champion aus englischen Bahnen scheint es
demnach weder an Selbstbewußtsein, noch an dem spekulativen
Geschäftssinn des Oanlecs w schien.
Traben.
Ungarische Jukker am russischen Hose. Seinerzeit
berichteten wir, daß der Oberststallmeister des Czars, Feldmarschall'
Lieutenant v, G rünewnld, für das russische Kaiserpaar anS dem
Dombovär Sütvenyer Gestüt des Herrn Joses v. Tor y zwei Vierer
züqc, ein Reserve- und ein Reilpserd gekauft hat, ^Die Pferde sind
tnil Ausnahme des Reitpferdes, eines Wallachen, FuchSstulen und
stammen theils von Dem Vollblut Hengst „Canibiisier" („CambuScan"
„Crisis"), theils von „Heqyes" aus Halbblut Stillet!, Ueber das Ver­
halten der Pferde gibt'jebt ein im „Vadäsz- es Versenylap“ ver­
öffentlichter Brief des FML. v- G r u n e w a i d an Herrn v,
D v r y Auskunst, „Es dient nur"— heißt es ui dem Schreiben—
„zuut besonderen Vergnügen, Ihnen bekannt gebeit ;n können, daß
das eine (größere) Bicrcrgcspaim anläßlich der vorjährigen Jagden
Ihrer Ma>estäten in Skernewicz (Polen, ausgezeichnete Dienste gethan
hat. Sechs'Tage hindurch legten die Pferde, in einen visrsitzigcil
Jagdwagenemgespamtt,alltäglichStreckenvon30—«Kilometern zurück,
Ihr prächtiger' Gang und ihr Ausdauer erregten allgenicine Bewun­
derung. Das kleinere Vierergcspann trabt gleichfalls gut; desgleichen
wird der Fuchs Wallach oft beliützt- Ich selbst reite ihn wiederholt,"
Fechten.
Der „FövärosI Vlvd-Iilub“ veranstaltet morgen,
Dienstag um 7 Uhr Abends in den Bereinslokalitätcn eine Fecht-
soiree, an der auch Mitglieder des „Magyar Athletikai Klub" und
des Fechtklnbs „Wesselenyi" tbciliichmen werden.
Der Fechtsport aus der Weltausstellung. Der
Sonder-Ausschuß, welcher die Vorschlage über Fechlsportsestlichkciten
während des Pariser Ausstellungsjahres auszuarbeiten hatte, ist nun
mit seinem Rapport fertig geworden. Derselbe schlagt drei
internationale Preise vor: für Fleuret, Degen rmd Säbel,
Das Flenrclfechten soll 1» bis 20 Tage dauern und in die Zeit vom
15. Mai bis 15. Juni fallen. Als Lokal ist der Festsaal des
Trocaderopalaste» in Aussicht genommen. Für die Professoren soll es
einen Hauptpreis von 5000 und weitere Geldpreise von 2000, 1500,
iooo, 000, 550, 450, 4fiO Franc» jc. geben, insgesammt 13.100 Francs.
Für die Amateure Weltpreise von 2000, 1000, 800, 600, 400,
itüo FrancZ :c., zusammen 0400 Francs. Nur die französischen
Amateure haben eine Theilnahmegebühr von 15 Francs zu zahlen.
Das Degenfechten soll 1V bi» 15 Tage dauern, ebenfalls zwischen
dein 15. Mai und 15. Jtini stattfinden und aus der Tuillerienterrasse
abgehalten werden. Die Preise werden 3000, 1500, 1200, 800, 600,
5(X>, 400, 300 und 200 FrancS betragen, außerdem gibt es je
1000 FrancS für die Sieger der Borkämpfe, zusamnie» 10.000 Francs.
Amateure zahlen 20 Francs Einschreibegebühr, Professoren und
Ausländer nichts. Das Säbelfechten soll G Tage, immer in der Zeit
vom 15. Mai bis 15. Juni in Anspruch nehmen und gleichfalls im
Festsaale des Trocaderv stattfinden. Für die Professoren sind
4500 FrancS Geldpreise (1000, 800, 600, 500, 400, 300, 200 und
100 Francs) ausgesetzt, für die Amateure Kunstgegcnstäiide im
Gcsammtwerthe von 4500 Francs, sowie 8 silbervcrgoldete, 8 silberne
und 10 kupferne Medaillen. 10 Francs BeitrittSgebühr für die
inländischen Amateure. Der Ausschuß hat hiezu ausführliche Kampfes
bedingungen ausgearbeitet.— Auch die ungarischen Fechter
trainiren bereits für Pari» und wir hoffen, daß Meister und
Amateure, wie: Baron Bckthmer, R ä k o s f y, L o v a s s,
Ivünyi und P o r t c l e k y die ungarische Schule in der französi­
schen Hattplstadt zu Ehren bringen werden-
Aus der Provinz.
I- Stuhlweihenbura. 19. Jänner. (Orig.-Korr.)
jA m t s j u b i l ä >! in.— Oen »logische Vorträg c.j
Am 1. Feber l. I- feiert der populäre Oberstuhlrichtcr des Wcißen-
burger Bezirkes Vinzenz Kälman die 25. Jahreswende seines
Dienstantrittes bei der Komitatsverwaltung. Für da» Jubiläum
iverden im Kreise der KomitatSbeamten große Vorbereitungen ge
troffen.— Aus Anordnung des Ackerbauminister» Daränyi begann
heute der Inspektor Karl Tölh seine auf Weinbau, Rcbcnkultur »nd
Kcllerwirthschaft bezüglichen Vortrage. Dem Vortrage, der im
RathhauSsaale stattfand, wurde großes Interesse entgegengebracht.
—s. Raab, 22. Jänner. (Orig. -Korr.) jKredit-
g e n o s s e n s ch a f t S w e s e n. I Gestern konsütuirte sich hier aus
Grund des <8. 31. XXIII: 1898 die auf daS Territorium des ganzen
Komitats sich erstreckende Kreditgenossenjchast. Es ist dies die erste
im Lande und ist ihr Entstehen der Initiative des Abgeordneten
Ludwig Levay zu verdanken, der auch die Sitzung eröffnete. Er
entwickelte Zweck und Vortheile der Genossenschaft „nd ersuchte
den Obergcspnil Grasen Rudolf Laßberg. den Vorsitz zu über-
nehmen. Nachdem die nöthigen Wahlen erfolgt waren, wurde Levay
zum ständigen Ehrenpräsidenten gewählt. Von Seite der Zentral
Kreditgenossenschaft ivohnte der Sitzung Vizepräsident. Dr. Josef
Hajos bei. Erzabt Hippolyt Feh er gab zu Ehren der Gaste in
Pannonhalma ein glänzendes Diner.
K. S.-A.-Ujhely, 21. Jänner. (O r ig. -K o rr) (Traurige
Heimkehr.— Ersticktes Vieh.— Verbrannte S Kind.
— U n g l ückss all.— Ernirter Ein bruchSdied st a h l.—
Neues Theater.— Auszeichnung eines Pfarrer».
— TodrSsälle.j Der »ach Becskehäza (Abauj-Tornaer Komitat)
zuständige Landmann Franz Szecskö, der vor zwei Jahren nach
Amerika ausgewandert war, trat dieser Tage die Heimreise an. In
der Nähe seines Heimathsortes bestiegen zwei ihm unbekannte Indivi­
duen das Eiscnbahnconpe, in welchem Szecskö saß. Sie ließen sich
mit ihm bald in ein Gespräch ein nnd erfuhren, Szecskö komme jetzt
mit dem ersparten Gelde aus Amcrfta. In Torna, der nächsten
Eisenbahnstation von Becskehäza, stieg Szecskö sammt seinen neuen
Reisegefährten aus. Da es schon Abend war, vernahm der nichts
Böses ahnende Szecskö mit Freude, daß seine Reisegefährten sich
ebenfalls nach Becskehäza begeben. Sie machten sich nun alle Drei z»
Fuße aus den Weg. Unterwegs wurde aber der von seinen Ange­
hörigen in Becskehäza sehnsuchtsvoll Erwartet« von den unbekannten
Individuen plötzltch überfallen und nachdem sie ihn schwer verwundet
hatten, beraubten sie ihn seiner 800 Kronen betragenden Baarschaft
und ließen ihn auf der Straße liegen, wo er von einem Becskehäzacr
Landivirthe aufgefunden und zu seinen Angehörigen gebracht wnrde.^Tie
Gendarmerie fahndet nach den Räubern. —In Bulka kam dieser Tage
des Nacht» in einem Stalle der Ockonomie des Gatalner Grimvbesitzers
Samuel Widder e>n Feuer zum Ausbruch. Da Fenster und Thüren
des Stalles geschlossen waren, erstickten im dichten O-iialm die darin
^befindlichen 23 Kühe schönster Simmenthaler Race, die einen Werth
von 8000 Kronen revraicntme». Als es mit schwerer Mühe gelang,
Thüren und Fenster zu offnen, waren die Thiere bereits verendet.-
In Ragn Mlhaiu ließ die Taglohnerm Marie Sziimucsik ihr vier­
jähriges Mädchen ohne Aussicht Zuhause. Das Kind spielte bald mit
dem Feuer im Ofen, wobei die Kleider des Kindes in Brand
gerietben- 3l!» die Mutier nachkanse kam, war das unglückliche
Geschöpf bereits verbrannt,— In Abara begab sich der Landmann
Johann Ivan m den »allen Wald, wo er Bäume fällte. Dabei ging
er aber so unachtsam vor, das; er unter einen gesallteii Bannt gerieth;
er erlitt so starte Berletningen. baß er an Ort und Sielte starb,— Bor
tu»? Jahren wurde in Kaiata bei einen, dortigen Landmann ein
Otiibrncksdiebstahl verübt, bei welcher Gelegenheit von den im
bekannten Thälern 500 st. Baargeld entwendet wurden. Auch den
eitrigsten Recherchen der Gendarmerie gelang es tttdit, den Dieben
aus die Spur m lommen, so daß darüber bereits lange Gm» ge­
wachsen ist. 9hm ist die überraschende 'Meldung eingetroffen, daß die
Palliazaer Gendarmcrte tue Tbaler des ermähntenEiiibruchsdiebstah!» in
der Person des gegenwärtigen Kasiitacr Dorf und desMilrichterseriurte-
Beide wurden bereit-» der Strasbeborde emfletiefert. In der
vorgestern unter dem Vorsitze des Bürgermeister» 'Alcrins S z e kein
stattgehabten Sitzung des hiesigen Theatcrkomitcs wurde der Beschluß
geiaßt, der Sladtrepräsentanz vorzuschlagen, die mit einem Kosten-
nniwande von circa t>0.000 Kronen geplante Renovirung des Stadt-
theaters lallen lasten und an der Stelle des Polizeigedätides em
den müdenuu 'Anforderungen entsprechendes neues Theater zu er­
bauen. In dem u, dleiem Zwecke zu renovirenden Tycatergedände
sollen die Polizeikascrne und einige städtische 3lemier untergebracht
werden.— Der gruchiich larholische Pfarrer Theodor T a m j a n o
v> c s, der nach 17,ahngcr segensreicher Wirksamkeit un Zemplincr
Komitat vor sieben Jakren nach 'Amerika auswanderte, wurde in Aner­
kennung seiner großen Verdienste um die Psteae des grlechitch-katholischcil
Kultus m der vereinigten ungarischen griechisch katholischen Gemeinde
von Brooklyn New-Pork vom Bischof Firezal zum Konsistorialrathe
ernannt- In Malcra ist dreier Tage die verwitwete Frau Binden;
St epan geborene Sophie Kauiiczn, eine -waen ihres Wohllhällg-
keiissinnc» und nachadmensweriber weibliche!' igendcn in der ganzen
Umgebung,hochgeachtete Matrone, nn Alter von 79 Ihren gestorben.
— Heute ist hier der junge Weingrvßproduzent Edmund Grosse
gestorben.
Offener Sprechfaul.
Für Form und Inhalt deß unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantworllich.
A telepitesi anlest alkalmabö) van szerenesenk a politikai
kürOk szives figyclmet az AthanaetUB r.-t&TS. kiadäs&ban meg-
jelent következö actuilis munkära felhivni: A Magyar Poli-
tilta uj alapjat kapesolatban a magyar faj terjeszkedo kÄpes-
segevel es a füldbirtokviszonyokkal. Irta BeksiCS fiHSZtdV. Ära
3 korona 20 filier.— 3 kor. 20 filier beutalv&nyozasa eseten e
kiinyvet bermentvo kiildi meg az Athenaeum könyvkiadö osztälya,
Budapest, VII., Kerepesi-üt 54. MegrendelhetS winden könyv-
kereskedesben ia. 627
Ein neues Anliseptikum, ivelches sich vornehmlich zur Mnnd-
und Zahnpflege eignet, ift in dem so rasch beliebt gewordenen
Kosmin enthalten. LasseIbe übertrifft durch die Wirkung des.
selben alle anderen Mund- und Zahnwaffer an desinfizirender
Kraft, greift dabei die Zähne in keiner Weise an und besitzt über­
aus erfrischenden Wohlgeschmack. Gelegentlich einer Sitzung der
Berliner zahnärztlichen Gesellschaft bat Dr. Blume-Berlin Kos-
min-Mundwasser außerordentlich empfohlen; auch andere
Autoritäten bezeichnen das­
selbe als eine Erfindung
von epochemachender Be-
deutuilg.
.xlasche fl. I —. lange auS-
reichend, erhältlich in Axotheken,
befielen Drogerien und Parfümerien.
General )>tepräsentan;: Llaximiligo
Wien, 111., Hintere Zell
amlsstraßr 3-
LnFros-vsxot Lnäaxest:
Josef y. Török.
Rbeumatisehe, Neuralgische und Gichtkranke
finden im Sinter Heilung gegen ihre beiden im
Set. Lucasbade, dessen Winterkur
auf das Vollkommenst.: eingerichtet und stark frequentirt ist. 66l
Prospekte sendn gratis die Ä!t. GeseUschasi BüdkPGSt*
Vb. Schwartz Ede csü-siVS88SMtSs. preis 3 0.
Magyar szürö-vällalat
Bniapest, AIR lirzsebet-könit S?.
Prospskts mit Zeugnissen gratis and franeo. n->
Kommunal-Angelegenheilen.
(Die hauptstädtische Markthallen-
K o m mission) hielt heute unter dem Vorsitze dc» Blagistrals-
notärs A l m ä d y eine Sitzung, in welcher die folgenden Gegen­
stände verhandelt wurden:
. vom Handelsmuüster der Ungarischen Handels-Aktien-
gesellschaft für eine Dauer von zehn Jahren ertheilte ausschließlidie
Konzession zur Veranstaltung von Agrumen-Anktionen wurde be-
kamitlich von der Stadtbehörde als ihr Marktrecht verletzend be­
zeichnet. Um jedoch die Angelegenheit güilidi zu schlichten, wurde eiu
au» den Stadtreprüseutanlen Adolf Fenyvessy, Friedrich Glück, Max
Krämer, Max Kurfürst und dem Alarkthallen Direktor Ferdinand
Czigler bestehendes Komitö mit dem Auftrage ermittirt, znr Ungari­
schen Handels Aktiengesellschaft in Beziehung ;n treten nnd mit ihr
für die noch rückständige Dauer der bis zum Jahre 1904 giltigeu
Konzession eine __bie Rechte der Hauptstadt berücksichtigende Ver­
einbarung zu treffen. Da» Subkomite legte nun seinen Bericht vor,
welcher indeß nicht viel Hoffnung zur Austragung der Streitfrage
auf gütlichem Wege gestattet. Die Ungarische Handel» Aktiengesellschaft
zeigt sich nämlich nicht geneigt, der Forderung der Kommune e»t-
fprccheud, ihre Auktionen in der Zentral-Markthalle abzuhalten, und
zwar angeblich darum, weil die Markthallengcbührcn für ihre
Zwecke zu hoch wäre». Die Gesellschaft meinte, nur etwa den
fünfte,i Theil dieser Gebühren entrichte» zn können und
wünscht daher die Auktionen nach >vie vor in den jetzigen Loka­
litäten auf dem Donan-Jrachlcnbahnhof abzuhalten. Der Vor-
sitzende bemerkte diesem Berichte gegenüber, der Rechtsstandpunkt
der Stadtbehörde wäre festzuhalten; auch wäre rechtzeitig vorzu-
sorgen, daß nach Ablauf der jetzigen Konzession einc Verlängerung
derselben nicht erfolge. 'Adolf Fenyvessy stellt den Antrag, die
Vorlage von der Tagesordnung abzufetzen und abzuwarten, ob nicht
bei der in Aussicht genommenen Erweiterung der Zeutraluiarkthalle
entsprechende Lokalitäten für die Auktionen geschaffen werden könnten.
Die Einnahme dieser Nkotion würde dem Rechtsstandpunkt der Slndt-
behürde nicht präjudiziren. Max Krämer meinte, man dürfe die
Angelegenheit nicht versumpfen lassen. Der Vorsitzende ertheilt
diesfalls beruhigende Ztisicherunge». Er wolle nur den in wenigen
Wochen eintretenden Schluß der Auklionssaison abwarten, um ohne
Schadigltng des Verkehrs energische Maßnahme» zu veranlassen.
Dann werde auch zu entscheiden sein, ob etwa die Angelegenheit auf
dem Rechtswege verfolgt werden solle. Der VertaguiigSantrag wurde
hierauf angenommen.
Der Pächter des Restaurants in der Markthalle a m
Räkücziplatze Josef Petanovic» hat wegen des schlechten
Geschäftsganges da» Lokal gesperrt, und bittet, den noch bis Oktober
1902 laufenden Vertrag auszulösen. Auf Antrag des Vorsitzenden
wurde befchloffen, die Ablehnung dieser Bitte zu empfehlen und die
Lokalitäten, init einent Kostenaufwande von 3000 Kronen, zu Kauf­
läden umzugestalten uild diese zu vermiethen. Sollte sich bei der Ber-
mielhuna'ein Minderertrag gegen die jetzige Pachtsumme ergeben, so
werde Petanovics für den Verlust anfzukömmen haben. Die Modalität,
zu welcher Petanovics schon früher schriftlich seine Einwilligung ge­
geben hatte, wurde acceplirt.
Der Antrag: die Lieferung der U n i f o r m e n für da»
M a r k t h a l l e u- P e r s o n a l nicht mehr einem einzigen Unter­
nehmer zu übertragen, sondern bei heimischen Fabrikanten da» Tuch
zu kaufen und die Arbeit durch Kleinmeistcr besorgen zu lassen,
wurde einstimmig angenommen.
Die Sektion beantragt, den Berkäuferinen da» Süllen ihrer
S ü ii a l i n g e in den Markthallen zu untersagen und auch das
Herumlungern von Kindern in den Hallen zu verhindern. Der Ober-
physikiis, der den Antrag zu begutachten halte, erklärt sich gegen das
Verbot des Saugcns, da die Ernährung eines Kindes nicht un­
moralisch ist und die Entziehluig der natürliche» Nahrung für die
Kinder bedenklich erscheine. Dem gegenüber macht die Sektion geltend,
daß die Hantirung mit den Säuglingeii nicht immer appetitlich und
auch der Qualität der Waaren nicht unbedingt zuträglich sei. Neder-
die» stünde es ja den Müttern^ frei, die Säulinge im Wachzimmer
zu depoiüren und sie dort vo« Zeit zu Zeit zu stillen. Der Antrag
der Sektion wurde hierauf angenommen.
Ein Gesuch, Rum n ri d C o g n a c in den Markthallen ver-
kaufen zu dürfen, wurde abschlägig beschiede».
Die übrigen Vorlagen besitzen für das große Publikum kein
Interesse.
(Die L e o p o l d i s e l d b a h n) soll demnächst in
Betrieb genommen werden. Zu diesem Behufe hat die Direktion der
Budapestcr Straßeubahii-Gesellschaft die Winterfahrordnnng dem
Magistrat vorgelegt. Hienach hätten die Wagen dieser Linie von der
K a r I s k a s e r n e aus über die Franz-Joses-Brücke unter den­
selben Modalitälen zti verkehren, wie sie für die Relation Franz-
Joses-Brücke—Zahnradbahn festgestellt worden sind. Während des
Winter» würde nur jeder zweite Wagen bis zur Csalogänygasse
gehen, während die anderen Wagen bis zur Zahnradbahn verkehren
würden. Der Fahrpreis für die ganze Linie betrügt 40 Heller, für die
Linie Kettenbrücke—Endstation 32 Heller und von der „Schonen
Helene" bis znr Endstation 20 Heller.
(Verschärfung der Vorschriften über
den Betrieb v o n P f a n d l c i h- A n st a l t e n.) Der
Handelsminister erhielt Kenntniß von Mißbräuchen, die seitens ein­
zelner privater Psandleih-Anstalten begangen werden und traf, um
diese zu beschränke», verschiedene Verfügungen. Namentlich wurde
angeordnet, über die bei der Auslösung oder Prolongation von
Pfandstücken bezahlten Beträge Quittungen aitszustellcn. Ferner er­
hielten die Gewerbebehörden den Auftrag, bei der Ausfolgung von
Lizenzen zur Errichtung von Psandleih-Anstalten nicht blos auf die
persönliche Verlrauenswürdigkeil des Bewerbers Rücksicht zu nehmen,
sondern auch zu erheben, ob die Ausübung des Gewerbes nach den
jeweiligen Verhältnissen erfolgreich konttolirt werden könne. Lizenzen
für private Pfnndlcih-Anstalteit werden demnach in Hinkunft nur mit
der Bedingung auszugeben sein, daß in dem Psandlcihgeschäftc nicht
auch Handel mit Schmuckgegenständen, Kleidungsstücken oder ähnlichen
Artikeln getrieben werden dürfe. Weiterhin ist die Bezeichnung „von Lizi-
lationcn zurückgebliebene Objekte" zu verbieten und vorkommendensalls
als Uebertretung gewerblicher Natur zu bestrafen. Die im Wege der
Lizitalion erstandenen Gegenstände dürfen von den PfandlcihaiistaltS-
besitzern nur auf Grund einer besonderen Lizenz wieder veräußert
werden, wobei zu beachten, daß diese Lizenz nur ganz allgemein auf
den Handel mir Schmuckgegenständen oder Kleidungsstücken lauten
dürfe und daß demnach die Bezeichnung der Provenienz, speziell als
Lizitationsobjekle strengstens zu untersagen sei. Schließlich wird auch
noch aufmerksam gemacht, daß einzelne Pfandlcihanstaltsbesitzer gering-
werthige Gegenstände bei sich selber mit einem vergleichsweise hohen
Betrage verpfänden, um dadurch die Käufer der Pfandscheine hin­
sichtlich des Werthes der verpfäudeteii Gegenstände irrezuführen. Ein
solches Verfahren sei indeß direkt betrügerisch und als solches stras-
gerichtlich zu verfolgen.
(Museum der schönen Künste.) In Angelegenheit
der Errichtung diese» Museums fand gestern eine Konferenz statt, an
der auch die Vertreter der Stadtbehörde thcilnahmcn-
Zuvörderst wurden die Grenzlinien des Baugrundes festgestellt
nnd die Modalitälen des Baues, der architektonisch mit der Umgebung
im Einklang ui bringen, besprochen. In erster Reihe wurde der
Hintere, dem Thiergarten zugewendete Theil des Baues, der als
Pinakothek bestimmt erscheint, aufgeführt werden: der einer Bilder­
galerie gewidmete Vordertrakt käme erst in etwa zwei Jahren ait die
Reihe. Der Platz an der Ausmündung der Andräffnstraße wäre zu
parkiren und durch Errichtung von sechs historischen Statuen zu
dekoriren.
(Expropriation.) Heute fand unter dein Vorsitze des
Dizebürgermeisters^ Rözsavölgyi eine Sitzung des Erpropriations-
komites des hauptstädtischen Berwaltungsausschusses statt. Es handelte
sich um die Erwerbung der zur Regulirung der Lsner inneren Ring­
straße ersorderlichen Schäser'schen Realität am Margarethenring.
Nachdem hinsichtlich des Preises der Liegenschaft ein gütlicher Ver­
gleich nicht erzielt werden konnte, wurde beschlossen, die Angelegenheit
richterlicher Entscheidung zu umermersen.
(Die Statuen des alten Stadthauses.) Der
hauptstädttsche Oberarchivar Dr. Ladislaus T o l d y unterbreitete dem
Magistrate den Antrag, nach Demolirung des alten Stadthauses die
elf Statuen, welche dasselbe jetzt zieren, tm Museum der Hauptstadt
unterzubringen.
Kokal-Nachrichten.
(Eine seltsame Ueberraschung) wurde vor­
gestern spät Abends dem als Untersuchungsrichter fungirendm Unter-
richter Franz B e n k c znrheil. Um 11 Uhr Abends klopfte man an
die Fenster seiner auf der Beamtenkolonie befindlichen Wohnung
nnd als der Richter, der sich schon zu Bette begeben halte, erschreckt
aus dem Schlafs emporfuhr Und die Fenstervorhänge bei Seile
schob, da erblickte er die Silhouette eines Koustablers und die eines
zweiten Mannes. Richter Benke kleidete sich rasch an »nd fragte
nach dem Begehr des Konstabler». Dieser sagte, er bringe den Haft
ling N- N-, den die Polizei vor zwei Tagen verhaftet hat nnd über­
gehe ihn hiemil sammt den Akten dem Untersuchungsrichter. Der
Richter fragte den Konstabler erstaunt, ob er recht bei Sinnen sei,
daß er ihm einen Sträfling in seine Privatwobnung bringe. Seine
Privatwohnung sei ja kein Gesängmß. Der Konstabler berief sich
jedoch auf seine Jnfirukliou, wonach die Polizei im Sinne^ der
neuen Strafprozeß Ordnung nick,! länger als 48 Stunden einen
Häftling bei sich in Berwahning behalten dürfe und ihn dann sofort
dem Untersuchungsrichter zu übergeben habe. Er— der Konstabler
— sei im Bureau de» Gcrichtsgcfängnisse» gewesen,, dort habe man
ihm mitgetheilt, daß an jenem Tage Herr Unterrichter Benke die
Inspektion habe und da der betreffende Häftling zwei Tage vorh
genau mn 11 Uhr 'Abends dctenirt wurde, so übergebe er
iiiemit dem infpeklionirendcu Untcrjiichiuigsrichter. 'Nur mit schwerer
Mühe komilc der Untcrsudiungsrichtcr dcni Konstabler begreistich
machen, daß der Häftling, den er ja füglich nicht in seiner eigenen
Wohnung als Schlafgenoiscit beherbergen könne, am nächsten Morgen
inS Bureau dc» Untersuchungsrichters stellig gemacht werden könne.
Die Akten des Falles nahm der Untersuchungsrichter sofort an sich-
Kopfschüttelnd entfernte sich der Wächter der öffentlichen Sicherheit
mit seinem Schutzbefohlenen nnd brummte mißvergnügt in den
Bart: „Entweder bedeutet das neue Gesetz keine Ordnung oder ist
die neue Ordnung nngesctzlich."
(L e i ch e n b c g ü n g n i ß.) Der vorgestern verstorbene Gras
Nikolaus B e t h l c n wurde heute unter sehr zahlreicher Theilnahme
zu Grabe getragen. Außer den Familienangehörigen erwiesen dem
Verstorbenen die letzte Ehre Gras Koloman E s t e r h ä z y, Baron
S p I ö n y i, Desidcr Orczy, Beta Zöllner, Graf Beta
Kre ilh, Sigmund Mikar, Koloman Szen tiv«nyi, ferner
mehrere Abgeordnete, die Beamten des Abgeordneten- und des
Magnatenhauses und die greisen Insasse» des Honvöd-Asyls, die
von ihrem Kollegen tiefbewegt Abschied nahmen.
(Ehrung Ladislaus B c ö t h y'S.) Zu Ehren des
gewesenen Direktors des Magyar Szinhäz, Ladislaus Beöthy, findet
am 24. d. M. im „Hotel Royal" ein von Schriftstellern nnd Künstlern
veranstaltctes Bautet statt.
(Staatsbeamte im Abgeordnetenhaus«-)
Die in der Hauptstadt doinizilireiiden Staatsbeamten haben schon
ivicderholt Schritte zur Erlangung eines ThcucrungSbeitrager unter­
nommen. Eine Deputation, welche im Vorjahre in dieser Angelegen­
heit vorsprach, erhielt den Bescheid, daß die Erhöhung der Bezüge
der Staatsbeamten vorläufig nicht in Aussicht gestellt werden könne.
Die Staatsbeamten ließen jedoch den Muth nicht sinken und setzen
die Versuche zur Verbesserung ihrer materiellen Lage fort- Heute
Vormittags erschien— wie „Jöv- Tudositü" meldet— eine Deputation
der Staatsbeamten im Abaeordnetenhause, um au einige hervor­
ragende Abgeordnete, wie Graf Albert Apponyi, Ferdinand Horänßky,
Baron Friedrich Podmaniczky, Albert Berzeviczy, Max Fall, Julius
Jiisth, Johann Radocza, Gabriel Ugron, Geza Papp, Albert Bedö,
Moriz Mezer und AmbruS Nemenyi, mit der Bitte heranzutreten,
ihre Wünsche zu unterstützen. Die Deputation wurde überall fteuudlich
empfangen und man stellte ihr in Aussicht, daß ihr Ansuchen um
Bewilligung eines Theucrungsbeittages, wenigstens zum Theile, wo­
möglich noch im Rahmen des heurigen Budgets Berücksichtigung
finden werde.
(Königin-Elisabeth-Denymal.) Unmittelbar nach
dein verhangnißvollen Ereignisse in Genf wurden im Kreise der
Gödöllöer Bevölkerung Sanimlungen für ein Elisabeth-Denkmal ein-
geleitcl. Dasselbe wurde vom Bildhauer Georg Z a l a fertiggestellt
und wird am Jahrestage des Hinscheidens der Königin, am 10. Sep­
tember, auf dem Platze vor dem Gödöllöer Kastell, enthüllt werden.
( K a r n e v a l s ch r o n i k.) Der D o k t o r e n- B a l l,
dcffcn Protektorat Minister-Prästdent Koloman S z e l l übernommen
hat, wird Mitte Feber stattfinden. Das Arrangirungskomitö bemüht
sich, für die Beranstaltung des Balles die Lokalitäten des Opern­
hauses zu gewinnen. Das EhrenpräsiditMt haben bisher übernommen
Gras Aladär Andrässy, Ferdinand Horänßky, Fürst Rudolf Lob-
lowitz, Minister Wlassics und Graf Ferdinand Zichy. Als Patro-
ncffen werden siiiigircn die Damen: Gräfin Paul Szäpäry, Baronin
Geza Radvänßkn, Frau Koloman Szell, Gräfin Ferdinand Zichy,
Gräfin Robert Zsclcnßky, Frau Julius Wlaffics, Gräfin Viktor und
Gräfin Stcsan Kärolyi.— Der Budapestcr I o u r n a l i st e n-
verein arrangirt am 25. Feber im Hotel Royal eine mit Konzert
verbundene Tanzunterhaltung. Die Delegirten des permanenten
Ilrrangirungskomites, Vizepräsident Ludwig C z i k l a y und die
Referenten Franz Reiner und Dr. Bela D i ü s y treffen effrige
Vorbereitungen sür das Gelingen des Abends und ein reichhaltiges
Programm. Vormerkungen auf Einladungskarten werden täglich von
2—7 Uhr >m Verein entgegengenommen.— Die B u d a p e st e r
B e z i r k s- K r a» k e n k a s s e wird Anfangs März eine Tanz-
unterhaltung veranstalten, deren Erträgniß für solche kranke Arbeiter
bestimmt ist, die im Sinne der Statuten mehr keinen Anspruch auf
Krankeitunterstützung haben.— Morgen, Dienstag, findet im „Hotel
Royal" der M e d l z i n e r b a k l statt, der mit Recht zu den vor­
nehmsten Bällen zählt. Die betheiligten Gesellschaftskreise bringen
der Tanzsoiree, zu der die wettestgehendcn Vorbereitungen getroffen
wurden, das lebhafteste Interesse entgegen, so daß ihr Erfolg mißer
Frage steht.
(Deutscher Lehrkurs zur Anleitung für die
erste Hilfeleistung.) Die Budapcster Freiwillige Rettungs­
gesellschaft wird Mitte Feber d. I. einen unentgeltlichen Lehrkurs
zur Anleitung sür die erste Hilfeleistung eröffnen. Die Borttüge
werden in deutscher Sprache gehalten, um auch ausschließlich
deutschsprechende Personen mit den Handgriffen vertraut zu machen,
welck,e bei Unfällen oder Verletzungen nothwendig find. Anmeldungen
werden schon jetzt entgegen genommen. Der Beginn des Kurses wird
später in den Zeitungen mitgetheilt werden.
(Vortrage aus der Kunstgeschichte.) Der
Unterrichtsmimster hat die Veranstaltung von Lehrkursen aus
der Kunstgeschichte sür die Schulen der siebenten und achten Klaffe
der Mittelschulen angeordnet. Diese Kurse sollen zwölf Vortrüge
umfassen; sür die Mittelschulen jeden Slndienbezirkes wird ein Lehr­
kurs gehalten.
(Eine Abschiedssoiree) veranstaltete die hauptstädtische
Finanzwache am Samstag zu Ehren ihrer scheidenden Kollegen
Koloman Lißkay und Johann Langmahr. Bei diesem Anlasse
wurden die Genannte» in zahlreichen Trinksprüchen gefeiert.
(G e w e r b e- B c v o l l ni ü ch t i g t e.) Gegenwärtig kon-
stituiren sich in den einzelnen Bezirken die Körperschaften der gewerbe-
behördlichen Bevollmächtigten, deren Mitglieder im vergangenen
Monat gewählt wurden. Theilweise hat auch bereits die Aufcheilung
der Agenden, der Iabriksiverkstätten- und Lehrlingsschi,l-Jnspektion
stattgesunden.
(Im kunstgewerblichen Muse um) beginnt am
26. d. M. ein Cyklus von Vortragen znr Verbreitung von
ficmitniifeit aus dem Kunstgewerbe. Die Serie umfaßt neun Vor-
träge, deren letzter am 30. März stattfindet. Die einzelnm Vortrage
werden immer am Freitag um 5 Uhr Abends gehalten.
(Spende n.) Als Kranzablösung für weiland Frau Peter
Herzog de Csete erhielten mir von Hofrath Dr. Armin Reu
m a n n 40 k für den isr. Ackerbau- und Handwerksverein und 20 k
für den isr. Frauenverew.— Bon Lillp und Erzsi sind uns 20 k
für die sieben Stcinerschen Waise» in Majteny zugekommen.
(Der V e r w a l t u n g s- A u s s ch u ß des P e st e r
Komitats) bält am 8. Feber seine Monatssitzung.
(Biblische Vortrage mit Gesang) finden diese
Woche am Dienstag um 7 Uhr Abends im Saale Mondgaffe 17,
und an, Freitag um 7 Uhr Abends im Saale Elisabethring 7 statt.
(Ambulatorium sür Hautkrankheiten.) Im
Svitale der isr. Religionsgemeinde (Szabolcsgasse) werden täglich,
mit Ausnahme von Sonn- »nd Feiertagen, Vormittags um 10 Uhr
unentgeltliche Ordinationeii für Haulkranke stattfinden)
(E i n b l u t i g e s S ä b e l d u e l l) hat heute Nachmittags
iu einem hauptstädtischen Fcchtsaale zwischen dem Arzt Dr. Eugen
Roth und dein Advokaten Dr. Theodor H o r v ä t h stattgesunden.
Horoäth erlitt an der Hmid und im Gesichte schwere Verletzungen.
Ein Wortwechsel auf einem Balle war die Ursache des Duells. Die
Gegner schieden versöhnt.
(Eisenbahnunfall.) Der Lastzug Nr. 1063 hat am
21. d. M. Nacht» iu der Station Ercsi den Lastzug Nr. 1084 ge­
streift; in Folge dessen sind die Lokomotive und 2 Lastwagen des
erstni Zuges entgleist und die Stationseinfahrt ist verlegt worden, so
daß die Personenzüge 1005, 1003 und 1002 „ur mittelst Umsteigen?
verkehren. Gegen die schuldtragendcn Organe wurde eine strenae
Untersuchung eingeleitet.
(Bewegung unter denSchiffsarbeitern) Me
Arbetter der Allosner Schiffswerste hielten gestern eine Versammlung,
in welcher sie beschlossen, an den Reichstag im Interesse den
Schaffung ent,prechender Arbelterschutzgesetze und der Eiiffübruna der
chUsatonschen Unfall- und Invalidenversicherung chne Petition*«
c 5»^ ö^ E E e r K l e i d e r d r e b.) Vor emmen Tagen wurde
Martin Molnar (Kerepeser-
ftrche Nr. 74) E grobe An^hl Kleider gestohlen. Die Polrzei
< rcJ? 2°lä§nge, aus Homouna gebürtige und in
oer Crkelgaffe Nr. jj.8 wohnende Cetonom Andor Cserniczky
roiro fett dem lo. Dezember v. I. vermißt. Die Polizei hat auf er*
folgte Ameige die Kurrentirung des Genannten verordnet.
,(Etne Arbeiterfamilie in Lebensgefahr.)
.Der M der Tompagaffe Nr. 16 wohnende Fabriksarbeiter Johann
Valh ein Überaus streitlustiger Mensch— lebte mir reinen


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 8 ]
Nachbarn >» stete;» Uiffrieden. Auch gestmn Abend« beschimpfte er
wieder einmal die Hausmsassen; seine Frau und seine Tochter sekun-
dirten ihm Hiebei. Tiesmal erging e« aber Bnlös Familie schlecht.
Einer der Inwohner. ein Taglöbner, ergriff eine Holzhacke und
stürzte mit den Worten: „Alles hat eine Grenze; ich werde den
Leuten schon heimleuchten" aus Bald lo« und streckte ihn mit einem
Kopshieb zu Boden. Taun kam die Reiye an die Frau Valö's und
deren 17jührige Tochter Eva- Erstere wurde im Gesicht. Letztere
an der Stirne schwer verwundet- Nur mit großer Mühe gelang es,
die Familie Val» in Sicherheit zu bringen und dem wie wüthend
um sich schlagenden Taglöhner die Hacke zii entwinden. Die freiwilligen
Netter leistet«» Bald und seineir Au>;ehörige» die erste Hilfi «ud de
'ürderlen sodnnn die drei Personen in» Rochnsipital.
Theater, Kaust and Literatur.
KöniglietirS Opernhaus. Konigin The, die sehr leicht
bekleidete Tilelhctoi» des Madcr'ichen BaUeio und numuth-.-volle TA'
Herrscherin de« asritanische» Fabellande-,' Khor, sah heule eine ge
sährliche Nebenbuhlerin an ihrer Teile. Warnni war sie aitch so un
vorsichtig, zn dem glänzenden Ballseste, das sie zu Edren ihres Bcr
lallten arrangirie, Fräulein Maria Labnnßkäja aus Petersburg
als-- Odalisie zn beritten y Ahme sie nicht, dun die pikante
Russin in den Alysterien der Seidenrrieols noch viel besser
Bescheid weiß, als ne selbst ß Welche Niste, den geliebte»
Bräutigam dem dreifachen Zauber der plastischen Formen, des
bestrickenden Lächelns und der funkelnden Brillanten dieser
Rivalin ein-spisetzen! Sicher ist, daß das Interesse der Zuschauer
heute viel mehr der sarmatischen Schönheit als der asrikanischcn
Majestät galt. Ja, es gab sogar zahlreiche Nachzügler. die sich erst zu
dem besagten Ballfeste eiiisanden, welches bekanntlich um S UHr beginnt.
Nnd die Labunßkäsa tanzte zwar wieder nicht, aber sie machte bei den
Klängen desselben Adagio und derselben Valse ., Abends 7>J Uhr
im großen Saale der hauptstädtischen Rcdoute unter Leitung des
k. u- k- Hofkapellmeisters Dr. Hans R i ch t e r und unter Mit­
wirkung des Komponisten und Klavicrvirttioscn Ernst v. D 0 h
nänyi stattfindenden Vl. philhannonischen Konzertes gelangt in
nachstehender Reihenfolge zur Aufführung: 1- „Rübezahl-Ouvertüre"
von Weber- 2. „Symphonische Variationen" für Orchester (den
Manen Johannes Brahm«' gewidmet) von Hans Koeßler (,nm
ersten Male). 8. „V. Klavierkonzert von Beethoven, vorgetragen
von Ernst D 0 h» a nn i- 1. ,.V>. Symphonie" von Glaz 011 n 0 >»
(juni ersten Male).— Die noch vorhandenen wenigen Karlen (Sitz
imd Stehplätze im Beinen Saale) sind in der Musikalle'iihandlnng
Bela Mtry. V., Dorotycagaffe 7, und Abend» an der Redonten
kasse erhältlich.
* Das Konservatorinm des Klaviervirrousen Professor Moriz
S 0 m 0 g y i veranstaltete gestern ein Schülerkonzert. Es prodnzirlci,
sich die Zöglinge der Klavier, Gesang und Violinklassen, bei ivelchen
sämmtliche Schüler mit ihren stnlgerechtcn und präzisen Verträgen
beredtes Zeugniß ihrer vortrefflichen Schulung gaben.
* Die ungarischen Pianistincn Kornelia H 0 l l ö s y nnd Jda
K e l e 11 veranstalten am 23. Feber im Hotel Royal ein Konzert.
Das Arrangement hat die Musikalienhandlung ,R ö z s a v ö l g y i
und K 0 m p. übernommen.
'* Die L a n d e s G e s e I l s ch a sF f ü r bildend e
K stufte hat in ihrer jüngsten Direklions-sitzung beschlossen, im
KLnstlerhause eine ständige Allsstellung von .Kunstwerken zu arrangiren-
Diese Exposition wird in den ziviseden den einzelnen Saison-Ausstel
lnngen liegende» Zeiträume» veranstaltet. Der Zweck dieser ständigen
Ausstellung ist ein zweifacher: das große Pnblikmn in ständigem
Kontakt mit den Künstlern zn erhalten und die Kanflast de» Pnbli
kums zu fördern- Der Besuch der Ausstellung wird ein »nenigeltlicher
sein. Die Aussteller werden sich vorerst der Kritik einer zn diesem
Zwecke eingesetzten Juni imtevioenen müssen, wodurch die Erpotiirtnig
werthloser Objekte vermieden werden toll. Die erste dieser Erposilionen
wird gleichzeitig mit der Litzeiiinayer-AiisslcUimg eröffnet werden.
Der Ausschuß der Gesellschaft hat beschlossen, die Beranstailimg von
Provinz-Expositionen mit der größten Energie zu betreiben. Es wird
darauf geächtet wordeit, daß das kunstsinnige Publikum in der Pro­
vinz dieselben Knnstobjckte besichtigen könne, die in der Hanplsiadt
erponirt waren. Die Organisation soll vvti den in der Provinz schon
bestehenden Kunstvereiiieii oder von direkt ins Leben ztl rnienden
Vereinen erfolgen. Die Landes-Gesellschaik für bildende .Künste soll
nur da» Protektorat ausüben, und den Vereinen bei der Beschaffung
des Materials hilfreich zur Seite stehen.
* Die vom Kultus- und Unlerrichlsniiiiilter delegirte Kom-
mission zum A n k a u f v 0 n K >1 n st werken hat, ivie „P. H."
erfährt, dem Minister bereits Vorschlüge erstattet, welche Werke der
Winteransstellung im Künstlerhause von« Staale angesaust werden
sollen. In erster Linie wurden folgende Werke zum Anknus empfohlen:
die Oelgnnälde: „Dämmerung" von Varoti Ladistau» Mednnänßly,
„Banoin" von Emerich Reveß. „Mitternacht" von Ludwig Szlänyi,
„Mondscheinnacht" von Franz Olgyai, Blumen von Igimz Njväri.
Winterländschasl von Daniel Mihalik, „Ponenitem" voti Franz Paczka,
Porträt von Franz Lotz, „Das tägliche Brod" von D. sluteeztu,
die Skulpturen „Dedrecziner Schweinehirt" nnd „Der schäfer" von
Koloman Nagy, die Slalne „Die Rache" von Stefan Toiti. die
Plagueu» von Philipp Veck, das Gemälde „Apselbllttheu" von Rudolf
Kärpüthn. da« Pastell „9iumplie" von Ludwig Knuff«, die Gemälde
„Heimtebrende Holzschläger" nnd „Abendstimmnng" von Kar! Fe
renezn, „rheißgegend" von Ludwig S'Iünni. „Holländischer Fischer"
von F. Perlmutter, „Kain und Abel" von LadislausHegedüs, „Stille
>4affe" von Adoli Fenne -, das Agiiarell „'Nach Sonnenuntergang"
vo>z Aladär Edvi Files. b>e Algrapdieu der F>a« Franz Paczka. die
Wgvaphie „Dame" von Franz Paezla: ferner von den für die
'pariser Au-ffrelknng emg>-,'endeten Werken: die «Semalde: „Familie"
von ,u'iu)e>. ..vonvedbegräbniß" von Tte'an Reli, „Abend in
der Eampague von tynicun y.ünntt!te:mer. Bon bieseit ztttti Aitkatts
vorgetchlagenen Werken N»d iiizwüchen mehrere >» Privatbesitz siber-
gegangeii. >0 da» sie nicht meyr nir den Ttaal erworben werde»
loninn, Antat den aiiuetitltileu Kt'-t'Itweiteii itN'«ev noch weitere -lü
ni zweiter Linie zum Anlaut emmotüe'i.
' „> 8 «d»peft in Wort »nid Bild" he .<■ .--aeactvi von
Oskar v Krücken. Verlag der .. Fniernarionale ;ukw-»e, ,a
gcheUjchail in- b. H." B« r l> n S. W. L,eü".una o.'T.ö erna, me-
Hefte brachten in groven Ingen die Geiäsichie oon P-o- ,,,,0 B-ii-
dieser kurze geschichtliche Abnit war -am; V.'-.üanda>si tz. .„^ü
Budapest unerläßlich: mit Beil -> loniun das Wort ;t
ljcha, Zweck, der Beschreib»«,, der veieiniglen Tchtuenerüadie. oeni
uwdernen Budapest.- Joiei M a r k u» selbst, da O» >-, v üg e i
meist er der ungarischen Haupt und Rendenzinwi, idneu
Abschnitt deS Werkes einen einteilenden Artikel voran:, der
«„Wm kurz und prsizi» Grund und ^weck des- Wertes skizziri: s>-i
ObrMrlflmiK« schrribk treffmb; «üt NnttrSrückunji. m »n-
viele Jahrhunderte geschmachtet, und die nicht gelingende, Kenntniß
mnsercs Volkes, nicht ietten auch feindtiäie lstesinnungen, setzten uns
-ofl vor dem Auslande in ein wenig gluistiges Licht. Die Folge hievon
ist, daß sich da» Ausland auch heutzutage noch des Ceitcni mit uns
in einer Weise beschäftigt, als ob wir mir ein intereffames erotisches
Volk wären und nur von einigen unserer eigenthümlichen nationalen
Charakterzüge Kenntniß nimmt, oft nur von unseren Exzentrizitäten.
Die Absicht dieses Werkes ist es. unser Vaterland, in erster Reihe
aber unsere ^Hauptstadt dem Auslande bekannt zu inachcn.----
Mögen die Söhne des großen deutschen Volkes dieses Werk mit
wohlwollendem Interesse lesen nnd mögen sie uns besuchen, damit
sie das, was sie im Wege dieses Wertes in Wort nnd Bild kennen
gelcr« haben, mit eigenen Augen schauen könneti— (stach
dieser Einleitung des Oberbürgermeisters gewährt uns zunächst Arislid
Mülryu» in dem Kapitel „Die hauptstädtische Lerwalumg" einen
Einblick in den großartigen Admiiiiitralionsapparal der ungarischen
Hanpistadi. ein Apparat, der. entsprechend der Größe und Aus­
dehnung Budapest'« sowie seiner Einwobncrzaht von säst 700.0)0
Menschen, lomplidrt genug ist.- 'Auch weit •’>, wie alle vorher
gebenden, zeichnet sich oitrch reichen und interessanten Bilderschmuck
au---; wir tonnen aus der Fülle der Bilder nur einige hervorheben,
so das Opernhaus, das Knnitinvustrie Muiezim und „Das knnst
bfftorische Muielnn >m Tladiwäkdchen". Originalbild von Baron
Meünyanßtp. So rettn sich dieses Heu in Ansslaltimg nnd Inbatr
würdig st-.nen Boraungem an.
Der .Klausenburger Professor Georg Versenv i, der sich
dem ungartichen Publikum bereit« durch mehrere Bünde lSedichie
bekannt geniachl hak. hat die Frucht seiner dichterischen Dbätigleit in
den verflossenen Fahren m einem dicken Bande von 020 Seiten
gesammelt nnd unter dem Titel „Szill n fielt 1- in Druck
bcransgcgebcn. Der Band enthält eine große Anzahl erzählender tind
lyrischer Gedichte-, Der ttzegenstand der letzteren ist größlentheils der
ungarischen t^eschichte nnd Sagenwelt entnommen: in den lyrischen
Gedichten widerspiegelt sich die Empsnnglichkeit des Dichters für die
Schönheiten der Natur nnd siir alle cbleit Gedanken und Regungen.
Ein unerschütterlicher Idealismus zieh! sich durch alle diese ltzedichte
nnd der Verfasser ist bestrebt, auch in der Form jenen großen Vor­
bildern nahezukomineii, welchen er sich in den Tendenzen anschließt-
l-kstehrcre der Gedichte können auch der strengsten Kritik Stand halten-
Der Band ist zn einem Preise von 2 st. im Selbstverläge des Ver­
fassers erschienen..
" Der Professor des Finanzrechis an der Särospamker rrsor
mirlcn Rechtsakademie. Dr. Alexander T z a b ö, hat im vorigen
Jahre ein Sammelwerk unter dem Titel .Pfiiliyi Kotlex“
herauszugeben begonnen. Tiescr Tage ist der zweite Band dieses
Werkes erschienen, welcher das staatliche Cchanlgei'ällc behandelt. Das
Buch eignet sich t'oiuohl für theoretische als auch siir prattischcvZwecke
vorzüglich und bietet Allen, für welche die Bestimmniigen der Tchanl
gesetzc von,Wichligkeit und Interesse sind, die erwünschte Orien-
lirung. Daß der Verfasser die einzelnen Vestinnnnngen der Geseye
mit Beispielen nnd llrkimden-Forntularien versehen hat, erhöht die
Brauchbarkeit des Werkes in hohem Maße. Der Preis des .Werkes,
welches in allen Buchhandlungen zn beziehen ist, beträgt 12 Kronen.
* Unter dem Titel (Einsamkeit) ist ein Band
Gedichte von Anlmr Petri erschienen. Tie meisten Gedichte dieser
Sammlung zeichnen sich durch echte Stimmung mib gediegene Form
au«, so daß das Bündchen selbst in der Fluth von Gedichten, die
neuesten« durch die Druckerschwärze Verbreinnig finden, die Aus
merksamkcir de« Pnblitnms auf sich lenken dürsten. Das Büchlein ist
Eigenthum des Verfassers (wohnhaft zu Budapest, Koivposi-ät 9 a,
111. Stock 10) und für 2 Kronen zu haben.
* Die Meye r jche Klassiker Bibliothek, die sich
einer stetig zunehmenden Beliebtheit erfreut, bat eine werthvolle
Bereicherung erfahren durch die Ausnahme von Frirdriktl .Hebbel's
Werken therailsgegeben von Dr. Karl Zeig, 1 Bände in ele­
gantem Leinenband zum Preise von 8 Mark. Verlag des B i b l i 0
graphischen In st i t 111« in L e i p z i g nnd W i e n>. ttzerade
in den letzten Jahren ist das künstlerische Ansehen Hebbel's, ebenso
wie das seines geistesvecwandlcn Zeitgenossen Otto Ludwig'«, rascher
denn je gestiegen, und es ist kein Zweifel mehr, daß auch er dem
engeren Kresse der demschcn Klassiker einzureihen ist. Der Schwer­
punkt von Hebbel's Schaffen liegt im Drama und seine hervor-
ragendsieii Schöpsnngen auf diesem Gebiete sind alle in der Aus
mahl enthalten: „Piaria Magdnlena", das auch von dein niodernen
Naturalismus noch nicht erreichte Muster eines bürgerlichen Trauer
spiel»; „Judith", Hebbel's geniale« Jugcndwerl: „Genoveva", die
vorzüglichste Gestaltung des vielbehandelten Sagensloffe»: „Herodcs
nnd Mariamne". „Gyges" und „Agnes Berriauer", Schöpfungen
seiner künstlerisck>en Reise: die „Nibelungen"-Trilogic, sein monn
mentalstes nnd nationalstes Wert; und endlich das kleine Drama
„Michel Angela", das gewissermaßen den Prolog zn seinem gc
sammien Schaffen bildet. Ein Verdienst des Heransgeber» ist es, daß
er es sich zur Aufgabe gemacht hat, and; den Lnriier Hebdel zn
Ehren zu bringen. Der Genuß seiner Lyrik wird uns erst dadurch
recht ermöglicht, daß der Herausgeber seine Auswahl chronologisch
angeordnet hat, eine glückliche Neuerung gegenüber allen bisherigen
Apsgaben. Auf die Gedichte folgt die poetische Erzählung „Müller
und Kind", ein Seiiensnlck zn Goethe'« „Hermann und Dorothea",
und ohne Zweifel das bedentendstc idnllische Epos der neueren Zeit.
'Auch von den Prosa Erzählungen sind die besten ausgenounnen, so
die köstliche Geschichte von „Herrn Haydvogcl nnd Familie": der
Acstbetiker Hebbcl kommt mit einigen seiner brillanten Essan«
zn Worte nnd der Autobiograph spendet uns das anziehende
Fragment „Meine Kindheit". Die der Ausgabe vorangefchickre Bio­
graphie, sowie die Einleitungen zn den einzelnen Werten fassen
sämmttiche Ergebnisse der Hebbel Forschung in gedrängter ,xorm
zusammen und bringen eine Menge neuer sclbstständiger Beiträge
z>l»l Verständniß des Dichters. Das vorzüglich gelungene, in Kupfer
gestochene Porträt de« Dichter«, sowie ein Farsimile seiner Hand
schrift tüldeii einen würdigen Schmuck der Ausgabe.
Graf Leo Tolstoi: Auferstehung. Roman. Erste im
jstistragr des Verfassers hergestellte Nebersetzung von Waüim Tronin
nnd Ilse Frapan. Absolut vollständige 'Ausgabe, an« dem russischen
Mannskript übersetzt. 2> Theile in 1 Band. M. 0.— (Verlag von F.
Fontäne& Eo. in 'Berlin.) An der Neige des XIX. Jahrhun­
dert« steht als überragendste Gestalt der Weltluerattir der Einsiedler
vott Jasnasa Poljana— Leo Tolstoi, der Menschcnverächtcr mid
Älcitschensrennd. der unbarmherzige Richter und initlcidsvolle Tröster,
der unbestechliche Beurtheilcr von Vergangenheit und Gegenwart, der
hoffnuiigssreiidigc Prophet einer glücklicheren Znkuint. der Philosoph
und Künstler, der größte Dichter itnserer Tage. Ein hochdctagter
Patriarch. >mch inenschlicher Schätzung mit Rande des Grabes, be­
schenkt dieser seltsame Genius die Well mit einem inonnnientalen
Kunstiverk, das wie eine hohe herrliche Säule an der Schwelle des
Jahrhundert» steht, ein lebendiger Wegweiser in ritt neue« Land, in
eine neue Zeit,— mit dem Roman „Auscrstehung"! Dieses Wert ist
»sie ein Buch der Bücher, wie ein unerschöpflicher Quell für unsern
Geist und unser Herz, ein Freund und Bruder, der aus alle Fragen,
die uns das Leben vorlegt, eine Antwort hat. siir alle Wunden, die
uns da» Dasein schlägt, eine» heilenden Balsam, für alle Freuden,
bereit ivir froh werden, einen Werthmesscr. Der Roman tvird aus die
geistige und soziale Entwicklung der nächsten Zeit einen niigehcnren
Einfluß ausüben, nnd er ist bestimmt, im besten Sinne ein Laien
brevier zu werden, ein geistiger Erzieher der Menschheit, ein Lehrer
lmd Führer zn jener reinen, schlackenlosen Menschlichkeit, deren
ewiger Wadrspruch immer sein wird: „Die Liebe aber ist die größeste
unter ihnen."
„Bühue und Welt", Zeuschmt für Theaterwesrn, Lite­
ratur und Musik (Berlin, Otto Elsnei's Verlag,'. Aus dein
überaus reichen Inhalt des soeben erschienenen Heftes 8 heben wir
besonders hervor: JolianniSnacht. Ein Märchcnipicl von Marr
Möller, mit Bildschiinick von Fidus.— Agnes Sorma in Pari«.
Von Bruno Penoldi, Paris zillustr.).— Müde Hoffnung. Don Anna
Ritter tillustr.).- Die Meraner Voltsschanipiele. Von Hugo verrn-
hcii'er (illustr.). --- Paul Bnlß. Don Mar Marfchalk (iilustr.)—
Karl Helmeiding. Bon Philipp Liein■ illustr.)-— Ein Schauspieler
leben vor hundert Jahren. Don Max thuen (illustr.) n. v. A.—
Szenenansnahmen aus der „Jnngsrau von Orleans", dein „Erb
söil'ter" und den „Meraner Voltsspielen", sowie die ineisierhaft aus­
geführte Kunstbeilage „Paul Bnlß" vervollständigen die reiche nnd
geschmackvolle Illustration.— Preis des Heftes o 0 Pf., des Abon-
nemeiils pro Ouarrai ,0 Hefte) Ml. (>.—
„Neueste Erfindungen und Erfalirungrn" auf den
Gebieten bcr praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, der Land nnd Hauswirlhschasi :c. XXVII. Jätn
gang zA. H a r l I e b en's Verlag in Wien) Prännmcrativiisprei»
ganzsülirig für )"> Hefte franko 9 ü. Diese Zeilichrisl dtem alis
tchließltch nur der Praris. Ihre Milttieilnngen, die sich über alle
Veruisarletl verbreiten, vestehrn in praltifchen, niverläffigeii und leicht
aa-etührbare» Anweiinngcn. Arbeit.verbcssernngen nnd 'Neuerungen
ani lechniichem und industriellem Gebiete. Besonders iverthvoll stno
dir 'uihlrricheit Anweisangen ni neuen, lohnenden Eriiurbsanen. 'Alis
der Fülle des Inhalte., des zweiten Hesle-.- vom siebenniidrwanzigsien
Jahrgange seien besonder-, iolgcnde Ärttlel lirrvorgehvben: 'Nettes
Verfahren zur vollivmmenen and schnellen Behebung der Gesund
heitsichädlichleit bei Vetielien von Neubutnen. -- Neuer Aceinlen
Löthkolben-- '.Neue selbstthätige Tchmiei Vorrichtung und Be
sestigung loser Riemenscheiben.- 'l-mhiidw Ersahningen über Gummi
Dichttnige». -- Der Einfluß der Eicktrizitul am Bier.- Rnnignng
imd Ausbervabrnng von Elilorvsorm. --- Neues Versahren nir wer
stellnng von Harzseiie uw Leimen von Panier imd uim Waschen vott
fileweden. --- üleuerungen in der Hetüellung von Abziehbildern. --
Ausarbeitung von unbrauchbar gewordenem Kamschut-— Vezugs
quellen für Maschinen, Apparate und Materialien.-- Neuerungen
in Laboratoriums Apparaten.— Ehemische Unterscheidung von Bern
nein und Eoval.— Pratuickie Papierprirfuug.— Kohlrabi, ein Kon
iervengemüse. Kurz geschnittener Häcksel als Ursache der Kolik der
Pferde.— Wie zieht man Artischocken aas Samen i— Praktische
Anleitung zur Herstellung von Wärmcichntzinasle.- Kitt urc Alis-
leiürung emaillirier Schilder.-- Leöerapprnnr mit Hocktzllanz.—
AnleiliMg zur HersteUung von Lederappretur für gelbe Lederiorlen.
Kleinere MillheUrtitgen. --- Nenigkeilen vom Büchermärkte-—
Eingegangene Bücher und Broschüren.- Neue Erscheinungen auf
n:n Palsntgediele. Technische« Feuilleton. -- Mittheilungen au«
uninei» Lenulreiie.— TeLni'che Geheimminel.- Kulznderlilexalur.
i'rageiaven.— Bcamwotiungm. -- Brieskasttn.
* Unter deni Titel: „Tsctie .Kiang", ge 0 grav ti iich-
ö! 0 n 0 m ische Studie von Dr- fflan» 6 n r s i ist kürzlich
in Rom bc, E- E- F orzan i ein in italienischer Sprache verfaßle,
Werk erschienen, da« gegenwärtig mit großem Interesse geleien
werden dürste, da die außergewöhnliche Art, wie die kommerziellen
und politischen Beziehungen Europas zu Ebina in ben letzten
Jahren sich entwickelt haben, die neue Phase, in welche die Geschichte
dieses uralten, mit dem Reize des Geheimnißvollen umgebenen
Reiche« in Folge der neueste» Ereignisse getreten ist, die 'Aiilheilnalmic
des Lesers sürmlich lieranssorden. In der Einleilnng entwiril der
Beriaffer eine gedrängte, aber doch überüchttiche Skizze über die Der
suche, welche vor mehr als 100 Jahren durch Portugiesen und
Holländer, später durch Spanier angestellt wurde», um Handels
beziehnngen zu den Küstenländern Edlnas anzuknüpfen und zu unter­
halten: er beiuridu sodann die ersten 'Annähenmgsversnche Rnnlands
>i»d Frankreich« an Ebina, sowie jene Englands, erläutert die Mim
gen Kriege die darauf folgten und entwirft ein interessante« Bild
aller nuck,folgenden Ereignisse im Reiche der Mille bis zur alter
neuesten Zeit, das ist bis zu dem Momente, wo Frankreich. Rußland.
England. Dentichland und Italien siq ihre Jnierei'seni'pbären sicherten,
wobei Italien durch die Enverbung der Bai von Sau Mnn seine
Interessensphäre in T i ch e -.Hin n g erhielt. Der Venasser ist be-
nmhk, ganz besonders die den Handel China« mit den europäischen
'lialionen. speziell Italien betreffenden Handelsverträge nnd Ab­
machungen hervorzuheben. Dem geschichtlichen Theile folgt »1 an
regender Weis« die Beschreibung der Provittz Tsche Kiaug. welche der
Verfasser, weil sie zur Interessensphäre Italiens gehört, in deiaillir
losier Weile behandelt. Flusse. Berge, Küsten, Bewohner. Landes
prodntte. Schtfffnhrl. Frachtenverkehr :e. werden so klar beschrie­
ben. daß der Leier die Emsigkeit und den Fleiß deivnndern muß. mit
welchen all' diese Taten zusammengetragen wurden. Ueberdies enthält
das besprochene Werk zahlreickie tabellarische Zusammenstellungen über
den Import nnd Erporl der Häfen dieser Provinz, ilnd zahlreiche
ander-o den Handel betreffende statistische Angaben. Im Hinblicke aus
den aktuellen Werth dieses lehrreichen und interessanten Wertes,
welches besonders vom Standpunkte kommerzieller Interessen von
Wichtigkeit ist. glauben wir es unseren Lesern bestens einpiehlen
zu sollen.
Die erste Hilfe bei plötzlictien Erkrankungen »nd
Verletzungen der Radial,rer. Von Dr. I. Lamberg. In
spektionsarzl der Wiener Freiwilligen Relinngsgesellichail. 'Mit
29 Abbildungen. Herausgegeben vom Ocsterrcichischen Tonring Club.
E Bogen. Klein Oktav. Kartonnirl 40 kr. (Ä- H a r l l e b e n's
V c r I a g in W i e n.) Diese? Buch enthält das Thema dreier ge
meinverständlicher Borträge, ivelche der Verfasser in der Samariter
schule der Wiener Freiwilligen Rettnngsgesellschast vor Mitgliedern
des Oesterreichischen Tonring Clnb gehalten bat- Der Radfahrer wird
da die häufigsten Unfälle verzeichnet finden, von welchen er aus
seinen Ansstügen— meist fern von jeder ärztlichen Hilfe— befallen
werden kann. Er wird hier lerne», wie man sich nnd Anderen un
endlichen Nutzen bringen kann. Der akademische Maler Herr August
S t e P h a n hat durch 29 naturgetreue Zeichnungen den Zweck
dieses Werkes außerordentlich gefördert. Text nnd Jllnslralionen
vereinen sich in demselben in glücklichster Weise, in» Jedermann die
Möglichkeit zn bieten, bei den plötzlichen Erkranknngen nnd Vcr
letzungen der Radfahrer nnd bei einem eingetretenen Unfälle, an
der Hand dieses Buches zweckentsprechende Hilfe bis zur Ankunft des
Arztes leisten zu können.
* Jllustrirte Aeronautische Mittheilungen. Fach
Zeitschrift siir alle Interessen der Flnglechnik mit ihren Hilsswifiei,
schaslen, für ai'ronautische Industrie nnd Unternehmungen. Heraus
gegeben vom Münchener und Oberrheinischen Verein für Lustschifffahrt.
Redignt von Dr. Rob. Emden, Privatdozeiu an der Königl.
technischen Hochschule in München. Da« soeben ausgeaebene erste Heft
(Tlraßdnrg i. E. liAtzl. Kommisfionsverlag von Karl I. Trübn er)
hat folgenden Inhalt: Die Beanspruchung des Netzes am Freiballon,
von Pros. Dr- S. Finsterwalder-- Die Herstellung der Ballonstoffe,
von Oberlientenani E. Tietel.— Das Luftschiff des Grasen p. Zeppelin,
von Hanplmann H. Moedebeck. Ballonfahrt des Oberrheinischen
Vereins für Lnstschifffahrl am i>. Oktober 1899, von Slolberg.—
Ballonsahn des Oberrheinischen Vereins für Luftschiffsahrt ztw Be
obachlung der Leonide» am 1t>. tNovember 1899, von Lieulenant
Hildebrandt. --- Kleinere Mittheilnngen: Englische Luflschiffer
Abtheilungen im südafrikanischen Kriege. Graf v. Zeppelin's Lust
schiff. Der neue Rekord für Weitsahrlen. Zur Beobachtung der
Slernschiitippen der Leoniden. Aäronautische.Künstlerpostkarten. Der
Pionier.- Dodlenscha»: Gaston Tlssandier. Pilcher''s Tod.— Vereins
Mittheilungen: Münchener Verein für Luftschiffsahrt. Oberrheinischer
Verein für Luftschisfiahri. Gesellschast zur Förderung der Luftschiff
fahrt. Deutscher Verein zur Förderung der Lnstschiff'sahrl (Berlin'.
Wiener Flugtechnischer Verein. -- Patente in der Luftschiffsahrt:
Deutschland. Gelöschte D. !>k. Patente.— Bücherschau.— Zeitschriften'
Rundschau.— Humoristisches nnd Karrikatuien.— Anis.- Die
Verbreitung der Jlstlstrirtcn Aöronanlischen Mittheilungen-- 'Aus
anderen Zeilickristen.- Personalien.— Briefkasten.— Aöronantisckie
Industrie in Frankreich. Anzeigen- Vierteljährlich erscheint ein Heft
zu Mk. l.öO.
* Jmltwrto* «nd Stadt. Aussähe zur deutschen Der
sassnngs, Berwnltnngs und Wirthschafl«geschichle- Von Georg von
Below- (Elfter Band der Historischen Bibliothek.) Verlag von
R. O l d c 11 b 0 11 r g in München und Leipzig. Das vorliegende Buch
ivill theils über die Berfassniigs, Venvalliings und Wirthschaft«-
geschichte der deutsche» Territorien und Städte im'Allgemeinen unter
richte», theils Einzelsragen aus diesem Gebiet lösen. In dem ersten
Aufsätze „Der Osten und der Westen Deutschlands (der Ursprung der
Gutc-horrschalt)" imtersiicht der Verfasser wie die gegenwärtigen Ver­
hältnisse im Osten, ihre Abweichungen vom Westen entstauben sind.
Während der erste Aufsatz sich vorzugsweise mit den östlichen Ver
bülmissen beichäsligt, erörtert der zweite, „zur Entstehung der Ritter
gütcr", Zustände an« der Vergangenheit des Westens. Ein besonderes
Interesse erweckt in diesem Aufsätze der von dem Verfasser zuerst er­
brachte Nachweis, daß da« Hauprkriterim» des alten Rittergutes die
Existenz einer Burg gebildet bat. In dem zweiten Aussatz ivar schon
inehrsach Anlaß, die Laiidtagsverfitisnng der alten deutschen Terri­
torien zu berühren. Dieser ist der dritte, speziell geiMdnicl. Es wird
hier zum ersten Male eine annähernd vollständige Schilderung von
„Spskein nnd Bedentnng der landstündischcn Verfassung" geboten,
linier steter Vcrgleichiing der alten Verfassung mit der modernen
tonsliliilionellen Versassnng. Der vierte Aussatz, „Tie Neuorganisation
der Verwaltung in den deutschen Territorien des 16. Jahrhundert«",
ist einer Darlegung der großen, in den Grnndziigcn nach burgnndi
schein Muster durchgeführten Vermaltnngsresormen in den deutsche»
Territorien jener Zeit geividmet.
* „Heimat." Blätter für Literatur lind Volksthum, ist der
Titel einer ncnen literarischen Halbmonatsschrist, die vom I. Jänner
1900 ab im Verlage von Georg Heinrich Meyer, Berlin 81V 40,
erscheint (vierteljährlich 2 Ml.) Postzeitungsliste 3481». Von beachten«
werthen Beiträgen au» dem ersten Hefte feien besonders hervorgeho­
ben die größere» Aufsätze von Fritz Lienhard, Adolf Bartet» (Heimath-
knnst),' I- I- David (Zn Ludwig Anzengruber), Karl Slorck (Bil
dende Kunst im Elsaß), sowie die ganz köstlichen plattdeutschen Ge­
dichte Max Dreyer'» »nd eine größere ^Novelle, Teuselslist, eine Ge­
schichte an« alter Zeit von Rudolf Huch, deni Autor des sensationellen
Büchleins „Mehr Goethe", das jetzt soviA von sich reden macht.
Im Verlage von Otto Harrassoivitz in Leipzig erscheint
soeben das erste Heil einer innen eleitschrist: „Blätter für
Volksbibliotheken und Lesehallen", welche, wie schon der
Titel besagt, sich ganz in den Dienst der in den letzten Jahren in
weilen.Kreisen lebhaft gewordenen Bewegung für das Volksbiblio
lhekswcien stellt. Tie Zeitschrift beabsichtigt, sich durchaus eins prak
tischen Boden zu sielten und, alle gelehrte Abhandlungen bei Seile
lassend, den Bibliothekaren, auch kleinerer Bibliotheken, naeh allen
Richtungen hin an die Hand z» gehen nnd damit auch die soziale
Bedeutung der Volksbibliothelen nnd Lesehallen in fördern. Der
Preis für den Jahrgang von 12 Nummern ist 4 M.
Pariser Theater.
halten, die in dein, der Gelegenheit angemessenen drolligen .KUckien-
latein der von Möllere verewigten ..savantissimi tloeMrus* be­
gonnen, in der eleganten Sprache eine« Akademiker« ansklang. ,..pp
weiß nicht— sagte er inner 'Anderem —, ob Lnenllns lientc bei
Luciillti« speist, aber Möllere speist bei Möllere, nnd die« geschiehr
nun ersten Male. Diese» nicht anläßlich einer hundertsten Vorstelllinä.
sondern anläßlich des 278. Jahrestages von Moliere'S Geburt ver
anstalteie Souper ist ein durch nichts gestörtes srenudschaftlichc« Mabl.
Wer sagte es denn, daß die Schanfpielcr nickn geineinschafilich
speisen?.. ." Indem Eiaretie sein Glas aus Möllere und die Mi>--
! gliedcr der von ihm begründeten Bühne erhob, vemeilte er noch. daß
! Moliere. indem er unter Ludwig XIV. einen guten Soziallsinus,
Beihilfe nnd Brüserlüstkeit schuf, die Grnnüneine diese« so
brwuiidernngsivürdigcn, festen und daiierhanen Hanfes niederlegte.
Von den Novitäten, welckie uns die Saison bringen soll. mögen
in erster Reihe zwei neue Opern hervorgehoben werden: Viktorin
I 0 n c i e r e's »1^ n n 0 I ,1 t ,1 n l :> v", ein Tonwert.
dessen erste Gcsamnnprobe in der Große» Oper soeben stattfand und
Eamilte (ftlii n g e r's ,.D e r p 0 l n i s ch e I 11 d 0 ", eine
in der Opera Eomigue znr Ani'sührnng vorbereitete innntalilche
stkovität. Die Verfasser des dem Drain« Erckmann Elnnrian's ein
»omnienen Librettos find die Herren Henri E a i n und lff h e n f i.
Die Oper, in der Viktor M a 11 v t 1 die Rolle des Mathi» ireiit,
wird Anfangs März znr Ausführung gelangen. Endlich verspricht
auch das Theütre Lyrique den Parisern eine nicht sehr entfernte
Premiere: diejenige des flamändischen Märchens„ Xs n l-1 i n et
Martin v". Der Verfasser des Textbuches ist Paul M> l l i e t,
der Komponist aber Emile T r e p a r d.
Da? Wiederauffrischen von älteren Stücken aus manchen Bühnen
beweist, ime wenig gelungen ein Theil der Novitäten dieser übrigen?,
Alles in Alleni, bisher rocht sterilen Saison ist. So greisen die Bouffe«
Parinens aus die komische Oper „E v n n g a i 0 Ion li a s
li 1 r 11 s“. ein Werk der .Komponisten B e r n i r a l und Andre
M e s s a g e r zurück: so bereitet da» Odeon die Reprise der
„F 0 r ch a m baut l" vor. nachdem es soeben r L »' s
K rinn v 0 s u, Leconle be Lisle's antike? Tianla mit Massenet'«
Musik bot. Da« Werk wurde seit 1889 nicht ansgesnhrt. So frischte
auch das Theütre de la Repudlique da« allen Liebhabern der Sen-
salionsdrainen noch wohlbekannte Melodrama Javier de Montepin's
nnd Jules Dornay's _L a j 0 11 0 11 s e (To r x 11 p u auf. So
erwiesen sich die Reprisen der „S ch ö n e n H e I e 11 c" in den
Varietes und der „A r in e u n n d Elend e ti" („Leu mise­
rables“) im Theater Portc-St. Martin als glänzende K'afsenersolge.
Allerdings gelangt diesmal auch der bisher noch nicht gegebene zweite
Theil des dem berühmten Romane Vcktor Hugo'» entnommenen Dramas,
-wenn auch verkürzt, znr Aufführung. "l\ B.
Nrrrins-Nachrichten.
iV ere i n c und De r s a m m l n >1 g e u) am 23. Jänner:
öaub_] e?pctbanb der Staatsbeamten, Ansschußsitzimg
uin" Uhr.— B i c y c l e- K l u b, Generulverfäminlnng um
8 s,. llhr iin „Hotel König von Ungarn".— Of»cr B ü rger-
kl»b, Einweihung der neuen Lokalitäten und Banket.
. iD i e lln g ar i sch e h i st arische Gc s e I l s ch a i l) hält
ani 2 i. d. nni ü Uhr in der Akcidemie der Wissenschaften eine Fest­
sitzung zuni Andenken an Alexander Szilägyi.-
(I m u n g a r iZ' ch e n I n g e n i e n r nnd Architekten-
v e r eJn). tvird am 27. d. Herr Eduard Eg a» einen Vortrag über
die ^-ch^ffsbeförderungsVorrichtunge» am Eisernen Thor hallen.
(.israelitische literarische Gesellschaft.) In
der ain 23. d., 6 Uhr, stattfindenden Sitzung ivird Dr. Franz
Löivy einen Bortrag über die Jüdische Sibylle hallen. Dr. Anton
Väradi wird Partien auS dem von ihm übersetzten Otto
Ludwig scheu Drama „Die Makkabäer", Frau Irene Gero
E« e r h a I m i eme ihrer Novellen vorlesen.
(Die Siedenbürgische literarische Gesell«
s eh äst) hielt heute Vormittags- -- wie an« K laus e n b m» ge
melbet wird— ihre erste Matinee in dieser Saison, (llackt einer
schwnngvoUeil Eröffnungsrede Gerhard Szaß' hielten Karl tß i-
b II k n nnd Josef B ö l ö n y Vorlesungen, welche von dein zahlreich
erfchieneneii Publikum bcisällig anfgenomnien wurde».
«D i e 1l 11 g a r i s ch e K a ,1 s m a n n s h a l l e) wird ihre
diesjährige ordentliche Jahre» Geueralversamnilung in den Vercin«-
lolalitätcn am 11. Feder ülachmittag« 3 Uhr niit folgender Tages­
ordnung halte»: 1. Bericht de« Ausschusses über seine Thätigkeit im
verflossenen Jahre- 2. Vorlage der Bilanz »nd der Schlußrechnungen.
3. Feststellung des diesjährigen Budget« nnd Bestimuiung der Beiz
träge der Mitglieder- 4. Ertheilling de« Absolntoriums für das ab-
gelansenc^ Jahr. ß. Modifizirnng der Statuten. 8. Vorschläge des
Ausschusses nnd Anträge, welche von Mitgliedern dem Äusschuffe
wenigstens 1 ä Tage vor der Gencralversaminlung »nterbreilet wur­
den-, 7. Wahl des Präsidenten nnd zweier Vizepräsidenten. 8. Theil-
weise '.ffenwahl des Ausschusses- !>. Wühl des aus drei Mitgliedern
bestehenden Komites znr Ueberprüfung der Rechnungen.
(A r b e i t s v e r m i t t l n n g s I n st i 1 ii t) Die Buda-
pefter Bezirkstrnnkenlafie hat in den Ansschiiß des Instituts für
Arbeitsvermittlung Sie Herren Mathias Reinzso (Ungarische Näh
Maschinenfabrik), Jgnaz Winkler (Qesterreichischc Jntefabrik), Franz
Szilnk (Bürgerliche Bierbrauerei) und Johann Panlit» (Erste »ng.
Seliranbensabriki entsandr.
(D e r U n l e r st ii tz u n g» v e r c i» d e r R e ch t S l> ö r e r)
wählte in feiner Sitzung am 20. d. Gabriel Ugron jun. zum
Präsidenten, Ladislaus Bänidy zum Vizepräsidenten, Joses Szell zum
Generalsekretär nnd Andor (rzabö zum Sekretär.
(I m V e r e i n der M ü h l e n b e a in t e n) wird am 27. d.
der Vereins Rechtsanivalt Dr. Samuel Gärtner ein Bortrag halte».
(G c s e l l f ch a f t junger K a u f l e u t c.) In einer am
I. Feber stattfindenden Sitzung wird Direktor Moriz Ge l leri einen
Vortrug halten. Dem Vortrag folgt ein Thee-Abend.
Blattern —,
. Diphtherilis
2. Pnerpcral-
, Meninar-
b 011 G e s» ii d h c i t s z n st and in der H a n p t st a d
v 0 m 22. I iinne r.
Infektionskrankheiten: Typhus--
Varioloi» —, Schafblattern 4, Scharlach ö, Masern■
»nd Eroup 7, Dysenterie 3, Keuchhusten —, Influenza
Fieber —, Rothlans Trachoma 2, Äliimps
ccrebro-spin. —.
Kra 11 lenst a» d: im S kt. Rochnsipital 227(>, im
S k t. I 0 h a n n e s s p i t a l 742.
Ini Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 40 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk-3,
II. Bezirk 2, M. Bezirk 2, IV. Bezirk —, V. Bezirk 1, VI. Bezirk (>,
VU. Bezirk >, \m. Bezirk 9, IX. Bezirk 9, X. Bezirk 2,
wohnuitgslo» —.
Tode s u r f a ch e n: Gehirn- und Nervenkrankheiten .3,
Liingenschmindfiicht 10, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Ailnniingsorgane 4, Zirkulationskrankheitcn .3, Magen- und
Tacmkaiarrh —, sonstige Krankheiten der Berdanungsorgane —,
ryphn« —, Blattern —, Varioloi« —, Schafblattern —Scharlnck —,
iUlufetti-, Diphlherms und Eroup —, Dysenterie —, Keuch
Hütten ---, ,aistuenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlans —, Mening-.
cerebro-spin. Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 13,
Malleus —. Zniammen 40.
(Original-Bericht Je? „P 0 st er L l 0 y d".)
Paris, 17. Jänner.
Ein echter Theatersrennd unterläßt nicht den Besuch der
Eomedie Franeaise oder des Odeon am Geburtstage Äi 0 l i e r e's,
folgt ja doch der Aufführung eine» brillanten Moliere'fchen Lustspiels
auf beiden Bühnen die das Pndlilum so lebhaft inlereisirenüe
„Eeremonie", d. h. die traditionelle Huldigung, da« prunkvolle
Bekränzen der Büste des unsterblichen 'Bühnendichters seitens sämml
licher Mitglieder der genannten Theater. Im vorigen Jahre wohnten
wir der Aufführung des „Eingebildeten Kranken" im Odeon bei.
Diesmal sahen wir dasselbe Stück nebst den „Gclehnen Frauen" in
der Comeoie Franeaise, wo man außerdem noch als Gelegenkeitsstück
H e n 1 i g n e l s Eaialter _L :> V u i >; il n j- <’■ v e" gab.
In diesem poetischen ü pre>p«s erscheint Cum entmulhigreii, nieder
geschlagenen Möllere die Muse, n,n ihn mit der Verheißung, daß er
glänzenden t-riolgen und dem ewigen Ruhme eutgcgenschieite, zu
trösten. Da- Ende der Festvorstellung bildete da« Erscheinen aller
Mitglieder der Eomldie Jrane.ilfe aus der Bühne, die in prunkvollen
Kostümen und unter den Klängen de« Orchesters an der Büste des
Meisters vorbei,scülireno, dieselbe mit prächtigen Dlunien zierten. Im
Odeon ging d,c Vorstellung des ..Malade imag-inairc" unst der
-F.cole dos Komme-." ein von E m mannet d e« E i f a r t s
ve'rsirßrer Prolog voran«.
Aus der Biihne 0 er Eomedie Francaife fand, nach der Ent­
fernung des Pnbliinms, die Möllere Feier übrigen« noch eine Fort
setzung. Das ausschließlich die Mitglieder der beiühmien Künüier-
lrnppe vereinigende, aus i'ecbs Teffeln aufgetragene Souper verdient
schon aus den, Grunde verzeichnet zu werden, weil e« seil dem Bestände
der Comedie Francaise zum ersten Male geschah, daß ihre Bühne
einem solchen Danket als Letal diente. Beim Ehampagner erhob sich
Jules C l a r c t i e, um eine theil» heitere, theils ernste Tischrede zu
Getreide- und Meltlverkestr.
., Das tön. n n n n r. 31 n t i ft i j die p, e n t r ct( n m t vetösicnllichr
den folgenden'Ansincis über die vom Itt.Jännct Abend«« Uhrbil- 21. Jänner
I!»i>! Abends «i Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf
schpf eingelangten und von hier versendeten Getreideinciigen und beim
Budapefter -vauptzollaint vorgemerkten t'Ictreide- und Mehlmengen:
;| Angekommen
j Ki!«enf>ahn SoliiflV* j
Total«* Kiw
nluihti ^ohilie■ 'I-Iale
!l >i
t <■ r /. <• n
t n i-
Uck s« b !i a 1
v e r t c 1, r
üiil
...!( 16689■-
1226.!
...' 4278—
978
....; 2667!_,
16639
1226
4278
978 i
2067 ,|
&5Ö’—! 536
103 103
JOO— 100
Totale
24207|
2420?
708 i 708
Transit
• V f r 1.•
r:
WetaB
■OtfUl
••nl*. ...
U«l*r ...
■ab. .....
--. j iü4 i n
:i. -i
104;
:! :: i~
tttala
---; 1<M|
104;
■- t— j—
Nein, H :i ii p l z o 1 1
ani!« vurx
- ,o" r k 1:
Zlim. Zwfa};,- du,
R^xponeaj z;u- f. i 11-
luhr vorgtmcrfct*:
, Ouantitatpn m \si/r
Zum Ji *• *• x p<i r t
vorgpuierk!*«
Mcntuvu in „Mivr.
V«lz«m
«II“
Sani«
—
WoiZMIBOfcl-.
R»Cf oamaU.
GorsteamtlU
--- 2274
.... 99
Tatala ... !f
Total«
2373
^^^ Berantwortlicher Redakteur: »r. Max Kalk.
Druck und Verlag der Bester Äoyd-Gesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Auaust Müller.
Papier: Hermanetzer Papiersabtik.


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 9 ]
TT
«lWMch,
2. grflitge »es ..Nester A-qd« mr Ur. 18. Yiessta«. ÄS. AS««r» 1900,
Aus dem Reichstage.
Präsident Tesider Perezel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Übt Vormittags.
Lchriftsührer: N y e g r e, Benjamni Perezel, 7 6! !i.
Aus den Miniftt-r-Fauteuiltz: Tzell, Lu kü c, H eg ed ü s,
P l v ß, Jordntii, W I g ssic •}, Baron c i i v v ü r y, (> e lj.
^.slv Protokoll der jüngsten Sitzung wild verlesen und
anthenlizirt.
Die Peutivnen den Storni tat;- sti-, ftiifiidu imb der Stabte
Stuhliveißenburg_ imd^Szatmür-Nemeti gegen die Erhöhung der
^-uote, der Komitale Szannär und Udvarhely in Angelegenheit der
BeschrünkiiiiA den Brannrweinirmkens, der Komiiale Türotz und
Hüidinßek in Angelegenheit der Ansbesserung der Gehälter der Mo
mitatvbeamtrn, der Stadt Stuhlweißenburg in Angelegenheit der
Verstaatlichung des Sanitätswesen-s, des SUmütüt? Udvarhelo in An­
gelegenheit der Einführung der vbligawtiichen staatlichen 7!eurrver»
ncheruug, und deti Komitals Baranoa in Angelegenheit der Verknn
dernn» der Weinfälschungen werden an den 'Peitttons-Auoicht.ß
geleitet-
, AmbruS Nenientli nnleidreitet zwei Berichte de» Finarr-
Ausschusses über die Gesetzentrriirie beireffcud die 8i'achtrgg-:-krediie
fgr Sie Ergänzung des Einkommen-; der nichlkatholnLen Geiiklicken
und für die Universitätsbaiiien-
Die Berichte werden gedruckt, vertheilt und auf die Tages­
ordnung gestellt werden-
Minister-Präsident Koloman Szelt nnierbiuut einen Bericht
des Gtaatsrechnungshofeö über den Slano des Staatshaushaltes in
den Jahren 1888-1897.
Der Bericht wird gedracki, vertheilt und an den Schluß
rechnuNgsAutzschuß geleitet werdcn-
Der Gesetzentwurf über die Bewillignnp, der Relrutenkonringkntr
pro 1AD wird in dritter Lesung volirt.
Der hieraus bezügliche Theil des Protokolls wird sofort
authMtijirt-
‘ Folgt die Berathung über die Zuschrift deS Minister-Präsi­
denten rn Angelegenheit der königlichen E n r s ch e r d u n g b e-
)ü g I i ck d e 8 Q u o t e n v e r h ä l t n i s s e s-
Geza Polönyi erklärt, daß er den llkahmen, welchen der
Minister-Präsident der Tiskufffon über diesen Gegenstand vor
gezeichnet hat, annehme- Schon Franz Deal habe darauf hingewiesen,
wie gefährliches wäre, in Streitfällen zwischen den beiden Staaten
die Krone entscheiden zu lassen- Während dieses Prinzip früher viele
Jahre streng beobachtet wurde, sehen wir jetzt, daß die Entscheidung
der Krone nicht mehr eine Ultimo ratio, nicht rnehr eine spvraonche
Erscheinung, sondern eine wiederholt eintretende Thatsache ist- Die
beiden Parlamente waren gar nicht in der Lage, über oie Berichte
der O-noten-Depulationen schlüssig zu werden: da üruchi denn die
Frage auf, ob es unler solchen Umstünden nach unsrrem Gesetze am
Platze ivar, die Entscheidung der Krone zri prvvoziren-
Redner glaubt, daß e-- nicht am Platze war- Wenn r-.-- in
Dr-sierreich keine BerfasftmgSmüßigkeit gibt, dann solar daraus nicht,
- daß wir hier in Ungarn die Surrogate der Deifassungsiiläßrgketl
suchen, sondern daß die gemeinsamen Angelegenheiten aufhören und
mir diesen natürlich auch die Quote- Aus dem$ -*1 de-.- G -A-
SB: 1807 gehe klar hervor, daß der königlichen Entscheidung unbedingt
die Beschlußfassung der beiden tjüirlamenle vorangederr müsse- D er
befolgte Borgang ist unbedingt gesetzwidrig. Die Krone bar, wie in
Oesterreich, so auch in Ungarn das Recht, da? Parlament auszulösen.
Was wird- nun geschehen, wenn dir Krone einmal die Quote UngarnL
mit 60 Perzent feststellen und den ungarischen Reichstag, welcher
eine solche Quote natürlich nicht aniicdnieir könnte, auflösen
wird? /Die' Krone fungirt nach unserem Gesetze in der
Qnotmfrage als Schiedsrichlcr, aber der Schiedsrichter liat
erst dann zu entscheiden, wenn die beiden Parlamente sich nicht
einigen konnten; sonst ist dies lein Schiedsspruch, sondern ein
Qktroi- Eine solche Rolle konnte Franz Deal, konnten die damaligen
Gesetzgeber dem König unmöglich übertragen wollen- Laut dem
Gesetze hat die Entscheidung der Krone aus Grund der vorgelegten
Daten zu erfolgen. Welche Taten die ungarische Regierung vor­
gelegt hat, wissen wir nicht, wir können es nnr ahnen; welche
Daten die österreichische Regierung vorgelegt Hai, da-s können wir
nicht einmal ahnen. Der Minister-Präsident wird wahrscheinlich
sagen, daß er das Datenmaterial der Qnoten-Deputatiori vorgelegt
habe. Aber.es ist unmöglich, daß die-Krone auf Grund dieser Tuten
soll entschieden haben; denn die Quoten-Deputation vertritt nicht
die Nation, auch die Regierung vertritt nicht die Nation, nur der
aus dem Reprnsentaliosystem beruhende Reichstag veririrr die 'Jiutuni
und nur der Reichstag hnt das Recht, an der Hand einer Adresse
die Daten zn unterbreiten.^
Redner wirst schließlich neuerlich die Frage aus, ob von Seite
der früheren Regierung eine Zusage auf Perzent geitiacht wurde.
Er nimmt daS bezügliche Dementi des FinanznmusterZ als authentisch
au; ,aber er erinnert daran, daß mn 14. Tezernber v. I, im öfter
reichlichen Abgeordneteubagie von Seile des Abgeordneten Dr. Fort
die Aeußerung gsschchh, Ivonach der Vorsitzende im Ministerrathe
Graf Tlary in der öftzpreichischtn Quoten Depmativn die vertrauliche
Mitthtnung-gemacht habe, die Regiermig habe Gründ zur'Annahme,
daß, wenn die Entscheidung über die Quote diesesinal durch die
Krone erfolgen Würde, diese Entscheidung a»f R> Perzent für Ungarn
laNterl würde.
Redner hält eS für ausgeschlossen, daß Koloman Szell in
dieser Hinsicht eine Zusage gemacht habe; aber er richter an August.
Pisttzky- des Frage, wer jener Staatsmann, sei, der angesichts der
zitirteu Aeußerung^ Elarn'» zur Verantwortung gezogen werden könne-
Redner-sikmeHt mit der Erklärung, daß er die Zuschrift des'
Mnisier-Präsidenten nicht-zur Kenntniß nehme und reicht zugleich
svIgendml' B e s ch l u tz a ri t r a g ein-:-■
Nachdem die vom Herrn Minister- Präsidenieii vorgelegte
Entscherdung der Krone mit Umgehung der im§ 81 des G.-A.
Zlll: löOT festgestellten Vorbedingungen entstanden ist und nachdem
die nn d 1k> des -G- A. XT1: 1867 rmischricbene Grundbedingung
der VerfafstmMMßigkeit in Qesterreich zur -Zeit der Entscheidung
der Kröne schm, ohne dieze über weder die gemeinsainen Angelegen­
heiten, noch auch die Quote der Beitragöleiftung zu denselben ver
bandelt werden kann: wolle dass Abgeordnetenhaus anssprechen,
daßies die -Znschrgl oe-, Herrn Minister-Präsidenten nicht zar
Kennmiß nimmt uns zu dem Zwicke, daß die Ungesetzlichkeit der
Entscheidung der Krone Mit dulvigendec Ebrsurcht »litniickelt Iverdc,
«ine,Adresse an Se. Majestät richtet und einen ülglredrrgen Aiis
schuß zur Borlage des Adreßentwurses entiendet- rBeriall auf der
äutzerstm Linien.>
Emcrick, Hodosstz: Der .Heer Abgeordnete Pvloayi hat i»
Aagelegenbeil der töniglichen Eiilscheisung beniglich der Quote den
«liindpuiik» beton:, daß diese Ennäielduna nn -inite umere» -makS-
rechte» iingiietzllch sei. Da ich mn dieser Bebauptung nickn eiii-
veiiianoen bin, :»aß ich einige BeNieiliiagett a„s d>e Anssiihrunqen
Poloiiin- machen, (rukl' Hort'
Der Abgeordnete Polonvi ver iuchie ui beweisen, daß der König
Nickn berechtigt let. öeiiiglich de- BenragsverlialunsseS zu deil gemein
,amen Anqeleqendeiie» eine Eniicheidniig zu n euen, i.,. daß wir togar
von keinen qeineinsamen 'Angeleqeiiüeiien niebr sprechen tönnen, da
diiiben m Qenei reich nickn mehr die volle Beriaisuiig-sMäßigkeit
lterricht- Tre-.- ist »ich, richlia- Die Beriasiungc-mäbiatelt >» Qestel-reich
tvurde Wedel ilo i»i>- m-di ite> tankn adqeschassl, lind deshalb kann tck
nickn zugeben, daß i,i si Tierreich nickn die volle BeriuNnng-sniäßlgleii
bestebl- Äuch Ui,-.- den eiaulnen EiliwenünngeM, Ivelckie Sei Aoae>
vidneic P'vloiiin «>>,«» die Berdallnch'e ni >. esterreich erbvben
kann ich wiche Foletermigeu adioliti Nickn ubleiien. Ai>« »ltte- Be-
nieili-iigeii Polonuio ivill ich also nicht reilelliien, da i>e ineiiler
Ansicht nach ieder »«riindlage enibebreu-. Zustimmung rechts.!
D»e- zrvette Argui.ieiik Poli-:i>i»'s war, daß dir Borbedingunge»
drr königlichen Enlschetdang nubl norhanoen sind- Zu diesir Hinnckn
belüft sich oer Abgeorduele Polönuc auf den s 81 Letz G--A. XI!: 18<>7.
Bevor ich Über diese-- Arguiiient eiii llribeil abgeben würde, inaß
ich zmiüchst rinierslichen, ivas rigeiillich der 2in» i:,id die Fnlemioi,
der 8-, 18, 1Ü und 80 des G- A. Xll: I8>!7 >.!I. Lau» diesen Piira-
giavlien w>rd anerlanm, daß die Kosten der ge,nrlniamen Angelegen-
heuen von den beiden Staaten in emem mripreckenden Bcrbüliuiß
zii tragen sind. Es w,rd als wünichentzwrnh bezeichnet, daß bezüglich
die.- Beilragsrielbi'illUlsses zunicken den beiden Staaten eine Beii'iN'
barrmg zu Stande komme, da es aber nicht möglich ist. dies si,r alle
Fälle in unbedingter Weise u> sicheui, hm die LcgiÄauve auch i>afür
Sorge qetl.iaen, wie das BeiiragSor-rdültNrß sestziistellen, und die
Deckung der Kosten der gemeinsamen Ausgaben zu sichern sei, ivenn
die Einigung nicht m Stande summt. Diesen Zweck gedachte die
1807u Legislative auf fcem Wege erreichen zu köiineu, daß sie
ausspiach: in diesem Falle in'isse der König entscheiden- Wa-- ist
also die Fiiti'i'.lion, die Ration, der Ziveck des Gesepetz? Liegt sie
nicht da»in, daß die Quote unter allen Umstünden gesichert sei, damit
die Kosten der qemeiaiaiaen 'Ausgaben nmer allen Umftanbai gedeckt
werden tinintii> 2o ist's! reckiv und !>i,ls-)
Trr Abgeordnete Polonni sagi seiner, daß die 'Vorbedingungen
der königlichen Entschetdung nick,, vorbunden sind, lo-il sich -givor
dus Parkamenl »nck der Frage bulle besassen minnu. Seiner Ansicht
nach verlangt das Geier, zunächst die Berbandluitg der Frage nn
Wege von Deputationin, we>»i diese z>i teiner E'uiigung lommln
könne,i, muß die Frage in Ocn Parlainenirn verbände» werdm und
erst wenn auch diese Nicht im Stunde sind, eine BereinktlNUg zu
liesse», sind die Borbedingungen für d,e Entscheidiliiq die Krone
vorbanden. Wenn also das eine der beiden Parlarnenle nicht in der
Lgae ist, o,e Fiage.iu verhandeln, so tritt Dem Abgeordneien Polonni
Zufolge >enec Fall e„t, daß die Quote weder mn Pailament, Noch
vom Komg fesiqesiellt werden taun, man müßte also die gemeinsamen
Angele«enheii-.-tl abschaffen-
tne-,a Polonni: So isis.! Der G--A. XU: 1867 ist un-
möglich! Man muß a»> 1-:-18ee Basis legieren!
trmerich -Hodossh. Daß eui 0'eseiz ,n eine» solchen, seinen
Jinlenlivnen vollstundig zuwiderlausinden Weise mlerpre»«»» weide, ist
vollkommen »iNiiiliiff'ig- tlknrnbe auf der Uiißeisteil Linien--- Plan Nliiß
das- Wort „wenn die beiden Parlanitme keine Deteinbarung ueff'en
koiinen" >ii seineni wahren Sinn inrerpreliren, v-nd da rsi es dann
allesein«, ob die Hinbenilsse detz „Könnens" im Willcii der Parlamente
oder in äußeren Umstünden liegen- Die-.- ist der Sinn des Gesetzes
urid kein anoerer, nno diese Fntentivn muß man unter allen
Utnnänden zur Gelrung bringen-> Zustimniting rechts linst lmt?.!
Der Aligcordnete Polonr,! gehl aber itvch weiter- Deut lstesetz
zufolge hal der Konig die Frage auf Grund der ihm vorgeli-gken
Daten zii entscheiden mist Polonm iraai nun, auf Grünst ivelcher
Taren Se- Maimal die Frage letzt enlschteden habe'? Das «»eirtz
saat aver blos, daß der König die Frage nu| Grund der ihm vor­
gelegten Daten entscheidet und verlangt nicht, daß üiese tsittscheidnng
moltviri iverdc- ,0>eia Polonvi: Das habe ich auch nicht gesagt!-
Dem Abgeordneten Polonm zufolge sind nur die Parlamente Hermen,
dem Konig Dalett zu nnlerbreiten und wenn sie dies nicht lbim, ist
leine ltzelcgenhett Vorhände», die Quote zn entscheideii-
Wo kann »tau aus den Wortea oder aus dem Si»>i des
Gesetzes folgern- daß blos die Pnrlamenle Daten unterbreiten tonnen
und daß -er-Konig die Frage blis? auf lstrnnd der uom Parlmnent
vorgelegten 'taten eiltschetdeit könneV Der König ist im Sinne sto-5
Gesetze« ein Schiedsrichter; »vc,m oie ihm vorgelegte» Daten nn
geuügeittz-And, |o hat er zu entscheiden, welcher Daten er noch bedarf,
imd we-n>f er die ihm vorgelegten Tale» für genügend finde!, so
liinn er seine Eiiischeidmig auf Grund dieser Ditte» treffen und
Nieniandckann ttm tin-vm beschränken- Die Frage der dem König
vorgeleMti Deittn könnte blos dann znr Sprache kommen, wenn
Jemand beweisen könnte, daß dem König falsche Daten vorgelegt.
lourdcn, die« hat aber ckiteniand behauptet und dlicmand ist im
Stande, dies zu beweisen-
Alis Grund deck Gesagte» halte ich die vermssnngtzmäßigen
Bedenken oe? Abger-rvueten Polonni nicht für begründet. Ich kann
demnach auch seinen Beschlnßantrag nicht annehme» und nehme die
Zuschrift des Kimster-Prästdenlen zur Kcnniniß- -Lebhasle Zusiimmnng
rechis nnst lints-Z
Beta Kotnjülby könnte nach Polörnii's Ausführungen sich
darauf besckrgiitcn, den Beschlnßantrag des Letzteren anzunelimcn.
Nur die Attsstthrnngen des Vorredner« veranlassen ihn zu einigen
Bemerkungen. Dieser liununcu'ltc die Ari und Weise, wir Polviiyi
0as 1807er Geien an.--leg>e- lltevner mi-iiu aber, oaß die Belireier
de« Bolkes bei der Auslegung von Gesetzen, welche oie öffentlichen
Freiheuen uno die Rechte der Aiation betreffet», eben diese Reckt» vor
Allem zu wahren habe- Daß dir Eittschridung durch du- Krone nnr
deshalb im iöeietz oorgesi-lien wurde, damil die Bedecknng der
gemeuisamen Atisgavcn sur alte Fäll-: gesichert sei— wie Hodossi»
zagte —, werd kein Furgt acceptueu.
Er unterstützt den Antrag Polonni'»-.
Präsident: -ra tem Redner mehr vvlgcmtlk« ist, wird die
Debatte gesch kosten-
Minister Präsident Koloman Szell: Geehries Haus! Trotzdem
ick in des vorigen Sitzung- als ich meine Zustimmung ju Dem
Antrage aussprach, daß meine Zuschrisi aus die Tagesordlmng
gestelli werde, mich auch über die Frage selbst schon geuutzerl bade,
und zwar deshalb, meil der Herr Abgeordnete Betn Kdinjaidy
seinen Antiiie, ni Begleiinng eurer iiieritollscken Nlilik »-iiidrachle,
erlaube ich um üennoch das Wo>! zu er-ii-eiien, nm die nach meiner
Anncki uchligei, lind begliindt-ie» -lK-met»»>,>«» vvrmdiingen, zn
Ivelchi-U die öl-isi.i!-,ong-r. der .peireii 'Alnie-r-idititen Polonni iilid
Kvmjuibu mich veranlassen und leinn ZwiNehi Aii-.-diiick ’,u eit-sttn,
ivelcke >b»- Beda»p»inge„ m mir hervorgerufen dabei,. Zeck, taut-m.'
üu Woll. tioiidem ia) die Augnhrnnqen de- Herrn Abgeordnelen
(»mench Hvdoisl, ihrem vollen Umfange i:,ne>-,ckreibe. Fck ,v,Il
iiackweisen, daß das ganze Raiionilemeni des Herrn Abgeordneten
Polrnnn, wenn ich aiich zugebe, daß es mil großer inrlMieüer
Sckärse aingesteUi war, do-ch nicht mil einer riehugeii- londcrn mit
einer üverspannten, soreicteir und iinnauhaire» staatsrecktUckei, Aus
Irgnug einigeneltt Ivar- -Lebliiitte Znstinminng recht-,, und !>ni--.-
Feii ibill die Frueie in ihrer Klarheit Innftrüen- Fa> gebe -,n.
daß sowohl der Abgeordnete Gern Polonvi, als audi der Abgeordnete
Bela Komjakhu die llmeri'cheidung nngenommeu linden- wrlcke ick >»
der nenlickeii Sitzung gemacki beide- daß naiulick beule mckii davon
die Rede sein kann, dar. die EnlsckeidlUlg !!> der Quoleiisrage, Ivelcke
inl -rinne r>e-> Gesetzes i'eiiens dei xrone erfolgt ist, in irgendwelcher
Hiiiiich, ,n Zweifel geivgen, beniangel-, moglidirl werde, oder daß
das Hans liber dieselbe wie uiimer beschließe: sondern, daß nur
diti-on die Rede sein tonne, ob die Enischkidnng aus i>eri»nn»gs
rcckillichenl ltzencknspimiie n»d nn Sinne der Gesetze geschehe» sei
iiiid ob die Regierung die Beraimv»>rtlich,eu m,i allen ioren Folge»
dafür übernehme und aas welcher tbrnnolage v 'Ans diesem tbesichis
pnulie wvllie >ck mich der Erorleriniq der Frage nicht verschließen
iZustimiiiungi, weil ich glaube, daß das Abgeord»e-!rn!„ins birechtiql
ist,, sieh über Allsta,- zu üu«ern. >v«ts ni Beireis de-.- BoUruae-.- der
tüi-setze Mit der mniiNeriellen Veramworilichttil gesckneb!- iAllgeiiieine
lebtiiisie Z>isi>i!iMii»a-> Und ick, will Mit aller Lonaliliir zugeben, daß
die geehrten Herren Abgeordneten, als tck, meiner Ansichr nacl, nicht
a,i--- .Ziivorionimenheil, sondern auf Grund der rigoroien Anfflissnng
der^ staatsrechtlichen Gesetze diege Koniegion gemacht Inrbe, diese
Dist.ntnon der Frage angeiiomme» und d,e Frage >iiisieü!le-ßtieh von
diesem tfu-fichtspiinkti-, vom Siandp-inti der Fonn geprüft haben-
i Allgemeine Zusliniutiing.!
Da sich die Sache so r-erkilt. so freu! (■? midi. Das ich i»e
Angelegiiihei, mit einem tleineu Frieoen»»chl»ß beomne-ll tonnte- Fch
beeile mich jedoch binzniusilgen, daß ich. wenn ich auch die
B-.iechtigilng des Srnndpunties der Kritik anerkenne, die
Richiigtei! nnst Moiiviiiheu der Ärgumemaiion -und Ver Konltunon
enischnden in Abrede stellen iiue- Der Herr Abgeordnete Polonm
hat— und ich glaube, es m nicht nbeis!nff,u, Oieie Frage» zu
beleacknin, weil ibie Klurnnq eben vom veuanunqsrecknlichen und
siaatsleehUicheu Siandvi.nkte imckitiq und merrbooll i» -- die Ein-
weiidnngen, Mit welchen er die tlNi>eietzliwls>r der Eniickieidnng
beweisen null,^ »> drei Gruppen siUiiniNi-ngetaßi- Der Mfrr Ab
gevidnele lef.t leinem ölnarisf die Spitze am, wen» er tani, daß diele
Enticheiduiig noch ritigeietzlicher lei- ai-:- die fniliereu Eiiljcheionngen,
ja, dar- sie die nnezcietzlichsie ,e>. D«e>en Supeilulio taun ich- nni
-Berüinb— Nicht annehmen. ,,u nani- rechrlickn-ii Fragen bleibe ich
Nur bei dem PvNI»>. ich Ni-Iime Nick» einmal den Komparativ an,
gescktrveiqe denn den Stiperlaiw i Zustimmung rechish denn was
nach neir ,-iN klein wenig lingeje-k-lich ist, da», ist lehnn gan-, nn
gesetzlich tBei'all und Zustimmung rechrsh i» schon am >mge>e«lichste„.
'Lebhgsie -Ziistiininung reck!---! Fck leime keine Giadtiiriing der
itzesetzlickleii »no llrigigetzlickleil- lZustimmilug reck,!-:--!
Bleiben ivil altv Lade!, daß die Enllckeidnng ungesetzlich sei-
Ick setze den Superlativ znm Pcgitio herab- Es ist in ichon stark
genug, ivenn Femand von solch emer hockbedeurenden staalsrecktlichen
Fundaiidn, von solck emem sialitsrecktlicken 'All, welcher im Sinne
umerer thcsetze so ivicklu! >.n, ivelchrr nch aus eine so ickwerivlcgendc
und die ivirlhsckasillcken Fn>erei,cn des riandes berührende Frage
benel», behaupten kann, oaß d>e -Pandlnna der Krone, snr n-elcke
ich da- Bereikliwortlichkeil »n ganzen Umiaug übernehme, iingeietzlich
l»t- Dies muß man beleuckten.
se-- -vierr 'Abgeordnete fuhrt drei GesichispiMtle an- Der eine
ist,-datz es -wie er lag!— in Qesterreich tcuie Beriitffimasmgßiqtcit
gebe und daß es nun— da der G--A. Xll: l-'-tJ? du- gemeinsamen
Angelcgrnheilen an diele»- Krtlernim timpn -- auch lerne gemein
samen Angelegenbkiien, leine Quote gebe- Der geehrte Herr Ab­
geordnete ickemi aber getnhli zn haben, daß diese Argiimematton
vom 'Siandpnntte der Richuglcil der Anssieilniig nickn ganz be
gründet ist, daß sie am nick» ganz fester Basis rnhi, und daß sie
auch Nick» m die Kategorie icncr 'AiezmneiUe gehört, ;u welchen
— ich gebe es gern zn -- rl,a'.»ickl,ch em sehr scharser juristischer
Bcrstaud und viel »>r>Nlscker Schartlinn noihig war: denn er hat
diese 'Argiimcnlaiion sehr ichneil ubgobrochen »nd blos berührt und
hat jene Formet beniitzt, mit welcher der Redner jene Argumente zn
verhüllen pflegt, welche leiner eigenen Ansicht nach incki die stärksten
sind, indem er nämlich sggl: „Fch tonnte sagen, dastsich dicS so ver­
hält, und auch dies würde einen genügenden Grund dilden, aber
ich lege daraus lein Geivicht-" Ich aber lege Gewicht: darauf---
Geza Polötiyi: Auch der Herr Minister: Präsident ist ein
große-r Redner!' h:---..
Minister-Präsident .Koloman Szell: Ich nehme dies danlbar
aur. Kiiue veniam daraus, petimusqne vieissim. BieUeichk geht
auch daraus hervor, daß ich etwas vom Handwert verstehe, iveil ich
diesen geschickten Kniff erkaunl habe.- Lebhasicr Beifall und Heiterkeit.)
9hm, auch ich will mich dabei nnr einige Momente aufhalten. Ich
gebe zu, daß «... sich mit jener Bedingung der G- A. Xll: 1867,
welche die gemeinsamen Angelegenheilen und ihre Behiindlimgsweise
— ich betone diese Worte —, wie auch die dorr ausgestellten ein
zelncn Znstitmione», da« gemeinsame Ministermm und die gemein­
same Delegation— nicht über die gemeinsamen Angelegenheiten
selbst, denn diese werden im Gesetz distingnirt— an da? Funk
lionirea des versass»mgsmüßigen Lebens in Oesterreich tnüpst, voll
kommen so verhält, und ich aeeeplire es, daß wenn es keine Ber°
sassuttgsmußigkeil gibt, diese Bedingung des Gesetze» entfällt und
die Folgen bezüglich der Behandlnngsweise der gemeiusanlen A»r-
gelegendeiten eintreten. Aber ich bitte nm Entschuldigung, wir halten
beute nicht dort, und Gott behüte, daß wir dahin tommen. Wenn
wir dahin kommen -- Gott möge t« nicht geben —, dann werde
ich den Siandpnnti dieser Regierung erörtern, wenn ich dann noch
dielen Posten einnehme» werde: wenn nichr, so wird ihn die nach
mir kommende Regierung erörtern, in Bezng darauf, welchen Stand
puilti sie im Sinne und im (steine des ist. A. XU: 1867 einnimmt.
Wir halten aber tarnte noch nickt Bon.
Auch in Qesterreich wurde Jutr Reichsraib rechtzeitig ein*
5,rasen, »» wurde ein Bersuch zur richetang seiner Arbelissahigkelt
gimachi. die Quoten Dspulario« gewählt: o.rs paus und die Dele­
gation verdandrtleii. die Quotzn Tepututtou >oar m Wtrliamiett.
Wir haben ,u umi Woche» lang duinber gesorochen. daß die von
den Deputat,oneu getroffene Bereinbnrniig von den Heireu uu] jener
Seile des Hauses idei antzerile» Zbnle»- Nicht angenommeii, von uns
aber anaenommen wurde- v- befiel» 8 enetanct) ein vielleicht nicht
ganz piielainenluriiches, aber dock! >>ersan»ngsmußiues Ministerium,
liielchi-s den »ieieh-iiNli n, den litzien engen des Fahres Nicht
auiloue, »n> verragle. gleicbnue -nick dieses Haus sich ,m Dezember
ant einige Wochen tu-runu heil- Die 0mtnn»uiM de- Reichsealbe-j
ifl in nackner Zeit envarien imd werde» dort Borüigen er-
iolaen. Mn Berlanb, alle diese Dinge beweisen, daß die Ber
mnniigsmaßigteu m Qeiierri-iiv in Fnnriion ist- Ich sage mchi, daß
die ZuNiinde dort tom'iUidir! und. daß tie normal, gesund sind: Bas
iH-nmiiiiuK-maüiae VcBen ist »'doch in lauem Theile finni, iveder in
der Regierung, noch IN der (stejetzgebnng- und dünnn ignu du- Frage
nickt to lnugenelli werden-, Zustimmmig reaus-i
Tu- zweite Arginnenlaiidn des \:av» Abgeoroneleu ist die, daß
die Enlsckj-.-iünng der Krone dkshulb mchi gesetzlich sei, weil nicht
ionstiilirl ist- daß die beiden (steietzgebliiigen sich »ich! einigen konnten»-
nuchdi-m nne er lug!- die beiden (sti-iitzgebiiiigeu dies nicht iMs
gesprochen haben, lind der vm- Abgeordnele Komiaihu konmil dem
Herrn Abgeordneien Polonvi noch zn Hilfe iliid gibt ihm Recht, dem
Herrn Abgeordneien Hodossn Unrecht. Prüfen wir einmal die Sache.
Zudem drr Herr Abgeorduele PoloiiNt sggl, dies verhülle sich so, hat
er nick» Reck»- Was sag! das Gese«? Ganz einfach...
S- Dtisontai: Das Gesetz ist klar!
Mimstcr-Prandenl Kolonliiii 2;eU: Eben weil es klar ist, bin
ick der Anncki, daß unser Vorgehen gesetzlich ist, indem es aus dem
klaren Sinne des Gesetzes beruht- Das (stesetz lautet: „Wenn aber die
beiden Gesetzgebungen z,r keiner Vereinbarnng gelangen können, dann
wird die Frage aus Grund der vorgelegien Daten durch die Krone
entschieden." Es ist »nn die Frage, ob dieser Bestimnning des Gesetze«
Gcnüae geschebeu ist 9 Die Entscheidung der Krone erfolgt, wen« die
beiden Gesctzgebnnge» sich nicht einigen tönnen. Wann kann sie also
nichr erfolgen? Sie kann nicht erfolgen, wenn die beiden Gesetz-
gebnligcn entweder nicht ansgesordert wurden, eine Vereinbarung zu
treffen, oder wenn eine Bereiltbarung getroffen wurde- Wenn beide
Gesetzgebungen in der Lage waren, den Ausgleich in die Hand zu
nehmen, zu verhandelu, zu iniliiren, die Verhandlungen fortzusetzen,
eine Vereinbariing zu vasuchen ...
Ferdiiiand Horäntzky: Du» ist der Kern der Sache!
Minister-Priisident Koloman -szell: Wenn beide Gesetz-
gebungeu durchs die Regierungen in die Lage versetzt wurden, mit
rioller Regelmäßigkeit zn arbeiten und sich zn äußern, den Ausgleich
zii verhandeln, nach ihrer Einsicht und mit sreiem Willen eine
Vereinbarung zu lressen oder nick» zu treffen, und wem, sie dennoch
leine Vereinbarung getroffen haben, dann ist die im Gefttze fest
gisiellte Bediiigmig eingetreten lind es muß die Entscheidung der
Krone erfolgen- l Znslinimnng rechts-! Wenn die beiden Gesetz-
gi-bungen entweder nicht in die Lage versetzt sind, eine Vereinbarnng
zn liessen, obgleich sie eine solche treffen wollen, oder wenn sie that­
sächlich eine Vereinbarnng getroffen haben, dann kann die Krone
nicht entscheiden- Aber in jedem anderen Falle entscheidet s j e- Man
»miß daher prüsai, ob der eine oder der andere Fall eingetreten sei.
Nun wohl, die Möjstickieik einer Vereinbarnng ist nicht eingetreten,
wohl aber der erste Fall, daß die Gesetzgebungen in die Lage versetzt
waren, die Vereinbarnng zu treffen: es war somit die Bedingung
des vorn Gesetze vorgeschriebenen Falles gegeben- Und wieso'? Eine
sehr einfache Prüfung der Sache wird, glaube ich, mir Recht geben-
Es ist geschehen, daß die beiden Tepnlarioncn »nit Intervallen Monate
h iiid!irch verhandelrcn-
Endlich konnten die Deputationen der beiden Gesetzgebnngen
sich einigen- Auch dies beweist, daß die dortige Gesetzgemrtg in
Funltio» war: denn wäre sie nicht in Funktion gewesen, »ind'hätte
sie die Vereinbarnng zuriick'iveiseri wollen, oder ivüre sie nicht in die
Lage gebracht gewesen, den Ausgleich zu machen, dann hätte sie auch
die Deputation nicht entsendel. Also die Tepmalionen hatten sich
geeinigt: die Regierungen hüben imö drüben legten die Propo-
sitioneii, uns Eirund der Vereinbarnng der beiden Teputglionen
sormulirl, den Gesetzgebungen vor- Wagt es also Femand zu leugnen,
daß die Prüpoütidiieii iiz Oesterreich nicht »nterbreitet wurde», daß
man dort die Verhandlnugen nicht begonnen hat? Die Angelegenheit
hat ja im Retchsralh die erste Lesung passirl und wurde auf Grund
derselbe» vor einen Ausschuß gewiesen, welcher auch die Verhandlung
begdimen und den Resere»Uen entsendet hat, dann aber nichr weiter
verhandeile. Auch unser Abgeordnetenhaus hat ja die Verhandlung
nicht beendet. Die Diskussion hat sich bis in die Zeit unmittelbarvor
Weihnnchten hingezvgcn-
Fch glaube, daß das Hans die Verhandlungen bis Neujahr
beendet hätte, da sich aber drüben keine Aussichr dafiir bot, daß die
Verhiindlmigen beendet werden tönnen, hat das Haus die Angelegcn-
Ijcit auf meinen Antrag von der Tagesordnung abgesetzt urid seine
Sitzungen vertagt- Hier war also die Verhandlung im Gange,
drüben wurde sie begonnen, aber nicht beendet- Daß man drüberr
über die Bestellung eines Referenten nicht hinaliskam, d- h- daß der
Ansschuß sich in keine Verhandlung einließ, daß die Ausschuß-
berathung schon dort ins Stocken gerieth,— wa-s beweist all dies?
Es beweist, daß der Reichsrath damals in der Lage war, eine Ber-
einbarnug zn treffen, daß er aber— obgleich der Termin nahte —.
keine Bereiubariing treffen wollte; er ivar aber in der Lage, vor
dem Eintritt des Termins eine Vereinbarung zu treffen, uitd wenn
er es geiuolli hätte, so märe er auch im Stande gewesen, dies zu
thun- Weshalb tritt nun der Text des Gesetzes in Geltung in
jenem Fall, welcher mit den Worten umschrieben ist, „wenn die
Parlamente sich nicht einigen tönnen?" Weil das „Nicht-
Kömien" ein noch stärkeres Motiv hat: das „Nicht-Wollen". Jener
Reichsrath, welcher Pamals keine Vereinbarnng treffen wollte,
konnte dies selbstverständlich »nch nicht, und weil er es nichr,
tonnte, trat jene entschiedene Bestimmmig des Gesetzes in Geltung,«
daß da der Ausgleich nicht zu Stande gekommen ist, die Krone
entscheide- (So ist's! Lebhafte Znstimmimg und lebhafter Beifall
rechts-)^
Ich glaube, daß dies eine »ncrichüiterliche, sehr einfach« und
sehr natürliche Argumentation ist- Es verhält sich damit ebenso, wie
im Privatleben- We>in es für Jemanden mit gewissen Kouseqrrenzen
verknüpft ist, ivenn er keine Vereinbarnng schließ!— her .Herr Ab­
geordnete wird solche Fälle an-Z dem prakilschen Leben gewiß in
großer Zahl.kennen —, und wenn er aus irgend welchem -Grnnde
a-,''.... i Autor»ffrt^l'.ek-erftpunz.
#1.. ... Alle- Röchle rrNdchalttn.
Nadir Passionen.
Nvman in zwei Bänden von Helene v. Zsnieik^-Llljtki.
Grünn Weiser gerieth ein ivenlq ,n Berwilrvng br> diesen
harten,,belehrenden Tones «esplvckene» Wollen, uns ixe sie nicht
gleich eine Antwort »ruh. Doch Zorn nno verletztee Stolz »ezzieit sich
gewaltig >n ihr, denn eine derartige Lrtt.on war ihr noch niemals
zutheil geworben.--
— Dies sind Dorurlheile! rn> ,ie enol.et, vei.nlnlich n!>, ~,c
bürgerlichen Sütije lmdou tue Vortheile iiucr voiNelunen Stellung
stets schelen Auge'- betrachtet und verlannen von stui Inhabern einer
solchen Dinge, du" zunnndest lächerlich stiiv- Weshalb soll»- DeiuNige
arbeiten, der nalit darauz angewiese» ist, und weshalb sohle er i-a-■
Vermögen nicht genießen, das ,Hm vom Schickzal znilieil geivorden s
DaS soll Jndimdnen überlassen weist«», oie Lust »no Briui oaui »t
sich fühlen, E-.- mn» oeiickneoene '.Uiiiudkii geben all) lorn, uno
wem« es em gl»nze«>»e» Ba»l,ergeschü,i Namen- «Ntram n, Komp,
gibt so muß es auch cm Palai-- zzaloeln gebe», w» o»e '-Eitoee von
Inindeet Ahne» snr o»e Ver,g,ngenh-,> zeugen, die m i'äuu; ,.uo
Keichthimi veistoß »nd eine ebensolwe t»ege,mmil ge-,i-iUgi liai,
— Das mag fein, veisetzte stu- Witwe mit stet uistiiieu Rübe:
allein Du vergaßzffi,liimu|uaeii, ea» o,e Vanaliien, die Abiii-n, tiiiaee
waren, als es itir-Nacksiomme, der leme Halste!» „k! Sie beluelien
ihre Güter zur-sich imd stuniii auch den ZRanz >I,re-:--'t'-amen!, der
I,ente aber schon it, stnerlaubler Weise verblam m.
-„ ssh- versiebn Du d>i-.-? neigie i'urmn Wiliei m.st
eine große Sjentuunuia malle fuh m uuea ,5»uen.
- —- Ich hrquche sinch wobt m leme Aitseinandernmiu un ein
nilasseii, da Tu am besten unneu wirst, wie i,e, -E-aloeln gennilen,
Neielidem Du ja nur aus diesem G,unste zn un> gekommen bin!
.... Zg, MlS diesem Ouuiiste, heim eck null oem '.l'Jamie hellen,
übn« daß er Jemandem z>» Dante v»ip!l>a,!>t tii.b ie', stell» i.g-e
wüte ieuter und seine- Naniiii--- i>>ck>l w-ndg,.
Frau Garant luchelie niest-: anst u-ntte iin,-no-n Blicke-:
— We-Kiaib sagtest Du »tmt oa--- mä-i/ U’ia we- bull- ■■j.-ust.-it
Dit o er ade mit nur übe, stufe Sache-
Weil ick vor alten Tmaen Sickr.dei» haben >»-d ihm »ut
(iiu-iil lerttgen Pl-M enlueuenlieten ivstllu, »ackoem ich velinutheie, v»i,
man ihm oie Anleihe, eue ii als UWiü b,, _» i,„>
Nehmen wollte, vetivetueni ie-itt,-,
— Jetzt tommen »Ue Plane nnst ll»-il-iel.uu,en laiuii >1 tpeil-
Zv -pai- teern»- e'u- GinNn tiu-.tum s-t-.i ven oeiunste,n
Reich stuck- >!"i oem öii-'e Wr-lu ei'tt-.e-etui, r.eist-,1-. Ich h.ile t-
fchloffrn, ihn .-ii retten u -0 memen Antrag wild na-» w>i> ck»
^liackweesta-.
— Versuche es; ick bin enr^eaerigeietztie AtitiLe,
— Wli Kleisten ia sehen! Ut'i stle Eueißn (e'lsteT:iHi-
Ullst Uh!!| still Jtstpi ItuU -Ilutei.
, VI lUl i-'Neeilll e-elheU-ete Ziel, |-istste l |e ile.-.
i> [ehue-Ul lull eitllli Teutst.i eil- ,-nuu-e 1-stN eutwlle-el.
U'ete,sc die- iöieiiin, Neiehste-N Zie lieh ein IsteNig belllinstl beltte-
— Menüs Willens witteii wir Niemals F-e»iste uno heute haben
ii»r weniger Ginnu oenn >e st-ini-
— st!» V-nev-’lästl-t steil» il lliilu.stt iileiU". tee-ileeil n -Ist isteiiUil
h'teul e iiisckl!'- e-eN iiiitzieU:i»Lei eiltt.
• Uetu Gaiani l-egeinii ei!-ele e-nlstni -ii ie-eisten. igid stii ili, si.eie
rnist VelUelliINg i bitediN, Nickt eig-'N Wstieii, Ist eilstib. tie sie lur-
tistii feilt
— inras \-alstefii in-e-,11 i -in s,e ii st. e ine i z-ilie neust. NNst estU
Ulchl- n» ei IvuNtck» stleiilhe luaiHUhe iU!ue! ,lieht euiUnll, d.t et „ch Nickt
nn Dick :-«» Hufe wandte- Er imi Heine VviiiNiteras um d-alo wol>
llbe ezehe-ttiilbi-l »nd --oar meine Adopiir-tockier, m>! e-es lieh eZeejen
Nstiilig orreii:- aiu stein Wege „nch i'- eiln-1» hen-iste! le-o ,.e «ril
fenlei lnngeik tüeneieeil in jsttlgii '!-e liehst■ liste (1 Ue-it '-el -Istet!
letHTi wlid-
at‘ ..
U.v
eZetieiigil
st st F IUM
uaun iv.Uti
Udi
V
liiitu; )io. sti'i-n
*iv Ul»
UIU» 1
*uir
ist' hl
! 1 stickest-
Kliill bei
Vum nn-
VVurwe. in
tj 1U1M0 1
moii
Ul UilO |U; Uil
■: l
.eil. IHt l^'stilll -1
Sebm
l V
. l.u
e Mstl
i U:
te.di e!e
2 u i
ök‘ wv.v
UL
(Hu
a
i
t■
in'.
Fmüier w
VtAT
i ante
•uulu 1
nd h
i-.-ll StgttNell:
liste'
1;
t n.
Vi.ii'nu
sckllvelleil-
um u
'iv 0
)l k tt
mm
Tu dstU
I u, 1! 1 i el.!
ui- Di't
um Hiiii>il!i e
e rw
1.
toio
lio 1
t ',1 l> n.a
OÜUl
iM
Ätl
< a
lUU'i!. 5 l
UluihlU‘
nn miui),.
, 1-
»eh
aber
ud>i
blicken lauen
ivi'lllb
ti-UNle
!U'
tidi
tuM
ins
1-1 it Fui-nii hatten.
UMijVUlD s
0 von ou.u'U
Ha,
ruoii
ortd)
IU st
.l..
ni.-hu
.l
C'.in
0 .nist
.1*
; imu
0. i'stnii n
bor unTto n
0 >Zk 0 st
u HO
2 raiuu licn no nd)■
.11 iIm
bjr. ItUlS
f>‘
I vt
» um
UiU
ul! Ia
Ww
: in
stlst
d iinnnt
!l u st»
I stM-F dst'M
l-k' Mi.IUl!l
.'»inmu-r, stK'nvn Ibur
l'tim
no
Alle
w bi­
0
na
ud-
r!u
1)0 V
üNN i.M.Uk Mitv
CIO!
lli ul).
a-
Ut) 01 il
UMlI.i l\;
run0ii, blt-stiie ibr.
ie!
tt 1,
u, 1
ii-oit ivi
i mud.iiO
'iVulst.
Onlull
;d).
ll.if
Nst
u n
d
U: Nik'-slin
uoh
COUeV.U
. nnivm
i'Ue tu in
.kvtu.;
e AmieeZilNg-
N!id
t
I
)Ost t
iaU;' r nd)
MUl l
0 tu
Ki
lli t t
ÜUM’
istd!
'iv'.muH
iHistii
stUttb' '.Hb b
,-nuti nbgl
u’b
T
S^.
;",K t l.t.
k- rn
ltÜ»i
Um
e; 1
iUt
....
lv t ,1U
l• sti 1 1 IkUU’
on tllt
, Ulee st.Cs.
’UUU
- v„ üil
st
0 11
1 )!* 1 l* 'U 5 1
l t»U‘
w m.
Ii-
ut ii
sa ui
UIU
•- V. u 1 c
ci I'stilKit
ui-i ’u an
el-.
VlO
ltd)
- t
1
£
i' udi O'rd
in
-
1- r
,:i 1
1 -t-.iunuch
t 'lv; i
iKUhliktl
Uf
i 1
i
' ;1 1
iUrlt
C-it K.u
k t
1
ie» ii-ek
lut Um u
U .st l i 1
litt l-'Illi
0
U 1
it 0
. st
1 n i
st"-"
ÜUitst
L >0 l'
Fall
umv:
1 U
el ickrul
4 ctbu vstit-i
1 nno* bua
e ei».minie
um
Iu
.itiu Il.i*
X k
n-.ti,
'K.vfsuuu'
IM -11 st'Uuf-ä
n. ist) sti
r U 1 -1 fkl
"eile- teil
1‘i'U
-
• 1
>u
' i'
' H
lernn
.11
ai
AU
L.
t 1^,
tu ihi
-i’
i vc
; ai 1
'
t'itcr u
! 0! il'-isti |\'V.
' liai tlfi!
irrn
unn
Vl:i
tf<
UM J .! ü
; d
» i e
I l!l
i.
U NL
.n.
illlsistfl
t» i*
.0 U‘
m
1
Xll V.
ststX U
seigle, steif, »e ucieri Lebenswiinoel mcki verfolge, denn in Wullichieit
bcohacklr-lr tie >ltr Leben, ihre Ehe, ihn- Hiandlungen 10 gnl, wie es
e!g- sti-i -iiilie eben Niöglich Ivar. Vie-l Itzuico konnte man der lstrufiii
! Nickn nackZiihmen, über auch se-ne-erlieh tlngunstige.'- balle sie imn ihr
nicki vernommen. Sie siibrie o,-,eibe Lebeni-Iveiir Ivie oie Meisten
ihler Llandest-,envllliieti- Sie Illimnite „ck, lolette- ,ur eine abwich»
iungsteick-e TotleNe, verliststelle ihre Znl mi» Nicktigreiien und wur
UsiiNiierbrvchen von- b----i -1--11..er .--- Reich e-rr Higiigeii
Eeeieeiiinng lst-Nstist Zieh iliir eistgige strennstui Mil iiuem Male vickt
stiiNstig ii„ Kliiien „ut tie. in lull. ist-B du Granit stell Graieit
ieeilst'.lg liebe-, Ii jede.11 L ptel in! ihn lieirit iel. il-ie Ll.be über tnckg
e iIstisteli sah- denn Istilst liälle sti flilu 'g-ii.r geheieglhi I, tondern nch-
nki! Z-iiie an ,ie, die ihenlui gestielie-rl. L stei ioeglte-ii e-ie Beiden ihi'e
Be NelgiN-IeN Iiacki liste lst-i iistlletzeki s L tu-! i'a- iestuhe »e, .HUU
isazam ine um- nunfiiit ggeben- Allst ii .'-uldein ,sich u, Ack,I
mlnnen- stein! ist Helling sich in ihiist s-eliig, l-istte Ne jich ist.- S-illliN,
nno mit eti-.elil IKstl- iulnu- üe nch Mil ist-n Fnteieslen ibii-e Pllegi-
iz-ck-Ier istiie-.ickiin, Sie n-ud nck> w>-e-ci i-,-n Laniu s lUntu», nocki ron
,-iUINiti Welt, I ilisliN lauen!
rigllitiig eigiie-tli! anlgNilte nli'ei
l-r-iiei'tick-
. Se he e>l
stM,.| It
I IieJtl n e\ I
..-te-iir-lieei sti l- i
leierst riNtnstiilick
lrr
u «Nilnln stiircku
stickeiNell li-tzrii.
il ie G''
1 et ie
.euxuai nu-stee: )ie veigiil-,
sti nie; e-llstiiicin' iVilillllUi,
beNi-.iehiigie- 'ihst- iiuitil oie
steil Aneienbl-elen cmpianB,
-st, |ie‘ Neimllck V.Ii-.U! l.ebe
ie mn ist ----- Kististstn Ali- orin! mir
Nr e ie iirleick-st st,e Iv i r l l i ck e
e'ie’e eist liehe be- b-.Nisting :Nr Roth
veut!m n.ii Icknoer iperöe rntbehien
i-iilel. el!-.- Ite I-.IiliNtiie-l hätte. Eine
beicknen.itti.iie sie sich tnil dem Be
-.U-! etne-ei -- hagoeln liUiMe NNd geig
ck; ei-nckliri, nist 70,.oe, oeitt! ibi i'stttte wai ,a em licbe'i-t
A-iste- lei.',ist 'stiunn i!i Dank t.eiptlichiet-
Si.l.ite Ulm nb- st.Z-e 0treuaunuen Witter,
..ie ne eui
denen sie nach-
ch „e. iinlteest.n JggeNst'IreiNdiN e'thielt, nach
sie- baue der Graun die Wahrbkil rerschwi«g«n alt „e ihr I se'.cn FortWdtz »e von Noch Utotzt-rer Uul.ihe eisaßl wmo«.
Zweite« Kapitel.
Acht Tage waren verflossen, seitdem (siras Heridety mit seiner
Gemabiin in Esermely angelangt war, wo itnien Nicht nur kett! feier­
licher EmpZiing zutheil wurde, londern wo „ch sogar der Haushalt m
einem recht primitwen ZuNcinoe beseino. Haldekn, der bisher ein der-
Mi-oe hiilülgendrr, eleqanler Kavulter gewesen, haue deii'llntschltlß
g,|gßt, zurtun als einsalbest, anspruchsloser Landedelmann zu leben,
del Zick, nur Kaust Wirthichaii uiiu oer itUiimtj lemer Sckruloen
lüiufürt.
Voll eh,liehen Bemal,eilst wollte r: stiel Kluft überbrücken, d»e
thu tnit ZettleII bsteheiie!rn -rsttlell nno Gewotiffhetten von Lanra
UeimU, mm „au sie NUI na- Niveau >n erheben, an! welchem ei-sich-
besnnst, istullie er lieber ;u ihr hmabsteien-n, nm nm Kittet fdieuien,
iiuiinii n.id uiHijahicnen tßaltm tn dei sckistmten >r-ii'monie zn l.ben.
Vei stei Attknntt wNibeii Zie- bin-- voll eiiiein alten Priester,
i',m eiilttieien Ei.gihel Haloett!-st -j.'itter Zioliimnn,-littst ettii-ien Diensi-
leeiteii e rlipttZiig, II- Del alte KeiliiMei dteNer de-' i b I-- st-11 ttisti mn -ihnen
ange tiiiiiii, Niig eilst er Zriiiel- inngen Merrill tu-iM An--steigen an-- dem
Wiieieii lielttlsliih war, Miisieile ei !!e tpittiizcheii Blicke--, nl-. wollte er
Ueii still lliul. klebe iieiühnng um- 0- listigst it Be iwiitnng nie'lsteil, beim
hetanmlid) i» ver i-u-,1« jchuit :---!! ste-n An-ielegeiibetten üiust -eiert
Hhuit iiittiü r mehr In-Iaum, ul■ e4 dieser angenehm, stder e-.- noth
Isteiii'Iei Ist-ne.
Piiier Kvlometu haue viele Fahre hindurch mn Schloß E.-ermely
gewoh-it, selbst als teil! Aöatnig taioti langn tue »«»„' Well ouichzog:'
i->n in den letzten Jahre» balle er da.- stellte,f; tierlaisen, da die
miau.leiten VeihgttnnK e-eb--1-n-n diesem ä,- etufiediieu-L-UiuKi
se 1 iun Hanshulte:- untersagten. Ais nch nie Vechalliittie „„„mehr aber
ZNM Beiierei, wandte!,, lehrte er Mich Eteemity -urnck, wozu thu Graf
."übcIn am-:, herzlichste und warum.' »n» sti-m H,„'»iitqen auig-ffordert
ti-iile, Dein eue» lern rnlichieoeinn Wim,ch fei. E>. hatte ihm in'eincm
n» intii-lichen Schreiben Alte-st rckckbalrslo-:- Uitlstielheüt, was sich aus
„an -Eeii-lh be-iv.,, st,-. vvi ihm Inemals eilt Gehen, NUß gehabt.'Jn
>i!i,m ßuntte tstgi ei Zicki lett seiger Kiiidhett treu geblieben: er war
hin uli-iu.? HUB m-.el.Ue ,!, Zetttem einstigen Erzieher mich den Seelen-'
li.ii-tt, stb.'el Koloman dittZte thm unverhohlen Vorstellimgen 'über
I-Niiii iiiüNigeii Lebeti-weindel machen; Hiildelt, hörte ihm ehr-
eibiUm steiipeiich auch immer wieder, sich ZU beisen, dielt al»r
!-.n. Ve„-uechi-a memals. Der Prusu-r. rnttneb.- das Beste
i-e-n dil iieaailigen Gestalumg der Dinge, Er erblickte in L.wra die
l'.lvzeiln lettieg emstigiii Zögling-:, den er not; lernelei-iit! iti >ei-,
Lebenswandels und seiner Nichiswürdigteit sie!» aii.'richiiei geilebr
t-1 ., lind st.uum itnbsmez sti die -unue -ereiu asti-st oerckichne. i-nä
a. et ansei.-glich ilge eiiiv K'iiii,liest', liste- -l'ii-stu; it-sts- rrnriist rr,rr-
aUbatO zur zweit», Gewoh.d-. d -g -W
entsprang.
i-iortsstbiing .st-l-jf-


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 10 ]
>”1^ Cr' st^ e >st, tnit der anderen Partei eine Vereinbarung ab­
zuschließen, weil entweder er es nicht will, oder der Andere es nicht
~ wenn cv aber in der Lage war, eine Vereinbarring zn
fchneßen und wenn er dies aus irgend einem Grunde nicht gethan
hat— tritt dann nicht der Fall ein, daß leine Vereinbarung erzielt
wurde? (Lebhafte Zustimmung recht-:,, Was der Herr Abgeordnele
hierüber noch sagt, das zeigt- ich gebe es zu— auch von srchgri
turn, es spinnt aber die Tinqe bis zur Haarspalterei wetter- Er rag!
nünrlich, daß «en» dieses Vor-qehru geietzlich wäre und dem Gesetze
Stand hallen würd«, lehr eigenibnintiche folgen eiulrelen lomiten-
(Hört! Hört! nur der äußersten Llirteno So sagt der Abgeordnete
Polonyi, daß der König den Reichstag inzwischen auslösen kdnnie—
entweder der ungarische Koma den ungarischen Reichsiag, oder der
Kaiser von Oesterreich den österreichische,l Reichsralh- und daß so
dasGesetz umgangen »ierden tusmc- Ihm, solche T inge tönnen theo
retisch immer voransgesetzl werden, e-.- in liiir die Frage, ob sie aus
gesetzlichen Wege eiulrelen können und ob sie wenn sie eingetreten
sind— gesetzlich sind oder nicht? Rill deshalb, iveil auch dieser
imaginüre.Fall vortoinmen tana, weil die Snppostlion eiulrelen
könnte, dckß aus diesem Wege der Ausgleich verhindert wird, kann
man keineswegs sagen, daß 8 2 t nicht in seinen, natürliche», wirk­
lichen Sinn zu interprelire» sei, so ivie ich ihn nitcrprcliri habe, und
man kau» wegen solcher Suppostlwneii keineswegs sagen, baß die
Entscheidung nichl aus gesetzlichem Wege und nichl in richiiger
Weise ersolgl sei.
Das Gegenmittel gegen solche Umgehungen des^ Eiesetzes
gewährt der strenge und beispiellose versaffnngsmäßige Sinn der
Krone, welcher bereits in die ösfenlliche Ueberzeugung eingedrungen
und sprichwörtlich geworden ist, serner der lebende Gang und die
£ '*»tegrilär des parlamentarischen Lebens und die Wachsamkeit des
rlamentarisinns. Gegen solche absurde Dinge kann man leine
setzeSparagraphen schaffen i.Lebhaslc Znstimmnng rechls: und diese
würden solchen Dingen gegenüber anch keinen Schutz biete» >To
ist'»! Lebhafte Zustimmung rechts); Schutz bietet uns dagegen der
lebende, ununterbrochene Gang des verfassungsmäßigen Lebens und
das verfassungsmäßige Gefühl lind die Gesetzesachiung bei alleil
Faklore» der Legislative, (Lebhafte Zustimmung rechts) Wenn der
geehrte Herr Abgeordnete Recht hätte•..
Gern Polonyi: Sie drüben hätten die Jfchler Klausel
unterschrieben- kGroßer Lärm aus der äußersten Linke»,,
Geza Knbinyi: Ich hülle sie nichl unler-schriebe,>!
Einerich Äkzabö: Anch ich nichl! l.Ruse aus der äußersten
Linken: Und die lex Tißa? Hört! Hört!)
Minister-Präsident Kolonian «zelt: ... dann iviirde, mit
Verlaub, das ganze 67er Ansgleichsgesetz...
Giza Polonyi: Nichts werth sein!
Minister-Präsiden! Kolonian TzrU: So ist'-:!— es würde
nichts werth sei». Es ist aber Gott sei Dank etwas werth und
sogar sehr viel werth, denn der Herr Abgeordnete hat nicht Recht-
In diesem Falle iviirde man ja der Minorität des einen oder des
anderen Staates eine Präniie aussetzen, Widerstand zn leisten, Alle»
zu verhindern und zn obstruiren, dainit es zn keinem Ausgleich
komme, und wenn es zn keinem Ausgleich koinint, dann würde den
vom geehrten Herrn Abgeordneten ausgestellten Forderungen gemäß
ein großes Loch entstehen und in dieses— dies wünscht freilich der
Herr Abgeordnete— würde der <«7er Ausgleich hineinsallen,
(Heiterkeit und Beifall rechts) Nach der Musik des Herrn Abgeord­
neten tanzen wir also nicht (Allgenieine lebhafte Heiterkeit): so argii-
mentiren wir nicht und wir lassen den G -A- XII: 1867 nichl in
solcher Weis« fälschen. (Stürmische Zustimmung rechts,) In diesem
Ausgleich ist jenes Loch nicht vorhanden, ist jene Prämie nichl ge
währt, dieser Ausgleich enthält natürliche, behutsame und sich auf
alle Eventualitäten erstreckende Bcstininiungeii. Denken Sie an die
Aera zurück, in welcher dieses Gesetz entstanden ist, an jene Aer«, in
ivelcher diesseits und jenseits der Leitha Jedermann mit der vollsten
Wärme der Begeisterung die lebendigen jnngen versassungsinüßigcn
, Gefühle begrüßte, welche auf dem Majorttälsprinzip u»d dessen nnge
störler Aeußerung beruhten,— dachte damals Jemand daran, daß
der unbehinderten, nngestörten, unverfälschten Thüligteil des ver­
fassungsmäßigen Lebens künstlich Hindernisse in den Weg gelegt
werden könnten? Ich glaube, »ein! Ich ivar als junger Mail» in
jener denkwürdigen 1867er Legislative zugegen und habe deren
Thätigkeit, deren Geist mit Aufmerksamkeit verfolgt und in mir ein
gesogen- Damals sielen solche Evcniiialitäten und die aus solche
Eventualitäten begründete» Haarspaltereien, solche bis zur llnmög
lichkeit ausgesponnene Folgerungen bei der «chasfnng der Gesetze
nutzt >ns Gewicht.
Das Gesetz war daraus berechnet, daß es hier zwei Nalioncn,
zwei Parlamente gibt, welche die Einigung wollen »nd wollen müsse»,
welche [ic versuchen werden und versuchen müssen. Wenn sie doch zu
keiner Einigung gelangen könnten, so muß auch für diesen Fall für
einen Modus der Entscheidung Sorge getragen werden, obgleich dies
penibel und schwer und unangenehm ist- Dies, geehrter Herr Abge
ordneter, war der eine Grund dafür, was Sie mir jnm Bor-wurf
machte», daß ich bestrebt war, dahin zii wirken, daß die beiden
Quoten-Deputatronen und nach ihnen aiich die beiden Parlamente
eine Vereinbarung abschließen, wenngleich dies mit Opfern verbunden
war, daß die Einigung zwischen Staat und Siaal anf versaffnngs
mäßigem Wege zu Stande komnie, daß ivir die Entscheidung der
Krone verineiden oder wenigstens z» einer leichten und immer
leichteren gestalten. Anch int Jahre 1867 nannte man diese Lösnng
eine Lösung mit absolutistischer Spitze. Ilnd schließlich geht aus all
dem hervor, daß die 1867er Gesetze von klugen Köpfen gemacht
wurden, bester, als Sie dies wünschen würden und so, ivie ivir dies
gern haben, denn sie sorgten auch jnr jene Eventualität »nd es ist
gut, daß sie dafür gesorgt habe», denn im Laufe der Feil ist nun
der Fall eingetreten, daß die Nothwcndigkcil, die Zweckmäßigkeit, die
Nützlichkeit aufgetaucht ist, diese ultirna ratio als Erpcdien» anzu­
wenden, UM die Eintracht zwischen den beiden Staaten der Monarchie
und die Integrität des G.-A- XU: 1867 z» sichern. (Üanganhatlende
Zustimmung rechts.)
Ich war im Bisherigen bestrebt, daraus zu antworten, was
sozusagen den Kern der ganzen Argumentation des Herrn Abgeord
nelen gebildet hat- Ich komnie nun noch uns sein drittes Argnnieitt,
beziehungsweise aus seine dritte Einwendung. Der Herr Abgeordnete
sagt nämlich, daß diese Entscheidung anch deshalb ungesetzlich sei,
weit die Krone ihre Entscheidung aus Grund der ihr vorgelegten
Daten trösten muß; der Herr Abgeordnete fragt also, was diese vor
gelegten Dalen waren, da er dieselben kenne» ivill, lind er sagt, daß
diese Borbedingung nicht eingetretei» ist, iveil das Ministeriunl kein
Recht hat, die vorgelegten Taten zu unterbreiten, da nicht das Mi
nisterinm die Nation vertrete, sondern der Reichstag, so daß man
diese Daten im Reichstag verhandeln und von hier aus unterbreiten
müßt«, Ich bitte um Entschuldigung, aber diese Argnmenlalioii ist in
ihrem Ausgangspunkt imb i» ihren Konklusionen eine ganz irrige-
Das Gesetz sagt: „aus Grund der vorgelegten Dalen". Ich muß vor
Allen, bemerke», daß das Gesetz es nichl umschreibt, was für Daten
vorzulegen sind und aus welchem Wege dieselben »nlcrbrcitet werden
müsse». Es sagt: „auf Grund der vorgelegten Daten". Aber über
legen wir die Sache ein Nische», geebrlee Herr Abgeordneter- (Hört!
Hört!) Wenn die Angelegenheit den Prozeß in den Quote,idrp,nationen
durchmacht, tvenil serner die Neiden Reichstage, welchen die Frage-
-unterbreitet wurde und zwar in Begleitung der Daten —, zn
keiner Einigung kommen, wessen Berns und Pflicht ist es dann, die
Dalen vorzulegen, wenn nicht die Pflicht der Regierung? Alan sagt,
die Regierung sei nicht der Vertreter der Naiion- Gin, da-.- ist richtig;
die Vertretung der Nation sitzt hier. Ich behaupte adee, daß tue Re­
gierung aus dem Gebiete des Vollzuges der Gesetze der naiüilicke
Vertreter aller Interessen des Landes ist und daß sie Satin- midi
vor dem Reichstag die Beranlworlnng leägl. nm»»g rechts.)
Und wohin würde anch die Lehre führen, welche der geehrte
Herr Abgeordnete aufstellt? Sie ivürde den Parlamcnlaeisiuns ganz
umstürzen, ganz aus den Kops stelle». Niemand Anderer ist im
Stande, der Entscheidung der Krone Daten zu »nterbreilen in einer
Frage, in welcher die beide» Reichstage keine Bereinbarnng schließen
konnten und welche eben deshalb unter die Entscheidung der Krone
gekommen ist, als die Regierung Sr. Majestät, welche der Majorität
der Nationalvertretuiig entnommen, dem Reichstag verantwortlich ist.
Und ivas beißt der Wunsch des Herr» Abgeordneten, daß der
Reichstag diese Daten feststelle, wem, man die Sache praktisch aus
faßt? Prüfe» wir dies. Die beiden Reichstage konulen zn kriner
üinigung gelangen und die Krone muß aus Grund der ihr dar
gelegten Daten entscheiden, Nun will der Herr Abgeordnete, daß der
Reichstag die Dalen vorlege. Bemerkt er nicht, daß hierin
ein eigenthümlicher Widerspruch liegt? Mehr als ein Wider
spruch! Wenn der eine Staat das Recht hat, Daten vor
zulege», so hat auch der andere Staat dieses Recht. Wenn die
beiden Reichstage verschiedene Daten unterbreiten, ivas geschieht
dann? Daß aber die beiden Reichstage übereinstimmende Dalen
unterbreiten, ist ansgeschlosten, denn mit derselben Mühe, mit welcher
die beiden Reichstage übereinstimmende Taten unterbreite» würden,
bülle es in dieser Sacke gar nickn zur Enlscheidniig der Krone kommen
müsse», sondern die- beide» Legislativen hätten sich geeinigt, ,Zn
stimiiiung u»b Bestall reckt-,-,! Diese 4(rgu»ienlalion hält also weder
m 'Ihm-,»), midi IN der Pruris der Kritik Stand.
art> miinunn- sein Normst, ivonir sich mein geehrter Abgeord-
nelrntoltege und „d Komialbn imacifiile: was ich dem Herrn
.tbgeordnenn t'Vw Powmn m Form eines Zwiichenense- geant
!w' a a> Vm- u woeÄiu-to Poion», bat gesagl, der
„>,niüe! b'-ondeiu ive-.oe gen»,; am,vollen, daß auch er der Krone
» ‘Äi 1'’' -'E-'- die Quote» Deputation nnler
, i■ t pmwncheuoo,vielleicht diese, viel
lrickl auch mieele, -' l -- -lt'-zeoidaeie »omiailn, prou-stin in
vorhinein dagcaen. dar, der Mnwler Prandenr e!wa--> -'l-,d-,,- i
da er in dieiein Falle eine ltiigesetzlickle» beaeben ,vü-de^
uns der üußersten Linten-l Nn», >d, werde ,--- verj»g,es,
daß ich vielleicht auch etwas Anderes jagen Ion-.:, oline
teilen zn sagen oder zu begeben, Diese-.- Andere beneln
ich der Enycheiü»»g der Krone und ick
Berannvorning mii allen ibren Folgen
iMlcrdreilet habe, welche bekannt sind, ivelck
und welche die Basis der Berhandlnnaen der
diwelen- Dies ist rickng, aber das Andere,
(Mne Stimme auf der äußersten Linken: Da-,
Sie haben es nicht eruuben- (Heiterkeit rechts
tage,
erd ist s!
erörtern,
igeieizlick
au, daß
IU
»fi'uuT.mc.
ülIcYöma-.- ", i
' vor dein
r.ut-itu Xi-paiatioiien
Ivas ick lag,-, >n,
- Juiienn! l ,,, est.-ir
Da? Andere ist, daß die Krone, wie der Herr Abgeordnete
selbst sagt, die Rolle eines Schiedsrichters spielt, und er hat hierin
Recht, denn in dieser Frage, in der Ausübung dieses großen staats­
rechtlichen Rechtes und dieser verfassungsinäßigen Pflicht »nd
Fmlklion ist die Krone thatsächlich ein Schiedsrichter, Wenn nun die
Krone der Schiedsrichter -.wischen zwei Parteien ist— und sie ist
, dann unterbreite! die ungarische Regierung Dalen, und auch
tue österreichische Regierung ihn! dies- Und dies ist das Andere.
Jawohl, die ungarische Regierung bat pflichtgemäß Unteibreiinngen
gemacht und dasselbe hat mich die oslerrcichiiche Regierung gethan,
denn damit die Krone die Rolle eines Schiedsrichters spielen und
als Arbiter urtheilen und entscheiden tonne, muß sie die Ansichten
beider Parteien anhören und die von beiden Parteien unlerbreilele»
Taten kenne», i So in s! rechts,' Dies ist also jene komplelortsche
BeariNsbesliinmnna, ivelche :it meinem ,-stvlschenruie zum Ausdruck
gelangte, und ich glaube, daß ich dadurch weder das Gesetz verletze,
noch die gichtige und grüichliche Auffassung der ganzen Frage langire.
Fu, die Frage ist vielmelir so richtig ausgestellt.
Und wenn der geehrte Herr Abgeordnete tragt, aus ivelcher
Grundlage die parlameniarische Erledignng dieser Angelegenbeil
berntzl, wenn nicht der Reichstag die Taten vorlegt, sondern die
Regierung, welche :,ack, der Ansicht der Herren die Nation nicht ver­
tritt, so kann ich ihm auch das sagen, obgleich vielleicht anch Sie
Herren es wissen und es nichl nöthig ist, daß ich sie übe, diele
elemeiitare» Dinge anskläre- Das Prinzip der ministeriellen Per-
antwoeilichleil ist jenes .Hiilemim, jene Garaiilic: denn auf Grund
derselben bat die Regierung darüber Rede zn Netzen, wie die Ernt
scheidung der Krone eesolgre, auf Grund ivelcher Taren ne zu Staude
tonlme» konnte. Nun, ich bin da: wollen Sie mich znr Beram--
ivorliiug ziehen, ich iveroe Jlnren Rede stehen und alle Konseqlienzen
abteilen, lind ich frage: ist es nickn natürlich ich gehe jeizi also
aus das Merinnn der Frage über —, daß, nachdem die Tepumiione»
der beiden Gesetzgebungen sich schon m einer lonlrelen ,-jist'er ge­
einigt halten, die beiden Regierungen das Elaborat und den Bor-
schlag der beiden Depntalionen in der Form von Grsetzenlivnrsen
annahmen, demselben zustimmten und ihn den beiden Gesetzgebungen
vorlegte» nachdem das ungarische Adgeordnelenhans diesen Bor-
schlag >8 Tage hindurch ver-handelle und iick> in diesem Hause Viele
fanden, ivelche diese Lösnng billigte», ist t\- »ich, naiürlich, ganz ein
fach, in es nichl sehe leickn, auch die Beennnvonnng ,u iragen?
Womil ich liiich absolut nickn brüsten will, denn die Eniicheidnng
war dieses Mal leicht, lucini die Qnole so emichieden iviirde, ivie sie
eiilsch ieden wurde, (Znstimiiliing rechts,)
Der Herr Abgeordnete Beta Koiajülbn sagt, die Krone selbst
habe das Gesetz unigaiigen (Bewegung aas der äußersten Liiiten,, indem
sie den Reichsralh verlagle, R!,l Berlaiib, ich prolestire enlschieden
gegen diese Behallptung. Ein solcher Fall ist überhanp! ausgeschlossen
und unmöglich; ich prolestire dagegen im! dem einfache» Hinweise
aus die Tharsachen, Tie Sache verhüll sich gerade nmgelelnl, cküchl
das in geschehen, ivas der Herr Abgeordnete sagt; denn der Reichs
Nilh ist spät vertagt worden, noch später als der ungarische Reichstag.
Wie kann man da sagen, daß man den Reichsralh durch Verlagimg
in die Lage gebrach! hat, daß er leine Beeembaeung liessen lonnie?
Das ist nichl richlig; damals ivar schon wegen Mangels an dee
phnsiichen ,,-jril die Vereinbarnng unmöglich.
Der Herr Abgeordnete sagte weiter, es sei seltsam uud schon
darnnl zn bemängeln, daß die Enlscheidniig der Krone diesesinal nichl
aus der Basis des Status quo erfolgte, sondern anders als bei frü
beren zwei Gelegenheilen, ,v» die Krone aus Grund dr» Status quo
eulschieden bat, ckinn denn, anch d a s ii v nbernebme ich die volle
Ber-nnlivortulig- Als die Krone aus der Basis des Status quo ent
schied, hallen die beide» Tepulalioiien noch nichl verhandelt, sich noch
nichl genähert: es gab zwischen ihnen eine kaum überbrückdar ersck>ei
»ende Kluft. Die Oeslerreicher standen aus 42°„, die Ungarn aus der
Basis des Status quo. Tiejesmal hingegen haben die beiden Deputa­
tionen verhandelt und sich dahin geeinigt, daß beide nn Hinblick aus
all die weittragenden, überaus wichtigen, die aesamnilen materiellen
und polilischen Interessen des Landes berührenden Rlotive eine
Qnole von 84-4",„ vorschlagen. -Aus Grund dieser Motive geschah
jetzt die Enljcheidung, du außerdem der Ausgleich auf der ganzen
Linie in-: Leben gelieren ist, somit in einer ganz anderen Situation,
als jene, die in den Jahren 18N7 und I8N8 bestanden.
Der Herr Abgeordnete Polönyl heamragk, daß wir die Sache
nicht einfach znr Kenntniß nehmen, sondern eine Adresse an den
König richteil fallen- Nun, das ist Ansichtssache. (Beivegnng aus Ver
änßersten Linken) lind ich ivill dainit nicht sagen, daß dies von Seite
Derjenigen, die- die Ber-antwortnng für die Entscheidung der Krone
an-: dem Gesichtspunkte der Gesetzlichkeit bemängeln, nicht richtig
wäre. Aber der Herr Abgeordnete wird es natürlich finden, daß nach
iniserer Ansicht, die wie über-,engt sind, daß die Entscheidung im
Sinne des Gesetzes, im Geiste desselben, mit gewissenhaftester lind
genauester Bcobachluna aller Formalitäten und aller Bestiiumnnaen
desselben erfolgt, diese Adresse als überflüssig unterbleiben muß,
lijustiinmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat schließlich wieder vorgebracht
lind mit einem Zitat aus einer Rede eines österreichischen
Abgeordneten die Frage nnlerstüftt, ivee Derjenige sei, der eine
R'per-zentige oder dieser nahe kämmende Quote zugesagt hat?
wer Derjenige sei, der durch hier oder dort gethane präjndi
strlichc Aeußerungen sich für so oder so viel verpstichlet hat?
Ich glaube, daß, als im Dezember diese Frage berührt wurde—
denn daß sie verhandelt werde, hätte keine Berechtigung, keinen Nutzen
und keinen Sinn —, von diesen Plätzen aus eine Aeußerung ersolgl
ist, ivelche nach meiner Ansicht in jeder Beziehung ausrichlig, enl-
schieden und korrekt war und als solche von Jedermann anerkannt
ivnrde- Damit, was der Herr Abgeordnete Forscht im österreichischen
Ausgleichs Ausschusse sagte, bin ich nichl solidarisch: es wäre schwer
zn tonlroliren, geht mich auch nichts an: ich bin nur mit jener Ee
tlärnng solidarisch, welche mein geehrter Freund, der Herr Finanz-
minister, abgegeben hat, und ich betrachte damit meinerseits die Sache
für erledigt. (Lebhafte Zustimmung rechts,)
Ich begreife, daß Diejenigen, die gegen den G.-A. Xll: IS67
anstürmen, dies aus allen Gebieten, in jeder Weise und zu jeder Zeit
mit der ganzen Kraft ihrer lleberzengung thun —Carthaginem esse
delcndaiu ceiiseuut. Sie haben Ursache und das Recht, auch in dieser
Frage einen Ansturm gegen den G.-A- Xll: 1867 zu richten. Dagegen
habe ich und haben wir, die wir anf der Basis des G,-A, XII: 1867
stehen und nicht auf der Ihrigen, das Recht zn sagen, daß wir darüber
wachen, daß dieser G,-A- XII: 1867 weder in seiner Denlnng, noch
in seinem Vollzug« verletzt werde, weder durch Ihre Wünsche und
Einwendungen, noch durch jene zeitweiligen Komplikationen, welche
das parlnnienlarische Leben Oesterreichs gelahmt haben und ivelche
geeignet sein können, das Gebäude des G.-A- XII: 1867 .znstürinen,
ivelches man vielleichl, ivenn es nichl aus so festen Grundlagen ruhen
würde, anch wankend gemacht hätte. Doch eben deshalb, weil wir
vor der Bresche stehen, erkläre ich dem Herrn Abgeordnete» gegen­
über, daß ich, wie in diesem Falle, so anch in anderen Fällen,
bestrebt sein werde, daß, wie sehr ich anch dir österreichischen
Zustände sür nicht normal halte— ivenngleich ich hoffe, daß sie bei
gittern Willen alliuälig gesnnden werden— und ivie sehe sie auch
Anlaß bieten, daß dort und hier stärkere Anstürme gegen den
G.-A- XII: 1867 arstihrl werden, ich fest aus dieser Basts stehe:
und insalange mir nichl Fernand eine bessere, den Jnlerrssen des
Landes mehr entsprechende zeigen wird, rverde ich sie aus voller
Kraft vertheidigen gegen cucmudi von dort kommende Angriffe, aber
anch gegen. die Angriffe der Herren Abgeordneten, mögen diese
Angriffe offen sein, oder mögen sie— wie jetzt— auf Umwegen
kommen, auf allen Gebieten, bei jeder Gelegenheit aus das entschiedenste,
i Lebhafte Eljenrnse und Znstimmnng rechts.)
Geza Polonyi freut sich Gelegenheit dazu geboten zu haben,
daß die Worte des Minister Prästdenlen zinn ersten Ätale von der
ganzen liberalen Partei mit Eljenriiieil aufgenommen winden,
(Lebhaste Eljenrnse linls und reckn-:,) Er zweifelt nichl daran, daß
der Minister Präsident sich mi, drin Finanzminister m Solidarität
befinde; die Frage ist aber die, ob er solidarisch war mit dem
früheren österreichischen Minister-Prüstdenle» Elarn-
Der Minister Priistdenl sagn-, tue Entscheidung laute deshalb
sür die rrbolne Quote, weil die- beiden Tepulalioiir» sich geeinigt
baben-
Mlniner Präsident Szetl: Richt deshalb!
ltzeza Polonyi: Dies bedeutet, daß man die Qnoten-
Deplitativn dem Reichstage suvstiluirl Hai.
Hieraus folgt die Abstimmung, Tie Zuschrist des Minister-
Präsidenien wird zur Kenntniß genommen, womit der
Poldnvi'iche Beschlußantrag a b g e l e h n l erscheint.
fliach einer Pause nnlerbreilet
Benjamin SBHiMf« den Bericht des Berwal>unqs,Anssch»sses
über den Gesetzentwues betreffend du- Regelung des Wahlrechtes in
einigen ltzemeinden und Pußten.
Der Bericht n»rd gedrucki, vertheilt und auf die Taaesordnung
gestellt werden.
Folgt die Berbandliing des Berichte,- des Hansordnnngs-
revistons Ausschnffrs über die K o n k o r d i r u u g d e r H a u -,- o r d
»»» st »>>! d e tu Ge e t; e >, b e r die K n r i a I g e, ch l.,
b a r t e i t-
Referent Julius Rolionyi weist daraus hin, daß es nck, in
Folge der Schaffung,des l>>, A. XV: l8!i!i ,ils nothwendig erwies,
leite» Theil der_ HansorSnnng, ivelcher Die auf die Gerichl-:
klmimiffionen des Hanies bezüglichen Normen enlhälij einer Revision
zn nnlerziehen-^ Der Ansschuß hat leine Arbeiten nach sorgsalti>,ee
Plüsnng der Hausordnung und des Geseve-.- über du- Kurial
gerichlsdarkeil in dem in Berdandlung bestndlichen Elaborat nieder
aelegt, Modisikationen waren schon bei den, aus die Konstiluirung
des Hanies bezüglichen Bestiminimaen »ölhig, Tie wesentlichste ilnter
dieicn Moüisitativnen ist die, daß jedem Abgeordneten das Recht zu
gestanden wurde, die Wahl feines AbgeordnetenloUegeii unter dem
Titel zu beanstanden, daß derselbe nicht wählbar sei- Was die zweite
Gruppe der Modisttaiionen betrifft, so beziehen sich diese aus Pas
t-Rr-lchtsvenahr-en. Tie wichtigste von diesen Modisikationen ist jene,
»t Ivelcher die UngiliigteUsgründe ausgezädlt werden. Ganz neu ist
da Tiiel V II, welcknr sich aus das Lerintalionsversahren bei den,
von o,-> Kurie abgeurtdeilten Wadlangelegenheiten bezieht und der
rnel V [II, ivelcher Be'limuiiingen über die Snspendirung des rn der
Ennrnvung vm, Abgeordnete,, bestehenden Rechtes einzelner Wahl'
vi-nl, «irrdäll, Redner enivstedli den Bericht zrn Annahme, >Leb
i-o-i. riuNinnnung recht,,,
Der Bericht wird im Allgemeinen und in den Detaits au-
genommen. Bei A 89 nimmt das Haus soigenden, vom Reserenieir
>m Namen des Ausschusses eingereichten Beschlußantrag an:
„Das Hans weist den Jnnizministei an, einen Gesetzentwurf
darüber- au-urrbeiteir zn lassen, daß die Bestimmung des letzten Alinea
des§ 81» des G.-A- XV: 1889 im Lause des Verfahrens vor den
Gerichlstoninlissionen auch aus iene Abgeordneten oder Kandidaten
ausgedehnt werde, welche sich sreiivillig als Zeugen melden,-'
Die modistzirle Kansvioiiung ivird niinmebr in Druck gelegt
werden.
Damit ist die Tagesordnung erledigt,
Schluß oee Sitzung um Uhr, Nächste Sitzung am Freitag
Vormittags in Uhr. Tagesordnung: Gesetzentwurf über den
liachrragskredil für die Ergänzung des Seelsorger Emlommens,
löesexeiinvnrs über den 'R'achlragskredil sür die tlniversilätsbaulen,
Bericht des Siaatsrechnungsbofes über die 1898er Schlußtechnnngen,
Benchi des Wir-lhschasls Ansschllsses über die Regelung der Bezüge
eiuiger Beannrii des Abgeordnetenhauses.
Ilngaril'che Akademie.
Borlrags fitzn u g ü e r lll, K l a f f e a in 2 2, I ä n n e r.
Kiaffenprästdenl Kar! p. Thau eröffnet die Sitzung- Das
lorr-espondirende Mitglied Ludwig M e h e I p legt die „voll
st ü n d i g ,- R! o n o g r a p h, e der F I e d e r m ä il s e U n-
fl.o t_» ö" vor. Er bat uns Grund der vaterländischen Sammlungen
die Fledeniiaus Fauna Ungarns festgestellt und nachgewiesen, daß
von den bis jetzt von den Autoren für Ungarn auigeführten 6l Arten
lind Spielarten l» Ungarn ivirklich nur 20 Alten lebe», (flach einer-
kriiischeu Würdigung der vaierländischen chiropierologiicheu Arbeiten
laßt er du- wiffe»schaslliche>i Üieinliate seiner Monographie znia,iiuirn
und bittet bie Akademie, sein mit 22 Tafeln Origliialzeichnuiigi-n
ilfuitiivto.- Werk beeunszugebe»,
Tas ordentliche Mitglied Bela L e» g n e l hat als Aus
steltangsgeaenstände für Paris die Metalle Ealeium, Strontium uud
eoeutuell Barium angemeldet und da ilm die Akademie für die
Herstellung und das Snidini» dieser Metalle materiell unlerstülu bat,
hüll er e- sür seine Pflicht, einen Theil seiner Präparate
der Akademie vorzniege», mit dem Vorbehalte, später über
ben cheiiiljchen Ehgl aller dieser ORelalle Bericht zu erstatten.
Sein Zweck war, du- Frage der technischen Hersiellniig dieser
'.Uietalte im Großen zn lösen und von ihnen eine iö großt-
'Menge allszusteUeii, daß Jedermann diese Frage als gelöst betrachten
könne. Er glaubt die Frage, soweit es die ihm znr Veisügunq
stehenden bescheidenen Mittel gestatteten, als gelöst belrachlen zu
könne,,. Er ist überzeugt, daß das Ealeium mit verhüllnißmaßig
geringen Kosten fabriksmäßig hergestellt werden tonne. Die Ealcinm
Verbindungen können, ihres riesigen Maffenvortommens wegen, fast
ninsonsl beschafft werden, andereifeits kann das Ealeium in Folge
seiner chemischen Eigenschaften wahrscheinlich in den meisten Fällen das
'Ralrium ersetzen und da es leichter atlfdewahrl und lransporlirl
werden laun, ist voranszusrhe». daß dieses Metall sich znr Schaffung
eines neuen Industriezweiges iignct- Er glaubt, daß seine Präparate
bei der AussieUnng Anerkeniluna stnden werden,
Tas ordentliche Mitglied Andreas H ö g y e? legt seine
„5 rhnj a hrig e n E r s a h r n n g c n in B e 1 r e s s der
B e r d r e i t u n g der R a b i r s und des Ergebnisses
der a n l i r a b i s ch e» S ch n tz i m p s u »gen in Un g arn"
vor. Tie Ergebnisse dieser Erfahrungen sind auf einer großen
Wandlasek graphisch zusammengefaßt und übersichtlich dargestellt-
Diese graphische Darstellung wird seitens des Budapestcr Pastcur
Jnstilnis in der diesjährigen Pariser WelkaussleUung i» der Sektion
der Bndapester medizinischen Fakultät erpvnirl iverüen. Das Institut
hat seit seinem Bestände die Verbreitung der Rabies in Ungarn
unter- Thieren und Menschen mit besonderer Ansmerksainkeil verfolgt.
Aus den, Taleimialeiiale gehl hervor, daß im Ganzen genommen
die Rabies Ansteckung im Lande von Jahr zn Jahr in größerem
Maßstabe zunimmt- Tie Analyse der statistischen Daten ergibt, daß
die nntirabische Schntzimpsnng in Ungarn die Verhäitnißzahl der
Tode-sfnlle bei den von rvüthenden Thieren Gebissenen von 16-91",»
auf o--ü"i„ herabgemindert, die Heilungsproporlion aber von 86-09" o
auf 99-r>9\„ erhöht hat.
Das törrespondirende Mitglied Josef K ü r s ch ä f hielt einen
Vor trag „ü her den R a n g der D e t e r in i n a n t e
i n d u z i r t e r S u b st i t n i i o n c n".
Das ordenülche Mitglied Baron Roland E ü t v ö S legte eine
Abhandlung Dr- Karl Tangl's „über die Wirkung des
Ak a g n c t i c- m u -i auf den Elastizität-: Modul u s" vor.
Der Verfasser weist mit genaaeren Methoden diese bisher sür zweifel­
haft gehaltene Wirkung der Kraft des Magneten nach und mißt
dieselbe ab..
In einer Abhandlung „Die ungarische Skala in
akustischer B e l e li ch l n n g" stellt Dr. Geza M o l n ä r die
ungarische Skala so aus: e, tl, es, 6s, as, Ii, c. Der Verfasser
vertheidigt diese Skala aus törimd der Gesetze der AkuMMo der
Ninsiktheorie gegen den Voewnes des Barbarismus, indem' er nach­
weist, daß sie diesen Gesetze» in demselben llflaße entspricht, wie jede
andere Mollskala. V,
Endlich legl das ordrnüiche Mitglied Andreas H ö g y e S eine
'Arbeit des Professors an der thierärztlichen Hochschule F. Tang!:
„U n t ersnch>lng e n ans dem Gebiete des Energ i e-
u m s a tz e s im Thier körpe r" vor- Tangl ermittelte in leinen
Untersuchungen die Energiemenge, die einige Vogel znr Erhaltung
ihres Lebens benölhigen.
GrrichtstzaUe.
Die Affaire Lepsenyi'S. An einem Mailage 1898 geschah
es, daß der Abgeordnete Pater 'Nikolaus Lepfenyi, von der
Sitzung deö Abgeordnetenhauses kommend, in, Thor des Abgeord
ordnelenhausrs von den Abgeordneten Ludwig Olay und Viktor
P i ch I e r und dein Redakteur Martin D i e n e s erwartet und durch­
geprügelt wurde-Ties geschah deshalb, weil Lepl'enyi in seinem Blatte
„Magyar Neplap" da-: Andenken Ludwig Kossulh'S vernnglimpst
halte- In Folge der Klage Lepsenyi's wurde gegen die genannten
drei Herren beim Slrasgerichtshose die Unlersuchnng wegen Auf-
forderimg zur Verübung eines Verbrechens— weil sie die Hörer
des Polytechnikinns gegen Lepsdnni gehetzt hatten —, ferner wegen
Verhinderung der Ausübung der Abgeordnelenrechte und wegen
leichter törpcrlicher Berletznng durchgeführt. Das Fazit der Sache
war, daß blos Ludwig Olay, und zwar wegen Vergehens der leichten
körperlichen Verletzung in Anklagestand versetzt wurde: gegen die
beiden anderen Herren wlirde das Verfahren eingestellt. Der Akt
wurde hierauf zur rneritorischen Entscheidung an das Strafbezirks
gericht geleitet, wo heute vor dem Vize Bezirksrichter Wiener die
Ver-handliing hätte stnttstnde» sollen, doch mußte die Berhandlnng
wegen Nichterscheinens des einen Zeugen— Diene:— vertagt
werden-
Die Geseyickstte einer Ttyanklizen;. Heule wurde die Ver­
handlung in der Strafsache der des Betrages, respektive der Bestechung
angeklagten Stammgäste der Tnchseld'schen Bvdega zu Ende gesührl-
Bizestaatsanwali Dr- Julius P a t a k i ließ gegen sämmtliche Auge
klagten (Wilhelm und Morrz Fisch e r, Alerander F. K o v ä r s,
Engen H o I l und Johann 3 zirm a y) die Anklage fallen und
beantragte, blos den Angeklagten Stefan K e rn e n y, Finanz-
lonzipist, wegen^ Bestechung (durch Annahme der I'> st,) zu ver
urlheilen. Der Strafgerichlshof sprach jedoch sämmtliche Angeklagten
ohne Ausnahme frei.
Majestätsbeleidigung. Der Tataroser Arbeitsausseher
Georg Radi e-s äußerte sich am 8, Juni v. F, in despektirlicher
Weise über die Person des Königs. Der Strasgerichlsbof verurlheilte
Radies wegen Majestäksbeleidigung zn drei Wochen l.öefängniß.
Ein desraudirender Postmeister. Aus Zonibor wird
uns belichtet: Der Postmeister Joses B osch in Eseb halle sich
gestern vor dem Bezirksgerichle in Neusatz wegen Tesraudationen in
der Höhe von 1174 st., die er in den Jahren 1896 bis 1898 be
gangen halle, zn verantworten- Bosch wurde zn zwei Jahren Kerker
und drei Jahren Amlsverlust verurtheill, wobei der RiiMer als
mildernde» Umstand in Betracht zog, daß Bosch mil einem Jahres
gehali von 180 fl, unmöglich auskommen konnte.
Ein RiSiterkandldat alö Mörder. In der Gemeinde
Pojana bei Karlsbur-g standen einander die zwei wohlhabendsten
Männer- des Dortes Jnvn Obolezean und Peter Selesan
als Kandidaten für die Richterstelle gegenüber. Die Ehancen neigten
sich Letzterem zu. Um nun seinen 'Iflnbewerder loszuwerden, erschoß
der vorn Ehrgeiz geblendete Obolcrean meuchlings seinen Rivalen,
Der ckflorder wurde verhasiel und ist gestundig.
Reruntreuuny und Betrug. Der Gastwirlh Johann
P a c z »l a y ließ eines Tages die von seinen Gläubigern in seiner
Wohnung gepsändelen Efniichttingsstücke verschwinden, so daß die
Gläubiger das leere diachirhen hallen, Paerolay wurde deshalb
wegen Verbrechens der üetuiUmumst _unter Anklaae aestellt. Außer­
dem bai Paezvlay noch im April 1807 bei einer Firma 720 Liter
Weintreber gckauit und sofort nach Empfang gleich weiter vertäun,
um mit zu Geld zu gelangen. In Folge dieses seines Vorgehens
wurde er auch noch wegen Belrnaes unler Anklage gestellt und fund
heule gegen ihn beim Llrasgerichlshoie die Veihandlnng statt. An
geklagter Paezvlay suchte jede Schuld aus seinen nichl erschienenen
sequestri i-urator zu wälzen- Te, Gerichtshof vertagte denn auch die
Verhandlung und ordnete die neuerliche Vorladung ve: Zeugen
bei sonstiger Vorführung an.
Der ermordete Gläubiger. Aus Päßtö ivird dem
,,E. Ujs," der folgend« grauenhafte Fall gemeldei: Der Blausärber
Kohlinann tauslr von dem Privatier Johann Po des oeffen Besitz
um den vereinbarlen Preis von 4000 st. Kvhlmann blieb dem Podes
den Betrag von 1600 fl, schuldig, welche Forderung aus das Besitz
rhum gruirdbücherlick rinverleibl wurde, Später kam Kvhlmann mit
Pvbes dckhin überein, dris; Letzterer, der ohne Faniilie war, in das
Hans Koblinann's übersiedle und hier bis nn sein Lebensende ver­
pflegt werde, Pobcs zog zu Kohlmann, doch vor etwa 4 Wochen
verschwaild er plötzlich und wurde ienher nicht gesehen. Als mehrere
Tage vergangen ivaren, ohne daß Pobcs -,»»> Vorschein gekommen
wäre, zogen die Bekannten bei Koklrnann Erlundigungen über den
Bei bleib des Pobes ein- Kabln,an» sagte, Pobcs habe ihm vor seiner
Enlsernung niugeibeill. Saß er sich einer Hochzeit begebe, doch
habe er nickt getagt, wohin. Tie Behörde bestellte nun den Ad
vokalen Aildor Berr l zum Kurator des abgängigen Pobes, Beul
nahm sein Amt sedr gewiisenhasl und als er erinhr, daß das Pfand
recht des Pobes auf das von Kabln,an» ftekauile Grundstück
gelöscht sei. so erweckte dies in itzm Verback», Er forschte der Sache iveiler
nach und da machte er du- überraschende Entdeckung, daß die Orriginal-
nrlnnden. aus Grund deren die Löschung erfolgt war, allesainmt
gefälscht waren. Er theilte seine Entdeckung der Gendarmerie mir
und diese befaßte sich nunmehr mit der Sache. Die einzelnen Mil-
gliedee der Familie Kohlmana winde» scharf ins Gebet genommen und
die Gallin Kollmann's gestand, daß Pobes von ihnen ßeseiligl wurde,
und zwar geschah dies aas folgende haarslränbende Weise: Pobes
hielt im Hanse kleine Enten, Eines Tages sing die 18jährige Tvchler
Kvhlinann's, die zn Hanse allein mit ihrem Bräriligam Namens
G o t l I> e b war. einige dieser Enten und warf sie in den Blau-
särbe Bottich. Dann ging sie zn Pobcs und theilte ihm dies mit-
Pobes lief rasch znm Bottich »nd beugte sich iven über den Rand,
um die Enten heransznsischrn. In diesem Momeiue stieß ihn Gvttlieb
in den Bottich nnv^die Braut ließ hieraus den Beschwrrer, mir welchem
die znm Färben bestimmten Kleider gepreßt zn werden pflegen, auf
das Faß herab, so daß Pobcs aus dem Bottich iiichl mehr heraus
loniile. Drei, vier Tage lang wurde der Arme im Bottich gelassen,
wo er natürlich erflickle- Dann zogen sie die Leiche heraus, zerstückelten
und kochten sie im großen Kessel und warfen die übergebliebeneir
F-Ieischabsälle in den neben dem Hanse befindlichen Bach, Die
Beine aber wurden zermalm,. Anch Kohlmann selbst legn- dann ein
gleichlautendes tsteständniß ab- Der Erlaner llnleisuchnngsrichler, von
dem Stande der Angelegenheit verständigt, ordnete die Jnhaslnahme
sniiinttlicher Mitglieder der Familie an.
Ein Advokat als Mörder. Aus Baraczka im Arader
Komital wird gemeldei: Der Advokat Dr, Ludwig -fl a g y gerieid
heule in Folge eines Prozesses mil dem Landmann Bazul Pestrilla
in einen Wortwechsel, in dessen Verlaus sich der Advokat vom Zorn
so sehr überniannen ließ, daß er sein Messer aus der Tasche heraus-
nahm lind es Pestrilla in die Brust hohrle- Der Unglückliche stürzle
ladt zusammen. Die Nachricht, die natürlich große Sensalion erregte,
verbreitete sich wie ein Laussener. Die Gendarmerie verhaftete Nagy
und brachte ihn nach Arad.
Uerstorbene in Kndaprk.
Paul Platz, 28 I,, VII. Bezirk, Msabethring 24.— Stefan
Szahö, 40 I,, Kellner, VIl. Bezirk, Szigewürigaffe 20. —- Kaspar
Mahler, 60 I., Hausmeister, IV. Bezirk, Koffuth-Lajos-Gaffe 10.—
Leui Jözan, 71 I., I, Bezirk, Kreuzplatz 2.— Johann Suffer, 69 I.,
VII. Bezirk, Künrgsgasse 99.— Ludwig Kirchmaycr, 61 I,, I. Bezirk,
Herrengasse 26. -- Frau Ferdinand GrastlS, 7>4 I., Taglöhnerin,
k, Bezirk, Hauplgaffe 43.— Frau Andreas Esubaj, 8:! I., U. Bezirk,
Toldy-Ferencz Gasse 72.— Fra» Elias Diraz, 31 I., Schneiderin,
IV- Bezirk. Kirülyi Pnl-Gasse 14.— Frau Josef BatorstcS, 73 I.,
VII. Bezirk, Kerepeserstraße 13.— Joses Fesüs, 44 I., Schrrsisetzer,
VI, Bezirk, Belhesdaspital.— Beta Kanda, 28 I,, Goldarbeiter,
VII. Bezirk, Trommelgnsse 92.— Johann Bir», 63 I., VIII. Bezirk,
Szentkiralyigaffe 10.— Frau Joses Lotz, 7>1 I., IX. Bezirk,
Mälyäsgasse 1".— Beta Mayer, 41 I,, IV. Bezirk, Molnürgassr 20.
Korrespondent der Redaktion.
„Tarokasztal V.“ Sie richten an uns die solgenben, in
ihrem rirsprüngliche» Terte wiedergegebenen Fragen: „Ein Herr
obiger Tilchgesellschast machte mit Hinweis auf das schwülstige, ge­
künstelte Spiel der konzertirenden Musikbande die Bemerkung:
„Dieff Zigeuner spielen entschieden marinirt". Die anderen Herren
der Tischgesellschaft aber wollten diesen Ausdruck in einem anderen
Siniie als „eingesalzen" liicht gelten lassen. Darum bitten wir Sie
tun Ihre maßgebende Meinung unter bezeichneter Chiffre darüber,
ob l. der Ausdruck „marinirt" nicht auch eine gekünstelte, affettirte,
schwülstige Vortragsweise bezeichnet? 2. Wenn ja, von wo stammt
der Ausdruck? (Marini, italienischer Dichter?!) 3. Ist die Form
„marinirt" nicht das inünitivum perteetnm von dem Zeitworte
„mariniren", d. h. Marini nachahmen? 4. Wenn ja, hätte daö
Zeitwort nach Marini nicht durch die Ableitungssilbe „fielen" so ge­
bildet lverdeii müssen: niarini s i e v e n? 5. Hätte die Form „marini-
jiereu" nichl den transitiven Sinn: etwas nach Marini'ö
Vortragsweise umgestalten, überschreiben ?"— Auf alle diele Fragen ist
die Antwort folgende: Der betreffende Herr hat sich nur versprochen:
er wollte manicrirl sagen und sagte wahrscheinlich in Folge eines
lapsns linguae „marinirl".
Theater-«. Uergnügnngs-Anreiger.
orsrLxos H6pzömäv6sieti ftrnlat
tsa tili kiällitdsa es
avaroeligeti üj mOcsarnokban 1899. deczember 18-toi 1900. februar l-ig
nyitra d. e. 9 öritöl este 8-ig.
CtAtürtökSn fl-töl 11-lz i(tahansTerieny-
villamos viligit&s mellett. 131
BeldpS dij 1 korona; vaaimap d. «. 1 irAtöl 4 ürärg 40 trllör.
Nemzeti azinhäz.
Kvi beriet 17. sr.
Egy jatszma piquet.
Vigjatek. l lelvonäibftii, Irancxiäböl
farditotta N. X.
Sttmeiyek:
Bocheferrier••• UjbÄ?»
Anatole.•«»* Horvätb
Mercier.•••• Szigeti I.
Köa»Vizvirl As,
A Z A fT~A CH f.
Vigjitek 4 f«lvoa4sban. Irta Mcilbae.
rvrditotia: Knyaikö I..
Szeniljek:
RcLarpf bdr6... Cjbäzl
Svharpf birü nt»je.. Mar6tbl M.
Pracbs grüf .... Naday
Madeleioe.,.. Osllläg T.
Estülac ..... Egreäay
De Mer^ Luden.• Pälfl
Frauüville.••. Oy«ne*
Kamsav ..... H»rvätb
Maceray,,,,. Nädai fc.
t eigel VLzväri
Kasd«!« 7 örakor.
M. kir. Opepahiz.
Sdrl«taztinet 5. iz.
LktafifZkija Mirit kfoasuour ea Mir»
iftfort £rm&bd .T veud^gfeil^ptHT«!:
N I N 0 N.
Dalmü 2 selvunäaba
7 .oltÄn egy 'IraiH'.u
Abrauyi Emil. Zenej
Fil-p
Suzanue;
Xiuvu)***
Villarmois marqula
L>e Cbat ....
De Noce Gontran.
ve Foix ....
Sirieux üastoü..
T xette ....
Geurgotte.,..
Öreg paraazt».
Tö komornj’ik.»
u. Szuveg^t TLury
:ttje nyoioio irta
4t srerzetlv Jjzfwja-
3euü.
1 y• k:
. Ar4nyi
Szilä^yin^ E. I.
• Beck
• Kertlaz
. Mihilyi
• Ei«-» is.
I Payer M,
• Berts M,
. A>y Ii.
A piros ozipfi.
Tinczlegenda 4 k4pben, Regel H.-töl.
Choreogratiajat Haagreiter J., z*a4j4t
MadcrRaoul azerzette.
S z• m 6 1 y e k;
Fedor ..... Zolnay
Uarinka, leinya.. Balogb Fz,
Gregor Carbon»
Oüfegin .Smeraldi
Egy rukkant katoua. Piui
Kczdet« 7 brakor.
VigszinhAz.
E 1 ü i z ii r:
Napoleon öoaim.
Eredeti bobixat 3 f«lr. Irtak GatM
Soma ea Rikoai Viktor.
Szemalyek:
Tallyay Kältnin». G6tb
L1U, feleaege... LiuGZf X.
Barath ödOu ... Tapokzal
Napoleon .... HegedUit
f’ülöp ..... Gil
Flora, fele.^8«*«,• T. Delli B.
Maszik»,.», Röoaaaeki
ßiaatka,..., Szar^my
Miska«...• Gyözb
Lf 2 i ...... Pecai
Zauzai•.... Makrbczyni
K«z<3«ta 7V a 6rakor.
Wfepazinhaz.
Kad^tkl 8 ass 2 ony.
Operette 3 felr. Irta Piaztor ktfib*
Zea^jdt azerzette AI Ader Raoul.
Szamdlyokt
George WniiamaoQ. NimetU
Lucy ...... Küty K.
Billy Szirmai
Leila TJilah..». L. Bardy slw
Bub RoberUoo.., Rask6
Wattklna Tottle.. Kuvica M.
Daisy Happy... M, Caatai 2«.
Dr. Black i Tullagi
Dr. Slack| ideg* UjrÄri
Dr. Frig 1 urvw.uk Delli
Dr. Brig J ParAny*
Kezdete 7 örakor.
Magyarszinhäz.
Nevtelen levelek.
Bobozat 3 felr Irtik M. Deirallkr#4
e* a. Mari. furdltutla Fii .1. Bi la.
Szemilyek:
Lacreuaette.... Ritbonyl
Marcelin* .... Räska! L.
Ijöpercboii.•»* Boroaa
LepercbuUne.•• Ding B.
Ribaudet..•• Giritb
Piganlul. .... SziUgyi
Uktävia..••• Szilasay R.
Capuroa..••* Mitrai
Capurooni..» B4rss M.
Bdrapblu»••* Hdzaabegyi
Cbamuia.•••• Kardoa
Cazdete 7'/j 6rakor.
Urania
Magyar tudomänyos azlnhiz.
A V A S.
KuHarturt^oelmi latrtayosiLg 3 f*\T,
Irta Edvi Jllea Aladar.
Kezdete VU örakor.
B*# Üatignaitlieatfr«. Mittwoch, 24. JinnetCJ S, Nr. 18 ), „Az eg
madarai".— Donnerstag. 2- »anner’ J. d. üi‘r. Ii». -Viljuuk «l—
L-b. .kirn« l^. Ä. Jif -jo;, ^Fekiuberek“.— Sametag, 27. ^inntr
<}. A. Nr. .\Aiiag ^l.itt-.— ionntafl, rs. knner, Nachmittag- ^A h»rum
testur 1 *; Abead- tAllg, Abonuemeüt suipendu ilc. „Ar. ember tragidiAja“.
fUpertaiz* 8»« Gpernhaufe». Mrtlwcch. 24 Jänner, geschienen.— Tonnet^
lag. 25. Jänner( i -* ’-kr ij,. La 'i rarlata“ (,)rau P. itoianebi a.—
Freitag, 2ü. Jannsr j -A 91r 14). .«.'avalleriarusticana“, ,f>oone uod Erde-
'»abunctaja une vjftr •Wiar:agcra a.— -am-tag. r7. Jänner (3 llk. 15‘,
,üei^Ma*keiibaUv :Jn der B»M;kne ,}zl. Fabun^L,a und Herr Marz-gora a, G-
-- sonntag. *8. oannet (_». Nr. 1 r Mef*ter Roland* (.zrau Pellittl-
Bianchi a. ).
^lyfftain Bea Mittwoch, 24. Jänner, ^Napoleon—
X*ennetiUg, -Jaiuur 'Nachmittags „lubbsioca kiräiyn* (Lußerorv. ermaHigre
Pretse); Ädent-» .Napoleon üQsem.— ,)re«ag, 26. Jänner and Sam»tag,
27 Jänner, .riavoleuo ücteiu'.— i$. Jäaoer, ^iachminag- ,X«bb-
siat» kiralyfi*; «femW .Napvlewe beeea“.


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 11 ]
SUptvUir« Mittlvvch, 24. Jänner. £c.in?rJü-,& j.
und Krrttaz, 26. Sännet, „K*Ueikisa»*zony-,— Lamstag, 27. Männer. ,Kuruet
furfanpr“.— Lvnnrag. 28. Jänner, NaLmttraZ- ,.Fa!u ro.^?a-; „A k.s
*scik«veny**.
SUpmrtnftr« »•* Magya» KrinhLr. Mittwoch. 24. Banner, ^A,sro»yk-ee 8 iveirt°.
— DonnersraZ. £ä -Jänner, ,.N«ei*slßu tevelek. 1 *.— «rtita$, ‘2*>. Jänner,
„Srulamif,— Lamstaz, 27. Jänner, .Ndvielev jeretek-.— «onnta^,
'Jts. Jjnner, :fta Lam Albino, Rom.— »ras !. Tztära», GaSn-
ppös.-- Graf T.. 1‘ambert» Miinäien. --- ibmui V» 3dtnit’Qe!, Berlni.
Baron k. ßubmege, Stattet.- Baron si. Hen. siockera«. -- V. Miarachr
f. .'vam. u. Xfdift., (r. Allatiiii f. .'-am. u. Xid)ft., H. 2vlem j. üHnuhlm,
'Sdionidii.— I. H. Wlntehead >. Dickst., Fmnie. P. Rmer v. Baba
Dschst, M. BoA-2alon. Paus.— 6. Dliornton i. Gem. n. Dschst.. Lon­
don.- L. Wiiso» i. itzcm., Lwerooo!,- (5. o. tiustncr, Diöogilör.— M.
Garnier >. Gern., Sophia. -- Sckwnumer. Temesuar.— Cr. v. öilltT.
Kreuznach.— M. Leon. TttMgarl. -- »» 'T- Leon, Frantsmt,— H. duftig,
Saaz.- 2. URantieioicj, H. Hommerichmied, Berlin,- Dr, ,1. Meper,
Raad.— A. Bächler, öffcpg. B, Müller, Budweis.- E» Peru». Gnöii-
gyöS.— B. «och, Topolqa. F.ituhn, SuNlqan.— 3. Bun;el, d.Reili-
mtzer, S. Wol«. H. Engel, T. Marion, «. Wein, ,» Kolowrat, A. -Singer,
R, Weil, M. rrchmarr, Ä, Hocksteyn, ^t. BUK, V, ^cnid!, Wie».
Hotel Monist» »»« England. Enell. Baron B. Ban, -jiotcla.
Baronin Eh. Weser, Baronin d. Ncnh i. Tickst,, Wien, Baroniii EI,.
Aay-Bänlii!», Tschf!,, Dnnand, .v>. 3;aboKs, Mentievc*.- (5. v, Siu-
vor, TerecAe. Dr. P. Drakulics, »oinbor. Dr, ». Oneuhnmer.
Kaschau,- Schreiber, M. »ohn, E, M, Tclscr, Wien,- A, v, Bc.it--
redi, Äidja,— E. nlopp, Titel,- B. a, Znlassn, Loionci, Mr. ii, Mc.
Mi^oreaco, Bukarest. M. Gaertner, Pilse». :!{, Siuq, We»skn«en.
iy- v. Sqenid»rs.— „X Sckmieol, T». ^lirft,
Wien,— Dr. Zr. Müller, ,h.-M, Bajarliel».- A. M,inner, Wien, ,»,
Grtft, Äeniatz.— Leo». Teutsch. Szegedi».— S. Hirsch, R.-Atäd. !,
Brenner, Toris.— S, Lang, Wie».-- tzaala, tki«--Tapoleza.- M,
Glassel, Zsolna.— S, Engels Reutra,
Hotel Bristol. Graz S. Pappenheim. Roör. -- Kraiin K. Rada»-
Tzirmai». GodollS. --- Baron D. Bai,, Preßlmrg.— Trau P. v, ,Uodc;
Kende, Fra» P, o. iläver s, .ekammersraii, G, i>. «över, Märisii. Tr,
v. Papp.Simai) s. Tochter, Elenier,— Trl, R, v, Fall, Erlau,— D. v.
Barctzan, B.-yunriad,- ,H'. v. 'Jlcifieslcr, Prebburg,— Dr, F, dickte»-
stern, S. Meveleo, ,F, Stern, Wien. -- Dr, E. Leopold, Slcazard. E.
Weribcim, En»,ng.— E. v, Sivö i, F-ani„ N.-Äbonn.- ->l, ,ttol,n. A.
Bbeies, Teuiesoar,— M. .staas! s. Gent,, -,i>iiircgylia;a.- F-r. ,ita>i>t,cr,
Wien.— E. Recht, Lugos.
Hotel Central. Dr, G\ Fchriiianii, Szcgcdiii, —• A, u. sticbliardt,
Fenyöhaza.— d, Steiner, F. tllooae-i, i>!, .itochina, 2, llieiyer, S, .iiaus-
inann, G. Sochobn, Wie,i.- W. dieberinann, Ä, Momlöifn, Fünftiimen,
O, o. Birü, Bia-Torbag».— ,u'. dasilo, 2;t.-9Milml». F, Badaa,B, Bo!t-
mann, Raab.- H. ^cniick, Pilse».--% Staub, Rcusnti, Dr. F-.
Ärantz, Pretzdurn- -- A, Gardvll, Oevenburg,- d, Bereu, Srababla,
Hotel Continental. A, D, Endcrlm, R. Kaiser, A. Potorii!,,
Frankel, M. Eiiiler, B. KIliginanii, Wien.- 'Jl. Birnbaum, icpliti.—
Albuki, Sarajeoo.— M. Stern, Franksuri.— F, Kol,,i, Galgoez,- K.
Kavpel.^Lzcrenc«,— <5. Bagh». Raab.— V. Rcumann, Komorn.— F.
Haäß, Swhliveißenbura,— H. Klein, d, Szt.-MiklöH.
Hotel zum Aagerhorn, Gras S. Winrpsnt s. Tickj!,, Wien,—
31. Mierka i. Gern,, Ten-esvar,— F, 2eellor,ch, Er.-Kamsta,— Lcop.
SiaUai,. Klauienbnrg, Wer, .sträub, Fuiist,icke»,- -st. doio, Zjalita.
F- da reu» .yolienelbe,-- ». ,stiei!ia»ser. Wie»,
Hotel Rational. B, o, straliv !, Fam„ Binga. Baron A, ».
Eorouiii-, i, Fani,, Gar» -- B.. Bslliuuuuui >, Tarn., HDine.— Dr,
(fiDeuii, B. 'llaboo. Bado. 3R.-itooaeaiiaia.- S. ,ycU:»r, 3t!da.■-
M. Jnts, '-H. Swoiiioaio. !! MiiUer, JBic».
Hotel Pannonia. Durll'tt. ürm-, »i. «. Prtnzemn Odcsealcki s.
Tickit.. ^tir.o.- t'irai I» Grat,» 3t. 3>i'llvi-:» i. .stammerirau, Erertiardl,
Gra; B. liniurtii I. Tickit-. r. »»■->»»,.-- i'.rai ;» Berat, ttiiaoar.— tstraj
d. »ick», -jataii». Baron B. Reaachia',. traatooa.- Dr. (5. Cseriw,
Belgrad.- Waiden. Helsmmors.-- Binder. Weigenvach.— B. v.
Maqaaii» Mcnseros. B. v. Sebaitiani, -ch.-.stiinas.-- ,T. Teuiickiandcr,
T» Kauf»,an,i, iWiea.- ». 3U>or>aii. Bujak.
Hotel Paris. ,st. Fiat« ,. Gem„ llngoar.— C. dew», Tünskirchen.
F. Palt», »zegedlii.— R. Binimann, d. Spiegel.,E. Totb. Koroi'n i.
Won., Wiei-.i 3!. e->>r-chbvru, Gran. st. Tclsstein, steeslemet. -- M.
Strauch i. lste,,:.. Markoviio. Äbouu.- D- Stcrenni s. Wem.. Debre-
rzm.— F. Dintitrooiis i. stiem., Aarani.- Benegom s. Wem., Rom.
2teIFoiDstii i. Wem., Hrafau.— M. Stabo i._ Billach.— ,\.3.k'ei-
linflfi- i. stiem., st!. Fittiq i. sticn,., M. Süiwari i. stictu.. T. Brüt! s. sttem.,
... stellniaiiii >. stiem., ist. Sckeriimnn s. tstem., Wien.
Hotel Bvria. B. u. Darvaa, S.ttibo.-- Dr. st. .sta,o?, 3l.-de!,soa.
Dr. M. Sienlval, Mistolc;.- Dr. st. Brodn, Szaiitiar.-- S. Markus,
S. Fatoch», 7stebrec.ni.- st!. Sckmibi, S. Tat,au. -- F. Baltouics, T.-
llllal.- ... Maiibi, lltrav.-- 7>. 'Moluar, ,» kstuumann, st.-staras.- st.
stiiillman». Thereiiopel. 3t. Müller. 3t. Schulv. S. H. Steiner. R.Mar-
tov,es, 3t. Hirich. ii. T-tller. M. illiana!, 2. Brnit, F.^stania, 3(. .vjirfcn, st.
Sieliier, Wien. -- B. 3i»ar», Timiktrchc».- T- Toitos.^stebtbew.
T. Spiuer, 3i.-Csaba.- F-. Breuer, Totis. -- >-- Hegui. T-iume.- F.
.sterskootls, 3ktnrez»t>a:a.— st. Siolv, staimali.- E. Weif,. Nngoar.
Hotel Erzherzog Josef. 3!. Ensler, Wie». st. .stii», steeSke
i»ei. -- Dr. B. »eilcrreicker, Reulllluict. --- st. Riuvcr, BtiSaueü.- M»,
Batlch, Testier».!-. .7. Meerer!»,».» tstroüwarbcia.-- 3Uci,i, 3»»»,
,v. Stoinsk», u'eriu,.■ Ren». Wien.- T. Rnskowsln, Arar. -- H.
rauierback, deutbera. Vlnt. ste-.st. ttaab.- !. st st. Rigler. Tedcnburo.
Toll. Älolnar. Ordenourg.- r. W««g, W>cn.
Hotel «goldener Adler. 3t. stlonü, T->u,ne.— st. Suplieg»,.
st!. 2-,cr.de. Raab. D. Hdloot». Preitbnra.- 7,. Gerte», Siolt!»!.
T. Fanda, Schaedm, ,» irolozeoin,, B.-Gl>armar.- st>. Tabr», stian
senbiirg.— »ii. Sciavai» Zltiskole!.
Hotel Palatin s'liädor). A. Hekick, 'Wien.— T- Rainer, »>»;.
T. sticittner, Segesnär.- M. Lang, A.-Karoln.— B. F-en»»c«n, Tonibo
aar.- M. Äei,!. Sst-getün. 31. 2cklciscr, Preiibnra.- Sie» itiolr.cn,
Raab.- Tleiber. Batiste»- st. 2;iitS, llie-illcarla».-- ,yr. illeiler.
stomor». -- 3i. BaU>‘.»» edenbura.- B. .st st st st. e, l'iimla.- C. Szatii-
inari, ;jomliDi'.- st. Marlm»!», G.-.stavolna.
Hotel Remi. Gras T. Belbten. .stlauienhnr,,. -- 3l. stlkän, Pinctc
l>cln.- st. Balkan, st-ßlerbala.— D. Lam, M.'Bai„rl,e!».-- T. Lipcäen,
Slolnvk.- st. isador, Dcbrcc;,».— L. S leierte, S.;ege»,n.— ü. Medve,
Tebrce»». —■ 3» Mittelmann, Biitni» e. Schur-, .stalln.- st. Baqdn.
.stisonroa.— 3l. Slauber, D.-Toidvar. 3l. Braun, tst»eng»os, -- F.
Kciiienii, 3l>nrcqi,iia»i.- tstn. Bin» F-iuiue.
Hotel Lricnt. A. stmuberland, Madrid.— B. Spataric, Wcricken.
M. llabaetn. Biiiiitaes. st. »itucvi, 3'Jicn.— Tst. 3t. .st st »Ist n». 3!.-Bannn.
,y. i-! aal, Tolnani.- (3. Sink, stilln»»- st. Szekeres, Grobwardcin. --
M. 3!ikoi>ts, Temcsvar. --- E. Untelinüllcr, Szentes. D. Billar, star.-
Beremi.- A. Berger, Misiolrt.— I. .Heiter. Raab.-- T. Karcsan,
stell.-- 31. Menezer, 38icn.— 3l, Robitsek, jlarbip. --- M. stsernyivkl,,
T.-Terebes. -- T. Kovaeo, K.-Iäsarheli».
Hotel König Von v«g
Komvr».— T. Somogiti, M.-Pasardeln.— Dr^ I. Mhäluin. Enuing.
r F. Ferst», Rikao^— F.''Bäiarbelui.
"r. I. Mikalut». Enui,'
G. Bittner, Weipert.
M. Grauer, München.. W. Löw, Brünn
stclimann, Berlin.- L. Bergler, Wien.
Höret znm weihen Roß. W. Bolönr». Prcgvurq.— v. T elitär»
Runkaes.— ». Sstatan, Szcacdin.— M. Hoftmann. Klanenlnirg.— st.
Balazs, R.-Szonlbat. -- F. eaöos. Komor».— P. Bcii, Bsaraes.— 3t
ö)oii,:-.ar»!. Prebburg.- -- C. Dölöni,. N.-Sicesciin.
Hotel Ginnte (Cttt). -I. J-arkain«, Sreaesi».— stitdw. Berger.
F-ünikirchen.-- B. Mandi, Budaoen.-- Tod. Dradoezk», Sniet. T.
Szüls, Egergeq.- 3l. F-ischer. Wien. stell, steiberni.' .garlnadt.- M.
Schwär;, -Bifn.- M. ftacaaos, Sralnok.
Hotel Budapest. Äi. Wertlieimer, Äi. «epuich, E. Welwan. 3l.
3lan:ik.^3l. Scklener. W,cn. st. Steiger s. Gen,.. Paks.-- 31. Berger i,
Soli», Temeauar.- 3Ji. yorouip, Stemamanaer.- 31. Bunan, Sionien
bürg. -- 31. Tvpenlieuu. 33,e».- R. Schiller, Prelli-nrg.- Tb. AHiltcr,
München.— Ccsnn» Doinboaar.
Hotel Union. st. T-ürit. 2. Glück >. Gcm., W,ea.-- 3l. Csogui
f. Sem.. Grau.- st. Marti'». F-aui.. Gra» -- I. Sie,,, i. Fam.. T-mme.
Hotel Elite. st. 2olir,^Wien.— st. Engel. Dresivurg.— 31. sta-
singer. BoUilieln.- H. stuuth, G. Lteinlein.Wien. -- st. stelcti. 2;ekelii-
>>id. 31. sträub. D.-S;crdaheli>.
Hotel znm weihen Lchlvan. st. Adler. Aaa».^ st. Gomori.
Dell rech!!!.-- S. stickt. S-allallk.i.- Traii st. Wein, D. Bcese.- Tr.
Batter, üörosvar. -- Stes. Balogli, -.llmiegnNa!».- 3l. 2chover. Belgrad.
G. stenei-, .vord.— lli. Biiiner,
Hotel zwei Kronen. 3>. ste!e-.nger. staiihegn.— F. Bencde!, T.
Kermia, Raab.- 3!. 3lagu. -M.-stoaacsdaia.- M. t'aser, Budapcit. -- st.
stoller, Wien.- 2. 3 17 1-
367
-i- 74
40
-- 27ö
- 230
-t- 228
r 346
- 7- 307
-i- 267
••• 243
-r- 346
: 10
9
. 9
26
< 70
^ 24
> 14
3
. 10
. 8
Tisza:
**'kAJ
i .s/a-Fure-l.
.'i/oiUOK .. ...
Js/e^L 1 .. ..
I t.r. »c
Jiiel
Szimot: bet».
.'‘'i-.alEüar
Sratut:
Nap\ -Maiti-av.
Litoreza: Munt.n
i- 289 ,>
240>
- 272>
- 242.
307>
.— 234>
- 299
■ 8
.-- 105•-
Pmu'sova.
. -l-
304
10-
5 Bnrifa. .. ..
64
276
4
0 S,
— 20
^4b
4
0 M r
-- 50
Ug: Zsolua ..
--
35
Bodrog: /r-.,;;,!-n.
- 237
lreno8*:Q. ..
- T
36
2
BerettyO:
62
4
B«'reuvo-Ujfa!u.
72
RAM: *»rvar.
59
16 --
\ Sebes-Korös:
Gvor
260
26*
2• Nag-vvara>i .. ..
32
Oriva: /auuv
4
14
i ekere: lenke..
— 94
U-,\rcs
01
12
1 eher •.burosteao
- 128
Ksin-k
187
32
keitos: lit
480
SxAva*-
558
47
Hiraias: 0.voma
— 420
Mitrovi.-'a. __
527
1
Miros: Branvioska
- 50
Tisxa:
- 86
43
2—
3 MakO...
Tekeiiaza.
15
5
0 Tome»: Kjs-Ko.-ueiv
.: 6ct
Tiaza-U|lak_
36
2—
1 Bogt: Kisreto.
96
V.*-NameDy..
36
1--
4 Temesvai* ..
-■« 32
üaboay (Csaj!,
—
70
—
5. X.-Becskerek ..
63
<
Witierungabericht
der konigl. trngar. meteorologisclieii Zeatral-Anstalt
vorn 22. JHunor 1000, 7 L’lir Morgens.
r*
4
2
1
1
0
3
1
>S! ä t i y L
i-
c 2
*
f
stäiion
1
r 2
1 lien.Wknur Jl
1
Ar^-a-Yaralia
770
- 3.6
3
766
Nsi 1
1
.Selmeezbaii', a
768-
- 4.4
NW 1
2
765
; 2.3
N 1
0
Kis-Karsal ..
769
3.0
ß 1
763
- 7.8
N 1
0
Nagv-.Siouii)aT
79S
.. 8.0
5
BriiuUsü ...-
763
9.6
.> 2
M.-Üvar.- ..
769
- 4.6
1» 1
(’agliat i----
765
4.2
N 3
0
O-lii aUa-._
762
— 3.7
4
l’alenu»-- ---
762
. 8.6
NNV 2
3
4
Bsdipest. ..
769
- 5.4
759
.13.9
N 3
4
Sopruu ..
768
- 4.3
S\V 2
2
7Ä\ rieh
770
4- 4.6
3
7
768
~ 2.8
2
Brest..- ...
769 -1-10.0
NW 2
4
7
769
- 1.2
\N’ 1
He  au!st-Hunv;ui
0.9
4
1
773
7.4
s 3
4
1
768
5.4
4
NViloa. ..
764
0.4
4
IN ic-u ...
768
3.4
Waraehau --
767
- 0.5.
NV 1
4
!’r:l;;..-.-
765
0.1
S 5
4
1
l-niuieut-k..
767
-- 3.7
3
2
Krakau ... ..
769
5.0
w 1
3
1'iutzk
%-
Tarnopul.„
770
- 2.4
ß 1
4
5
769
4.4
3
Bregen/. .-
767
5.1
SW 1•
5
Bukarest. ..
769
4.3
NE 3*
1
766
- r- 2.8
SNV 4
4
8
Carabia ...,
768
- 1.8
SiW 2
4
Kiagenturt ..
772
• 9.2
NW 1
4
(iiurgiu ..
769
... 0.4
NB 2
P..ia
766
-i 1.8
NK 1
0
Braila-
769
- 4.0
NK 2
764
-- 6.6
N 1
0
769
- 4.4
K 2
Sarai*v<». ..
767
- 2.5
Y\ 1
4
769
2.7
N 1
4
Turin. ..
768
0.2
SNV 2
1
767
1.3
-
3
i'Ii.'i'ell/. ..
766
- 0,2
s 1
0
KuiistaQliunpel' 763
4-6
N 1
4
Besam
Atbeu
Erkliraafr d«r Zeie^tta:
< gestiey ea am; >gesuakeauin
tsiva^ier;~ iibat' Null;— uatdt* Null;
unbestimmt; C J Temperatur oacli Calah
Dor Lufttlrurk ist auf das .\[eei'esuiveau reduzirt.— Bezeiehnuag der Wind*
riohtungeu: N=Nord, B= Ust, W West.— Bewölkung: 0 ----- gaax
keitei-, l~ meist heiter, 2-, itieilweise bewölkt, ".--meist irtib, 4—ganz
0 =^ Hegen ^=rs 6 chnee,~— Xebel,— Gewitter.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Für vermischte Anzeigen" ohne Äeresse wird
die Stempelgevühr von 60 Heller nickt berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, briefiicken Anfragen
ist eine Ketonrmarke beizuschließen.
Ehiffre--Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Vorweisung des
InseraretkscheineS auSgefolgl.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
aus Wunsch versaßt.
Käufe «. Verkäufe
Sekrinehte and neue
ItmrleUe ned eln-
brachalchere
auch Original F. Wertheim
A Oemj. und Friedrish
Uten. wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Kaffen-
fabrikg-Niederlage
Mmil, V., BdlvüyHitora 6.
Antike
15078
Möbel.
Ein von einer Gräfin ange-
FaüftcS Antike-Bild, König
Lun L&azlo darstellend, ein
A«tttr.GekretSr-Kasten,
wie mich andere alte u. neue
Möbel, Schlaf-, Speisezim­
mer-, Herren- u. Salon-Ein­
richtungen in Barock-, engl. u-
altdeutschem Styl, ferner
«rohe Auswahl in echten
OelgemSlden vonverschiedcnen
modernen Meistern, Teppiche,
Siebenbürger Ziegenselle, Vor­
hänge, Tisch- und Bettdecken
werden zu billigen Preisen
verlaust. Auch werden alle
Möbel gekauft oder gegen
neue eingetauscht.
Budapest,
Kerepssi-ut 64,1. ein,
900 Joch
wovon erst 200 Joch Wald
gerodet, dadurch 500 Joch
Ackerfelder, 400 Joch
Wiesen und Wiesenweide, in
einer schönen und fruchtbaren
Gegend diesseits der Donau
nahe zur Bahn in einem
Komplex eben gelegen, sofort
direkt vom Eigenthümer auf
15 Jahren für fl. 0000 zu
verpachten, eventuell für
fl. 185.000 mit günstigen
Jahlungsmodalitäten zu ver­
kaufen. ÄlähereS ertheilt
ernste» Refleltanlen Beruh.
Oesterreleher, Mgy-Kanizsa.
Ungarn. 15851
Ein OK gutgehenden
aus beständigen
Wirths-
geschäften
bestehendes Geschäft, Zentrale
in angenehmer Stadt, Sprit­
verkauf über fl. l per° o,
Verkehr 70 Mille Gulden, ist
wegeti anderer Unterneh­
mungen zu übergebe». Adresse
in der Adm. d. BI. 15387
Slellen-Angebote
Än einer gröheren
A Oekonom i e nächst
Ofen wird energischer und
tüchtiger Wirtüsüiasts-
Adjunkt, christl. Koufessioii,
für den praktischen auswär-
kige» Dienst aufgenomiiien,
ivelcher der deutschen und
uiigarischen Sprache vollkom­
men mächtig ist. Briesliche
Ofserte mir 'Angabe von Rc-
serenzeu u. Gehaltsansprüchen
unter E. 864" an die
Administration. 15858
Vv 8 ueht
für ein Fabriken-Zentral-
Komploir in Wien ein kaus-
uuininschtüclitiger undsein-
geblldeter junger Mann
zur Stütze des CHess und des
Prokuristen. Bedingungen:
Christ, 25—80 Jahre alt,
vollkommenes Beherrschen der
deutschen und ungarischen
Sprache in Wort und Schrift
und Eignung und Ersahnmg
zu Geschäftsreisen in Oester­
reich-Ungarn. Es wird nur
aus hoctzrüstigen inteUi
genten junge,i Mann mit
besten Reserenzen und Zeug­
nissen restektirt, da der Be­
werber für in Zukunft auf
den ersten Vertrauensposten
der Firma in Aussicht ge­
nommen ist. Offerte unter
Angabe der Gebaklsansprüche
unter „Treu und steißig" an
die Adm. d. Bl. 15282
Leqvlilteure
Ii
werden gesucht. Offerte
sub „Technil" au die 3ldm.
d. Bl. 15855
LDeisende, die eine Taschen-
töllekliou einer ersten
Firma in Ansickitskarten
mituebnie» wollen, wollen Of­
ferte unter „Reichhaltig und
leistungsfähig" einreichen. Mo-
natliche Abrechnung, gutes
Einkommen! 15332
Hckraktikant aus gutem
V Hause, mit gehöriger
Schulbildung wird bei einer
Fabrikssirmn ersten Range?
sofort arceplirl. Offerte und
„15 KT au I. D. Fischer,
Alunoncen- Erpeditiou IV.,
Zsibarus-utcza 7. 15393
Steltett-Gefttche
f eutscke Krzieherinen,
in Sprachen und Musik
tüchtig, mit guten Illtestcu,
suchen Stelle aus dem Lande
in Gentry-Familien- Nord­
deutsche^ (Jsraelitineu) mit
Französisch, Englisch, Piano,
sehr guten Reserenzen em­
pfiehlt Witwe Anna Gerson-
Nietsoh, Budapest, Erzsebef-
künit 52. 15356
jjguehfiitlteir, bilanzsähig,
2r deutsch-ungarischer Korre-
sxondeni, auch für Reise ver­
wendbar, sucht Posten zti ver­
ändern. Antrüge unter „Tüch­
tig 1900" an die ?ldm. er­
beten. 15311
Hausbesitzer, die ihre
Häuser verwalten zu
lassen wünschen, ersucht ein
tüchtiger, energischer, pratti-
scher Herr, mit genügender
Sicherstellung und prima Re­
ferenzen um gefällige Zu­
schriften an die Üb}»!, auli
Ehissre „Komplet". 15336
LIorddeut setze, in bei
®* Kuiderpffege bewandert,
junge Kinder unterrichtend,
mit febt guten Zeugnissen,
wünscht Engagement nur in
Budapest. Adresse erliegt in
der Asm. d. Bl. 15388
Mit einigen Tausend
Gülden
Kaution
sucht erfahrener Kaufmann,
für Bureau, Platz und Reise
gleich verwendbar, Posten;
spricht italienisch, deutsch,
ungaristtz perselr. Briese
erbeten au!)„ 8. 1ttOO-‘ nn
die Adm. d. Bl. 15313
junger Mann, bilanz-
A fähiger Buchbalter, Han­
delsakademiker, ledig, militär-
srei, ungarisch, deutsch, mit
schöner Schrift und vorzüg­
lichen Reserenzen, sucht Posten
als Buchhalter oder Salda-
kontist. Gest. Anträge sub
„Mehrjährige Praxis" an die
Administration. 15336
»sesäüt
ZR tatm-ii!
es gymnasialis
targyakat koirepetäl e
tireu gyakorlottpraemntuins
joghallgafu. Czime a kiadö-
bivatalban. 15389
P ros. parision Sprachen-
und .Handelsschule. Iln-
terrietite rascki und korre-
spoudire französisch, englisch
und deutsch fite Handluugs-
bäuser. ('Tarnen_ Separat-
llnlcrricht.) Äldresse in der
Administration- 15396
junger Mann aus der
£7 Knrzwaaren-, Galanterie-
Branche mit schönem Kunden­
kreise, für die Reise geneigt,
welcher am hiesigen Platze sich
seine kaufmännischen Fach-
lennknisse erworben hak,
wünscht seine innehabende
Stelle zu ändern. Anträge
unter „Gewissenhaft 26" an
die Adm. erbeten. 15397
Zu miethe« oder
;n vermictheil
Elegante
Wohnung
Fabrikengasse 42, e, I. Stock,
fünf zweifensterige Gassen-
zimmcr, zweiHoszimnier, Bade­
zimmer, Vorzimmer, zwei Ein­
gänge und alles Zugehör für
1. iRai 1900 sehr günstig zu
vergeben. 15357
f ür Modistin, Bluncen-
macherin, Optiker,
Graveure :c. ist eine schöne
Hütte, elektrisch beleuchtet,
4 Aleler lang, heizbar, in der
Einfahrt einer vornehmen
Geschästsftraüe, ivegeu Abreise
sofort abzugeben. Zins mäsiig.
Adr. in der Adm. d. Bl. 15361
chfltroheS Restaurations-
lokal, hiezil gehörigen
zwei Kellern mit Gaffencm-
gang, alter Posten, Riug-
stratze, verbunden mit grobem
Klub, süi 1. Mai zu ver-
nuethen. Ebcudort schönes
Gaffcngewolb für sofort. 'Nä­
heres beim Hausiigenthümer,
VIII., Jözsef-kijrut 48,
I. St. 8. 15.390
Allgem. Uerkehf
JnrBequrmliclikeit
deö v. ». Publikums
üaben wir nacli-
strhend verzeichnete
FilialsteNen erriciitct,
woselbst Annonce»
sür die „Dermisclite
Älnzeigetr" zu Ori-
ginalpreisen ansge-
geben werde» können:
tzreuer növerek, Terez-
kiirut 54. sz.
B. Engel, Andrässy-ut 8 t.
Bärdoa'sehe Trsük, And-
rässy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
risasy-sit 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
lambrlkovits’sche Tahak-
tratik, Kerepeai-iit 50
(Ecke Elisabeth, ing).
A. Velar, Grosstrahk,
Kiroly-küri'it 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14. az.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fü-uteza 2.
Abbazia
„Pension Msburg".
Hau- 1. Range-, aller Kom-
fort, vorzügliche Küche, zcn-
lrale Dage, Pension von fl. 0
auswärts. 15025
ABMAGERUNG
Mageuleiden und Bleichsucht
sicher heilbar mir mit Mais-
zmieback von Richard Blauer
Pöltschadi -Tesiniö Nr. 41.
Wird auch von schwächsten
Magen leicht uerdant. Pro-
spelle mit Zeugnissen tosten,
frei. 15021
G'L
Neuheiten in
AnsichtZlirte», darunter
schon Siiscls der Pariser
Weltausstellung 1909, sowie
huinoristisäie, klassische Ge­
mälde und Dall-Postkarten
au-schliesilich bei löset Blau,
Postkarten-Verlag, Karlsgaffc.
Provinwersundl gegen 2 Kro­
nen in Briefmarke» 15 Stück
-staue». 15365
Kompagnon
mit 20- 40.000 Gulden, dem
12° u reiner Nutzen garantirt
wird, wird für die Wein-
bandlniig des llvxbrlirx
I>LarId, vrexlöd, gesucht, der
auch gleichzeitig seine neuen
und alten rltzeine von 16 fl.
per Hekloliter anfwarls em-
psiehll. Für die Reinheit der
Weine wird garantirt. Ber-
lanzen Sie Wein-Preis-
conraui. 15376
Keramit-Platten
Giltcrlhore, Parketten,
Thüren und Fenster, Glas­
wände, Baumakerial-Lagcr
Kelemen Ntir, Aeussere
Nidor-utcza V. 15., 80 -82.
15330
— für Monte
arlo Kompagnon
! mit 25.000 f(. per Sofort.
iGarantirtcr ?!ntzcn 40.000 fi.
I monatlich, später mehr. Holle
iBeweise geliesert.Risiko
! ansgesüilossen. rffnr ernst-
igemeiule direkle Amräge
! unler „Croupier 1900" an die
lAdm. d. Bl. erbeten. 15392
/sLiitrrkänse und Slerkänse,
Pachlimgen, Anlehe»
und Konvertirimgcn werden
prompt, coniant und diskretest
von einem Fachmann ver­
mittelt. Znschriiteu unter
..3. (5." an die Adm. b. Bl.
15312
Jfeirathsantraj.
Ein in jeder Beziehung gilt
sitnirter angesehener Kauf­
mann (Witwer) in besten
Jahren würde sich mit einem
gebildeten älteren Fräulein
oder kinderlosen Witwe nicht
über 35 Jähre, aus acht­
barer Familie mit entsprechen­
dem Kapital zu Gunsten der
Dame angelegt, verehelichen.
Diskrele Anträge nebst Photo­
graphie ohne Vermittlung
unter „Lebeusglück 56" au
RudolsBiosse, Budapest,Karls-
ring 9. 15399
3 wei junge, fesche
Herren suchen behuss
geselligen Verkehrs die ehrbare
Belänntschast zweier siluger,
ieschcr und gebildcier Damen.
Briese unter „Vertrauen 1900"
an die Adm. 15400
Ilecherchen, Auskünfte
N in Heiraths- und Privat-
fachen besorgt diskret und
gcwiffenhasl anständiger, tüch­
tiger Fachmann, auch aus­
wärts. Briefe unter „Argus"
an die Adm. 15398
»»ersandtsähige, äußerst
V haltbare wettzstrahlende
Glühkörper 10 Stück sammt
Haken fl- 2.80. Komplett
Glühlichtlampe st. 1.20.
Patentirte Selbstzünder
fl. 1.50. KleinstcUrr 80 kc.
Lichtvermehrer 60 tr.
b'Inoenv A°l-1blk, Prag.
Betlehemplatz. 15289
Mlünstige Gelegenheit
^ sür einen Herrn mit
disp. Kapital von 25—30
Mille, um einer am hiesigen
Platze bestehenden Fabrik als
Kompagnon oder Kom­
manditär beizulreteu. Die
Fabrik soll von langjährige»
Di-vonenteu übernommen
werden und sind Branche­
kenntnisse nicht ersorderlich.
Ernste Resleklaiiten erhalten
umgebende Fnfoimation sich
„A. 15386- an die Adm.
d. BI. 1538*5
Imitation. An, 24. d.,
© llsiachmitlags VaO Uhr, wer
den Karlsring Nr. 7 im Hofe
imjüeifrin eines Ion. Notars
7 Faß Eoguac, 80v Liter,
Marke Schloesser,^ Germain
8: Co., veräußert, sowie auch
ein Korb Essekieu. 15404
Izypothekardarlehen
Lk und Konversionen
vermittelt Vortheilhast
und schnell ei» hiezn
durch seine Klientel be­
trauter Advokat, Adr.
in der Adm. d. Bl. 15395
Ltutzflügel, tute neu,
5 !? schwarz: Pianino, über­
spiel!, in sehr gutem Zu­
stande; ameril. Harmonium,
mit 8 Registern fl. 160; neue
Klaviere und Pianinos, nur
vorzügliche Fabrikate, billigst
bei 'Albert Kohlt, Kigyö-
uteza 6. 15394
fftltrbare Bekanntschaft
^ mit gebildeter Dame, auch
Witwe, such! 37jähr. Beamter,
akademiich gebildet. Gest. An­
träge wit Photographie unter
..Distinguirl 18514" an die
Adm. erbeten. 16514
Jl» Eltern und Vor
& Münder! Suche sür
einen mir nahe Verwandle»,
Baulbeantteu, eine vermö­
gende junge Dame. Selbe soll
nette Erscheinung und gut-
uiüthigen Herzen- sein, da
selbes bei betreffendem Herrn
auch der Fall, somit wäre
eine glückliche Ehe geboten.
Vermittler von Proseffion
ansgeschloffen. Strengste Dis­
kretion. Anträge unter „E. V.
18502“ an die Adm. erbeten.
18502
P ariage, Für einen mir
nahestehenden Verwand­
ten, welcher gerne heirathen
möchte, suche ich eine gebildete
vermögende Lebeusgefährttu.
Derselbe ist Fabrikant in ge­
sicherter Lebensstellung, 32 I.
alt, aus sehr angesehener Fa­
milie, von kavaliermäßigem
Auftreten. Vermittlung von
Eltern oder Verwandten wird
gerne gesehen, sonstige Ver­
mittlung bleibt jedoch un-
berücksichtigl. Die Mitgift,
welche nchergesteltt werden
kann, müßte miiidsteus 100.000
Gulden belrägen. Gest. uicht-
anonyme Zusäilistcu, für
welche Diskretion auf Ehren­
wort zugesichert wirb und
welche in jedem Falle später
zurückgegeben werden, niiler
..8 3'. 17502“ an die Adm.
erbeten. 18502
AZurzes Klavier, so wie
5* neu, berühmtes Wiener
Fabrikat 270 fl., Pianino
250 fl., ferner nenc Klaviere,
durchwegs berühmte Fabrikate,
derzeit am ganzen Budapester
Platze am solidesten, zu ver-
kauscil und auszuleihen im
Muslerklamersalon Kereßtel«,
Waitzner-Bonlevard 21 (Ipar-
udvar). 15401
jtür Barsl liin erliegt
® ein restante Brief Haupt­
post. 15391
Es ist
erwiesen,
daß,
der beste and billigst«
Vermittler ein Inserat
IN den
„Vermischte Unzefi)"
Wer
Wer
bleibt,
rasch »nd günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
einen tüchtigen Be»
amlen oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
UTer eine Stelle sucht,
Wfaf Wohnungen, Ge-
" "* schästslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Waii neu- Erfindungen
” ju verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denennaßen am raschesten und
zweckmäßigste» durch zielbc-
wußics Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
nir jedes einfach gedruckte Wort
4 geller
nur
berechnet werde».
8 vrt 68 elaäa 8 i
birdetmäny.
A kolozstordai m. kir. allarai inenesgaz-
dasdg kolozspusztai majorjdban (laanti ällo-
mää Kolozs-Kara es Brosi VF. sz. Grbdz) el-
helyezett:
55 drb. msisfel eves feljavitott drtduy, il-
letve kocza,
9 drb kisorolt feljavitott, teny£szkocza,
1900. jamidi* hd 28-än zkt iras
beli ajänlati tärgyalds utjan el log adatni.
A zdrt irisbeli ajänlatok 10 Ui, bii.uat-
p^nzzel ellätva 1900. evi jannär 28-an. deli
12 öröig alulirott int&öseghez adandök be,
honnan a r^szletes feltetelek kivänatra av.
erdeklödöknek niegküldetnek.
Venni szandi-kozok az elndö sertöseket
bärmikor megtekinthetik es elözetes megke-
res^sre fent jelzett vasnti ällomäsokhoz koesi
kiildetik.
Eolozspaszta utolsö posta Koloz.ä, 1900.
^vi jannär 9-en.
A kolozstordai m. kir. ällami md&es-
63 s gazdas&g intdzdsOgo.
Autninoliil-Motoren-Rranclie.
Generalvertreter erster iranzönicher FabrikSnrmen für
Motorwagen, Motor? und Bestandtheile. Wien und Provinz
sehr gut eingeführt, sucht Kompagnon oder Kommanditift mit
größerem Kapital.
tstcsällige Zuschriften unlec „Sicher, lutzrstiv 18.247", Wien,
Hanptpostlagernd. 435
Ver Kaute
Anzeige.
In Folge Liquidationsbeschluffe- bietet d>e Un-
garisllte Bau- und Knnstsllilosserri A.-G»
ihre Immobilien, Maschinen, Werkzeuge, Einrichtungen,
so auch Vorräthe je cnizel't oser rusammen um, Kau'e
an. Erenttielle Reüeltanien werden ersucht, ihre Offene
bis 18. Seiet l. 3. im Bureau der Gesellschaft
(Fvülsö V.iczi-ut), wo die Berlankrge.'.enstands besichngr
werden können, abnigcben.
In den Zahlungsmodalltaten werden günstige Be­
dingungen lonzedirt. 632
LrkNavhond», Lhkwhrcod», ?rurhtxitiUllä
TAMAR
INDIEN
GRILLON
C< 9» VERSTOPFUNG
Hemorrhoiden, Congastian, Lsberleiden
Magenbeschwerden
Paris, E. GRILLON, 33,®rue des Archirss
IN ALLEN APOIULKEN
Preis einer Schaohtel &. 1.50 ii. W,
au»
Heirath.
Zum Neusnjahr.
(Auswahl kolossal.):
enb;n Eie 2 c f <n’t
erbauen 2 it* c.i 4 uo reiche, veeile i'.ir
kien, a. BUe. zur ÄuSwaffl. „Asksrm"
Berlin ii. l's\
Hirdetm6ny.
A ugyoBbukott llj. I-issaner Henrik, serii-l
raha-kereskedo (iizlethelyiseg: Dudapesten, VIII. ker., Kp- 1
repeei-ut 57. szüed) C3Ötitöuieg4hez tartozö es a küzjegyzüi»
leg l'elvetr ieJtdr szerint 7550 korona 56 tiliör becäurlekü*
dniraktar es iizletberendezes ajualari veiseny utiau szabad-
ki'zbiil eladatik.!
Az ajänlatok a beesertek 10° o-iinak meglelelo banat-i
itenzzei egyiltt dr. Springer Ferencz iigyvednel (IX. ker..-
lillöi-üt 9. szam), uiinf csudtümeggoudaokiuil 1900. evi januar;
hö 27. napjänak delelotti 1 -'12 drajaig nyujtamluk he. mikoii
az ajänlatok felbontatnak,, a csodvilasztmäny altal tar-i
gyaläs ala vetetnek, s a legtübbet igerövel a szerzodes a
isödbirusäg jovabagyäsätol l'eltctelezetten uyomban rneg-l
köttetik,■
Az adäs-veteli illetok a vevü ältal hzetendo. j
Kelt Budaoeäten. 1900. janaär 22-en.
l»r. Springer Ferencz,
665 iigyvOd, csiidtümegjfoadnok.'
Tie sä ^rhre bestrh-nde Ordi-
niUioaSanstalt ist »armsiesr zu
empfehlen.
Ordmatio» 8 ari 8 talt
ARdrisjy-tit 24, neben der Oper.
2600 Fair. med.
Dr. GARAI,
emerit.?. b. f. AbtbeiliinzSrThrfarft.
Spezialarzt
ÜU ätbvvnii uuo Oauttcan'^tiuii,
ManuLSschwache. Blasen-, Harn­
röhren- und ArLuenkrankhifteri,
Lhphiiis und keren Frigeo. Folgen
ker Iugenksünden. B'handelrÄlastN'
und Harn'.ödretl-Lrrrankuuzen der
veraitetaten Formen mit-
t«)Mt Anweudan^deselek-
triechen I-ichte® (ohne
Kerasutöronf). Fttr g«.
witsenhafte, ^rtln<tllehe
Behandlung farantirider
Knf «iea seit mehr sl«
einrmTierteijahrhnndert
beitbekanntea Speital«
ante«. Hvsorar «atzig.
Cniaatisa tLglich des 10—4 ttfc
ÄbtnM 7 -S Mr.- mtm't
Anfragen «erden f «feit Uantvmttt
Mediksmrme desorZr.
H.PauckschAkt.-Ges,
Maschinenbananstalt, Eisengiesserei
und Dampikesselfabrik
rg a/War;
Ungarische Niederlassung: BudapSSf, JOSSfSsing 25.
Uebciuimmt die Einrichtung neuer landwirth»
sctiaftlieiser Lpiritnsfabriken, Rekonstruktion
alter Brennereien und Licfernng einzelner
Mafcliinen und Apparate.
Die inigariiche Niederlassung in Budapest liefert auS
thrcr mit den modernsteu Hilismaschinen sabriksmäßig
eingerichtete»
Kupferschmiederei und Apparatebauanstalt
Testiilirapparate, Rektistiirapparate Arannt-
'^"lobre f »diecheinische^ndustrie. Kupfer,
tofire, Kochkcffcl, Badeofc», Kniee, Jaxons w.
Duo der Budapester Aiistall 1898/99 hervorgegangen:
1*?.™' «andwirthschastlietze Spiritnsbren-
nereien, 3 neue Spiritus-RektistkationS-An-
logen »tnd andere Lieferungen.
Anfragen zu richtet! an:
I. Paucksch Akt-Ges.
63i Budapest, Josefsring 2S.
xzzr=======zn=:


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 12 ]
Amtliche Notirungen
dar Badapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn &S. -Januar.
X*ach UtAQC&n der Budapestcr Waaren- und ErTt-nten-B^r«
öetiu Kusse pr. M RÜOgnuML
^JoaUtiUsgiTM'-l.t (ftr HefetoÜser .md Kilogramm,
Hrei.ee in KioneunÄUrnn*.
Eftrner
BSrnr
Z-z
Preu i’Cr
50 Kilngr.
M^k"
3~
von
bis
von
Wtistn
72
73
74
75
7.40
76
7.45
7.66
77
7.60
78
7.60,
7.95
79
7.70
so
V.85
8.10
81
8.-
72
74
7.40
76
7.46
7.60
77
7.60
78
7.65
7.30
79
7.70
.. dto
so
72
7.90
8.-
81
73
8-
74
76
7.20
76
7.30
7.SO
77
7.40
7d
7.60
7.80
79
7.66
__ dto..——
so
7.86
8.-
81
7.90
Banaler.-
72
73
74
76
7.26
76
7.35
7.50
77
7.40
78
7.65
7.70
79
7.60
so
7.SO
7.95
81
7.90
72
7.-
7.10
73
7.20
74
7.25
7.4V
75
7.46
.. dtu
76
7.50
7.76
77
7.46
.. dto.. ... ...
78
79
.. dto
so
81
SerWich. tr*.-
72
73
dto
74
76
». dto—— ...
76
77
.. dto.. ...—
78
79
.. dto
80
81
Rutnän. tr... ...
72
73
dto
74
76
__ dto ... ...
76
77
.. dto.. ...
78
79
dto..——
so
01
Bulgar, tra...—
72
73
74
76
.. dto.. ... ...
76
77
— dto,
78
79
.. dto
80
81
Gattung
Koggen.-
Prima
6.20
6.30
6.06
Gerste..
Futter, Prima—-
6.66
5.70
Futter, Sc«-mida.
6.46
6.66
Brauer, Tb ei**
dto
Brauer, oberungar. --—
dto
Brauer, Tranndannb.—
Hirse.— ... ...
5.30
6.80
Hafer
6.35
6.45
6.-
6.30
4.60
4.85
dto
KuiiiUn. oder bulgarisch.
Serbisch- ...
Citupiantin..
Heb»
Kolli
11.50
12.25
-
dto .. ch-- ...
Banaler.
Schluss
K u
Küroir
Termin
1 Uhr
Geld |Waan
Geld
Waare
Weizen
1900 April..
7.771 7.79
7.73
774
£
19oo Sopt. ..
3
1900 Oktober
7.84i 7.85
7.81
7.82
Koggen.—
1900 April..
6.44! 6.46
6.43
6.44
a>u
1900 Mal ...
4.SS 6.-
4.98
4.99
1
.. dto --
1900 Nov....
S
Hafer
1900 April..
6.09 1 6.10
5.03
6.09
» dto
1900 August
Kohlrep* ...
1900 August
11.66! 11.76
7.66
7.80
8.06
8.20
7^45
7.66
7.06
3.15
7^40
7.60
7.es
8.06
7.45
7.60
7.85
8.05
7.40
7.70
7.30
Uauldatioiiskum.
Weizen ...
Roggen .. ...
...
Hafer ... ...
Gerste ... ...
EoMrepft. ...
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Oelil
Waare
Budapo.ster.-———
48—
48.60
Landfett- ---
Landspeck, ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4*tk.
39.-
39.60
Stadtwaare, luftgetr. "Ulk.
40—
46.60
40.60
46—
bosnische, 1899 Us.-Qn...
15—
16.60
bosnische, 1899 100 Stk. ..
20—
21—
bosnische. 1899 8.'» Stk. ..
28—
28.60
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
13.75
14—
serbische, 1899 100 Stk..—
19.76
20—
serbische, 1899 8s»Stk.---
27.-
27.26
alavunNche« 1899—
18.60
19—
serbisches 1899———
16.-
17—
Luzerner ungarische 1899
36—
44—
Roihklee kleinkörnig 1899
66—
62—
Rothklee mlttelkl-mig 1899
70—
Kothklee grobkörnig 1899
72—
76—
Schweinefett') ..
-- dto
>. dto
.. dto.
Pflaumen^
.. dto>. ...—
.. dto ..
.. dto... ...
.. dto
Pflaumenmus l )--
dto.. ...
Kleeeaaten J) ...
.. dto.. ...—-
.. dto.. ... ...
.. dto .. ... ...
l) Franko Fsss netto Tara, pr. 50 Kilogramm.
S> lukiueiv* Sack. brutto lür Netto. Cjuui pr. C.00 Gramm.
y»r. 50 Kilogramm.
*> 50 Kilogramm.
Lie Kur:. 1 der unter /—IV not. tJen EnAten
ler-.'.chen St.k }at je Bv hiOntn.
I. Staatsschuld.
& 1: ncar\-;rke S /JtX/.--',.
O.-.lilrEr.teSiUck j> 100. 500, luoOll. steuerfrei
flnlrttrutr Stii.-k. il 10.0000 V/uiii.ohvps-ih.a-.euerftei
olclor.!!!., SKOI.-Mr. i. ... pr. Ultimo Jänner
R.-ntc in I\r*»neit>vabruiJg. steuerlin
Rente jn X: •ncmv.ibruiig. »tf.«crTf, pr, UK. iaa.
Oälbahn-Star.tsuuleh. v. j. l'Gfl t- l '-— -*■
Etscnbaim-Anh-b« n in Gc-ni\• Jährt »-sfeH. st. ueitiei
Eisenbahn-AbMu-fi in- tlbcr\ J. 1 sieuerti «*. -,
Staataanl. l. >1. c,.-. Bn *n* oi-l. >t«.uet ir--i
FiHUiieii-AiilidiUi \>U fl. Stü>. k---
t ng. ,^c-ttankr<>:al At»i«i3i’fiu?-Ubli^^ti.yneit.f,i--uer.r.
Kr >at -Muv. r-ciumkren.- Abk,»nii*s-t thli^r., »ti-iu-i I..
Fug. .-a-Oi.lij:uni-m-n. steuerfrei. ..
Kroatiipfb-Slav.rTuml.-ntlttstung-t-nW.g.. sfeucrtr. i
ThePs- und ihn« r Pralinen Atüehen..st>-n«.rfici
K- at dav [>iu fl• ui te GninJubi. UUi t r:.iivt.eii
h, Oc’-’.V/1 tij.^la.st: A,
Einheitliche Rente m Nvten. F« i,er-~.'iugu.;t-
Einheitliche Rente in -Noten Mai--,V>vcuiW-. ...
lanbehliche Rente tr. Silber. Jänner- -Juli
Einheitliche Heute m Silber. Aj-iU -•Ufci-jbcr
Uoldrtnte. steuerfrei iti -<-* G0/U jOUd. u. NV --M.: .?') o
«taatilmm v. 1. IVU ?u lbütl. S\. su tu-rab/itg 2b‘,„
Staatsiose v J. l** Lu 10»H. ü. \%. Mtuerab:-. ->u'\
Kuatsloh* V. J. 13o4 :u 10 it- u. V,. ‘rttuerab".
ci Freude Staatic^ku.JeK.
Bulgar Staat?plspstb -Hypothekar-^nleiü? l. 2.*orr-
s. rbi*ehe Pranut'n-Anli'ihf. 2eU Francs Gebt
Serbiqehe Pritmieii• Anleihe. 1»0-tnltesterr. I eb.-rat)
n. Andere öfieatliche Anlehen.
I nmlevAnl. f. Bosnien u. Her*eg a. d. J. l8:4^Krvr.
Bosn -herzegov. £iser.b--I-and -Ati). v. J. 1838 Krw.
Aolelbp d. Hauj-tät Bpeat v. J. 18:». steuerst-, in G.
Anl d. Hauj.it- n. B«'äid..'rastadtl’iuUi!'«, 3t 1 sit’. i K.nv.
Aiii l -bthiA'»Mib. Kammnnal-Sciinldv. „uj. Jlu n
l llvp'.lhek« t.b kiijumiinul Si'bubl r. t .um* r
U ngansebe H v jn•t)a-k‘-rJ.unk 1h .iinti -‘ lh .gat i i>ftrkasaie
Ungarische I.auncfi-Zentral-r'parivtt.sH' 1 in knm.-mv..
Ungariiclio f,Hndi*-'-/.oiitral-^] arkaßn-m kl onen«.
/(.•tur -ilvpotlib. n. bpark. 1,5:.. -k. b, T. l. i Kru
Zctitrat-livpolhekonl). ung. .rpan». 4-, k. i. I\r.V.
Zeutral-HvpntliekenhaTik ung. >p:»rK. in K’-st
Z i’iitr.-liVpotlu'kenh. ,mg. Nparhadß'-n k.-in.-Ohhfi..
Zentr.-Hvpothekenb. nng, Sparkassen kom.-lllJig..
OfstcrrnH-liiia-h-li n^arische Batik 4U-,; jahi. ...---
Oesterveichifi'-b-Ungarische Rank ,»Ü(u!u-—
Penter Vaturliind l r-park. Koni -N-uldv. :,0i ..
Pe«ter\ aterhimlisrhe J.: kas knin. -.•x-huMv...
Pn.ster\ r at.‘i iiind. I. Sparkasse, Ptaudbr. m kmneif.v.
Pi'ster Ungu^isclf.* kommei/ialbank ..—— ...
lYnter Ungariachf* koinmerzialbank m krönen« ..
Pester Ung. koniuierz.iulbank kom.-Obl. Rz. tl. HO
Poster Ung. konmier/nübunk Koni.-Obl. liz.K. 210
b'i Funktionen von Provinz- u. om-hitid. Anstalten.
Albiua si'ur- und Kreditanstalt-—
Arader Bürgerlich« Sparkasse, 40iuhr.
Aratler BtirgerHobe Nparkasue. 4U]äbr. Rz. fl. 11» ..
Arader Bürgerliche Sparkasse. KMtUir.— ...—
Arader Koinitats-bparkasse
Prlv. Landesbank ttir Bosnien und Uerzegovina—
Debreozmcr erste Sparkasse---
Siebenbürg.-uiig. Hypothekenbank. dOtahr.——
Siebcnbürg.-uug. Hypothekenbank, 40jÄhr.——
Kroatisch-Slavonische Bandes-Hypothekenbank—
Kroatiseh-Slavon. Landes-Hypothekeub. Kom.-tvlü.
Hermannstftdter Alls. Sparkasse, Jl*-J. Uz. tl. HO
Ilermannstädter AJlg. Sparkasse, 4»j- Rz. fl. 10h..
flermannstidter Alig. Sparkasse, 4»i- ÜB Einisaion
Hermannstädter Allg. Sparkasse, J5j. IV. Emission
Hennannatftdter Bodenkredit-Anstalt-- ...—
HenuannstädterBodenkredit-Anstalt-. ...—
Hermaunstädter Bodonkre>.lit-Anstalt-
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission.
Oeaterreichische Bodenkredlt-Anst., Prämieuschuld
Erste TeraesvdrerSparkasse--————
Erste TemesvarerSparkasse..—
IT. Prioritäts-Obligationen.
Adrlakon. ung. Secschitstahrt-Aktlenijesr-llscliast..
Budapester Strassenbahn-Gesellachatt m Kronen«..
Budapeater elektrische Stadtbahn A.-G. m Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengeseliscb,
Stidhahn-Gesellschaft für 100 Mark.
I. k. k. pnv. Donau-Damptschitffahrt-UeseUschatt.
Kaschau-Üderherger Bahn lSüy. Silber——
Kaschau-Oderbcrgcr Bahn ihfly. Gold für HM.) Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891. Sillier
Kttschan-Uderbergor Bahn 1891. Gold für lOuMark
Kascbau-Oderhcrger Bahn (oaterr. Bin. 1 1889. Silber
Ung. Huss- und seeschifftahrt A.-G. m Kronenw ..
Ungariscb-Galtzische Eiseni.ahn J. l.rmssiou..
B'ugarisch-Gallzisciic ktsenbahn. IB Emission.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. Silber
UngAVeatbabn^tuhlweissenb. Raab-triaz. strecke
Ung. Wcstbahn 1874 Emission ...
Ung. Eisenb.-Prioritftts-AnB. luv.-/.« .i, G t in .M
Gesten- -t ngarisehc Staatseisenbuim. 188'i i Um .*1
Ütsterr -Ungar, staatnise:
Tnmntaler I-okalbahu
ü. A.BUi. lSJVit 10ul-'!
Kt
«inentvährung
Dlfl-
Anzahl
Ein-
heutiger
dende
Zahlung
4^
«Irtester
Aktien
1898
K u
... i
98.70 i
99.20
16—
200000
240
6
12,-
&JCOU
200
£8.70
99. -iO
20—
13334
SOO
84.76
85.26
10.40
12000
1C-0
96.10
95.50
0
4000
2CQ
95.10
95.60
100—
500
2D0Ü
4
90.60!
100 50
12.-
50OC0
200
100.50
101.50
12.- f
6000
200
4
99.75
100.75
15.
9000
240
81—
82.-
SO—
5000
400
162.-
163—
n—
30000
200
6
162—'
l-»3—
36.—
85000
4X
6
100.20:
99.75
100.76
26.
S50G0
400
5
99—
100.75
12.-
looedo
200
5
24.25
95.25
12—
IOOCOO
200
5
SS.—
96—
fr 24
150000
G 200
5
13S.SÜ
133.50
t, 24
150000
U 200
5
24.-
6000
400
l
750C0
400
28—
750CO
4-X
ö
99.50;
100—
55.—
6000
1000
5
99.50
100.-
250000
320
5
99.30
99.80
32—
25X00
320
5
99.30
93.80
62500
320
6
98.76
99.25
88,20
160000
12X
h
93.73
69.26
140.—
30000
1000
160.-
164—
80000
400
t>
1S3.75
139.75
160—
181—
200.23
201.26
12—
250GÜ
200
6
992
103
10—
10000
200
28—
25000
400
es—
83. SO
124.-
15000
600
71—:
73—
36—
8009
500
73— i
76—
80.-
14000
600
800—
5000
2000
90.50
91.50
0
IOOCO
400
ö
100—
101—
6000
400
5
SS.so
99.60
124—
3000
2000
94.-
95—
0
20000
200
5
SS 76
94 6G
0
15000
2 X
Ü
12—
5000
200
5
32—
2000
600
100—
100.60
0
2300
800
98.75
99.75
0
825
800
92.90
93.90
80—
6000
690
6750
400
93.-
99—
8750
320
102—
108—
30.-
2000
800
102—
103—
4600
400
97—
97.60
16—
8X0
200
96.60
97.25
SS—
99.50
99.80
103.25
200
99—
100—
12—
6000
25.—
93.50
32—
2000
20
94.50
95.SO
10—
20000
200
5
85.60
86.60
10.-
20000
200
6
....
94.-
95.-
19—
30000
200
93.25
97.25
11.-
20000
, 2C0
5
92.60
93.50
10.-
u&GO
20C
95.75
9c. 75
3.-
15000
60
101—
102—
16—
6000
200
90.50
100.50
80— f
2100
320
96.50
97.50
«44.—
17000
20
97—
SS.-
12—
6000
200
93— i
98.60
30.—
19090
200
6
'
97.25;
98.25
0
60000
200
6
109.-
101.-
10—
20200
2b0
5
24.
15000
2h0
6
120—
121.-
9090
200
5
121.-
122.-
64.—
7000.0
200
5
103—
104.--
30.-
10000
300
SS—
100.-
99.-
100.-
94.50
95.50
98.50
99.50
0
7500
490
5
93—
93.50
0
30000
200
5
93—
93.50
21—
1SÖ00
300
5
97—
98.-
200—
6000
800
94.50
95.50
12—
5000
200
99.—
103.—
10000
200
99—
100.--
0
3750
400
5
93—
99—
13—
10000
200
94.-
94.60
30.-t
100000
200
5
95.50
96.50
30. —j-
100000
wOd
6
99.-
100.—
26.-
10000
400
96.—
96.-
22—
6000
SOO
5
102.50
103.50
24.-
7500
400
6
96—
97.-
101—
102—
40—
32—f
4000
4800
200
300
-
'
0
13000
200
0
3000
400
9Sis»
99’50
160—
591
1000
93*—
99! 60
400
100.--
101—
64—
7000
6
98.50
99.50
e.-t
15000
200
99.50
100.60
75—
2300
500
100—
100.50
10—
4000
200
102.--
16.-t
7500
200
4
102—
10—
35000
200
6
101.76
102.25
200—
260
2000
SS.6O
100.60
12—
3000
200
102.60
103.60
66—
700
400
100—
102—
0
2400
600
104—
105—
140—f
3000
600
99.26
100.25
24—
2500
400
118.50
119.60
16—
5550
160
100.—
101—
14,-f
3000
200
98.50
99.50
200—
1930
1000
66—
3000
400
0
20000
200
0
4000
200
100—
100.50
36—
6000
400
96.—
96.50
0
20000
200
96—
96.50
9—f
20000
200
94.50
95.50
144—f
10000
1200
4
96.60
97.50
0
4000
200
40—
3000
200
6
96.60
97.50
30.-
6000
200
98.26
98.75
24—
10000
200
5
96.50
97.60
10000
200
5
97.25
98.25
15—
40000
200
5
97.50
93.50
28—t
15000
400
4
100.-
101.-
900
1000
103.-
109.
32.-f
37500
400
5
108—
109.-
64.-
8000
400
96.50
97.60
12000
400
103.-
109.-
0
12500
200
108.—
109.-
0
12090
200
100.25
101.25
32
2500
400
10
1250
200
5
7600
100
98—
99—
Fr 10t
200000
fr. 200
6
Die Kurse der unter V— XIFs^i.r-
Ten F feiten i erstehen irr ‘^.kV
in A'/v.;....
T. Akticu von B&nken.
Anrt-
O. str-rr.-i. hi-'chc- Bank ...
Bu.lu:
Erst,
;r! 'uri->,-lif' Gcueri» flank--
Film;
Haun
uaut. ßank-A
Budaj
•-st<-r G ir-. und ha-—-m «.-.«
Vat.u
indisch«- Bank-Akt. Gesvi
IK-nii.
; i'k..-, A'iW- fl-'-'t--:>
s, K'-inin« rziatfl:«:ik--
y' at
->.'h- K-Kviui'U-flarni
Kr'.;'.:
- i Ia l ll i fh
(
,„- l 1 U a
1 ngar
all»?. Kr -ditflatik jr. Ult
Ung. Barak t.-
r.iii.iAf inUu H -A (i. pr.Ult.Jdn.
I ngarischi- Hv;.otrwkvnl>ati(i
Ungar Il\'..-.theki-nhank pr. Ült. Jan.
r. Haod.-U-Ak.'c n Uc^-llsc-ha:i
tiudW. cl,r ifl u
i-fl -■ K
Urston-
ich Kredit
Qoi.
ichGcüeKr«
O: -i .rr
Lchisih-U n
B,-P:r l
ucans: fle h
L I.u-Lt
’.ak ... ..
VI. Aktien von
uViCr Srarkc
stör III. JB-
Riwape -tl.^radn-r Si'arkaiae
Buda".''j-.ark u.Land -I tacüi.-A.-G.
\ eu-iingif Bpe-'.tr itaupist. fparka.i.i-i'
Cn^ar-sehe Allgemeine Snar^as-re ..
I ngarischo Landes-Zc-ntral-Sparkasse-
B Pcss-r Vattrlandlscbe antAsse. --
TU. Akt. v. Asssk.-Geselläch.
Wiener Vor>nau-“ ün.tal\-\ crsi--hor.-A.G.-.
B.mn> Dia Pu.-kTersi. i-.^runga-Austalt
TTil Aktien v. Dampfmühlen.
ConcOrdia- Dampsinühl-A.-Ges«-!lscb.
C'onrordiÄ’IiampYiriunl-A.-Get.Pr.-A.
I. Glen-Peste-rOainptuuiUl-.-ikt..
Elisabeth-DarnntmUhl-VT^seiisehatt ..
B'-'in.-«:n• L)jmptmutu-.-ikt. -t.t--ic;ls:h.
;ter Wi.izmiiiil-ttesclh
Pester Müllo
r u. Bti-ker Dpti:».-
Pesier\ lhtüi'ia-Dauij.-tmulile --
IX. Akt. v
Bergw. u. Sie
Bpester Zic fe
el- u. kalkbrenn. A
I U-id r /ie t l
•1• u. Z« menttiibr. r
Nr.rtlung. sc
--c.n. Kohicnfl.v. u.
urcr K<>iilenbercV>a
r>r- u. Hüitenwrrk-
c«-lei-Akil, ri-Geselt
.•d.MtMnkxtbleu- Bgb
Kis-Sebeser Granitsteiub.-A.-G
Dii:npt/i -c«.-lci «.-> --
Beehrter Ra*
^o?er Ziegelei-Akt.•
Ungarische Asphalt*Akt.-Geseilscnalt
Um?. Allg. Kohlenbcrnr.au A.-G.—
Ui Liainpi/'.-. Z.-i.i -.i t.vpsi.A, t>.
C t I r. 1 i v.1 1\ W
F’iit-t»in nrr-r Ziej-eiitidiistnc-/'kt -G.
salgotauauer Kohienherab Alu.u »es.
Neu-uilt. /ieg.• u. Kalkbrvnnt rei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwinh. ?.,as.'hinsnf. A.-G.
I ian nbiti-' Sehoen.-Hc.rtin. ScnliTb
W alten- und Masernnenfahnk:; -A.-tr.
Ganz L< o. Busen*, u. Miiscinaenf.--
U.-beh-. Metallurg. Fahr. A.-G.Pr.-A.
I NS\ aycoti u. Masehmtül. A.-G.
NadrHgcr l-.i*enindus;rie-<.tesollschatt
_N teholson“ Maschinentuhna A. -G..-
Riinarn-S.-1 an. Eisenwerk- -V.-(t
Pdm.-S -T -KiM-nu.-A.G pr.Üit.Jän,
^culh-k sehe Eiseiig. u. Masehineut. ..
l’eudiotl i:.i>iuridi Mascin. Br.-s. At
W eatzerMaech.- u.W nggf. A.-G. exBz.
XI. Akt. V. Bushdrucksreien.
.Athenäum\ erlags- u. Buchdr. A.-G.
t rankhu-liesellschaft .. ...——
„ko.-’tno*'' Kunstanstalt——
Pallas" liter. und Druckerei A.-G...
Fester Buclidruekerei A.-G..——
XU. Ab.div. Unternehmungen.
Allg. W aggonleih-Gesellschaft.. ...
.Apollo" almeralol-Ratt. A.-G
Banthn S'-hs ehern. bahr. A.-G.
Bihar-Szilstgvvr tJbndnstrie-A.-G
Kronatstdter Bei 1 uh>sc- h abnks A.-G..
Bpesterallg. Elektnzith.ts-Akl.-Ges...
Bp. Zsolnav sehe Porc.-Fayeneefabr.
Erste Ung. Schnttgiosaerei A.-G.
I. Ung. Schaf«', und Koiomiss.-A.-G.
Erste Bug. L Urentabrik A.-G....
Erste Ungarische Aktienlnerbrauerei
Erste Ung. Borsteuvieh-Mastanstalt..
Erst« Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
B ling. bpodiiun-u. Beimtabrlk-A -G.
Fiutn. Reisscbkl- u. Reiwäiarketabrik.
Gschwindt sehe ^pntfabnk
,Huni- r ana"Kuiistd u.bchwefelsauret.
Jordau sehe Bederfahnk-A -G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-tle3elhcbaft.
Steiubruchcr Konlg jbierbr.- A. -G.—
Mf'inbrueber bürgert. Bierbr.-A. -G. -.
Lnsrarische /-UcViermdustrie-A. -G
Umr. Metallw. n. Lampectabr.-A.-G.
T mrarisclu* tiastrmhch; A.-G ....
Ung t»ummiwaarenfHbrlks-A -be. ...
Ung, Eisenbahn A crkehrs-Akt.-Gca.
t. Eisenb -Verkobrs-A.-G. Int.-Seh.
Lnirarlsche Eiektnzittus.-Akt.-Gea...
A.-G. tur l.andwirthsoh. Industrie
Hermann3tadterElektnzitatsw.-A.-G.
Internat ionaiL-Elektri?.itatB-(.«<-9t‘ll8ch.
Internat W aagnnioih-Akt -(«esellsi-h
Popper sc!• i lolzindustrie- Akt.-Ge»...
Aktien Gesc.i 'chaft Quarnero—
Grand Hotel Roval Aktien-Gesellaeh.
Szegedincr Huursiunm-rv! -Akl -Ges._
Mssc-kc-r Lagerhäuser Akt i.,,-s.-lisch,
Teiefon-Hiriuondo Aktien -Gv-eilsch.-
Tabakuegie-A G. d. tiirk. Reiches
Kronenwährun»?
fcv«:h-
JriC'tor
Siel
Schlu
i.skurs
K u
r a
Geid
Maar.«
330—
301.-
137.--
189.-
340.-
342—
ISO—
19o.-
•—
130.-
134.-
220.--
22!li-
23C.-
246.-
-—
-—
220—
224.-
745.50
746.00
746.-
717.-
192—
194—
457.60
453—
467.-
453.-
.....
420.-
4^2.--
503.20
5x-4-
K3-
504.-
-—
......
1000—
1020—
747.60
743.60
749.95
749.£0
1840-
1852-
2370-
—
620—
625.-
204—
235—
224—
228—
160—
166—
450—
454.-
2340-
6ÖC—
602.—
1516—
1635-
——
16450-
1G5C0-
410—
430—
540.—
560—
5600—
5700-
200.—
204—
220—
200—
20 A .—
—•—
1250-
1275-
461—
430—
800—
31' 0-
1200-
434—
440.—
h70—
274—
1900-
1020—
4.10—
430—
300.--
304.—
200—
202—
Uoü.—
370.-
-.
46—
50—
..
270.-
272.-
212.-
214—
......
90.-
10 J—
280—
290—
1100-
1120
455.—
460—
200.—
206.-
880.—
390—
ISO.—
184.-
150—
160.--
224—
230—
63Ö—
635—
637—
260—
261.-
240—
260—
160—
154—
— ..
3500—
354Ö-
216—
i_ 1
667.-
668.-
687—
663.—
324.-
330.—
204—
212.--
376.-
380—
670—
C80—
530—
535—
13—
30—
390.-
390—
——
2840-
2900-
——
1110-
1130-
1190-
1200-
260—
270—
240—
246—
2700-
2800-
284—
290—
——
840—
2360—
2380-
480—
490—
480—
456—
290—
300—
3100-
3200—
-—
——
956—
962.-
90—
620—
650.—
19.50
20.--
19—
20—
164—
166—
2070-
2080—
240.—
260.-
360—
330—
600—
610—
-—
273—
275—
980—
1020-
683—
565—
-—
——
1030—
1050—
72—
76—
' ■■
600.—
620.—
—-—
261.-
263*.—
Divi-
pro
1--98
Ein-
P>-r
Aktie
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adti» K. u N-iirflU:,, k< A -G
24
200
5
200
V.-r A..M.ir u* -a;;:i l U -11..
200
I':.:;i-Z-uii..«.r .Neusätze.- A li ..
20
400
s
Buri-.s-PukrstcTcr I;i--t-nfl i» -A
200
5
Bpc'ier Mrasstub G> --> ilscflaff.-
3j
2X
ö
Sun -11 o«i. lan.
200
5
Upe-d«.r Sjr;is»iL(i. Iutt. -Aküt-r»
SO
Bi-«.si Mias^t-icfl. Genus«.Scheine
16
200
lu.vucr elekir. Madrbahn.\ H.
6
Bp H« !.tr. s;.ni;b. -< p. *-l. sjranscuf».
200
iK'br.-liaidun.-Lokiilb B’r -Akt.
fr.
Fr 500
5
^•udbalin.,
2
Fr 500
6
>lu,b.:-.n,. p. Ult. Juri.
1050
6
I. k. k.pr L»i)uandump(iif:ahn ...
16.SS'
400
4
Ka-«ch;iU-Odori.n. F.s.nflüflii
20
400
Kns.diHU-Torr., L..k.i!b. P A
7
60
400
Loniathaiflahn A!:t- g. Pr.
10
200
5
L ng Hums- u. See.«« birtraiutA -G
19.88'
400
5
L .•,^an>ch-gah?Hche Lisenbabn
20
400
U ng-arischt Lokalbahnen Akt. tt
19.
?5 J
400
Ungarische \\«'«rtr?hn-. ...
200
4'-.
Miiraruarvser .salcbahu Pn. r A
200
.vlai atuarvdt-r .SaDb. iMaiutr-A.--
7
200
.MarnmarosarSalib. B Stumm-A
13
80
200
.Mar<;sva^arh. -Szaszr. Bahn P.-A.
12
200
Gr -Kik—Gr.-Becsk. E. P.-A..
60
1000
Oriente uug. a-t^ächiiTrahrf A.-G.
31
Fr 500
5
Otstcrr.-ungarisu'he Star.täbahn..
31
Fr 600
5
Oeücrr.-unc Stautib. p. Ult. Järt.
19.
S'
400
6
FünfUrchcn-Burcser Eisenbahn.
200
P. -Ladanv-F.-Gvann. I.b. Pr.-A.
14
50
400
Slavoo. Lokalbahn Prior.»Aorten
6
200
*5?.t -Bonne?-Szlatxna-^asicz.Lb.
5
50
SOO
tecxesv.-.ModoscrLb.A.-G. Pr.A.
400
Zsibö-Narv-Banraer Bb Pr.-A..
XIV. Lose.
10 i Basilika-Lose
10 Bastlika-B<‘so mit osierr. Ueberstempe-ung
— Basilika-Lose Pramien-Seheiu-.. ...
C00 I’ivruien-Anleihe der Stadt \\ iea v J 1874
So Gfaer Madtgemtlnde-Loie-
SU Omet^tadtgonn-tude-Loaeantost. Ueberst.
4 n Jo Sziv-Loso ... ...
4 .,.U> S?iv*-Li.g© mit esterr. lieuerstemp...
— Lng. fivpethekcnhank Prainlen-^chem--
— U. fiypuJickeno Er -Nch. mit ost. Ueberst
Ungarische Ruthe K.rtu:-Lua«
Ung. Ruthe Krcuz-Bos« mit «ist. Ueberst
Ung Ki ihe Kveuz-Luäo Piitirm n-bchetu..
Italienischer\ troin vorn Bothen Kreuze.-
It;il\ erum v. Rothen kreuze m. ost. Ueberst.
Budencieditan-talt Pramien-^chein
:< »esterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oe3tcrreichi8che Kieditanstalt
P.,lffv-l_f.se_. ... ... ...
10
XV. Valutea.
Ungarische oder uätemuehisehe Dukaten, Münz.. ...
ivimerheb und komghcho Duha'on. Uaud
Ungarische oder österreichische g fl. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke
20 Marx. G 1 oo 8>,lh«r-Divare) ...» --- ...
XVI. v/seiissikurss (visi!>).
«'4'h Amsterdam.>. ... ... für 100 boll. Gnl. ...
Brüssel...— ... ... für 100 Fraaca... ...
t «S4 l h, London für 10 X.
^16 Deutsche Bankpliirze. für 100 Mark
'> |5. Italienische Bankpl. .. fiir 100 Lire ...
's i4 i Paris ... ...— für 100 Francs... ...
jSlQVa 1 Scluveizer Bankplatzo für 100 Francs... ...
Jö; St. Petersburg für lüü Rubel
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abscblusäjahrnicht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividend« für «las letzte GsschLftsjahr.
Kronenss&hrung
k u
heuriger
S,'lilu79 50
676.50
67,\&0
440.-
444—
341—
343—
130—
140—
L'-I
140—
ISO—
120!-
m!—
760—
765.—
—.—
302—
865—
395.-
397—
1
356—
422—
426—
ISO-
4S5—
19 j—
194—
118—
126—
-.-
118—
126—
—-
-.*-
11
*! 1
—-
841—
642—
641!50
612 I 6 O
434.—
426—
_, __
326—
sso!-
——
168.-
165—
360—
370—
12.20
13.20
——
—-—
14—
16—
389—
393—
ISO—
134—
132—
134—
6.20
6.80
7—
7.50
34—
26—
25—
27—
19.-
20—
——
23—
24—
22—
28—
23—
24—
30—
32—
43.60
44.60
395-
399—
129—
131—
11.44
11.64
11.35
11.45
19.20
19.28
19.20
19.98
——
——
23.60
23.69
iis!io
118!«
96.10
98.46
89.60
89.70
2.54
2.58
I
200.65
201.35
242!20
242!00
118.10
118.40
89.50
89.70
98.15
96.45
95.60
95.90
284—
256—
Liquidationskurse.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische tjoldrente ...
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. F.scompte- u, Wechslcrbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A. G.
Budapester Ktrassenbalm-Ge9. ...
SUdhalm ... ...
Oeaterr.-uugar. Staatsbabn-Geseli.
Budapeater Bankverein..
Vaterländische Bank Akt.-Gcs...
österr. Kreditanstalt Em. 1899
Fester ungar. Kouiraerzialbank--
Innerstiidt. Sparkasse A.-G,
Budapest. Spark. n. Pfandl. A.-G.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. Landes-Central-Sparkasse..
Fester Vaterländische Sparkasse.
Elisabeth-Darapfinlthle Akt. -Ues.
I.ouisen-Dampl'miihl«» -- ...
Fester VLkt«irta-DampfmÜhle
Zinsf. d.verzinal. Kassensch. (C M.)
Zinn', d.verzlnsl .Kassensch. K5 M.;
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
746—
Oberung. Berg- tt. Hüttenb. A.-G.
750—
.,lstvän“-Ztegelel ... ...
Steink. u. Zlegelw. A.-G. ...
Ungarische Asphalt A.-G.--- ...
Ungarische Keramische Fabrik..
•Salgötarjdner Steinkohlen A.-G.
636—
Neustifter Älegel* u. Kalkb. A.-G.
Danubiue-Schoonlchen Schiffbau.
Ganz’ache Eisengiesserei A.-G.--
Schllck’acbe Eisengiesserei.. ...
Athenaeum Bucbdmckerei A.-G.
186—
Allg. Waggonlelhgesellschaft ...
Kronstädter Cellulosofabrik-.
730—
Bud«pester Elektrizität» A.-G.—
2360—
Steinbr. Kdnigsbrauerei A.-G..--
19—
SteinbrucUer blirg. Brauerei A.-G.
Ungarische Eloktrlzltäts A.-G.—
Grand Hotel Koyal A.-G. .. ...
Adria k. ti. Seeschiffs. A.-G.--
RpestorStrassenbabn-G. Int.-Akt.
431—
Rudapester Elektrische Stadtbahn
340—
271—
Rinlapest-N'fupest.-Rflkosp. elekt.
Strassenbahn-— ... ...
4’/:
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
6%
Lumbard für andere Werthpapiere
6^«,
Schiffslraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportstener und Assekuraa*.
Nach Raub ist der Frachtsatz um 20 Heller höher.
Pancsova
Ujvidek
Bezdän
Kalocta
—
—
—
Szegfed
Nagy-Becikerek
Witner Börsenkurse vorn 22. Jänner,
(Telegramm.)
In Kronenwflhrung und perzentuell.
Geld
Waare
Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Notenr Mai-Nov. r>°t,ab7.1ü ö »E S.
99.80
100.—
"Einh. Silb. Jäaii.-JuU J^ab®.
89.60
99.80
Loser J. lSr>»itl.S50CM.4 »«»1». 0 »«« E. S.
ISO.
164-
le»nJ.M««M.M0CM.3r»»l>i.aK.E s'
138.70
139.20
Eosev.J.18ü0äfl.l00CM.f>^abz.*J0*eES
1G0.-
161—
Lese T. Jahre 1SH4 a ll lt)0 CM ---
200 25
201.25
flosterreioh. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei- 4‘ k
99.05
99.25
Oesterr. Kronen Rente- ---
96.80
99—
Oesterr. Investitioasrcnte ... ,.o'.j"ö
86.95
87.20
Galir. Karl-Ludwigbahn-
98.70
99.30
Staatsschuld Ungarns.
lng. GulJrente. stcuerird 4^
88.90
99.CG
lng- Kränen-Rente
95.10
96.30
Lng. Eisenb -Aal v J.l5»:bi«oM.4‘
100.50
101—
Hag. Eiseub.-AnBv.J. Ign9. Silb.4*
99.70
100.40
Ung. Elsonb.-Anl.v.J. Js89.l37ii.4‘
99.40
100.—
U ng Prämien-Anlcben ;i fl. JüO-—
162.10
162.50
'Hieiss-Reg. u. sregvd. Pram Anl. 4' v
139.-
140.-
Ung Schankrega1c-Oblij-ark. .tipibr. 4-'*-
Priorit&ts-Obligationen.
ul 110 fl)
Budapest-FUofkirchner i%
Ferdinand-Mordbahn 4?«, garaat.—
Filutkirclion-Ihircscr :*-
Geld
Waare
Geld
107.60
10S.B0
Kaschau-Gdeifcr-rger Bahn A° 0 G -ld.-
96.76
92.25
92.75
Kaschiiu-Oderb. ung. strecke 4^ Pap
97.50
104.40
105—
Xascbau-Oderb. L^terr >tr. 4°. P^p
93.25
70—
73—
Staatscnsenb.-Ges :\° v& f>Ü 0 lies
88.60
126.25
127 25
Staatseisenb. G :i u :,uu Frca lMtn E
85-
87.50
86—
Stu.-itsb. G. Er,? *N<-t7. o“ 0 U :,U i Frcs
.Mu:its<-iseTib -(«t-e. in Mark, ...
Sudbahn-Gesellschaft r. u (, a 5»» Frcs
Midbahti-Gesellicbutt 4*V in Mark
86-
70—
95.—
9C.10
97.10
l Nz?:«risldi-Galtris<-fle Bahn :>%.. ,,.
103—
1Ü0.5C
101.5C
L n>?arisch-Gali?i-.!'k«' Ruhn 4 U U-..
97.30
99—
100.-
t ngariscbo \S t st i> ;xli ;i._
106—
99—
100—
\ .’ivin. l'norst -Anl. i luv Anl 4‘
10U.40
99.-
So.—
99.75
96—
Obligationen v. sonstigen
96—
97—
Transport -Unternehmungen.
98—
99—
99.
99.75
94.75
100—
95—
lim'.apesu-r Mrassen!.>ahn.. 1 s,
94,50
l>«>nau-Dauii'lschifltalir:-t.fS 4: o. Gold
93—
SS.-
100—
D^nau-Daiupts.-I.lrtfuhrt Gca.-f".. r..dd
93.
98.-
£9—
&F Pie 21.0t 1? jur Aktien von
93.25
93.75
Poulen, und
LiJixtrir- Vr.ternvh»u. r ten i ^>
-‘•VA -4mi«.; i '«; f nf. “98
93.70
94,50
Aktien von Banken.
100.50
101—
Ancflr-t>tst. Rank a fl ^n-t. mc.. B;Q7
124.10
102.25
103.25
Bankverein. Wictn-r. a tl. Rn»
135.50
oti.bG
70.60
95.80
103.80
98.-
107.-
1C0.-
96.50
124.60
137.-
Bei A
Ki.-<
E-j
Eäk'
Hvpc-tl.
. n-n
J-t Alk
fl £Ö0
4i> s ., Bz.
246
t. Hatt;
Ocv,
. a fl 101)
233
85
flank
uny. u
c.
a tt.
ÄH>
186
ipn-t
ei Ni«.
1-
Jesx.:
fl. 50!)-
144
■>1
125
i.-B.
Ung. il
K
u. a fl
lU;) Gold
190
öO
rfl;inl
Oestorr
h H cl. c
11C
40
-eich
132
1b
287
Jaul:
für Han
l.l
u. Industrie
96
50
-Ban!
k fl. t>
155
50
«, E«. u
248
—
Aktien von Transport-
Gold Waare
247.-
284.15
186.25
145.-
126.-
191.23
116.80
132.70
287.50
97.50
155.-
250.-
I
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elek?u7it:tts-Ges. Intern, a fl. 200
Montan*Ges«*llsch. Alpine A it. loü---
Kordungarische.Koljenhwgb. all. 100
Ungar alkr Kohlenbergbau.
Runaro. vMtlgo-Tari. Lmemv. a fl. li»O
Präger Eisenindustrie-.
Salgo-Tari. Steinkohlen-Bergt», a fl. Ion
l urK. I at». -Ges. a oO'> V i Linz.
W aflcnf.vbr. (>osterr«uch. fl. 2 u 0 i>" 5
\\ aceonk-ib-ji.-G. Intern, a tl. 20<»--
Waggon!.-A.-G. Allg, in Bpcutäfl. -MO
l r«r Zucke,,!i(luKtn" A. G
V'nx
un
ernenmungon.
59
245
50
Diverse Lose (pr
Stuuic).
Dvlüj
Uair
i
a li.
72
72
70
Budap'--
t-Basiii;:a;Doi'.b
13
30
14
70
'»•-■rdbahn a fl
1000
UM
288
289
nat. 1. Handel u.
G,. ati. luo
394
50
395
50
-Bar. 5».r a fl.
2ü>-
106
50
107
50
Ularv ii
fl. -li) UM.
128
129
1,4-1 1 a
i-O,
erbergf-r Bah
x a fi
91
75
92
»u i j f.« hiilt ■(
i 11. l,k> UM
350
„6.
r .i>
i la- ts«i
(.
it, v«):j
141
20
142
m i -n t» N n’ »,
ri ä li. -,) ..
G5
67
Blo\’d(
) t
a fi. f.uu k-M-
78
79
Krakam.
r Lotterie-Anleh
66
5.
50
OC3T N
,!'U
P"Jm fi
2lH).
113
90
119
CO
I tba.l
■rPrai:’! 'n-Anlol
in;r.t,:’j ..
52
51
:d«
iit.B lä:>
i, a
•ifl -ch...
124
15
154
66
otr-n. St
. UJ ... ...
130
134
' <.“ft,-l ng
13.4
30
1 cl
P in
129
50
131
-irlli*
-v iic.tt a ll
24
55
24
15
Rothen
^ i eil/, .,8t- rc. t
43
44
20
i rauivvay-t.
.. i I
A a
148
50
149
Rothen
v.euz. une-. («es
il. v. fl.
I t r n
•h-(
alizi-cbe Ball
l a tl.
10C
10
75
Rudolf t
ttnr.tz a li- 10 --
l;n ‘- un-
he
V, estbalm^ Uaab-(>
_ h/
109
....
109
n0
, 4 ahn. a
fl tü UM... ...
l.i
176
Geld! Waare
145.40
273.25
133.—
88.50
332.76
603.—
319.
138.--
191.-
?62.—
273.30
171.25
146.20
273.75
135.--
89.60
333.76
613.-
319.50
139.-
265!—
275.69
171.-
.>alzburger Pramien-Arilehen 1 fl. 20
St. Geuois a 11. 40 UM.
Stamslauer (Stadt-) Pram.-Aul. A fl. io
Trusster .^tadt-Anleihc u fl. 100 GM-_
ineiäter Stadt-Anleihe a il. s »0
Waidstein it fl. iv UM
Wechselkurse (Vjhtui.
Amr.mlam a fl ino hell. Währ. 4* 3 «h.
Brüssel it lot» Fi es »s-
Deutscht.: Uaukplaize H;ij Mark
Iiahcmsc’ir« i-.ankplut/c a 100 E»re 5«^
]*aru a 100 lrancs4'-..
Ivt'-; 'bürg a 100 LiUiul *‘, u u
.'.•ch .veizr-r Platze u luo ir re.-- -v•
Valuten-Kurso.
Münz D.il.ati-v:.,.
Kanfl-Dnl.aH,n
z0-! ro« Mische
‘JO-Man- Si-hfl.j ...’
Kussi-'cue f.-Rnh''l-(.o r i.i--- i'i -1 i-
lürkis.-he Goldlire-..]
iu. ut« !c- P.f i« hiijaiikr.otc*n j,v Ua<
• K(-n-h,■ -ani- nuten j.r. UItu
‘•h<- Ban-.neign f] 0I> B'u e.
\ T
Halb
61
63
i£ 6
75
176
P
120
370
160
ISO
183
—
200
75
200
96
IIS
20
118
36
242
15
252
40
89
65
89
SS
9d
15
96
26
95
45
SS
60
11
44
11
48
11
42
11
46
19
O0
19
22
23
60
23
68
113
so
11S
30
U8
30
118
10
89
65
83
SS
2.55
2.56
Aktienkapital: fl. 4fl,tK)0.000.
Beverreu finde 1897: fl 6,057 tK»60l.
Filialen: Prag, (^raz. Briinn, Auistg. ,,,
ZweipanetalteiA In Wien: II., Praltrstra»>e is>, in, Hanp.
straße 24; IV., ^icteitcr Hauptstraße s; \J„ 8IuUtaluIlctttraRt
VII., Burgqasfc 71: VIII. Jvscffl.tkter^rakc .'7: IX.., L«ai.uiii
strav« 52; XV., ^echshausttstrai«.
nalftr Hauvrftraste 4:;,
€1 mi IW TT SEB JtL Ma- MP MA *• €P
XVII.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
Im, Ele^rengasse 8.
5iu= itu£^ Sicurttnf dou üjcrttjpapiercti, Valuten
,u;;0 Devisen.
Wrlbfiiilrtßen zu qii:-.s:il>er Vcrzinsun.z.
-t'rrsim.-runq ne-zcn Verlosnngsverlu't.
eoninnteste sLedienung, gewissenliastg
Itu?c>r»ration. MX)
Jede Art Seide
«ilittaififle Tfabritate, liefert Meter- und robcuweise in
unerreichter Au-.-ivahi zu billigsten EiigroS-Preiken
porto- und zollfrei direlt an Private die
Adolf GriiMler& sie. Zilricli (Schwein.
kjjt Hofliäferat.ten. C3
Doppeltes Briefporto.
Muster sraneo.
Eine erstklassige
Dampfmühle
Wird für Paris zur PeUretnu.z von tlichlnzem .Kaufmann
aefucht- Erste Neierenzen rui) llonuion zur -cherin.zun.^. nn n.
Merke snb.K.X.- an bie Asm, dieses Blatte-?, 01
290.000 Kronen zu gewinnen
mit
1 St. 3° oige Österr. Bodencredit-Los-Fromesse.
Ziehung am 15. Feber 1900. Haupt­
treffer 90.000 Kronen.. Kr. 3.50
1 St. 3° oige Ungar. Hypothekän-Los-Promesse.
Ziehung am 25. Jänner 1900. Haupt­
treffer 200.000 Kronen.. Kr. 4.—
f>S t Kr. 7.50
Die zwei Stücke zusammen nur Kr. 6.50.
'h Wechsersfuben
JJS3IC1 lu≪ Aktiengesailsebaf*
Budapest. Dorotheagasse 12.
47. sz. 7
Faeladäsi hirdetmeny.
A lippai m. kir. ioerdohivatal irodäjdban
f. e. fehruar ho 15-nn d. e. 10 orakor
a valemarei 1 (Irok porsogai es buizai
lfOO—1009. cvi ii- i'.rn.)i) lioldas vagasaiban
tövön allö i u m 3 tölgy baszonfa
es 209’760 ir uus-v. eser es bükk tiizifa el-
adäsa iraci zart irasbeli ajänlatok tärgvalä-
saval kapeaoiaiua nvuvanos szobeli arveres
sog tartatni.
Kikiältäsi är 246.500 korona, banatpenz
24.6o0 korona. Bovebb iY-lvilägositässal a lip­
pai m. kir. föerdöhivatal szoigal.
LippäB, 1900. Januar hbban.
M. Idr föerdüMvatal.
Seeforellen
fiefuittcrt Pottlitte lä—17
Stad •! fl. 20 kr, sranco gegen
Nachnahme offerirt
Kiepp,
Wien, Reinprechtsdorferstrasae.
Ein neues Triester
Importhaus
der siolomalwaar.'n- r.nb Nah
rnnqeia.ll,.brauche sucht lar
'ämmOube Nrovmzen 0e. 4>.an
archre luchlme Bertreter, am
Lcrkebr Mit Prwalluuvschaft
Cffecte mitte ..Ampvrlativu
in Da 1 lln.aon.eesvllrpt.!)a!0n
il. b-iriänelo. Tuen. *AC
■- ...'- —S3S
Für Nerven- und diskrete Krankheiten
e.npfieliit sicl, bestens der in Folge gewissen-
harter und rationeller Gehandinng destbe-
kanntc Tpezialarzt
h\ MITZOER T1VADAR
Hydrc-Eiektrotharapisohe Onl.-Anslalt
Budapest, VL, Terez-körut 44, L emsL
i s »*.,
(Orci. 9—1, 3-7 Uhr.)
Nach den iicrroirnncnöiltu (rtrimgcrdcpafteu be:
ätHinten Wni-nichaU e.-iaer,chieie ,-parnie vcil>7il« sü>
N! d, a i (b c Mclhodi
we„t dir glänzendsten prilerrorge aus), süi
r' khciten un!
D rc de; na r a i> deren Erfoiyt
Hnnnrar r..,r!] valietand.qer Heilung. 10S
Briefe sranco beantworte! mit strengster Diskretion.
SDtuif und Ettlag der Pester Llotjdzescüschasr, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Bcrantwortlichcr Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hcrmanetzer Papierfabrik.
*
»rS»SS»SSWSS»S»«»ST«»S»»»»S«»SS»gU


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 13 ]
\
1900.— Nr. 18.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
sEmzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen>
Dienstag. 23. Jänner,
v s
Das DndKrt für l NNN im Finam Ausschüsse.
-- Der Finanz A u f ch >l ß d e A b g e o r d n e l e n
haus e -> hat beule Vormittags unlei Sem Vrafidimn Mar jfakk'S
eine Sitzung gehalten, m TOeldtu von Seele de; Regierung Finanz
mmittei V u 1 ii c« urib die «taatoieftetüre GIgenzen st e I r>
und T»< p 1 f aniottenö mann. Dei 'Ausschuß sehte die Verhandlung
de-r Buddel-) des Finanzminifteri u m o fort- iReteienl
A- Nemrnyi>
Kynrkovieö nimmt du4 Budget an und will sich iu^eiue
detalllirle Besprechung desselben nicht etiiltifftn, weil See izroßle Theil
der vvrzublingenden Angelegenheiten in dem Runiiui» enthalten ist,
rvelcheL die kroatisch-slavonische Regnikvlar-Tepuration ausgearbeitet
und bereits überreicht hat. Redner duukl Sem Finantmininei für
den vorgelegten Berichl über die Behandlung der in Kroatien-
Slavonien im Lause der Jahre aufgehäuften Steuerrückstände- Tie
vom Minister beanlraglc Abschreibung bild«! nichl nur eine -weck
mäßige, sondern auch eine gerechle 'Maßregel, welche verschiedene,
seit Jahrzehnten misgehäuste Unzukömmlichkeiten zum Abschlüsse
bringt-
-- Julius Just d schließt sich der Auslassung seiner Prinzipien­
genossen an, wonach das vorliegende Buüge! kein reelles sei- Unmög-
ttch kann man ein solches Ausgabenpräliminare reell nennen, welches
mit einen« Schlage um. 6 Millionen erhöh« rverden kann- §4 ist nicht
am Platze, Reserven z» sammeln zri einer Zeit, wo so viele Bedürf­
nisse des Landes noch nicht befriedigt sind und die materielle Lage
der Beamten eine so traurige ist- Mit Rücksicht daraus, daß die fak-
r«sehen Einnahmen wahrscheinlich grdßer sein werden als die präli
minirten, schlägt er vor, das Budget solle der Regierung zur Umarbei-
«ung in der Richtung zurückgegeben werden, daß die Bezüge der Staats
und der Komstatsbeamten mit jenen der Lssizierein ein Verhälnißgebracht
werden- Schließlich betont auch er die Nothwendigkeit, daß Tabakbau-
Lizenzen in einem größeren Maße als bisher den kleinen Land-
wirthen ertheilt werden- Er erhebt auch dagegen seine Stimme, daß
bei den Tabakeinlosungen die einlösenden Beamten die Produzenten
immer mehr bedrücken- Endlich «rügt er, wann der Gesetzentwurf
über die Börsesteuer zur Verhandlung koinmen werde- Auch hält er
es sür nochwenoig, daß die mit österreichische Währung lautenden
Staatsnotrn so bald al» möglich eingelöst und auf Kronenwerlh
lautende Banknoten dem Publikum zur Verfügung gestellt werden-
Die Ausstattung dieser Banknoten möge eine gefälligere sein, als die
der sehr häßlichen neuen Postwerthzeichen- Das Budget lehnt Redner ab.
Augnst Prrltzky weift nach, wie nothwendig es bei der
Präliminirung der Einnahmen sei, für gewisse Reserven Sorge zu
tragen- Nur diesem System kann man' es verdanken, wenn unser
Staatshaushalt trotz der ungünstigen Bcrhältnisse in kein Defizit
gerathen ist- Redner wünscht, daß der Bericht, welchen der Finanz-
minister vor Kurzen« in Angelegenheit der Sleuerrückstände eingereicht
hat, gleichzeitig mit dem Budget des Jiuanzrninisteriums verhandelt
werde und fragt im Zusammenhang damit, aus welcher Zeit der
überwiegende Theil jener Steuerrückstände stammt, welche jetzt den
Gegenstand anßerordentttchcr Bersügungen bilden-
Edmund Bart« lenkt die Aufmerksamkeit des Ministers auf
die Beschwerden, welche die landwirkhschattlicheii Branntwein­
brennereien wegen der Anstheilnng des Kontingents erhebe» und
bittet den Minister, bei der Einlheiliing der Städte in höhere
Qugrtiergeldklassen auch das bezügliche Gesuch der Beregßäßcr
Beamlen zu berücksichtigen. Da die Zahl der Tabakbau-Lizenzen immer
zimimmt, hält es Redner sür unrichtig, daß man die Szegcdiner
Tabakbau-Inspektion aufheben will.
Albert Berzeviezy fragt mit Rücksicht darauf, daß in Dosier
reich vor Kurzem der Zeitung?- und Kalenderstempet abgeschafft
wurde, ob der Minister nicht die baldige Aushebung des Zeitungs­
inseraten- und Kalenderstempels in Aussicht genommen bat'?
Farhaky fragt, ob ill Angelegenheit jener, den Forderungen
der Billigkeit, entsprechenden Bitte etwas geschehen sei, daß die fest­
gestellten Preise des Branntweins im Detailverkaufe herabgesetzt
werden sollen- Bezüglich der beim Metallbergban angestellten
Arbeiter bezeichnet es Redner als wünschenswerth, daß diese bezüglich
der Bruderladen und Pensionen ebenso behandelt werden mögen,
wie die übrigen Grubenarbeiter. Wünschenswerth sei auch die voll­
ständige Einrichtung des nenen Gebäudes der Bergbau-Akademie,
ferner daß der Bergbau-Fachunterricht mit den«, geologischen Institut
ru engeren Zusammenhang gebracht werde.
Komjathy billigt es, daß man sich der limdwirthschaftlichen
Branntweinbrennereien annimmt, doch darf dies nicht in einer
solchen Weise geschehen, welche das Prosperiren der industriellen
Branntweinbrennereien unmöglich macht- Redner lenkt die Aufmerk­
samkeit des Ministers auch daraus, daß der Schmuggel aus Galizien
ungeheure Dimensionen annimmt; zur Verhinderung dieses Schmuggels
mühte der Minister von jenem, ihn« gesetzlich 'zugesicherten Rechte
Gebrauch machen, lant welchem er in den Grenzkomitatrn die
Schankrechtsinhaber anweise» kann, ihre Waare aus gewissen Quellen
zu beschaffen. Redner lenkt ferner die Aufmerksamkeit des Ministers
auf jene Strömungen, welche dahin gehen, den Genossenschaften in
gewiffen Komitaten unbeschrankte Schanklizenzen zu ertheile», was
nur urrter Verletzung der berechtigten Interessen Anderer möglich
wäre und die Genossenschaften selbst zu Wirthshäusern degradiren
würde.
Fiuauzwmister Lrrtzckrs antwortet eiizgehend auf die an ihn
gerichteten Fragen- Was die gegen die Realität des Budgets
crhvvencn Einwendungen betrifft, so kann der Minister nur wieder
holen, was er gestern gesagt hat- Der Minister weist von neuem auf
die Nothwendigkeit hin, daß gewisse Ueberschüffe zur Verfügung
stehen, damit ine Bedürfnisse, welche im Laufe des Jahres im Gange
der Administration oder in Folge neuer Gesetze eventuell auftauchen,
gedeckt werden können- Auf den Antrag Julius Insth's beinerkt der
Minister, daß die Regierung sich m dieser Frage angesichts der in
Oesterreich bezüglich der Erhöhung der B e a m t e n-
g e h ä I t e r und der bezüglich der Erhöhung der Offiziersgagen
getroffenen Verfügungen ohne Zweites in einer schwierigen Lage
befindet. Die Regierung gibt zu, daß auch wir uns den in dieser
Hinsicht anftanchenden Forderungen nicht ganz verschließen können;
wenn wir aber auf das höchste Jntereffe, auf das Gleichgewicht im
Staatshaushalte blicken, so ist es unmöglich, Alles aus einmalzn thun, zumal
noch die erste Regelung nicht zu Ende gefflhrl ist und aus der Er­
höhung der Beamtengchälter sich doch bereits eine neue Last von
20 Millionen Kronen sür den Staatshanshalt ergibt- Tie Beamten
selbst werden einsehen, daß auch sie jenes große Interesse berück
sichtigen »Nissen, welches mit der Ordnung im Stantsbauslialtc
zusammenhängt, und daß sie bedacht daraus sein müffen, von welcher
Wirkung es au« die Bevölkerung des Lande? wäre, wem« die öffent­
lichen Lasten gesteigert würden, damit nur die Bezüge der Beainten
sofort erhöht werden können- Die Regierung beschäftigt sich auch mit
dieser Frage, allein nach Ansicht des Ministers könne Alles mir in
seiner richtigen Reihenfolge realisirt werden- Bei der Ausfolgung
der T a b a k b a a- L i; e'n z e n bat die Regierung auch bisher
Rücksicht auf die 'Interessen der kleinen Landwirthe ge­
nommen- Der Minister hofft, dies in Zukunft in noch erhöhtem
Maße thtin zu können- Die höhe der Einlöfungspreise in den ein
zelnen Jahren hängt in erster Reihe von der Qualität der Pro­
duktion und nicht von dem Vorgehen der bei der Einlösung ^mit­
wirkenden Organe ab- Der Minister gedenkt, den 'Ausschuß schon
demnächst -». ersuchen, die B ö r s e st e n c r v o r l a g e in Ver­
handlung zu zielten- Die B a n k:« o t e n, welche die Dank mit
vorbergängiger Zustimmung der Regierung drucken läßt, werden ein
gefälliges Aeußcre besitze»- Jeder Uebergang ist mit Schwierigkeiten
verbunden, bei dem Uebergange zur K r o n c n w ä h r u n g liegt
die Schwierigkeit aber nicht darin, daß nicht genug auf Kroncn-
wnhrung lautende Geldsoricn im Verkehr sind, sondern darin,
daß wir an die Rechnung ui Gulden schon sehr ge­
wöhnt sind- In, Dkuschland B- waren die Schwiengkeiien
berm Uebergang aus die Mark wen größer. Der Minister konrcdirt,
daß es einer gewissen Zeit bedarf, bis die Denkarl der Menschen sich
der neuen Rechnung akkomodirl und daß Schwierigkeiien ausgeiaucht
sind; daß jedoch die EiNtübruug der obligaten,scheu Rechnung in
Kronenwährung Mit Kalamitäten verbunden gewesen wäre, das kann
er nicht anerkennen- Die herueliung da i.euen Banknoten ist mi
Zuge« mit Rücksicht ant die mn dem Uebergang verbundenen
Schwierigkeiten werden nicht alle -Kaieavrien um einmal in den
Verkehr gebrach! werden, iondkin zueisi die Zmnnzia-Kronen- Roten und die
Fünf-Kronen Silberslücke, welche noch nu Lauteoieice- Jabies >n den Ver­
kehr gebracht werden- Aus die Frage llulßt» erwideii der Minister, daß
jene- großen S t«um ü ck st a tt 0 e. über welche er tmni Bericht
eingereicht bat, ane- ,el>r ultei, de.n Jat-ie krL7 vorangekender Zeit
ftaminen uns au« solche Utiachen nituck-uiubien seien, nu welche man
weder die Zenlralverwaltuiig- noch die ptov-n-uellen Organe ver
antwonlich machen lann- Aiii ö>, in Betren der Sv «i> iu s-
sabriten ausgewvriencn Fragen erwioat der Mmaie«, er tcnne
öte Beschwerden der neu entstandenen landwirihschaillichen Brennereien
in Betreff des .Zie-nungenle- Er weist -iach, daß ,n dic'er Angelegen
heil der Regierung iemerle, llnierlaffung in« Lag falle- Jedermann
kann ein« Brennerei errtchien: die- Ernchlung ist an keine Li'-enz
gebunden- Aus vericheedenen Gründen «st e>ne i-estge Anzadk von
neuen Fabrcken ungenirldel worden, bevor See Betreffenden davon
Kenntniß d.!lie». wie- das 'tonlmaenl br'chanen >e,n werde Bei der j
großen Anzahl d.r reldehn -eabrckeie «ti naiu-.llch a,-,, e 'Ic Nicht!
o»ek entialle-, T.,- R>---iete.na luit au Jnkecrste, Sei Erde-buna dc---!
Kvntinuent-i alle nieglniun Verinaunge» aeiivNen und veiichlr«», stcki^
auch dem Nechl- daß d,e- Neu entstehende» Vlcni.e-re-'.en ugch Bedaii I
auch das marunale >iv!>i>,ige-nl elkulie»\
Was e»-- inDuiiiulU'n Biauuiiveiiibte-Niatcie-N beitiffl stimm!
der Minstiel mu Sem Abgeordneten Kom,ulh, Sarin ubere.n, saß!
man, so groß auch die- Pedrutunu der landwiiibschaslltcheii Bräunt
weuibrennereie-u ie>, die industriellen Branniweiubreuueieien, du
auch ihre wirlhichuitliche Wichtigkeit baden, vom nnan-ieUei, iR-sichl---
puntle aber geradezu mn-nibcbrlich sind, doch nicht ganz vernachlässigen
darf- Für Verbinde, ung des S ch I» u g g e I s werden, wie auch aus
diesem Budqei deivolgr-hi, alle Benügunueil getroffen. Wenn d<>-
Mmiiirr sich davon übec,nigeu wird, daß der Schmuggel nicht anders
verhindert werden kann, ir> Ivlrd er ar der im Gesetze enthaltenen und
vo«i stomjaihy beie-ichuelen äußersten Maßregel greifen- Unter
lene Städte, welche „I höhere C. ti« r t i e r q t I b f I a s f e II
einzutheilen sind, wurde auch Peregßas; auigeuommen. Die
Au'hebung des S u-geoiner Tabak Einlösuiigsauites ist nicht in
Attssirdl genommen, du- Tabakinipetlio n wird nur
dann aufgehoben werden, wenn dies mit keinem strachlheil für das
Aerar verbunden sein wird- Was die Frage Berzeviczy'-? betrifft, so
erklärt der Minister, daß sich der ttzeseucniwurs über dre A d-
s ch a s s n n g d e s Z e i t u n g? I u serate n- n n i Sä­
le n b t v st tmpt U in Arbeit besiudet und in naher Zukunft
unterbieilet werden wird- «Allgemeine Zustimmung-) Aus eine Frage
Farbaky« antwortet der Minister, daß üiv den Drtailverkaus des
Branntweines vor Kurzeni anstatt eines Preises von '■! Kronen ein
definitiver Preis von 1 Krone <50 Heller, festgestellt wurde. Die Frage
der Brudcrlaüeu läßt sich am besten >m Bergwerksgesetze lösen- Der
Minister verschließt sich n>chl dem Wunsche, daß diese Lösung im
Sinne der Auc-gleichnnii erfolge- Für die entsprechende Aus
rüstuug der Bergwerk»^ Akademie wird Sorge ge
Irngcn werde» Die Schaffung eines engeren Berbaiwes
mit dem geologischen Institut wünscht der Minister auch,
doch wird dies erst nach Berhandlnngen mit dem Ackerbanminister
verwirklicht werden können- Tie Ertheilung von Berkausslizenzen an
die Genossenschaslra «st eine sehr schwierige Frage, weiche eingehende
Erwägung crheitckN- Der Minister hat! es für recht und molwirl,
daß die Genossenschaften in jeder möglichen Weise unterstützt werden:
dock ist er nicht geneigt, so weil »i gehen, daß den Zwischenhändlern
die Eristeuzmöglichteil völlig entzogen rverde.
Nach den mit allgemeiner Zustimmung ausgenommenen Aus--
füdrungen des Ministers wurde ver Antrag I u st H'S a b-
gelehnt un d das Budget im Allgemeinen a n-
g e n o m «il e ii.
Im Vanfe der Spe; ia> beraI h ung ergreift bei der
Post „F i n a n z d i r e t l i o n e n" Bei« itemiatftt) das Wort, um
den Minister zu bitten, er mö«ge das Avancement der hauptstädtischen
Steuererckutoren ermöglichen-
Minffier Lukäcs erwidert, daß die staatlichen Steuerereku
koren mit den Steuerbeamten einen «latus bildet, and vom Stand
punkte der Beförderung ebenso behandelt werden, wie die Steuer
beamten-
Bei der Post „F i n a n z w a ch c“ urgin Bela Kornjäthy
die Besserung der niateriellen Situation der Fiuanzwachleute-
Minister LukacS weist darauf hin, daß das Gesetz über die
Gehaltsregelung auch die Lage der Finanzwachleute verbessert bat.
So sehr Redner es auch wünsche» würde, so ist er doch mit Rücksicht
aus den Stand des Staatshaushaltes nicht in der Lage, aus diesem
Gebiete jetzt weiterzugeheir.
Mit der Post „Direkte Steuer n" wurde zugleich auch
der entsprechende Theil des vom Jinanzmtnisier dem Hause unter-
br-eitelen Nachtragsbe richte? in Verhandlung gezogen-
Rcferent Ambrn? Nemönyi empfiehlt den im Na«ihlragsbericht
enthaltenen erhöhten Voranschlag zur Annahme-
Edmund Barta hält die Zeit schon mit Rücksicht ant diese
Einuahmenüberschüsse sür gekommen, daß der Minister sich endlich
ernstlich mit der Herabsetzung der Grundsteuer befasse- Redner erhebt
Einwendungen gegen jene systematische Stcuererhöhungs Manipulation,
welche besonder? bei der Erwerbstener- III- Klasse konstalirl werden
kaun und bittet den Minister, seine Organe in dieser Hinsicht zur
Mäßigung zu erniahtieu.^
Minister l'ufart weist in der Frage der Bodenstrcuer aus
jenen Standpunkt hü«, welchen er in. seinem Erpose eingehend dar
gelegt hat- Der Minister hat nachgewiesen, daß die in Aussicht
genommene Steuerreforni für die Gutsbesitzer eine Steuerermäßigung
von '/ei der Steuerlasten bedeutet. Auf diesen« Gebiete weiterzugehen,
wäre— wie der Minister glaitbl— weder gerecht, noch vom Stand­
punkte des Aerar? statthaft- Bezüglich der Erwerbsteuer- III. Klasse
beinerkt der Minister, daß wie auch au? den veröffentlichten
statistischen Daten hervorgeht, in den meisten Beschüstigi«ngszweigen
nicht ngr nicht einmal die Hälfte, sondern nicht einmal ein Drittel
des Einkockmens wirklich besteuert ist- An einzelnen Orten, wo
rapide Erhöhungen proponirl wurden, hat der Minister sofort die
nöthigen Verfügungen getroffen und seine Organe angewiesen, sich
strikte au seine in dieser Angelegenheit ausgegebenen Verordnungen
zu halten-
Komjäthh bemängelt, daß in der Staatsdruckerei Wechsel-
blankets in frcniden Sprachen hergestellt wcrden-
Mmister LukärS erwidert, die? geschehe ausschließlich mit
Rücksicht aus die praktische Notdwcndigkeil-
Ter Ausschuß prülüninir-te hierauf unter Annahme der irr dem
Racktragsberichte des Ministers enthaltenen Borschläge
die Erwerbsteuer statt mit 42,140.000 Kronen mit 44,000.000 Kronen,
die Stenr der zur öffent
lichen Rechnungslegung
verpflichteten Unter­
nehmungen statt mit--- 7,300.006
die Kapitalzins und Ren-
tensteuer statt mit ... 8,528.000
die Transpvrtsteuer statt
mit 14,337.000
den allgemeinen Ein
konunensteuer- Zuschlag
statt mit ...— ... 31,800.000
die Spiritussteuer statt mit .58.600,000
den Spiriitissteuerzuschlag
statt mit 24,000.000
die Getränke und Schank-
gebühr statt mit 2,000.000
die Rechtsgebübren statt
,nst 38,800.1100
die Taxen statt mit— 1,303.500
Bei den Eisenwerken wurden von den Investitionen die
zur Errichtung der Tißolczer Drahtseilbahn aufgenommenen 100.000
Kronen auf Borschlag des Ministers L u k ä c s gestrichen.
'Nach Erledigung der übrigen Posten nahm der Ausschuß die
Berichte d e s F i n u» r m i n> st c r s betreffend den Verkauf
der Staatsgüter, sowie betreffend die Uebergabc der unter der
Verwallmig des Finanzministerium? stellenden Besitze und .Kolonien
an da? Ackcrbauminisierium und die Uebernahme der unter der Ver­
waltung des Ackerbamumisteriilin? stehenden Brücken, Fähren und
des Maulbemhebutigsrerbtes zur Kenntniß.
Hierauf zi'g der AuSichuß den -Bericht über die Regelung
der Steuerrückstände in Kroatien und in den Komitaten
Torontäl und Kraffö-Tzöreno in Berathung.
Komjätlly erklärte, dieser Bericht könne nur rn Verhandlung
gezogen werden, wenn der Minister die Entstehung der einzelnen
Sleuerrückstände in chronologischer Reihenfolge nachweist. Es sei auch
ungerecht, daß man die Begünstigung, welche einzelnen Laudertheileu
geboten wird, nicht auch anderen Gegenden cinraumi-
Minisier LukacS bat bereits ausgeführt, aus welcher Zeit die
in Rede stehenden Steuerrückstände stammen- Er hat auch die Ursachen
dargelegt und insbesondere hervorgehoben, daß die Administration nicht
in der Lage war.^dic als nncintreibbar crwieienen Steuern zu streichen,
da ihr das alle Sicuergebabrung?-Gesetz hier» nicht das Recht gab-
Jn Betreff anderer Theile des Landes werden solche außcrordeinlichc
Maßnahmen aus dein Grunde nicht getroffen, weil solche Zustände
anderSwo tm Allgemeinen nicht vorkommen- Es bedurfte daher auch
außerordentlicher- Verfügungen wcht, da die gewöhnlichen gesetzlichen
Vlittel sich »r den einzelnen auftauchenden Fällcit als genügend
erwiesen.
Der Ausschuß nahm hieran« sowohl dien-n. wie den Bericht
Über die der Stadt Raab am Grund des s -5 G--A XXIII« 1806
bewilligte anßerordonllrche H a« s st e u e r s r e t b t i t ,ur Kenntniß-
Nachdem Prasid-cnr 'Falk die nacküe Sitzung für morgen
Vormittags 10'* Uhr anberaumt hatte, wurde die heutige Sitzung
vor- Uhr geichlossen-
Enquele in Angriegenhett der Holonisalion-
— Sechster Tag—
Die Koloni,ar>o»s-Engn»le letzte heute unter dem Präüo.um
se-: ÄckerbaumtNisters Fqnaz Daräntzi ibre Berathungen ton
Kon- Tatelrichter Jgna« Tevatz als Deleairier des Justiz-
MiNtstets b'-tiei, die 'einerzeu zu et'tattc.-.den Vorschlage mögen Nil
liindneden Begaia-.hiung dein Justizmrnrstennm ruqe'andt weiden
Redner at o:i?rr»r dem
Sia-ie  e r sei. Dieser Antrag wurde
zur Berichterstattung an die hauptstädtische Rechtstominrssivn geleitet,
welche sich nun mit eingehender Begründnng dahin äußert, daß der
Antrag Väzsonyi's zu a c c e p l i r c n wäre.
( 2 chulsperr u n g.) Die Klasse IA der Elementar-
MSdchensckule am Bakäcsplatze wurde wegen Masern aus eine
Dauer von 14 Tagen gesperrt-
(Genehmigung.) Der Minister für Kultur und Unter­
richt hat die Urkunde zur Friedrich Glück 'scheu KeUnerstiitung
genehmigt-^
(Sie Buöape st r- c S t r a ß e n b a h n- G e s e l l s ch a f t)
hatte im vorigen Jahre gegen einzelne der von der Ttadtbehvrde
geforderten Abänderungen der Fahrordnung Berufung an den
HanSelsniii-ister ergriffen- In dieser Angelegenheit ist heule ein
Reskript an die Stadlbehörde gelangt, rn dem der Minister fordert,
daß in ähnlichen Fällen künftighin immer auch der Vorschlag der
Kommune zu unterbreiten sei- Mit Bezug aus den Gegenstand des
Rekurses bemerkt der Minister, daß es nicht nöthig war, in sieser
Beziehung eine Enttcheidnnq zu treffen, da mittlerweile schon eine
andere Fahrordnung in Wirksamkeit getreten iü-
«F n h I o I o n u n q der Budapester Straße n-
b a h n-t Der Handelsmmrster bat in Angelegenheit der Fahroi-dnunq
der Budapester Straßenbahn ein Reitript nir die Ltadtbehvrde
gerichtet- Der Minister ernchic! es nicht ,„r entsprechend- die Siraßen-
bahn-Geff-ltschan emrach zur Wicdcrhcritellunq der Fahrordnung au»
der Zeit des Vterdebetriebes :.u oerpslichten- Jnwtrcn also die Stadt-
dehvrde mit dem von der Gesellickia't vorgelegten Entwirrt del Fahr-
ordnung nichl einoerstanden wäre, möge sie einen niolivirten Gcqen-
voricklag ausarbeiten und diesen als Behelf zur Enlschciüuuq der
Trage dem Minister vorlegen-
«T c i G^ b a !> r u n g s- A u s w e> der Haupt-
st ä d l t s ch e n Spital, a ,eigt tut dictenigt» aus fln Pesie,
Seite einen Ueberichuß von 27.145 st. »nd für d.eienigrn auf der
Oiner Seite einen Ueberichuß von EI st.
-Todes «all.- Am 21. d- M- ist in d,r rnmplstaS! Frau
Fran< Tolgyesfy grborne Anna Kovaes >m Ledensjadre
gestorben-
«D a s L,> ch e n b, a„ n q n i ß- d,r gestern r-eisioibcnen
Trau 'l-K-tcr H e r, v g de Csele nnbet am MrNwock. 24- o- M-, um
lo uiu vom iiautibauu- aus .UnDvaitiiinarc «H uatt Die Aev!
sctzuna de-.- Leickmams ,rivlai ,m maeltttfcb.ri XueOboie au« cct
Kerepeierffraße
i 5 pende n-, Als Kran-ablösung inr weiland Frau Peter
Herrog de Csere nnd uns zugegangen: von Frau Witwe Stgmuno
B r u l I 10«J 1- ffir den nrachtDcben Ackerbau- und Handwerks
Verein. von Herrn und Piau Samuel v Gold bei g,r 4«1 k nu
ten eandes-Bluidenuuieri'iutzunas Bei,,», von Wilhelm Müller
und Frau 4«' I- mi vas israeliuick,,- Manchen-Waii,nbaus: von
Advfs H i l >' ch aus Ragv-Arad 4«< k. von Frau Dr- Rudvlr
Edrenbail m k, von Fra» Baronin Ferornand v- Tchvs-
berget 40 k «ar den öraelmicbcn Ackerbau- und Handwerks-
Berein' von der Duetnon der unaarrichen Tabalbandels-Aktien-
geseUnbaii IM b IUI den israelitlichen Ackerbau und Handwerks-
Berein uns 1«-t>« st 'ui den Landes-Blmdeuunterstützungr-Verein:
von Julius W> n r e i b r i g „nd Frau ,«o k «ur das itraelitische
Vtadckien-Waitenhaus-
-Warnung vor e r n e m Schw l n d l e r-> Tie hiesige
Juwelieisirma Ä- Vachruch ethreli davon Kenntniß, daß bei ein­
zelnen ihre, Kunden IN den letzten Tagen eilt junger Mann erscknenen
ill, der sich «älichll.n für einen Ange'iellte» de-'- Geschälter, ausgab
und ,m Auiirnae £>,■-•- Eheis der Filmn, Herrn A- Vachruch. die sernerzert
von it»>, aetautien Juwelen und Schmu,Igege'»stände abverlangte, um sie
zu remigen- Es ist aber bisher noch Niemand dem Schwindler— denn
mit einem solchen hatte man es -u thun— aus den Leim gegangen-
Da jedoch nickn ausgesehioffen, daß der junge Mann irgendwo doch
seinen Zweck erre>chc» tonnte, so erstattete Herr Vachruch bei der
Potize, die Anzeige- Dei Schivindler in von ichlnirter srtatur, hat ein
bartloses Gesicht, trägt einen kurzen drapsarbigen Winterrock und
Handschuhe- Vorkommenden Falles soll er dem nächste» Polizeiposten
übergebe» iverden-
- S I r i k e in einer Opal g r u b e.1 Wie man
aus Eperie? telegraphiri, haben 10t« Arbeiter der Dubniker
Opalgrnbe die Arbeit eingestellt- Als der ObersNihlrichter' bei der
Grube erschien, um den Bergleuten de» üblichen Eid abzunehmen,
weigerten sie sich, den Eid abzulegen- Nach der Ursache ihrer über­
raschenden Haltung betragt, erklärten die Bergleute, daß ihre Arbeits-
löhne, ioelche zivische» einer Krone und 2 Kronen 40 Heller variiren,
und von denen noch 3 Perzent für die Kranleirkaffe in Abzug gebracht
iverüe», zur Befriedigung ibrer Lebensbedürfnisse nicht ausreichen.
Unter Einem theilten die Arbeiter den« Oberstuhlrichter auch ihren
Entschluß mit, nicht anzufahren, wenn die Leitung des Bergwerkes
sich nicht zu eine« Erhöhung der Löhne bereit erklärt. Die Führer der
Strikebeioegung, rvelche vor nicht langer Zeit anS Amerika heim-
gekehrt sind, haben beim Finanzminister ein Gesuch um Lohnerhöhung
eingereicht- Die Gendarmerie wurde in der Ortschaft, wo der Strike
ansgebrochen ist, verstärkt, doch hatte dieselbe zum Einschreiten bisher
noch nicht den geringsten Anlaß- Aus Schemnitz ist ein Bergrath ni
Dudnik eingetroffen.
zL u c ch e n >'? angeblich e G e n o s s e-n.) Man tele-
graphirt aus Bein: Die hiesige Polizei bezweffelt stark die
Richtigkeit der Meldung eines italienzschen Blattes aus BueuoS-
AnreS über die Entdeckung- eines angeblichen Gehilfen
Lurch e n äs, da Lnccheni fortwährend auch nach der Verurtheilung
jede Mitwirkung Anderer bcstritl. Immerhin dürfte ein -Verhör
Lucchenßs und die Einholung amtlicher Informationen durch die
Schweizer Gesandtschaft in Buenos-Ayres demnächst erfolgen-
(Eine furchtbare B l u t l I) a :.) Aus Rom wird
berichtet: (In V e r o n a wurde der Alpenjäger-Lieutenant Markgraf
T r> v u I e« unter dein Verdachte verhaftet, daß er seine Geliebte,
die Tochter eines Steuerbeamten an der er mit Hilfe einer
Hebamme Namens F r i e d ni a n n ein furchtbares Verbrechen ver­
üble, nachdem dieselbe gestorben, zerstückelte, worauf er die ein­
zelnen Stücke in die Etfch warf- In aristokratischen Kreisen, wo der
junge Markgraf eine beliebte Persönlichkeit gewesen, erregt der
Vorfall das größte Aufsehen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n ft 1 1 u t ?.) Milderes >md
stellenweise, besonder? iin Norden, regnerisches Wetter zu erwarten.—
Temperatur Nachmittags 2 Uhr:— 2'E> C. Regen.
Theater sür heute: Nationaltheater: „Egy jitszma
piquet*; -Az attac-he“.— Königliches Opernhaus:
.Ninon“; „A piros czipü“.— Lustspieltheater: „Napoleon
öesem“.— Volkstheater: „Kad^tkisasszony“.— Magyar
Szinhäz: „Nevtelen lovelek“.— Urania-Theater:
„A vaa“.
Gerrchtshalle.
3 ur Affaire des Polizeirathes Baron Splenyi. Ein
Abendblatt brachte gestern die Mitcheilung, der Budapester Straf­
gerichtshof hätte den Polizcirath Baron Edmund S p l ö n y i
wegen der bekannten Weinsülschungs-Affaire in Anklagestand versetzt.
Diese Nachricht ist jedenfalls verfrüht, denn ein Anklagebeschiuß liegt
noch nicht vor. Wohl aber hat die kön. Staatsanwaltschaft bereits
auf Grund der gepflogenen Vorerhebungen ihre Anklageschrift dem
Angeschuldigten zukommen lassen; sie erhebt gegen Polizeirath Baron
Splenyi die Anklage wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt. Gegen
diese Anklageschrift kann der Angeschuldigte innerhalb 8 Tage seine
Emivendungen erstatten: sodann beraumt der Anklagesenat des
Gerichtshofes einen Termin zur Verhandlung über die Anklage und
die Einwendungen an. Erst dann wird ein meritorischer Beschluß
(Anklage oder Einstellung) gefällt werden.— Die hauptstädtische Staats­
polizei erklärt heute in einem Commnnique, sie habe davon, daß
Baron Splenyi in Anklagestand versetzt worden wäre, keine Kenntniß.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Wien, 23. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der fortschrittliche
Parteiverband im Wiener Gemeinderathe hat einhellig
beschlossen, daß seine Mitglieder den Sitzungen des Wiener Gemeinde­
rathe? insolange fernbleiben werden, als die für ungerechtfertigt
erachtete Ausschließung des Gemeinderathes Dr. Alfred Mittler dauert.
Frankfurt «. M., 23. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) K a i n z
hat die Nacht gut verbracht, die große Mattigkeit dauert aber noch
immer an.
Madrid» 23. Jänner. Der Senat zog einen Antrag
des Grafen A l m e n a s in Erwägung, wonach die Regierung und
die Generale, welche am amerikanischen Kriege be-
theüigl gewesen, zur Verantwortung gezogen werden sollen.»
London, 23. Jänner. Einer Meldung der Morgenblätter
zufolge hat C h a m b e r l a i n die Absicht, in der Person Baul-
Thomson's einen Spezialgesandten nach Tonga zu entsenden,,
inn dort über die Bedeutung des deutsch-englischen
Abkommens Aufklärungen zu geben.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 23. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Das „Neue
Wiener Tagblatt" meldet: Im Schoße der Regierung wird an dem
der V e r st ä„ d i g u n g s- K o n f e r e n z unterbreitenden
Material gearbeitet. Mit der Fertigstellung dieser Vorlagen ist ein
aus den Ministern Koerber, Hartel, Spens-Booden
und R e z c k bestehendes engeres Komite betraut.
Was sie Frage der Ernennung des B a n! g o u v e r n c- u r s
betrifft, so soll hinsichtlich dieses Postens der frühere Leiter des Finanz,
minitterlums eine für das jetzige Kabinet in gewissem Sinne präjudizir-
liche Abmachung getroffen haben. Herrn v, B> l. n. I i wurde
nämlich unter der früheren Regierung dieses Amt angetragen und er
soll acceptirt haben, mir dem Wunsche jedoch, sein Abgeordneten-
Mandat weiter ausüben -u können. Für den Fall, als die Bei­
behaltung oc-s Mandates sich «Is mit dem Gvuverneurpostm
iniotnpiitibd erweisen sollte, würde de« Abgeordnete David
v. Abrabamowic« an Stelle- Bilmsl,'» zweiter Präsident
des Polenklubs werden.
Wien, 23. Jänner. «O i i g- T «leg i.j Minister-Präsi-
fcait Dr. v. K o t r b e t wuloe beute Bormatags IN längerer -Audienz
»um St a i i e, i- m v rang e ».— Der Präsident de? Herren-
haup.» a ueft W i n u i| th i, i u >; hatte gestern eine Konferenz
mit dem Mimstci Präsidenten.— -Justtzmmlstcr Freiherr v. Spens-
Boooen ist heute nach Brunn abgereist.— Handelsminister
Bairn g i l hatte tur seiner gestern eisolgten Abreise nach Sophia
eme Haiueui;-, ocm Mmisler des Acußern Grafen Goluchmrski»
Baron Eall «„,! Ende dieser Woche wieder m Wien ein.
Prag» 2 ». Jänner. (O r I a.- T e l e g r.) Wie der „Politik"
aus Wien berichtet werd, soll da» Programm der bevorstehenden
B e r tt^a n ü t g u» g s- K o n f e r e n z eine Wiederholunq
oer,m aahre 1880 geführten deurjch-czechisckie.-i Ausaletchsverbanö-
lungen^bildcn, wöbet «edoch aus Mahnn Ruckuckn genommen und m
eruer Linte die Tprachenfrage gelost werden teil Tv. Re;.eie.n-j wtro
der Komerenz Gesetzentwürfe vorlegen, die ,tdrch »tcht f„, unab­
änderlich erklären wird
Wien. 23. Jumni- t O- ia.-Te l-I r.- ,-e r.i
lautet, daß -UtaeoiDnetei D! V t i l -i ti «. tiut, um -u-t-iet t-u
cojiaUiten tm Retchsrakhe, als; t I I i en •; i n l ti in-: M i-
n I st e r i u m d e i I n n t i a »:r Ltttun-.i Se-. U.-!>a»oeM»»-
lungs- uns Krankenkanen-Agenscn beruren werden soll.
„„ «,455.000„
„ 9,000.000
„„ 14,900.000„
„„ 32,800.000„
„„ 59.000,000„
„„ 24,400.000„
„„ 2,400.(XK)„
„ ,. 39,260.000„
„„ 2,153.000„


[ 2023-06-29 10:33:02.430 - 19000123 - Seite 14 ]
6ig6B*-tti* arnmewkil.
jritRpfr
London, 22. Jänner. („Reuter.") Genersl Bsolbe-r
trlegraphirte, daß im g c st r i q e n G e f e ch t 1 Offizier
und ;> Mann getüdtel, sowie :! Offiziere und Mann
verwundet wurden. Ächt Mann werden vermißt.
London, 22. Jänner. „Daily Chrolueke" melfaet
aus SpcnrnianS-Camv von, M,'. d. M.: General
W a r r e n s Artillerie eröffnete heule Morgens wieder ein
Feuer, stellte jedoch dasselbe bald wieder ein, da der Feind
nicht antwortete.
Dom westlichen KrlegSschauplatze.
London, 23. Jänner. „Reuter's Office" peri'ff'cnt
licht folgendes Telegramm aus Ä i m b e r l e y vorn
17. d. M.: Der Feind beschoß uns heute heftig aus allen
seinen Stellungen ovui Morgen bis 8 Uhr Abende. Das
Feuer ist hauptsächlich gegen die Redouteu gerichtet.
London, 23. Jänner. „Daily Telegraph" wird
aus Rensburg von gestern Nachmittags gemeldei:
Aus unbekannten Ursachen begannen die Bveren in der
Länge der ganzen Aufstellung ein äußerst heftiges Gewehr-
feuer, das dreiviertel Stunden anhielt. Man konnte das in
drei Etagen abgegebene Gemehrfeuer deutlich sehen.
Englische Rüstungen.
London, 23. Jänner. Wie „Daily News" von amt­
licher Seite erfahren, beschloß das Kriegsamt, das 17. Lancier-
Regiment, die 7er Dragvvn-Guards und die 4. Kavallerie-
Brigade, welche bereits niobilifirt sind, nach Südafrika zu
senden.
Streitende Offiziere.
London, 23. Jänner. Nach einer dein „Dail Mail"
aus D u r b a,n zugegangenen Depesche vom 22. d. legte
eine Anzahl der bei den irregulären Truppen stehenden
Offiziere der BvlunteerSkorpS ihre Stellungen nieder, da sie
mit den Offizieren des regulären Heeres in Streit geriethen.
Die ausgetretenen Offiziere des BoluntcerskorpS begaben
sich nach Kapstadt, um dem Gencralgouverneur Milner ihre
Beschwerden vorzutragen.
Die Stimmung in Pretoria.
London, 23. Jänner. Die „Times" melden aus
Lourenco-Marquez vom Gestrigen: Aus
den Boerenrepubliken erführt man hier sehr wenig, doch soll
in Pretoria große Bestürzung herrschen,
denn es ist eine zweifellose Thatsache, daß man dort über
die augenscheinliche Theilnahmslosigkeit der europäischen
Festlandsmächte bitter enttäuscht ist.
Strikes «,«d Kohlen Mangel.
Wien, 23. Jänner. Unter dem Vorsitze des Minister-Präsi­
denten K v e r b e r, oder in dessen Verhinderung unter dein des
Ackerbauministers, wird von heute an täglich eine Sfo tu tu i f f i o n
zusammentreten, welche um- Vertretern des Ministeriums des Innern,
sowie der Ministerien der Justiz, des Ackerbaues, des Handels und
des Eisenbahnministeriums besteht und sich mit den Vorgängen
in den Gebieten, ivo ein K o h l e n a r b e i t e r st r i l e
ansgebrochen ist, zu befassen huben tvird. Alle die Aus­
stände betreffenden Mittheilungen werden dieser Kommission
zur Kenntniß zu bringen sein. Sie Hut ihrerseits die Ausgabe, die
durch den Strike erforderlichen Maßnuhmen und ‘öeviiutmitteu zu
treffen, so daß sich hier der gesammle den Suite betreuende Ler
waliungsdiensl konzentriri. Um volle Klarheit über die Sachlage zu
gewinnen, wurden schon vor einigen Tagen in dieStritegebiele höhere
Beamte entsendet, welche die in den einzelnen Revieren verschieden ge
arteten Verhältnisse zu untersncheit und so für die seitens der
Regiermig zu ergreifenden Maßnahmen eine geeignete Kruudtuge zu
schaffen haben. Angesichts der ungewöhnlichen Bedeutung der Aus­
stünde sür das gesammte Wirthschaststeben werden sich außerdem
bereits heute, mit den entsprechenden Vollmachten versehen, der
gewesene Statthalter von Mähren, Jusiizininister Baron S p e n s
B o o d e n in das mährische und Sektionschef Freiherr v. B l u in
selb in das böhmische Strikegebiet begeben.
Troppan. 23. Jänner. Bei der heutigen I r ü h s ch i ch t
war die Einfahrt in den Schachten des Karwincr Kohlenreviers zum
Theil erheblich stärker, in den Schachten des Oftrauer Revieres
schwächer. Neu in den Strike getreten ist der Johann Marin
Schacht des Grafen Wilczek in Polnisch Ostran, aber nur mit
zehn Perzent der Belegschaft. Die Iah! der Strikendeit ist
dienach im Ganzen etwas geringer. Auch in der Jemral
Heizungsapparat-Bauanstalt in Osirau sind 140 Arbeiter in den Aus­
stand getreten. Heute Früh ist ein weiteres Bataillon des Infanterie-
Regiments Nr. 1 aus Troppan in das Strikegebiet abgegangen. Das
selbe wird in Mährisch-Ostrau und Mibalkowilsch dislozirt. Im
Kohlenrevier befinden sich somit derzeit gegen drei Bataillone
Infanterie und 200 Gendarmen. Jeder Schacht hat eine Gendarmerie-
Bedeckung von 6 Mann und sieht mit der Militär Patrouille in steter
Fühlung.
Teplitz-Lchönau, 23. Jätmer. Die S i t n a t i o n ist
ziemlich «nvrründer I. Nur auf einigen Schachten arbeiten
ivenige Arbeiter.
Komolau, 23. Jänner. Bei der heutigen Tagschicht sind von
1300 Arbeitern 944 ausgeblieben. Der Strike bat die Haupt
schachte „Elly", „Grobmen" »nd „Kart-- ergriffen.
Pilsen, 23. Jänner. Am M a r i t n f ch u ch i e sind
von 204» Arbeitern 11 »ngesahren. 'Am Mar Karl-Schachte
arbeiten alle. Ueberall herrscht Rübe.
Erür, 23. Jänner. Die heutige Nacht verlies r ii h> g. Bon
den 28 Schachten arbeite» mir „Jupiter", „Germania'- und „Venus-
Tiefbau". Die Belegschaft der Frühschicht beträgt üiiOH Man», von
welchen lötn, angesahreu sind.
Bküp, 23. Jänner. Aus dem I» p i t e r s cki a ch t
arbeiten 07 lUatm, aus dem „Germania" 208 mit, aus dem „Venus
Tiefbau" 76 Mann. Zwei Infanterie Bataillone sind folgendermaßen
vertheilt: in Briir drei Koiiipagme», ie eine Kompagnie m Clw
ienlensdors »nd Kvpitz, Nicdcrgeorgeiuhal, Malthenern Mio Tsclmnich.
New-Bork, 2-2. Jäniter. Der A k I i eu m «ist mm'ude
fest, war im weiteren Verlaine trüge und schloß träge, »her netig.
Aktiemnnsatz 2r,2.4>00 Stück.
Wien, 23. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die V o r b o r> e
verlief geschästslos, da sich die Spelnlation wegen der iingellarien
Situation in Transvaal und des llmsichgreisens der Strstedewegnng
in den böhmischen Kohlenbezirken resetvirt verhielt. Die eendein blieb
jedoch trotz der Geschäslsnille seit. Gesteigerter Nachfrage erirenien uckt
Waggonleih inid päiiüerbank Alnen. Bei der Ultimo Verioignng blieb
Geld sehr sinnig. Die Reportsritze hielten sich zwischen -'»> e und 1
Perzent.
Oesierreichische Kredit Aktien 234.— bis 234.30, Nugatnche
Kredüdank ist',.. bis, Oesterreichijch« Bodentredil—
l>iv, Nntonbaiil Allicn l7.', bis. Länderbanl 110.2.-
bis 118.2.',. Anglobant 1-24.2.', lu-.- -, O csic r re ich 1 ich u n g a r> iche
Stuatsdahii 104,- tu-, 101, 10, üvmbardcn 2',.. luv -J.VJO Elbe
thut 124— i-, Tampsichin Attien -, las —Tabak-
AltiiNi> ,, 1 ,-s, >-- .stä>, Rente ..., bsierreichilche
Kronen .Rente' 0 --.nO bis. itugar.iche Gold Rente !i> 00 bi-'---.
iiiigurtiche,Hioucr. R,noe ti.',o.>. Zn.i.in-ig Or.'u.'v 3t;idL' IN -0 R'„ch
matt per Sta'stc
! P'.A 11-v- I
bkH
i; 7 I. ii t.
Riina Mitränuci
' ♦••• ^a'u-.MaLiut
. luv
—.—, Tutkenlole
t't." l-'*.--», t-'.’r.; 1,10
. w
;u\ k u lüiu'
-. v'sKu 1'.
OVO)
An der A
<1 i i i
d k\ V b U\} e ti; lM 0;; l«',, 1^
,,-i. a.
dabei erstibreu die
Sinne
nur aa;;ou‘ Vrianoenno-z-:: v>
l'tu-n:
U.
waren blos e»»ge
Momanwettbe. Rndonsbutic
11-
1 i t.';0■
Präger Eisen noiirten 6
12. B;nr>". >iot-len
i'
||t. A 148.7'-. Die aus Berini .-nigelanaien Ron-.as.ieu lo.,,i!,;..
Anregung.
Oesterreichische Kredit Aktien 2.14.— nach. ll.'.oot ra-, 2
jgß, OesterkeichlscheBvdenktedii246.—. tlmonb. 11 .! Im.-, A,.«.-
124.2Ö,' LSusrrbaak 117.—, Bankoerrm 136.73, Alpine Äit-.e.!
• N.NWUWKrrMt^SstsKSWül30- tracht—. IdüzsiatiK«27ü—,
Etben, Türlenlose
127., Wanmsabrik 189.30.
Schtntzkurse der Wiener Börse um 2 Uftt 30 Min.
-RacilmiNagS. iTelephono'che Original Mittheilung des „Pester
Llopd".) Schluß ruhig. Das Berliner Gerrickl. padlisinith sei ent
setzt, wurde raick wieder dememirt. Präger Eiien Nl,'. Biiircr
Kohle» .087.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234.- »ach —.—, Ungarische
Äteöitbant 186.7,0, Oesierreichische Boöeiilredit 244. -, Ilniouba»!
ITwoHi, Angiobani 124.27,, Länderbank 116.7.’,. Ban!verein 136.75',
Alpine 270 ..,0 »ach-, OeNerr.-Ungar. Siaatsbabn 133.90 bis
' vombatDeii 2.,.lo. Eldctbalbahn 124.-, Norcnvenbabii 119.-,
Riiua Muraiiver o0 Mai-Rente 99.80, nngar. Gold-Rente 98.90,
ungartich« Kronen Reute 9.,. 10. »nerretckrich« Klone» Rente 98.90.
Zwanzig J-ranes-stucke 19.21. Rcichsmarl 118.12, Tuba!-Aktien 138...a>
bi-, Tnrtenloie 126.7,0. Wanemablil 188..
Berlin, 20. iC•> g.-T e l eq r.> IBerle.1 12 litt
10 M,„. C e U c v t (t üu 1 ch c ft r e S 1 f 1 1 c 11 204.12, 2 0 m i> i>> deII
27.7o, Fra»»»'ei> l.«!.8o, Bn ick> i 1 e bra» er- T>s-
f ob t 0 1) a 11 1 194., .81 a» s e 15 u c! el 1 1 di i> r t lt'T.twi, Tcu 1 >' che
B a nl 207.. O, X v c s> Jener Bank 102.9,, Ii a 1 1 0 u a 1 i, a 11 f! 16.70.
Bresl. Inl«alo■, 2» u r a bull e 25,9.20, Bochuiner
267.7.0, t' 1 1 in 1 11 di u e 1 196.90. u e 0 euer 2064> soibernia
224.7.0, ,g 0 II i 0> I s e t> 0 u 0»3.,O. u 11 g 0 v. 8 r a u cn- Re> 1! e
im«. (», 0 1 D- :H 70s c v 1 1 n ’i e r IrtKKt.
i, t 0 l i e n e c .—, lll e v 1 b 1 0 n 0 1- .- -.(4(u;„u j. sch,i>e>! e r
! e 11 r t a 1-. ■. schwel -, e r A 0 I s 0 n ,1 ii r ii' s i m j, I 0 11
-- G «Hat« P« eine 90.10, M 111 »1 n, 11 S ii jt r 1 e —.. Jü-
natnit itun (', r. B. t< |cr 0 e l-a h 11« m b ur« cr
Packetfabri 127.80. te D 011 s v «liier 6-1.2,Dort»
n nutze r 108.7>,i. rAiiielmeer.. 0 u r t li c: n 7.7. e n s u
7 r n 11 s 0« a I Janne nlinnn HH.. 4 J, Rune»
—.-, Rubel. 9iusl bet.-. Bt« un 1 cb we 1 ge -. —.—.
Ostpreußen- Tarmnadt 2 1 0 n 0 122.8, >, Lato
—, iiiiifenloie —., Bue» 0 s.-.
Pari», -23. 3an»er. iCr: g.-T eIcgro sB» r s e.112 Übt 21 Am.
0" sige sranzosnche .Rente 100.02. Italiener 93.-20, Krterienr 68.1.>, T.irkeu ,'
26.2b, Türken v 23.17, Lttomanbant b»6--, Türlenlose 127. ?e Bee'a
626.—, Rio Linto 1139.--. Eamand lös.uO, Rodmfon 196.--. Khartered
84-, C4olt>fteIb-j 4 lanrumal 7,7.-, OSflöcnluus Ibuage
Jislnbituiteii 86.1.--.
Bruffel,23. Immer. ,C rrg.-Telegr., 12 Ittir 17, M. Erteneur
67.12, Ztalicner 90.20, Turten 1> 22.97, Türken, -26.1.), B. Ottomane
5>66.--, Türkcnlose l27,.'20. Turk, Tabal-.. Rio Tinlo 1140.. Por­
tugiesen 23.06, 6".. hub« 318.--, Prasilmner ,i0.77>, Tarogosse 268.,
Ao-.'b Esvagne 20 I..O 0. Äetropolitalii 460.
piew-Aork, 20. gönnet. Silber 59: ..
Wien, 20. .'„'inner. 1 C r i «.- J e I c« r. 1 B 0 r s, e» i> i e b m a r f i
iu 2 1.- Jl 11 r r. Tei A us 1 r> e 1> betrug 9302 s-iiicf Borsteiwieb,
darunter waren 2040 stück schwere Batouner, 2704 stück
geringere B a k 0 n 11 e r und 4228 stück F r i s ch I i u g c.
In siolge sibioächereu 'Austriebes waren Batoiuicr um 4 4 tbenrer.
,sii»gschweiiie unverändert. Mau bezahlte: s ü> w e 1 e B» l 0 11 n c r
zu 4 80 -82, ausnahmsweise k 81, g e r i 11 n e r c zu k 70 -78. si- r i i ch
1> nge zu k 64 84. 1 -Alles per 100 giloqramm.1 speck zu k 41
bis ii 42 und 3 d, m. 1 1 i zu k 48.70- 49., Alles ner 7g) Kilogramm.,
Wien, 23. Jänner.( C r 1 q.- 4 e I e 9 r. 1 S p i r i tu S neuerlich
etwas fester, k 09.20 G„ k 39.60 W.
Wien, 23. Jänner. (Cr ig.= Ie Ie 3 r.) iy nitfi t B S t i e. Trotz
durchwegs teuerem Auslande ist liier tue Tenscuz matter, da das Thau
weiter zu'Abgabe» anregte, Weizen per Frübiahr zu k 7.97,
k 7,94 z Sjniet per I- rüh jähr zu k 7>.4o, k 7>.4'2; Mais per
R a i- IIIni z» k 7,00, k 5.28-, Roggen per Frühjahr zn
k 0.84, k 6.82; 'Jlt'iircps zu k 11.80, Ii 11.90.
Wien, 2.0. Jänner., G e t v e tb e tu a r ft .) Weizen per
I r ü h i a b r zu k< .92 bis k 7.90; 8 ctze n per Mai- I u n i zu
k bis, k.-; ffi e i j c u p c r_ \) f 1 b it zu k -- bis k
Roggen per F r ü b> ahr zu k 6.,8 bis k 6.79; Roggen v e r-
Mai-Juni zu k bis k —; IHoqqeu per Herb ft zu
k -.- bis k; v a t er v e r F r ii li j a b r zu k 7.39 bis k 7.4,1;
H a f er p cr M a i- I n n i zu k. bis k; .^tafer per
Herb st zu k bis k M a i S per Äai -Juni zu k 7.2t!
bis k 7.27; Mais »er I uIIi Iu ti zu k-.- bis k —....;
Mais per I u 1 i- A u q u st zu k —.— bis k Rüböl per
I« u 111 r■ 21 pnl zu k :32.70 bis k 33.,10; R e p 3 per I änuer-
Jeder zu k —bis k —; Steps per August- Leptemck>er
zu k 11.80 bis k 11.9».- Abgeschwächt. Tbauwetter.
Hamburg, 22. Jänner. i 01 e t r c t b c in a r f t.) W e i 3 e n
Äolsteinilcher Mark 144— bis 148.- 1- k 8.71 biS k Roggen
Mecklenburger Mark 109.— bis 144. k 8.21 bis k 8.7,1 1,
Russischer Mark 104- bis Mark 105.--, -- k 6.14 bis k 6. 201,
Rüböl lok» Mark 52.50 1— k 31.0-0.- Spiritus per Jänner
Mark 21.99 0- k 12.94-, per Jämier-Jeber Mark 21.77 k 12.85>,
per Jeder März Mari-. 1 k >, per März Mai Atari
1■ k—. 1. llmrechuungskin's: 1U0 Mark- k 118.29 vista.— Um
rechmmg per 70 .Kilogramm in .Zironenwäbrnng. Cel feit, Spill
still, UebrigeS betzauptei.— Wetter 1 bedeck,.
Pari», 22. Dezember. Produkten m a r f t.’ rdiiuii.i Weizen
per lausenden Monat JrancS 18.87 1----- k 9.01 1, per Jeder Jraucs
19.20 i— k 9.21 1, per März-April Francs 19.77, 1- k 9.17 1, per vier
Monate vom März Francs? 2».-->-- k 9.öih, -Krcni per 10» Hiloqri.—
Reit! Jlenr de Paris pcr lanfcnocn :Monar Francs 24.9it k llAii,
pcr Jebcr JrancS 27>.'20 t— k 12.07). per März April JrancS 2.7.77
I-- k 12.7)7), Der vier Monate vo»i März JrancS 26.07!- k 12.69),
tPreiS pcr >»0 Xilogr.. abzüglich'„ (rsf.)- 91 ii b b I Der laufende»
Monat JrancS 58.25 (— k *27.68), per Jeder JrancS 78.70 >— k 27.7,8),
per März April JrancS 79.-,— k 28.01 1, per vier Monate vom Mai
JrancS 60.-,- k 28.49 1. iPreis per 100 Kilogramm erflttffue GS-
tonipic). Spiritus per lausenden Monat Francs 37.77 1— k 20.07. 1,
per Feder Francs 38.- k 20.2ji, »er März-April JrancS 38.7-
(— k 20.20), per vier Monate vom Mai JrancS 38.2.7 )— k 20.33,. Preis
per ItUMO riterperzeat abzüglich II, Eskompte.— Umrechnungskurs
100 JrancS l ■■■= k 97.90). Umrechnung per 50 »ilogramm Kronenwähmng.
Seiten und ilfebl leOItaft, Uebrigcs ruhig.
I
I
!
t
Korse- und Harrdelsrmchrichlen.
Budapest, 20. Jänncr.< W a a r c u u n d G f fest e u-
bürs e.l Produkte ohne Verkehr.
G s j e t t e n g e s ch n s t. Mangels jeder Anregung und in
Folge anbaiicnder tsteschästslosigteii verlies die Börse in ''ehr ruhiger
Stimmung und die Kurie haben nur geringingige Aenderungen
erfahren. Am Poialmarki war die Tendenz nnvernnderl. Valuten und
Devisen stationär.
An der V o r b ü r s e wurden gebündelt', liiigariichc Kredit-
dank Aitie» zn 147. bis 146.„ Ungarische Hypothetenliank-Aktien
zn 47,8.— bis 137.30, strußeiibubn Aktien zu 67,.— bis 676.—,
Oesterreich»!!)« Kredit Altien ;u 749.20 bis 748.8», salgo Tarjaner
Aktien in 637.—, Jniernationale Waggonleid-Aktie» zn 10. 41 .---.
An der Miltagsbörse kamen in Verkehr: Vuteriändiickie
Bank Aktirn zn 220. Gliiabethslädler sparkniie zn 160.-, Rgrd-
unaariielie zn 272.---.
'Auf 2 i e i e r 11» g wn>0cn geschlossen: Itnaaniche Kreditbank
Aktien 746.— bis 744..70, Ungarische Hypothekenbank Ällteii 4-',7. -,
Oesierreichische Kredit Aktien 749.20 yfs 748.60. Straßenbadn-Astien
676.-- bis 612. 1) 0, 2 enerreichisch Ungarische rtaalsbadn 643.40
bis 643..
;lur Er i l ä rnn g s zeit nolirten Oesterreichiiche Kredit-
Aktien 7 48.6».
P r ü m i e n g e i ck ä s l: Kursftellung in Oesterreichischen
Kredä-Aktien auf morgen W .7.— bis k 6.—, aus acht Tage k 12.—
bis k 13—. per Ultimi, Jcbki 4 24■ bis k 26.--.
Keile IN 8,anen -chlieizen wie tolat:
bis iiurss der uMt) a-d) notirtan
uuaicuu. Effekten verliehen sich für je 100 K.
"!
Oo-UIrf-nt** 100 *.*•
* »f hi
W aave
Geld
- '.'40 1\
58.70
99.20
81
82.
,‘Ul t«u l«s i-r. 1 li. -l-iki
93,70
99.20
l'ranä.-Anluheu v. .1. 1*,!.
Rem*. m Jvror»«fUwahruui;
96.10
96.50
tl um ”• -'iA> K
162.
163
1 ;r*L>;it; KroiieU w jO: 0 et
1 r,ir>ebai*kr.-Abiuittu^a
pr. 1 Jtiuji, .I.tüiifi'
96.10
96.50
Ofohgauontu
99.75
100.50
KpuU' in Kiutiejisv
84.7»
8 b 25
1 ng. i.iruuacutl.-Obligat.
. 94.50
95.26
Ostii -'•lÄSUSSUll >. <- loO
Kis,'b-ala vud. Ciruiitl
0.0 ”40 K
100.60
101 60
«.-utlaktuüfco-iibligat
. 95.
96.-
Psst-nl» -A;;i. ui O. 100 *.«
'IhciSa- nt>3 >>zcgeiUi»«r
O- :M0 K.
99.75
100 75
li k*0 TAfO K
139.
141.
Kl-OnLnliti AlllcltrU Hi >.
99.2b
100.25
r h
u e M a a i n p Ii n] d.
R^üie in Av.teu
99.50
100.-
4-.*■ Reute iu Silber
99.30
99.80
Heute iu Nr-ien 1 ->t -Au*.
99.60
100.
O'-iOf. kni i- i< -_'4u i«.
98.
75
99.26
ReiiU? k.i Mti.er
99.30
99.80
JuTite iu Ki i.neuw abruiig
99.
99.
80
i a s u« p Ii u 1 J
stauliuu). -4‘ w
90.50
91.50
Sei'biyulit Prallt -Aul. 'i J u
71.
73.
Hilitari8, he >i*a('e; ...
130.-
134.-
1 ... ).'.
\ al«-., BjtuK A. O.
320.-
1 •• I I. U).) .'a:t ....
503-
504.
H'-riotfi V A V* eeb»r-isf.
256.
246.
-H« --.■'i,.'k.-Bauk
H: >-.iV itvp.-lhek.-U7-
220 .-
224.
ü d: >. .-'t
1000
1020.
Vup- A,i^. Hrrdithaiiu
Oeats-, :. K ,'r-.l,l.«u-t.kkt,,
l Q'- Ai 1 k -eolO-anL
dp-:.. K'rj;-^:.8: y:
20
746.
746-
748.80
749.
l 41^-. Bauk 1. lud u. Hau.
< ItxU-t r -\ batik ...-
1845.
1850.
t u•_ Bau>. i lau u Hau
j’estev 1.u«r. Kuutmcrz..
2870
2875
ii. t: u.■ ..-
192.--
194.--
L uixmbuuK
620.
626.
l ii* H;. i*• kiie-s.« n'-ütib..
KroSit-sciivK'-Diiiier/iai''
.>
atme» m Sparfeuin.
2240.
2350.
lauer-rttiMor W»a»e
204.
206.
Ver.Bpe*cet'Hau{.‘to
in Hi-2
224,
228.
L aga«»st.-u*- AHk5. >),ai'K
600.
602.
162.
168.-
Vag. I..u lU- Zt-ui **;»
1615.
1636.
Hr« >k sn a\ li
446
450.
i .ilv\ ale-i '•.■ach.
16500-
16600-
Aktien von
1
|
1
a
|
1
w,, v« >•: lt- .....
410
430.
1. M\.l 1 uc H.,.'kv,»r? -l.i
Vn• :. 1, He-rx-.. :t
540.
560.
T 11a ei-u.lOiokv.-A -o
320.
224.
>'-- 1. s .,. E600.
5700.
. 300.
204
200.-
204.
l'aUUvüil H« kY.-A.-Si
1260,
1276.
Aktien von DaaptmAklen.
1020.
460
480-
l'ci.t: \'*a.iTDul.i -Gei.
1000.
1190
1190
M u.;- U bav*.e"'l*l5t-
434
440.-
420.
430.
270.-•
274.-
P«S«'^:\ Oaju^.:
300
-
»4.
-
«rawivttt-Mccmrina uk netmmrurtn,
«pMterzi^ei- u .K A| kbr
. aoo.-
202 .--
Kohlenbergbau u. Ziegel.
45».-
460'.—
Bpe«t-bj LÄrmci Zgn
360-
370
l.ny, AapheUA.G
380.
3».-
V. Aiegel-n.< «•memi'br
46.-
60. --
1. A Kiihleubgb A.-O.
180.
184.-
Xorda. m. Kuhlecl^b-
265.-
267.-
tjng, Dauipt/, Cement-
Dbent. b«rg u Huuonw
. 212.-
214.-
uu.l (.iv^siAbrik ...
150.-
160.-
-Tstvan-\ 4;
90.-
100.
l. Kt-rAtniM’he F.-A.-G.
224.--
230.—
Kusohuu s^hh-'I
K IX■ s cliest;'«» r»'j |T-\
280.
'290.
>• 1 ur.Auer !\v."hlenbr\-b.
b öl
634.
. DaUipl -tejT.-Li.
1060.-
1060.-
260.-
264.
Aktien
von Eisoawwken natf Mteckmeafabriken.
1. u lar.m« Ma.-vL A f.
240.-
250.--
iliui .'luv suig• I ur, {■:
lijmubiu* ^i-büeuu'bea
riliini, JAUutr-..
667
668.—
SoLtUbau-A •(.:
160.—
164.-
>. i'. n Msjrü
324.
330.-
<,3t./Ä: l., I). u \j ts .-.
3500.—
3640.
t> iHurirti
Ni.-urtUou-M#».-:: i tien:
216.-
Muscliiucut'.
204.
212.-
Hin-.-r.i I'jrj. II -A I)
\N eil/ .Muicb. \Vg$j u.K,
376.-
380.-
Aktien v»n Buckdrucktruen.
-Aibt-mtiim liucbtmick.
_K,‘suii'ä~ Kunstsustalr.
13.-
30.—
Akueu-<,eaelir 1 ‘ba?i
670.-
680.-
-J’iillns" lit. u. Unickerei380.—
390.-
I rattklin
530.—
535.
1‘esterBueUilrttek.-.V.-G.2840.-
2900.-
Akifcs diverser tinternebxnnngen.
Ah^r. \N »jg.»nleih-i.
1130.
1150.-
-HitD^at tu" Kunst«]
Hj- A!lg. LU- f .tr.A-(»
240.-
246.
.b»i j;iul.eOen' .\.li,P.-A.
90.-
bist I. 11 -' Srbriftg• A -H.
284.
290.
Steiubr bürjj. Brauerei.
164.
166.-
1.1 >cha!»v -11 K,-A A-f.
840--
L'nfror Zu«'kenni!ustrie-
1 l. A»o ienl, kt).
2360.
2380.-
Ak tieu -4'„ 3070.
2080.-
1.> Idiiv,. :i vi., 1, -Mus':,.
480.
490.
l u P r. Klssktrioitäts-A -G.
c m.-
277.
bi st', ung. 1 ri.Dsf-- A. -«.■
Intern Kleklrioitätsges.
580.—
586.-
I-.r-.tt Lol' H-.ui A (j
460.—
466.
Jm W :* h -| k '<->nVmA.-li..Vv
1060.—
1060.--
u kü-'i-beitus-.
280.-
300.
1* i jinrl Hole! K..va’-
72.-
76.-
I nun lleigtji iu«; A -i-i.
3100.
3200.
SreK-.t Hant'sp -l A -l>!*rhilVt'.-A. (-
760.
765.-
Uti.Iiiß. >tiaxs,-tih Ak>
K :*. -1 M<‘vber*;ei' Baiiu
362.-
365.-
per k Itim-) J»uu»U'-
672.60
673.50
i. ng.-0:ili/!s,-li« Kiseab.
422
426.-
t vasaen liah 11 i4t
440.-
444.
l Ufc.» «‘.•»tbaiin ..
430,-
435.-
Hpesterelektr mh-H*).
341.-
343.-
Oesterr. -lAi^nr. .Staate-
H|:«*oU'r elek.tr. SicuJib
bahnen
Gen. «seh ......
130.-
140.-
1 Vs 1 -u 11 Mautsb-Aki
llpent •Nc'üf.estei- oioktr.
j,.ev l Uituu J»nuei'-.
642.60
643.
MrasbenbaLit
140.
150.—
Kii nikir-'li.- Bares Ki.-en-
pr l >r .!»:mer
l-ahu
424.-
426.-
Baßinku-Lose-
12.20
13.20
l 11 j Rothe Kreuz-Lose S.
Pakilika-l.i^e» l «berat.
14.
15.-
1 eberst
23.
24.-
Pruuneii-Ai;,eibe d. M:»dt
Ital.\ erem v. H-iThen Kr.
22.50
23.50
AN leu V ,tü.Li e IsTl. ...
390.
394.
hal. V.v. Huihen Kr..'.i.L'eb
23.
24.—
..!<> s/.i v" l.nse*
6.20
6.80
Oest.iies.v Rotlieu Kreuze
43. ••
44.-
-JuE-ivo. Leber«;.
7.
7.50
Oesterr kredUaust. ...
395
399.-
Int-R^itir Kreuz-].yse.-
19.-
20.-
Palfty.
129.
131.
Vnlnten.
K u k. Ibikaten, Muar.
11.44
11.64
Franz. B.tnku. flOOFr.'S
96.10
96.46
K. 11 koa. L)u!;ateti. Kand
11.36
11.45
Italien. Uankn. <100Lire)
89.76
89.95
Lt»! rikU(.’s-Guidgtu,,ke
19.20
13.28
Kuui.lu. Bankn. ilOO Lei)
iu-Mark-GolJstuoke. .....
23.62
23.72
Serb. Bauku.! 1 (X>S.-I>in.)
Oeut.xobeR -Bukt. lüoM!
118.10
118.40
linde!
264.-
266.-
Veefaselkurie ivist.H\
Atns>terilam4' e -j-
200.85
201.35
Italienische Bankpl. 5°«,..
89.75
89.96
Briisael 5 0 j
Paris
96.15
96.45
l.oudon 4 l• i 'o.
242.20
242.60
ftifhweizer Bank[»l.n‘, <#.
95.60
96.90
Deutsebebanki'latze ti“ e.
118.10
118.40
fct. Petersburg b?» ---
254.--
266.-
© e t v f ib t b e v i tb t- Bei rnbiger Stimmung wurde» beule
20.000 Meler.zcntuer Weizen aus dem Markte -genommen, die
tmveränderte behauptete Preise ctzielten- In anderen Körner» ivar
der Verlebt' bei mioer-mbenen Preisen begrenzt. Mais tcttbnte lest.
. Verlaust wurde»:
Wei zeit. Theiß- 1»0 Mztr. 79.7 zu 7.17 -brandig), 200
Mzlr. 79.7 zu >8.17,, ,000 Mztr. 79 zn 8.20, 200 Mstt'. 79
zu >8"20, 2<>0-Mzlr. 79 zn 8.17. 200 Mztr. 79 p, 8.10. 1000
Mztr. 78.7 zu 8.35, 100 Mztr. 78.7 zu 8., 101 X 1 Mur. 78 8.20,
1500 Mztr. 78 zu 8.15, 17,0 Mzlr. 78 zu 7.77 -besetzt-, 100 Mztr.
78 zy 7.85 -gemischt-, 100 Mztr. 78 ,u 7.77, -gelb-, 700 Mztr.
78 und 7,00 Mztr. 76 zu 8.10, 100 Mztr- ,5 zu 7.67', -gerb-,
100 Miztr. 77.7, 300 Mztr. 77:5 „nd 10»Mztr. 76 zu 7.67>, -gelb-,
200 Mztr. 76.3 zu 7.67 ideietzt'-. Alles per- drei Monate-- Pesicr
Boden 7*00 ffltjU-. 79 zu 7.87' 20» M,tr. 78.7 zu 8.- -, 700
:.Mztr. 78 5 p,,d 170 Mztr. 78.7 zu 7.87, 100 Mztr- 77zu i,77, 400
'Mztr. 76 zu 7.80, 3IX) Mztr. 76 und 100 Mzlr. 76 ,n 7.80,
, 21 X 1 Mztr. 7L.5, zu 7.77, 200 Mj». 77.7 ja 7.07, 100 Mztr-
77.4 zu 7.7)0. 100 Mztr. 72.3 zu 7:7X1, Alles per drei' Vional«.
— Oberunqarischer 200 Mzlr. 75 ,.7 zu 7.67, per drei Monate.»
- Magazin' 60» Mztr. 80 zn 8.02'.., I7XX1 Mztr. 79 zu 8,02'.,
2000 Mztr. 77.7 zu 7.67, 3000 Mztr. 74 zu 7a, 7 -,,, 2600 Mztr.'
73.7 zu 7.7>7>,, Alles per drei Monate.
Roggen 400 Niztr. zu 6.30,.per,drei Monate, 2txi Mztr.
zu 6.17, per Kasse ab Waggon, '200 Mztr. zu 6.15, Parität per
Kasse.
Ataf er 10» Mztr. zu 7.2», per Kasse, 300'Mzlr. zu 170,
ab Theiß Station, per Kasse.
Mais 200 Mztr. zu 4.85,, luO Mztr. zu 4.82',, Beides
per Kasse. 200 Mztr. zu 4.42',, ab Theiß Station, per Kusse.
Gspursette lüO Mztr. zu 11.50, ab Station, 25, Atztr. zu
12.5»), Beides per Kasse-
Roibklee: 50 Mztr- zu 74.---, ab Theiß Station per Kasse.
Termine. Der Veckebr war mäßig, die Kurse bröckelten
ah. Gehandelt wurden: Wetze» per 'April zu 7.83, 7.84,
7.76z Weizen per Oktober zn 7,88, 7.90, 7.84; Roggen
per April zu 6.46, 6.47, 6.42; Mai« per Nicki j„ 5,.---,
7.01, 4.97; H a s e r per 'April zu 7,09, 7.10, 7.01.
0s schließen:
Wetzen per April zn 7.16 (S,., 7.71 W,
Weizen per Cftsber zu 7.84 01., 7.87 W.
R 0 g >1 c li per April zu 6.42 ist., 6.43 W-
Maid per Mai. zu 4.97 ist., 4.98 W.
Haler per Ap-rsil zu 5.07 G„ 5>.W W.
Koh lreps per August zu 11.60 G., 11.70 W.»
. «pstichluiig kontiiiuirlichcr und laalicher Amtstübmna->u stkben. Der
' Prästdem.KrasAndraffu, hat von diesem 0'i,t>'ch!nsse >» oe» letzte,> Tagen
nimmUictie Mitglieder des Diretitonsratoe-.- i-elNandigt und haben
dieselben e'.r.mimnut dem lebbaneu Beaaueru Ansdenck gegeben, deu
! b>sdweidienten Generaldtrelioi'. welcher durch uvaiizia Jalire seine
Stellung mit dervorragendem Oilolge und beiannier Gewilfeiibaitiglen
bekleidet bat. aus der ir.etlio» ickieide» zu teilen, glcickitztuig aber b»
schlössen, an Se. 0'rzeltenz das dringende Okinckeii z» steile», eine aus
ibn entüttlende W.-bl in den T irelnonsratti a-inehmen lind in diesem
eine Stellung belleiden zn wollen, welche dem Jnstiti» seine wiebvge
'lAiiwilliing sickien. ;',»»> Rach'olgcr des Marlgraie» Pallavieini ivurde
etniummig Direktor sigumnd Korm'eld designin. Die durch diese Per
\ sch-ebnngen in OrleSigung iominende vierte Stelle in der Direktion
\ wird vorausi'ichliich in der nächsten Generitlvet'iaininlnng zur Besetzung
\. gelangen"
j II n j ,1 r i i cki f A lIge m e i 11 e W agg 0 nlri b-
; A. >st. Die Direluaii dieser Ilz-Iernelimniig bat den 'Beschluß gesüßt,
der ant 11. Jeder d. nmuinbenbeii Generckit-er sammlung die Bei-
: ibeilutig einer Dividend e von 37 sl, i» Vorschlag zu bringen.
- I n >' 0 l v e 11 •„) Die am Bndavester Platze seil 35 Jabren
- destebende Nürnberger- und Galanteriewaaren Firma S i» g c r ch
! 'i> e -1 w 1 >- t b >V., Adlergane- bat beute ihre Jahluuge» eingestellt.
- Die uothleidende Filiua baue gegen die Uiignnit der Verhältnisse zu
! t-tmpis'n und erregt die Insolvenz derselben bei der Werthschätzung,
j welche die Firma (stieis »erdientermaße» genossen huben-- Herr
j Bernhard singet ivat während einer langen Reibe von Jahren
Kammerraili, allgemeines Bedauern. Die Passiven beirage» sitr
'Aeaaren circa loo.ixxi ü. -die üch ant Budapest, Wien und die äner
reickischen Fadrilsorte verlbeilen- und für Geld circa 5>0.0.000 130.M1 210.000 170Ö0O
Mais„ I,270.0l«> 40.00» 440.000 2,020.000 10.000
Mebt Bugs 2101««) 40 .(«xi
iC. T. B.i
(I n s 0 l v e n z e n.> Der Wiener K r e d i-k 0 r e n v e» .-2 1 c g c d, u.- Johann Jirieek, Kausmann in Keltsch.-
Viktor R 0 i e, Vcbcrbäitölcv in V u k 0 v a t.— I gnaz
St v a 11 ß. Schneider in I ä n 0 s b a 5 0-— Joses Jochan, Kauf
mann in Jlabing».— R u d 0 l s P ekler, Kausniaim in N e >1
1 a tz.— Bcrilch Dick, Kausmann in Stanislau.— J»o h a-u n
R c v- L a b a d f u, Kaufmann in B e-p.— R ä nd 0 r H L-g-er,
Kaufmann in Rk a r i a- T h e r e 1 i o p-e l.— Francesco Beucich,
Schnbuuicher tu Trieft._ Wenzel Remuir, nichtprot- Kausmami in
Münchengrätz. Rudoif Haschte, nichtprot. Fabrikant in Graslni-—
Rudolf Abrabamer, Kausman» in Mnhrifch-Ostrau.-- E a l 0 m 0 n
Schwarz j u »., Kaufnian» in K a s ch a u-— Z!um«r
J ii n o s -! t u -i ;i II 0 I m F e r e 11 -' >:. .Handelssinna in S z e II )'
E» d v e. Armin Tauber. Kausmann in Jaugrocz.— Sal 0 m 0 n
F r i e h Kausmami in G r 0 ß w a r d c i n.- Leopold Hirsch
eiiger, Kausman» in Feldbach.-- Julius Nrban, Kaufmann in
«ekka».- I g n a z B ö h t». Kausmann in R e u s a tz.- Bertha
Jllum, Wäschegeschäfts Inhaberin in Wien.— Joses Koukol,
Schneider in Wodolka-
.Kälberinarktberietit
der B u d a p e st c r B i e h in a r k i s- M a r k t'k a s s e »A k t i e n»
Gesellschaft vom 23. I ä 101 e t-
Der Austrieb betrug an lebenden.K ü l b e r n 330 Stück, an
gestochenen 18 Stück, I >1 u g v i e h— Stück. Lämmer lebende
— Stück, gestochene— Stück. Ziegen— Stück.— Man bezahlte
heute: für inländische lebende prima Kälber 82 li bis 88 li,
ausnahmsweise 94 I> bis 96 li, mindere 70 bis 78 li, gestochene
prima 96 h bis 98 b, nrrsuabursweise 100 h, gestochene mindere
90 h bis 92 lt. per Kilogramm; Jungvieh— b bis— h per
Kilogramm: L ii »1 m e r lcbcnbc -- k bis— k, gestochene— k
bis —■ k per Paar.— Der Markt war stau.
Spiritus.
Budapest, 23. Jänner. lOr iginal--Bericht.) RohspiriiuS
uotirt k 36.70 Geld, k 37.— Waare.
( M a v k a v n s 0: b u n v b Pallavieini.) Wie
wir eriabren, wird der langiubiige Genera! Tireilor der II n g a
r i s ch e 11 K v e D i t b a» I, 'Marlgras Eduard Pallavieini,
in der nächsten Generalversammlung des Jiistiims eine Wrederwabl in
seiner jetzigen slellmig nichi annehmen, beziebinigsiveiseansdieabermalige
Eritenernng seines Ventages verzickiten. Atartgras Pallavieini wird in
den Tiretiionsraib der Ban! geiväbl! werden und ist ihm in dieser
Eigenjchaii die Rolle eines Bindegliedes zwischen der leitenden Direk
lion und dem Diretlionsmthe zugedacht, überdies behält der Markgraf
sämmtliche stellen beiden der Bank liirten kinlernehinmigen bei;
so bleibt er Präsident der Ganz'schen Eisengießerei A. G., der
Niiueralöl Raffinerie 'A G., der 'Altiengeselischast für brudwirlh
schastliche Industrie, der „Frauklin" Bnchdruckerei und der
Reisschälsabrits AI G. Der Rücktritt des Markgrafen Pallavieini
erfolgt eigentlich lud» unerwartet, denn bereits voc fünf Jabrett
die Verträge mit den leitenden Direktoren werde» bei der KrebitbanI
aui diesen Zeitraum abgesthlonen- balle er ersinn, das; er nach
Ablaut der Bertragsdauer rengitire» werde. Dieses 'Ausgeben feiner
bisbetigen Stellung ist motwin mit der Rücklicht aus die Gesundheit
und mit der Ruhebedürstigkeit nach einer mehr als dreißig
jährigen Thätigkeit im Staatsdienste, als Bankdirektor und
als tverkthätiger Mitarbeiter im öffentlichen Leben, Marlgras
Pallavieini bat in seinen verschiedenen Steiliinge», namentlich
als Sektionsrath im Fiiianzintiiisterinm Niid als Generaldirektor
der Ungarischen Kreditbank— too er seit dem Jahre 188»
iviili— üch vielfache Verdienste mit die ungarischen Finanzen
»nd i:m die inigani'che Industrie erworben. Bei den großen Strebn
i operationen. insdeiandere bet Den beide» Konversionen der Staats
«ii'-eilir», bei den Velstaatlichungen der Privaibahnen bat Gras Pall.t
vieini in beti-orrageuder Weise mitgewirkt, wie nicht minder bei der
Schaffung m>» Förderung einer ganzen Reibe von Industrie Unter
netimungen. deren Prosperität dem Kredit des üandes »ur „IIN Bor
theile gereichte. Der aus deut Amte tretende Generaldirektor hat sich
durch sein kluges, voniehntes und dabei gewinnendes Wesen in den
Kreisen, mit denen ihm die Ersüllung seiner Ausgaben in Beriikrung
brachte, volle sumpaihien erworben, während andererseits seine
Atbeil aui praktiichein ißebirte den Beweis lieferte, das; auch
ein Mitglied der übelsten sckickue der Gesellschaki, das; ein
'Aristolrat als- Jmancier dnrcki seine bürgerliche TbaUgleit
! Iiiitzlich ;u wirken im Stande ist, tNarkgras Pallavieini, der zu den
i gewählten 'JJiiiatieOeui des Magnaienbanses grbori uns nnckt tu Me
■ Delegation und m r-ir O-iwien-Deputation eiuieuuet war. luu-De Mir
j Kme Bet»»»»« um sie ».Klmug des nugatoche» Stredi!-,- durch die
> Beeleibiiug des T i've.is der Eilernen Steoue und der OJclitHiiiiatl)-''
j uuiu'e lUi-i'-u'-ratiiu t. In b-; aeietian -leiteiiöen D netlion Ivii'd DIIelloi
Sigmuno st »iiuti 0, Sfiun au-.-aezerchneie b memcha'ten «>s Bank
-eile'. lind .su.av.ni t-ei di-'e-!, A-,l>I"r la-i», rlli) I v-'s-nde-n Tvi-IdigNNg
- bedni-e-i. den 'Av-ur; a:s -S-rnesair-netlvr nbernebmcii Niid n>-,d I-, de-
, n u>-' 0 d »tz,i, il ,iu a d -6 -tllni r
e.n i-ie:i.v: ll i3,;!',ir o.t D.r.luvn eraanut io-'g-r-- '>!«„
D i. e! t, 0 d r li 11 a a l i 1 ck; e K r> d, t b a n!
^ erb-rlien nur -aber «->«>,' Avaeleaenbe» nachnebrnde Mitlbeilnua-
..tu 16s ne, alLuieiu',, Uo.z.i- .'tllsSsiiieuien >trrduba-il
; Ernlten; '.st--.nta.ai Edi-aid b >,>! a 0 1 e I n i. wkichei t>,'i
. Annahm, >««!«>- letzten Tvabr m der 0le-,er.rlver'',!.!!iuil>rv,i bere,'-'-
, erklärt das ncki einen eveniuellen ''.'iiheteu Rucktutl vor-sibebalten !»,,
. dem HrandeNirn de-.- Siirtuo-i-.-iatbe---, Ei-ellen. Gra-en 'llt-idgi
A n 0, -i'> ». reht ,1 >utuii-.ini'. oatz ei .uiu-uen: ue’uuiiD e-io-lilo'ie--
1 ist anlaRUdi des Nil :"-m. 0. I cmt!elenden Ablan'es sei»«-'- '»iandat---
, r, ,, e A e u w ., tz i in die D i >. e t 1- 0 ;i n -. g,- g
, z u n e b 1» t n. Die Beweggrunds-, weich- se. Erzellenz :n üie-em
, von tbm der Direktion bereu-) 'ruber anaekunotaten schrmr neuetuch
k benimmt baden, b-.tahen au> dem Wunrche, »ich; mehr unter Sei Per
I wie 8»lotatztzsxi var-
' rottasok, oberunga­
rische Stickereien, Torontäler Teppiche, welche Artikel bisher im Haus­
industrie Bazar auf der Kcrepeserstraße verkauft wurden, sind von jetzt
ab im Auftrage der Geschästslcitnng des kön. ung. Handelsniuseums bei
Ttbuz Kanitz& Comp., w^hS^ru.«
Baiapesl, IV., Kossuth-l-njos-tnawse 11, erhältlich.
Aktiengeseilsehaft I. Ranges
engagirl tüchtigen Remingtouschreibcr. Perfektes Deutsch, Stenograhie
Bedingung. Offerte unter „Fleißig Ist" an die Annoncen-tz^pediton
Rudolf Mosse, Budapest, Karl-ring 9. 671
V ertrauensposten
ü<8
Tüchtiger Buchhalter
sticht junger ,Kausmann, bis zu 5000 Kronen kautionssähig, der drei
Landess prach en mächtig. Gcs. Anträge unter „Bescheiden" an die Adm.
perfekter deutscher Kor­
respondent. zum sosorti-
— gen Eintritt gesucht.
Lnerte mit Gehaltsani'prücheu an Bröder Bercer 4c Comp„ Bank
»ich Wechsler-geschäft Essegg (Slavonien.) 642
Lantos schfls SißbeRbürgBrRestaurant "lÄC'
Vorzügliche Siebenbürger Speisen !! Billige Preise!! Nach Mittel-
»acht und Ball die besten Spezialitäten. Kaltes Büffet. Chambr«
«sparte. Weine rnm Joses B. Teitt sch. B is 3 Uhr Morgens geöffnet.
„PILSNER URQUELL“
das weltberühmte Erzeugnis! des I'il8l>«-,- Bürfferllelieii
Hrüiihausas wird täglich bei Herrn Anton Mfiller,
llkestauraleur des
37
Orszägos Kaszinö“
Ecke Kossuth-Lajos- und Ujviläg-utcza
in feinster Onalstät verzapft.
590
SOMOSSY clSi'SSi!. Miss Heloise Tilcomb
MDLATÖ .,,~ TU »>u> -I
*** *■“* w Krüger s elektrisch- musikalische Sterne.
Direktor: Urkomische Possen-Novität
FRANZ ALBRECHT.
, A-sclsepiiiittivoelia^
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦* 18. s z ä m.
„Der Mamenstag der rrau“
und „Eg; karambol oksL"
Ballon-Jnkognito-Logeii.
nagy sdreaarnok
Kr^subet-kürüt 27.
(O.AHBRIHIIIS
Ma 6 s mindennap katOnaZeRB> 1 SRMMIf. 8 "d,l
** II] s/eparrk!»* Srt.-isSvän-Kör!**
M Heute
rOlOSSßUm Tanzprodukti o ne n
2 Musikkc
und Ball.
:Xerepesi-üt 63.=
Prand Hotel Hungaria
Musikkapellen.
X»sc Erettnunc 10 ehr. lade i Phrfrih.
Heut« Abaadt^
^^ von 8 Uhf ab
der beliebten-
National- Musik- Kapelle:
er üalodh Kiroly
rpETANOVITS’ HOTEL METBOPOLE
Heute Abends K O N Z£ B T der bellebteu
Mutikkapell® !*?;
mM d Z 8 1*
t fj. Oläli
Berarrtworllicher Acbaktcur; Dr. Max Aalt.
Druck und Berlag der Pesier Lloyd-Gesellschast, Budapesr, Dorvtcha-utkjii 14
Beramwortiichec Le>r-r der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer

