
[ 2023-06-29 10:50:03.297 - 19000126 - Seite 1 ]
1900.— Kr. SS.
Abonnnnent für dl« ö»t«rr.-ungar. MoiiueUi.
Fttr den n Pester Llojd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Brsebeist auch am Morgen nach einem Feiertag*}.
FÜf Bndapeat:
Gansjihrlieh— 44 Kronen— Heller
Halbjibrlich..— «Ä Kronen— Heller
Vierteljährlich— 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Poatvtmendmif r
Gaazjahrlicb 48 Kronen— Heller
Halbjährlich... ... 24 Kronen— Heller
■Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
m Mfttttor PntnmBdaii 4*% AfciftiMsttat tterteijttrltak s Ihm mehr.
Man praaumerirt fttr BndapMt in der Adminiairattsa des „Fester Eloyd“,
i>orattya>atez* Nr. 14, f. Stock, an wer halb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Hera». Ooldschmidt ; wo­
selbst einzelne iBmntsrn au haben sind.
Iwerate wertes aftgesomeii:
Budapest in der AdreinietraBea Ite
„FESTER LLOTD"
ferner: in den Annoncdn-Eipeditionen
HaeMiutein 4 Vogler, A. V.
Ooidberger, A. Messt, Bern«
barst Eckstein, V. Bloehner,
J. 1» Eiseber, Tenaer 6yula,
Leopold Ciyola.
Im Auslande: 4Z. L. Raube «t
Cofflp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etrau-
gere John E. Jones «4 (’ie.,
Faris,;;]. ruKüii Faubrg.Montmartre.
Kiebennndvierügster Jahrgang.
Eedaktion und Administration:
Derottya-ntci» Sr. 11, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
ünir&nkirte Briete werden Hiebt angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
r"" ''
Freitag, 26. Jänner
tq^eeits werÄes angevommen
^ In Wien:
Bei A. Oppsllk, Stubcnbastei
Nr. 2; Biidolf Masse, Seileraiati*
Nr. 2; Haasenstein 4 Vog­
ler, Walfiscbgasse Nr. )ö; B. Po*
USOU-i» I-, Rieiacrgasse Nr. 10;
J. Banneberg, I., Kumptgasse
Nr. 7; Heinrich »Scbalek, 1.,
>Yollzelle Nr. U; M« Duttss. Woll-
seil« Nr. 6—?,
Abonnement fttr das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Vierteljährlich bei m» mit direkter Kreuzfcandaeftdong: kttr OautscMaatf, Serbien ua4
■«Rtasegre 18 Krans», für Alle übrigen Statten 21 Krone».
Abonnements werden auch angenommen für:
Belgien bei denbtüg.Pöstamt. 13 Frea.itS Cts.
Bulgarien b. «i. bvlx.,, 43„
Oeuttobtand b.d. deutsch., n M. 70 Pf.
Egypten bei deu egyp,, i7Frcs. 47 Cts.
Qrleohtofaedb.PoMAiuteTriefttiS n 74^
Italien bei »ienitAl.Postäiutera 14 .. sj„
Mentenegro d. Postamt» Cattaro 14 K. 64 N
Hiederiandeb. d. n UstLPo« tä m t. lOFrcs. 93 Ci*.
Rumänien
Rattland
Serbien
Schweiz
n n rum.
w^ k.ruts.,
„ »erb.*
,_ schweiz.,
Türkei b.d. dort. ost.-ung.,
13„ 73„
4Rub. 58Kop.
MFrea.lS Cu.
13,«,
1S* 98,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien uml Portugal kann der .Pester Lloyd® dar eh
Vermittlung der Postämter nioht Abunairi imd muss derselbe dlrektbel unt be«elU werden.
Vertr. für Deutsch!., Fraakr., Fug!., Italic» etc. Haarbaeh's News Kaebange, Mal»*.
Die Revikon des Kandetsgelehes.
T-er unter obigem Titel irrt Ungarischen Jurtstenverein gehul
teue Bortrag des Herrn Professor Franz N a g y tun die Tiskusnon
edier Frage in Fluß gebracht, der ein aktuelles Interesse in weilen
Kreisen gesichert in. Denn so umsichtig und sorgfältig auch das
Handelsgesetz, seinerpttl vetiaßt wurde,- und so sehr sich dasselbe auch
o>e Zuneigung und das Vertrauen des Handelssumdes erworben hat,
duis doch incht übersehen werden, daß eine fttnftttidtwanzigjährige Praxis
urairdie üudsii und Mangel desselben bloSgelegt bar, Lere» Aenderung
und Ergänzung bereits ein unabweisbares Postulat der berbeiligre»
Kreise geworden ist.
Herr Professor N a g y schien blos eine Eilsahrt durch das
(Helliitde des Handelsgesetzes machen jtt wollen, und in dieser raschen
Dnrchauerrnrg bei den einzelnen Rechtsmaierieu nur kurzen Rast zu
balle». Es sollte blos eine allgemeine Tcukschrifi, nicht aber eine nie
todiniatvrische Zwecke geeignete Unterlage geboten werden. Nur in
großen Zügeri sollten die einzeblen Punkte markirt iverdeu, an die der
Hebel der Gesetzgebung angesetzt zu iverdeu hatte. Allein eben inaudie
der so lapidar hingeworieuen Schlagwortc sind geeignet, eine ernste
Steint wachzurufen.
Zunächst soll gegen die Behauptung Verwahrung eingelegt
werden, als ob das Handelsgesetzbuch einem zu radikalen Liberalismus
huldigte, bei dem eS möglich ward, daß die s ch iv a ch e r e n
sozialen Elemente d n r ch die st ä r k c r e n an-S-
gedeutet werden konnten.
■ Nun denn, so populär und den Strömungen des Tages
schmeichelnd auch sonst Schlagworte ähnliche» Inhalts sein mögen, so
deplaeirt. erscheinen dieselben in rein rechtskooifikatorischen Fragen.
Rechtsinstitutionen sollen weder nach politischen Devisen, noch »ach
abstrakten Theoremen, sondern den Anforderungen der Lebens-
verhältnisse gemäß und ihrem wirthschastlichen Inhalte entsprechend
geregelt werden. Am allcrivenigsteu ist aber die Kodisikativn des
lrandelsrechtes geeignet, das Versuchsfeld für «ntiliberale Belleitateu
abzugeben. Das Verkehrsleben ist in fortwährender Fluktuation
begriiien: immer nene Gebilde emstebeii, die sich oft auch ohne gesetz­
liche Sanktion zur Herrschaft euipvrringe». Die Geschichte des Handels­
rechts beweist, daß es aus seinen Eroberungszügen Anhöhen im
Sturme zn erklimmen uerniocktte, denen der Gesetzgebung zu imhe» es
kaum gelang. Der lebendige Flnß des Handels, da? vielfach wechselnde
Bedürsnch n»d die natürliche Tendenz zu universaler Ansbreiiung
erheischt ein schmiegsames, elastisches Recht. Daher hat das
G ewohnbeitsrecht, dieses so wichtige Produkt der Rechts»
nutonomie, aus keineni Gebiete des Rechkslebens eine so hervorragende
Bedeutung als im Handelsrechte.
Daß sich bei Anwendung der einzelnen Fnsliütlionen deS
Handelsgesetzes Auswüchse ergaben, und daß bei deren subjektive!,
Bethätigung die ethischen Momente oft außer Acht gelassen werden,
soll nicht in Abrede gestellt werden; allein das sind keine Fragen des
Liberalismus oder Konservativismus, soitder» Fragen der Riiulichkeu
und Zweckmäßigkeit und müssen demgemäß behandelt und sanirt
werden. Unter der Devise der Ausbeutung des Schwachen durch den
Starken wurde bereits intrn ot «xtra niuro» genug gesündigt. Unter
ihrem Schütchtruse wurde vielen Fortschritten des Vcekehrstebens ein
Grad gebettet und die Fackel der Zwietracht in d,e tsiesellscbastsklaüen
geschleudert. Deutschland mit seinem Welthandel und mit seine-. cnt<
wickelten/ Jnitzistrie mag sich ja den Lurus gönne», da und dort
agrarischen Einflüssen auch bei der Revision des Handelsgesetzes nach­
zugeben; bei uns und bei imseren in Entwicklung bcgrineuen Handels-
nnd Ln-usincoerhälmissen märe ein solches Beginnen sträflich.
Gern theilen wir die Ansicht des Herrn Professors R a g y,
daß wir, obscho» unser Handelsgesetz keine Originalschöpfmig war
und nicht unserem eigenen nationalen Rechtsbewußtsein eutguoll,
sondern sich an fremde Muster anlehnte, den neuen Rechtsstoff doch so
rasch zu assiinilirett wußte», daß die Erinneruitg an die fvemöc Ab
staminung gar bald in den Hintergrund trat. Deni gegenüber ist es
uns iedoch unerfindlich, wie die Thatsache, daß Deutschland zur
Revision des Handelsgesetzes schritt, schon mi und für sich geeignet
wäre, auch die Revisiou unseres Gesetzes nach sich zu ziehen?
Wenn e« wahr ist, daß wir uns in diesem Neubau einlebten »nd in
der praktischen Ausgestaltung des Gesetzes ein so großes Maß von
Selbsmündigkeit bekundeten, taun die Revision des deutschen Gesetzes
wohl unmöglich die Grundlagen unseres Gesetzes erschüttert haben.
Sie that die« umso weniger, at» sie selbst das Scene an das Alte
anknüpfte und ün Geiste des Gesetzbuches ausprägte. Bei allen Spuren
der Verjüngung, die das neue deutsche Handelsgesetzbuch ausweist,
lechzt es doch die wohlbekannte» Züge des Alten. Za selbst in, der,
Frarze, inwieweit der Rahmen des HandehSgesehbuches zu erweitern
sei, giilg imm behutsam, vor. Nur tvenige neue RechtSstoffe wurden
aufgenommen und in besondere Titeln eingefügt.
AS man in Deutschland gegen Ende der sünsziger Jahre an
die'Schöpfung des deutschen Handelsgesetzbuches schritt, waren tziesür
n> erster Reihe deutsche Einheitsbestrebungen ausschlaggebend, lieber
das Gebiet der materielle» Interessen sollte hinausgegangen werden;
weit mehr als die neuesten Einigungen im Zoll-, Post. Münz und
Eisenbahnwesen, sollte das deutsche Haudelsgcsctzbuch Deutschland der
nationalen RechlSeinheit entgegenführen. Nicht der Zollverein, sondern
der Deutsche Bund selbst gab hiezu den Anstoß und bat sich dadurch
den Tank der Nation erworben. Das Gesetz harte da,»als die Ausgabe,
auch iu die Sphäre» des allgemeinen deutsche» Privatrechtek schöpferisch
einzugreifen und den verschiedenen theils veralteten Rechten neue
Grundlagen zu schassen. Hieraus erklären sich die mannigfachen
allgemein rechtlichen Bestimmungen des Gesetzes, ivelche sonst iui
Handels, als Svndergesetze keinen Platz fünden.
Durch das nunmehr geschasstne allgetueiue deutsche bürgerliche
Gesetzbuch, welches an Stelle der zersplitterten partikularistifchen bürger­
lichen Rechte ein einheitliches Privatrechl setzte, hat sich die Sachlage in
Deutschland mit einem Schlage geändert. Das bürgerliche Gesetzbuch
reklamirte den Rechtssioff, den das Handelsgesetzbuch seinerzeit dein
allgemeinen Privatrcchke entlehnte. Der Besitzstand des Handelsgesetzes
mußte naturgemäß geschmälert werden, allein die bewährten Grund
Pfeiler des Handelsgesetzbuches wurden hiebe! nicht verschleudert,
sondern nach wie vor ausrechrerbalten. silnr das erwähnte Anpaffnngs-
bedüriniß machte in erster Reihe die Revision des Handelsgesetzbuches
nothtvendig.
Ganz anders siebt die Sache bei uns. Wohl hatte das Handels­
gesetzbuch auch bei uns eine priualrechtliche Mission zu erfüllen. Auch
unser Handelsgesetz hat eine Fülle allgemein rechtlicher Beflimmungen
feiner Domäne eiiwerlcidt: allein dieses thelrungsaebiet des Handels
gesepes darf ohne Schädigung wichtiger naaisrechlticker Interessen bei
uns nickn geschmälert werden. Mag das zu schastende ungarische bür­
gerliche tN-setzbuch des nöthigen Einklanges wegen diese Recknsiätze in
nch ailsnehnlen, inchtsdciroweniger darf dies mit Rücksicht aus die Sla­
vonien »ndZtroalien in Bezug auidas Primrtrechrzukommende Autonomie
nicht im Wege einer Erproprialisn, nicht durch eine Schmälerung des
Hcrnchaflsgedictes des Handelsgesetzbuches geschehen. Fw Gegentdeile:
die bereglen stgaisrechtlichen Interessen fordern nach der viivalreckil
lichtn Seit« hui eher eine Ausweitimg denn eine Schmälernng des
Handelsgesetzes.
E-s bedarf nach alldem keines weiteren Beweise-?, daß die Revi­
sion des deutschen lemeii zwingenden Griind für die Revisioir des
ungarischen Gesetzes al-grbk, und daß dabei auch der Vorgang bei uns
ei» ariderer zu «ein bat. als er in Deutschland war. Hiednrcki ist guck
lheilweise die von Herrn Proievor Nago aizigeworiene dahingehende
Frage beantwortet, ob nickt die im neuen deuticken Handelsgesetze vor
genommene Tpsteiuänderiiug auch die Aender-.wg des Systems nuseres
Gesetzes involviren werde. Herr Nagn will bezüglich dieser Skeiiderung
derzeit »och kein abschließendes Urtheil sällen, konklndirr aber trotzdem
dahin, daß wir nnr darum aus das deutsche Beispiel keinerlei Rückfichi
nehmen, und d»s alte System beibehalten werden, weil sonst das
Herrschastsgebirt.des Gesetzes gekürzt würde, was mit Rücksicht auf
Slavonien und Kroatien .;u vermeide» ist.
Wir »ermöge» auch in diesem Punkte der Ansicht des Herr»
Professors Ragn nicht bcizmretcn.
Nicht a»S äußeren Gründen, sotldern seines innern Werthes
wegen verdient das System des Handelsgesetzbuches beibehalten zu
werden. Dieses System ist ivic das des alten deutschen Gesetzes ein
gemischtes: es nnterscheidet zwei Arte» von G r u n d i> a n d e l s
g e s ch ä s t c i!: die objektiven, bei denen es unerheblich
ist, ob sie vereinzelt oder gewerbemäßig, innerhalb oder außerhalb
einer kanfmäniiischen Thätigkeit »»sgesühn werden, imd die s n b-
jektive >i, welche mir da»» die Eigenschaft uo» Handelsgeschäften haben,
wenn üe geiverbcniaßig betriebe» werden. Schon in der Zlürnbergcr
Konferenz gab die Frage Veranlassnng zu eingehender Debatte, ob
nicht nach dem Vorgänge des <.'»de de eoinmerec- diesem gemischten
Systeme ein pronozirtcrer objektiver Ansgangspimkl gegeben
werden möge. Das Resultat der Bcratlnmg war ein gemischtes
System mit subjekliveiit Ausgaugspunkte, und R i c ß e r, der
eifrigste Vorlämpser der Revision des deutschen Handelsgesetzbuches,
hat bereits vor Jahren hervorgehoben, daß au diesen! System fest­
zuhalten sei, „weil eine gegen dasselbe gerichtete Opposition in
H a n d c l s k r e i s e n sich nicht geltend gemacht hat, anderer­
seits weil etwas entschieden Bessere? »nd absolut Befriedigendes kaum
an die Stelle gesetzt werden könnte". Ja, R i e ß c r setzte sich für
das System des Code ein und wollte nnr manche Komplikationen
dieses Gesetzes ansnierzen. Er wollte ein -System, welches die Bomns-
setznng der Gewerbeyiäßigkeit bei den Handelsgefchästen völlig fallen
läßt und den Verkehrsanschannngen entsprechend eine Reihe von
Geschäften ohne Rücksicht aus Kausnmnnsqnalilät auch nur eines der
Komrahenten und ohne Rücksicht aus gewerbsmäßige Vornahme als
Handelsgeschäfte gualisiziri, aus ivelche das Handelsrecht Anioendnng
zu finden hat.
ES ist kein stichhaltiger Grund dafür abzusehen, ivarnin znm
Beispiel ein einmaliges BerlagSgeschäst oder Geldwechsler Geschäft
emes NkichltailsnimmeS anderen Regeln unterworfen sein sollte, als das
Berlngsgesckäil eines Buchhändlers oder das Geldwechsler Geschäft
eines Bankiers; oder ivarnm ein einzelnes Konimissions, Speditions­
oder Frachtgeschäft eines .Kansinanncs, welcher sonst ganz andere
Geschäfte betreibt, als Handelsgeschäft anznsehen ist, während die
nämlichen Geschäfte, von einem Nichstausnianne vorgenommen, nicht
als Hutidelsgeschäfte sollen gelten könne». Auch G o I d s ch », i b t, der
unerreichte Meister des Handelsrechtes, spricht sich dahin aus: „Immer
zahlreicher werdeit zwischen Kauslenleil, aber außerhalb ihres Ge­
werbes, zwischen Kaufleuten und diichttäusteuten, von Nichtkausieuten
unter einander Vermittlungsgeschäft« Gewinne? halber geschlossen,
und zwar in dem Sinne, welchen sie im Gewerbsverkehr der Kauf
leute baden: sie wollen nach Handelsrecht beurtheilt seiu. So steht
das Handelsgeschäft von seinen lausmäiniischcn Erzeugern losgelöst
auf sich, auf seinen inneren Kriterien." Das neue deutsche Handels­
gesetzbuch bot im Gegensatz hiezn bk objektiven Grundhandelsgeschäfte
vollständig gesnicheu. Die Motive des Entwurfes begründen dies mit
dem Hinweise, daß die Beibehaltung mancher dieser Geschäfte als
Handelsgeschäfte kann: ein praktisches Interesse hat, da diese Geschäfte
nicht leicht anders als geiverbsniaßig geschlossen werden; weiter wäre
ei» innerer Widerspruch darin .zu finden, daß zwar das Spckulations-
geschäft des Handelskaufes und der Lieserung, nicht aber das init ihm
nothwendig verbundene Realisationsgeschäft als Handelsgeschäft
gelten soll.
'ihm denn, es in uns nicht bekannt, daß das Spekulations­
moment als Kriterium der objektiven Handelsgeschäfte zu irgend
welchen Friktionen Anlas; gegeben, oder daß dieser Theil des zu Recht
bestehenden Gesetzes jemals Schwierigkeiten geboten hätte. Wüt man
jedoch die boregten Inkonsequenzen beseitigen, so sollte dies eher durch
objektive Answeititug, als durch gänzliches Fallenlassen dieser Grund-
geschäfte geschehen.
Das System des neuen deutschen Hgndelsgcsetzes l,atie aber
auch die tnißliche Folge, daß bei einzelnen RechtSmaierien sich erbebliche
Schwierigkeiten in den Begriffsbestimmungen ergaben, so beim
Handelsiuäkler imd dem Kommissionär.
Selbst G i« r k e, der dafür einslchr, daß das Handelsrecht
ein Sonderrecht der Kausteule werde, daß es aufhöre, als Sonderrecht
für irgend eine .bestimmte Gattung von Rechtsgeschäften zu gelten,
daß es niemals mehr aus Rechtsverhältnisse Anwendung finde, bei
denen nur Nichtkausteute bekheiligt sind,- weiß dies nur damit zu
motiviren, daß diese Veräiideripig dem heutigen Wesen des Handels­
rechtes mindestens von deut Augenblicke an gerecht wird, in dem die
Fülle allgemeiner verkehrsrechtlicher Norme», die das Handelsrecht als
Pivnnier der tnoderuen RechtSbilduug hervorgebracht bat, in das
gemeine Privatrechl übergeht. „Was voin Handelsrecht übrig bleibt,
ist fast durchweg von vornherein auf ein dennsständifchrs Sonderrecht
angelegt."
Das Alles ist für uns imd fttr unsere Verbältnisse wenig ver­
lockend. Tie Abneigung gegen jedes berussslätidische Sonderrecht,
welches die Hauptlriebtcber stir die Untwandlunq des Handelsrechtes
in ein objcllivcs S p c Z i a l r c ch 1 war. ist bei uns lange nickt
Überwunden. Wir toerden uns kaum dazu begneuten, den Schritt nach
vorwärts Mt machen, tun „das Gebiet der Herrschaft des Handels­
gesetzes aus den durch das persönliche Moment des Kaufmannsberufe»
destnumle» stebensberetch zu beschränken". Auch das neue deutsche
Handelsgesetz vermochte nick! die sich hieraus ergebenden Konsequenzeit
voll und ganz zu ziehen. Was es aus der einen Seile eingebüßt, wollte
es auf der anderen, und tivar durch Erweiterung der Kauftaaitus
qttaUiiU wieder zurückerobern, und ist liiebet zu .ftompliialione»
gelangt, die zn vermeiden wir alle Ursache haben. Es kennt nämlich
drei Klaffen von Kaufleuten: solche nämlich, die unter allen Um­
ständen Käuftente ünd, weiter solche, die sich in das Handelsregister
einzutragen haben und hiedurch Käuftente werden, tiiib endlich solche,
die sich in das Handelsregister einirageit lassen d iitttit, biegt
jedoch nicht verpstichtet sind. Dieses System der Muß. Soll- und
Kamt Kantleme, welches sowohl in nuiiutler als in sachlicher Betiehinig
zn vielen Bedeuten Anlaß bot, wird uns cbeiisttlls dazu iahten, bezüg­
lich der Bestimiiningm unseres Geieues über den Kanfiitauttsdegrist'
das nuit-tn iion tnovffi- zu beberzigett.
Soll atio die Revisto» des dentfchen Gesetzes an mts spurlos
vorbetziebe»> Gewiß nicht. Schon der klmstand, daß eine Rechts
aiisaleickmng auf keinem Rechtsgebieie so geboten ericheiut als aus dem
des Handelsrechtes, wird uns zwingen, der deutschen Revision erhöhte
Antmerliamkeit zu zollen. Keilt Reckt m weniger geeignet, ein
nationgles zn setn, als das Hgndelsreckt: seine inlertiationale Be­
deutung tvitd auch ttits drängen, eine llnnormiruug mit den. Reckte
jener 'Nation anuistrebett, zu der unsere geschäftlichen Interessen am
meisten grgviliren. Dach iverdeu wir uns hüten, da» crivorbette Gut
ohne Noth zu verschleudern. Wir werden eben bet Stchtung der
.Handelsrechtsmate» ien das thun, was der vorsichtige Kaufmann bei
jedein Handel thut. erst die Waare genau prüfen und dann kaufen.
Ant dte Bemerlungen tiud Wünsche des Herrn Professors Nagn
ia Bezug «m einzelne Beiiimm'-titgei, des gellenden Rechtes werden
wir bei anderer Geleaendeir zurückkomme».
Dr. "Armin Neumann.
PoUrswirthschastliche Nachrichten.!
Finanzielles.
 sich heute entschlossen, die Zinsrate Ueuerdiitgs
unt ein lmlbes Perzent uns 4 Perzent zn rednziren. Die Regenten
der Batik gehen mti großer Bebmiamleit vor, sie htmuu'tit sich wenig
um beit Geldstand auf offenem Markte aitd haben vorlätmg nicht
die Ambition, die Privailapinilineii Zu leiten, aussehlaggebend bleibt
die politische Situation. Das erklärt es auch, daß der Satz nur um
ein halbes Perzeni berabgesetu ivnrde, obgleich in pondon tägliches
Geld zu l>,z Perrenk, melirwöchenUickieZ Geld zu 24-, Perzent willig
angevoteil war. Die Bank wartet zu. bis auf dem südasrikauischeit
Kriegsschauplätze die eittscketdendeit Schläge gesallen sütd >md sich das
Ende des Krieges leichter absedeu lassen wird als im gegenwärtigen
Momente. Parallel mii der Maßregel der Eaglisttien Baut hat die
B ant» c it F r a n 1 r e i ch den otnuclU'tt Satz tu» c i tt
halbe s P er jt tt t, a tt f .-tt.'o P e r z e n t r c d n\ i v t.
Für das Borgeheii der Batik von Frankreich nutv iiebft der
Hondouer Tiskotitettitäßigüug die rapide Benerung ihrer eigenen
Gescktästslage maßgebend. Abgesehen davon, daß der Gokdvorrath
der srauzösischen illolenbank um 4- t> Milliviten Franes gestiegen in, ist
das Portefeuille dieses Znstimies um m Millionen Francs gegen die
Vorwoche zurückgegangen; der Baitknolenumlaus verminderte sich in
Frankreich tun lit! Millionen Francs.— Nebec das evriitucUe Verhalten
der Deut s ch e tt Re i ch s b an k herrsch! Unklarheit, da ninitcherscits
der Statn-s derselben noch nicht für kräftig gehalten ivirö, um eine
Reduktion des Satzes angezeigt erscheinen zu lassen. Heute hielt
sich der Privatdiskont in Berlin aus i\k Perzent. -- Aus Br ü s s ei
wird telcgraphirt: Die Nationalbank hat deit Bankdiskont mn
Perzent von ü auf 4>/r Perzent ermäßigt.
Banken und AktirngeseUfchasten.
( litt gnrisch Belgii ch e B a u k.> Für den
20. Feder ist eilte Generalversammlung der Aktionäre dieses tznstituts
imch Brüssel ansgeschriebeit und hat aus diesem Anlasse heule hier
eine K o n s e r e tt; d e r n it g a v i s dj e n D i r e k 1 o r e it
und H a u p I a k l i o n ä r e stattgesiindea. In derselbeit wurde
die Haltung besprochen, welche die ungarische,i Aklionäre in der
Geueralversammlnng einnehmen sollen und wurde dabei allgemein
beton!, daß die Aiisnahiite der Geschäsle der Bank iu Ungarn dringend
geboten sei. ES wurde auch der Vorschlag veittilirl. von einer weitere»
Einjahlung auf die Aktien abzusehen, dagegen eine Liüerirung
derselben iu der Weise anzustreben, das; für je vier mir 2ü Pechzeut
eingezahlte Aktien eine mit 100 Perzent voll eiugezahUe Aktie aus
gefolgt werde. Ai.ch von einer F n s i o u des Instituts bei der
Brüsseler llan«t«« p»nr 1'incknstrie' ot Lusnoo, war die Rede,
unter der Bedingung, daß das vereinigte Institut ebenfalls seine
Thätigkeit auf dem hiesigen Platze sofort anfzunehnieii habe. Zu einer
Bejchlußsassuug ist es tiicht gekommen, die ungarischen Aktionäre
werden aber gewiß iu Brüssel ihre berechtigten Wünsche zum Aus
drucke bringen. In der Verianmilung wurde milgelheilt, daß von dem.
eiiigezahllnt Aktienkapital oott üste Piillioiteu Francs 1°7 Millionen
baar erliege», der Rest aber in gttlen Geschäfte» elozirs ist.
O e st« r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Sraars-
riseiibahn-Geselkschaft.) Die Frage über die bei
der Oesterretchisch-Ungarischeit Staalseiseubahn Gesellschaft vorzn-
tteymenüen Investilionen wird— wie-der Berliner „Börscn-Cotirier"
meldet— gegen Mttle Feder ivieder erörtert werden. Die diesfalls
gepflogetten neuerlichen Erbebuugeit sind laugst abgeschlossen, eilte
Entscheidung über ein weiteres Vorgehet! ntußte jedoch in Folge des
Ministerwechsels vertagt iverdeu. Nunmehr >vird Finanzminister
B ö h ut das dtessällige Referat noch im Lause der nächsten Woche
erledigen.
(Allgemeine W a g g o n l c i h- G c s e l l s ch a s l.)
Die Bilanz pro -tl. Dezember 18WJ» zeigt folgende Ziffern:
Aktiva: Baaroorrath ant -11. Dezember ü 1Z402.U0,
Betriebsmittel !> 4,154.827.02, Hatvaner Depotplat; k 125.127.5)0,
Hatvauer Werlftätre k 75.257.22! Konto Reservebeftandtheilc
k‘ 55.(S-t2.6li, Nlaterialienvorräthe k 02.5.-111.4 4, transitorisches Konto
für Fährbetriebs,,itttel k3,tj«8.88-!.l», diverse Debitoren k ;n.4dl.4-S,
Bankinstitute k lll7.U02.40, Inventar abgeschrieben. Zusammert
k 11,370.214.00.— P a s s i v a: Kapital-Konto 7000 Stück Attien
ä k 400 ---- k 2 ch 00. 000, staliitartsche Reserve k 261.200.4ll, Fahr-
park-Abschreibnngsknnto k 1,307.182.46, Depolplatz-Abschreibungs
konto k 105.127.00, Wertstatten-Abschretbungstoitto k 75,257.32,
Reserve für Ernenernng der Räder und Achsen k 132.702.64,
Dwidenden-Reservc k 40.0tX>, Reparatur» Oigscrve k 50.000, -Aitten.
Zmsen-Komo k 1702, Diverse Kreditoren und Accepte k21,855.321. 26.
G e w i >t n per Saldo k 651,537.86. Zusammen k 8I17O.214.O0.
( B e r g w c r t s g e s e 1 1 f ch a f r „H i b e r tt t a“.)
Der Bnittoüberschuß der Bcrgwertsgesellschaft „Hibernia" iui
D e; e m b e r 1809 betrug sglO.744 Mark gegen 702.924 äliitr! iia
November 1809 und gegen 583.220 Mark im Dezember 1898.
Börse.
(V o n d e n a u S >v ä r l i g e n E f> e k i e n b ö r s e n) erhallen
wir die nachstchenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Meldungen über die Erfolge der englischen
Truppen und die höheren Londoner Nkineukiirse besestigteft die nll-
gemcine Tendenz der Börse. Aus deut Moitianmarkie standen Hibcruia
zu stetgeiiden Kursen tut Vordergründe. Später ivaren auch Bauten
bevorzugt, uamemltch Teutsche Baut. Von Eisenbahncii waren Trans­
vaal sehr fest. Die Ermäßigung des Zinsfußes der Bank von Eng­
land trug zur Befestigung bei, doch hielt sich das Geichäfi ia engen
Grenzen. P r i v a l d i is 1 o tt 1 4> 6 Perzeui. Ulliaiogeld 5> z
Perzent.
Paris: Iu Folge der H e r a b f e tz tt tt g d e s
D i S 1 o u t s d c r B a tt k von Fra» k r e i ch a u f
3>/e P e r z e u t imd der gleichzeitige» Ermäßigung des Londoner
BankMsfußes verkehrte die Börse ia recht fester Haltttug, von der am
meisten Mine» prosiiire» louuleii.
L Ölt)»«: Die Nadirichl von deut Siege des Generals
Wart en rief anfänglich eine scharfe Hausse hervor, da jedoch die Nach­
richten später etwas unklar !autotcn, wurde die Haltung rescrvirt,
doch konnten sich die b«;enigtm Kurse in Folge der Herabsetzung
des Zinsfußes iu London und in Paris bis zma Schlui; voll
behanpieit.
Handel.
( B u d a p e st e r W o! 1 e ill tt 1 t t o> In Auge|
legeitheil der Erivetternng der Budapcster Wolle 'Autttoueu fand beute
im HanSelsministerimu unter dem Vorsitze des Ttaalstetretars Fulms
E s o r g 1>? v eine E u q u e t e üatt. an welcher die Re>e-
reuten des Haudelsmiitittertttnis in der Auktions Aitaelegenheil, oie
Bertreier des AckerbaumütistermmS, des Uttgaruckeit Lanvcs Agri-
kttlturvcreins. die iuleressirreit Bndapestec Woltehandler und Kom-
miffiouLre. sowie die bisherige» Konzesstonäte des Nitlrritehuieus
theilnahmen. Tte Enquete schloß dauiit, daß der Vorsitzende die btsbor
außerbalb der Auklioiieunternebnttutg gestandeiirn Budapesler Wolle
Händler und Kommissionäre aufforderte, ihm ihre ekwaigeu Modffi-
kattonsoorschlüge bis morgen Vormittags zu uaterbreiten.
(Die P r o z e ß f ä h i g k e> t des Fa 1 Iite n)
kört mit der Konkurseröffnung nur hinsichtlich des Konkursvermögerts
auf: in solckien Fällen daher, in welchen der Gläubiger desselben
die Verurtdeilung desselben ohne Anspruch aus das Konkursvermögen
->u machen anstrebt, sieht nichts dem. int Wege, daß der Fallite in
, feiner eigenen Person verklagt und verurtheilt werde» könn«. In
I diekern Sinne Kai die tön. Kurie sub Z 1223/1809 geurtheilt.
iD a s Ol e ch t a ti f d i e P r o v i s i o n) kommt dem
Vermittler nicht nur für die direkt von ihm zugeführten Kausgef'chäsie,
sondern auch von allen jenen Bestelltingen zu, welche die von ihm
dem -VerkaiifSgeschäne zngesührte Kunde direkt, ohne feine Bennittümg,
ivährend jener Zeit macht, während welcher der Agent mit dem
Verknnfsgeschäste in Berbindung steht. Diese Handels-Nsanre wurde
in der K urialentfcheiüung u. Z. 042/1800 der Zu-
ilriheilttitg derartiger Provifionsbezüge zu Grunde gelegt.
(Der Wirkungskreis eines G e s ch ä-s r s»
f ü h r e r ö) erstreckt sich nicht aus den Berlauf des g e-
s a m m i c u Waarenlager s, da ein derartiger Verkauft
wie dies in den EntscheidungSgründett der K u t i« l- tS tt t-
s ch e i 0 tt tt g unter /Fahl 781/1800 hervorgehoben isi, nicht unter
den thesichtspttukt der üblichen Agenden eines Geschäftsführers fällt.
Ebenso wenig erstreckt sich der Wirkungskreis des Handelsbevoll-
mächtigteu auf die Erlassmig von Geschästssorderitiigeit wie dies die
Kurie in der Entscheidung unter Zahl 547 er 1800 festgestellt hat.
Verkehr.
l. E i s e n It a h n b a u t e n t n P v e u ß e tt.) Im
Anschlüsse au die neulich gemeldeten ordentlichen und anßrrordenl-
lichen ctatsiiiaßigeit Erforderuisse für die preußischen Staatsbadnen ist
dem Landtage soeben eine Vorlage zugegangen, welche für Etseitboh«--
zivecke die Stimme von 115,660.000 Mark fordert. Davon entfallen aus'
Hauptbahnen 32,813,000 Mark, auf Nebenbahnen 91,060.000 Mark
und auf Kleinbahnen 20,000.000 Mark. Von besonderem Interesse
sind die zahlreichen Strecken iu den Montanrevicrett.' Preußen wird
sonach in diesem Jahre iuSgesamt 580 Millionen Mark für sein
Bahnnetz anfbringen.
(Begünstigung für P r o v i n z l a g e r»
h ä tt s e r.) In neuerer Zeit haben sich mehrere Provinzlagerchäitfer
mit der Beschwerde an die Direktion der ungarische n
S t a a t s b a h n e n gewendet, daß die Jnansprttchnabme und
Entwicklung ihrer Lagerhäuser dm'ch Aufrechnung von Rccrpeditions-:
gebühren sehr behindert wird und baten deshalb um Ansinffimg dieser
kstebührr». Die Direktion hat in Folge denen— tote toir erfahren--
mit Rücksicht aus die Wichtigkeit der Lagerhaus Justitution für die
Landwirlhschast und für den Getreidehnndel der Provinzstridte diese
Gebühreit itt den C 8 a b a e r, Mezöturer und
S z o m b a t h e t u e r Lagerhäusern von 6 Heller per 100 Kilo-
gramm aus 3 H e l l c r« r m ü ß i g t.
Verlosungen.
(U» gari s ch e H y p o t b e k e n b a n l.) Bei der heute stcstt-
gehabten XXl. Verlosung der Ostutgen Prämitu--öh Ci*
tut ti ü it f ,t der Ungarischen Hypothekenbank ivurden folgende
Oksiigationen gezogen: In der Gewninztehnng entfiel bet--
treffet- mir 200.000 Kronen auf E. Ü7Ö Rr. 62, der zweite Treffer
mit 5000 Mrojien aus 3- 2210 Nr. 06; je 2000 Kronen qe-
wiuncn: S. 585 Nr. 04, S. 1007 Oft. 50 tmd S. 3227 Nr. 45.
je 400 Kronen gewinnen: S. 807 Nr. 35, S. 1057 Nr. 84,-
S. 1128 Nr. !>3, 2- 1182 Nr. 20, S. 1524 Oft. 70, S. 1602 M. 68,
S. 1640 -sie. tu, S. 2173 Oft. 82, Sr. 2204 Oft. 7, S. 2280 Oft. 27,
S. 2374 Oiv. 15, S. 2401 Oft. 6, S. 2521 Oft. 60, S. 2655 stlr- 17,
S- 0007 Oir. 41.- In der Ziehung der 220--Kronen-Prümien:
S. 2780 oir. 1 -- 100.— Die Austahlnng der Gewinne eriolgk
vom 25 Oipril d- I. ab, an tvelcheni Tage «nch die nächste -Ziehpng-
siailsindei...
Geschiiftsbrrichte.
Budapest, 25. Jänner. Witterung: Regen- Thtrytonieler-
I -80 (y, Barometer: 758-0 Miüinteier- BAtsserstand: zpnehmeno.
Das Luftdruckmaximum wurde nach Wesir» zurückgedrängt von. den
vom Nordosten vorrückendett zwei Depressionen'. Das Wetter ist in-
der nördlichen und in der östlichen Hälfte überall, anderwärts aber
nur sporadisch mit Niederschlagen. Die Bertheikung der Temperatur
ist im Ganze» mweränderk. In Ungarn t,at der Regen gestern auch
in der östlichen Hälfte ausgohörk, aber heute Otachts und Morgen«
begann es jenseits der Donau und an der Meeresküste aufs neue.'zn
regnen. Die Temperatur ist im Olllgeineineit um einige Grad« gckstie-
gen und ivar auch Okachts nur sporadisch unter dem Gesrierpunkl-
ES ist inildes, ftübes und zumeist regnerisches Wetter zu erwarten-
E f f c 1 1 c 11 g c s ch ü f t. Rtangels jeder Olnreguttg verlies auch
die heutige Börse bei sehr ruhiger Stimmung und hnm:n die Kurse-
nur geringfügige Oleuderimgen erfahren. Die Nltiinoversorgung verlies
leicht bei etwas ttiedrigercn Sätzen. Valuten und Devisen tendiren
unverändert. Olach Schluß prontirten Oestcrr. Kredit-Aktien durch
festere ausländische Kuroberichtc.
?ln der Vorborse wurden gehandelt: llngarische Kredil-
bank-Attien zu 746.-- bis 740.—, Straßenbahn zu 675 .—* bis 677.
Oefterreichische Kredit-Aktien zu 740.40 bis 750.LÜ. ('Alles proloagirt.) 1
An der A! i l t a g S b ö r s e tamcit in Verkehr: llngarische
-l'B-'»ige Okegale-Obltgatianen »t 00.00 bis 00,05, .Äomm«skt6ant*!
Olktien zu 2855.—, Salgö-Tarjüner zu 623.— bis 624.—, Äudapester
Elekiriziläts-Attieit zu 245.—. ..,•-
P v  4"/o bis 8°/oj, für Ungarische Eskoinptebmst Aktien k 0*50
bis k 0.85 iG 1 ,'* n. 0 bis 8“ 0 ), für Ungarische Hypochetendmik-Attiett
k 0.75 bis k 140 (6tz."/„ bis 8'z.o,a,, fsix Rima-Muräityer Aktien
k 0.00 bis k 1.55 17>"'„ bis 7'.-,*'.), für Slraßenbabn-Aktien
k 1.35 bis k 1.00 tvtz./.« bis 8'für Stadtbahn--Aktien k 0.40
bis k 0.85 (6 1 ’/,, bis 0“- o ).
'An der 21 achb 0 rs c blieb die Tendenz behauptet, der Verkehr
tvar mäßig. Es wurden nmgcfetzt: Oefterreichische Kredit'
Attien zn 752.--, 77,3.60-. Ungarische Kredrt-Aktien
ZU 740.50: Oe st erreichisch-Ungarische S taat 8 b a hn-
'All ien zn 012.50, 642.- ('Alles prolongirlj: E s k 0 m p t e b a n k»
A 1 1 i e n m —.
Zum T ch lass e blieben: O c st e r r eich! s ch e K r c d i i»
Aktie» zn 77,3.—.
Ge 1 rc i d e g c> ch äs t. Termine zogen Rackimittags eine
Kleinigkeit an. Fn Verkehr kanten: Weizen per April zn 7.73,
7.74: W e iz e» pcr O k 10 b c r zu 7.84; R 0 ggen per Aprik.
zu 6.43: Mais per Mai zn 5.—.
A b c n d s nolit Ien: Weizen v e r O k 1 0 b e r ^,7.84 Geld,
7.85 Waare: Weite» per April 7.74 Geld, 7.75 Waare;
Roggen per April 6.42 Geld, 6.44 Waare: Mais pcr
® it 1 5.- Geld, 5.1,1 Waare; H afer per April 5.07 Geld,
5.08 Waare. iPrcise ia Kroiicmvührung für 50 Kilogr-j
Borsteiiviel,»tarkt.
i dj w c i n c m a 1 1 1 i näckit dein ,rtanz>läd!cr Pelroleumdepot,!.—
Tendenz: lebhaft. -- Der Austrieb betrüg 117,3 Stück. Für den
Ootaltonsum wiirüen !>4" Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb eut Stand von 213 Slücl. Man bezahlte: 120 bis IM
Ktloaraamt schwere zu 84 bis 88 b, 220 bis 280 Kilogramm
'chwerc zu 84 bis 88 1 ,, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 84 bis
88 b, alte schwere zu 83 pj., 8«! d, Zungschweine 5Ü bis 100 Kilo»
Iftaiiiii! zu— bis -- ll.
Lteindrnct,. 2 „. Fänner. sv rig.-T« l egr.) Bericht der
B 0 r st en v t e 1, 1) d n b 1 e v- »}a 11 c in Steinbruch. Tendenz-
u'-nnUmnn" Bot rath am 23. Jänner 17.209 Ll., am 24. Jänner
loatoea— Stück Lttsgetrieben und 256 Ttück abgetriebei? vcr.
1-lift am 2u. Jänner ein Stand von 16.053 Stück. Wir n'ottren-
Mast chw.ine- Ungarische prima: Alle schwere
von 8" b bis 84 u, mittler« von— b bis— b. nutet- idtme-e
ueni 80 U bis 30 1» mittlere von 86 h bis 87 ch ftichte
fbrner/ttn 11 U J Ungarische «auernwaare
t&wete von d bis— ch mittlere von— it bis h;
letdjte von —- h bis h; Rrt manische schwere ron— It bis
—a ""«lere von -- A bis h; leichte von- k bis
f’t-, u n‘ a n, 1!* Original (Stachel,: schwere von
— n bis— ch leichte von Ii bis h: Lerbische
i<|U)erc von B8 Ii hj.z 89 h, mittlere von ^7 h bi-z X* h,
leichte von h bis 87 h.
(Preise per Kilogramm-Gewickl in Heitern. Umiteeniäßtaet-
Abzug nur bei Mastschweine» vom Brutto -Lebendgeroichi vtc Paar
^ Ktlogramm. Bei 'Mail- nnv niageren -Schweinen 'Abzug von
5 Perzent vom Kaufpreise ut Gunsten sie- Käufers--


[ 2023-06-29 10:50:03.297 - 19000126 - Seite 2 ]
Budapest/ 25. Jänner.
© Der gestern in Paris gegen die A s s u m p t i o-
nisten zu Ende geführte Prozeß hat für
die französische Kammer zwei Ergebnisse abgeworfen: eine
heftige Skandalszene, die erst mit dem Einschreiten der
Parlamentswache ihren Abschluß fand, und den Antrag
B r i s s o n'S, die Güter der nicht genehmigten männlichen
Kongregationen zu fäkularisiren. Das eine dieser Ergebnisse
zeigt, wie ungebeugt trotzig das Selbstvertrauen der Feinde
der Republik ist, trotz des Gerichtsverfahrens, das im Palais
Luxembourg gegen sie stattfand; das andere zeigt, daß die
Republikaner sich denn doch zu einer methodischen Abwehr
gegen die sie von allen Seiten her attaquirenden Monarchisten
aufraffen wollen. Aber vorläufig ist diese Abwehr nur ein
sausender Lufthicb; denn es ist völlig ausgeschlossen, daß
der Antrag Brisson's in einer Kammer die Mehrheit für
sich gewinnen könne, wo vor Kurzem die für Frankreich
geradezu selbstverständlich gewordene Motion der Regierung,
die „freien Schulen" der Kongregationen sollen den Staats­
schulen nicht in allen Stücken gleichgestellt sei», schon in der
Ausschußberathung abgelehnt wurde. Keines der beiden
Ergebnisse gestattet also einen irgendwie sicheren Schluß
aus die Zukunft der Republik. Vielleicht, daß die Drittel-
Erneuerung des Senats, die am nächsten Sonntag statt­
findet,. mancherlei Anhaitspunkte für einen solchen Schluß
bietet, daß es sich enthüllt, in welcher Richtung sich die
Sympathien mindestens eines Theiles der Wähler in dem
Kampfe bewegen, der zwischen den Republikanern und Mon­
archisten tobt: klareren Einblick in diese Zukunft wird mau
erst nach der Weltausstellung gewinnen, wenn diese Kammer,
die Schöpfung Meline's, vor das Urlheil der Nation
gestellt sein wird. So lange sie noch beisammen sein darf,
so lange Gesinnungslosigkeit und Heimtücke die Lenker der
jeweiligen Majoritätsbildungen sind, so lange braucht die
Hoffnungsfreudigkeit und Zuversicht der Monarchisten nicht
zu erlahmen, kann die Aktion der echten Republikaner, die
in der jetzigen Regierung eine starke Stütze haben, in
nichts Anderem bestehen, als aufklärend auf die Masse
der Wähler zu wirken, indem sie diesen die Mittel dar­
legen, derer sich die Feinde der Republik bedienen, vor
dem Forum der Oeffentlichkeit den Geist beschwören und
stellig machen, in dessen Botmäßigkeit sich die Monarchisten
befinden.
Viel umfassender noch als in dem Verschwvrerprozesse
vor dem Senat wurden diese Mittel, wurde dieser Geist im
Prozeffe gegen die Affumptionisteu zur Enthüllung gebracht.
Die weltberühmte Scyrist Pascal's, in der die Moral des
Jesuitismus so schneidig erläutert wird, hat im Prozesse
gegen die Assumptionisten, diese geheimen Ableger des
Jesuitenordens, die prächtigsten Illustrationen gewonnen. Es
wird das Verwegenste an Verschleierung der Wahrheit, an
Unterstellung und Verleumdung geleistet, es werden Kinder,
um sie dem Unterricht in den Staatsschulen zu eutziehen
und der Dressur in Konvikten zu überantworten, den from­
men und leichtgläubigen Eltern— entlehnt; es werden von
diesen aus das Armuthsgelübde eingeschworeneu Mönchen,
die ein Reich, das nicht von dieser Welt ist, zu verkündigen
haben, durch rassiuirte Gewisseusbelagerung und Seelen-
bestürmung viele Millionen accaparirt, die aus die
Redigirung und Verbreitung wohlfeiler Zeitungen
verwendet werde», und diese Apostel der echten Religion der
Liebe zahlen ihren bei der Verfertigung dieser Zeitung
Angestellten die elendsten Hungerlöhue. Das Alles wird mit
dem religiösen Gedanken, mit dem religiösen Interesse
motivirt. Die Assumptionistcu wußten, daß das Gesetz ihre
Bereinigung, die weit mehr als zwanzig Personen umfaßte,
nicht erlaube; aber sie beachteten das Gesetz nicht, das ja
nur ein— staatliches war, so oft es auch gegen sie in
Anwendung kam. Hatten sie sich doch in jeder Kommune
einen eigenen Maire und einen eigenen Friedensrichter,
neben den staatlich ernannten, aufgestellt. Gewaltthätigkeiten,
wenn sie nur zweckentsprechend schienen, waren ihnen nicht
verpönt, ebenso wenig als sie das geringste Bedenken
trugen, ihre Untergebenen vor allzu starker Gutgläubigkeit
zu warnen, damit diese, wenn sie auf unerlaubter That
ertappt werden, vor einer Lüge nicht zurückscheuen sollte».
Und wie hoch sie den Werth der Sittlichkeit veranschlagten,
bewiesen sie damit, daß sie die unsaubersten Anwürfe gegen
ihre Gegner von Frauen und Mädchen in den Druckereien
setzen kichern Natürlich Alles nur aus „religiösem Gedanken",
nur aus religiösem Interesse; deren Pflege war ihr eigent­
licher Zweck, und alles Andere nur Begleiterscheinung. Der
Zweck aber heiligt ja jedes Mittel.
Und doch war, gründlicher besehen, auch dieser Zweck
nur— Borwand. Denn sie nannten sich Assumptionisten
nur darum, weil sie die Wiedererstehuug der Monarchie an­
strebten. Ja war denn die Republik nicht vom Papste, dem
sie ja endlich doch unterstehen, als „tolerirte" Staatsform
erklärt worden, hat nicht der Papst die französischen
Feuilleton.
Wippchen.
(„W ippchens sämmtliche Berichte." Herausgegeben von
Julius Stetlenbeim. Xlll. Band. Berlin. Verlag von Hermann
P ae t'c l. Preis brosch. 1 Mk. 50 Psg. Geb. 2 Alk. 25 Pfg.)
Julius Stettenheim sendet uns einen neuen Band Wippchen.
Den dreizehnten. Wäre Herr Wippchen ein Mann der Furcht, die so
blaß ist wie Schillers Louise Millcriu, dann würde er nie und nimmer
an diese ominöse Zahl sich gewagt und nicht die Grenze der Zwölf
überschritten haben. Allein WippchenS Muth kennt keine Grenzen,
tiamentlich dann nicht, wenn er uns beweisen will, wie groß der
Bereich ist, in dem sei» Talent lügt. Seine glänzende Eignung zum
Kriegsberichlerstalier hat er seit Jahrzehnten dokumcntirt. Er ist
ja so frei von jeder Pulverscheu, daß er es bekanntlich nie ver­
absäumt, sogar seine Redaktion zu biite», ihm möglickst viel
vorzuschießen. Jetzt hat allerdings seine Eourage die schwersten
Proben zu bestehe», und wenn uns Eines wundert,
dann ist es der Umstand, daß Herr Wippchen aus Eis und Transvaal
die Vorschüsse in Sovercigns (nicht zu verwechseln mit Staatsober­
häuptern) und nicht in Fünf Pfändern der Bank von England begehrt.
Er ist übrigens auf Alles, was englisch ist, ganz tenslisch zu sprechen
und mißt den Engländern die furchtbarsten Gräneltbalcii bei, z. B.,
daß sie dem Freistaat in Südafrika die Pistole an die Brust setzen und
dann ausrufen: Leu Boers ou 1» vie! Er steht aber als gnter
Deutscher aus Seite der Boerenrepudlik und gibt der sicheren Erwar­
tung Ausdruck, daß die Engländer „mit der Grube, welche sie den
Transvaalischcn graben, sich selbst einen tüchtigen Schlag ine- Gesicht
versetzen werden".
Mit Recht ist Herr Wippchen über die Insinuation entrüstet, er
möge um jede» Preis über Schlachten berichten. Der Eifer sei zwar
„gewöhnlich blind wie der Geboriam, die Scheibe, die Schleiche, der
^ atm' ^' C' H u ”k^ neugcbvii'e Hund-', aber selbst der blindeste
Euer dürfe seinem Blatte leine Schlackn ohne Soldaten liefern. „Will
ich, fährt der gewisicnliafie Repeiier fort, „ein Schlachifeld mit
englischen Soldaien bedecken. 'e en-see solche in der Nabe sein, ich
kann sie »nr zu dieieni .uvecke nietn aus oer vhü saugen und sie
würden mich auslache». ,ve»» ich sie ttondcm zu Hunderten mcbet-
niähte. Das habe ich niemals gethan, obsckio» ick es. beilaung bemerkt,
für viel humaner halle, ersonnene Soldaien saile-a lassen als
wirklich vorhandene.' In Jovannesburg turn Herr Wippchen e»t
nach schmerzlicher Leelranlbeii, die ihn Wochen laug an das Beil des
Meeres fesselte, und steigt im „goldenen Annlanoe-.- ,u\ einem
Hotel, das mit dem ganzen Mangel an ueiuciiUdieiu .nomiovt
ausgestattet ist. Das Bild, das er von der Situaiion eulwnii.
ist tief «rschüllernd: Alle Goldgruben geschlossen, aus den Tiamarnen
ftldern und in den Edelstein brücken wird nickt gearbeitet, an den
Katholiken dazu ermähnt, sich ehrlich der Republik zu­
zuwenden? Und doch? Darf man denn annehmen, daß die
Monarchisten dem Jesniten-Orden höher stehe», als der
Papst? Das mag man kompetenten Ortes entscheiden; aber
man erblickt auch da dasselbe Zwielicht, das sich in Bezug
aus gewisse konfessionelle Anschuldigungen und Agitationen
bemerkbar macht. Diese Anschuldigungen und Agitationen
sind wegen ihrer Frivolität nach päpstlichem Ausspruche mit
kirchlicher Exkommunikation zu strafen: man hat aber bisher
kaum jemals davon gehört, daß gegen einen derartigen
Agitator und Anschuldiger, sei er ein Laie oder ein Geist­
licher, die Exkommunikation zur Anwendung gelangte. Die
Assumptionisten sind also völlig migstfrei; sie sind sicher, keiner
Ahndung zu verfallen, so energisch die Kurie auch die politische
Ergebenheit der Katholiken im Allgemeinen fordert, und
gerade, was die Begünstigung der französischen Republik
betrifft, von den französischen Katholiken gefordert hak. Die
Assumptionisten machen sich gewiß auch nicht die leisesten
Skrupel darüber, daß in Frankreich sich das Volk gegen
einen derartigen Mißbrauch von Religiosität und Religion
empören tonnte, sie fürchten nicht, daß wie im benachbarten
Belgien auch in Frankreich sich der Ruf:„ A bas la ealotte!“
erheben werde. Sie wissen, daß die Kurie sich mit vollem
Vertraneil jetzt auf die französischen Katholiken stützen darf.
Freilich beklagt es in seinen eben zur Veröffentlichung
gelangenden Briefe» der verstorbene englische Kardinal
Newman, daß die Kurie gerade auf die Stütze „nieder­
gehender" Nationen angewiesen sei. Leider hat er nicht
genauer geprüft, warum gerade jene Nationen sich im
Niedergänge befinden. Hätte er den Affumptionisten-Prozeß
erlebt, erfahren, was Alles selbst jetzt noch unter dem Deck­
mantel der Religion vollbracht wird, er hätte diese Prüfung
mit einem für ihn schmerzlichen Resultat abgeschlossen.
Gerade aber, weil die französischen Katholiken, zumal
in den westlichen und südwestlichen Provinzen Frankreichs,
sich in Folge der Agitationen der mit einander verbündeten
weltlichen und geistlichen Feinde der Republik in einem
solchen Seeleiizustande befinden, können die Republikaner
sich stärkerer Bertheidigungswaffen noch nicht bedienen,
durfte man die Assumptionisten nicht zu politischen oder
gar zu religiösen Märtyrern machen. Man hat ihre Ber­
einigung aufgelöst, sie aber zu den mildesten Strafen vcr-
nrtheilt. Die eigentliche Hilfe für die Republik kommt dann,
wenn die letzten Prozesse, vornehmlich der gegen die
Assuniptionisten, dem Volke die Augen darüber geöffnet
haben, in die Frohnde welcher Interessen es gespannt und
hineingetölpelt werden soll. Lehnt sich das Volk gegen
diese Frohnde auf, dann organisiren die Monarchisten ver­
gebens ihren Eklat, der nach der Weltausstellung aus-
brechen soll; bleibt aber das Volk stumpf, wie bisher,
dann ist die Republik für Frankreich trotz der Weltausstellung
nur ein dem raschen Abschluß zueilendes Provisorium.
— Inmitten der großen politischen Eindrücke dieser
Tage: der Kämpfe am Tugelaflusse, der außerordentlichen
Wirkung der Bülow'schen Reichstagsrede rc. ist eine Kund­
gebung des Herrn von F r e y c i n e t ziemlich unbemerkt
geblieben, die nach unserer Meinung große Aufmerksamkeit
und ernste Beachtung verdient, denn sie ist die erste, die
authentische und mehr als blos allgemeine Aufschlüsse über
das Wesen der franco-russischen Allianz
in die Oeffentlichkeit bringt. Es war am letzten Sonntag,
daß Herr Freycinet, der vormalige Kriegsminister, im „Hotel
des Societes SavanteS" seine Kandidatenrede als Bewerber
um das Mandat des Departements der Seine für den
Senat hielt. Wie er sagte, hatte er gegen den Willen seines
Arztes sich in die Versammlung begeben, da er von den
Folgen einer eben überstandenen Krankheit noch nicht voll­
ständig erholt war. Und er machte in der That den Ein­
druck großer Gebrechlichkeit und Schwäche. Was er jedoch
bei diesem Anlasse sprach, war inhaltlich fest und bestimmt.
Er griff zurück auf die politische Situation im Anfange der
neunziger Jahre, die er als ernst und schwierig bezeichnete.
ES war die Zeit, in ivclcher er zum ersten Male das
KriegSportefeuille übernahm. Ein Gefühl allgemeiner
Besorgniß habe damals das Land beherrscht. Ein
junger Kaiser hatte kurz vorher den Thron bestiegen,
eine veränderliche, räthselhafte, schwer zu verstehende
Persönlichkeit. „Es ward mir zur Pflicht gemacht— erklärte
der Redner —, alle meine Bemühungen aufzuwenden, um
die militärischen Hilfsquellen des Landes auszunützen, und
ich that mein Bestes, diese Quellen zu vermehren. Ich selbst
habe es für geboten erachtet, die Bertheidigungsträfte des
Landes zu steigern, und ich kann, ohne Widerspruch zu
befürchte», wohl behaupte», daß die französische
Artillerie gegenwärtig wohl die be sie
in Europa ist. Aber es genügt nicht, daß ein Land
stark im militärischen Sinne sei, es ist auch nothwendig,
daß es nicht allein stehe. Selbst Deutschland hat die Nöthigung
Perlenufern nicht gefischt. „Denn wer Zähne hat, bewaffnet sich bis
an dieselben, um die Räuber zu empsangeii, die nicht Männer wie
Kart, sondern wie Franz Moor sind." Noch iminer hegt Wippchen die
leise Hoffnung, „daß die Streitaxt sich in eine Friedcnspalme verwan­
deln kann", aber der Ansenthall in Johannesburg ist kein erfreulicher.
Die Lebensmittel werden stündlich theuerer. Eine Portion Lama-
schiiikei, mit Straußrührei muß mit Gold ausgewogen werden, Adler-
tleüi (bei n»s hieße da»: Adler „Junges") ist kauin noch zu erschwin­
gen und Bralpapagei mit Kaklnsialat kommt selbst ans den Tischen
der Höchstbestenerten nicht mehr vor. Kameelwnrst, Kokosnuß Torte
und Spicknattern sind im Preise enorm gestiegen, und da ein Kellner
von diirchaus vertrauenerweckendem Eindruck im Restaurant „Weißer
Neger" bei einer horrenden Zechsorderung droht, er werde Herrn
Wippchen als Engländer dennnziren, d. h. sofort todten und hinaus-
wersen lassen, hält cS der erfahrene Berichterstatter für vernünftig,
„den Kürzeren und sein Portemonriaie zu ziehen und zu bezahlen".
In Mascking ergebt Wippchen sich in tiefsinnigen Reflexionen
über die Bertranensnnwürdigkeit des Janus, vor dessen noch ge­
schlossenem Tempel der sainose Reporter stein. „Wenn ein Janus
niich von hinten anlächelt," ruft er mit begründeten! Mißtrauen auS,
„so weiß ich nicht, was für Ausdruck sein vorderes Gesicht hat und
während er vorn lacht, lausen ihm vielleicht die Thränen die Backen
herab, ja, während sein Hintergesichl Freundschaft von mir fordert,
brütet vielleicht sei» Bordergcficht hinterlistig." Wage es Jemand
Herrn Wippchen den Borivurf zu machen, daß er die Dinge einseitig
betrachte! Seine Gewissenhaftigkeit diktirl ihm aber auch einen
Engländer zu iiiterviemeli, der ihm sagt. wie England diesen Krieg
gegen die armen Boeren sich zurechtlegt. Die Bekanntschaft wird
in einer Stedpqxterhalle geschlossen und die Ausklärung von englischer
Seile lautet: „Sie nennen unseren Krieg einen Ranbzug V Ja
wissen Sie d^in nickt, daß wir für die heiligsten Güler der Menschheit
das Blut der Boeren opfern wollen? Gold und Diamanten sind aber
die keiligslkii Güter der Menschheit... Diese Boeren lassen sie in
der Erde verkommen, es ist eine wahre Schande. Da haben wir uns
denn entschlossen. Idealisten, wie wir Engländer nun einmal sind, uns
dies Stückchen Erde zu nehmen, um die heiligsten Güler der Mensch
heil durch fleißiges Bergbanen an das Tageslicht zu fördern." Eine
bündigere Erklärung des Transvaal Krieges ist wohl kaum
denkbar. Aber die Boeren schießen auch zurück, Senn „der
Boeren General Joubert ist ein Mann, der viel versteht, namentlich
aber keinen Spaß-'. Darum lächelt denn auch unser Wippchen laut
au>, wenn ÜaS „Lanffeuer die Runde macht", die Engländer Hütten bei
Ladnsmiih einen großen Sieg davongetragen und voll Hohn bemerkt
der Zweifler: „Wer weiß, was für eine Lad» diese Smith ist!" Gerade
so gul hätte nach London telegraphirt werden können: Großer Sieg!
Tranlein Lehmann genommen! Mutter Müller gestürmt! Der zzreind
bei Tante Meier eingeschloffen! Siegreiches Treffen bet Frau -schnitze!
Darum malmt Herr Wippchen, der selbst seinen eigenen Ohren „mit
Mißtrauen gegenüber steht", zur höchsten Vorsicht, wobei er es nicht
umerlaßl. auch der Vorsicht als Mutter der Weisheit ein kleines Miß-
gefühlt, Alliirte zu suchen, und die Regierung, der ich anzu-
gehörrn die Ehr« hatte, erachtete, daß auch Frankreich einen
BundeSgenoffe» suchen sollte. Dieser Bundesgenosse— er
existirte bereits in den Gefühlen des Landes— war Ruß­
land. I ch hatte das Glück, im Jahre 1891
die präliminäre Militärkonvention
zu unterzeichnen, welche die beiden
Staaten einigte. Noch vor 1892 wurde
dieser Akt offiziell. Seither hat jener Allianz
gegenüber eine gewisse Kälte sich geäußert, und dies mag
wohl dem Umstände zuzuschreiben sein, daß über deren
Charakter eine mißverständliche Auffassung vorwaltete.
Sie ist rein defensiv und war niemals
offensiven Charakters. Ihre Wirkun­
gen würden nur zurGeltung kommen,
wen» Frankreich oder Rußland angegriffen
würden. Ich glaube, baß diese Allianz aufrecht
erhalten und in der Zukunft zum Pivot unserer
auswärtigen Politik gemacht werden sollte.. ." Ungefähr
die gleiche Vorstellung über das Wesen der franco-russischen
Allianz hat die öffentliche Meinung in Europa seit langer
Zeit; es ist aber immerhin wichtig, das, was bisher nur
als vage Vermulhung Geltung hatte, in so bestimmter
Weise von einer kompetenten Persönlichkeit, wie eS Freycinet
unleugbar in dieser Sache ist, bestätigt zu finden. Allerdings
bleibt noch offen, ob außer der Militärkonvention von 1891,
die Freycinet ausdrücklich erwähnt, nicht noch ein weiterer
Vertrag existirt, auf den die Bemerkung, daß die Militär-
konvention nur präliminären Charakters war, sogar direkt
hinzuweisen scheint. Die Thatsache, daß Freycinet an der
Abfassung und dem Zustandekommen dieses Vertrages direkt
leinen Antheil hatte, würde genügen, sein Stillschweigen
über diesen Punkt zu erklären.
— In hiesigen eingeweihten Kreisen hat man keine Kenntniß
davon, daß die österreichischen Minister Koerber und B ö h m-
B a w c r k— wie dies Wiener Blätter meldeten— am Samstag
hier einzutreffen gedenken. Sie hatten wohl ihre Hieherknnsl für die
nächsten Tage in Aussicht gestellt, doch ist der Tag ihrer Ankunft
bisher nicht bekannt gegeben worden.
— Auf die Tagesordnung der morgigen (Freitag-)Sitzung
des Abgeordnetenhauses wurden unter Anderem auch die
Schlußrechnungen für das I a h r 18 9 8 g e st e l l t,
obgleich das Haus bei einer früheren Gelegenheit beschlossen hat,
diese Schlußrechnungen erst dann in Verhandlung zu ziehen, wenn
der Gesetzentwurf über die von Ungarn zu den 1897er und 1898er
gemeinsamen Ausgaben nachträglich zu zahlenden Snmmeii erledigt
sein wird. Da dieser Gesetzentwurf heule erst im Finanzausschüsse
verhandeli ivnrde, werden die 1898er Schlußrechnungen von der
Tagesordnnng der morgigen Sitzung abgesetzt werden »nd erst in
der nächsten Woche, wahrscheinlich zugleich niit dem erwähnten
Gesetzentwürfe erledigt werden. Die Berathung über das Staats­
budget für 1900 soll am Donnerstag, 1. Feber, spätestens aber am
5. Jeder beginnen.
— Der Finanz Ausschuß des Abgeordnetenhauses hat bekanntlich
heule den in Angelegenheit des ParlamentsbaueS eingereichten
Bericht des Minister-Präsidenten erledigt. Im Lause der Berathungen
des Ausschusses erklärte der Minister-Präsident— wie wir erfahren —,
daß die Bauarbeilen ganz programmniäßig fortschreiten, daß den in den
jüngsten Unlerbreilungen in Aussicht gestellten Kosten gegenüber keine
Mehrausgaben nothwendig sein werden und daß blos der Jahres-
bedars steigen wird, was daraus zurückzusühren ist, daß die Bau-
arbeiten in beschleuiiigteni Tempo durchgeführt werden, damit das
neue Parlamentsgrbäude schon Ende 1902, oder spätestens Anfangs
1903 bezogen werden könne. Heuer werden sämmtliche Arbeiten in den
Abgeordnetenhaus- und Magnatenhaus-Sülen des ständigen Parla­
mentsgebäudes, mit Ausnahme der Saal- und Galerienbünke, fertig­
gestellt: auch die Wasserleitung, die elektrische und Gasleitung, die
Kanalisirungs- und Feuersicherheits-Einrichlungen, die Bildhauer-,
Marmor-, Stucco, Parket-, Mosaik- und MalerArbeiten, endlich die
Glaser- und Glasmalerei-Arbeiten werden noch in diesem Jahre
beendet sein. Für das nächste Jahr HIeibt nur die Unterbringung der
Bekenchlungskörper, der Lüster, der Auszüge und der Bankreihen der
Sitzungssäle übrig.
— In Angelegenheit der Katholiken-Autonomie ersucht
Gabriel U g r o n jene Kongreßmitglieder, die mit dem Minoritäts
votum übereinstimmen, am 30. d. M., um 5 Uhr Nachmittags in
seiner Wohnung (Josessring 19) zu erscheinen.
— Als Beilage zum „Igazsdgügyi Közlüny“ ist soeben der
Ausweis über den KonkretnalstatnS des richterlichen
Personals erschienen; diesem Ausweise entnehmen wir folgende
Haupldaten:
Die erste Gruppe umfaßt den Status der Richter und Staats­
anwälte, in welchem der Kronanwail zum ersten Male figurirt.
In dieser Gruppe finden wir überdies 8 Senalsprüsidenten; der
Rangälteste wurde am 11. April 1880, der Rangjüngste am
28. April 1897 ernannt. Dann folgen die 11 Präsidenten der
tön. Tafeln (II. Jänner 1885— 22. Juni 1899). Die Richter an
der kon. Kurie sind schon in zwei Gehaltsstufen rangirl. In die
1. Gehaltsstufe der V. Rangklasse gehören 33 (I. Jänner 1882—
trauensvotnm zu spenden, da man denn doch nicht so ohne Weiteres
Mutter werden kann.
Auch in Ladysmith, deren Existenz er schließlich zugeben muß,
ist Herr Wippchen guter Hoffnung, ivie das Kap am Fuße Afrikas.
Er überläßt Alles vertrauensvoll der Fortuna des Mars und meint,
das blaue Auge und die heile Haut, mit welchen die Engländer
davonkämen, wenn die Boeren siegen sollten, würden zu den
größten Sehenswürdigkeiten Natals gehören. Die englischen Sieges­
depeschen machen den Mann schrecklich boshaft. So melden zum
Beispiel die Engländer auf der Flucht: „Wir lausen, was wir können,
um ein Sicgestelcgramm abzusenden", oder wenn sie von den Boeren
verfolgt wurden: „Die Boeren sind derart aufs Haupt geschlagen, daß
sie an einer Gehirnerschütterung leiden und statt rückwärts vorwärts
dringen"; oder als die Boeren Mafeking nahmen und die englische Fahne
— herabpflanzten: „Wir haben die Boeren nach Maseking hineingejagt
und umzingelten sie aus weiter Entfernung." Wenn dns so weiter
gehe, erklärt der weitausschauende Politiker, dann ist „die Decke nicht
niehr fern, unter welcher die gesammlen Völker Afrikas gegen
England spielen werden". Er versichert aber gleichzeitig, er habe noch
nicht ein einziges Mal „Nach London!" schreien gehört und die Boeren
dächten gar nicht daran, die Engländer bis nach London zu verfolgen.
Man sieht, der gewissenhafte Berichterstatter steht auf der Höhe feiner
Ausgabe: er sorgt auch für die Beruhigung der Gemüther in Europa.
Man glaube aber nicht, daß Herr Wippchen sich und seine
Leser nur mit Kriegsberichten erschöpii. Auch an der Fackel der
Jriedeussurie erhitzt er seine Phantasie. Die berühmte Konferenz im
blumigen Haag läßt ihn merkwürdigerweise nicht in Frieden, und er
eilt dahin, vorerst, um einer Dame ins Slanimbuch zu schreiben:
„Ja, die Vertreter aller Kronen
Sind invilirt, Tu holdes Kind,
Bor Allem aber, hör ich, sind
Geladen sämmtliche Kanonen."
Nur der Papst hat keine Einladung erhalten. Wahrscheinlich,
weil es Niemandem beistel, bei diesen Konferenzen den Frieden für
eine Kardinalsrage zu halten. Uebrigens ist Herr Wippchen von den
Eiiigelaoenen gar nicht entzückt. Da er hier seinen berühmten Muth
nicht braucht, verwandelt er diesen einfach in Unmuih und wirst die
Frage aus, wozu man denn eigentlich auch solche Länder eingeladen,
deren Fürsten sich noch von Menschen nähren. Vergebens behaupte
Seume in einem seiner Gedichte: „Seht, wir Wilden sich doch bess're
Menschen," denn wenn solch ein besserer Mensch den Kops hochtrage,
so sei eS, „wie aus Samoa gemeldet wird", der Kops eines
Europäers. „Man bleibe mir mit solchen befferen Menschen
nicht drei, sondern so viele Schritte vom Leibe, daß sie
mich nicht mit ihren Pfeilen erreichen können, auch wenn
sie zufällig nicht vergiftet sind." Aendern kann aber Herr
Wippchen die Sache nun einmal nicht und so konftatirl er denn seuf­
zend, der erste Spatenstich zum Frieden sei gethan und die Friedens­
konferenz eröffnet worden. Kein Vergnügen ohne Damen, heißt es,
und so stattet unser Wippchen diese interessanten Erscheinungen mir
18. Mür; 1882) und in die ll. Gehaltsstufe derselben Klaffe
36 Richter (9. Juni 1892— 24. Dezember 1899). Von den SenatS-
präsidenlcn der ton. Tafeln rnngiren 10 in die l- (28. Oktober
1886— 21. März 1893) und II in die ll. Gehaltsstufe der V Rang­
klasse (9. April 1893— 19. September 1899). Hier ist zu
bemerken, daß einer der erstgenannten dem Justizministerium
zugetheilt, eine Stelle in der zweiten Stufe aber eKlausenburg) derzeit
vakant ist. Von den Oberstaatsanwälten stehen 3 j„ der 1, T in der
n. Gehaltsstufe derselben Rangklaffe (28. Jänner 1891— 15. De­
zember 1899). Der nun folgenden königlichen Taselrichler gibt es
105 in der> und 118 in der ll. Gehaltsstufe der VI. Rangklaffe
(1. Mai 1869— 24. November 1899); in denselben Gehaltsstufen
sliiden wir 4, beziehungsweise 3 Oberstaatsanwalts Substitnten
(8. Jeder 1895— li. Jänner 1899). Von den Präsidenten der
königlichen Gerichtshöfe besitzen gegenwärtig 8 Rang und Cbarakter
von Klirialrichlerii (15. Mai 1892— 11. Mai 189 t), je 27 aber
gehören in die zwei Gehaltsstufen der VI. Rangklasse (18. September
1871— 15. November 1899), zu dieser Kategorie gehört schließlich
auch der am 3. Mär; 1872 ernannte Direktor des Zentral Grundbuch-
amtes- Die königlichen Gerichlshofrichter, Bezirksrichter und Staats»
anwältc bilden zusammen einen KonkretualstatnS. Sie zerfallen in fünf
Gebaltsstusen, und zwar gehören in die I. Gehaltsstufe Jene, die einen
höherenRang nnd Titel haben, iiisgesammtII5(I8. Mai 1892— 20. No­
vember 1899), in die ll. Gehaltsstufe der Vll. Rangklaffe 44
(14. Mai 1893— 31. Mai 1896), in die lll. Gehaltsstufe derselben
Rangklasse 114 (31. Mai 1896— 23. September 1899z, ferner 479
in die I. und 442 in die II. Gehaltsstufe der VIII. Rangllaffe
(18. Dezember 1871 —29. September 1899). Unterrichtet und
Vizestaalsailwälte finden wir 381 in der ll. „nd 758 in der Ul. Ge­
haltsstufe der IX. Rangklaffe (18. Dezember 1871 —29. November
1899). Die Gesammtzahi des eigentlichen richterlichen Personals ist
daher 2742. Nun folgen 4 Präsidialselretäre an der kön- Kurie und
6 an den kön- Tafeln, 8 Senatsnotäre an der kön. Kurie, 2 Konzi-
pfften, 2 Translaloren und I Konzeptsadjunkt, 69 Gerichkshofnolüre,
741 Bizenoläre, 360 Ginndbnchssührer, 345 Hilssgrnridbuchssührer.
Schließlich weisen die Status der verschiedenen Kategorien des Hilss-
rind Manipnlationspersonals eine Gesammtsiffer von 2397, die des
Personals in den Delenirungsanstalten eine solche von 169 auf. Im
Ganzen nmsaffen dader die hier erwähnten Kvnkrekualstalus 6846
Personen.
— In Angelegenheit der Einführung der ungarischen
Liturgie in den grirchisch-katbolischrn Kirchen hat heute
in Ryiregyhüza eine Versammlung stattgefunden, an welcher
außer zahlreichen Geistlichen und Lehrern die Vertreter von 37
Gemeinden iheilnahmen. Im Namen des Exekutivkomitis der unga­
rischen Gricchisch-Kalholike» forderte Dr. Eugen P ä ß t t l y vie
Anwesenden aus, für die am 27. Feber im Interesse der Einführung
der ungarischen Liturgie zu veranstaltende Pilgerfahrt nach Rom
möglichst viel Theünehmer zu werben, da sich bisher nur sehr
wenige Personen für diese Pilgerfahrt gemeldet haben. Die
Führung der Pilger übernimmt Bischof Julius F i r c z ä k, der die
heutige Versammlung auch in einer Depesche begrüßt hat.
— Gestern wurde aus Wien berichtet, die christlich-
soziale Vereinigung bade den Umstand, daß der Obmann
der deutschen Fortschrittspartei Abgeordneter Dr. Groß in seiner
Unterredung mit dem Minister Präsidenten Dr. v. Koerber auf ein«
Entscheidung in der W i c n c r W a h l r e ch t s s r a g e drängte,
als der Gemcindürgsckiast zuwiderlausend und als unbefugte
Einmengiing erklärt. Der Abgeordnete Dr. Groß hat nun an den
Abgeordneten Fürsten Liechtenstein ein Schreiben gerichtet, in
welchem er bemerkt, daß die Anschauung, als ob eine am 22. d.
zwischen dem Minister-Präsidenten nnd ihm stattgehabte Unterredung
durch Vorgänge in der Obmänner-Konferenz veranlaßt worden sei,
vollkommen irrthümlich ist. Vielmehr habe er sich diese Unterredung
vom Minister-Präsidenten erbeten, um im Auftrage der deutschen
Fortschrittspartei einige Angelegenheiten, darunter auch die Wiener
Wahlrechtssrage, zu besprechen. Es isVferner ein Irrthum, daß er
„das Einschreiten der Regierung gegen eine gleichfalls der Gemein-
bürgschast angehörige deutsche Partei gefordert" habe. Das Recht, in
einer so wichtigen realpolitischen Frage vor der Oeffentlichkeit und
gegenüber der Regierung Stellung zu nehmen, muß wohl jeder der
der deutschen Gemeinbürgschaft angehörigen Parteien gewahrt bleiben.
Auch er halte die Einigkeit der deutschen Parteien in diesem Augen­
blicke vielleicht für nothwendiger als je, und eben deshalb beschränkt
er sich auf diese thatsächlichen Richtigstellungen und will alle weiteren,
vielleicht naheliegenden Erörterungen unterlassen.
— Das kürzlich verbreitete Gerücht, daß das Provisorium auf
Kreta in nächster Zeit abgeschlossen werden und die definittve Er­
nennung des Oberkommissärs Prinzen Georg znm Regenten
der Insel erfolgen soll, ist, wie die „Pol. Korr." erfährt, blos den
Wünschen gewisser griechischer Kreise entsprungen. Von diplomatischer
Seite wird versichert, daß die Schutzmächte Kretas nicht daran
denken, vor Ablauf des Trienniums, für welches Prinz Georg zum
Oberkommissär bestellt wurde, die kretische Frage in welcher Form
immer wieder auf die Tagesordnung zu setzen. Die elementarste
politische Klugheit gebiete vielmehr abzuwarten, daß normale Zu­
stände und eine geordnele Verwaltung aiff der Insel während dieses
Zeitraumes liefe Wurzeln schlagen, um erst dann über das Kreta zu
gebende Regime neue Beschlüsse zu fassen, an welchen voraussichtlich
nicht blos die vier bezeichneten, sondern alle Mächte mitzuwirken
haben werde».
Telegramme des „Pester ßloyd".
Agram- 25. Jänner. Unter den Schülern des Karlstädler
Ober-Realgymnasiums ist eine Bewegung zu Gunsten der Ein­
führung der ungarischen Sprache als Lehr-
gegenstand im Zuge.— Der Klub der in der Koalition befindlichen
Gruppe der Rechtspartei beschloß in der gestrigen Sitzung,
auch weiterhin in der Koalition zu verbleiben.— Das Amtsblatt
publizirt die Ernennung des Komitatsphysikuö Dr. Jgnaz T h a l l e r
zum L a n d e S- P r v t o m e d i k u s.
Karlovitz, 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die Nach­
richt des „Kel. Ert.", daß hier eine serbische Bischof-
synode stattfindet, daß zu derselben die Bischöfe P o p o v i c 8
Randglossen aus. Welcher Titel gebührte zum Beispiel der hochedlen,
begeisterten Frau v. Snltner. Die Holländer wollten sie einfach durch
die Beiiennnng „Waffenniederlünderin" zur Landsmännin stempeln,
zumal sie ja auch Berlha heißt, wie die Braut des Propheten von
Leyden. Einige wollten sie die Mutter des Friedens nennen, aber das
ging nicht, da man nicht wußte, wer als Vater des Friedens zu gelten
habe. Herr Wippchen schlug seinerseits vor, man solle die Dame ganz
einfach „Krieg-' nennen, denn der Krieg schafft den Frieden und Frau
v. Suttner thue das auch. Allein man lehnte ab und so blieb
diese hochwichtige Frage leider so ungelöst, wie der gordische Knoten.
Zur Entschädigung fährt nnS aber Wippchen auf den Ball der
Delegirten und läßt dort die Buchstaben lustig tanzen. Zum Beispiel:
der siamesische Bevollmächtigte äußert die Besorgniß, in seiner Heimath
werde es Hungersnoth geben. Der deutsche Delegirte Proseffor Dr.
Zorn bemerkt dazu: „Da weiß ich einen guten Rath. Stellen Sie
S i a m auf den Kops und Sie haben M a i s." Ein wahres Glück,
daß der Siamese nicht Deutsch verstand; wäre dies der Fall gewesen,
wer weiß, welcher von den Beiden in diesem Augenblicke den echten
Zorn verkörpert hätte. Aber in der Geschichte seines eigenen Landes
weiß der Siamese genau Bescheid; denn er saßt am Schlüsse der
erfolglosen Konferenz sein Urlheil klipp und klar zusammen: „Krieg
und Frieden sind wie meine berühmten Zwillinge. Man kann sie nicht
von einander trennen."
In den Ballsalen ist übrigens mit Herrn Wippchen nicht gut
Kirschen zu essen. Man iriegl oft Kernwitze, bei denen man ein Bein
nie hoch genug heben kann. Bei dem Balle der Berliner Presse glaubt
er beim Anblick des ersten Paares im Paradiese zu sein. „Adam und
a Dämchen" ruft er nämlich so unwillkürlich aus, als dies unter
solhanen Umstünden irgend möglich erscheint. Auch eine Gruppe von
zwei Männern bestärkt ihn in seiner Illusion: K a i n z und Zabel.
Die Beiden haben zwar Jeder ein „Z" überflüssig, dafür aber erschlagt
der Erstere den Letztgenannten nicht, obschon Zabel ein Krilcker ist und
Goethe die ausdrückliche Autorisation dazu ertheilt: „Schlagt
ihn todt, den Hund! Es ist ein Rezensent." Max Halbe, der
Autor der „Jugend", rüst ihm im Borüberlanzen zu: „Ich schreibe jetzt
wieder ein durchgefallendes Drama, um von den Kritikern aus den­
selben Schild gehoben zu werden, in weichem sie immer etwas gegen
Sie sichren." Hermann Sudermann, der wie eine Modedame immer
über einen neuen Stoff nachdenkt, antwortet aus die Begrüßung „Ich
wünsche Ihnen einen guten Abend"— „Sie wünschen mir zu wenig.
Der Dramatiker braucht hundert gute Abende, weil er sonst einen
durch ck'estiias geschwächten Lueces erlebt, so daß schon am zweiten
Abend nur Mäuse im Theater sind, weil keine Katze hineingeht.. ."
Und so geht es sprudelnd weiter von Bernan nach Kalau, in förmlich
wirbeligem Schnellzugstempo. Man fährt gut, sehr gut dabei und
empsindet bet dieser Reise durch das Land des grotesken Witzes viel­
leicht zum ersten Male auch darüber Vergnügen, daß dieser Courierzug
für Griesgrämige keine Schlascvnpes enihält.
—8er.


[ 2023-06-29 10:50:03.297 - 19000126 - Seite 3 ]
und Gruies krankheitshalber nicht erschienen find, ferner daß im
Ausirage dieser Bischofsynode die Neusätzen Advokaten P o l i t und
B u c s e t i c s ein Urtheil in der Angelegenheit des Patriarchen
Brankovics ausarbeiten werden, ist aus der Luft
g e g r i s s e iu Hier ist zur Zeit weder eine Dischofsynode, noch
irgend eine andere Kirchenversammlung zusammengetreten oder ein­
berufen.
Prag» 25. Jänner. Auch die heute vorgenommene Bürger­
meister w a h l verlief ohne Resultat, weil keiner
der Kandidaten die erforderliche Stiinmenzahl (48 Stimmen) aus sich
vereinigte. Bon den 84 abgegebenen Stimmen erhielten Tr. St b 43
nnö Tr. Podlipny 4 1 Stimmen. Morgen findet die dritte
Wahl statt.
Berlin, 25. Jänner. lO r i g.- T e I e g r.) In H an n o v e r
haben sich gestern, am Geburtstage Friedri ch's des
Großen, jene alten hannoverschen Offiziere, oie 1866 auf den
Eintritt in die preußisch« Armee verzichteten, zu einem Festmahle ver­
einigt, bei welchem ein Trinkspruch auf den Kaiser ausgebracht und
ein Hnldigungsgruß nach Berlin übersendet wurde. Hieraus ertheilte
der Kai s e r folgenve bemerkenswerthe Antwort: ..Ich danke den
versammelten Offizieren der vormaligen hannoverschen Armee rahm
vollen Angedenken» für den mir bereiteten Hulvigungsgruß und freue
mich, daß der Geburtstag de» Großen Friedrich, unter dem vor 140
Jahren auch.Hannoveraner deutsche Siege erfochten, ein Gedenktag
geworden ist, an dem bewährte althannoversche Kameraden theil-
genommen haben."
Madrid, 25. Jänner. In Befolgung eine» Beschlusses des
Ministerrathes wird Minister-Präfidenl SiIvela heute der
Kvnigin-Regentin Dekrete unterbreiten, durch welche die
Strafen, welche die Anarchisten in Barcelona verbüßen, in Der-'
bannung umgewandelt nnd für alle durch die Presse begangenen
Delikte Amnestie gewahrt werden soll.
PeterSvurg, 25. Jänner. (O r i g. »T e l e g r.) Der
„Regiernngsbote" schreibt: Ende August d. I. finden zwischen
K n r s k und O r e l in Gegenwart des Czars große
Manöver statt. Die Truppen (154 Bataillone, 76 Schwadronen
und 548 Geschütze) werden zwei Armeen bilden: die Moskauer,
befehligt vom Großfürsten Sergei Alexandrowitsch, und die Süd-
armee, geführt von: Kriegsminister Generallieutenant Kuropatkin.
Die Manöver, zu welchen französische, österreichisch ungarische, deutsche
und italienische höhere Offiziere eingeladen werden, sollen acht Tage
dauern, von denen zwei aus Rasttage und einer aus eine Truppen­
parade in Gegenwart des Czars entfallen würde».
PeterSdurg, 25. Jänner. Deni ehemaligen Chef der Land-
nnd Marine-Truppen auf Kreta, Contreadmiral S k r y d l o s f,
wurde „für dessen leidenschaftslose und zielbewußt» Thätigkeit" im
Kreise Rethymno zur Pazifizirung der Bevölkerung und zur Einsüh-
rimg der autonomen Verwaltung, die kaiserliche Dankbarkeit aus­
gedrückt. Contreadmiral B i r i l e s f wurde zum Kommandirenden
des abgetheilten Mittelmeer-Geschwaders ernannt.— Gestern fand der
erste Hosball in Anwesenheit des Kaisers und der Kaiserin statt.
PeterSdurg, 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Hier ist die Nachricht eingetroffen, daß sich
Monfignore T a r n a s s i demnächst nach Buenos-Aires begeben
werde, um die zwischen deni Vatikan und Argentinien
schwebenden Fragen der Regelung zuzuführen. Eine authentische Be­
stätigung dieser Mittheilung, welche das vollständige Fallenlassen der
geplanten Petersburger Mission Msgr. Tarnassi's bedeuten würde,
liegt nicht vor.
Kroatischer Landtag.
Agram, 25. Jänner. Vizepräsident Dr. S p e v e e eröffnet
die Sitzung um I» Uhr 50 Minuten.
Abgeordneter B e n a k. erklärt, das Budget aus Vertrauen znr
Regierung anzunehmen, da diese Alles thue, »m das Wohl des
Volkes zu fördern und auch überall Erfolge erziele-
Nachdem noch Abgeordneter M v d r u s a n ooatr» gesprochen,
wurde die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Sanistag.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 25. Jänner. Ueber die heutige Sitzung des verstärkten
Vollzugsausschusses des deutsche n Land­
tag s k l ii b s wurde folgendes Commimique ausgegeben: Der
verstärkte Vollzugsausschuß des deutschen Landtagsklubs hat sich heute
Nachmittags fast vollzählig versammelt und sich mit der Nominirung
der Reichsrathsabgeordneten Funke, P e r g e I t, N i e t s ch e
und Ruß als Mitglieder der N u s g l e i ch s! o» s e r e n z
einstimmig einverstanden erklärt. Das fünfte Mitglied halle die
deutsche Parteileitung zu nominiren. Nachdeni der Vorsitzende der­
selben, Abgeordneter S i e g m u u d, welchem dieses Mandat in
erster Reihe angeboten wurde, dies ablehnen zu müssen erklärt hatte,
wurde beschlossen, für dasselbe aus Antrag der Parteileitung den
Abgeordneten E p p i n g e r einhellig zu nominiren.
Trieft, 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die Munizipal
Delegation beschloß, gegen den Statthaltereierlaß, durch welchen die
Ehrungen des italienischen Dichters R e v e r e verboten wurden,
den Rekurs zu ergreifen.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 25. Jänner. Der Bundesrath votirte heule
das F l o t 1 e n g e s e tz.
Berlin, 25. Jänner. Die Novelle zum
Flottrngesetz, welche heute vom BundeSrathe dem
Reichstage zugegangen ist, bestimmt im
8 1, daß der Schifssbestand der deutschen Flotte gegen
den bisherigen Stand v e r m e h r t w i r d um:
1. verwendungsbereit: ein Flottensiaggschiff, zwei
Geschwader zu je acht Linienschiffen, zwei große und acht kleine
Kreuzer als Aufllärungsschiffe der heimischen Schlachtschiffe, fünf'
große und fünf kleine Kreuzer für den Auslandsdienst:
2. als M a t e r i a l r e s e r v e: zwei Linienschiffe, einen großen
und zwei kleine Kreuzer für den Auslandsdienst.
Vermindert wird der Bestand um ein Küsten-Panzer-
geschwader, doch kommen diese acht Schiffe bis zu ihrem Ersatz? Äs
Linienschiffe auf den vermehrten SoUbestand in Rechnung.
8 2 der Novelle setzt für die Jndiensthaltung der heimischen
Schlachtstotte als Grundsatz fest, daß das erste und zweite Geschwader
die aktive, das dritte und vierte die Reserve der Schlachtstotte bilden.
Von der aktiven Flotte werden sämmtliche Schiffe, von der Reserve die
Hälfte dauernd in Dienst gehalten.
Der 5. und letzte Paragraph lautet: Die Bereitstellung der
in Folge dieses Gesetzes erforderlichen Mittel unterliegt der jähr­
lichen Festsetzung durch den Reichshau shatts-
E l a t>
Die Begründung des Entwurfes verweist zunächst auf
die Nothwendigkeit der Verstärkung der Kriegsmarine. Der Auf­
schwung der deutschen See-Interessen, der gerade in den letzten Jahren
beispiellos gewesen ist, erheischt, ebenso wie die politische Weltlage,
eine starke deutsche Flotte, damit Deutschland einen
Frieden in Ehren auch den s e em ä ch t i g sten Gegnern
gegenüber ausrecht erhallen könne. Zu diesem Zwecke
genügt die Flotte des Gesetzes vom Jahre 1888 nicht. Eine zweite
evchtachtfiotte und eine Vermehrung der Auslandsschiffe ist nölhig.
Die Verstärkung kann einschließlich der in diesem Zeiträume voll­
endeten zahlreichen Ersatzbauten i n n e r h a I b 16 Jahre durch
>^esührl rocr0en, indem der Regel nach l! große und 3 kleine
Schiffe aus Stapel gelegt werden, wie dies schon rn den letzten
Jahren geschehen ist. Um möglichst bald die aktive Schlachtstotte, die
stets die neuesten und besten Schiffe enthalten soll, auf die volle
Höhe der Kraft zu bringen, sollen zuerst die BermehrungSbauten,
Linienschiffe und Kreuzer für die aktive Schlachtstotte, dann erst die
Ersatzbauten für die Reservestollc in Angriff gerwmmen werden.
Die Kosten für Schiffsbautcn und -Vermehrungen erreichen
die G c s a m m I h ö h e von 1600 Millionen, die für
Haien-, Wersl und Kasernanlagen 2 61 Millionen. Don
diesen 1861 Millionen, die im Laufe von 16 Jahren als einmalige
Ausgaben in Betracht kommen, sollen 768 Millionen durch
Anleihen und die weiteren 10 8 2 M i I l, o u c n n u »den
lausenden Mitteln gedeckt werden. Die fort
dauernden Ausgaben steigen durchschnittlich jährlich um 5-4 Millionen.
Dazu tritt noch der Pensionsfond, der nihriich um 360,000 Mark
anwächst und die Steigerung der Schuldzinien. Die jähr­
lichen G e s a ni m l a u s w e n d u n g c n für die Marine
würdenvon 168 Millionen im Jahre 1 8 0 0 a u s
323 Millionen i m Jahre 1818 steigen. Die bis­
herige Entwullung der Rcichsftnanzen läßt erwarten, daß sich
diese Ausgaben ohne neue Steuern decken
lassen-^
Die gesetzlich« Festlegung de» Sollbestandes durch die Novelle
ist die Konsequenz des Flvttengesetzr» vom 10. April 1888. Nur wenn
em Gesammtplan durch da» Gesetz festgelegt worden ist, läßt sich für
die Durchiütuuiig eine feste Garantie, eine rationelle Verwaltung und
Baudispositwn, sowie die Sicherung des Peci'onalzuganges gewinnen.
Vor Allein^ aber wird der cinmüthig bekundete feste Wille der gesetz­
gebenden Faktoren, die Kriegsstottc zu verdoppeln, für das Ansehen
des deutschen Namen» im Auslande und für unsere gesammt«
politisch« und wirthschastlich« Entwicklung von größter Bedeutung
sein. Dagegen ist die Thatsache zuzugeben, daß es großes Bedenken
hat, für em Programm, welches zu seiner Durchführung einen langen
Zeftraum braucht, «ine Volleninmgsfrist zu bestimmen. Die ver­
bündeten Regierungen haben hievon Abstand genommen in der
Zuversicht, daß der Reichstag, wenn er die Verstärkung der flotte
angenommen, auch fein Möglichstes thun wird, diefes Ziel nach
Maßgabe der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reiches inner Voll-
endnng entgegenniiühren. ..,_,
Der Begründung find ausführliche Anlagen über dre
Organisation der Schlachtslotten, über das Bauprogramm, die
sinanziellen Anforderungen und über da» gewaltige Anwachfen der
deutschen See-ilnteresien seit dem Jahre 1896 beigegeben.
Preußischer Landtag.
Berlin. 25. Jänner. (Abgeordnetenhaus.) Das
Abgeordnetenhaus setzte deine die zweite Berathung des L a n d-
w i r l h f ch a f l s- E t a t» fort.
Im Laufe der Debatte erklärte Gras v. Schwerin: Nun
wird eine F l o i t e n v e r m e b r u n g verlangt. Wir halten sie für
nölhig und wollen sie gern bewilligen. Es muß aber die
Kreise der Landwirthe sehr verstimmen, wenn nach dem Muster der
freisinnigen Blätter ’mm dagegen Front gemacht wird, auch höhere
Getreidezölle als DeckungSmiltel heranzuziehen, und wenn man wieder
eiwa die Kosten der Landwirthichast aufbürden und ihr den nöthigen
Schutz verweigern will. Die Landwirthschast würde sehr wohl in der
Lage sein, da» Doppelte der heutigen Produktion zu leisten und den
JnlandSkonjum zu decken, zumal die Maschinen ständig verbessert
werden. Ein Schutzzoll muß die Landwirthschast stärken. Wenn es
angeht, die Fahrrad-Industrie durch einen Schutzzoll zu stärken,
warum gehl es dann bei der Landwirihschafl nicht'?
Landwirthschaftsminister Freiherr v. Hain meiste in er­
widert: Was der Graf v. Schwerin von mir verlangi, habe ich bei
meiner bisherigen Thätigkeit stets zu thun mich bemüh!. Alle meine
Maßnahmen waren daraus gerichtet, unsere Landwirthschast zu
fördern. Wenn sich nun die Produktion der Landwirthschaft mit oder
trotz der kleinen Mittel bisher so erheblich gesteigert hat, so wird diese
Steigerung eine noch weit größere sein, wenn durch Belehrung :c-
nicht blos 20°,„, wie gegenwärtig, sondern mindestens n0°,ß aller
Landwirthe auf den mittleren Höhepunkt der modernen landwirth-
schasltich praktischen Ausbildung gebracht sein werden. Wer einmal
die Strecken deS deutschen Vaterlandes durchfahren hat, wird große
Strecken Haide, Moor u. s. w. gefunden haben. Sind alle diese
Strecken dem Ackerbau. nutzbar gemacht, wird eine ungemein große
Steigerung der Produktion gegeben sein. Ich verstehe nicht, wie man
behaupten kann, wir könnten den Bedarf an unseren Haus-
produkten landwirihschaftlilber Art nicht decken, aber der Ertrag
der Produktion muß lohnender sein, fönst hört jede Produktion
auf. Darauf müsse» wir auch nuß dem landwirthschaftlichen Ge­
biete hinzielen. Unsere zentrale Lage in Europa weist uns daraus
hin, daß wir uns für einen etwaigen Kriegsfall in der Getreide-
versorgung unabhängig vom Auslande stellen sollen. (Beifall rechts.)
Ich stimme eben dem Grasen v. Schwerin auch darin bei, daß wir
zur Aufrechthaltung unserer Weltmachtstellung einer starken Flotte
bedürfen. Ich hoffe, wir werden beide Ziele zum Besten der Land-
wirthschaft und des Vaterlandes nicht durch Anwendung des Grund
satzes ckivicks ot impera erreichen, sondern durch einmüthiges Vor
t ehen von Regierung nnd Volksvertretung. Ich werde mit allen
Kitteln das Ziel im Interesse der Landwirthschast zu erreichen
suchen.
Nach weiterer Debatte wird die Weiterberathung auf morgen
vertagt.
Die Borgäuge in Frankreich.
Paris, 25. Jänner. Erzbischof Richard erschien
heute imAssumptionistenkloster und drückte
dem OrdenSprior seine Sympathien aus.
England nnd Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„Times"-Korrespondent, welcher den General Warren be­
gleitet, beschreibt in einer Depesche von Dienstag
die Situation folgendermaßen: Das Feuer dauerte
den gaitzen Tag. Wir können nicht vorwärts, wir haben in
der vergangenen Nacht Schützengräben aufgeworfen. Die
Infanterie beschießt den Feind; von unten feuern einige
großkalibrige Geschütze gegen die erhöhte Boeren-Position.
Ein Offizier auf einer Hügelspitze signalisirt die Wirkung
eines jeden Schusses. Die Boeren haben wieder mehr
Geschütze; ihre Defensivstellnng erstreckt sich längs des
Gebirgsrückens in fast ununterbrochener Linie in südöstlicher
Richtung von den Drakenbergen bis zum Tugelaflnsse.
London, 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Pietermaritzburg wird telegraphirt: Vor dem Kampfe
beim Spionsberg erließ General Warren
einen Divisionsbefehl, in welchem er ausdrücklich davor
warnte, sich durch Entfalten eines weißen Feldzeichens von
Seite der Boeren täuschen zu lassen, es sei denn, daß die
Kapitulirenden die Waffen von sich werfen. Auch warnt
der General die Truppen vor falschen Hornsignalen und
empfiehlt, falls die Truppen von einem Salvenfeuer aus
der Nähe überrascht werden sollten, gegen die Richtung
des Feuers zu stürmen, weil die Boeren einem Kampfe
von Mann zu Mann sofort durch die Flucht ausweichen
würden.
London, 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) 7 Uhr
Abends. Die chiffrirte Depesche mit der M e I d u n g
von der gelungenen Nacht-Attaque kam
vor 10 Uhr Vormittags an. Als sie im Kriegsministerium
dechiffrirt und angeschlagen wurde, waren kauin zehn Lokal­
reporter anwesend. Eine Stunde später waren die Korridore
des Kriegsministeriums von Besuchern überfüllt. Von dem
Anlangen der Depesche des Generals Buller wurde sofort
auch der Lordmayor offiziell verständigt, welcher die Nach­
richt vor dem Rathhause der City anschlagen ließ. Bon den
Abendblättern bringen nur einzelne eiligst verfaßte Bespre­
chungen, welche übrigens die Bedeutung des Erfolges des
Generals Warren nüchtern beurtheilen. Die „Pall Mall
Gazette" meint: Es läßt sich noch nicht sagen, was gewon­
nen wurde. Die Boeren dürften jedenfalls noch bei Dewdrop
und vielleicht vor Ladysmith den Entsatztruppen einen Kampf
aufnöthigen.
London, 25. Jänner (O r i g.- T e l e g r.) General
Sir William Grcen urtheilt über den Erfolg beim
S p i o n s k o p folgendermaßen: General Warren hat
die höchste Südsvitze des langgestreckten Gebirgsrückens
okkupirt, den jedoch seiner Länge nach die Boeren noch
besetzt halten. Zwischen den Truppen des Generals Warren
und Ladysmith dürften noch 20 000 Boeren stehen. Buller
wird jetzt zweifellos Verstärkungen für Warren vorschieben,
dieser wird jedoch nur langsam vorwärtskommen und im
besten Falle Ladysmith nicht vor einer
Wocheerreichenkönnen.
Brüssel, 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Transvaal-Gesandtschaft b e st r e i t e t die Wahrheit der
Siegesbotschaft desGenerals Warren.
Da General Warren selbst nur die Delogirung einer kleinen
Boereutruppe meldete, so könne es sich blos um die Be­
setzung eines vorgeschobenen Postens, nicht aber um den
SpionSkop handeln, wo 10.000 Boeren massirt seien. Die
Gesandtschaft glaubt, das englische Kriegsaml übertreibe
einen jeden halben Erfolg, um für die ParlamentSeröffuung
eine Siegesbotschaft zu besitzen.
Brüssel, 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) 8 Uhr
Abends. Eine Kabeldepesche aus Pretoria bestätigt,
daß General Warren keineswegs den
SpionSkop, sondern bloS eine Anhöhe
beim SpionSkop besetzt habe.
London, 25. Jänner. General B a r l o n meldet,
die Engländer hätten bei C h i e v e l e y am 23. d. M.
einen Verlust von 11 Mann gehabt, darunter zwei
Offiziere.
Frieden-vermittlungen.
Brüffel, 25. Jänner. (Orig. -Telegr.)
Soeben wird bekannt, daß der Transvaai-Gesandte L e y d s
in Gegenwart des amerikanischen Konsuls in Transvaal
Macron eine hochwichtige Unterredung mit dem französischen
Minister D e l c a s s i hatte, in welcher er die Bedingungen
bekannt gab, unter denen Präsident Krüger zum
Frieden bereit sei. Diese Bedingungen sind:
völlige Unabhängigkeit Transvaals und Status quo bezüglich
der Uitländer.
Nordamerika m) der Krieg.
New-Kork, 24. Jänner. B r y a n hielt in Stamford
(Connecticut) eine Rede, in welcher er ausführte, daß, wenn in Amercka
die Goldwährung eingeführt wird, das Land durch jeden
Wechsel in Europa beeinstußt werden wftd. Wenn jetzt so viel Unruhe
herrsche, weil England mit den Boeren im Kampfe stehe, welche
für ihre Unabhängigkeit kämpfen, was würde erst das Ergebniß sein,
wenn sich England mil einer ebenbürligen Nation zu messen hätte.
Schmähende Flugschriften.
Paris» 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die französischen Behörden schreiten nunmehr gegen
die verletzenden Publikationen über die Königin
Viktoria von England doch energischer ein, a!» die» bis vor
Kurzem der Fall war. So ist vor einigen Tagen in Cherbourg ein
Mann verhaftet worden, welcher eine die englische Herrscherin, den
Prinzen von Wales, Chamberlain und andere englische Periönlich-
teiien in niedriger Weise schmähende Flugschrift mit dem Titel
„Das Testament der Königin Viktoria" zum Verkaufe gebracht hatte.
Das Zuchtpvlizeigericht verurtheilte diese» Individuum zu dreimonat­
lichem Gesüngniß und 16 Francs Geldbuße.
Die Lage in Serbien.
Nisch, 85. Jänner. (Orig.- Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr.": In der S k u p st> n a wurde ein Gesetzentwurf
betreffend da» Der eins-und Bersammlungsrechl
eingebracht, der einige Abänderungen der geltenden gesetzlichen Be­
stimmungen in liberalem Sinne bezweckt.
Der Minister de» Innern GencSicS hat in Beantwortung einer
Interpellation betreffend die Ermordung des Deputirten Janko
K o n st a n l i n o v i c s auf Grund aktenmäßiger Darstellung
erklärt, daß es sich nicht um ein Berbrechen politischen Charakters
handle, sondern um einen Mt persönlicher Rache. Konstanlinovics selbst
habe dies vor seinem Tode zu Protokoll gegeben. Der Minister fügte
hinzu, daß glücklicherweise solche Verbrechen gegenwärtig in Serbien
äußerst selten vorkommen und nur in einem kleinen Theile des Morava-
kreises eine gewisse Unsicherheit berrsche, der aber die Regierung in der
nächsten Zeit durch besondere, jetzt in Berathung stehende Maßnahmen
ein Ende zu bereiten hoffe.
Da» durch die Versetzung des Gesandten Novakovic»
von Konstantinopel nach Paris bedingte Revirenient im serbischen
diplomatischen Korps dürste erst nach Schluß der Skupstina erfolgen.
Nisch, 25. Jänner. Die Skupstina nahm in ihrer
heutigen Sitzung den Gesetzentwurf betreffend die Einkommensteuer
an. Im Lause der Debatte, an welcher sich die oppositionellen Deputftken,
namentlich die dem Handelsstande angehorigen lebhaft betheiligten,
hob Minister-Präsident Gyorgyevics hervor, daß Heuer
zum ersten Male nach 17 Jahren das B n d g e t, trotz der fort­
gesetzten Organisation der Armee, o h n e D e f i z i t ab­
schließt und erklärte, daß er dieses Gesetz zu einer K a b i n e t s-
frage mache. Da» neue Gesetz tritt an Stelle der Gesetze be­
treffend die VermögenS- und Obrtsteuer.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 25. Jänner. Der diplomatische Agent
Bulgariens G e s ch o w ist heute Abends, vermuthlich in Privat­
angelegenheiten, nach Sophia abgereist.
Im äußersten Osten.
London, 25. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Peking: Das gestern veröffentlichte kaiserliche
Edikt gibt bekannt, daß der Kaiser wegen seines
schlechten Gesundheitszustandes nicht in der Lage sei, die
StaatSgeschäfte zu führen und daß W u- C h u n, Sohn
des Prinzen Tuan, zum Thronerben ernannt sei.
AuS dem Edikte geht hervor, baß die Kaiserin-
Witwe den Kaiser Knang-Szü zwingen will, zu Beginn
des chinesischen Neujahres abzudanken, obwohl dies in
gewissen Hofkreisen auf einen ernstlichen Widerstand stoßen
dürfte. Das Edikt bedeutet zwar nicht die völlige Ab­
dankung Kuang-Szü's, doch glaubt man in hohen chine­
sischen Kreisen, daß dieselbe nur eine Frage der allernächsten
Zeit sei. Seit mehreren Monaten erhält sich andauernd
das Gerücht, daß die Kaiserin-Witwe ihren Plan bis zum
Ende durchzuführen beabsichtigt.
London, 25. Jänner. Die „Times" melden aus Hongkong
vom 24. d.: Piraten versuchten, durch die jüngsten Erfolge
ermnthigl, neuerdings von den ausländischen Handelshäusern Cantons
Geld zu erpressen. Sie verlangten 10.000 Taels von
der China-Marchand-Steamship-Company und je 5000 Taels von der
Reuter-Vrockelmann-Company und der Dacon-Company unter der
Drohung, daß bei Nichtzahlung die Bureaur Mit Dynamit in die Luft
gesprengt werden würden. Die chinesischen Behörden fragten in dieser
Angelegenheit die fremden Konsuln nm Rath.
Shangdai, 25. Jänner. („Reuter.") Die Frage betreffend
die Ausdehnung der hiesigen französischen Nieder­
lassung wurde endgillig geregelt. Die Vereinbarungen treten
am 14. März in Kraft. Die Grundfläche der neuen Niederlassung ist
anderlhatbmal größer als die der gegenwärtigen.
Sirikes und Kohlcnmangel.
^hiinskirchen, 25. Jänner. Die österreichische N o r d-
w e st b a h n- G e s e l l s ch a f t hat beim Szabotcser Kohlen­
bergwerk der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft 1500 Waggon­
ladungen Steinkohle bestellt, deren Versendung bereits be­
gonnen hat.
Wien, 25. Jänner. (Orig.- Telegr.) Heute Nach-
inittags hat hier eine Konferenz der Gewerke des O st r a u- K a r-
winer Kohlenreviers stattgefunden, in welcher der
Beschluß gefaßt wurde, dem Zusammentreten des Einigungsamtes
keine Hinderniffe in den Weg zu legen.
Mährisch-Lstrau, 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.)
Der sozialistische Reichsraths-Abgeordnete D a ß y n s k i, welcher,
wie bereits gemeldet, heute vom Justizminister Baron S p e n s-
B o o d e n empfangen wurde, brachte bei dieser Gelegenheit zahl­
reiche Beschwerden der Arbeiterschaft bezüglich der Handhabung des
Versammlungsrechtes und bezüglich der Verwendung des Militärs
vor. Er machte ferner daraus aufmerksam, daß während des Sttikes
angeblich ungeschulle Arbeiter in den Gruben verwendet werden, was
mil großer Gefahr verbunden sei. Daßynski wurde, wie er mittheilt,
vom Minister sehr liebenswürdig empfangen und aufgefordert, im
Sinne der Mäßigung und Beruhigung auf die Arbeiter einzuwirken.
Auch die Abordnimg des SlrikekomiteS, deren Empfang über zwei
Stunden dauerte, kehrte ziemlich befriedigt von der Audienz zurück.
Mäliriscki-Ostra«, 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.)
Heute fanden die ersten Geldvertheilnngen au die am längsten im
S t r i f e stehenden Arbeiter statt. Es wurde per Kopf eine
Krone, für jedes Kind zwanzig Heller vertheilt. Insgesammt gelangten
nur 600 Kronen zur Vcrtheilung: für 15.000 Sinkende würde selbst
diese spärliche Unterstützung täglich über 20,000 Kronen erfordern,
wofür die Mittel nichi vorhanden sind.
Kladno, 25. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert. Gestern fanden hier zwei öffentliche Vcreinsversamm-
lungen statt. Bergarbeiter V l i c e k, Mitglied des Arbeiter-Aus­
schusses der Berggcnossenschast, erklärte in diesen Versammlungen, er
sei von der Behörde gesrag! worden, ob die Arbeiter an den Ver­
handlungen des EinigungsamteS theilnehmen würden. Er habe dies
nicht abgelehnt, jedoch den Verein Nistni Swav-Horniku als in erster
Reihe hiözn berufen bezeichnet. Bei der Versammlung wurde auch
bekanntgegeben, daß Reichsralhs-Abgeordneier Steiner bei der
Behörde interoeniren werde, damit die am 25, und 26. d, M. erfol­
genden Auszahlungen nicht aus den Schachten, sondern bei der
Behörde stattfinden, >,m so Konstikte ;» vermeiden.
Die Staalseisenbahn-Gesellschasl hat behufs Sanirung der
Bruderladen eme Schenkung von einer Million
Gulden in A n S s i ch t g e st e l l t, was sie nach
Ausbruch des Strikeswiderrufen hat.
Troppa«, 25, Jänner, Justizminister Freiherr v. S p e u s-
D o o d e n, der seit gestern Nachmittags in Mührisch-Ostrau weilt,
konserirle Abends mit dem Statthaltereirath Spengler, dem
Oberbergrath R i e h l und dem Leiter des PvliMvmmistariats,
RegieriingLiath Dobrowsky. Heute werden vom Minister
außer den Spitzen der Behörden, der Obmann des Strcke-KomAs
Namens Schlecht« und Reichsraths-Abgeordneter DaßnySki
empfangen. Die Bergdirektorrn find heute in Wien bei der Gewerke-
Konferenz. Morgen findet eine Sitzung der Bergdirektoren in Mährisch-
Ostran statt.
Troppa«, 25. Jänner. Im westlichen O st r a n e r
Kohlenrevier ist die Zahl der einfahrenden Arbeiter
mäßig, im östlichen K a r w i n e x Revier erheblich
gestiegen. In den Schachten des Grasen Larisch wird mit 80 Per-
zent. in den Schachten des Erzherzog» Friedrich mit 80 Perzenl
gearbeitet.
Pilsen, 25. Jänner. Da» von deil politischen und Berg­
behörden von Pilsen und MieS einbentfene Einig» u g»« m t
wählte den LandeSgerickitsrath Zak in Pilsen, vorbehaltlich der
Genehmigung de» Justizministerium», zum Vorsitzenden. Die nächste
Sitzung findet am Samstag statt. Zu derselben werden je ein Ver­
treter der Unternehmungen und der strikenden Schachte eingeladen
werden.
Pilsen, 25, Jänner, In Nürschan fand am 23. d, M, ein«
Arbeiierver sammt ii ng statt, in welcher die Arbeiter von
den Rednern aufgeforderi wurden, im Etrike auszuharren, solange mir-
der ganzen Arbeiterschaft in Oesterreich kein Ausgleich zu Stande kommt,
Nürschan, 25. Jänner. Von der Belegschaft des „Ziegler"-
Schachtes ist nur eine geringe Zahl znr heutigen Frühschicht erschienen.
Die Belegschaft der „Frisch-GIück"-Zeche bei Elhotten hat heute die
Arbeit eingestellt. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Pilsen, 25. Jänner. (O r i g.- T e i e g r.) Heute fand
die erste Sitzung des EinigungsamteS statt. Die
Situation ist- noch immer sehr ernst. Heute wurde auch in einer
Kohlengrube des Fürsten Thurn-Taxis die Arbeit eingestellt. Im
ganzen westböhmischen Revier wird nur noch im Karl-Mar Schachk
gearbeitet.
Anfflg, 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Im hiesigen.
Kohlenrevier hat sich die Situation bedeutend v e i-
s ch I e ch t e r t. Heute sind nämlich auch die Bedienungs­
mannschaften bei den Wasserhaltungs Maschinen und Kesseln in
den Strike getreten. Die Lage spitzt sich immer mehr zu. Die Werks-
besitzer ^aben an der heutigen Sitzung deS EinigungsamteS nicht
theilgenommen und verlangen bedingungslose Aufnahme der Arbeit.
Dux, 25. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der Strike im
hiesigen Kohlenrevier ist heute ein vollständiger. Nicht
einmal die Heizer und Maschinenwärter versehen ihren Dienst mehr.
In einer von 4000 Personen besuchten Versammlung wurde ein­
stimmig beschlossen, im Strike auszuharren. Morgen soll der Statt­
halter von Böhmen hier eintreffen.
Dux, 25. Jänner. Aus Anlaß der Agitation, die M a s ch i-
nenwärter und Kesselheizer von der Arbeit seni-
zuhalten, hat der Bezirkshauptmaan tinter Hinweis auf das Straf­
gesetz eine energische Kundmachung erlaffen.
Aussig, 25. Jänner. In Mariaschein fand eine von
1500 Bergarbeitern besuchte Versammlung statt, in welcher die For­
derungen der Strikenden besprochen wurden. Der AmtSlrit« der
Bezirkshauptniannschaft erließ eine Kundmachung zum Schutze der
Arbeitswilligen.
Brüx, 25. Jänner. Gestern fanden hier zwei öffentlich« Berg­
arbeiter-Versammlungen statt, an welchen je 1000 Personm theil-
nahmen. Neben den eigentlichen Strikesorderungen erörterten die
Redner das Verlangen nach Beseitigung der Bruder­
lade. In einer Versammlung bezeichnete es ein Redner als noth­
wendig, am Samstag bei der letzten Lohnauszahlimg vollzählig zir
erscheinen, damit eine partielle Entlastung von Arbeitern verhindert
werde. Auch wurde das Eingehen in Verhandlungen mit den Werk-
besitzern perhorreszirt. Heute findet noch eine Versammlung ist Wies«,
morgen je eine in Nieder-Georgenthal, Mältheuern und Nieder«
Leutendorf statt.
Brüx, 25. Jänner. Bon der Nachtschicht wird nur
iin Venustiefbau-Schachte gearbeitet. Es herrscht Ruhe.— Die Wahl
des Vorsitzenden des Einigungsamtes verlief erfolglos, weil die
Stimmen zwischen dem Landesgerichtsrathe Schwager und
dem Reichsraths-Abgeordnete» Z e l l e r getheilt waren. Das
Revierbergsamt hat daher der Bezirkshauptmannschaft die Ernennung
des Landesgerichtsrathes Buller $um Vorsitzenden des Eini­
gungsamtes vorgeschlagen.
Karlsbad, 25. Jänner. Hier ist die Situation seit
gestern unverändert.
Teplktz, 25. Jänner. Eine in Kosten abgehaltene öffent­
liche Bergarbeiter-Versammlung verlief ruhig.
Brünn, 25. Jänner. Heute Nachmittags fand unter dem
Vorsitze des Leiters der Statthalterei, Hofrathes Dr. Freiherr»
v. Pillersdorf, und unter Theilnahme der Vertreter der
Gemeinde, des LandesausschusteS, der Handels- und Gewerbrkammer,
der Fabrikanten nnd Kohlenlieferanten eine Konferenz behufs Fest­
stellung der zu ergreifenden Maßnahmen statt, damit bei Eintritt
eines Kohlenmangels der Brünner Platz mit Kohle genügend versorgt
werde. Vorerst wurde konstatirt, daß ein Kohlenmangel
in Brünn derzeit nicht besteht und auch die
Gefahr des Eintrittes eines Kohlenmangels nicht vorhanden ist.
Schließlich wurden jene Vorkehrungen besprochen, welche für den Fall
zur Anwendung zu bringen wären, falls wider Erwarten der
Brünner Platz dennoch durch den Kohlenmangel in Mitleidenschaft
gezogen werden sollte.
Falkenau, 25. Jänner. Im Trautenau-Schatzlaer Kohlen­
revier ist die Situation unverändert, da eine Ant­
wort aus die von den Kohlenbergwerksarbeiter» gestellten Forderungen
seftens der Bergwerksbesitzer noch nicht erfolgt ist. Die Ruhe und
Ordnung wurde nicht gestört.
Nürnberg, 25. Jänner. (Orig.-Tel egr.) In Folge
des Strikes der böhmischen Kohlenarbeiter wird die Nürnberger
Industrie hart betroffen. Mehrere Fabriken können
nur noch einige Tage ihren Betrieb auftecht erhalten. Die mit größeren
Reservevorräthen versehenen Fabriken können noch eine vierzehntägige
Dauer des Strikes aushalten.
Die Pest.
London, 25. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Sydney: Hier wurde an einem Werftarbeiter ein leichter
P e st s a l l konstatirt.
Szentes, 25. Jänner. Das Csongräder Komitat hat dieser
Tage beschlossen, die E r d a r b e i t e n bei den Straßenbauten in
Zukunft direkt den Arbeitern zu vergeben, damit die Unternehmer
nicht einen Theil des Erwerbs der Arbeiten als Gewinn behalten-—
Die Gemeinde Mindßent hat von der 100.000 Joch großen P a l l a-
vicini'schen Domäne 1000 Joch gepachtet und in kleinen
Parzellen einzelnen Kleinbauern zu mäßigem Pachtzins überlasten-
Das aus der Subpacht sich ergebende Reineinkommen soll zur Herab­
setzung des 80perzentigen Stemrzuschlags verwendet werden.
Wien, 25. Jänner.- (O r i g. T «leg r.) Heute Abends
fand bei Sr. M a j e st ä l in der Hofburg eine Tafel statt, zu
welcher erschienen waren: die Feldzeugmeister Freiherr v. Beck und.
Freiherr v. Waldstütten, General der Kavallerie Freiherr v. Lederer,
die Feldmarschall-LieutenantS Freiherr v. Bothmer, Schönaich, Pavek
und Castaldo, die Generalmajore Edler v. Schneidcr-Thoß und Edler
v. Pflügl, Sektionschef Ritter v. Röckenzaun, Generalstabsarzt Dr.
Ritter v. Nagy, großbritannischer Militärattache Oberst Wardrop,
spanischer Militärattache Oberstlieutenant Don Centano, die Oberste
Ritter v. Brasseur, RegenspurSky, v. Görgcy, Cvitkovics, Neppel-
müller, Pfeiffer, Slael, v. Tengler und Schemua, Generaladjutant
FZM. v. Bolfras, Oberstküchenmeister Gras Bellegarde und der
Flügeladjutanl Major Pitlik.
Wien. 25. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) Erzherzogin
M a r i e V a I e r i e hat heute Vormittags in der Wohnung der
Gräfin F e s t e t i c s das Bild weiland der Königin Elisabeth
von L i p p a y besichtigt und dann der Frau Jda v. Ferenczy
einen Besuch abgestattet.
gestrige Unwohlsein des Erzherzogs Otto vollkommen überwunden
Der Erzherzog ist heute wieder wohl.
„ a?«?*' 25 L 2? T,ner- (Orig.«Telegr.) Der Nequisiien-
gehuf des Raimund-Theaters Eduard Liebermann wurde wegen
roher Behandlung seine» zehn Monate alten einzigen
Knaben verhaftet. Seine Gattin selbst zeigte ihn an und crkläne
bet der Polizei, sich von dem rohen Menschen trennen zu wollen.
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:03.297 - 19000126 - Seite 4 ]
T5
Drück und Beriag dcr Pester Llogdqcsellschasl. Budapest.
i.vroiipa-uicta> 4.— Beramwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— 'Dapier: Hermanctzer Papierfabrik.
Hier« ein ganzer nnd ein halber Bogen Beilage.
W-.
odne Ldrcflt wird
..v«v»lttchtt Anzeigen^
die Ltempe!sed«hr vor»«»Heller nicht berechnet,
Mündliche »Wksnft wird in unterer Neu»,nistra
tion unentselttich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist tüte Retvymarke deijsschiie^v.
Ediere Briefe werden in itmrrer Nrministra
tion übernommen unc- ge^en Borweisang bei
^nfcr-tren'LeimS SAsgefolqt.
LuSlünste werden ragsüver cnbettl. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Käufe «. Verkäufe
ficknukle and neue
(•Mrfeite and etn-
krsekilekere
nuch Origiul F. U»rtk«l—
L vsmp. und Frisckried
MK»e, wenig, gebraucht,
»fserirt billigst Wiener Raffen*
sgbritt-Niederlage
Mspwt, V„ B*lv*ny-ui 02» 6.
£Lä)»titboHt Stutzflügel,
A. schwarz, kreuzsaitig, säst
neu, ist preiswürdig zu ver-
taufen bei Srviguiieuky, 8zcr-
vita-t6r 5. 13359
Az esztergomi caavar-
güzösnel eladd k6t nagyobb
rttkoms Ivgjodd karban.
15408
eft eingeführtes Set*
kehre mib JnsormationS-
bureau, eleyanl eingerichtet,
ist anderwertiger Unternch-
niungen halber billigst zu ver­
kaufen. Gest. Antr.. behusS
persönlicher Besprechung »ub
„Lebenrftellimg an dieAdm.
d. Bl. 15128
Mlegante Nuhüolz-
Möbel sammt Küchen-
Einrichtimg, als auch ein
Keiner Baugrund in Ösen
werden wegen dringender Ab­
reise preiswürdig verkauft.
Ädr. in der Adm. 15137
kleineres Wohnhaus,
!$* mit gutgehendem• Gast­
haus und SreiSlerei ver­
bunden —! im II Bezirk, in
der Nähe ein großes Fakriks
Etablissement —, uuS' freier
Hand zu verkaufen. Gest. Zu­
schriften werden unter »ll-an
die AdWinisttation' d. Bb er­
beten. 18364
Stellen-Angrbote
IRtais, I-i a magänfelekkel
U valo erintkezesben jartas
es e teren eredmbnyes mfi-
ködest kimutatni tud, l'el-
v6tetik helybeli r6äzv6ny-
tÄrsasägnäl. Eeszletes ajäu-
latok referencziÄkkal „.süve-
delmezö“ jelige alatt a
kiadOhivatalhoz küldendök.
15434
Strltrn-Gefuche
P ros. parlsien’s Sprachen-
KoareriatioBS-Iaititat
(12 leaons H. 8),( orrespon-
danoe franoaise-anglaise, 20
le^ons für Vorgeschrittene.
Adresse Adm. (auch tele-
pkoniseb). 15427
2 unge französische
A Bonne und G e-
f p i 1 1 i tt, 150 und 60 fl.
JahrcSgehait, mit zweijähri­
gem Kontrakt imb Reifcspesen-
ersatz von Frankreich, wünsche»
Stellung durch die Agemur
PfeflTer Ferencz, Budapest,
Harsfa-utcza 42. 15426
selbststän-
dlger Korrespondent,
der perfekt ungarisch, deutsch,
französisch und englisch korre-
spondirt, sucht unter beschei­
denen Ansprüchen Stelle.
Gefl. Zuschristen sub „Streb­
sam" an die Adm. erbeten,
15425
e Italienerin
ertheilt Unterricht und
Konversationsstunden in und
außer dem Hause. Zuschristen
»ub „Toscana" an die Adm.
erbeten. 15423
Dir miethe»» oder
fit vermiethr»»
etz« as senw o h nu n g
w Kiselaplatz Nr^ 3,
I. Stock, ist per 1. efebcc
billigst zu vermtclheu, 15429
»drachtvolle Gassen-
f? Wohnung» im Zentrum
der Hauptstadt, I, Stock, (fin*
gang von, Treppen hause,
1 Gassenziminer, Hoszimmer
und geräumige Nedenkokali
täten, auch für Bureaux,
Vereine:c besonders geeignet,
ist, per I, Feder zu vermie-
lhen. Adr. in der Adm, 1,5430
Glm ItntraviUau der
A V.—VlI. Bez. Oösömöri-
nk, /ug>6 :e. ausgeschlossen)
wird eine Parterre-Gas­
sen- und Hoswolmnng.
sowie Hofgewölblokalita-
ten dringend gesucktt. Kann
auch Famrlienhaus oder Stadt-
villa sein. Vermittler wer­
den houorirt. Offerte mit
Angabe der Ortslage werden
unter „Miethe" »n die Adm,
d, Bl, erbeten, 1,5132
I Ikrtllosa bdrbeadisi. Az
t» esztergomi csavargozüs
jtärauiat tulajdomit k6pezö
j koväespataki nyaralOtelepen
laz ngynevezett „Nyaralö
jszälloda" jauchte l-töl kezdve
:i 6vre haszonWrbe kiadö.
Aezälloda a legszebb helyen.
közvetlen a nyugoti vasut
es a Duna mellett fekszik,
35 teljesen berendezett szo-
baval. egv bolthelyiseg,
| flirdoszob&k es megfelelö
|mellekhelyisegekkel bir es a
jlefolyt idenyben allandOan
j el volt foglafva. A küzelebbi
jfeltbtelek a fentjelzett tat-
l solar igazgatosigänil tud-
baf5k raeg Esztorgomban.
Ugyanott weg D^hifly sztp
fekvesü, nagy fäkkal erdO-
sult Vlllatelek eladö. OIcsiS
bpitkezes. Befektetett töke
10 bv alatt törlesztödik. IM0:
900 Joch
wovon erst 200 Joch Wald
gerodet, dadurch .500 Joch
Ackerfelder, 400 Fach
Wiesen und Wieseuweide, in
einer ichöiien und fruchtbare»
Gegend diesseits der Donau
nahe zttr Bahn in einem
Komplex ebc» gelegen, sofort
direkt vui» Eigenthümer auf
15 Jahren für sl, 5000 zu
verpachten, eventuell für
,sl., 135.000 niit günstigen
ZahlungSmodalitäteu zn ver-
kansen. Näheres ertheilt
ernsten stteslektaiilen Bernd,
Oesterreioder, Nagn-Kainzia,
Ungarn, l 5351
chsllin elegant möblirtes,
^ sehr reine? Zimnier, mit
separatem Eingang vom
Stiegenhaus, ist auf dem Eli
sabethring sosort preiswürdig
zu vermiethc». Adrette in der
Adm. 19500
Allgem. Verkehr
chchnglisehe und deutsche
v- Adressen werden mit
sehr schöner deutlicher Hand
schrift geschriebcit, Osferten
sub „Fleißig 1900" an die
Adm, erbeten, 15120
Zur Bequemlichkeit
des p. 1. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" z« Ori-
gina lprejsen ausge­
geben werden können:
Bretter neverek, i’erez-
kilrüt 54, sz.
B. Engel, Andrässy-üt 81.
Bardos’sohe Tratik, And-
rassy-üt 38,
Zipaer& König, Musi-
kali 80 bandluDg, Aud-
risssy-üt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit I.
Jambrlkovits’sche Tabak­
trafik, Kereppsi-tit 50
(Ecke Elisgbetbring).
A. Weis*, Orosstrafik,
Käroly-kÜrdt- 26.
M. Srähtö, Kecskemeti-
«teza 14. sb.
L. Toldi, Buchhandlung,
II,. Eö-utcza 3.
m 'ix
f
OIEBSTAHL
verhindert in offemltdjeu fio-
!r- i„, ,« ,»! kalen mein Sicherheit?-Rock-
Kunsini;u‘(‘U{; helfet! it>ä..qct. 5&e«nchn.«v m. t
T|. 2—,!000 wird getiichl, An­
träge s»b „■!. K." an die
Adm, d, 2A. 15433
! Künstler (Maler, Ncstau-
rator) such', rasche .Hilfe, stlicht
tAlmoscn, sondern ein Dar-
i leben von einigen hundert
^Gulden aus 3—1 Monate,
> wofür er eine SicherfteUung
i bieten taii». 'Würde keine
! Hilfe kommen, so ist er sammt
i Familie dem Verderben ge
weiht, Adr, in der Adm,
15456
/ftrsieberii
Vi' Feainö
tuen. Deutsche,
I— /Tiiuijönntit, F.uglisb
iinisbieg governesses, uug,
gevr, Lehrerinen, Bonne»,
Kindergärtnerinen empfiehlt
und placirl gewisseiihasl
krau bouise Sregdeü 8., Buda­
pest, VI,, Dessewffy- uteza
Nr. 22. 15128
»»echerchen, Auskünfte
®» in HeirachS- und Privat
fudien besorgt öiSkrct und
gcivisfeilhask anständiger tüch­
tiger Fachmann, Stich ans-
ivärts, Brieie unter „Argus"
an die Adm- 15,417
iger Geschäfts­
mann sucht 700 bis
800 st, zum Anlaufe eines
alten Geschäftes zu mäßiget,
Zinse», gegen Sicherstellnng
oder nach Nebcreinkommen,
Gcs, Anträge »liier -V. 19506"
au die Adm, erbeten- 19566
-Kompagnon für gut ge-
lT* dende-r Ziegelwerk mit
| c.t. 200 Mille, welche sicher-
l gestellt werden, gesucht, Per-
tsöntlche Mitwirkung itickt
, nöthig, Zuschristen sub _E.
>19565" an die Administration
I erbeten. 19505
! e s u ch t tüchtige
! Schneiderin alo
Kompagnanin für seinen
Kleidersalon in der inneren
Stadt, Euvas Kapital erfor­
derlich, Zuschristen s«b „Vor­
nehmer Knndentreio" an die
Adm, erbeten, 19562
Angesehener, ertahre-
2^ ner Kaufmann wünscht
in alleres, solides Geschäft als
stiller, jedoch mitthätigcr Theil
Haber mil einem Kapital von
st, 25—35,000 einzutreten,
Onerten unter „Reell 19560"
an die Adm, erbeten- 19563
iLtutzstügel,
schwart: 9R
w:e neu,
_ schwarz; Pianino, über­
spielt, in sehr gttiem Zu­
stande:- nmerik, Harmonium,
uiit 8 tlkegisterii sl, 160; neue
Klaviere und Pianinos, nur
vorzügliche Fabrikate, billigst
bei Albert Kohn, Eigyö-
uteza 6. 15394
3 wei tüchtige agttato-
_ rische Kräfte in Buda­
pest suchen gewinnreiche Ver­
tretungen beliebiger Branche
streng reeller und coulanter
Firmen, bezw. Alleinvertrieb
leicht abietzbarer Artikel.
Suchende sind junge Arbeits-
lräste von großer Energie,
Ausdauer:imb besitzen Primn-
Reserenzen, G»st.,Luschris!en
unter -B. .1, ck. 19567" an
die Adm, d. Bl, 19567
ompagno». Behufs Be-
tbciliginig au meiner be­
stehenden bestens organisirten
Generalagentnr einer der
größten VcrsicherungsgescU-
schaste» suche ich behufs Ver-
größeruiig lueinee Organisa­
tion einen tapikalskräsligen
intelligenten Kompagnon, Gest.
Anträge tiiiter „E, I-. 19568"
an die Adm, erbeten. 19568
LLompagnon mitt»0,000
S» biS 00.000 Kronen
zur Vergrößerung eines be­
stehenden gut gehenden Ex-
portgeschäsks gesucht. Anträge
unter „E. V. 19561- an die
Adm. erbeten. 19561
ZLompagNo» oder Köm-
A» pagnoui» mit 15.000 bis
17.000 Kronen wird für ei»
nachweisbar gut gehendes
Stadtgeschüfl gesucht. Branche-
kenuliiiß nicht erforderlich, da
flute Arbeitskraft vorhanden
ist. Das Kapital selbst wird
mit 8 Perzent verzinst lind
halbe» 9i>iho»thetl »iid bei
persönlicher Mitivirlung auch
Monalsgehall, Gefällige Zn-
schristcn »nlcr ,,8, 3', 19563"
an die Adm, erbeten, 19563
»Baumeister, geprüft und
R koiizessionir!, sucht Kapita­
listen ziir Grüitduiig einer
Bqiuinternehmniig. Gef. An­
trage unter „11, E, 18501"
an die Adm, erbeten. 18201
I Wünsche mich mit beschei-
j denen,, »itcltigentem, sympa-
i thischem, israelitischem, väus
!ich erzogenem 15422
! frsulein
'(»•> 28 Jabre alt, tu »er*
heirathcn, Provinz bevorzugt.
Bin Theilhaber eines stör,
Engroe-- Erportgeschäfles in
ungarischer Provinzsladl mil
jährlickem Einkommen von
12 Mille Kronen mib besitze
40 Alille Kronen Vermögen,
Jir,, 'Ansang 30er. Gefällige
ernftge, »einte, aussübrtiche An
träge, womöglich mit Photo­
graphie unter „Ernstgemeint"
an die Adm. d. B>, erbeten.
£s ist
erwiesen,
® ertrud 100, Schlafe
ruhig, bleibt deshalb,
weil.geläutert, mein süßer,
guter Kamerad Jnlins 39,
15435
ItLeirath. Suche für meinen
*1 Koinpagnon (Junggeselle)
wirilich feinen, viel gereifte»,
charaktervollen, herzensgiile»
Man» mil syiiipalbiichciii
Acußern, 11 I. alt, eine pas­
sende Lebeiisgesährti» mit Ber
mögen, 2liir ernste, nicht-
anonyme Anträge werde»
beantwortet, Vermittler aus-
geschlosscii- Geneigte Anträge
erbeten unter -<». A, 19564"
an die Adm, 19564
7Zt n Eltern und Bor-
& münder! Suche für
einen mir nahe Verwandle»,
Bankbeamle», eine vermö­
gende jung« Dame. Selbe soll
nette Erscheinung und gut­
müthigen Herzens sein, da
selbes bei betreffendem Herrn
anet) der Fall, somit wäre
eine glückliche Ehe geboten,
Vermiltler von Profession
apSgefchloffen. Strengste Dis­
kretion. Anträge unter „E. V.
18502“ an die Adm, erbeten.
18502
daß
äsr beste und billigste
Vermittler ein Inserat
IN den
Vermischte Anzeigen“
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
kaufen oder verkaufe»
will,
WAP cmeu tüchtigen Be-
" "s amten oder Ange­
stellten sucht, lver einen
Lehrer oder eitle Lehrerin
braucht,
WOr eine Stelle sucht,
VAf Wohnungen, Ge-
" sehäslslokale :c. zu
vermiethen hat, oder
solche z» miethen sucht,
nfAH neue Erfindungen
*■ zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten »nd
zweckmäßigsten durch zielbc-
ivnßte« Jnseriren im »Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 1
berechnet werden.
tilU
o
beste Alpenmilch enthaltend.
Xentral*Dep6t W. BirnVAK, WIEN, I., Nnglerflasse
□öbel.^ Credit
sowohl in Budapest als anch Provinz zu billigsten Preisen
,md annehmbarsten ZahlnngSbebingnngen. Große
Auswahl in «nf,ch«i und feinsten Möbel», «. zw. komplete
Wohnung seinriehtnngen, Brautansftattnngen, sowie
einzelne Möbelstücke. Auskünfte ertheilt der Kteditabtheilnngsches
1TAHGA MGKVjiLCm
in ber Möbelniederlage
BinUkPEST, Knmpriutaise Nr. S, I. Stock.
Der neueste PreiScouravt mit W6 Abbildungen wird gegen
^WWWWWWMWHWDWMMWM^WWWWWWV^O
MEMTONE“
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit 3 Dependancen. 118
AltrenommirteS Haus l Ranges. 120 Zuniner und
Salons. Eleftrische» Licht i» allen Zimmern- Hydranh
' Personen-Auszug- Prächtiger Garten. Billard. Badezinimer.
Omnibus bei allen Zügen- h. I.enbner, Besitzet.
XrMaebande, Abiübreod«, FmohtpaitUIo
INDIEN
GRILLON
««,« VERSTOPFUNG
Samorrholdan, Oongaatton, l-«d»rl»l»»
aus der KelenMlder l'alrlk der lvn». Kohlen- und Brlque ttes-Fabrlks-Aktlengesellschaft.
Billigstes und bestes Heizmaterial.
In plombirtn Siekan i SO Kilacruun n 75 kr.
In oHtoen Fahren (mindaitrai 25 Meterientner) n 75 kr.
D. Strelisky& Comp.
418
( k SO Kilogramm, franco in» Haus geteilt.
k Zu bestellen bei:
Kohlen- and Ceaks-Lokalvefschlaiss-Hauptagantie
dir Ungarischen Allgemeinen Kreditbank*
Ebenda«:
Prima preussische Salonkohlen i» stuck-, wund- .u« »»..g ».,. J-
I frug« iu »aitoUt.
Ttlcphon Kr. 25 5» Komptoil’.- V., Zl*inyig**90 10. Telephon Kr. 3» 88.
Lagerplatz dir Ungar. Allg. Kreditbank: Kön. ungar. Staatshalmen (Westbahnhof), Podmaniczkjrgasse.
DENTlFffltt
^BOCTEUR P1ER$
8 J%acebeloiM
Anerkannt bestes Zahnputzmittel,
Weltberühmtes 2ahnwa«ier
d»ak seiner aromatischen und auti*
•eptischon EigeDtohafteo. 7243
Ueberall erhältlich.
Alten Rübensamen
besonders gelben Obenbor-
ser offerieen in großen Posten
44. Kl üger »4 Ulrich,
Samenhandlung, Salzwedel,
Prov, Sachsen, 667
Szälloda berbeadäsa,
A Makoi ipar- es kereskedelmi tarsulat tulajdomit
kbpezö, Makön a fötbren 3 neps. sz, a. hiz4ban levö „Nem-
zeti szilloda“ hozzätartozü klvbbaz, etterem, 8 vendbg-
szoba äs melEikhelyisbgekkel egyiitt kedvezß feltetelek
mellett bbrbeadö.
Megjegyeztetik, hogy az emeleti helyisegeket a makbi
nri kaszinö lartja bbrben es hogy a beriet tlrgyibaa erte-
kezhetni a maköi ipar- äs kereskedelmi tarsuiatodl vagy a
wostani bärlo Schambach Emil «mal.
A „DwWri takareipenztär reszvenytärsa&äi“!
t. cz. reszvenyesei az 1M0. Sei iehru&r hC U Sn dCl-
ejött U Crakor az imezet holyisögebev lartando
XV!». rendes közgyülösre
tisztelettel megbiv.atnak.
A tHirskoii» lirgyai:
I. Az igazgatdsäg
2 Az 1899.
IMKiBjflyr**» lefl.a'. ällamTaaatak.
10.149. szim. 699
X«C7Tlro<*sieg«ül tomI 1665'1673. sielv. kl*
iltl AliyC iilOBls ■eellettl TIstaUd öpttöse.
kir. Allamvasatak nagyvirad-szegedi vonali-
mag)', l
nak 1665/1678. szelvinyei kiizStt Algyö
6s felligyclö-bizottsäg 6zi jelentese.
6vi merleg (lfiterjesztese 6s a felment-
veny megadisa.
3. A tisrta nyeremeuy mikenti felosztasa iranti bataro-
zathozatal.
4. Az alapszabälyok 66. §-nak mödositasa.
5. Etnök s 10 igazgafosagi tagnak 3 6vre leendfi
yalasztisa.
6. Netalaui alapszabülrszerU inditvluyolc.
Dombovär, 1900. jannär 23-an.
Oombovari takardkpenztar reszyknytärsasag
I»Ärj* Jözsel, elüisk.
17. s. Közgytilesekeu minden r6szv6nyes vagyszeme-
epitendö Tiszahid
vegrehgjtiekm ezeanel
dettetik.
Az ajänlatok »lapjaul
i Algyö illömis meHettilyesen, vagy meghatalmazottja iltal, kinek azonban r6sz-
alapözö-, falazö- es biztositö-munkainak v6oyesoek kell lenni. gyakorolhatja szavazati jogat; köteles
nyilv4nos versenytargyalis
szolgAlu tervtzk,
hir-iazonban miaden r6szv6nyes a gyölest megelözö nsp del»
,'e> l
D
...- egysegärak
jegyz6ke, kültseg-elölrinyzat, a mtrakäk v6grebajtds&ra
vonatkozii feltbtelok, tovibb& az ajinlati minta 6s pilyizati
feltetelek a magy. kir. allamvasutak igazgatosiga 6pit6si
föosztAlysinak tervtiriban (Bndapest, Terez-könit 56. sz.
siildszint) 6s az KUamvasutak aradi Uzletvezetös6g6aek
l)ilyafentar(4si osztÄlviban megszerezhetök.
Ezen epites tärgydban teendfi ajinlatok legk6söbb
f. 6il felrndr hü 20-in 4611 1% sril{ nynjtandök
h* a t P a ?y, kir. allamvasutak epitesi es pälyafentartisi
Uiosztalyinak igazgatfijänil (Budapest, Terez-körut 56. szam,
11. emelet).
-'linden ajänlatat belvo^ezve, lepecsetelve es kiivetkezö
lelirassal ellatv.i nyiijtando he: „Ajanlat a nagyvarad-
^Ö- V01ia szdv- kiil' t Algyö allomas mellett
epitendu vasnti l iszahul 6pitesi munkiinak elvallaläsära.'-
. Az -»Mla» benyujthatJsa czcljiböl riä.OOo, szoval har-
iniDCZutezer korona bänatp6nz k6szpenzhen. vagv ällami
letetekre alkatmas 6rt6kpapirokban legkisöbb az aiinlati
targyalaet wegelozo napon. vagvis f. e, febmar hd 19-eo
d6h. 12 otijiig leteendü a magy. kir. allamvasutak köz-
ponti löp6nztäränal. .Bndapest, Andtassv-ut 7 ;; f
samt),
Ertekpapirok a hudapesti, illetöleg bee-i isrsdöu le^-
ntübb jegpeett, 14 napnal nein regibb »t„ts/> napi arfolyam
azerint vetetnek szamitasba, Je. neverteken iVIul semmi lamett.'
esetro sein ssamittatnak. ji. cj;i
Posta utjiu bekiildendii ajäulatok 6s bönatpön/. t,ni
veveny mellett adandük fei.
Bndapest. 1900. Januar 94-en.
12 oriig rbszvenvet szelv6nyeive
ismerv6ny mellett letenni.
egyiitt a
penztärnil el-
698
Tausende
nie« nnb Innjre, verdanken ihre wiedergewonnene und
«G»N»k»UhGßß den weitderühmkrn, bekannten und heroabrte» Ober-
stadtarzr Dr. Mittler'- ReffenerAtlotift-Präpnrfttekh,—
Dieselben bewjibrten sich besonder» in Fälle»» der in Folge von
Iferv«nKerr!UtHii» t («beineidKendsttitd«> nnb An«»
•ehw«irnacenentflaiit(n(iiNerv«ii«raeliliiiniu«:, bei ner-
vttwin Zlu«trn an HAnden u. FttMea, RttoHeumnrK«-
leiden, Miiitkleslffkell, AnKStgesttlil, GemUtbflver*
Ulmmnii^, nervtfiom KopfNchraeri, MfgrAne,
besonder» aber gegen MASWEÄ8CHWÄCMK und alle resul-
tirenden &ehvt*che*u*tHnmers, n»»e 33. Prei» sammt genauer ärzt­
licher Sedrauch»"N>noeisung sl. 3.l0, per Pos: L', kr. mehr. Cben-
d»Melb«ii zu haben die OberaUbvurxt Dr. Müllers
iBiJUCTIOA' unb.PILLEN, die In elnig-en TiMren jeden
Flnor der Harnröhre, auch bei Frauen heilen. Prei»
fammt genauer Anweisung Nr. i fiir srischentstLudene Leiden 1 fl.
60 lr., Nr. 2 für veraltete, chronische ÄuSflüsse L fl. üO kr.. per Posi
um 22 tr. mehr. 11 7
Nur die echten Präparate aus der Dt. GeorgS-
Apotheke in Wien, zn verlange» in Bndapest
bei 3*f. v. Lvrök, Apotveker, KönigSgassc IL.
's
Zu haben in den moiston Konditoreien
Delikatessen-, Spezerei- und Drogueo-
geschhften. 7401
Passionsspiel Oberammergau 1900.
Hauptprobe 20. Mai.
Spieltage: 24. unh 27. Mai. 4, 10, 16., 17., 24. und
29. Juni, 1., 8,, 15., 18., 22. und 29. Juli, 5,, 8., 12., 15.,
19., 25. und 26. Anglist. 2., 8., 9., 16,, 23. und 30. September.
„Reicht der Zuschauerrauin für die zu einer Vorstellung koni-
menden Gäste nicht auS, so wird daS Spiel am nächsten Tage
vollständig wiederholt." vor Zaiobau*rnMim Ist vollotlndlg
gedeckt Auskunft ertheilt das Passidnekomltd. 706
Makiin, 1900 jannär 24-en.
705
ipar- äs kereskedelmi tärsulat.
KSnigl. ung. Staataeitenbahnen.
Direktion.
Nr, 196,915 99-6—1,
Kundmachung.
Oesterr.-ung. Eisenbahn-Verband.
Galizisch-ungarischer Gemeinschafts-
verkehr.
(Reexpeditjons-BegUnstigung für die in dem Lagerhaus b«r
Kaffaer Produkten und Woaten Lagerhaur-Akliengesellschast^
in Kassa eingelagerlen Getreide :c. Sciidnngen,)
_ Für Sei,düngen von Getreide, Hülsensrüchten, Oelsaaten,
Oelkuchen, Mehl und sonstigen Mahlproduklen in vollen
Wagenladunge», welche per Eisenbahn in das mit der Station
Kassa in Schienenverbindung stehende Lagerhaus der
Kaffaer Produklen- und Waaren-LagerhauS-Akliengesellschast
in Kassa ankommen nnb aus dem Lagerhause per Eisen­
bahn weilerbesördert werden, wird unter Ansrechlerhaltniig
gt .» »!»*« vom 1. Jänner 1899 giftige» Bestimmungen über die
(h&HO, rOlflO °°jBehandl«ng und Verrechnung solcher Güter, welche in den
* Wrf ,, i Lagerhäusern, beziehungsweise ReexpeditionS-Statione» der
aeflen baftbae nd olI-cr. ungae Monnrchie eingelagert und dortselbst reexpedirt
werden, mit Giftigkeit bis auz Widerruf die Reexpeditions-
igung, d. h, die Anwendung der zur Zeit der Besör-
echt nur die giftfreie Dr. Kahn’t
Maarforlu un.- «• 0 linmciiomig per JUt -Zktl Oft -0e,or-
Haarlarbe. ^Ikan |^Benaujbetung p°u der ursprünglichen Aufgabsstalioii nach der best.
am i)>rma
-nenpari,, Nürnberg, Hier:
lüpoth. »- Palatin. Waitznerb,
n, dos. ». Tirtk, Apoth,, «8*
4'uigsa,, sowie in 7tpoth,, Drog.
Oüddriu». Verdsdr üer Sehlaf- und direkten Wagen von Bndapest-
Sfldbahnhof in der Winterfahrordnnng 1899/ 1900.
Venedig
H ii fe! s enlHTSiol I eTTTK P' 11 t-i M!
Stet» scharf! Kronentritt unmöglich!
Scboanog der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das «Inziff Praktisch e fü r glatte Wege.
Die Variiljie derM-?tn.l«a «icd bedingt dur b die besondere
Öiite de» btflhU, des Kir Wir dua verwendro. 2 na» I T»
Schutze gegen cnlnJerwerthige Na. haben mgeu iei jeder"
«iozelne unserer H-StolleB ia»; net>co*teheoüer Fabrik-
uxarke versehen, worauf man beim Kinkauf achtel
Grosse Prsisarmflssigung.
Preiilittt und ZtiignUat gratis und franco.
Leonhardt tt Co., Berlln-Schöneberg.
stiachm.
Vorm,
Schlafwagen I., II. Klasse zwischen Bndapest-S.-B,
I via Pragerhof—Nabresina -Cormons.
Budapest T B. ab 8 Nhr— Min. Abends,, Venedig ab 2 Uhr 10 Min,
Venedig^— an 2„ 15„ Nachm. Budapest S.-B, an 9„ 53
Fahiiüaner 18>, Stunden- Fahndauer 19Stunden,
lMrekt* Wagen I., II. Klasse mit zwei Schlafstellen I. Klasse
zwischen Bnckapest-8.-B. Ila via l'ragcrhos—Marburg— l'ranzfiisfeste.
Budapest T B. nb 8 Uhr— Min- Abeitds, Ata ab 2 Uhr 33 Min. Nachm.
Ala an 4„ 17„ Nachm.: Budapest T -B. an 9„ 53„ Bonn.
| Jahr!da»er 20> 4 Stunden. Fahndnuer 19' e Stunden,
| Direkte Wegen I.. II Klasse zwisoben Budapest-S.-B. Venedig
via Pragerhof— Nabresina--Cormons.
tBndapest T -B-- ab 8 Uhr— Min, 'Abends; Venedig ab 2 Uhr 10 Min. Nachm.
°Venedig au-„ 15„ Nachm Budapest S, B.... an 9„„ Born,.
t Fahrtdauer 18>> St. Fahridauer 19"* St,
Bndapest-S.-B.—Ahhazla- Flame via Pragerhof—St. Peter.
_Spezialitäten u. Fischblasen ») Budapest S.-B- ab 8 Uhr- Min. Früh 45 Min. Früh
m (echt französisch) in feutster Qualität u benennen, welche
als Eigenthümerin, resp. Verniiltlerm sigurirt.
Außer den duckten Frachtsätzen wird eme Reerpeditivns-
gebühr von 3 Hellern pro 100 Kilogramm berechnet. i
Von der Reerpedilionsbegünstignvg sind solche Tendungett^
ausgeschlossen, welche mit Routenvorschrisl uns den Fracht­
briefen, zur Aufgabe gelangen.
Die Reerpeditions-Begünstigung stndet in der Regel gleich
bei der Weiterbesördrrnng der Sendungen aus den Lager
Häusern un Kanirungswege Anwendung, und zwar aus Grund
des seitens der Station Kassa denn Anlangen der Sendung
ausgesertigten Frachtkarten-An--zugcs, weicher mit dem schrisl
lieben Ansuchen der LagerkmiiS-Berwaltaiig versehen sem muß,
daß die Sendung unter 'Anwendung der direkten Frachtsätze
weiterbesoiderl werde.
Im klebrigen sind bezüglich der Einlagerung, Reerpedition
und des Frachtausgleiches die vom 1. Jänner 1899 an git
ligen Bestimmungen über bte Behandlung und Verrechnung
solcher Güter, welche iu den Lagerhäusern der österreichisch-
ungarischen Monarchie eingelagert werden, maßgebend.
B u d a p e st, im Jänner 190o.
Kfinigl. ungar. Staatseisenbahnen.
(Nachdruck wird nicht honorirl.)


[ 2023-06-29 10:50:03.297 - 19000126 - Seite 5 ]
F
1. Beilage de» fester Klag»" iar Ar. SS. Freitag, S6. ILaaer 1WV.
Gr»z, 25. Jänner- lO r i g.- T e l e g t-j Heute winde hier
der Lohn des Juweliers Winter wegen mehrfacher Juw e le n-
d i e b st n h l e. die er in den Läden anderer Juweliere verübt halte,
verhafte!. Man fand bei ihnl werlhvollc Brillantringe, über
deren Provenienz er sich nicht ausweisen tonnte.
Kerlin. 25. Jänner.( C r i g.. T e 1 e g r.) Der neue
Kultusminister 2 l u d l plant eine wichtige 2 ch u l r e f o r in.
Die Realschnl-Abiturienten sollen die Berechtigung nun medizinischen
Sludiuin erhalten. Vorläufig soll allerdings eine nachträgliche Prüfung
im Lateinischen abgelegt werden, aber dieses Zwischenerame» ist nur
alv Uebergang gedacht. A u f eine P r ü, u n g aus d e in
>4 r i e ch i f ch e n fall v e r z i ch l e t w e r d e n. Selbst­
verständlich müßte zunächst eine Einigung der deutschen Regierungen
über die Abänderung der incdninischen Prüsnngsordnung erfolgen.
Hannover, 25. Jänner. >2 r i g. Teleg rff Im Metro
polt Heuler, einen! neueröffnete» Dpczialitäten Theater, stürzte
ein weibliches Mitglied einer japanischen Künstlertruppe wahrend
der Vorstellung von! hohen Seile, das zur Saaldeäe führte, in den
befehlen Saal. Da kein Schuhnct-, angebracht war, verletzte sich
die A r t i ft i» schwer.
tiirictf, 25. Jänner. «O r i g. Tcl e g r.) A»r l. Mai
wird ein neuer Ei l zng M ü n ch c n—Z ü r i ch—a i
land eingerichtet. Dnrch diese neue Verbindung wird die Route
Wien—Zürich via München um 2 Stunden 40 Minuten kurzer sein
als über den Vorarlberg.
Konstantinopel, 25. Jänner. Die zehntiigige. Ciiataii*
taiiie für Provenienzen aus Maolat ivnrde aus Provenienzen aus
dem ganzen arabischen Litorale und zwar vorn (halse von Oman nnd
Hndramut bis Aden, letzteren Hafen ausgenommen, ausgedehnt.
Madrid» 25. Jänner. Zwischen deni republikanische,, Dkpu
tirten B I a S c o I b a n e z und dein Direktor der „Eorrespon
denzia Militär" fand wegen einer Zeitungspoleniik ein P i st o l e n
d» e l l statt, bei welchem Ersterer am Schenkel verwundet wurde.
Bukarest, 25. Jänner. Thronfolger Prinz I e r d i n a II d
ist heute hier eingetroffen.
Miskolc;, 25. Jänner- (Orig.-Tekegr.) Der hiesige
Schnittwaarenhändler Wilhelni Moskovltz wurde aiff Veranlassung
des Vertreters des Wiener Krcditorenvcreiiis 'Anton Seidl wegen
falscher Krida i n -h a f t genommen- Die Passiva betragen
71.600 Kronen; die Aktiva sind kaum znr Deckung der Konkurs-
speseu genügend.
Berlin, 25. Jänner. Die heutige Generalversammlung des
Vereins Berliner Getreide- und Produkten
Händler ermächtigte den Vorstand, die erforderlichen Schritte
zur Wiederherstellung der Produkten­
börse und znr Reorganisation des FrühinarkteS auf der Basis zn
thun, die in den am 15. Jänner d. I. abgeschlossenen Verhandlungen
der Delegirtiir des Vereins mit den Vertretern der Regierung und
der Landwirthschaft gewonnen wurde.
Parts, 25. .Jänner. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten»
Umlaufes« zum Baarvorrath 7514:100, Zins- und Diskont«! träge
4.78.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath (Gold) 4,655.000 Francs,
Baarvorrath (Silber) 161.000 Francs, Tresor 8,269.000 Francs.—
Abnahme: Portefeuille 88,012.000 Francs, Privatkonli 9,117.000
Francs, Nolemiinlanf 63,199.000 Francs, Vorschüsse auf Goldbarren
6.939.000 Francs.
London, 25. Jänner. (Bankausweis.) Totalrescrve
23.922.000 Psd. St. (+ 8O94J00 Pfd. St.), Notenumlauf 28,119.000
Psd. St. (- 104.000 Pfd. St.), Bankvorrath 35,241.000 Pfd. St-
(4- 705.000 Psd. St.). Portefeuille 28, 272.000 Pjv. @t-(— 1,880.000
Psd. St ), Guthaben der Privaten 40,581.000 Psd. St-(- 2,929.000
Pfd. St-), Guthaben des Staatsschatzes 12,439.000 Pfd. St-
(-P 1,847.000 Pfd. St.), Rotenrcserve 22,361.000 Psd- St-
(+ 607.000 Pfd- St.).
Wien, 25. Jänner. (Börsenbericht.) Nach stillem Verlauf
skst am Berlin, Transvaal und Londoner Diskontermäßigung.
Wien, '26. Jänner. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 238.90, Ungarische Kreditbank 18060, Zwanzig-Francs 19.20,
ungar. Goldrente 99.10, Oesterr.-Ungar. Staaütbahn 133.70, üsterr.
Kronen-Rente— t »ngarische Kranen-Rente —, Ung. Hyjwtheken-
dant —, Ung. ESkomptevank —, Ülnglo-Auftrian —, Südbahn
—, 186ver Lose 1864er Lose —.—, Ungar. Prämien-Losc—
Univnbimk ——, Karl Ludwig Bahn —, österr. Äoldrenie—
Bankoereni-Aktien —, Alpine 274.D. Mark-Noten —. Fest.
... tnaar.
Kreditbank 18kW, ungar. Goldrente 99.15, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 274.25, österreichische Kronen-Rente —ungar. Kronen-Rente
85.—, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder-
bank —.—, Dampf-
Waffensabrik —,
.,. irkenlose, Bank­
verein —, Eibethal —Mark-Noten 118.17. Ruhig.
Wien, 26. Jänner, (li. Borbörsc.) Oesterrekchische Kredit-Aktien
288.76, Aiiglo-Auslrianbank 124.25, Ungarische Kreditbank-Aktien 186.50,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.20, Oesterrcichisch-Ungarischc StaatSbahn-Akticn
133,30, Sudbahn-Aktien 25.30, Unionbank 156.50, ungar. Gold-Rente —.—,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 95.10, 18Ö0cr Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —.—, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türkcn-Sose —.—, Straßenbahn Lit. A —.—,
Straßenbahn 12«. B Alpine 274.—. Donau-Dainpfschiss-Aktien
—. Mark-Roten 118L0. Durchwegs geschäjtStos.
Wie«. 25. Jänner. (Schlußkurse österreichischer
Werthpap,ere.) 4'2pcrz. Papicrrente 99.70, 4'2perz. Silber-Rente
99.M, 4per,«, österr. Goldrente 98.95, österr. Kronen-Rente 88415, 1860er
Lose 1*1.40, 1864er Lose 200.25, Oesterr. Kredit-Lose 394.50, Oesterr,
Kredit-Aktien 235.50, A»gl«-Auftrian-Bank 124.25, Unionbank 155.50,
Wiener Bankverein 186.75, Oesterr. Länderbank 117.80, Oesterr.-Ungar.
Bank 131.20, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 183.70, Südbahn 25.10, Elbe­
thalbaß» 123.75, Donau-Dampfschissfahrt 72.40, Alpine Montan 275.75,
Tabak-Aktien 138.—, 20-Fraiics-Stuckc 19.20, k. k. Münz-Dukaten 11.44,
Londoner Wechselkurs ALIS, Deutsche Bankwechsel 118.10, Straßenbahn
Ut. A 145.25, Straßenbahn Ut.B 14Ö.25. Fest.
Berlin, 25. Jänner. (Orig.-Te! cgr. 1 sBörst.f 8 Uhr
30 Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 23 o.—, Lombarden
*«. 25, Franzos en 136. 37, Diskontobank 194 .—, Äande l s-
geseilschast ItB.VL Teutsche Bank 208 .( 8, Dresdener 168211,
Rationalbank 146 75, Brest. Dis.konto 117 .»', L-urahü tt«
260. 62, B o ch u »I e r 207. 62, G e I ieIIkirchn c r, IN 6. 25, Sjaipentt
2( 8. 12, i b c r u i a 226. 75, Konsolidation 38 o. 25. Il n g. K r o n e n-
Renie Spanier Italiener— Meridian»!
'Mittet m eer —, Gott d a r d S^h weizer
; i_i» trat 14 i.6o, S ct, >o c> «er N o r ö o ft 93.20, I n r a- Dimplo n
(.'a u a o a 51 :S. N ortt! e c n 75.21 Hamburger tzackc:
ii>!" 1, N orv j. v l o n o 12 !.I .', Saison 255.60, Oi r. B e v I. P (erde
b n b n 220.25, Transvaal 2n9.--. (5 a ro —.J i) ii a m i t
t r n st 159.5 h.
Berlin, 2. 5. Jänner. I DcklutzJ 4 2 pcrZ. Papier Rente—
4' 2 verz. Silber Reine 4 prrz. österr. Gold-Rente lürt.rM. ungar.
Gold-Renle »rlderiialdadn Ocnerr. Kredil-Äklien 2 .! 4 .ü», ung.
Kronen Rente tiü.Iü, Sudbnhn 28 .--, kleiierr.-Ung. Slaatsdahn 110. 25.
Karl-Ludwigs Bahn., Kaschau-Tderberger Atlien -- rnssiscke Bank-
Noien 210 ..> 5, Wiener'Wechselkurs 84. 55, 4"„ neue rnifische Anteibe 99, 10,
Ung. Jnoelniions-Anteibe 102 .--, Tür!. Tadak-t'tktie»-., Alpine Mou-
>»»--. -, Jinlieiusaie'lieine 94. 25, Diskonto Kommandit 194. 10, Ung.
Kreditbank-. -, Allg. Eletirie. Edison 2 k> 5. 60, Dmiamil Trust 159. 25,
ttzclsenkiräiener 190, 0, Harpeiier 208. 25, LaurabüNe 206, 10, :; 0 ungar.
Gold-Anleihe, neue Kredit-Aktien Schwälber.
Berlin, 25. Jänner, i g! a ch b o r s e., Oesterr. Kredit-Aktien
215 .—, Ungar. Kronei! Rente Südbal», 28. 2 o. Ungar. tvold-Reine
—Elbeihal Babn., Rustiche Banknoten Oeüerreichisch-
Ungarischc Staatsbahn ltsl. 2. 5. Abgeschivücht.
Aranksurt, 25. Jänner.! S ck! I n ß. 5 4' 2 perz. Papier-Rente
—, 4" 2 perz. Silber-Rente —, 4 perz. österr. Gold-Renle 100. 45, 4 perz.
ungar. Gold Rente 99. 45, ungar. Kronen-Rcme 9 k. 85, >Denerre>ck>!sche
Kredit 234. 80, Oesterretchisäi-llugariickie Bank 131. 90, Oesterr.-tlnaar-
taaisbud» 130. 00, Sndbahu- 2 tklien 27 .M, Nordwestbahn Il 6. 7 o, Elbethall
Wiener Weckiselknrs S 4' 475, Wechiel aus London 2 «oT 85, Wechsel
balin 124.50.
aus Paris 81515, 4per;. Pfanddriese
Unioiibank-t'tklien 15 k. I txlektrlZunis-Aklirn
ung. Goldanlcihe 82.-. Feit.
Wiener Bankuereln k.'lü.-
, Alpine Montan 274.-
Franksnrt, 25. Jänner. iNachbörsc.) Kredit-Aktien 234.8-5,
Oesicrr.-llngar. Staatsdann 136.60, Siidbahn 28.—.
Frankfurt, 25. Jänner. IA b end p erkehr.! 4'2per«. Silber-
Rente —. -, 4perz. österr. Gold-Ren« 4pcrz. ung. Gold-Rente
ungarische Kroncii Rente —, Oesterr. Kredit-Aktien 234.80, Oeirerr.-
Ungarische Staatsbahn, Snddabn 28.50, Alpine Montan-
Wiener Bankverein —Union Ba»k-Äkuen Etbethalbah»
—.—, Italiener 94.25, Laurahütic 260.50, Harpeiier 2158.20, Diskonlo-
Kommandil 194. io. Feil.
Äamlmrg, 25 Jänner. tSclilnß.I 4'2pcrz. Silber-Rente98.8",
Oesterr. Kredit-Ülktten 231.90, i880er Lose 141.00. Ocsierr.-Ung. Slaats­
dahn 150.25. Südbnhn 28.25, Italiener 94.30, österr. (Kold-Rrnle 100.06,
Ungar. Gold-Renke 99.—. Fest.
Paris. 2-5. Jänner. lOrig.-Tkleg r.l fB ö r! e.l 12 Uhr 10 Mi„.
.P/Fg« französische Rente 100.10, Italiener 93.20, Exterieur 68.70, Türken <:
'26.25, Türken v 21.20, Ottomanbank 666—, Tiirkeulos« 127.—, Dr Beer«
626.—, Rio Tnito >162.—. Eastrand 164.—, Robinson 196.—, Ehartercd
86.—, GoldsteldS 173.—, Transvaal 597-0, Getdenhnis —Billagc -.—,
Randmine» 872.—.
i
!
Hamburg, 25. Jänner. (A b e n d b ö r s c.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 2Ä.90, Oesterr.-Ung. Staatsbahn —, Südbnhn-Aktien
Italiener —, nngar. Gold-Rente —Packetsahn-Aklien —,
4'2pcrz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4p«rz. österr. Gold-Rente
—. Äonimerzialbank —, Tnist-Dynamit-Aktien —. Ruhig.
Paris, 25. Jänner. (Orig.-T el egr.k (Borsc.j 4 Uhr— M.
J°J!ge französische Rente 106.10, Italiener 93.30, Ertericur 63.70,
Türken e 26.35, Türken •> 28.15, Otiomnnbank 566.--, Türke,ilose 127.—,
De Beers 026.—, Rio Tinto 1159.—, Eastrand 163.50, Robinson 197.—,
Chartcrcd 88.—. Goldüelds 175.—. Transvaal 59.50, Getdenhnis 139.—,
Billage 179.—, RandmineS —.
Pam«» 25.Jänner. (S»l««.i Oesterr.-Ung.Staatsbahn —,
Südbahn —4per«. ollere. Gold-Renle —.—, kperz. ung. Gold-
Rente 98.8tl, Landcrbant 6Ur>.-Banqnc de Paris 1098.—, gperz. franz.
Rente 100.10, Italiener 93.32. Ottomanbank 566.—, sranz. Alnorn-
sations-Rente —. n' -per«, iranz. Rente 103 —, Oesterr. Bodenkredit-
Mtien 122!>.—. Alpine —. Tabak-Aktien 283.—. Fest.
Brilffel, 25. Jänner. lOrig.-Telegr.k 2 Uhr 57 Min. Ertericur
67.75, Italiener 93.2.',. Türken t> 22.95, Türken o 26.15, B. Ottomo»
665.--, Turkenloie 125.—, Tmktiche Tabak —, Rio Tinto 1160.—,
Portugiesen 23.12, 6° 0 Club« 317.—. Braitlnnier 00.18, Saragossc 267.50,
Nord Espngne 205.—. Melropolltain 459.--.
London, 2». Jänner. (Etwpnunq.i Englische Consols 101'z.
London, 'S,. Jänner. (Schlug.) Englische Eonsois 101".,«.
Südbahn 6.—. Spanier 07- Italiener 92' 5, »ierper«. ungarische
(Kold-Rcnte 98' -, österr. vierperzenttge Gold-Rente —, »ierper-
zentigc Rupien 64' ,. Eanndn Pacipr 97'., Platzdiskont 3.—, Silber
27' Wiener Weclnelknrs 12.02, Uperz. ungar. Goldanleihe
— ooi.
Reiv-Aork, 25. Jänner. (Schlußkttrsc.) Wechsel auf London
4.88, Wechiel aus Berlin 94-/,, Silber 58V*.
Wien, 25. Jänner.( Wnarenbör s e.) Prompter kontingen-
lirter Spiritus zu ll 39.20 bis k 39.60 per-öOKilogramm Kronenwähl-rmg.
— Unverändert.
Wie«, 25. Jänner. (Or ig.-T cl cgv.) FruStbörse. Nach­
mittag s v e r k e h r. Termine aus bessere Noiirnngen von Berlin und
PnriS ernige 'Rnchsragc und ctivas fester. W e i«c n per Frühjahr
zu k 7.89, k 7.91, Roggen per Frnhjahr zu k 6.79, k 0.80,
Hafer per Frühjahr zu k 6.38, Mais per Mai-Juni zu
k 6.29. gehandelt, Nenrcps zu k 11.75, k 11.85.— Effektiv-
markt. Berkchr ivcgen mangelnder Betheiligung des Konsums der
Stockung nahe und Tendenz eher matter.
Berlin, 25. Jänner. Spiritus per loko Mark 47.— l—
k 27.78). Erklusive 70 Mark Verbrnuchsnbgnbc pcc .Hektoliter k 10.0U0
Litcrpcrzcnt nach Tralles (anstatt des vcrsteuertcnl uotiri. (Umrechnung
per s/) Kilogramm Kroncmvähnmg.) Umrechnmigskuro: 100 Mark—
k 118.20 eist».
Köln, 25. Jänner.( Getreide m n r f t.) R ü b ö l loko
mit Faß) Mark 56.— z— k 33.09). i Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronemoährung.) Umrechnungskurs: Mark 100— k' 118.20 vista.
Breslan, 25. Jänner.( G ctrei d cmn rk t.) Weizen
loko Mark 15.— (— k 8.86), gelber Weizen loko Mark 14.90
1= k 8.81).— Roggen loko Mark 13.70 (— k 8.10).— Hafer
loko Mark 12.10 (---- k 7.15), RepS loko Mark 21.90 (°- k 12.94).
— Mais Mark 13.— l— k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncnwährung. UmrechnungtzkurS: Mark 160— k 118.20.
Pari-, '26. Jänner. (P ro o u klenmar kl.) sAnfnng.j Weizen
per laufenden Monat Francs 19.25 (---- k 9.23). per Feder Francs
19.40 (■ k 9.31), per März-April Francs 19.90 (----- sl. 964-, per
vier Monate vom März FrancS 20.10 (--- k 9.64). (Preis per 100
Kilogranmi.)— R o g g c n per lausenden Monat Fraues 14.15 i— k 6.78),
per Feber FrancS 13.90 k 6.66,, per März-April Francs 14.—
(— k 6. 1 I 1, per vie« Monate vom 2>iärz FrancS 11.15 (---- k 6.78>.—
Mehl Fteur de Parts per lauseaScu Monat Francs 25.40 k 12.19,.
per Jeder^.vranes 25)86 (— k 12.16,, per März-April Francs 25.80
(--- k 12.57,. per vier Monate vom März Francs 26.10 !- k 12.72.1
(Preis per 100 Kilogramm. >— R ü b 0 l per laufenden Monat Francs 67.75
(— k 27.42),_ per Jeder Francs 57.75 >- k 27.42-, per März-April
Francs ,»8.25-- fl. 27.66), per vier Monaie vom Mai Francs 59.25
> -- fl. 28.131.! Preis per 100 Kilogranun erklmloe Eskonipte.)
Spirwus per laujeiiden Monat Francs 37.75 k 20.07,, per
Feber Francs 08-- (— k 20. 2 t>-, Nr, Rrärr-Aonl Fr-mcs 38.—
,. k 2o.2tper vier Monate vom Mai Francs :k'. 2 U ,.■ k 2 ,Preis
per 91.00.! Liierpcrzcnl. aozügliäi Esk«mr»e.i Umrecknungsturs:
101 Francs- p i Umrechnung per ■*- Kilogranun Kronen-
ivährung. -- Weizen seil, Oet ruhig. Ileorigcs stciig.- -Wetter:
bervölkl.
NeN>-?>ork, 25. Jänne:-. >Pr 0 d n I l e n l> 0 r 1 e.- O ck l n st.
B a n m iv >-l I c in 9,'eiv 'Bort !oco 7'-,..; B n 1, in w olle ver
Feber 7T>>: P g w p 11 per 'llpri! 7.51, B a n m ,0 olle
IN hleiv Orleans loco st- >-'!- '6 c l r 0 l e u !!I Sinnd wluie iii 'lr'eio
Port
It.lHi;
P e! r o l e n »l Stand
lutmo i
n Plnla.öi
Muhia
P c> r
0 l C tt
m 9tan„>ao in
Eases
11.1U;
P e l r o l>
u i:i
b'rebit
Balan
cim at
O:l Eiln 16.8
.—£ ch in a l;
Western
3team
S ck> m a l z:
Rohe Brottiers
6.15.
0)1 st i
s. Tendenz >c
ü. IN a
i per
Janncr-
(5Vm>
- k
.... ...
l; '.lll a i s per
'.'Na, 39
1 4 0\'M*
k
'>
iVt a i»
ver I
uli
— Eenis 1— k
ii' c i
«eil. Tenüen.
; >esl.
N o 1 1) e
i; W i n)
i e v ut
e i; e u
loco 7
r> j> i?
eins i k 6.76
; W o i I
e u p e r
I ä inifi
i>cm>
I;
): W e>: e n
v e v Ni
a r; 74
' s Eenis
m k
G.71.;
!--- Eentc-- k 6.60,; Weizen per
6.62.,. 0) eIreidel r« ch l nach Liverpool
Weilern per Mai stl
Juli >3-'-» Gents> k
3> 4 Dollars ü 8.12.
K a t> e e Fair Rio Nr. st; K a 11 e e p e r I c l> e r 6.85:
Kaisee per Livrii st.: Mehl Spring 'Wftear Elears 2.65;
Z »cker 3<- 1 ,;.--, 11„ 27.60: K upre r 16.5,,., Uinicchmmg
per 50 Kilogranun .Kronenwahrung.)
G'tlirago, 25. Jnnner. «P r 0 ü» t l e» l> 0 r s e.> Schluß.
Weizen; Tendenz lest. Weizen per I nun er- .--Cents
(— k -.--), Weizen pc r ll'i a i 67.— Eem-., k >>. 0: 0. 4'f„:
Tendenz fest. Ma>s per M n i 33 '« ffents k 2.:»i>).—
S ch m alz p e r I ü n n e r —.—,£ ch in alt v c r !l'i ,11 5.97:
Speck Sinnt Olcm' 5.55; 2 ch w e i 1, e s l e 11 a, p e r I n 11 n c r
10.75. (Nvirechnung per 50 Kilogr. Kroiienwadr-niig.!
Prag, 25. Jänner., O r i g.-T e l e g r.) zEmerick Ledcrcr). Roh­
zucker prompt ab Anisig Landungsvlatz I- 24.05 Geld, k 21.15 Waare,
ab Aussig Station I: 2l«5 Geld, k 21.15 Waare, per Mär; k 21.25,
Geld, k 24.40 Waare. Stetig.
Hamburg, 25. Ick»,er. fOrig.-Telegr.) Fcnnco Bord
Hamburg Zucker ver .Jnnner 9.70, per Feber 9.67s-, per Märr
9.70, per 'April 9.7,5, per Mai 9.82' -, per Juni 9.87'... ver Juli 9.9,5,
per August 10.02' per September 9.80. ver Oktober 9.37' per November
9.35, per Dezember 9.37'.,. I'.'llerlh in Reichsniart peröOKilvgr.) R»h!g.
Paris, 25. Jnnner.> Orig.-T ei egr. 1 Rohzucker (88°
höchstens 90" brutto! Francs 27.7.5 bis —.— k 13.27 bis k-
Rohzucker (88" mehr als 90" brutto 1 'Francs 28.76 (— k 1:1.76>,
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 2!).-- (— k 13.87).
per Feber Franc« 29.2:5 k 13.99 1, ver vier Monaie vom Mär«
Francs 2 !,', k 14.29,. ver vier Monaie vom Mai Francs 30"/«
(--• k 14.53, ruhig. Raffinade Francs 103.— bis 103.50 (--- k 49.26
bis 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich Esk. Umrechnung per
50 Kilvgrnnnn Kronemoährung.
Magdeburg, 25. Jänner. Z 11 ,f e r m o r f t. Kornzucker crfl. 967„
—Kornzucker ertlnsioc V2gr. Kornzucker erkiusioe 88gr. 10.50
ruhig, Kornzuckcr erklusive 7i,gr. 8.4o rnbig. Gemahlene Rassinavc mit
Faß 34.—, äemalstcnc Melis prima 23.—ruhig. F. a. B. .<5 am bürg
Basis W ruhig, per Jänner 9.67' per Feber 9.67' per Mär« 9.76
per April 9.72'per Mai 9.80."'
Havre, 26 Jnnner. ,Eröffnung). Kaffee. Santos good Ave-
rage per laufenden Monat FrancS 42.75, per vier Monate 44.—.
Reiv-Aork, 24. Jänner. (Schluß.) Zucker. Cnba fair rcsining
mnScovado 3°^ Kaffee. Rio Type 7, prompt 8'J,. Petroleum.
Rafsinirtes Petroleum stand whiie in Rciu-4)or-k per Jänner 9.90, raffi-
nirrcs Petroleum stand white in Philadelphia per Jänner 9.86, Rph-
Petroleum per Jänner 11.10, United Pipe Line CerlisteateS per Feber
Lriev, 25. Jänner. (Z uck erm a r ki.) Zentrifugal Piles ruhig,
26.50 bis 27.50, per Jänner-März 27.— bis 27.50. Käffen per
60 Kilogr. Rio 46.- bis iä>.—, SautoS 42.-- bis 53.--. Spiritus
per Jänner-März österreichischer 2l'- G.
Bremen, 25. Jänner. Petroleum loko 8.45.
Hamburg, 25. Jänner. Petroleum loko 8.35. Fest.
Bntwerpen, 2-5. Jänner. Petroleum 23.25. Fest.
London, L>. Jänner. Rohrüden-Zucker. Basis 8S> trüg,
per Jänner 9 8, per Mär« 9 8, per Mai 9/9',.,, per August 9 11' ».
Eoniknenral-Granulatcd Krystallzucker 11/7'trag, Take'S Endes Raffinade
15/9 trag, Java-Zucker 11 3 trag.
Wiener Börsenbericht.
(O r i fl i 11 n 1* J t! e 9 r a ni rtt de? ,.P e st e r L l 0 p d".)
— '25. Jänner-
Ornztelle Scllluhkurse v 0 m h e u t i g e n Tage: Ungar.
Gotd-stienle »z>.«i». ungarische Kronen Rente 94.95, Theißthal Lose
11 G identlastung 94.—, ungar. Eisenbahn-Änleheu
in rsuver »kngarischc Kredit-Aktien 186.75, Ung. Ostbabn-
-.1 1 ^bi z, 1 n 9!1.40, Ungarische Prainien Lose 102.—, Un-
u ,a r, k p b nk 125.—, Kaschau Oderberger Bahn 91.40,
Ungaiiicvc Kommerziaibank 287.--, Rinm-Muraiiyer 333.75.
'.'tu oft Nactibörse hielt die günstige Stiinninng an, da auch
in Bcrmi die Kurie eine weitere Steigerung erfuhren; in Kredit
Aktien landen rückiach Deckungen statt. Präger Gisen-Aktim erreichten
615.—, Brürer Kohlen Aktten 390.—, Straßenbahn-Aktien lit. A
145.50.
Um 2 S ., Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 235.50,
Ungarische Kredit-Aktien 186.50, Oesterreichische Boden­
kredit 241. —, Unionbank 155.60, Lünderbank 117.75, Anglobank
124.25, Bankverein 136.50, O e st e r r e t ch i s ch U n gart s ch e
StaatSbahn Aktien 188.70, Lombarden 25.50, Elbethalbahn
124.—, Dampfschiff Aktien 72.50, Tabak Aktien 188.o0, Mai-Rente
99.65, österreichische Kronen-Rente 98.75, ungarische Gold-
Rente 99.10, ungarische Kronen-Rente 95.10, Zwanzig-
Feuilleton.
KaUmoden.
Unsere Modedamen suchen im heurigen Fasching nachzuholen,
was sie im vergangenen versäumt. Man tanzt an mehr Abenden, als
die Woche Tage hat, sagt, wenn die Einladungen einander überstürren,
zu, bei Freundin L. vor Mitternacht, bei einer anderen Gastgeberin
nach Mitterimcht zu erscheine», ist ztwvr vielleicht noch iin Theater oder
in einem Eoncert pnrä ä In Meldn und Beklincioni, wo man der Diva
zu Ehren in großer Toilette erschien; selbstverständlich bedingt diese
Vergnügnngsjagd einen große» Aufwand a» Robe», die sich sehen
lassen können, an Spitzen, Geschmeide, Blumen, Federn; unsere Mode-
Industriellen sind endlich einmal zufrieden, sie haben alle Hände uollauf
zu thun, können nicht so viel NonveanteS erfinden, als verlangt werden;
aber die Poderechmmgen sind nicht nach dem Sinne der praktischen
Eheherren. „Da laffe ich doch meine Frau lieber die Saison in Nizza
oder Monte Carlo ntilmachen," sagte mir unlängst der Geutahl einer
für Elitebälle viel begehrten Patroneß, „ehe ich mich dazu verstehe, so
und so viele Galaroben zn zahlen!"— Ja, nian sparst wahrlich, tvenn
man, wie es setz! Mode geworden, den Winter im Süden zubringt;
das Repräsentiren im eigenen Hause, aus Ekitebiillen :c. kostet enorm
viel Geld: die Spitzen, die an den Roben angebrachten
Gold, Silber, Brillantstickercien kosten Unsninmcii: in löchler
reichen Familien wird der Putz gar als eine 'Art Landplage empfnnden.
Was gehört Alles dazu, bis Mama und die drei Töchter (oft sind auch
noch mehrere ballsähig) erklären, daß Alles für den Ball hergerichtet
sei. Man ist enorm anspruchsvoll geivordcn. Da müssen durchbrochene
seidene Strümpfe angeschafft werden, die zinn Sttciöc passen, Schuhe
aus l>n»p d’or mit Brillanlschnailen, seidene, mit Spitzen besetzte
Jnpons, darüber Tüllröcke in Gelb, Rosa. 'Nilgrün. die bann erst das
mit BriUanlstittern benähte, weiße TiMlnd deckt: die Taille changirt
gleichartig, ist mir brillanlirlem StuBentiill croifin, an, der 'Achsel
Blumen, statt der Aermel passende Biinhensransen :c. Wie viele
solcher oder ähnlicher Balipoenis ivobl enie slone Jüngerin Terpsichorens
deiiölhigl'? Man tanz! zwei, auch dreimal in oe» leichten Tüll-
sähiiche», sindek, daß sie dann weich, ohne Apprel sind, läßt sie
vielleicht für nochmaligen Gebrauch mit farbiger (staze ver
schleiern, dann wandern »0 den Weg alles Irdischen. Praktischer
find die aus iveick'em Satin gefertigte ,1 BaMleioer, denen in
Silber und Perlen ansgesiibrle Stickereien ein elegantes Aussehen
verleiben: lte halten vielleicht eine ganze Jaiänng-iampc.-,nc
aus. aber iver will da und dort und überall in Einem Kleioe gesehen
werden'? Unsere jungen BaUnvvite» wiffe» sich zn helfe,,: sie
machen Stimmung für n,l,o.c ilour t>,n«, tragen zi, tveißen Röcken
farbige dekolletirte Blousen in Rosa, »Blübiau, Tiintelrolh, Lila,
Nilgrün, vorn Alles mit Silberstiltern bestickt. Schärpen zur Blouse
passend oder statt der Schärpe eine mit Bliitbeniransen „mlandeie
Tuniqne; diele, wie die Blvu'e kann leicht von einer Hansschneiderin
gefertigt iverden unb vereinfacht bat Budget: aber der Rock will,
»m die nöthige Schlankheit zn sormircn, von kundiger Hand gemacht
sein: noch ist unseren Modedamen Magerkeit— Pflicht: unglaublich,
von ivelchen ?! >1 h r u n g s s 0 r g e n sich jetzt selbst reiche Frauen
plagen lassen! Alle Nährmilrel, die Fleisch und Fett fördern,
sind verpönt; man stndirt, welche 'ilährsloffe Fleisch, Fett-,
Muskelbildner sind, »leidet Flüssigkeiten, Blehl-, Zuckerspeise»,
Butter, Fett :c. Die neuerdings in den Handel gebrachten Eiweißstosse
Sonnnatose, Tropon, vor Allein aber Nährstoff Heyden gelten den schlank
feilt wollenden 'Modedainen als willtonimener Ersatz für die zcither
gewöhnte Kost: sie brauchen nur wenig davon zu genießen und
meine» dein Körper doch die zu seiner Erhaltung nöthigen Kräfte
zuzuführen. 'Nährstoff Henden dient ausschließlich zur Bildung von
Blut und Mustelsubstanz, wäre also für all Diejenigen, die ohnehiil
schon mit Fleisch- rnid Fctmille gesegnet sind und keine Bermchrnng
derselben wünschen, ein entsprechendes Nährniiltel, fraglich nur, ob
man der Mode zniieb aus die geivohnte Kost verzichten soll. Und
wie, tvenn nun dem abnehmenden Mond der zunehmende folgen
ivird'? Wenn runde und volle Figuren wieder stall der hageren au!
der Bildfläche der Mode gelten '? Unsere B a l l- P a t r 0 n c s s e n,
die, in Wie» wettigstens, zunieift zn den sogenannten „Mollcten"
zählen, wünschen diese Mode-Aera schon mit Sehnsucht herbei/ Da
werden sie wieder gelten, Triumphe feiern, ihre plastisch modellirten
Formen bewundert sehen. 'Nachdein das Ende des Jahrhunderts
vorüber, dürste die die Magerkeit als Ideal gelten lassende „sin de
sieolo-Modc" bald auch vorüber sein. Gelegentlich des letzten
Hofballes sah man bereits einige Damen in Schlepprobcn,
letztere in vollen tiefen Falten arrangirt, weil, ganz an die
Mode der sechziger Jahre erinnernd, die ein Hauptaugenmerk aus
kiiinllerisck arrnngirte» Faltenwurf legte.— Den Schleppgewändern
der Moderne fehlt zumeist jene Schönheit, die die schweren, in weichen
Fallen herniederwallenden Prunkstosse belebt: die herrlichsten Sammt
und Brokalgemebe verlieren, wenn sie zn glatt gewannt, zu wenig
gefaltet sind. Unsere Webmannsaitiiren haben einige iilua neue Stoffe
eingeführt, die sie „nouveau sie elf' nennen: ut diese» Serie
zählen ,8atiu meteore >.in sechs 'Nuancen changtrend,-, Dumas
ckiamank «mit Silderfädc» dnrchwobenz 'l'astelas renaiseanre :»>k
eingewebtem Spitzennmster/ und die von den Henneberg scheu Fabriten
eingesiidricii, mit Sammlstreifen durchwebien >lr,ires-aiiti,zno, die m
mehreren Ruaneen einer Farbe changiren und bei Glndlichi von nn
üdertronener Farbenwirlniig sind. -- Aeliere 6lvipe-:>itt!quc- Roben
durchsetzt man, um sie modegerecht erscheinen zu lassen, mit handbreiten
Sammtstreffeu. auch mit Renaissance Stickereien aus Saniml: schwarze
Rioire Toilette» sieht man vielfach mit in Stahl gestickten, hanobreiien
Gree Bordüren g,.iert. Sammt Roben mit Tnch-Applikation gemustert,
die »iii Simili Perlen angesetzt sind.
-Damen, die viel mitznniachen genöthigt sind und nickn in Ver­
legenheit kominen wollen, vilegen sich eine helle Tuckrobe i» Rose-,
Ereme, Hiinmelblau oder Eiiron machen wt lassen: rtut Ehinckiillah,
Brillant Stickereien »nd echten istinpuees beietzi snis diele a u s
geschnittenen T u ch k l e i d e r off effektvoller, als die
aus Seide gefertigten: sie haben den Borzng, sich nicht zu drücken,
allen Strapazen Front zn machen. Der Rock ist gewöhnlich mit einem
gestickten Fnller-Volant, das vorn zugespitzte P c p l u m mit kunst­
voll geknüpfter Seidensransc umgeben, stall des Aermel« mehrere
Pcrlcnreihen, Eeinlurc von gefaltetem Täffet mit eingestickten Bril­
lanten. Der Ausschnitt dieser Roben ist zumeist vorn viereckig, rück­
wärts so tief herzförmig, daß säst der ganze Rücken sichtbar ist. Hat
man keinen schöneil Hals, oder ist mmi über die Jahre hinweg, in
denen ein Decollete erlaubt ist, so wählt man jetzt vielfach Roben mit
. hautfarbigem Einsatz; letzterer an« stumpfem Tastet
gefertigt, läßt die Illusion entstehen, als sei die Robe ausgeschnitten;
ein mit Brilläntperlen bestickter fleischfarbiger Tüll wird über den
Tastet gespannt »nd schließt am Halse mit voller Spitzenriiiche ab,
auch die Arme werden in dieser 'Art belleidct, der sleisckiiarbenc
Seidenürmel möglichst eng gehalten, plastisch anliegend nnd— falls
der Arm zn mager, entsprechend- ivatttrk. Diese statt Geicllschasts-
Toiletten mit dem viel passeiidereii Namen „G e s n >1 0 h e> t s-
Toilette n" bemnmtcn Kleider kominen thatsächlich all Denen
sehr zn Stalten, die, Erkältungen leicht zugänglich, ihrer Gesundheit das
Tragen der ansgeschnitienen Kleider nicht znmuthcn durften, doch
aber nicht bis oben hinan zugeknöpft im Balisaale erscheinen wollten.
- Eine andere bemertensiverlhc 'Neuheit sind die aus 9, c tz t ü l l
gefertigten Ballkleider: sie sind aus Brillant oder Silbergare gc
arbeitet nnd machen, obgleich nicht allzu lostipielig, einen bedeutenden
Enekr.
Die Mode, die für Tanzabende bestimmlen .Kleid,r rückwärts
mit Blumen zu garviren, findet immer mehr 'Anklang; auf der Front
befestigte Blumen werden beim Tanzen n: leicht gedrückt: man besteckt
deshalb die Taille vorn nur mit Schmuck, mit Peclcngeliänge»,
befestigt die Blumen Ganiitnr aus der rechten 'Achsel und läßt sie von
da in Gnirlandensorm nach rückwärts quer über die Taille bis znr
linken Achsel reichen, wo sie den Arm znr .Eälstc bedeckend leicht nnd
gefällig wie eine Art Blinneniranie ausläurt. Für Schlepproben
werden auch längs der in vier Bahnen arrangtrten seidenen Schleppe
Blumengmrlaiiden gefertigt, die die einzelnen Tlieile begrenzen: da
wo diele attseinanderqehen, iruk ein Tnll- oder Svitzenkleid hervor.
Junge Frauen vstegcn dielen mit Schleppen ansgeitailelen Tnllklenierii
den Borzug vor den leidene» zu geben: mau trägt ni icknvarten
Spitzenkleidern Schleppen aus Brotar. mich ane- 8otia zwrlö, emsiil
mir Perlen durchwirltcn Seidenstoff der einen wunderdaten Eüekt
macht; zu weißen oder creinefarbigen Dvitzeutieideri! tuerden Schleppen
aus Moire pekin iwech mit Blninenrankeu oas-.tii’uti, ait-r l'repe
df* oliiii»- oder großdlumigem Damast gewäblt: die Taille ist hei
dielen Kleidern znr ssiiüte aus Svitzenston, mr Hallte uns Deute
gefertigt, reich Dmnmmm, l,e,n der 'Aerme! mn Diamanwerlen dicht
bestickte Spangen, die, die Achtel nbeibrnckend. Vorder- und Hinler-
tbeil der Taille zusammenhalten. Obgleich die Schleppe beim Tanzen
genirl. werden doch laug anfitoßend« Kleider selbst für flotte Tarnt«
: inen aest-nigt: man meint, daß sie graziöser aussehen, als die kurzen
Ballkleider nnd daß man ja auch den Rock best« Tanze» heben sönne,
um sich vor abzeirrlenen Ballichlepven zn bewahren; der Japan muß
Francs-Slücke 19.21, Reichsmark 118.20, Alpine 275.50, Rim.r-
Änränner Aktien 334.25. Waffenfadrik 191.—. Präger Eisen
—.—, '.Nordbabn —, Tramway —■—, Brüper —.—, Wiener­
berg er —•—, Buschtiehrader B—•—, Türteiilose 126.—, Llopd ——,
'Nordtvestbahn 119.—.
Im nactiinittägigr» Privatverkehr eriuhren die Kurse
geringe Veränderungen, doch hielt die freundliche Stimmung „n.
Oesterreichische Kredit Aktien tvaren 23.5.40, U n g a r i i ck >'
Kredilbauk-Aklie» 187.—, Anglobank 124-2.,. Bankverein
137.—, Uniondant 155.50, Länderbank i 17.7. 1, O e si e r r r e i ch I s ch.
U n g a r i, ch e St a a t s b >, h n. Aktien 133.80, Lombarden 25.4»,
Elb-ihaibahii l lll., Nordtvestbahn 119.25, Tavat Aktien 138.
'Alpine 275.50, :)(i m n M 11 r ä n n e r A k I i 0 tt 334..6», Mai
Reute 99.70, n n a a r >, che G o t d Re n l e 9'ck.05,„„ garisch e
H r 0 not! R e„ 1 e 94.95, Türlen Laie 12ll.25, Reichsmark 118.06.
FcfflussIkUi'Sö sugbväi'tigsi' Lvissn nebst Budapester Parität
tun '2h. Jiinnor.
Berlin Trankfart; Paris
Kurs' Parität j| Kurs; FariÜLt i' Kurs; Parität
Stiit*pip!«r«.
Oostf-ri-. PoM-R^nte
Kioh. ftilbtr-Keute.-
tiielj P»f'i«r-Renxe-
Isiigarischi 1) 4'>
l; u£itri'M, Le l^rutieu-Rnnte..
Bankaktien.
Oost/'vr. Kre,.!if-Aktien
:ar. RauW-Aktien
Vnioii,
Bodfak.r»?.lii*Aktierx s,
Latuift'bÄiik .........—
Transpartwsrtb*.
Otsterv- Maai*ii>a}m-Akiieu.
Karl-i.utlu i^-Rahn (<5si. ..
Kasetiau-OdvrtMTKor Aktien
l.oinManien SUtUiahu') Aktien
l’nff.'tinlirls.heRihn- Akiifn
Rlieatieih YVesibahn-Akiieu.
Klbbtfcaibnhu
100.GO 99.01 K. 100.45
98.60 98.93 K..--
K•.-
99.60 99.15 K. SS.4V
95.10 95.48 K 94.85
98.86K:) —V,
-> -----
—... K.i—
9».10U;j u.
Sv.lSLi!
I 234.80 750.18 V 284.80 750.841’,
■' IM
186.26 840.62 U. 136.60 842.30 P.
- 38. 126.68 II. i 27.SO 126.20 V.
V.
.— r.
c.
Bivtrss. l!■
tvwbiol xr. Wiw. |! M. 56! 119.13 r., M.4T '118.240/
Kuesisctie Ranknoieu- 216.35'265.60LMj—. —.—
Juten», lilekir. Aktien ij- .—; —. —IM —.—-- .— —.—! —.—
Alpine Montan- !j— .J| —j —U.n ——|
Bachb&rse.
Oesterr. KnMii-AkJim, 235.— i 751.46 i;Ü284.80,' 750.84 II.ii —i—
Oesterr.Staattbalm-Aktien _. ;'186.25i 840.62P.i,136.60 642.30U.j]
lttombardea j; 28.25! 127.86 U.i! 28.- 1196 68 ü/j j
4 a a Ung. Oulch-eute-- |i —|i —.
Ungarische Kroaen-Keuie.. ;; —.—'— j| —■ —.— j' —.— j —.—
OmraskBUBfSknne: U >0 Mark 118.10 k U, Jänner, jirampt —tf.
100 Fraues 96.— k t. Jänner.
Die Paritäten verstehen sieh nach flon jeweiligen Platz- Usanoea per
Ultimo i,L;, per Medio lM., oder per Kasse (K,.
Dcrgleichung der Schluvsnrse nachstehender Getreidemkkrtte vom
2-1. und 2‘k VsCiuucv:
PABIS.
Wtiltnper laufenden Slonsit. ... ...
.. März-April
- per i Mowtito vuin M-Uv. ...
BOfftB per Jaufeudeu -Monat.
- März-April
^ per 4 Monate vom März
1 26. Jänner
' Ä.S5
1 19.40
19.90
20.10
1 14.15
! 18.90
i 14.-
; ZZ-la
24. Jänner
*19.20
19.45
20.—
20.20
14.15
13.95
13.95
13.95
; Uifterenz
j -hO.05
—0.05
»0.10
—0.10
-oios
-fO.OÖ
-f 0.20
- Marz-April ...
« per 4 Mouate vom Märt ...
25.85
I 25.10
; 28.10
25.45
26.05
26.36
—oiio
—0.26
—0.26
BSEgiiU.
Wtisu l.i.-o
LL": :::::::::
Mark
15.—
14.90
18.70
12.10
Mark
16.—
14.90
13.70
12.10
j Mark
■ EW-TOSK.
Wtliu per loeo
20. Jänner
. 75.13
24. J&»Dcr_]|_ JHffereas:
Cents j] Cents
74.88 j| -,-0.35
7«! 63
r Mär*.
74.13
+0.50
40.26
. Mai
i 73.SS
73.12
73.63
73.60
tO.Is
Mall per Jänner. ..
n Mai
, 39.25
!
39.29
, .1 ull
—-
CHICISO.
W«iUll per Jiiuaer.. ... ... ... ...
fVnt«
Csnts j, Csnti
, Mai
! 67.—
06.88
+ 0.12
IUU„ Mal
i 33.29
38.13|
+ 0.12
Mit 1. Feber 1900 beginnt ein nenes Abonnement
auf dm
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie r
Mit täglicher Postversendrmg
Ganzjahrl. lfl.^4.—) £8.— Kronen
Halbjährl. (ft.12—)24.— Kronen
Viertelst— (fl. 6.—) 12.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.26) 4.4ÜKroncn
Alit separater Dcrsendmig des Abendblaue-
Ganzjährl. (sl.28.— )38.— Kronen
halbjährl. (fl.14.— )28.— Kronen
Viertelst— (fl. 7.— )14.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.69) S.2VKr»nen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. (fl.22.—> 44.— Kronen i Viertelst— (fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl. (fl.11.— )22.— Kronen I Monatlich- (ft. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtige» Staaten nehmen sowohl wir, ats
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
dann aus demselben Stoss wie das Kleid gefertigt sein, doch reicher
garnirt als dieses.
Gleichfalls «um Kleide paffend sieht man die B «l k-E n t r e e s
zumeist aus gezogenen oder plissirten Tüll-, Gaze-, Spitzenstoffcn
gefertigt, darunter Atlas mehr oder minder leicht wattirt, ringsherum
Spitzenvolant, am Halse Capnchoii mit Blumenrnschen nmrandet. Solch
ein modernes Entrcc kostet oft mehr als das Ballkleid selbst, ohne
recht znr Geltung zu kommen. Nonchalamment wird es, sobald man
den Saal betreten, abgeworien, kauni daß man sich um seinen Verbleib
kümmert. Als letzte Neuheit gelten Ballmünlel von Atlas mit gemaltem
Seidenmousselin voilirt, vorn lauge Stola Enden von brebis Sibirien
oder P o 1 n r f u ch s, letzterer mit Kops nnd Pfoten, Rubmaugen
nnd langem Schweif, der bis zuni Saum der Robe hinabreicht.
Diese weißen Fuchs-Kolliers, aus echten Spitzen ruhend, werden
auch gern statt der Ballmäntcl getragen; circa 10—12 Meter breite
Spitzen lassen sich sehr gut als Unterlage anbringen, wodurch das
Ganze an Werth und Kleidsamkeit gewinnt; je länger das Kollier,
desto moderner; einen richtigen, warm gefütterten Ballmantel wird es
aber trotz alt seiner Kostbarkeit nie ersetzen.
Ei» ganz neuer Bestandtheil der Ballioilette ist der aus Pelz,
Blumen, Spitzen, Brillantagrassen bestehende M o u f f, der an einer
Brillantkette am Gurt befestigt wird. In Ermanglung der
Tasche, die weder im engen Rock, noch im Peplnm anzubringen ist,
muß der Mouff als Behälter für diverse Dinge gelten: für das aus
farbigem Eröve de Ehinc gefertigte, mit Spitzen umrandete Sacktuch,
für Puderguasie und die uns Goldfiligra» gefertigte Börse, sofern
man nicht vorzieht, tuet»! der Bügel mit Edelsteinen besetzt ist, sie am
Isinrtel zu beseitigen: aber da hängt wohl ohnehin genug: die im
Rocoeostyl gehaltene Ehhtelaine, bestehend aus diversen Ketten, an
denen Messer, Schecrc, 9iagclseile i» Goldhülsen stecken, die Perken-
lette, die den Fächer hält, die als Blumenhälter bestimmte
Goldkette, eine andere, an der die Tanzordnung befestigt
wird Ketten in Menge, goldene, diamantene, aus
Perlen bestehende. Wohl spotten die jungen Ballnovizen
ihrer Ketten; sie sind ihnen moderner Schnick-Schnack, Spielzeug für
große Kinder, die im Jubel des Faschings noch eine ganz andere
Fein-l ersehnen, die viel begehrtere Ehekette, die sie sürs 'Leben dem
Gellebte.i^eint.— ,.Es sind nicht Alle frei, die ihrer Ketten spotten,"
sagt der erichter: -- frei oder imfrei— man findet niomentan
Gemllen an dem Gesefselkfein und Jesselnwollen, an dem ganzen
Ball'ttrt, de^von Gott Amor eigens erfonnell scheint, nm sein Reich
m beleben, greude und Frohsinn in die Herzen einziehen zu lassen.
^ mot \m SSercin, die beiden Unzerlrennlichen, werden
auch,n die,em Fasching ihre« Amtes wallen. Beim Klänge rhiltii
miicher Weisen, alles Weh des Alltagslebens vergessend, finden sich die
H»;en leichter zu einander und troi; Schnee nnd Eis erblüht sn-
Wunderblume reiner, beseligender Liebe, die das Leben erst werth
macht gelebt zn werden.
i e u.
3b« SSarbrr.


[ 2023-06-29 10:50:03.297 - 19000126 - Seite 6 ]
%
DP* Wir ersuchen jene p- t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Abonnement mit Ende Jänner abläuft,
den Pränumeralions-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
«Ädtßeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Ädminikration des „pester LloyL"
Tagrsnerrigkeilen.
Tageskalender.
— Freitag, 20. Jänner.—
Katholiken und Protestanten: Polykarp.— Griechen:
14. Jänner.— Juden: 28. Tebbatb.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 18 Min.— Untergang: 4 Uhr
36 Min.
MondeSausgang: 2 Uhr 5,7 Min. Nachts.— Unter­
gang: II Uhr 48 Minuten 'Vormittags.
Empfang bei Ministern: Ter Hand e Ismini st er
einpsängt um 4 isfjr Nachmittags.
Mtznng de« Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Nationalmnsenm: Antiguitälcn-Kabinct von8 Uhr Vormittags
bl» 1 Uhr 'liachmittaaS.
Landes-Bitdergaterie 5»> der Akademie) von 8 Uhr Vor­
mittags bis I Uhr Nachmittags. Am Montag, Dienstag und Samstag
ist von 8—II Uhr all* die Stiche Sammlung gcöffnei.
Winteransstellnng im Äiinftlerhanie geöffnet von 8 bis
i Uhr. Entrce 1 k. Donnerstag von 8 bis 11 Uhr Abends Promenade
Eintrittspreis l k.
fonjcrt bet elektrischer Beleuchtung,
mittags von 1—1 Uhr 40 h.
Abniglich ungarisches Berkehrsmufeui», r
geöffnet Sonntag von 0 12 Uhr BormtttagS, Montag, Mittwoch und
Sonntag Nach-
Stadtivaldchen,
Donnerstag von'9-12 Uhr Vormittags und von 2 8 Uhr Nachmittag«.
Mnjcnm der ««denken an den 4848 4»er Freiheits-
kampf. Stefaniestraße Nr. 5,1. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Königlich ungarisches tzandelsmusenm. Direktion:
Kerepeserstraße 2t», i. Stock, Bureaiffmndeu von 8 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—;». Ocffcntlichcr Lesesaal und Insor-
mations-Abtheilung Kerepeserstraße 20. l. Stock. Bureausttinden
Bormittags von 8 bis 12 Uhr und Nachniittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches Musterlager und H a u d e l S h i st o r i s ch e S a in m-
luna, ferner die ü a uü ind» stri e- Au 8 st ei i u ng (letztere mit
Detailverkauf) in der g-'—
von 8 Uhr Bormittags l
von 9 Uhr Vormittags
6 Uhr Nachniittags. Telephon 60—60. Geschäfts!eitung der ausländischen
Erpositure» des tön. ung. Landelsmusenms fUngarische Handels-Akiien-
gesellschast, Waitzner-Boulevard 32».
Landwirthschastliches Mnseum (Kerepeserslraße 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des Uereins von» Rothen Kreuz
(Ofen, nächst deni Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranke» n Klaffe oou
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpflegsgebiihr in der I. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der Ji. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
(Er n e n n n n g e n.) Der Handelsmimster ernannte den
Ingenieur Tinrnistcn Eugen R ed l zum Post- und Telegrapheu-
Oberbeamten.— Der Unterrichtsminister ernannte die diploinirte
Lehrerin Frau Alexius Molnär zur ordeullichen Lehrerin.
(In der zweiten Beilage) findet sich der Berich
über hie heutige S i tz u n g des M a g» a t e u hauset
und eine Fortsetziing des Romans „Noble P a s s i o n e »s
von Helene v. B e n i c z k y- B a j z a.
(Hof- u il d P e r s o ii a l ii a ch r i ch t e n.) Erzher­
zogin Elisabeth Marie, Tochter der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie, ist mit ihrer Hofdame Gräfin Coudenhove und dem Kanimer-
herrn Grasen Bellegaroe in Görz angekonimen und im Siidbahn-
Hotel zu längerem Aufenthalte abgestiegen.— Erzherzog Eugen
hat heute Vormittags über München die Reise nach Gosseusaß in
Tirol angetreten. Für den Aufenthalt dortselbst sind vier Wochen in
Aussicht genominen.— Landesvertheidiguiigs-Minister Baron Geza
Fejerväry hat sich heute Nachmittags zu», Besuche der Familie
seines Sohnes nach Fünskirchen begeben. Der Minister wird
morgen Abends in Budapest zurückerwartet.— Aus Oedenburg wird
telegraphirt: Die Gemahlin des Fürsten Nikolaus Esterhäzy
hat heute einer Prinzessin das Leben geschenkt. Die Taufe findet
am Samstag oder Sonntag in Eisenstadt statt.— Der Kustos an
der Museums-Bibliothek, Dr. Franz K o l l ä» y i, wird sich
Ende dieser Monats zu viermonatlichem Ansenthalt nach Rom in
das Fraknöi'sche historische Institut begeben, um behuss Fortsetzung der
„Monamenta Vatieana“ im Vatikan archivarische Studien zu
pflegen.
(Die Mutter der deutschen Kaiserin f.)
Die verwitwete Herzogin Friedrich zu Schleswig-
H o l st e s n -- S o n d e r b n r g- A u g u st e u b n r g, ge
boren« Prinzeffin Adelheid ju Hohenlohe-Laugenburg, die Mutter der
deutschen Kaiserin, ist heute Mittags 65» Jahre alt, in Dresde»
gestorben.
Herzogin Adelheid von Schleswig-Holstein war eine Tochter
des Fürsten Erttst zu Hohenlohe-Langcnbiirg aus dessen Ehe mit
der Prinzessin Feodora von Leiningcn, deren Mutter sich in zweiter
Ehe mit dem Herzog von Kent vermählte, und die dadurch die Halb­
schwester der Königin Viktoria von England wurde. AIs jüngere
Schwester deS jetzigen Statthalters der Rcichslande ivar Herzogin
Adelheid am. 20. Juli 183» zu Langenburg geboren. Am 11. Sep-
teniber 1866 vermählte sie sich init dem Erbprinzen Friedrich zu
Schleswig-Holstein Sonderburg-Augnstenburg. Die ersten Jahre ihrer
überaus glücklichen Ehe verlebte die Herzogin aus dem ihren,
Gemahl gehörigen Schlöffe Dolzig im Kreise Soran. Dort
wurde dem fürstlichen Paare am 22. Oktober 1888 eine Tochter,
Prinzessin Auguste Viktoria, geboren. In Dolzig haben noch
die seit 1885 mit dem Herzog Friedrich Ferdinand zu Schleswig-
Holstein-Glücksburg vermählte Prinzessin K a r o l i n e M a l b i l d e
(26. Jänner 1863) und Herzog Ernst Günther (11. August
1868) das Licht der Welt erblickt. Ihnen folgte am 8. April 1866
zu Kiel die seit 1888 mit dem Prinzen Friedrich Leopold von
Preußen vermählte Prinzessin Louise Sophie und ani 3. Juli
1874 zu Primkenan Prinzessin Feodora 'Adelheid. Die Hoff­
nungen, mit denen Prinz Friedrich im 'Ilovember 1863 seine an
gestammt«» Rechte als Herzog von Schleswig Holstein geltend
machte, worauf er am 30. Dezember desselben Jahres unter dem
Jubel der Bevölkerung in Kiel einzog, wurden schon nach kurzer
Zeit zerstört. Im Juli 1886 verließ Herzog Friedrich die
Eldeherzogthümer wieder und nahm mit den Seinigen einen
vorläufigen Wohnsitz in Gotha. Nach dem am N. März 1868
erfolgten Ableben seines Vaters ivard der Prinz Besitzer von dessen
in Schlesien gelegener Herrschaft Primkenan. Dorthin übersiedelte er
nuli mit seiner Familie. Als im Jahre >870 der große Kriegsstnrni
losbrach, da wurde es still »i Primkenan. Herzog Friedrich hatte
sich, alles persönliche Leid vergessend, in Begeisterung für das deutsche
Vaterland, dem Stäbe des Kronprinzen von Preußen eingereiht,
um sich am Kriege gegen Frankreich zu bethciligcn. Im Mär; 1872
kehrte er zu den Seinen zurück. Bald daraus, ivährcnd eines Auf­
enthaltes in Baden-Bade», traf Prinz Wilhelm von Preußen,
wie bereits vorher einmal in Rcinhardsbrnn», mit den herzoglichen
Kindern zusammen, dach ivlißle damals noch 'Niemand, daß eine
besondere Vorliebe ihn bereits zu der Prinzessin Auguste
Viktoria hinzog. Als später dem Herzog die frohe Gewißheit
wurde, daß seine älteste Tochter deni ihn, stets besonders theuer
gewesenen Prinzen Wilhelm durch innige Hcrzensbande verlnüptt
sei, da war er durch ein schweres Leiden bereits deni^Todc verfailcn.
Am 14. Jänner 1880 verschied er fern von den Seinen in Wies­
baden, wo er Heilung vo» seinem nervösen Herzleiden gesucht halte.
Seit dem Jahre 1887 lebte Herzogin Adelheid in Dresden, wo
si« in dem sich zu den Rück»,her Hüben hinziehenden Stadlvienel
eine Villa bewohnte. Dort lebte die Fürstin pietätvoll der Vcr
gangenheit, ohne sich jedoch dem Leben abzuschließen. Sie verstand
es noch immer, jung zu sei» mit der Jugend, und war der einzigen
zuletzt noch bei ihr weileuden Tochter Prinzessin Feodora stets eine
geistig anregende Gefährtin. Gesellige Freuden und künstlerische
Genüsse unterbrachen die stilleren Tage im Heim der HerfoginTlLilwe.
In den Konzerlsälen Dresdens war sie ein eifriger Gast. Sie war
anch eine begeisterte Freundin der 'Natur, kknd dann: Berlin war
»abc, Berlin, wo siebe» Kaisersprvffen das HohcnzvUernschlob init
lautem Jubel crsüllte», ivenn „die Großmutter aus Dresden" zum
Besuche kam.
Aus B e v l i n wird berichtet: Der ..Reicksanzeiger" meldet:
Aul Beielst des Kaners fallt wegen des Httischcidcus der Herzogin
Findend von Seoleswtg ttoluem, der Mutter der Kaiserin August»
Vltwii,i, du »einige stvnr. sowie KiH' Gratulation und sonstige Feier
anlatzltch de... tstedn-UeNeUede'..' Hiiikv-j aus.— Kaiser W i l h e l m
und die KaiNii» »,.d heute NgchuiMeegs r.i Drc.'deu eingclronen und
begaben sich sown in aas Tranerb."--«
(P e l .i, e|! i u V o ,i e i e. i. o u K o b u v es.) Aus der
Heilanstalt ,.L i u d e r. ti o,. wo bvm.eiuu v o u i j e von Sachsen
Kodnrg Gotha ,e,l An-ana J.uu v. I. weilt, fdtrcibt i->a>, den,
,.'ir. W. Tesbi.":
Der t v r p e r i> ch e .sustand den Pi»iie-,s,ii ist ,st.,
ändert günstiger. In ihrem Bennde» ist feit ihrer Neberiübruirq
„ach „Lindenhoi" ieinerle, Umichwung eingetreten, und die Peiiienlii,
sieht ebenso blühend aus wie in dem 'Jluaenblicte idrer Ankam:. Sn-
macht, von ihrer Hoidame Fräulein v. Gebauer-FitUnegg begleitet,
stundenlange Spaziergüng« in dem großen, schönen 'Parke der Änsial,'.
und wenn sie sich in ihre Appartements „i dem abgeir»,derlei,
zmückziedl, beschäftigt sie sich sehr fleißig imi Lektüre,
«her mu noch größerer Borliebe pflegt fle die Malerei, für weiche sie
schon von früher her ein ausgesprochenes Talent und viele Fertig­
keit gezeigt hat- Der Aufenthalt in der Anstalt, in welcher der
Prinzeffin selbstverständlich mit allen Rücksichten begegnet wird
und in der sie an der kunstsinnigen Familie des Sanitätsrathes
Dr- Pierson einen ihr sympathischen Rückhalt findet, scheint
aus das körperliche Befinden der Prinzeffin_ von dem aller­
besten Einflüsse zu sein. In Folge dieser Thatsache sind bisher
keinerlei Dispositionen für irgend eine Veränderung des Wohn­
ortes der Prinzeffin getroffen, und es ist kaum zu erwarten, daß in
absehbarer Zeit eine solche Veränderung geplant oder möglich werden
löuiite. So sehr nämlich nach deni vorstehend Gesagten das körperliche
Befinden der Patientin ein zusriedenstellendes ist, so wenig kann man
dies leider von ihrem geistigen Zustande sagen. Bekanntlich
lautete das Gutachten der Wiener Gerichlspsychiatcr, das von den
ersten Autoritäten bestätigt worden war, dahin, daß die Prinzessin
seit einer Reihe von Jahren au Schwachsinn leidet, welcher nach einer
Gehirnerschütterung ausgelreleu ist, und^an einer bedeutenden Herab­
setzung der intellektuellen und ethischen Funktionen. Sie ist unfähig,
ihre Angelegenheiten seibstslündig ;n besorgen und die Bedeutung,
Tragweite und Folgen ihrer Handlungen klar zu erkennen. Die Pa­
tientin ist nicht fähig, sich aus Vorfälle genauer zu erinnern, die aus
wenige Tage zurückdalireu, und noch prekärer ist es bestellt, wenn
man ihr Erinnerimgsvermögen für Ereignisse in Anspruch nimmt,
seil denen bereits Monate oder gar Jahre verflossen sind.
Wie uns aus W i e n berichtet wird, beißt es in dem Gut­
achten, welches der sächsische Sanilätsralh Pierson über das
Besinden der Prinzessin Louise von Koburg abgegeben hat, folgender
maßen: „Wenn auch der gesaminte psychische Zustand der Frau
Priuzessiu sich nicht unerheblich gebessert hat, so ist doch nicht zu ver-
lenneii, daß auch jetzt noch die Angaben der hohen Frau über die
Ereignisse der letzten Jahre unzuverlässig erscheiuen und sich bei ihren
VorsleUungen Wahres und Unwahres derart miieinander vermengt,
daß selbst ein ganz genauer Beobetchter unü Kenner des Eharaklers
Ihrer königlichen Hoheit im einzelnen Falle niemals sagen leinn, ob
die Aenßerungen der hohen Frau objektiv wahr seien, oder nicht."
(Geza A l b« ch I) Aus Anlaß des Ablebens des pen-
sionirten Bürgermeisters von Klansenbnrg Geza Albach haben Minister
Hegedüs, Bischof Gras Mailäth, Graf Koloman Esierhäzy und zahl­
reiche andere Persönlichkeiten kondolirt. Die Stadt hat für ihren che-
maiigen Bürgermeister eine Ehrengrusl volirt.
(A u s z e i ch n u n g.) Das Anitsblatt meldete heute be-
keinntlich, daß Sc. Majestät dem Bizegespan des Bekeser Komitats
Dr. Alerander F ä b r y den Titel eines königlichen Rathes verliehen
habe. Dr. Fäbry hat sich dieser )!luszc>ch»img durch vielsache Ver­
dienste würdig gemacht. Ihm ist die Errichtung eines großen Komitats-
spilals mit 600 Bellen Fassungsianni ju danken, seine Initiative hat
zu verschiedenen friedlichen Maßnahmen aus dem Gebiete des Sozialismus
der Feldarbeiter im Alsöld geführt; er hat an der Errichtung des
Erkel Denkmals, an der Schaffung eines Komitats Telepbons im
Bekeser Komilat, an der Förderung der.Hans- und Fabriksindustrie
ungewöhnlich großen Antheil. Seine Auszeichmmg wird denn auch
überall mit warmer Befrieüigtiug begrüßt werden.
(Aus dem H n n d e l s m i ii i st e r i u m.) Haudels-
minister H e g e d ii s lmt aus Vorschlag de: Direktion der kvu. ung.
Slaalsbahnen den Oberinspektor Sektiousralh Julius G e d» l y
von der Leitung der Bau Fachseklion enthoben und zum ständigen
Stellvertreter des Direklors der Bau- und Bahnerhaltungs-haupt-
abtheilung ernanut. Mit der Leitung der Bau-Fachablheiluiig wurde
Oberinspektor Bela G u l ä c s y betraut, der jedoch die Leitung der
Geschästsabtheilung für Investitionen und Neubauten beibehült.
(Von der K l a u s e n b u r g e r Universität.) Aus
Klausenburg wird gemeldet: An der hiesigen Universität haben sich
für das zweite Semester des laufenden Unlerrichlsjahres 870 Hörer
inskribire» lassen gegen 1200 im ersten Semester. Die Zahl der
Stndenten ist daher stark zurückgegangen. Von den Jnskribirten ent­
fallen aus die juridische Fakultät 570, auf die philosophische 270, aus
die medizinische Fakultät 100 Hörer, ferner sind 30 Pharmazeuten
ausgenommen worden. Die auffallende Abnahme der Zahl der
Studenten soll aus die Erhöhung der Kollegiengelder zurück­
zuführen sein.
(Die 2l k a d e in i e der Wissenschaften) hält
an, 29. d. eine Plenarsitzung, auf deren Tagesordnnng der Budget-
voranschlag für das Jahr 1900 steht. Im Monat Feber finden folgende
Sitzunge» stau: am 5>. Feber Sitzung der ersten Klasse, am 12. Feber
Sitzung der zweiten Klasse, am 18. Feber Sitzung der dritten Klasse,
am 26. Feber Plenarsitzung. Der Termin für die Kandidirungen in
die ülkademie läuft am 28. Feber ab.
(L u k a c i u u n d d e r P a p st.) Der bekannte rumänische
Agitator und Laczsaluer griechisch-katholische Pfarrer hatte seinerzeit
einen Konflikt mit seinem geistlichen Oberhitten, dem Szamos Ujvärer
Bischof Johann S z a b ö, weil dieser ihm wegen seiner staatsfeind­
lichen Umtriebe einen strengen Verweis ertheilte. Lukaciu wandte sich
an den Papst, »m sich über seinen Bischof zu beklagen, und der
Papist soll Lukaciu— wie ein Arader Blatt zu melden weiß— die
vollste Genugthuung ertheilt haben. Worin diese Genugthuung
besteht,— darüber schweigt das Blatt vollständig.
(Todesfall.) Wie wir mit aufrichtigem Bedauern
erfahren, ist Frau Jeanette v. Frankfurter nach langem Leiden in
Wien gestorben. In der Verblichenen betrauert die Gattin des
Direktors der Ungarische» Kreditbank Sigmund Kornfeld
ihre Mutter.
(Ein K o ii i g> u- E l i s a b e t h- M o» u m e n t.) Aus
W a r a s d i n wird uns geschrieben: Hier wird Anfangs Mai in
dem den Name» der verewigten Königin tragenden, sehr schönen
Ttadtparke die feierliche Enthüllung des von den Handelskreisen
geschaffenen Königin-Elisabeth Monuments stattfinden- Dasselbe ist
ein i» Carrara-Marmor ausgeführtes Rleisterwerk des bekannten
kroatischen Bildhauers Rendies. Auch erfahren wir, daß das aus
Initiative Ihrer Erzellcuz der Gemahlin des Banus Gräfin Margit
K h u c u- H e d e r v ä r y unter dem Präsidium des Ohergespans
v- R u b i d o- Z i ch y gebildete Zentralkomite des Warasdiner
Komitats zur Errichtung von Küiiigin-Eiisabeth Stiftungen eine sehr
ersolgreiche Thätigkeit eiilwickeite und aus seiner vor einigen Tagen
stattgehabten Schlußsitzung den Betrag von 12.000 Kronen als Re­
sultat seiner Sammiimgeu an das Landes-Komite nach Agram zu
Handen Ihrer Erzellenz abliefern konnte.
(Eine Z e h n t a u s e n d- G u l d e n- G e i g e.)
Jan K u b e I i l hat die Guarneri-Geige des .Konzertmeisters des
kön. ung. Opernhauses Dragomir Krane Sevics, aus der er
in seinem jüngsten Konzerte hier spielte, durch den hiesigen Jnstru-
menlenmacher Paul P i l ä t und den Präger Geigenmachcr
Bohuslav L a il l u e r um den Preis von 10.000 fl. für sich
ankaufen lassen. Rlorgen wird Kubelik bereils auf dieser Geige in
Arad konzcrliren. -- Wie Kubelik auch am Klavier Furore
machte, darüber schreibt man uns aus Temesvär: Jan Kubelik,
der jugendliche Wuudergciger, war gestern in Temesviir Gast in einem
Privaizirkel. Er spielte unter deni enthusiastische» Beifall der Gesell­
schaft einige Glaiiznnmmcni seines Repertoires, darunter Godard's
..Beicense". Nachher setzte er sich znr allgemeinen Ucberraschnng ans
Klavier und begleitete die Konzertiängeri» Frl. Dora Lichten-
st e i n, die einige Lieder von Schubert zum Vertrag brachte. Sein
Aktompagnemeiil war, trotzdem er sich »i dieser Rolle srcmü siihlle,
ebenso ausdrucksvoll ivie diskret und trug ihm jubelnden Beifall ein.
Sein Jmpresari« Herr D unk! stellte .Kubelik den Antrag, er möge
sich in dieser Rolle einmal öffentlich zeigen und der Künstler erwiderte
lachend: „Herzlich gern, aber nicht unter zehn Gulden!" Herr Duntl
zog sosoir zwei Füns-Gulden Noten ans seiner Brieftasche und reichte
sie dem jungen Birttiosen, der anfangs ivie verdutzt dreinblickte, dann
aber hell auflachend das Geld übernahm und Herrn Dnnil die Hand
reichend, sagte: „Abgemacht!" Das erste Debüt Kubelik's am Klavier
— er wird Frl. Lichkenstein begleite!,— findet wahrscheinlich in
Budapest statt.
,Z u den Demonstrationen in F i u m e)
ivirü uns berichtet: Ter städtische Lehrer Umberto R i c e o l r i
ivurde wegen Theilnahme an den tingarnseindlichen Temonstralioncn
seiner Stelle enthöbe». Die Ausschreitungen wurden mit wenigen
Ausnahmen von halbwüchsigen Gassenbuben verübt; das Gros der
Bevölkerung, ja selbst die Aulonomisten milinbegriffen, bedauert lies
die Tenionstralione», die aus die Agitation einiger Rädelsführer
zurückzusübren sind.— „Orß. (frl.“ erhält die folgenden ihm
zugekommenen ossiziellen Mittheilungen: Am Sonntag Abends rissen
angeblich Fiumaner Burschen bei einer Unterhaltung dem Stuben­
mädchen des Schiffsahrl-Lberinspeklors S o l y in o s s Y das
nationaltarbenc Band vom Ballkostüm herab. Am Dienstag Abends
vromcnirte ein Angestellter der ungarischen Slaalsbahnen Namens
T o m o g y i in ungarischem Nationalkoslüm und mit einem
großen Stock in demonstrativer Weise aus dem Korso; >n seiner
Begleitung befanden sich mehrere, gleichfalls mit Stöcken bewaffnete
Personen. Mehrere anlonomistisch gesinnte Burschen begannen zu
zischen uns gaben in Zurufen ihrem Unmuth Ausdruck, während
-omogm uns feine Genossen ruhig bis zum „Kronen"-Gasthaus
gingen. Hier sielen Somvgyi und seine Begleiter mit Stöcken über
die »e verspottende Menge her und verwundeten mehrere Personen,
darunter einen jungen Mann Namen? Carina, der eiii Pflegesobn
des Dr. Kusch» ist und erst vor drei Tagen vom hiesigen Gerichts­
höfe wegen Theilnahme an ungarnseindlichen Demonstrationen bestrast
wurde. Somogyi und seine Begletter ergriffen hierauf die Flucht;
die Menge aber schlug die Fenster des „Kronen".Gasthauses ein.
Weitere Ruhestöningen wurden von der Polizei verhindert. Die
Untersuchung wurde eingeleitet. Außer einem Armbnich ist keine
größere Verletzung vorgekommen und der Fall bat auch keine größeren
Emotionen hervorgerusen, denn man erblickte in ihm einerseits eine
sinnlose Provokation, andererseils eine unbedachte Susfisance. Die
Fiumaner Blätter haben den Fall als einiache Schlägerei registrirl,
ohne nationale Motive hineinzumischen. Am nächsten Tage sprach
übrigens Niemand inehr von der ganzen Geschichte.— Ferner wird
dem „O. E." berichtet: Dr. Ferdinand K u s ch e r erstattete gegen
das in Fiume erscheinende Blatt „Magyar Tengerparl" wegen
mehrerer im Monat November erschienener Anikel die Preßliage
wegen Berleumdung und Ehrenbeleidignng.
(Der P r e ß b n r g e r Tunnel.) Die Herstellung?-
arbeiten im Preßburger Eisenbahntunnel gestalten sich— wie uns von
Preßburg geschrieben wird— viel schwieriger, als man ursprünglich
angenommen hat. Nach Ansicht der Fachleute wird es sechs Wochen
dauern, bis das Verlebrshinüerniß so weil beseitigt sein wird, daß der
Verkehr wenigstens provisorisch aus einem Geleise wieder ausgenommen
werden kann. Es gibt aber auch solche Fachleute, die meinen, daß zwei
Monate nicht genügen werden. Die Ursache hievon liegt theils in der
ungünstigen Situation des Tunnels, welche den Auswand größerer
Arbeitskräsie nicht gestaltet, theils in dem lockeren Gesüge des von
Wasseradern durckzogenen Terrains, theils auch in der ungünstigen
Jahreszeit. Bisher ist es nicht gelungen, den Einsturz zu lokalisiren.
Fast täglich erweitert sich die Einsturzstelle um einige Meter und neue
Erdinassen stürzen in den Tunnel. Die Herstellungsarbeileii wurden
dieser Tage einem Buüapester Unternehmer übergeben. Man will die
her Einsturzstelle zunächst liegenden Partien durch starke Gerüste ver­
sichern und an der Einsttirzstelle selber einen 30 Meter langen Holz-
tunnel herstellen, durch welchen der Verkehr eingeleisig provisorisch
wieder mifgenommen werden kann. Sodann sollen die eigentlichen
Rekonstruklionsarbeiteii mit Beschleunigung durchgeführt, das bereits
freigelegte untere Tnnnelende abgetragen und über dein erwähnten
Holztunnel ein »euer, weiterer massiver Tunnel erbaut werde». Die
ungarische Staatseisenbahn erleidet durch die Verkehrsstörung einen
bedeutenden Schaden. Auch der hiesige Geschäftsverkehr ist einpfindlich
geschädigt.— Von der Direktion der kön. ungarischen
Slaatsbabnen erhallen wir die folgende Kund m a ch u n g:
„Se. Exzellenz der Herr kön. nng. Handel-minister hat init
hohem Erlaß 'Nr. 6117 vom 24. Jänner I. I. genehmigt, daß auf
die Dauer des zufolge Erdrntschung beim Tunnel in Preßburg eut-
standeneli Verlehrhiiidernisses mit Rücksicht auf die abnormen
Traiisportverhällniffe gemäß 8 63 Puutl 3, Absatz 2 des Eisenbahn-
Betriebsreglements und der Aussührungsbestinilnnngen 8 6 Absatz '2
zum 8 14 des internationalen Uebereiukommens über den Eisenbahn-
Frachtenverkehr unter Auffechthallnng der in Kraft stehenden
Zuschlagssristen noch eine weitere Zuschlagsfrist von drei
Tagen, und zwar in beiden Relationen für alle Frachtgüller
(Lebendes ausgenommen), welche die Uebergangsstalivnen Bruck a/L-,
Marchegg, Kulli, Szakolcza und Viarapaß transitiven in Anwendung
gebracht werde»."
(Don der Dona u.) Im Bereiche der Hauptstadt ist der
Wasserstand der Donau seit gestern uni 17 Centimeter bis auf
282 Centimeter gestiegen. Der Eisstoß unterhalb Paks steht bei einem
Wasserstaud von 602 Centimetern unverändert.
(U e b e r s ch w e m m u ii g.) Bei Kapnvär ist die Rabnitz
in Folge Eisganges aus den Ufern getreten.
(Der H a u p t t r e s s c« d c s C h o r i st e n.) Aus
Klausenburg wird uns telegraphirt: Der Ehorist Albert L a n d o ß
des hiesigen Nationaltheaters hat bei der letzten Ziehung der ita­
lienischen Rothen Krenz-Lose den Haupttreffer von 100.000 Lire
gewonnen.
(Gegen den T u r u l.) In einer der jüngsten Sitzungen
des Finanz-Ausschusses ivurde die künstlerische Form der neuen
Postwerthzeichen einer scharfen Kritik unterzogen. Die meisten Ein­
wendungen kehrten sich— wie „Pesti Hirlap" erzählt— gegen die
nicht einmal einer historischen Tradition entsprechende Zeichnung des
Turulvogels. Der Finanzminister wurde ersucht, dahin zu wirken,
daß dieser Vogel wenigsteiis aus den neuen Banknoten nicht niehr
angebracht werde. Finanzminister L »k ä c S erklärte, auf die Angriffe
in Betreff der Postwerthzeichen nicht reflckliren zu können, da diese
Angelegenheit nicht in sein Ressort gehöre. Hinsichtlich der neuen
Banknoten aber gab Se. Exzellenz die Erklärung ab, daß aus den­
selben der Turulvogel nicht mehr figuriren werde.
(Selbstmord eines Greises.) Wie man uns aus
E s n k v ä r (Weißenburger Komita» berichtet, erhenkle sich dort ein
70jähriger Mann Namens Stefan N e m e! h. Unglückliche Familien-
verhältnissc bilden das Motiv der unseligen That?
(Erschossener Dieb.) Der Fekete-Gyarmater
Weingartenhüler Andreas Erdös bemerkte, wie man uns berichtet,
daß in den ihm zur Aufficht überantworteten Gürten die Zahl der
Weinreben in auffallender Weise abnimmt. Gestern Abends gelang
es dem Hüter den Dieb in der Person des Zerinder wohlhabenden
Landmanns Balink Kulasi >» flagranti zu ertappen. Erdös wollte
dem Diebe ein Faustpfand abnehmen, allein dieser widersetzte sich,
worauf der Hüter von seinem Gewehr Gebrauch machte und den
Dieb erschoß.
(Selbstmord durch Einmauern) Der B a d a s e r
Landmanu Nikolai Nyegru hat, wie man uns berichtet, auf seltsame
Weise seinem Leben ein gewaltsames Ende bereitet. Er verließ sein
Haus und begab sich auf sein in der 'Nähe liegendes Gut. Dort grub
er eine Höhle, in die er sich^ einmauerte. Der klnglückliche wurde am
nächsten Morgen todt ausgesunden.
(Tod einer Hiin der l z^iv cij ü hrigen.) AuSZo mb o r
wird uns berichtet: Die älteste Frau unserer Stadt, die hunderl-
zweijährige Witwe Julie Deutsch, ist nach kurzem Leiden gestorben.
Die hochbetagle Frau war bis vor einigen Tagen vollkommen gesund,
hatte stets guten Appetit und gebrauchte nie ein Augenglas. Die
Matrone wird von zahlreichen Kindern und Enkeln betrauert.
< S e tz e r st r i k e.) Man schreib! uns aus Stuhl-
w e i ß e u b» r g: Heule ist in unserer Stadt ein Setzerstrike aus
qebrocheu; die Schriftsetzer und Buchdrucker haben in sämmtlichen
Buchdruckereieii die Arbeit eingestellt. Die Forderungen der Arbeiter
sind die folgenden: dreißigperzentigc Lohnerhöhung, neunstündige
Arbeitszeit und Beschränkung der Zahl der aufzunehmenden Setzer­
lehrlinge. Die Besitzer der Buchdruckereien wiesen diese Forderungen
rundweg ab. Die strikenden Schrislscftcr werden von der Zentrale
unterstützt; überdies verhindern sie die Einstellung fremder
Schriftsetzer.
(Ein erdichteter E i n b r u ch s d i e b st a h l.) Aus
B i st r i tz wird uns geschrieben: Ein Angestellter der Firma Jgnaz
Diösi in Koväßna erstattete vor einiger Zeit die Anzeige, daß maskirte
Räuber Nachts bei ihm eingebrochen und ihm unter Androhung des
Tödtschlages seine Baarschast abgenommen hätten- Die Anzeige erregte
großes Aussehe» und die Behörden mvbiiisirlen die ganze Umgebung.
Die Recherche» ergaben jedoch, daß ein Einbruch gar nicht statt­
gefunden hat und von dem Angestellleu nur zu dem Zweck eniinden
ivurde, damit er einen Borwand habe, von seinem Ehcs Gelo zu
verlangen.
(D e s r a n d a! i o n b c i einer Sparkasse.) Wie
.Arail es Videke“ meidet, ist der .Hiissbuchhailer der Sparkasse in
Ballonya, Julius Ganze!, sliichlig geworden. Eine sofort vor­
genommene Untersuchung hat bisher das Fehlen eines Wechsels über
3000 Kronen ergeben.
(Ein W e l t b a d.) Der Ausweis über die Frequenz des
Kurortes Karlsbad in Böhmen vom I. Jänner bis 31. Dezember 1898
liefert wieder einmal den Beweis von der außerordentlichen Beliebtheit
dieses Weltbadcs. Die Gesammlzahl der Besucher betrug 50.543.
Davon entfielen aus Europa 48.108, aus Afrika 170, aus Amerika
2183, auf Asien 66 und aus Australien 6 Kurgäste. Die Zahl der
männlichen Kurgäste betrug 26.322, die der weiblichen 24.221. Die
Zunahme im Vergleiche zum vorhergegangenen Jahre betrug 3639.
Aus Ungarn suchten 4583 Personen den Kurort aus. Aus
Oesterreich-Ungarn 19.749 Personen. An der Spitze der anderen
Staaten marschirt Preußen mit 1-2.350 Kurgästen. Dann folgen
Rußland mir 5674, Sachsen mit 2238, Baiern Mit 1636 und Rumänien
mit 15)46 Kurgästen.
(Ein Bauernerzeß) In der Genieinde Ezent-Jmre im
Csiker Komilar verursachte die Kommassirung der dortigen Waldungen
einen Exzeß der bäuerlichen Bevölkerung, welche durch diese Maß
„ahme eine materielle Benachtheiligung befürchtete. Die Bauern
bedrohten den Richter Ludwig Koväcs und den Ingenieur Adam
Kelemen mit Todtjchlag, so daß die Bedrohten die Flucht ergreifen
mußten. Aus Csi! Szereda wurden 18 Gendarmen nach Szent-Jmre
entsandt.
(Die zerstückelte Leiche.) Dieser Tage wurde ge­
meldet, daß in Verona in der Elsch ein zerstückelter Frauenleichnam
gesunden wurde. Auf den Lieutenant Trivulzio siel der Verdacht, daß
er seine Geliebte umgebracht, den Leichnam zerstückelt und in die
Etsch gewonen habe. In dieser Angelegenheit wird nun aus
Verona gemeldet: Lieutenant Trivulzio hat seinem Regimenls-
Kommandanlen geschrieben, er danke sür die Fürsorge, welche die
Kameraden seiner alten Mutter erwiesen hätten. Er sei u n-
schuldig und hoffe zuversichtlich aus eine rasche Lösung des
furchtbaren Räthsels. Wäre er schuldig, würde er dein Leben längst
freiwillig entsagt haben.
(Aus M e r a n.) Während bei uns die Quecksilbersäule
im Thermometer kaum den Nullpunkt übersteigt, meldet man uns aus
M e r a n vom 23. Jänner, daß dort das Thermometer an der Süd­
front des „Hotel Habsburgerhos" »>m 3 Uhr Nachmittags -f- 27 Grad
Celsius zeigte.
(Im Gefängnisse e r h e n k t.) Man telegraphirt
uns aus T r o p p a u: Heute sollte hier eine Schwuraerichls-
verhandlung gegen einen Tischler 'Naincns Bauer wegen Meuchel
mordes stattsinden. AIs man den Angeklagten am Morgen zur
Verhandlung führen wollte, fand mau ihn in der Zelle erdenkt.
(M a r k l z ü g c a u f d e r L i n i e M a r o s —2 übn s—
B e ß t e r c; e.) Vom 1. Feber angefangen wird der gegenwärtig an
jedein Montag, Donnerstag und Samstag von Aiaros Ladas um
8 Uhr 10 Minuten Vormittags abgehende und um 4 Uhr 65, Mi
nttten Nachmittags in Beßtereze eintreffende Marktzug Nr. 7164 und
der von Beßtereze um 5 Uhr 55 Minute» slkachmittags abgehende
und um 8 Uhr 44 Minuten Abends in Nagy-Ezeg Budatelck ein­
treffende Marktzug 'Nr. 7171 nur an jedem Montag, hingegen der
gegenwärtig von Nagn-Ezög'Bndatelek au jedem Dienstag, Freitag
und Sonntag um 4 Uhr 15 Minuten Morgens abgehende und in
MaroS-Ludas »m 6 Uhr 48 Minuten Morgens ankommende Zug
Nr. 7168 nur au jedem Dienstag verkehren.
(Königlich ungarische S I a a t s e i s e n b a h n e n.)
Laut Diittheilung der Direktion der königlich ungarischen Staats-
eisenbahnen wird die gegenwärtig mi! 14 Tagen bemessene Giltigkeits-
dauer der im Verkehr zwischen Lnckapost-keleti pälyaudvar und
-nyugoti pälyaudvar und den in deren Umgebung liegenden
Stationen zu doppelten Fahrpreisen der gewöhnlichen Fahrkarten
zur Ausgabe gelangenden Retourkarlen vom 1. März 1800 an-
gefangen aus zwei Tage herabgesetzt.
ID i e E r st c k. k. p r i v- D o n a u- D a mp f s ch i f ss a h r t-
G e s e i I s ch a s» gibt bekannt, daß die Lokalfahrten zwischen
Zimony—Belgrad—Pancsova am 27. d- M. aufgenommen.werden-
(K v„ i g und Magnat) Friedrich Wilhelm IU-, der
Urgroßvater des Deutschen Kaisers, drückte sich, wo es anging, nur
in einzelnen Worten aus. Eines Tages, als er zur Kur in
Teplitz weilte, wurde ihm hinterbracht, daß ein ungarischer Magnat
im Orte sei, der sich desselben Stnls befleißige. „Kennen lernen."
Er ließ sich den Herrn zeigen; bei der nächsten Brunnenpromenade
grüßte er ihn, und es entspann sich folgendes Gespräch: „Baden T—
„Trinken"— „Militär?"— „Magnat."— „So."— „Polizei?"—
„K ö n i g."— „Gratulire."
©in Uortrag des Prinzen Philipp von Kolmrg.
— Sitzung der Geographischen Gesellschaft.—
Die Ungarische Geographische Gesellschaft hielt heute im
Sitzungssaale der Akademie unter dem Vorsitze ihres Präsidenten Dr.
Bela E r ö d i vor einem dichtgedrängten distinguirten Auditorium
eine hochinteressante Vorkagssitzung, deren ersten und Hauptgegenstand
eine vom Generalsekretär und Ehrenmitgliede der Gesellschaft Anton
B e r e e z vorgelesene Sttidie de? Protektors der Gesellschaft, des
Prinzen Philipp von Sachsen-Koburg-Gotha
bildete. Der Präsident eröffnete die Sitzung, indem er dem Prinzen im
Namen der Gesellschaft sür die Erlaubniß zur Verlesung seiner hoch­
interessanten Sttidie Dank sagt. Hieraus fand die Vorlesung statt, der
wir Folgendes entnehmen:
Da trotz der erhöhten Verkehrsleichtigkeit und Reiselust viele
höchst sehenswerthe Gegenden schlecht besucht bleiben, weil sie nicht
genügend bekannt gemacht sind, fordert uns der Prinz auf, unter
seiner Führung in eine solche ungenügend bekannt gemachte, aber
höchst sehenswerthe Gegend, das Muränyer Thal und
den Gömörer Theil des Granthales, im Geiste
einen Ausflug zu machen. Gern folgen wir ihm und mit großeni
Interesse sehen wir die vielen geographischen und hören wir die
vielen historischen Merkwürdigkeiten dieser Gegend; weit inehr
erregen aber unser Interesse die eng gesäeten herzoglichen Fabriks-
etablissemeiils, welche die Gegend zu einem der dichtest bevölkerten
Eisen- lind Holzindiistriebezirke des Landes machen. Gleich in
P e l s ö c z, wo wir mit der Muränythaler Dizinalbahn die Reise
antreten, finden wir thatsächliche Beweise der Industrie-Entwicklung
in einer großangelegten Säge- und Parquettenfabrik. Bald lassen
wir die an einem Sajö-Arm erbaute, gut eingerichtete erste Cellulose-
sabrik hinter uns und gelangen in des MurünythaleS größte Stadt
I o l s v a mit ansebiilicher Kotzen-, Leder- und Blechindustrie, einem
Fideikommiß-Kastcll des Herzogs, welches ©if der Forstdirektion und
Zentralbuchhaltung seiner sämmtlichen Guter ist und in welchem
die Muränyer Venus, Maria Szechy, 1627 und 1644 getraut wurde.
Von Jolsva gelangen wir über das herzogliche Forstamt Vizes-
r i t in das gewerbfleißige Nagy-Röcze (Groß-Rauschenbach)
mit zwei Hochöfen der Rima-Muräny-Salgütarjäner Eisenwerks-
Gesellschaft und vier herzoglichen Säge-Etablissements, zwei mit
Gatter-, zwei mit Kreissägen. Von Röcze kommen wir gerade nach
M u r ä n y mit Kastell und fünf neuen Dampssägen, Steingut-
sabrik, Lohstampse, Gypsbrennerei und Mahlfabrik des Herzogs-
Nach einem Abstecher zu der aus steiler Felsenhühe gelegenen
Ruine des Muränyer Schlosses, dessen fast dreihundertjährige
(1440—1720) ereianißvolle Geschichte wir mit Vergnügen hören, fahren
wir über zwei hohe Wasserscheiden, Prednahora und Javorina,
letztere mit einem Gyps-Etabiiffement, in das Granthal und kommen
zunächst in das ausgedehnte Holzindustrie-Etablissement V e r e s k ö
(Rothenstein) mit drei Gatter- und zwei Kreisdampffagen, Sitz vieler
Eisenfabriksarbeiter und Pensionisten, Forstbeamten, des Henschasls»
arztes, mit Kirche und Schule. Bon V e r e s k ö gelangen wir in die
herrschaftlichen Eisenwerke von ZIadno, Walzwerk, Sväbolka,
Ferdinandsthal und Pohorella. Das wichtigste ist die Fer-
dinandshülte, der.Hauptort der Granthaler Eisenblech- und Stangen-
eisen-Fabrikalion. Von hier kommen wir in das Pohorellaer Eisenwerk,
das größte Fabriksetablissement der Gegend, Sitz der herzoglichen
Eisenwerks-Direktion mit zweistöckigem Kastell, dem Herbstaufenthalt
des Herzogs; unweit ist die Großgemeinde Pohorella, zu der das
Eisenwerk administrativ gehört.— Da, neben der herrschaftlichen
Holzindustrie, die, wegen Mangels an Verkehrsmitteln, mit Opfern
erhaltene herrschaftliche Eisenindustrie der Bevölkerung des Gömörer
Granthales ihr tägliches Brod gibt, geht der Verfasser aus die
Entwicklungsgeschichte der Eisenwerke der Pohorellaer Herrschaft näher
ein. Gegenwärtig zählen die Granthaler herrschaftlichen Eisenwerke
folgende Etabliffements: 1. zwei Hochöfen in Sztraczena
(Zipsen), welche für die Granthaler Feineisenfabriken jährlich circa
70.000 Meterzentner Roheisen produziren; 2. die Ferdinands»
Hütte (Granthal) mit 45.000 Meterzentner Jahresproduktion,
Martinfchenl Ofen, auf 450pserdekräslige Dampfkraft eingerichtetem
Walzwerk, einem mit Gas geheizten Schweißofen, zwei mit Holz
geheizten Dampfkesseln mit Heizungsfläche von 200 Quadratmetern,
Maschinen-, Schmied- und Tischlerwerkstätten, Roheisengießerei;
3. mit je zwei Blechwalzreihen eingerichtete Blechwalzwerke in
Svabolka, Pohorella und Z ä v a d k a, welche zu­
sammen 24.000 Meterzentner seines Blech jährlich produziren; 4. die
A u g u st h ü t t e in Pohorella mit Feincisen-Walzrethe, holzgas-
geheiztem Schweißofen, etwa 12.000 Meterzentner zährlicher seiner
Walzeisenproduktion, 5. Fabrik feuerbeständiger und Magnesit-
ziegel in Z I a t n ö niit 8000 Meterzentner Jahresproduktion. Zu
den herrschastlichen Eisenwerken gehört auch das momentan feiernde
K« p s d o r f e r Eisenwerk in Zipsen und der B ö r ö s-
v ä g ä s e r Hochofen l Szirkcr Bezirk in Gömör) mit 36.000 Meter-
zentner jährlicher Roheisenproduktion.
Die Eisenwertsarbeiter wohnen meist in den Eisenwerken,
zahlen der Herrschaft keinen Wohnungszins, bekommen Holz zum
Heizen, kleinen Garten, Weide sür Kuh und Kalb, haben einen mit
den Eisenwerks- und Forstbeamlen gemeinsamen Konsumverein, eine
Bruderlade, welche Geldhilse in Nothfällen und Pensionen sür
Invalide bietet, unentgeltliche ärzstiche Hilfe und Arzneien. Die
Arbeiter zahlen 7°/„ ihres Erwerbs in die Bruderlade: die.Herrsck)asl
trägt die übrigen Kosten, erhält die zwei Eisenwerkschulen in Fer,
dinandshütte und Pohorella, zahlt das Schulgeld der Kinder der in
den Gemeinden wohnenden Arbeiter. Die Eisenwerksarbeiler sind
anläßlich der Gründung der Fabriken eingewandert und unterscheiden
sich von den Bewohnern der Dörfer. 'Auch ffir ihre geistigen Be-
dürfmsse sorgt großentheils die Herrschaft. Ihre Kleioung ff't bür­
gerlich, ihre Alimenlalion genug gut. ,zhre Muttersprache ist meist
slavisch, die Jüngeren aber sprechen auch gut ungarisch.
Im Thal weiter fahrend, erreichen wir die Gemeinde helpa,
Hauptorl der Manufaktur'Industrie der Gegend, mit 2000 Ein­
wohnern, Sitz eines herrschaftlichen Eisenwerksarztes und Försters,
bald darauf Z u v e d k a und endlich P o I o m l a, mit 2800 Ein
wohnern, Endpunkt des Gömörer Grenzlhales gegen Sohl, mit sechs
herrschaftlichen Dampssägen (4 Gattersägen, je 1 doppelte und ein­
fache Kreissäge), Lohstampse.
Nach der Besichtigung des unteren Grantbales kehren wir in
das obere Granthal zurück, um von Bereskö (Rothenstein) auf der
Landstraße gegen Zipsen zu fahren und gelangen zuerst nach Tel-
g ä r l, von einem ausgedehnten „Thiergarten" des Königs
Mathias, der gern auf dem nahen Königsberg jagte, ,o
genannt, und über die Wasserscheide des Granthales, den B e ß n i t
(1000 Meter), nach P u ß t o p o l y a (Pußlamezö) mit herrschaftlicher
Kunstsäge, den Endpunkt unseres Ausstuges.^^
Nach dieser Durchwanderung der Muränyer Fideilommiß-
Herrschast im Muräny» und Gömörer Granlhaie gibt der Prinz noch
zahlreiche inieressanle Daten über das Muräny- unb Granthal i m
Allgemeinen. Sie verbreiten sich über das Waffernetz und die
Gebirgszüge der Thäler und Nebenthäler. die äußere Gestaltung des
Bodens und seine innere geologische Beschaffenhnt, Bergbau, Klima,
Vegetation, Viehzucht, Landwirthschalt, Forstwirthschafl, Jagdlhiere,
Jagd, Bevölkerung in allen Beziehungen.
Die Studie füllt mehrere Druckbogen des,demnächst er,che>-
»enden Jünner-Hestes der „Füldrajzi Küzlemenyek“; General­
sekretär Berec; verliest deshalb nur einzelne Partien derselben und
skizzirt mündlich den Inhalt der übrigen Theile. Die Borlesung,
deren Gegenstand durch zahlrerche im Audikvrium herumgereicht.


[ 2023-06-29 10:50:03.297 - 19000126 - Seite 7 ]
photographier Aufnahmen in anztehenvster Weise illnstrirt wird,
erregte die lebhaftesten Beifallsbezeigungen der distinguirten Zu­
hörerschaft.
Hierauf las Joses Baday, Direktor der Gemeindeschule in
Großwardcin, als Gast: „Vorschläge zur Methode des
geographischen Unterrichtes", welche dahin gehem daß:
1. der geographische Unterricht von der ersten Stufe an mit Karten-
zeichnen zu verbinden sei;‘ l. daß der geographische Unterricht
mit geographischen Beschäftigungen und Spielen zu vereinigen sei;
3. daß die Lehrer der Geographie selbst das Land aus eigener
Anschauung kennen lernen und zu diesem Zwecke Touristen-Vereme
gründen sollen.,,,
Endlich zeigte Vizepräsident Dr. Rudolf Havass die große
Schulwandtarte der Stadt Dresden vor, welche der
dortige Lehrer Bruno K r a »s e im Maßstabe 1: 5000 verfertigt hat.
Der große Maßstab gestaltet, daß auch der Schüler der hintersten
Bank die Aulschriften gut lesen kann, ferner dient die Wandkarte
ausschließlich Schul zwecken- Die legte Sitzung der hauptstädtischen
Unterrichtstommission hat sich mit höchster Anerkennung über dieselbe
ausgesprochen »nd den Wunsch ausgedrücki, daß die für die Haupt
städtischen Schulen an Stelle der veralteten, iin kleinen Maßstabe ge
daltenen anzuschaffenden neuen Wandkarten der Hauptstadt Budapest
nach diesem Muster angefertigt werden. Dr. Rudolf Havass enipsahl die
Karte der Aufmerksamkeit der Geographischen Gesellschaft. Der Vor
trag wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen-
Sport.
Renne».
Renne» zu Nizza. Das Meeting an der Riviera geht
seinem Ende zu. Gestern wurde der Prix d'Espous de Paul, das
mit 10.000 Francs dotirte Hiirden-Handicap über ‘>000 Meter, ge­
laufen. AI» Sieger passirte der 5jähr. «Tendre Amour"
(60 Kilogr.) das Ziel vor „Cafilda" und „Eassio".— Totali-
sateur: 50: Xü; PIatzwetten: 24:10 und 27:10.—
Morgen, Freitag, findet das Jünner-Meeting in Nizza seinen Ab­
schluß; auf der Karte des Tages steht wieder ein werthvolles Rennen,
der mit l&.OOO Francs dotirte Prix du Conseil Municipal, ein
Steeplechase-Handicap.
AuS Trainingquartieren. Die Jrländerm „L a dp
Sinnc" ist eine der unverwüstlichsten Steepler., Die alte Siute ist
auch dieses Jahr im Training und erregt in T o t i s durch ihre
Frische selbst unter den Professivnalen Aufsehen.—In Slatiiiau
hat Trainer Earl einen neuen Trainiuggrund angelegt, und zwar
aus einer Moorwiese, die selbst während größter Trockenheit stets
elastisch bleibt. Im Stalle ist Alles wohl; einen bestechenden Eindruck
macht „Buda", der ein Steepler erster Klasse zu werden verspricht.
Sehr vorlheilhaft entwickelt haben sich auch „Pharao" und „Ladrone",
der jetzt auch in der Hinterhand Muskeln anzusetzen beginnt und
nunmehr viel besser aussteht als im Herbste.
Rennen zu Ostende. Für das internationale Meeting in
O st e n d e sind als Termine gewählt der 22. und 29. Juli, 4., 5.,
6., 9., 12., 13., 19., 20. und 26. August. Der Grand Prix soll
diesmal mir Vertänfsbedingungen ausgeschrieben werden, und zwar
derart, daß Pferde, die für 20.000 Francs käustich sind, eine
größere Erlaubniß zu beanspruchen haben.
Dom Weltmärkte. Für das P r z e d s w i t- H a n d i c a p
(15. April) sind nunmehr bereits einige Pferde gewettet worden,
deren Theilnahme man demnach als sicher anzunehmen scheint.
Während die Angebote für das Rennen im Allgemeinen aus 20 bis
l>6 zu 1 lauten, legt man gegen „D i ad a!" und „Eanterburp"
nur 14:1 für das kurze Rennen und wenig länger (16:1) lauten
die Preise für „A l f r e d" »nd „R o n n y". Gegen „O r d» r", der
im Vorjahre das Rennen nur um einen Kops gegen „L‘Aftro"
verlor, ist noch 20:1 zu erhalten, kein schlechter Preis, wenn man
erwägt, daß der schnelle Hengst in, Vorjahre 64 Kilogramm trug und
auch diesmal kalim höher ius Handicap kommen dürfte.— Für die
T r i a l- S t a k e S ist „Polonins" der Winter-Favorit. Er notirt bei
A. Hörner mit 4:1; hierauf kommen „Pilatus" und „Kara" mit
5>;1. Für „Jncroyable" werde» 7, für „Attila" 8 und für „Max"
10 Odds gelegt. In, Königspreisc stehen „D u n d i" und
„Jncroyable" mit 6:1 an der Spitze. „Bonvivanl" notirt 7,
„Zaßlos", „Enzio" lind „Kara" 10, „Eid", „Marchioneß" und
„Pilatus" 12:1.
Eine werthvolle Mutterstute. Ein „Orme"-
Produkt wird vielleicht iin Jahre 1902 anf österreichisch-unga
rischen Bahnen erscheinen. Dieser Tage ist nämlich die von Herrn
Rudolf Ritter Wiener von Welten in England gekaufte
„Glengarry" v. „Ayrshirc"—„Loch Garrp", v. „Blair Äthol",
in Gomba eingetroffen. Diese Stute ist tragend von „Orme", dem
Pgter des berühmten englischen Derbpfiegers „Flying Fox".
Traben.
Traber-Meeting in Nizza. Die Termine für die Trab­
rennen in Nizza, welche oft auch von unseren Ställen beschickt zn
werden psiegcn, sind— wie die „Allg. Sport-Zeitung" mittheilt—
bereits festgestellt. Das dortige Meeting wird am 28. Feber, ferner
am 2., 4., 6. und 8. März stattfinden- Das Haltptrennen, der jetzige
„Grand Prix du Trotting“ und frühere „Prix Gordon-Bennet“, wird
am zweiten Tage gelaufen- Seine Dotirung beträgt 10.000
Francs. Die nächstwichtige Konkurrenz des Meetings wird der
„Prix da Xice" bilden. Von den sonstigen internationalen
Rennen des vorjährigen Programms bleibt der „Prix de«
Etrangers“ wie er war, der „Prix du Prince Galitzine“ wird etwas
offener und werthvoller gemacht, der „Prix d’Ameriqne“ dagegen
soll eine kleine Preisverminderung erfahren und wird von einem
Handicap-Stichfahren in ein Handicap über 3300 Meter umgestaltet-
Andererseits sollen noch drei internationale Herren fahren,
nur mit Ehrenpreisen ausgestattet, dem Nizzaer Programme eingefügt
weiden, nämlich eines in der Form eines Ausgleichsrennens über
3550 Meter, eines als Handicap-Heatfahren und eines, offen für
Herren und Professionals, als Trost-Handicap über 2800 Meier.
Der Trabersport i» Frankreich. 2,039.422 Francs
gelangten in dem eben abgelaufenen Jahre auf den Traberbahnen
Frankreichs an Rennpreisen zur Vertheilung. Vor vier Jahren
betrug die Gesammtsumme der Preise 1,569.540 Francs, dieselben
haben also seither eine Erhöhung um fast 500.000 Francs erfahren-
Jagd.
Die Budapester Parsorce-Jaadgesellschast im
Bilde. Der bekannte Maler des sportlichen Genres, Richard B.
Adam, ein Sohn Emil Adam's. ist gegenwärtig damit beschäftigt,
die Skizzen zn einem großen Bilde der Budapester Parforce Jagd­
gesellschaft fertigzustellen. Das Geinülde ist dazu bestimmt, dem
Master Gras Franz N adasdy am Hubertustage 1900 als Geschenk
überreicht za werden; es wird nicht weniger als 47 Reiter-Porträts
umfassen, darunter das des Masters selbst, ferner des Grasen Andreas
E s e k o n i c s als Präsidenten der Gesellschaft, des Prinzen und der
Prinzessin Taxis, des Fürsten Nikolaus »nd des Grafen Ladislaus
Esterbäzy, der Grasen Julius, Tiber und Geza Andrässy,
der Grasen Stesan K ä r o l y i, Julius^ Esekonics, Ladislaus
und Paul Wenckh e im, des Grafen Szechenni, des Majors
Leopold Hoffmann und anderer Mitglieder. Als Vorwurf zu
dem Bilde hat der Künstler den Ansang der Jagd auf den bereits
von dir Meute hochgemochien Fuchs gewählt, das Feld theilweise in
Bewegung, als Hintergrund die Donau und die Osner Berge gegen­
über von Dunakeß.
Athletik.
Pariser Ringkümpsc. Wie man aus Paris meldet, warf
der Franzose P o n s den Russen P i 11 a f i n* f i nach einem nur
fünf Minuten währenden Kampfe.
Fechten.
Ungarische Säbel- und Flenret-Meisterschasten.
Die von uns bereits angelündigten Meisterschafls-AffaulS ausschließlich
ungarischer Fechter werden am 8. April in der „Urania" stattfinden.
In die Enlscheidungs Affants kommen nur diejenigen acht Fechter,
die in den O-ualifilatwu» Affains als die besten erklärt wurden. Die
Sieger erhallen die vom „Magyar AtUletikai Sziivetseg“ gestifteten
goldenen Medaille», die Meisterichastsdiplome, sowie die Champion?
lilel, die nächstbesten sieben Fechter Ehrenpreise, -Nennungsschluß am
31. März.
Fcchtsoirec. Meister Julius LovaS veranstaltet^am
30, Jänner, um 7 Uhr Abends, m feinern Fechtfaale iGroße ^Feld-
gasse 24) eine Assemblee mit seinen Schülern. Freunde des Fecht
sports sind als Gäste willkommen.
Billard.
Karambol-Malch. Die Revanchepartie zwischen dem
Meister NikolaitS S; l a n v j und dem Amateur Samiiel Göndör,
welche heute in den Lokalitäten des „Mag rar Karambol-
K 1 u b- zu Ende gespielt wurde, ergab folgendes Resultat: Sztanoj
machte am 55 Aufnahmen 3000_ Points, feine größte Serie betrug
510, der Durchichmttsrckord 56 5 Pouils: Gondör brachte es bei
einer Vorgabe von 2400 auf “2733 Poini-, die Zahl seiner Aus­
nahmen betrug 54, die größte Serie 55, der Durchschnitt 8-3 Points.
Akazien-Pondre.weiß.roia,creme50kr, Akanen t^etichts-
Ereme Ist., Akazien-Seife -» tr. Diese allgemein beliebten
Schönheitsmittel sind gesetzlich geschützt. Erbältlich in den Apolbeken.
Haupldepol: Apotheke G- Kriegn er, Budapest. Ealoinplatz.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Rheumatische, Neuralgische and Gichtkranke
finden im Lm!« Staun« «-«!« >1'« 2-irm m
Set. Lucas bade,* Winterkui*
auf tut B-M-moir»-- -iuMichr-I »nd start feeqmE ist. cei
Tr-id-kle !-«d« zr-lis di, Itistet. Lü«»»d»ck, stlickLpstlt.
efuunpagntr
o.r DELFIM-FILTER,
von FachautoritLtiu der best anerkannte, liefert keimfreies
Trinkwasser. In Haushaltungen, Instituten, Spitälern
Tausende in Gebrauch, «esouoere Spezialität für die
Provinz, der FfasohsR-Wasserfilter. preis 3 st.
Magyar szürö-vällalat
Badapest, TII.. F.rzslbet-kSrnt S».
Projekte Bit 2eugnissen gratis und franco. n»
«Dorotl
mit schöner Handschrift, flotter deutscher
Stenograph, eventuell auch der ungarischen
.. Sprache mächtig, findet Engagement zum
sofortigen Eintritt. Offerte unter Angabe von Reserenzen, bisheriger
Verwendung, Alter, Gehaltsanspruch, zu richten an Brttder Weil!,
Kolonialwaaren-Agentnr, Nagy-Kanizsa- 676
Kommunal-Angrlegrnhettr«.
lK a u s m ä n n i s ch e I n s o r m a t i o» s b n r e a« x.)
Der Handelsminister richtete in Angelegenheit der kansmänuischen
Jnsormatioilsbureaux einen Erlaß au den hauptstädtischen Magistrat.
Zahllos— schreibt der Minister— seien die Beschwerden, die über
das, den soliden Geschäftsverkehr schädigende Treiben einzelner privater
Jnsormativnsbureaur einlaufen. Ohne orientirt zn sein und ohne ge­
wissenhaft Erhebungen gepflogen z>l haben, ertheilen diese Bureaux
den sich an sie wendenden Parteien Informationen, die nicht selten
großen Schaden stiften. Wichtig erschiene es daher, um dem Uebel z»
steuern, daß die Legalität der Basis, auf der diese Unternehmungen
beruhen, festgestellt werde. Diesem Zwecke entsprechend, seien die Ge­
werbebehörden erster Instanz— die Bezirksvorstehniigen— anzuweisen,
zn untersuchen, ob die Budapester Bureaux ordnungsgemäß, anf Grund
von Gewerbescheinen betrieben würden, ob sie die in den Gewerbeschei­
nen bezeichneten Benennungen führen und ob sie, laut 8 22, G.-A.
XXXVII: 1875, bei dem Budapester Handels- und Wechselgericht pro-
tokollirt seien'? Dem Erlasie des Ministers liegt auch ein Verzeichniß
der auf dem Gebiete der Hauptstadt vorhandenen 27 Jnformations-
bureaux bei.
(Kinder im Gewerbebetriebe.) Aus den
Daten des statistischen Landes-Zentralanites wurde im Handels­
ministerium konstalirt, daß auf dem Gebiete der Hauptstadt im
Gewerbebetriebe nicht weniger als -2168 Kinder beiderlei Geschlechts
widergesetzlich verwendet würden. Außerdem stünden auch viele halb­
wüchsige junge Leute ohne Arbeitsbuch m Verwendung, und dies
namentlich im VII. Bezirke. Der Handelsminister forderte nun den
hauptstädtischen Magistrat auf, die Richtigkeit der angeführten Daten
durch eifie sorgfältige Untersuchung veristziren zu lassen, und gegen
schlildträgimde Gewerbetreibende nach den Bestiminungen des Gewerbe-
gesetzes strengstens einzuschreiten.
( Franz- I o s e f- Kr ö nun g s j u b i lä n m sp r eis e.)
Der Magistrat schreibt, behufs Verleihung der heuer fälligen Krönungs-
jubiläumspreise, einen Konkurs aus, und zwar 2800 Kronen für das
wissenschaftliche Fach, 2000 Kronen für das belletristische Fach, 2000
Kronen für das Fach der bildend«» Künste (Maler), 3000 Kronen
für das kommerzielle Fach, 3000 Kronen für das gewerbliche Fach.
Die Verleihung erfolgt durch die Generalverfämnilung des Haupt-,
städtischen Munizipal-Ausschuffes. Bewerbungsgesuche sind bis zum
28. Feber d. I. im Magistrats Protokolle einzureichen.
(Städtische Z i m m e r m a l e r a r b e i t e n.) Aus Ansuchen
der Budapester Gewerbegenossenschaft der Zimmermaler-e. verfügte
der Magistrat, daß Hinsort der genannten Korporation die Kund­
machungen über die Vergebung der sie interessirenden städtischen
Arbeiten zuzusenden sei._ Sache der Genossenschaft würde es dann
sein, ihre Mitglieder entsprechend zu informiren.
(Neue G as sen b e n en n ung.) Die Vorstehung des
X. Bezirkes beantragt, den hauptstädtischen Bauralh znr Benennung
einer Anzahl bisher noch unbenannter Gassen im X. Bezirke zu ver­
anlassen. Die Bezirksvorstehnng bringt folgende Namen in Vorschlag:
Alkergaffe, Szacsvaygasse, Noßlopygasse, Fürst-Woronieczky-Gaffe,
Aßtalos-Sändor-Gaffe und Kerekpärgasse. Einer der Plätze wäre
Martinovicsplatz zn benennen.
Lokal-Uachrichtert.
Die neue Ofner Redoute.
Ein langjähriger Wunsch der Bewohner der Ofner Bezirke wird
durch die in der nächsten Woche stattfindende Eröffnung der Pracht-
räume der neuen Redoute auf dem Eorvinplatz erfüllt. Angesichts dieses
für die Hauptstadt hervorragenden Lokalereignisses sind einige Mit­
theilungen über das neue Redoutenpalais nicht ohne Jntereffe.
Das zweistöckige imposante Bauwerk erhebt sich gegen den
Eorvinplatz zu mit schöner Frontentwicklung. Die Hauptfagade domi
nirt eine mächtige Kuppel, die fünf Bronze-Slatuengrnppen schmücken.
Der Entwurf und die bauliche Anlage des Palais macht den
Erballern, den Architekten Moriz K a l l i n a und Alexander A r k a p
alle Ehre. Bom Haupleingang auf dein Eor-vinplatz gelangt man in
eine Marmor süulen-Vorhalle, von hier in das Foyer mit den für
lausend Personen bestimmten Garderobelokalitäten. Eine vier Meter
breiie Prunklreppe führt in das Fouer des ersten Stockwerkes, die
eine der schönsten und prunkvollst ausgestatteten Partien des
Palais ist.
Auf grauen Marmorsäulen ruht die gewölbte Decke, deren
mittleren Theil eine von einem elektrischen Reflektor in Helles Licht
geletzte Glasmalerei bildet. An den Marmorpfeilern sind zierlich
geformte Kandelaber angebracht, nnd die Wände schmücken Malereien,
in denen als wesentliches Motiv der Ton immer wiederkehrt. Das
Foyer ist übrigens der Ausgangspunkl zn den Tanz- und Speiie-
sälen, zn der Konditorei, zu den Lokalitäten des Ofner Bürgerklubs,
zu der Galerie und zu den Boudoirs, ferner führen drei Thüren in
den großen Tanffaal, der trotz der Rieienbastigkeit seiner Anlage
< Flächeninhalt 350 Quadratmeter, Höhe 15 Meter) aus einen freund­
lichen Ton abgestimmt ist -- der Trumpf des ganzen Bauwerks.
Abgesehen von der Größe seiner Proportionen ist es hauptsächlich
die Eleganz der in einem direkt sezessiviiistischen Styl gehaltenen
Eiiirichtttng, die einen überraschenden Eindruck macht.
Die Wände sind in blasser meergrüner Farbe, der Wand­
schmuck. Tauben, Schlangen re. _m Weiß und Gold gehalten: mir
diesen summen die Zivei großen Fresken Erich Pauly's, die den
„Abend" und den „Morgen" darstellen, gut übcrein. Aus einem Rund
gang durch den Saal haben wir Gelegenheit, zwei Statuen von
Edmund Mayer, dem Schöpfer des Abl-D'enkmals,' die „Musik" und
den „Tanz" kennen zu lernen. Eine wirklich künstlerische Zierde de?
Saales bilden ferner die Lüster und Beleuchtungs-Wandstgnren. Don
der Saaldecke hängen die Glühkörpcr aus Kelten herunter, und
wenn diese Feuerzeilen aufflammen, ist der riesige Saal in blendendes
Licht getaucht und wohl geeignei, als aroßartiger Rahmen ciner
glänzenden Ballgesellschaft, zu dienen._ Eine Reihe von kleinen
Sälen kommnnizirt mir diesem Hanptfaal, von denen besondere
Erwähnung der kleine Tanzsaal und der Speisesaal verdienen.
Letzterer fällt namentlich dadurch auf, daß in ihm durchwegs die
rolbe Farbe dominirl, ein milde? sanftes Roth, das uns von den
Wänden, Holzarbeiten, den Vorhängen und Möbeln in verschiedenen,
immer barmmiischen Nuaneinmgen «ntgegentrttt. Der Grundtim des
Ileinen Tanzsaale? ist wie jener des großen, weiß; doch ist besten
starre Einförmigkeit durch Goldschmuck belebt.
_ Außer den Redoute-Lokalitäten berindcn sich ferner im ersten
Stockwerk die mit einfacher Eleganz in englischem Styl eingerichteten
Lomlitäten des Ofner Bürgerklnbs, im zweiten Stockwerk das
Malrikeiaml mich die Bolksbibiioihek, im Parterre ein Restaurant
und ein echt großstädtisches Eaie. das von der Stadt eingerichtet
wurde.
Iin Großen und Ganzen zählt die Ofner Redouis zu jenen
unterer öffentlichen Gebäude, auf welche unsere Hauptstadt m-,r
Recht stolz fein kann. Wie bereits berichtet wurde, findet die Er
öffmmgsfeier, deren Reinenrägniß für die Armen oer rechtsufrigen
Bezirke ohne Glaubensunterschiev bestimm! ist, am 30. d. M. in
Anwesenheit der Erzherzogin 8 l o 1 i i d r statt.
(DiePläne des neuenTelephon-PalaiS)
find von heute angefangen bis zum 31. d. M. in den Lokalitäten des
in d« Kossuth-Lajos-Gaffe befindlichen Ungarischen Ingenieur» «nd
Architektrn-Lereins ausgestellt. Die Konkurrenzpläne okkupiren die
Wände des Prunksaales. Die hervorragendsten Plätze nehmen die
prämiirten Werke ein, und zwar die mit dem ersten Preis ausge­
zeichnete Arbeit des Architekten Eckn st B a I ä z s, der mit dem
zweiten Preis prämiirte Plan Julius O r c z y's junior, und die mit
dem dritten Preis ausgezeichnete gemeinsame Arbeit der Architekten
Edmund L e ch n e r und Mexander Banmgarten. Außerdem
sind auch sämmtliche zur Konkurrenz eingereichten anderen Werke
exponirt. Unter diesen 27 Konkurrenzwerke» findet man, der Inten­
tion des Handelsministers Alexander H e g e d ü s entsprechend, der
im Interesse des ungarischen Styl? eine weitgehende Agitation ein­
geleitet hat, auch einige mit ungarischen Motiven. Das neue Palais
wird aus einem zwischen der Feldgasse und der Schiffmannsgasse ein­
gekeilten Grund ausgeführt werden und soll zwei Hauptfaxaden be­
sitzen. Die Pläne, welche unentgeltlich besichtigt werden können,
wurden heule von einem zahlreichen Publikum in Augenschein ge­
nommen.
, (K a r n e v^a l.) Der Landesverein der ungarischen B e a m l« n
veranstaltet am 27. ti. in seinen Lokalitäten> VIII. Bezirk, Esterhazy-
t affe 4> eine Tanzunterhaltung, für welche Eintrittskarten gegen
torweisung der Einladnngskarten am 25., 28. und 27. d. von 5 bis
7 Uhr Abends ausgegeben werden. Die Karlen kosten für Mitglieder
nnd ihre Angehörigen 3 tz, für Gäste 5 tz. -- Die freiwillige
Feuerwehr der Ersten ungarischen landwirthschasllichen Maschinen­
fabrik arrangirt am 10. Feber im Prunksaale des Hauses der Advokaten-
kammer (V. Bezirk. Szalaygasse 10) eine Tanznnlerhatlung, —- Der
czechischeTurnverein „Soko l" veranstaltet ain 10. Feber
in den Lokalitäten der Kleinen Redoule (Große Fuhrmannsgasse)
seinen zweiten „Sibrinky" lMaskenball).— Die Schaffung eines
Landes-Pensionssonds für Aerzte bildetmicht mir in
betheiligten Kreisen, sondern auch in den übrigen Schichten der Ge­
sellschaft Gegenstand allgemeinen Interesses. Namentlich in der Haupt
siadt haben sich die Professoren aufs wärmste dieser Angelegenheit
angenommen, in deren Interesse sie ihre werthvollen Verbindungen
in den Kreisen der Wissenschafi, der Gesellschaft, Politik und der
Kunst in Bewegung setzen. Bei dem Eifer und der Begeisterung,
welche so viele wichtige Faktoren der Gesellschaft dieser Angelegenheit
entgegenbringen, kann man schon heute das günstigste Prognostikon
dem in größtem Style angelegten Balle stellen, aus dessen Rein-
erlrägniffe der Grundstein für das erwähnte Pensionsinstittit beschaffen
werden soll. Die geplante Faschingsunterhaltung, welche auf so viele
iltotabilitäten des Landes solche Anziehungskraft ausübt, wird Ende
Feber stattfinden und haben sich auch schon bisher nicht weniger als
35 vornehme Damen bereit erklärt, als Ladies-Patronesses zu sun-
giren. Hoffentlich mird init dem großen moralischen Erfolge dieses
Faschingsunternehmens auch das materielle Ergebniß gleichen Schritt
halten, welches znr Kreirung eines ebenso nützlichen wie nothwen­
digen Instituts berufen ist.— Der Klub der Debrecziner
veranstaltet am 10. Feber eine mit Konzert verbundene Tanznnter-
haltnng. Als Lady-Patronesse wird Frau Dr- Emerich P a y e r
snngiren- Wegen Einladungskarten wolle man sich an die Ballkanzlei
(Kerepeserstraße 30) wenden-
(Bon den Hochschulen.) An der U n i v e r s i t ä t hat
gestern das zweite Semester begonnen. Die Prüfungen sind bereits
beendet- Ain Polytechnikum sind die Prüfungen und Rigorosen
zwar noch im Gange) doch haben auch dort die ordentlichen Vortrage
des zweiten Semesters bereits begonnen-
(D i e M a tn ril ütsprüsnn g e n an den Handels­
schule n.) Der Unterrichtsminister hat angeordnet, daß alle Abi­
turienten der höheren Handelsschulen sich einer Prüfung aus den
Lehrgegenständen der IÜ. Klaffe zu unterziehen haben und erst nach
erfolgreicher Ablegung derselben zu den Maturitätsprüfungen zu­
gelassen werden dürfen. Durch diese Maßregel soll dem überhand­
nehmenden Unftlg gesteuert werden, daß sich Schüler znr Ablegung
der Maturitälsprüsting melden, welche die IÜ. Klasse noch gar nicht
absolvirt haben-
(Direkter Verkehr zum L u st s p i e l t h e a t e r,\ Bon
heute ab verkehren Abends in der Zeit von 8'/, Uhr bis nach
Theaterschluß direkte Wagen von allen Linien der Elektrischen Stadt­
bahn über das neue Verbindungsgeleise zum Lustspieltheater-
Hiedurch wird einem längst gehegten Wnnsche des Theaterpnblikunis
Rechnung getragen.
(K o n z e r t.) Der Pensionsergänzungs- und Unterstützungs­
verein der hauptstädtischen Staatspolizei wird, wie im Vorjahre, so
auch Heuer, zit Gunsten seines Fonds ein Konzert veranstalten, dessen
Programm vom Konzipisten Dr- Emil Schreiber bereits zusammen­
gestellt wurde. Ihre Mitwirkung haben zugesagt die Damen
Diösy-Handel, Szilägyi, Bärdossy und die Herren Larizza, Ney und
Takacs vom Opernhause, ferner Frau Emilie Markus und die
Herren Julius Hegedüs, Eugen Hübay, Rudolf Kemeny, Gustav
Schmidt, David Popper, Albin Neuhäußer, Ludwig Lux, Peter
Stoffel, Paul Treburt und Kapellmeister Adolf Szikla, der das Ar­
rangement des Konzerts übernommen hat. Karten sind zu 10, 6, 4
und 2 Kronen zu haben. Das Konzert findet am 12. Feber in der
Redoute statt-
(St- S ava-Fest.) Morgen, Freitag, feiert ^die serbische
Kirche das Fest des Heiligen Sava. In der Kirche in der Grünen-
baumgasse findei um 9 Ilhr Vormittags ein Gottesdienst statt.
Pfarrer Wladimir Demitrievics wird das Hochamt zelebriren- Nach
dem Gottesdienste begeben sich die Theilnehmer' in das benachbarte
Tökölyanum, wo unter dem Vorsitze des Direktors Abgeordneten
S tefan B. P o p o v i t s eine Gedenkfeier zum Andenken an den
Begründer der Anstalt Sava Tököly gehalten wird-
(Spenden-) Als Kranzablösung für weiland Herrn
Ludwig S ch w a r e z sind uns zugegangen: von Adalbert B l o ch
nnd Frau 20 Kronen für das isr. Knaben-Waisenhaus.
(Die Influenza.) Das veränderliche, zumeist feuchte
Wetter, welches den heurigen Winter charakterisirt, hat die seit einem
Jahrzehnt in Mitteleuropa grassirende Influenza epideniisch ver­
breitet. Aus fast allen europäischen Großstädten, so aus London und
Berlin, wird über die intensive Verbreitung dieser Krankheit Klage
geführt, und die Londoner Spitäler sollen mit Influenza-Kranken
bereits überfüllt sein. In Budapest wurde, bisher wenigstens, über
ein epidemisches Änstreten der Influenza nicht geklagt, es erscheint
aber nicht ausgeschlossen, daß bei dem Andauern des naßkalten
Wetters die Grippe auch hier wieder auftritt. Der Sekretär des
Rochusspitals Dr. Jgnaz Purjeß theilt uns interessante Daten über
die große Influenza-Epidemie im Winter 1888—1889 mit; auch
dieser Winter brachte nasses und warmes Wetter. Die Epidemie
ging von Rußland aus und trat in Budapest mit besonderer Heftigkeit
auf. Es gab kaum eine Familie, in der nicht eine oder mehrere
Personen von der Epidemie ergriffen worden wären. Die meisten
Opfer forderte die Krankheit in den gutsituirten Klassen; die ärmere
Bevölkerung blieb verschont- Von Budapest aus verbreitete sich die
Grippe liber ganz Ungarn- Seit dieser Zeit ist die Influenza bei
uns endemisch geworden, indem fast fortwährend einzetrie Fülle
aifftauchen-
(Einschreibungen in die hebammen-
B i l d ii n g s a n st a I t.) Die Einschreibungen für den Frühjahrs-
LehrkurS der Budapester königlich ungarischen Hebammen-Bildungs-
anstalt (Rökk-Szilärd Gasse 33) erfolgen vom 1. bis zum 6. Feber-
Zur Ausnahme werden solche Frauen zugelassen, die im Alter von
20 bis 40 Jahren stehen und lesen und schreiben können. Bei der
Anmeldung, welche persönlich zu geschehen hat, sind das GeburlS-
zengniß (der MatrikelauSzug), Sitten- und Gesundheitsatteste vorzu­
weisen. Die Zöglinge der Anstalt haben sich selbst zu verköstigen;
sie erhalten vom Staate keine Unierstützung, sind aber vom Schul­
gelde befreit. Die Unterrichtssprache ist deutsch und ungarisch. Das
Diplom kostet 20 fl. Der Leiter des Jnstitufs ist Professor
Dr- Gustav D i r n e r-
(Leichenbeg ä n g n i ß-) Die Gattin des Schriftsteller»
Robert T a b o i i wurde heute Nachmittags um 2s, Uhr vom
Traucrhause, Bälintgasse Nr. 6, zu Grabe genasen. Eine große,
zumeist aus Schriftstellern, Künstlern und Journalisten bestehende
Trauergemcinde gab der Verblichenen das letzte Geleite- Die beiden
Journatistenvereine waren korporativ vertreten. Der mit herrlichen
Blumenipenden bedeckte Trauerwagen fuhr nach dem neuen Zentral-
Friedhofc, wo die irdische Hülle der dahingeschiedenen Tchrifistellerin
ihre letzte Ruhestätte fand.
( Di c arbeitslosen S ch l o s s e r g e h i l f e n)
hielten gestern unter dem Vorsitze Emerich Bognärs eine Ver­
sammlung, in der August Pelezeder und Johann Wanczak über die
Ursachen der Arbeitslosigkeit sprachen, al» deren hauptsächlichsten
Grund sie die übermäßig lange Arbeitsdauer in den Zeilen günstiger
Gcschäflskonjunktiir bezeichneten, wodurch eine proportionirle Anf-
theilimg des vorhandenen Arbeilsguantums unmöglich sei.
(L eben s m ü ü e.) heute um 11 Uhr Nachts schoß sich der
18jährige, aus Altsohl gebürtige Handlungsgehilfe Ärpäd Hölzer,
der Sohn eines Volksschul-Tirektors, auf dem Garayvlatze vor dem
Hause Nr- 16 eine Revolverkngel ins Herz und verschied an Ort und
Stelle. Der junge Mann war in eine Sängerin verliebt, die Mitglied
einer Jambo-Gesellschast ist nnd sich in einem Kaffeehause aus dem
Garavplatze produzirt. Hölzer hatte aber bei dem Mädchen keine
Gegenliebe gesunden. Der Leichnam wurde in die Morgue beiörderl.
— Heute um Mitternacht trank der 3.5jährige Drehorgelspieler Markus
S o n n e n i e I b tn Folge eines häuslichen Zwistes in selbst­
mörderischer Absicht eine Phosphorlömng und wurde schwer verletzt
von den Freiwilligen Rettern ing Spital befördert-
lD i e L e i ch e i m K a h n e.) Im Nenpester Hafen wurde
geslew in einem Kahne die Leiche eines Manne? gesunden, der als
der 35jährigeSteinbrecher Julius Drakos agnoszirlwurde. Wahr­
scheinlich hat Drakos in Ermanglung eines Obdaches den Kahn als
Schlafstätte benützl- An der Leiche sind keinerlei Merkmale äußerer
Gewalt ernchllich- Drakos dnnte einem Herzschlage erlegen sein,
worüber übrigens die bereits angeordnete Obduktion des Leichnams
Ausschluß ertheilen wird.
(S ch e n e D s e r d«-) Heute Mittags raste, vom Zollamts-
tau umilmn», d«S Zwngespann eines Gärwers hie Müllergaffe
entlang. Bevor sich jedoch noch «in Unglück ereignete, war es vor
der Haoasgaffe dem Selchergehilsen Joses S ch i k r a gelungen, die
scheuen Pferde aufzuhalten und zum Stehen zu brmgen. Bei dieser
Gelegenheit wurde der wackere Mann von einem Pferde in den Arm
gebissen. Nachdem die Freiwilligen Retter dem Verletzten einen Verband
angelegt hatten, konnte er ohne fremd« Hilfe nach Hause gehen.
(Schlägerei im Friedhofe.) Der Räkos-Kereßturer
Friedhof war L«stern anläßlich des Begräbnisses des Julius P e r I,
eines wohlhabenden Jnsaflen aus Maglöd, der Schauplatz eines
großen Skandals. Zu der Leichenfeier war auch der bei Lebzeiten
seines Vaters von diesem aus dem Hause verwiesene Sohn erschienen,
welcher von der Anverwandffchaft mit Jnvektiven liberhüusi wurde,
die der Sohn nicht unerwidert^ ließ. Schließlich kam es zwischen den
Leidtragenden, da mehrere derselben die Partei des Sohne« ergriffen
hatten, zn einer förmlichen Keilerei, welcher das^,eriedhotpersonalnur
mit grotzer Mühe Einhalt thun konnte. Die Sache wird ihre Fort-
setzung vor dem Gerichte finden.,
lD a s M e j s c r.) Der Fabrilsarbeiter cmedrich D, i t e l-
l> a ch wiirde heute Abends, als er stark bermischt, aus einem Gast-
Hanse in Altvfen den Heimweg antrat, in der Tavaßgaffe (12. Bezirk)
von nndekannten Männern, mit welchen er einen Wortwechsel hatte,
durch Messerstiche lebensgefährlich verletzt. Die Freiwillige Rcttungs-
gesellschast brachte Tilteldach m-s Ofner Spital der Barmherzigen
Bruder-,
(Verschwundenes S ch u I m ü d ch e n.) Ber der
Polizei wurde die'Anzeige von dem Verschwinden des 10jährigen
Schulmädchens Elisabeth Hacker erstattet. Die Kleine war ohne
Begründung zweimal von der Schule weggeblieben. Hievon wurden
die Eltern de» Mädchen? seitens des Klassenlehrers verständigt- Aus
Furcht vor einer häuslichen Züchtigung entlief nun das Mädchen;
bisher bat man keine Spur von dem Kinde.
(Ein ländliches Drama.) T„r Gemolbdiener Josef
Wißt machte in der Hauptstadt vor etwa einem halben Jahre die
Bekanntschaft eines schmucken Dienstmädchens Namens Julie Scheuet.
Die jungen Leute gewannen einander lieb »nd Wißt versprach der
Geliebten, sobald er einen Sparpfennig beisammen haben werde, fie
zu heirathen- Inzwischen wurde die Schenek von ihren in Jenötelek
wohnenden Eltern nachhause berufen, da sich für das Mädchen ein
Freier auS der Ortschaft gemeldet habe- Allem die Tochter erklärte
ihren Eltern, daß sie nur Wißt's Gatttn werden wolle. Wißt kam
auch wiederholt nach Jenötelek zum Besuche der Geliebten- Jüngsten
Sonntag erging es ihm aber sehr übel. Die Burschen des Dorfes,
welche es picht zugeben wollten, daß ein Fremder ein Mädchen aus
dem Orte als Gattin heimführe, überfielen auf dem Tanzboden des
großen Gasthauses den gleichfalls anwesenden WEl nnd prügelten
ihn aus dem Lokal hinaus. Trotzdem suchte Wißt am Dienstag
Abends im Geheimen doch wieder die Geliebte aus und verblieb
in deren Gesellschaft bis zum Morgengrauen. Um diese Zeit
wurden aus der Kammer des Mädchen-s zwei Revolverschüffe
gehört- Als die Hausinsassen ins Zimmer drangen, fanden sie die
Schenek und Wißt blutüberströmt auf d«n Boden liegen. Das
Mädchen hatte eine Schußwunde an der linken Seite; Wißt hatte
sich in den Mund geschossen. Er war noch bei Besinnung »nd gab
an, daß er die Schenek zu dem Behufe aufgesucht habe, um
sich von ihr zu verabschieden und sich sodann vor ihren
Augen zu erschießen. Die Geliebte erklärte aber, mit ihm
vereint in den Tod gehen zu wollen- Das Mädchen,
das lebensgefährlich verletzt ist, verblieb in häuslicher Pflege. Wißt
wurde nach der Hauptstadt ins Johannes-Spital gebracht, wo er
von dem Zentral-Unlersuchungsrichter des Gerichtshofes für den
Pester Landbezirk, Dr. Ludwig B n c z verhört wurde- Der Gerichts­
präsident hat für Wißt im Sinne der neuen Strafprozeß-Ordnung von
Amtswegen einen Vertheidiger bestellt, in dessen Gegenwart auch die
Schenek, sobald die Aerzte deren Einvernehmtmg gestalten werden,
verhört werden wird.
Theater, Knast «nd Literatnr.
* Im kön. Opernhause gelangt morgen, Freitag, im
Abonnement (Nr. 14) die Oper „Gavalleria rusticana“ mit
M. Kaczer, M. Payer, B- Välent, Aränyi und Mihälyi in den
t auptrollen und hierauf das Ballet „Sonne und Erde" mit Marie
abunßkäja und Annand Marzagora als Gäste zur Aufführung, die
im zweiten Bilde des Ballets die Pantomime und Tanzszene
„A pärisi nii“ (Die Pariserin) znr Darstellung bringen werden. In
diesem Stücke kommen folgende Tänze vor: Eutree, Le deshabilw,
Pas de quatre, ScCne de la tadle, Scene du Champagne, Galop,
V'alse de fantaisie.
* Das Lustspieltheater bereitet bekanntlich die Aus­
führung des ungarischen Stückes „Tud<5s professzor Hat-
vani" (Der gelehrte Professor Hatvani) von Emil Makai vor-
Das Stück spielt sich im Mtlieu des alten Debrecziner Studenten­
lebens ab, in der Zeit, wo Professor Hatvani, der ungarisch« Fault,
die Welt durch seine Hexenkünste rn Staunen setzte. Da das
Studentenlebcn ohne Lieder eine Suppe ohne Würze wäre, sann
Herr Makai, der Autor des Stückes, lange darüber nach, wer ihm
die altungarischen Studentenlieder zur Verfügung stellen könnte. Das
Resultat der Nachforschungen war, daß über die Lieder nur ein
einziger Mann Ausschluß geben könnte, und zwar Moriz I ö k a i,
der in seinen Novellen „Der rlngarische Faust" und „Debreczeni
lvmatikus“, sowie in seinem Romane „Nnd sie bewegt sich dach"
zuerst die Hatvani-Legende aufgearbeitet hat. Makai ist nicht darum
ein flotter Journalist, um die Ausführung seiner Idee all graeca»
calendas zu vertagen. Flugs begab er sich in Begleitung des Kapell­
meisters des Lnstspieltheaters Ladislaus K u n zu Jökai, dem er sein
Anliegen vortrug. Jökai's Augen leuchteten aus, als er hörte, wovon
die Rede sei- Aus dem unversiegbaren Borne seines wunoerbaren
Gedächtnisses schöpfend, sang er mit seiner melodischm Stmnne die
Lieder, die er in der Aula des Kollegiums anno dazumal in die
Lüfte geschmettert. Zuerst das Liebeslied „Im grünen Wald, auf
grüner Wiese", dann ein lustiges Liedchen und schließlich das über
mülhige Trinklied „Greif' zu der bauchigen Flasche". Kapellmeister
Kun trug die Melodie sofort in sein Notenheft ein- Als Jökai ge­
endigt hatte, spielte Herr Kun die Lieder nach seinen Aufzeichnungen
anf dem Klavier und Jökai korrigirte dann die Noten so lange, bis
die wunderbaren Weisen vollständig zur Geltung kamen- So wurde
Jökai Mit-Autor des „Tudös professzor Hatrani“.— Heute hat
dann im Lustspieltheater die erste Probe der hochinteressanten Novität
stattgefunden. Die Premiere ist für den 10. Feber in Aussicht ge­
nommen.
* Die Generalprobe der Operette „Pelle o f New-Y ork“
findet am Montag, Vormittags 11 Uhr, im Magyar Szinhäz
statt. Die Direktion hat die Eintrittskarten zu der Generalprobe
dem „Otthon"-Klub zur Verfügung gestellt, wo dieselben am Freitag,
Samstag und Sonntag zu dem Preise von 1 fl. erhältlich sind-
* Ueber die Rollerwerlheilung für das O b e r a m m e r-
gauer Passionsspiel1900 schreibt man der„N-fr-Pr":
Endlich sind für das Passionsspiel des nächsten Jahres die Rollen
vertheilt. Es hatte diesmal viel Aufregung gekostet, ehe das Komile
sich über die Wahlen einigle, denn eS galt, die so verdienstvollen
„Alten" zu entthronen und ihnen doch die Rücksichten zn erweisen,
auf welche sie durch die so nieisterhafte Jnterprelation ihrer einstigen
Rollen Anspruch hatten. Für Mayer ^Christus), der sich von seiner,
mit so viel Bewunderung gelohnten Leistung nur sehr schwer trennen
konnte, wurde eine neue Rolle geschaffen; er wird den Prolog vor
den lebenden Bildern sprechen, der früher dem Chorführer zufiel.
Bürgermeister Lang wird sich ganz und gar der obersten Leitung
des Spieles widnien, einer Aufgabe, welche in Anbetracht dessen, daß
die Rollen diesmal durchwegs anders und vielfach von „Jungen"
besetzt sind, große Thatkraft erfordert. Die Maria, ein Mädchen in
der ersten Jugendblüthe, deren streng zurückgezogenes Leben sie noch
wenig bekannt werden ließ, stammt an» einer berühmten Passtons»
spieler-Famitie- Chorführer R u tz hat schon im Jabre 1890 seine
Rolle zur allgemeinen Zufriedenheit durchgeführt, nnd seine geschulte
Stimme ist ein fester Halt für die Säuger. Zwei seiner Töchter singen
diesmal^ als Schutzgeister mff; die ältere Tochter, Mathilde, wie die
ganze Familie musikalisch sehr begabt, hat eine süße, liebreizende
Stimme. Auch Frau R e n d l, die Tochter des Christus-Mayer, wie
er bisher im Torf genannt wurde, wirkt unter den Sängerinen mit.
Tie Magdaleua ist ein bildhübsches Mädchen mit tiefem vollen Organ-
Peter R e n d l, welcher durch seinen jugeiidsrischen Liebreiz nnd
sein ausdrucksvolles Spiel das letzte Mal besonders die Damen
für sich einnahm, hat seine Rolle als Johannes beibehalten. Auch
zum Judas wurde wieder der alte gewählt, sonst aber haben sich fast
alle Rollen verschoben. Aus der Christnswahl ist als Sieger der
jugendliche Anton Lang, der Sohn des Hasner-Lang, hervor­
gegangen. Musikdireklor bleibt Lehrer Eduard Lang. Folgendes ist
die Rollenbesetzung: Christi!»: Anton Lang; Prolog: Josef Mayer;
Chorführer: Jakob Rntz: Johannes: Peter Rendl; Petrus: Thomas
Rendl; Judas: Johann Zwink: Maria: Anna Flunger; Magda-
lena: Bertha Wolf; Kaiphas: Sebastian Lang; Annas: Martin
Oppenrieder; llkaihanael: Gregor Breitiamter; Pilatus: Sebastian
Bauer; Rabbi: Andreas Lang; Joses von Arimathäa: Andreas
Braun; Nikodcmus: Wilhelm Nutz; Ezechiel: Nupert Breilsamter'
Herodes: Rochus Lang (Vater des Christ-Lang); Jacobus Major-
Joses Albrecht; Philippus: Tobias Zwink; Bartholomäus: Joses
Rue; Thomas: Anton Mayer; Andreas: Mois Gerald; Jacobus
Mmor: Benedttt Kluster: Thaddäus: Josef Kurtz; Simon: Martin
Hohenleitner; Simon von Bethgmen: Franz Steinbacher.
o- h„® ä *'* a A: -R» nlgen- äoii, e r t. Für den
2teb«a6«ib des Professors Johannes Messchaert, welcher morgen,
.nettag im RNalfaale stattfindet, werden, da es verboten ist
? anzubnimen mit Rücksicht aus die Zöglinge
aller Mufikfcyalen m der Musikalienhandlung Bela M ö r y's
S "> e,- K r o neu in beschränkter Anzahl ausgegeben.”
Das Modell der Reiterstatue des Grafen
Jultus Andrässy ist von Georg Zala, deffen Entwurf
seinerzeit den ersten Preis errang, bereits fertiggestellt; der Künstler
hat. den Präsidenten der in dieser Angelegenheit delegirten Kom­
mt,,wn, den Minister-Präsidenten^ Koloman Stell hievon auch
schon verständigt. Die Kommiffion "wird das in Lebensgröße aus­
geführte Gypsmodell demnächst besichtigen. Der Präsident des
Erekutiokomites dieser Kommission, Baron Friedrich P o d m a
n i e z k y, hat das Modell besichtigt und dem Künstler seine voll


[ 2023-06-29 10:50:03.297 - 19000126 - Seite 8 ]
Anerkennung fiit die schöne Konzeption der Statue ausgesprochen.
Nach vorgenommener Prüfung des Modells wird ein solches in drei
facher Lebensgröße hergcstelli und dann hier der Guß der Statue
vorgenommen werden. Die Enthüllung des Reiterstandbildes, welches
nnf dem Platze vor dein neuen Parlament auigestellt wird, erfolgt im
Jahre 1902.
* Von dem Dcde k'ickeu Prachtiverk ..Süfiitck
(Verlag der „Pallas' Gesellschaft- ist soeben das drille Veit
erschienen, das den durch die ersten Hefte wachgerufenen Er
Wartungen sowohl hinsichtlich des Inhalt«, als auch bezüglich der
AilSstatlnng voUlommen entspricht. AIS selbflständigeKiinstbeilag.-
ist diesem Hesie das berühmte Bild B e l a s g» e '« „Der Besuch
deS heiligen Anloniu« bei St. Paulus" in äußerst gelungener
Reproduktion bcigegebeu. Das S>cft beschreibt die mit den Tagen
vorn 12. bis 1 *. 'liimiev ziisammenbängendcn Heiligen, deren Dhaic»
durch Mhlreiche Jllustrniioucn veranschaulicht werden.
" Köt-Üg töi-tknslsm. különös tekintettel az athenei
törtenelemre es ennek forräsaira. irta s<,->, v arc/ «.;>«la.
11. r£sz. Von diesem die Geschichte Griechenlands behandelnden aus
gezeichneten Werke, dessen ersten Band wir seinerzeit in eingehender
Weise gewürdigt haben, ist soeben der ziveile Band erschienen. Die
griechische Geschichte, welche der gelehrte Univcrnnils Professor »ni
kritischer Basis abgefaßt und in welcher er die Ergebnisse seiner durch
drei Jahrzehnte mit nneruiüdlicheni Eifer fortgesetzten, überaus werth•
vollen historischen Forschungen niedergelegt hat, erscheint in dieser
vortrefflichen Arbeit, wie auch deren Titel zeigt, mit besonderer Rück
ficht aus die Geschichte Athens behandelt. Die letztere, welche ein
Lieblingsstndimn unseres Autors bildet, nimmt bcn hervorragendsten
Platz in diesem Geschichlswerkc Schvarcz' ein, welcher dieses Thema
bei aller Ausführlichkeit mit einer Gründlichkeit erörtert, die mit Recht
die Bewmrdermig aller Fachkenncr erregt. In den, im Leplembe,
vorigen Jahres erschienenen ersten Bande hat der Bersnffcr die athe­
nisch« Geschichte mit der Demokratie des Aristeides abgeschlossen, so
daß noch ein großer Theil der historischen Entivicklnng dieses hervor­
ragendsten unter den Staaten des alten Griechenland erst in den, vor
liegenden zweiten Bande dargelegt ivird. Hier schildert Schvarcz
die bewegt« Periode der Demokratie deS Ephialtes, 'die vier
inonatliche Herrschast der aus vierhundert Arikokratoren be­
stehenden Staatskörperschaft, die kämpsereiche Zeit der Denio--
kratie des Theramenes, die Schreckcusthaten der dreißig Autokraten
nach der aus ihr Geheiß vollzogenen hinrichliing de«
Theramenes, die Demokratie in der Epoche des Tisomenos, die Der
sassung des Antipatros, die kurze Episode der Demokratie des Poln
sperchion, die Epischste des Demetrios Phalerus mtb schließlich die
Demokratie des Stratokles bis zum Jahre 146 v. Eh., in ivelchein
mit den übrigen griechischen Staaten auch Athen voll den Römern
unterjocht wurde. Nimmt auch die Schilderung der interessanten und
lehrreichen Vergangenheit Athens den Hanptpkatz in den, Werke
Schüttre;' ein, so unterläßt es der Verfasser doch auch nicht, die
Geschichte zahlreicher anderer Staaten des alten Griechenland i»
kritischer Beleuchtung darzulegen. So siuden wir in dem vorliegenden
Bande die Vergangenheit Theben«, Argo«, Korntths, Megaras,
Sikyons, MiletS, Tara«, Syrakus, Akragas und Sparta« in an­
ziehender ltnd höchst instruktiver Weise geschildert. Den Beschluß
macht die Erörterung des actolischen und de« «chaische» Bunde«, mit
denen Auflösung auch die griechische Geschichte ein Ende hat. Dieses
überaus umfangreiche Material beherrscht Professor 2 ch v a r c;
wie außer ihm kaum ein Zweiter in Ungarn, dessen Geschichte-literatur
stolz fein darf aus. diese« mit außerordentlichem Wissen verfaßte
Forschiingswcrk, init wetcheni der gelehrte Professor seinen Hörern an
der Universität einen vorzüglichen Leitfaden für seine Vortrüge in die
Hand gegeben hat. Da« vom Athenäum herausgegebene koniplete
Werk kostet 7 st. Dr. F.
Mailätb, Bernhard v. Lazär, Franz Graf Wenekheim, M,rr» Gränn
Batthuanii, Alexander «straf Pälffy, Geza de Latmovxc«, Karls.Roth,
Engen Gras Pongräcz, 'Alfred Ritter v- Rasfav-
(Der K n l l u r v e r c i n ü_t 5 «: omorner K o
m i t a t s> hielt heule unter dem Borntze des Obergespan« Aurel
Särközn seine Generalversammlung. Schulinspektor Georg
Lörinezn wurde inm Bereinssckrelär gewählt. E« wurde beschlossen,
zwölf Volksbibliordeken und zwöli» Gesangvereine ins Leben zu rufen.
(D i e G e n «s s e n s ch a i i d e rBor st e n v i e d S z a l l a s e
Besitzer in Steinbrncki, bielk heule nnter dem Vorsitze de«
Herrn Jolmnii H. H o r v a t !> ihre Generalversammlung. Laut dem
vorgelegte» Berichte wurden im vorigen^ Jahre 41, Waggon« und
I7.il 1 Fuhren Dünger lransporlirl. Tie Eiiumlime» hiesüi beirnge»
■J-'i.lHI '1., die 'Ausgaben «Mio«! st. !!' ti-, der verbleibende Jiibrlotni
belcägl denniach 1 '->.">.' 1« st. 12 kr- Sie Häliie diese« Betrages, d- i.
vi7!>^ sl- st«, kr., gelangt von morgen an znr Auszahinng an die
Genossenschansmitglieder, die zweite Hülste erst nach der diesbezüg­
lichen Beschlußfassung des Präsidinms. Der Bericht und die Vor
schlüge warden nir Kenninin genoinnicn.— Heule hielt guck die
F eil und Seifen s a l> r> t G e n o s s e n schalt d e r
S t e i II b r» ch c r B o r sl e u tut b b ü n d l e r unter dem Vorsitze
Johann H. H o r v a> h's ihre Generalversammlung. Der Rein­
gewinn des vorigen Jahres beträgt 70:11 st. ii 6 ir. Die Tireltion
beantragte die 'Brnkeilniig von «>480 st. an die Genossenichasts-
angehvrigen und die Vorschreibung von «öl «l- -K! kr. aus neue
Reckninng. Der Antrag winde aceeptirl-
Gerichtshalle.
EttesckicidtlNgSprozeß. Im Ehescheibnngsvrozene La
dislan« B e v t h n Siirilä B labn bai die tön. Kurie beule, nD-
gillig die El>e aiffgelöst-
Ein .Heirat!,ssctiwindler. Der wiederholt abgestraiie
Nathan B o g e l entlockte vor zwei Jahren der Julisla lst n l l
in a n n unter der Vorspiegelung, daß er sie heiralhen werde, den
Betrag von PA> st. und zeigte sich dann, als er das Geld hatte, nickn
mehr. Der Schwindler, der übrigens langst verheiralhet ist, wurde
vom Slrittgerichtshose in zwei Jabren Zuchlbans vernrtbeill, welche«
Urtheil beule seilen« der tön. Insel Bestätigung fand.
Der NactztwäÄltcr. Der in der Tolmnärer Fgrbsabrik
bedienstete Nachtwächter Mathias W e l l i s ch feuerte am 10- März
ti. I. an« einem stlevolner mehrere Schüsse auf den Verwalter
Theodor T e r l e t I e r ab. weil dieser ihn wegen Trunkenheit ent­
lassen wollte- Einer der Schüsse verletzte den Verwalter leicht- Der
tön. Gerichtshof inr den Pester Landbezirl verurtbeilte Wellisch
wegen Versuche« der vorsätzlichen Tödtiing zu 2 >Jahren Zucht
hau«, welche« Urtheil von der tön. Tafel bestätigt wurde. Die
kon. Kurie dagegen erhöhte Heine die Strafe de« Wellisch auf
4 Jahre Zuchthans.
.Kindestödtnng. Die 18jährigeTienstmagdMarie Zapatnik
erwürgte im Juni v. I- ihr neugeborenes, außereheliche« Kind- Die
Zapatnik wurde deshalb wegen KindeStödliing vom StrafgerichtShofe
zu zwei Jahren Kerker vernrlheilt, welche Strafe heute von der
königlichen Tafel aus acht Monate Kerker herabgemindert wurde.
Giftmord. Der -halaser Pächter Alerander G i) c» i s e
unterhielt mit der Frau seine« Knechtes Georg L a n l o s jtin
Liebesverhällniß, von welchem auch Lantos Kenntniß halte. Die
Liebenden beschlossen nun, den unbequemen «statten a»«^ dem^Wcge
zn räumen. Die Lantos lauste von der Knrpsiischcrin Frau Slesan
M u ß a um 70 kr. eine weiße Flüssigkeit, welche Gncnisc dem
LanloS in den Wein mengle. Lanio« trank von dem Weine und
starb zwei Tage daraus. Die ärztliche Untersuchung konstatirle als
Todesursache Vergiftung mittelst Quecksilber«. Gyenise, die Lantos
und die Mußa wurden verhaftet, und der königliche Gerichtshof in
Kaloesa vernrlheilte die Lantos als Thäterin ju lebenslänglichem,
Gvenise als Anstifter zu 12 Jahren und die Mußa als Verbrcchens-
helferin zn 7 Jahren Zuchthaus- Die königliche Tafel stellte die
Strafe der Lantos und des «Gvenise mit je 15» Jahren, Zuchthaus,
die der Mußa mit 10 Jahren Zuchthaus fest. Die königliche Kurie
endlich verurtheilte heule die Lantos zn lebenslänglicher, Gnenife
zu 15jährige, und die Mußa zu lOjähriger Znchthansstrasc-
N ereins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am 26, Jänner:
B u'd a p e st e r A e r; te Verb a n d, Sitzung um 6 Uhr in
den Lokalitäten de« Aerzte-Vereins.
(Die «stes eIlschaft vom h l, Thomas von Aq ltino)
hält am* 27. d. um 5 Uhr im Zentral Priesterseminar «Seminar-
nasse 7 I.) unter dem Vorsitze des Protektors des Vereins, des Bischofs
Dr. Philipp Steiner ihre Generalversammlung, aus deren Tages­
ordnung nebst anderen Gegenständen ein Vortrug des Dr. Andreas
Werdenich über die scholastische Werththeorie steht.
(Im Ungarischen Leb rerk as in o) hielt heute in Rn-
wesknheit eines zahlreichen Publimms der Schriftsteller Anton Radö
eine Borlesung über die yervorraaendeitalienischeDichtcrin Ada Neari.
Rad« schilderte den Lebenslanf Ada Negri'S, die vor zehn Jahren
als artn« Dorffchullehrerin mit einem Band Gedichte in die Oestciit-
lichkeit trat und sofort die lebhafteste Aufmerksmnkeit erregte. Den
tiefsten Eindruck machen jene Gedichte, in welchen das Elend und die
Leiden der Arberter i» ergreifender Weise" geschildert sind. Die
Dichterin verfolgt in ihren Werken eine sozialistische Tendenz.
Schließlich trug Radö mehrere der schönsten Gedichte Ada Negri'S in
seiner eigenen gelungenen Uebersetzung vor. Die Vorlesung wurde
mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
(Der Budapest er (Ofner) Lehrcrverein)
hielt heute unter dem Vorsitze Ludwig Koncsek's seine General
Versammlung. Der Bericht über die vorjährige Thätigkeit des Vereins,
dessen zunehmende Entwicklung konftatirt wird, wurde zur Kenntniß
genomnien. Sodann hielten Vorträge: Sigmnnd B ä r ä n y über
die moralische Beausstchtignng der von der Hauptstadt verköstigten
Schulkinder, Emerich C z i k a über den Diangel an Büchern, der
Pfarrer von Zsambök Dr. Michael Eben über die von ihm erfun­
dene Rechenmaschine.— Nach dem Kassenbericht betragt das Vereins-
oermögeit 17.000 Krone». Den Schluß bildeten die Wahlen. Zum
Präsidenten wurde Lndiuig jkoncsek wiedergewählt, Vize Präsident
wurde Ladislaus Nagy, iLchriftführcr Sigmnnd Bäräny und Bern-
lmrd Vasko, Kassier Josef Räcz, Kontrolor Johann Porocsie«,
Bibliothekar Tender Szabö.
(V o m I o n r n a 1 i st e n- B c r e i n) Der Großindustrielle
Andreas T h e k ist mit 200 Kronen als gründendes Mitglied dem
Jonrnalisten-Berein beigetreten. Die Kis-Sebefer Granit Bergwerks
Gesellschaft hat für den Unterstütznngssond des Verein« 200 Kronen
gespendet-
(Im nn a ar t> ch eii I u ri st en v e r e i») wird am 27. d.
um 6 Uhr Dr. Rüstern V ä m b e r y einen Vortrug Über die Novisi-
%tmo in der Strafprozeß Ordnung halten.
(D e r V e r e i n z n r V e r b r c i t u» g k a n f m ä n» i
scheu Fachbildung) veranstaltet eine» Cyklus von sechs
Vortragen, die am 26. d., !>., 16. und 2,4. Fcher, am 9. und
16. März stattfinden werde». Die Vortrüge werden in der Gemerbe-
und Kmlsmannshalle gehalten (V., Arany Jänos Gasse 29), jedesmal
um 8 'J Uhr Abends und sind unentgeltlich. Außerdem sind Besich
ltgimgen von Jndustrie-Etablissenients in Aussicht genommen.
(Der Landes-Thierschutzverein) hält am
27. d. im Saale der Borstehung des IV. Bezirkes Jliigargasse 23)
eine Ausschußsitzuiig.
(D i e radikale Partei d c r U n i v e r s i k ä t s
, u g e n d> veranstaltet am Samstag, 27. d. M- ii» den Mezzanin
Lokalitäten des Ease Klotildc) ihren dritten mit uiilerhaltenden Bor
trägen verbundenen Thee-Abend. Die einzelnen »Nummern des Pro
t ramms werden die Herren Stcfan DetSy, Ernst Weiler, Leo
iilbcrstein Otvö« und Aladär Kemeny bestreitcn. Der Thee Abend,
bei sichern alle Fremide der Partei gern gesehen iverden, beginnt um
8 V, Uhr.
(Kaufmännische Stellenvermittlung.) Der
Temesvärer- kaufmännische Verein hat niit großen materiellen Opfern
schon vor Monaten die Stellenvermittlung organisirt und bis heute
mehr als 40 Bewerbern Sielleit verschafft. Doch sehr groß ist noch
die Zahl jener Bewerber, die ohne Broderwcrb sind. Da«Präsidium
des Vereines richtet deshalb jetzt ;u Beginn der Saison an die
Handelswelk Endungarns die Bitte, sich in jedem einzelnen Falle
vertrauensvoll an das Bureau (Temesnär, Palais Hnngaria) zu
wenden, ivelches mit der möglichsten Raschheil und Pünktlichkeit allen
Ansorderungen n n e» t g e l l l i ch entsprechen wird-
(D e r P a l ä st i n a P i l g e r v e r e i n) zu Brire n
in Südtirol hat eine Aktion begonnen, welche das Wiederanfleben
einer uralten Pilgerütte, aber auch eine Unterstützung des öfter
reichifch ungarische» Hospizes jti Jerusalem ZINN Ziele bat- Der Verein
erluchi Mitteln eines Ansrwc« alle katholischen adeligen Palästina-
Pilger und Pilgerinen um die Eiusendnng einer farbigen Skizze
P-apvemchildes, um eine Inrie Biographie und nm einen
>toite»vc>iiog von mindestens :!" Kronen. Hieiiir wird der Verein
«öavveiiiaiel anieriigeii laue», Sie in den Räume» des
ofterrnchttch nngariichen Voipiie« m ewigen Gedächtnisse des Pil-
6-0 i ^'"«bracht wird. Weiter wird für die Seiamml-
^ T 'S■:' w>i der einlawenden Bei.äqe dem
dockw, Kurator»»,, des Hownes ->n denen oanlicher Emwicklmig und
Einrichtung »dergeben wird. Das pom iHaun-u
faßte Verzenchinß üer^Jabre 1 >*>4 !>-w
Ungarn: Jgnai v. Ja!,es, 'Aleio'--»— >«- -i»-■'
Ritter v. Sieinderg. Wilbela, ««
Branto, Alexander Gra> Zicki», 2
Esleiliazn, Anton «*m» Esierbo^,.
v. Hadad», Tbeodor «Krai Zickw,
Asdoih, Gustav v. Pongrari, Paul Baron »Lein. Emerich u. iWoU,.
Aham v. Fluk, A- Köves de Köveshaza. Beta de inl'iie IN ölng.ni
Kotikiles de Mrazovics, Georg Baron Szeailereßia,, Paul r.
gfttfk, ZHeodvr de Znbovitö, Franz p. Gammel, Ladislaus Gr.v
-»der >«>uii,
iiü Wildrlni
ai S,«:.:ian-
■'.Uutsu
i! uc Bulo i-i
9l.I ««Xul! S
■ap.r.ü.
!, Michael
C'-.'
ii'.'li.'.i'-i, lsaiil
Adalbei l Gral >« n
«atn- Jot,am,
Die falsche Mutter und der falsche Wechsel. La
dislans Lacztö, Sohn wohlhabender Eltern, führte einen sehr
leichtseriigen Lebenswandel. Da er sich oft in Geldverlegenbeil
hesanv, wandte er sich an den Agenten Josef Fischer, der ihm
Geld aus eine» Wechsel versprach, wenn Laczkü denselben von seiner
Mutier »merschreiben lasse- Laczkö ging auf de» Handel, ein, doch
führte er auf Anralhe» seines Freundes^Aleraiider H i r s ch b e i n
stall seiner Mutter eine andere ältliche Frau Namens N y i t r a i
zum kön- Notar, wo die Unterfertigurig des Wechsels erfolgte.
Laczkö wagte nicht, den Wechsel zu verwerthen, sondern verlangte
von Fischer blos einen Vorschuß von 650 st. Als dann Fischer den
Borschuß einklagte, kam die ganze Fälschungsgeschichte ans Tages­
licht. Der Strasgerichtshos verurtheilte Laczkö ivegen Vergehens der
Urkitiideiifülschung zu zwei Monaten, hirschbein und die Nyilrai als
Thcilnebmer zu je 14 Tagen Gefängniß. Die kön. Tafel erhöhte
heute die Strafe Laczkö»« und Hirschbein'« ans je drei Monate, die
der Nyitrai auf einen Monat Gefängniß-
Ein treuloser Bubsthulter. Der beim Musikiiistruiueiiten-
Händler Armin Slernberg als Buchhalter angestellte Anloii
S ck, w e i g e r kaisirie ini vorigen Jahre ohne Wissen feine» Chefs
bei verschiedene» Klienten Geldbeträge ein, deren Summe sich auf
2800 st. belies- Schiveiger verjubelte diese« Geld in leichtsinniger
Gesellschaft in verschiedenen Nachtlokalen. Der lreulose Buchhalter
wurde heute entsprechend dem Antrage des kön. Vizestaalsanioalles
Dr. A- G e ß l i wegen Verbrechens der sraudulosen Gebahrnng zu
2 Jahre» Kerker vernrlheilt. Gegen das ttrlheil appellirten der
SlaatSanwalr und der Verurtheilte-
Gin erschossener Exekutor. Der Erekutor der Geineinde
A c s a wurde— wie man von dort berichtet— am 22. d. M. das
Opfer seines Berufes. Am ermähnten Tage begab sich der Erekutor
Michael K ö r t v e l y e s i in das Haus deS Michael P ä n d i, nm
dort im Auftrage der Gemeindevorstebung eilte Pfändung vor­
zunehmen- Pündi, der in der ganzen Gemeinde als rabiater Mann
bekannt ist, stellte sich dem Erekutor mit erhobenem Jagdgewehr ent­
gegen. »Als der Exekutor trotz dieser Drohung nicht weiche» wollte,
(eiterte Pändi einen Schuß aus den Erekutor ab, der sofort todt
niedersank. Der Mörder schleppte dann die Leiche seines Opfers aus
die Gasse, warf sie in einen Slraßeiigrabeii und stellte sich selbst mit
den Worten der Gemeindevorstehiiiig: „Nun braucht Ihr die Psän-
dnng nicht mehr vorzunehmen, da ich meine Schuld bereits bezahlt
habe." Ter Mörder wurde dem Gerichte eingeliefert.
Ei« Martyrium. Wahre Höllenqualen mußte die junge,
hübsche Gattin des Fabriksarbeilers Julius B o r d e l y an der Seite
ihres Mannes erdulden. Nicht genug, daß er sie fast täglich miß­
handelte. ihr das nothwendigste Geld zur Bestreitung des Lebens
Unterhaltes vorenthielt, verbrachte er selbst seine Zeit in der Gesell­
schaft liederlicher Dirnen, als deren „Mentor" er gern figurirte; ja,
er wollte sogar seine Frau dazu zwingen, daß sie selbst einen >m
moralischen Lebenswandel führe. Wenn die Frau ihm hierüber Vor-
würfe machte, dann gerietb er geivöhnlich in grenzenlose Wuth und
prügelte sie. Ter anfs höchste erbitterten Frau bemächtigte sich
schließlich die Berziveisliiiig und sie beschloß, das Gesicht ihres Gatten
zu verunstalten, indem sie ihn mit Salzsäure überschüttet. Ihr Vor
haben mißlang jedoch und sie kam wegen Versuchs der schweren
körperlichen Verletzung aus die Anklagebank. Die Aermste erzählte
heute schluchzend ihre Leidensgeschichle und der Strasgericbtshos ver-
iirlheilte sie in Erwägung der zahlrcickien überwiegenden Milderimge-
umständc «n einem Tage Gefängniß, welche« Urtheil in Rechtskraft
erwuchs.
Die Folgen einer Schlägerei. Der Kutscher des
Kürschners Katzer, Alerander N e m e t h, gerieth am 2. Seplember
v. I. mit dem Postkutscher Stefan Taslai in Streit. Nemelh
verhöhnte nämlich den Taskai, worauf dieser ihn mit seiner Peitsche
schlug. Es entwickelte sich nun zwischen Beiden ein regelrechter
Kamps auf der Straße. Taskai schlug mit dem schweren Griff seiner
Peitsche d-in 'Nemelh aus den Kops, in Folge deffen Letzterer aus
der Stelle seinen «ffeist ausgab. Taskai wurde i» Ha't genommen
und beule vom Strafgerichtsboie wegen Verbrechens der schweren
törperlichen Verletzung mit lödtlichei» Ausgange mit Einrechnimg
von vier Monaten Nnlerinchimgsdasl zn einem Jabre Kerker ver
urtheilt. Gegen das Unheil appellirten der Slaalsanwall und der
Verurtheilte.
Krida. Die Modewaarcnhändleriii WitweKatharine (He ber
gerieih am 9. Dezember 1898 mit einem Paisiostande von 16.97, st.
10 kr. in Konkurs. Dem aegenüber behexen sich die Aktiven blos auf
9725 st. 46 kr. Der Slrasgerichlsboi zog Frau Geber heule weaen
Verbrechens der betrügerischen Kuba znr Verantwortung. Mit ihr
war ibr zukünftiger Schwiegersobn Bernhard Fürebi der Theil-
nadine an diesem Verbrechen angeklagl. Im Lause der Verbandlnng
gelang es der Hauplangeklagien den Nachweis dafür zu erbringen,
daß sie durch unverschuldete Unglücksxälle ruinirt worden, in Folge
dessen der Gerichtshof die von Dr- Wilhelm Fried verlheidigie
Wmve «Heber blos des Vergebens der sahrlässtgexi Krida schuldig
sprach und zu .X> si Geldstrafe verurlheille, Zweiiangeklayler Püredi
iourde sreigexprochen. Gegen diexes llriheil appellirle der Liaals-
anivali.
Eine ffläuberdande. 'Bor Jabren vi'ilieble sich der Bauern
buriche Theodor M u r c a n in >» Teplicia in die schöne Pene
v «>iju, deiei! Mann er Ipärer, angeblich mit ihrer Mudilse, erichlng,
-,m .uirtfHun «einer Liebe leben IN können. Al--. da« Verbrechen
entdeck! wurde, gkrietben Murcsän und «eine Geliebte ms Gefängniß.
Lw.i hier entsteh dann Piurcsan mit seiner Geliebten und noch Mtt
zwe, oreiindm, dem wegen Desraudation internirlen Kreisnoiar
Alexander Kiss imd dem wegen Randes wiederholt abgestraslen
Mvnor Gyorsy. Die Häftlinge machten nämlich ei» Stück Eisen
glühend und brannten damit die Tbür der Zelle aus. Am Tage ver
kleiiterten sie die ausgebrannte Stelle mit Brod, so daß die Wächter
nicht Verdächtiges wahrnahmen. Als sie dann mit ihrer Arbeit fertig
waren,^ schlugen sie den Geiängnißwäckiter nieder, «perrten ihn i» die
leere Zelle ei», erbrachen die Zimmer der Uniersnchnngsrichter, ver-
labcii sich mir Geld, Kleidungsstücken und Tabak und entflöhe»
schließlich in den nahen 'Wald. Von da an iourde die «Heieilichast der
schrecken der ganzen «Hegeno und es dildiie «ich ein völliger Sagen
lreis um ibr Thun und Lassen. Die Bsdiirdc rersnckite wobt, die
gefährliche Bande »nid,«Midi in inachen, doch Mu'iicn alle ilne 2'e
inübnngen vergeblich. Ein Waldlieaer wollte einmal den 0 'vorxi >gi«en,
doch dieser ei schoß den Heger. Lckiließlickx «pielle die Kaiu ihren
Geliebten der Behörde in die Hände. Mnresgn. die Käsn. sowie K,ss
nnirdcil geiexxeli nacki Maiosoasurbel» gebrack-t, wo der «Herickiislizn
Pluresg» zuni Tode durch d>n Strang, die Kain tu loben-u«xui:läioi'
Zuäntigiisnrase, Kii« aber xn :> Monaie» «Heiängniß veruribellte.
Die I. Tiii'el verurlheille Murcsän zu K> Jahren Zgichlhans und
sprach die >tasu gänzlich frei- Die tön, Muiie schickt-' Heine, ehe sie «ich
in dir Verlxandlnng der Siraxiacheeinließ, die Allen betnffs Ergönznng
an den tHerichisbox zurück.
Exzeß in einein UnterOattungslokal. Der Prioai
bcamie Nilolans B a k n inachte vor zwei Jabren mit mehreren
'»rennden in dem Unteiballnngs Etablissement ..Olmnpia" einen
solchen Lärm, daß der inspetlionirende Polizeibeamte Wladimir
D z e l e l Ii sich veranlaßt «and, zn iniervcniren lind den Hanpl
randalmacher 'Ba!n an« dem Lokale zu weisen. A'ack, etwa einer
halben Stiinde kehrte jedoch Batn wieder zurück und begann an«-»
neiie zu erzcdiren. Szekely wollte ilin nun verhasten, doch Bala »er
grils sich a,i ihm und auch an den Knnnabiern, die «ch'ießiich «eine
Tlrreiirnng nm 'Anwendung von tseivalt bewertstelligien, ihatlich.
Der Strakgerichti-dok verurlheille zstikotaus Baln wegen Gewalt
lhäligkeil gegen die Behörde zu einem Monat Geiängniß. welche
Ltrasc von der kön. Tafel beule aiff acht Tage Geiängniß herab
gemindert nnirdc.
Wuclior. Mehrere Sieplater Insassen erstatlelen im vorigen
Jahre beim tön. Gerichishoie in Zilah die Anzeige, daß der Polczcr
Pächler Joses M ö s e s und dessen Schiviegersolni Hermann
Man d l die arincn Bauern der Gegend answuchcrn. Ter Gcricht«
hos fand nach durchgeführter llntersuchnng »nd Verhandlung diese
Anschuldigung für gerechlierligt und verurlheille Moses wegen
Wnchervergehens -n einem Monat Geiängniß und zn 7>0«> st. «Held
strafe: Mandl dagegen wurde freigesprochen. Die tön. Tafel in
Dedreczin bemaß die Strafe des M'öse» mit 2 Monaten Gesängiiiß
und mit 300 sl. Geldstrnse und verurlheille auch Mandl ;n einem
Monat Gefängniß und ;n 100 st. Geldstrafe. Die tön. Kurie erhöhte
heute die Strafe des MöscS an« 6 Manale, die des Mandl aus
2 Monaie Geiängniß.
Verhaftung einer Mädchenyändlerin. Aus N e u s a tz
meldet mau uns: Gestern gelang es der hiesigen Polizei, eine
berüchtigte Mädcheuhändlerin zu verhusten, die schon seit Jahren nn
gestört ihr Handwerk trieb. Sie war eine regelmäßige Lieferantin der
Belgrader Vergnügnngslokale unterster Kategorie- Die Mädchen
Händlerin trieb sich fortwährend in den Gemeinden der südlichen
Bäesla herum nud verschasfle sich dort ihr lebendes Waureiimalerial.
Gestern unterhandelte sie in der Nuchburgeiueinde Kaln vor der
Kirche mil zwei Bauerninädcken: bei dieser Gelegenheit wurde sie
von der Polizei Herhattet und in« Gefängniß gebracht.
Wünsche «nd Keschmerden?)
Geehrter Herr Redakteur!
Ein nnmaßgeblicher Vorschlag: Könnte man nichl unsere
Koinerffäle nach Bmireulher Art beleuchten, d. tz. im Dunkel
lassen, so lange gespielt oder gesungen wird« Das iväre von wahr
hast künstlerischem Vortheile inr alle diejenigen Zuhörer, die nicht
gerade in den vordersten Reihen sitzen. Es ist fast unglaublich, wie
viele junge Damen, von unter und über zwanzig Jahren, nichl eine
Minute ruhig bleiben könne», wenn dorl aus dem Podium irgend
ein interessanter .Künstler sich höre» läßt, und daß dies sehr störend
für die hinter ihnen placirlen Znhorer ist, ivird Jeder zugeben. Das
Schaubedürsniß kann ja dann, nach beendigter Anssührung, aus­
giebigst besriedigl iverden. Und der Künstler wird gern 1—2 Minuten
länger aus dem Podium bleiben, um sich dieser Huldigung zi, fügen.
Dabei würde ja auch an Beleilchniiigstosten etwas erspart werden.
Der Kunstgenuß aber iväre jedenfalls ein vollständigerer, ungestörter.
Und so wage ich es, meinen Vorschlag den kompetenten Antoritaten
ergeben» zu unterbreiten.
2 .'>. Jänner 1900.
E in K o ii z c r t b e s n ch e r.
Getreide- un^ Meblverkehr.
Das kön. ii ti 9 a r. Statistische Zentrala >»t veröffentlicht
den folgenden Auswels über die vom 2-1. Jänner Abends 6 Uhr bis
24. Jänner Abends 6 Uhr in B u d a p, e st mittelst Eisenbahn und Danips-
sckstff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen »nd beim
Biibapcster Hauptzollamt vorgemerkten Getreide und Mehlmenge»:
! A n g
e k o m m e n
, V e r 6 o u J
e t
;[Klsenbahn
Schiffe| Totale
' Biseubabui Schiffe
Totale
Meter
z a n t n o r
*)
j o k a v e r k
e u r:
Walln
«WO
... 1 8060
— i 570
-- 1! ’M!
-! 8060
— J 670
-! 1282
204 I
i 102 i“
204
102
■alt.
—; 7i6
!| 203!—
203
Tatala
10991
-. 10991
609|
009
b, T
■» u i i t•V er
k o li r:
Waisaa
Bonaa
tarata
lalar
■als-
-
Z i Z
E t E
1 1 I! i
,«hl, ...:-|-|-! j— j
c) Beim Haupt?, ollamte vorgemerkt:
Zum Zwecke des
Reexportes zur K i n-
;■ fuhr vorgemerkte
iQilstnütäteu iu Mtzr.
! Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weliaa
LK'
Weiienmekl 1458
Rofffflarathl—
tontoaoMlü ...—
Total«
... .s
Totale ... 1458
Uerstorbene in Sndapelt.
Frau Paul Baläzs, 71 I., VIII. Bezirk, Josesgasse 84.—
Frau Salon,on Berliner, 74 I., VU. Bezirk, Große Nnßbanm-
gasse 18.— Josef Kanka, 60 I., VII. Bezirk, Neselejlsgasse 15.—
Joses Bas, 44 I., Taglohner, VI. Bezirk, Fabriksgaffe, 20.—
Slesan Balerö. 43 I., Postossizial, U>. «Bezirk, Wiencrstraße 62.—
Joies Fürst, 56 I., «Bäcker, VU. «Bezirk, Almösspggsse 8.— Göza
Fäbrp, 44 I., Diener, V. Bezirk, Kohäryggsse 19.— Lilma Pifkö,
20 I., Schneiderin, VU. Bezirl, Vörösmartygasse 3.— Frau Franz
Kiräly, 86 I., VII. Bezirk, Neselejtsgasse 56.— Frau 'Aiiton Kobitz,
44 I., Oberkontrolorsgatlin, VII. Bezirk, Gyümröerstraße 107.—
Franz Korb, 47 I., Peitschenmacher, VlU. «Bezirk, Josefgasse 18.—
Marie Musarl, 73 I., «Nonne, IV. Bezirk, Leopoldgasse 9.— Frau
Paul Wellai, 36 I., Milchmeier. IX. Bezirk, Tütolrögasse 5»6.—
Frau Ludwig Plngar, 30 I., Tischlersgatlin, VU. Bezirk, Trommel
gaffe 82.— «Mar «Nadwaner, 26 I., Beanuer, VII. Bezirk, Kleine
Nußbaumgasie 12.
Korrrspandenz der Redaktion.
M. M. E s s e a g: Das Bestreben, in der Kunst, der
Wissenschaft und in der Literatur nette, dem praktischen Leben ent­
nommene und den Bedürftiissen desselben entsprechende Formen zu
finden.
„O r th o g r a p h i e": Beide« ist richtig.
*) Die fiir Liese Rubrik aus dem «Publikum einlangenden
Zuichrfflen sind wir, soweit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Interesse zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Mittheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano-
n i) m e Z„ s elz ritt e n können daher nicht berücksichtigt werden.
D. «kied.
Theater-«. vergnügungs-Anteiger.
Heute Freitag, Royalfaal: Pros.
Begleit,mg: Pros- RÖOTGE1V. 711
Sitze zn 10, 0, 4 imb 2 Kr onen bei Mel»
Freilag, 2 Jeher, im großen Skedoutensaale:
AB8CHIF.DSK04fZF.RT Fall
ö SQ jjo. cs:o®
Zi 8« zu 10, C, 5 und 3 Kronen bei B#la SUfry, Dorottva-utcza 7.
Anläßlich der Geburtstagsfeier 3t. Majestät Kaiser W il­
helm'»* II. ergeht an alle bier weilenden .ing'ehiirlsen Ren
»ea»schen Reiches die höfliche Einladung zu einem
Lomwvre (Herrenabend)
mn Sonnabend, den 2? Jänner ». <>.. Abend« 8>, Uhr mi
Snnle des Reftauraitt Lnkäc« zSas-Klub! IV., IrLvxi-utex» 17.
7,3 VvraiR .
FELEMBEREK
.'N-luniü :> i'eU. Irta
Mal
unay De
SA* m e
e S::
k'iin IV|i|...
.!\
.imi
Planka, Voh-sege.
>. A l97egi 1
Il.iiist. Kii:i tf'tvi-rt*
. 1 i
gvü
(i/v. UoHvayne
. p.
Markus K
tiedeon Til»or.
Itaxlo lni;v.
. B.
«_rrsen\ i
OrJi'.änily l/en.'i.
. N;
i.iuv
Braun Ju?«ef.
. Mihaivfi
Kcuue .\>Sl Vierer
} S ■/ 6 m «• 1 y e k:
| T.'.nvav Käiiuuu.. t'.üth
i 1.i«i. feiest-... l.:«m-.-.y I.
U,lo!i... laptii.
XaiiOlxV-ü ....
ruiöj.... Ual
Hura. l'-I.x.-Tx'... T. DelU K,
M:\-7Hk Uür;.li”'*ki
! Biä m!,; Szer.-iay
i MiNka
I.izi
j /sii.'m Ma!.ror/yiiö
| Kez.'« meilr
l.ticv Kiiry K.
Billy Szirnui
l.p.ila Tilah.... Z. iMr-iy (>.
Bob Robertson... Kasko
Wattkij.s Toule., Kovio« M.
Eaisv Happv... Jk. Csatai ?.%,
Or. Bhi'k\ iollagi
Dr. Slaok\ ide^* lljvärl
l»r. l rig I orvcsok l)elli
J)r. Bri^ J l‘rtr;inyl
Kezdete 7 örakor.
Magyar szinhäz.
L. Komirami Mariskt asttz. felleptevoi.
SZULAMIT.
Zsldö ilaljdtak 4 seivonäsban. Köressy
Albert dtdolgoziaäböl irtäk: Beothy
Läsziö e» Makai Emil. Zenljet bsize-
ällitotta es reszben azerzetJe Docätb E.
8 a e ra 4 lyek:
Monaöh...•. Sailägyi
Hzulamit, leanya• .L, KöroaromI Sl.
Aron, föpap... Sarlai
Abigail, leänya.. Ledofizkv G.
Absolou Beöthy
Cingitang .... Kartfos
Beliezär. ... Beaaenyei
Avidonö. .... Girätb
Jerämias .... Odry
Kezdeta örakor.
Urdnia
Magyar tudomänyos szinhaz.
A V A S.
Kulturtörtönelml lätvinyossAg S felv.
Irta Edvi lliöa Aladär.
Kezdeta 7 1 /» örakor.
Nep»et»ir« de» $
18
-f
1
258
<116
9- Szeged --- --
+ 272
26+
2
Pozsony.. ,,
-- -r
410
<.
84
-r 214
>
10
4
Komärom
340
48+
286
2
0
Budapest
— -t-
282
7
4. luaot: i>H« i s-—
16
4-
2
D.-Foldvär
-- -f
445
9
85
14
4-
Mohacs -- ..
--+
345
20
Üotuboa ..
277
<
10
47
>
6
Ujvid^k ..
232
4 Latorcaa: Muniwüc«
8
8+
2
332
4
2! Ondaxrt'Tipolr:
Panesova. --
65
6
0
Drenkova --
-• T
261
5+
1 i Sztropko- -- --
24
<
2
0
Orsova ..
332
4
54
2
2
Vif t Zsuliia ..
—
60
22
B* 6 rOf: Zemplen.
217
2
Trennen. ..
49
<
14
68
4
56
3
fttta: S»rv»r.„
67
7
&- S«kM-K*rta:
Oyor.
310
36
30
16
4
Brist: Zakuny
30
Feki-te: Tenke—
68
12
1
I'thör :Bc>r«sjeuu
70
4-
4
Eck?.4k
-f 148
22
Kettin:
4- 286
>
60
2
Stasi: S7b.. --
193
4
lekehaza.
12
2
1 T«BN: Kis-Ko^ly
64
8
1 isra-l Jlak.
) Haft: KiMZeto..-
100
13
\ -Xi.m4liv.
38
7
4
/»hüt) (C'»ap;
66
>
3 N.lUreL ..
31
IrkUruc 4.r Ztlchui:
Ri^wamer; f- üb» r Null;-
- unter
NuH;
^ gfeitiegeu INI., nm; -/; *' IVmprratur nact»
Verantwortlicher Redakteur: Dr. «lax Falk.
Druck wib Verlag der Pester Llayd-lÄffellschast, Budapest, LorottyL-ni-za 14.
Perantwortlicher Leiter der Druckerei: Auaust Müller.
Papier: Hermanetzer Papiersabrik,


[ 2023-06-29 10:50:03.297 - 19000126 - Seite 9 ]
s. Beilage des „Nester Ltaqd" $nv Av. 22. Freitag. 26. Jänner 1900.
Aus dem Reichstage.
Vizepräsioem Baron Beta sttaft eröffnet Die Sitzung des
Magnatenüauses um II Uhr Vormittag'?.
Schriftführer: Baron N v ü r y, Gül l, Graf Esrerhäzy.
Bon Teile der Regierung anwesend: Baron Fejerväry,
© a r 6 n 9 i, _G ö c f).
Eine Zuschrift des Minister-Präsidenten gibt bekannt, daß Se.
Majestät die Glückwünsche des Hauses anläßlich des Jahreswechsels
allergnädigst entgegengenommen habe.— Wird mit huldigender Ehr­
furcht zur Kenntniß genommen.
Weitere Zuschriften des Minister Präsidenten melden die Ent­
scheidung der Krone in Betreff der Uuote, ferner daß Baron Fedor
N i t o l i ce zum Präsidenten des bei der Seeschiffiährt-Gescllichasl
„Adria" bestehenden Schiedesgerichtcs ernannt worden, wird zur
Kenntniß genommen, ebenso eine Anzahl von Zuschriften, in welchen die
»liste der von Sr. Majestät in der letzten Zeit fauklionirten Gesetze
mitgetheilt wird. __
Der Präsident der königl. Kurie theilt die von Teile der
Kurie in das oberste Disziplinargericht entsendeten ordentlichen und
Ersatzrrritgireder mit.— Die Zuschrift wird an den Tisziplinar-
Ausschuß geleitet.
Eine Zuschrift des Jristirminister», welche bekannt gibt, daß der
gewesene Oberstaatsanwalt Eugen Hammersderg znm Kron-
anwalt ernannt worden, dient zur Kenntnißnahmc.
Eine Einladung des Ltuhlweißenburger Vörüsmartv-Klubs
zu einer von diesem Klub zu veranstaltenden Vörosmarty Sälülar-
feier wird an den Diariums Ausschuß geleitet.
Folg! die Tagesordnung: Ein Bericht des Jmmumtäl»-
Ausschusses über ein Ersnchschreiben des Tirnauer Bezirksgerichtes,
mit welchem die Auslieferung des Grafen Karl Ltcfan Ester
hüzy verlangt wird, welcher des Vergehens der leichten körper­
lichen Verletzung geziehen wird.
Gras Karl Stefan KSterhäzy wird dem Ausschußantruge
entsprechend ausgeliefert.
Präsident muß, bevor das Haus zur Tagesordnung über­
geht, eine traurige Pflicht erfüllen. Seit das Hans seine letzte
Sitzung gehalten hak, sind zwei seiner Mitglieder aus dein Leben
geschieden. Das eine Mitglied ist Graf Geza B a t t h y ü n y, der in
den ersten Tagen dieses Wahres riitz Alter von 62 Jahren nach kurzem
Leiden sein arbcitsvolles Leben geschlossen hat, das andere Mitglied
ist Gras Alfred S z i r m a Y, der am 1:>. d. M. verstorben ist. Das
hohe Haus wird mir wohl zustimmen, wenn ich beantrage, daß der
Trauer des Hauses über diese Verluste im Protokoll Ausdruck gegeben
und an die leidlmgenden Familien Beileidsschreibcn gerichtet werden.
(Allgemeine Zustimmung.)
Einem Berichte des Verisikations-Ansschusses entsprechend
werden die mit Tod abgegangenen Grafen Geza Batthnäny rind
Alfred Szrrmay aus der Mitgliederliste gelöscht.
Folgt die Vorlage über die Verlängerung der auf das
Rekrutenkontingent bezüglichen Bestimmungen des Wehrgesetzes.
Nach Verlesung des Ausschußberrchles, welcher die Annahme
empfiehlt, ergreift das Wort
Baron Desider Prönay weist daraus hin, daß diese Vorlage
durch die in Oesterreich bestehenden konstitutionellen Verwicklungen
nothwendig gemacht wurde. Der 1867er Ausgleich beruhte auf zwei
Bedingungen: daß in Ungarn die Hegemonie des Unqarlhums, in
Oesterreich die Hegemonie des Deutschihums gesichert sei. Dies ist die
Grundidee des Dualismus, heule ist aber diese Grundidee nicht was
uns, sondern was Oesterreich betrifft, nicht mehr in Geltung. Der
Kampf zwischen den Ezechen und Deutschen Hai solche Dimensionen
angenommen, daß der konstitutionelle Gang der Staatsangelegen­
heiten in Oesterreich unmöglich geworden ist. Diese Verhältnisse üben
auch auf Ungarii, insbesondere auf die gemeinsamen Angelegenheiten
und rmter diesen auf das gemeinsame Heer ihre Rückwirkungen aus.
Sie würden Lies unter allen Umstünden thiln; noch bedenklicher
aber ist es, daß als Ausfluß dieser Unruhen Symptome auftreten,
welche direkt mit der ungarischen Staatsidee in Widerspruch stehen,
indem der. ohnehin schon beschränkte Gebrauch der ungarischen
Sprache im gemeinsainen Heere durch die Konstruirung neuer Delikte
noch mehr- eingeschränkt und verdrängt wird- Bisher war es nicht
nothwendig, daß die Reservisten sich bei den Kontrolversammlungen
m deutscher Sprache melden, wie die» eine mit Rücksicht auf die
czechrschen Demonstrationen erlassene Verordnung des Kriegsministers
verlangt- Der G--A- XII: 1867 fordert ja nur, daß die ungarische
Sprache, rm Heere so weit zur Geltung gebracht werde, als dies vom
Standpunkte der einheitlichen Leitung des Heeres nöthig ich Die
Verordnung des Kriegsministers steht also auch mit denl Geiste des
G.-A. XII: 1867 im Widerspruch.
Es ist traurig, daß darum, weil die Ezechen dcinonstriren,
ungarische Burschen wegen des Gebrauches der ungarischen Sprache
bestraft werden. Wir errichten vergebens Kinderbewahranstalten, wir
gründen vergeben» Vereine im Interesse der ungarischen Sprache,
wenn wir nicht verhindern, daß ungarische Staatsbürger blos des­
halb bestraft werden, weil sie sich der ungarischen Staatssprache
bedienen- Dies müßten nicht blos Diejenigen verhindern/ die den
G-»A- XU: 1867. abändern wollen, sondern vielleicht noch mehr
Diejenigen, die für diesen Gesetzartikel sind. Die Verordnung des
Kriegsministers bilde! blos ein Beispiel, aber ein sehr lehrreiches
BeiDiel dafür, welch große. Rückwirkungen die Aerhältniffe in Oester­
reich aus Ungarn ausüben können und wir müssen bestrebt sei», uns
gegen diese Rückwirkungen z»l sichern. Man führt gewöhnlich zivei
Ursachen für die Nothwendigkeit des gemeinsamen Heeres an.
Die eine Ursache liegt in den Ralionaliläle» Verhältnissen
Ungarns, die zweite in unserer Schwäche in internationalen Fragen,
welche es als nothwendig erscheinen läßt, ein großes Heer zu erhalten,
wozu wir allein Nicht im Stande wären- Was diesen letzteren Einwand
betrifft, so bemerkt Redner, daß die Beweiskraft desselben umso mehr
abnimmt, je mehr der Schlüsse! unseres Beilragsverhällniffes zu den
gemeinsamen Ausgaben erhöht wird, da wir dadurch immer näher
zu jenen Kosten rücken, welche uns das selbstftändige Heer auferlegen
Toilrbe, (HZ bleiben noch die Nationalitäten- -Aber nützt rm» das
gemeinsame Heer den Nationalitäten gegenüber, trägt es zur Erhöhung
unseres Ansehens bei, ivenn wir zeigen, daß mim bei uns wegen des
Gebrauches der ungarischen Sprache ungarische Staatsbürger bestrafen
kann? Dies bleibt also unter allen Umstünden eine Anomalie-
Redner weiß, daß sich die Ausregung, welche in den eisten
Jahren nach 1867 in den staatsrechtlichen Fragen herrschte, stark be
schwickttigl hat- Er tennl jedoch die ungarische Geschichte und weiß,
daß hier dem Aufflackern der Begeisterung gewöhnlich eine Periode
der Erschlaffung folgte. In der jüngsten Zeit ivurde. die Anfmerl
jamkeil der öffentlichen Meinung durch andere Fragen abgelenkt,
es ist also nicht auffallend, daß die Verordnung des Kriegsministers
keine besondere Aufregung hervorgerufen hat. Aber eben diese allge­
meine Ruhe und Stille muß die Regierung benützen, »tn_ diese
Verordnung unbemerkt außer Kraft ;rr setzen- Schwierige Fragen
können ja iiumer zu jener Zeit am besten geregelt werden, wenn
allgemeine Ruhe herrichl. Auch die Frage de-S Heeres ist eine
schwierige und deshalb muß ihre Lösung in ruhigen Zeiten schritt
weile aus friedlichem Wege vorberciiet werden.
Die Miltel. das ungariiche selbstständige Heer langsam, Schritt
für Schrill vorzubereiten, sind ja in der Landwehr gegeben, welche
den Kern oes selbstständigen Heerc-Z bilden kann- Man braucht nur
die Landwehr stusenweise zu ergänzen lind zu vermehren und die
ungarischen Truppen des gemeinsamen Heeres in demselben Maße zu
verringern, dann werden wir mit der Feil ein ringarischcZ Heer
habe». Eben im Lause der jüngsten Teleggiions Berathungen ist ja
der Plan ausgelancht, in der Heeresorganüalion gewisse Aenderungen
vorzimchmcn und auch die Zahl der Rekruten zu erhoben. Diese
Erhöhung kann dem gemeinsainen Heere und der Landwehr, sie
kaun aber auch der Landwehr allein zugewendet werden. Redner
wünscht entschieden das Letztere, umso mehr, als der Status der
Landwehr jetzt ohnehin geringer ist, als er es vor 1889 war. als die
Zahl des für die Landwehr bestimmte» Rekrutenkomingents ,m Gesetze
nicht festgestellt war.
Noch eine Angelegenheil muß Redner zur Sprache dringen.
Wir haben kein Geietz, welches die Pferdezucht zu einer gemeinsamen
Angelegenheit erklären würde und doch sehen wir, daß die im Dienste
der Pferdezucht stehenden Anstauen vom gemeinsamen Militär geleitet
werden. Redner hat dies bereits einmal zur Sprache gebracht, hat
aber die Antwort erhallen, daß die Zahl des für die Landwehr
bestimmten Rekrutenkontingenl» es nicht gestatte, daß man has
Gestütspersonal ihm einnehme. Nun zeigt es sich aber, daß das Kpn
tingent vermehrt werden ianit, riiid dabei sollte man auch der Ge
stütstruppen gedenken.
Redner kalk den in Verhandlung stehenden Gesetzentrvms für
eine «bergangsweiie Verfügung: er nimmt daher die Aufmerksamkeit
des Hauses nicht für längere Zeit in Anspruch. Im klebrigen gibt
er seiner unerschütterlichen Ueberzeugung Ausdruck, daß das unga
tische selbstständige Heer— wenn er es vielleicht auch nichr erlebt
— früher oder später doch zu Stande komiuen wird.
LandesverlheidigungS-Minister Baron Fejerväry: Hohes
Haus! Der sehr geehrte Herr Baron hak viele Fragen vorgebracht,
welche eine große Tragweire besitzen, aber nichr in den Rahmen der
Verhandlung dieser Vorlage gehören. Er hat wichtige staatsrechtliche
und intcruaiionale Fragen vorgebracht. Pardon, diese verhandeln
wir setzt nicht. Er ha! von der Rückwirkung gesprochen, welche die
in Oesterreich derzeit herrschenden Zustände auf Ungarn ausüben und
in Zukunft noch ausüben können- Ohne Zweifel ist eine gewisse
Rückwirkung vorhanden: wir sehen das seil vier Jahren. Allein,
diese Rückwirkung ist keine solche, daß dadiirch der von dem Herrn
Baron und von jener Partei des Abgeordnetenhauses, zu welcher er
früher gehört hat, gehegte Wunsch in Betreff der separaten ungari­
schen Armee besser motivirt erschiene als bisher. In einem so großen
Organismus, wie die dualistische Monarchie, weiden foriwährend
Reibungen vorkommen; allein, mit gutem Willen werden wir stets
die Möglichkeit und die Mittel finden, diese Reibungen auszugleichen,
und so unangenehm die jetzigen Reibungen drüben auch sein mögen,
so bin ich doch überzeugt, daß auch dort wieder Ruhe und Ordnung
einkehren werden und daß die Maschinerie so wie bisher auch künftig
in entsprechender Weise snnklioniren wird- Sie wird simttioniren in
einer Weise, daß der ungarische Staat seine volle Sicherheit im
Nahmen der derzeitigen dualistischen Form erblicke- Die Eriften; des
Staates ist gesichert. Ungarn Hai sein Schicksal mehr-minder rn seiner
eigenen Hand, nur einzelne Fragen sind als gemeinsame vorbehalten,
bezüglich der übrigen, der internen Fragen verfügt das Land selbst-
ständig, und ich glaube, daß das Land sich für die Zukunsl doch rn
jeder .Hinsicht besser gesichert fühlt, wenn es in Verbindung mit den,
anderen Staate der Monarchie eine große, gemeinsame Armee erhälr:
unter den Fitiingen dieser gemeinsamen, großen Armee finde! das
Land seine Sicherheit; diese entspricht den Interessen Ungarn»
besser, als eine aus zwei oder eveuluell mehr Armeen bestehende
Wehrkraft.
Die Idee der besonderen ungarischen Armee ist nicht erst seit
1867, sondern atich schon früher unzählige 'Male erörtert worden.
Sie ist auch damals erörtert worden, als die derzeitige Wehrkraft
endgillig festgestellt wurde: und obgleich die Parteigenossen des
hochaebornen Herrn Barons seinerzeit sowohl im Reichstage als in
der Presse rtnd überall für die selbstständige ungarische 'Armee ein
traten, nahm die große Mehrheit der Nation das jetzige Wehrsyftonr
an und ich glaube, sie hat bisher leine Ursache gehabt, es zu
bereuen-
Der hochgeborne Herr Baron spricht von der Zurückdrängung
der ungarischen Sprache. Pardon! von einer Zurückdrängung kann
nirgends die Liede sein. Aus die speziellen Fülle, von rvelchen der
hochgeborne Herr Baron gesprochen, nämlich auf die Kontrollier
sammlungen, weide ich noch zurückkommen. Von einer.Zurück­
drängung der ungarischen Sprache im Allgemeinen kann keine Rede
sein: denn bei.jeher Gelegenheit. wo das Interesse des Tienstes
innerhalb der Dienstsprache der Armee nicht berührt -wird, ist der
Gebrauch der ungarischen Sprache gestattet, ja man findet es überall
natürlich, daß die rmgariscke Sprache benützl werde. Daß die Sprache
des ungarischen Staate», wo dies möglich ist, auch in der Arniee z»r
Geltung tomml, beweist die Ihnen bekannte Thatsache, daß ben
E>iijuhrig-FreiwiU>gen seil dein Jahre 1889 gestattet wurde, bei den
Offtziersprüfuugeu, wenn Einer sich in der deutschen Sprache nicht
e»tspreckend ausiudrücken weiß, in ungarischer Sprache die Prüfung
abwiegen. Ich glaube, dies ist ein solches Zlirgeltuugkvmmeii der
uiigarischen Sprache rnnerbalb der Dienstsprache der Armee, ivelche»
schon an lind sü> sich demonslni!, daß'man auch m der Armee
dort wo e» Niöglich ist, gebührende Rücksicht daraus Nimmt.
Daß die deutsche Sprache seinerzeit zur Armeesprache detlarirt
ivurde, roerden die Muglieoer dieses hohen Hauses sehr natürlich
stuve». Die Monarchie ist ein nuiicuUuuu zusammengesetzec Orga­
nismus; sie besteht au- so viele» Rationen nno Rationalitäten, daß
wenn nur einmal eine einbeitllche Wehrkraft für nöthig erachteten,
eine Sprache gesucht werden mußte, in welcher die verschiedenen
Theile der Weditraft i,»t einander in Berührung rreteir können.
Wenn nun ausschlieizlick die ungarische Sprache die Drenstsprache der
Wehrkraft gewesen wäre, so wäre es unmöglich gewesen, die- vpii
den übrigen Natioualitale» zu sordern, gaiiz eiirzach deshalb, weil
sie der Sprache nicht imichllg roaren- Und jene andere Sprache ver
Moiiarchie außer der deutschen würde dieselbe Wirtrmg hervor
gebracht haben. 'Mit der deutschen Sprache ist e- anders: die
deutsche Sprache ist nock aus alter Zeit in allen Länder» beider
Staaten der Monarchie so verbreitet, daß jeder halbwegs gebildete
Mensch sie versieht lind sich in derselben ausdrücken kann. Diese
ja Ailtvruirke rlekersetzunz.
ÄUe Rechte vorbehalten
Noble Paffionrn.
Roman in zwei Bünden von Helene v. Beniczky-Bajza.
Drittes Kapitel.
Ruhe, Stille, »anientlich aber Glück pflegen nur von kurzer
Dauer zu sein, und so sehr sich Graf Halüety bereit-,- in seine stille,
abgeschiedene Lebensweise eingkwödnr hatte, so entsetzt war er eine»
Tages ob de-S mit der Post angelangten Bliese-.., aus dessen Umschlag
er die.'Handschrift sofort erkannte. Mit bebender Hund erbrach er da»
Siege! und las.
Wühreud des Lesen» tänzle» die Buchstaben vor feinen Äugen.
Pater Kotomau, der ihui geg>»über fuß und die augelaiigieu Zeltiiiigen
von ihren Bändern befreite, blickte ihn staunend an.
— Was ist Ihnen? fragte er lheilliubnisooll, als er da»
ieichenblasse Gesicht de» Edelmannes sah.
— Roch weiß ich nickn, was der Brief enthälr, lautete die
Antwort; aber schon sein Anblick regt mich m solchem Maße aus.
Und er begann zu lesen. Es ioährle Minute,i, bis er die
wenigen Zeilen, die den Inhalt de» Schreibens bildeten, üderftvge»
hatte, und dabei trat ihm der Angstschweiß uiis die Stirne. Endlich
brach ein schwerer Sensrer von seinen Lippen.
— Was ist denn geschehen? fragte der Priester sehr besorgt,
indenl er sich hastig erhob imt> auf seinen ebemaligen Zögling
zutrat.
— Gcasin -- Weiser— zeigt- ihren— Besilch- a»,—
morgen— ,st- sie- hier, ftmmuelit’ Huldetu.
Seme Worte glichen einem venweiselien Ansschrei und führten
beim Priester emen leiüenichasltichen Ausbrncki hervor.
■ Was null sie hu»■ rief er voll Zorn uns. KeSbalb kommt
sie hieher? Man ruiltzte ihr ganz einfach verhiekeir, bieber zu konmie»!
— Ach, »zerliger Vater, welch verzweifelte Siinatioir!
-- Sie diineu darnm den Kopf »ich, verlieren. Alben! Wenn
Sie sich schon au» dein Lumps der Bergangenheit zu befreie» ver
mochten, so muffen Sie sich fortan aus der Obei fläche erhalle»!
Doch Gra, Alben schüttelte den Kap! und bürg das bleiche
Giiichi in beiden Haiideii
-- W-u» wollen Sie denii ttiiiii' uu bei l»; ’U- '.iinu'iU 1 au»,
toi* werden doch ruckn mgeven. daß ne lneber iomzne.
— Kaun ich etwa» Anoeres rbun r
— Ta» in aver e>u WabiisiiUl >ii>d luibeiitvebt sowohl dem
gesnnüeu Verstand u>.-- auch der Moral lind Tittlichkeu,
- Schlage >ck> il,i o--jt Wunsch ab, io wnd sie einen Skandal
herbeisuhieii.
— Was für eitlen T kanda! s
Da» ist unberechenbar. Ich kenne diese Frau: kommt ihre
Le>d«ischaftlickkeit zur Gettung, so kennt sie kerne Grenzen. Ich fürchtete
ja schon bisher Tag für Tun,, roa» jetzt ivirtlich euigetrelen ist.
— Und Sie siirchlen sich vor ihr, Albert! Sie als Mann fürchten
sich vor eiiter Frari s
— Ich siilchie glich vo> ih>er Ankniul, weit ich sie leime. Und
diiii»- wa» wird Laura sage», üenirn !>e, o,e' r-on emer solchen
Frau leine Ahnung hui/
- Die Beiden dürfen mchl zusaumieuttessen, numi Sie es
dnichliu» nicht verhindern tömien, daß die Gruiiii hieher kommt.
Und da» könnte nieiuer 'Ansicht nach recht gut durch eine einiacde
Depesche bewerkstelligt tverden, meinte Puter Koloina».
WaS sollte ich ihr denn telegraphiren-
-- Daß Sie eine längere Reise anzutreten gezwungen seien.
— Sie würde mir nicht glanbeu, würde teotzdein b-elicr
kouiiuen und durch den benützten Vorivaiid um noch mehr er
grimmeii.
— Könne» Sie sich denn ihrer durchuu.- »ich! ein ledige»»
— Nein. Fcki bin ihr Sttave unD sie ist eine unerbittliche
Tiiraunm, bizn!, der Grus erbittert au».
Pater Kolomaii schüttelte de» Kops iiiid sprach:
—- Weshatb brache» Sie- nicht eudgiltig mit ihr, bevor Sie
beiratheten tz Dies wäre das einzig Richtige und auch ein Ertordernitz,
ein ttzebot des Anstande» geweieii. Sie wußte» dock, daß diese Be
ziehuiigen Nicht langer währen tonnte».
-Da sei «'Ion vor! rief Zzgidelu erregt aus, rudern er
den er ball» neu Bl ies in dir Tasche steckt« und im Zimmer aus und
ub zu schreiten begann.
Der Priester betrachtete ihn tbeikirehnieude!'. Blickes und sprach
beschwichtigenden Tour»:
Sie regen sicki vielliiebl allui ie-Hr am, Albert. Wu» Haben Sie'
denn fchhenlidi zu furchten 8 Sie brauckicil ured! ZU deiilen, daß Gränz!
Weiser einen Skandal be-rausbeichivdren null. Sie gehörr zu jene»
Fiiiveii, die INI Gehemieii zu Allem firdig sind, öffentlich aber wohl
Ivristich Alles vermelde!!, wodurch ue sich in Leu vornehmen Kreisen I
uumootich machen konnte». Zudem ist sie »i vudeiralbet!
Sie bestnden sich im Jrrtbuin, Puter. Sie weiß sehr gut, daß
sie lieb lerne- gute» Rufe-r erireul. halte aber bereits wrederholl zu
demerie» tüetegenbeil, daß man über ihre ..Jrrlhirmer". wie wir es
nenne» wollen, stillschweigend hinweg geht, wodnrch sie nock er
i'luthigl wurde, Sie kennen sie nur dem Rute nach,
— Nun, so mag sie aucki den Mach habe», bieher zu kommen
und Ihnen Vorwürfe zu machen. An der Sacke in nichts mehr zu
andern, und Grünn Laura, die im kleinen Finger mehr Verstand hat,
Ilnlstände erklären es, warum die deutsche Sprache die Dienst-
sprache ist.
Der hochgeborne Herr Baron hat dem Wunsche Ausdruck
gegeben, daß wir jetzt, wo wir verhälwißmäßig ruhige Zeiten haben,
die Organisation der selbstständigen ungarischen Armee vorbereiten.
Der Herr Baron wolle es mir nicht verübeln— umso weniger, als
er mit seiner Ansicht in diesem hohen Hause allein steht aber ich
leugne «»schieden die Nothwendigkeit, dies zu lhun.
a.ie Rvlhwrndigkei! destano n» Jabre 1867 nichi, sie feucht
auch letzt nicht und wird auch in Zukunft nickn vestebe», selbst
verstäudlich innerhalb der Schranken der menschlichen Voraussicht,
denn wa» in eungen Jahrhunderten geschehen wird, darüber kann
ich heule selbstr-ersiändltcki nicht sprechen. Eine große, mächtige Wcbr-
liieichl: da» ist em Interesse Unglirii», der nngarisckie» 'Nation, und
ich glaube nicht, daß es gelingen würde, die Nation von dieser
Ansicht abwendig v,i machen und von der Richtigkeit der Ansicht
ir- Hochgeboren des Herrn Barons zu überzeugen.
,.Die gegenwärtige Wehrorganriation eilliprickn unseren Be
dilrsnissen, sie eniivrichi dem Wunsche der Nation und jener lieber
zeugung der Nanon, daß sie die euizig richtige ist, ich kann also den
Vorschlag des Herrn Barons nickn annehmen und tann meinerseits
keine porbeieileiiöen Versugungen >n Aussicht stellen.
Se-Hochgeboren^ hat auch dem Wunsche Ausdruck gegeben,
daß ich,^ wenn wir rn Folge des natürlichen Zuwachses der Bevöl­
kerung früher oder später gezwungen sein werden, bezüglich der
Erhöhung de» Relriitenkoniingenls einen Vorschlag zu machen, bei
dieser Erhvlmng haupimchlich und säst ausschließlich die Landwehr
berücksichtigen rollen. T>es tann ich nicht thun. denn wenn von einer
Versiürknng der Wehrmacht die Rede in, ,o muß man die pra
portromrl« Verstärkung eines »den «meinen Theiles der Wehrmacht
vor Augen hallen. Das Gros der Wehrmacht ist das gemeinsame
Heer,^e» ist also natiirlich, daß man in erster Reihe die Kruiligung
und Steigerung de» gemeinsamen Heere» vor Augen halten muß
und daß man die» blos im Interesse der Landwehr Zucht unterlassen
darf. Wenn Se. Hochgeboren rneme 28p,hrig« Thuligteil auch nur
einigermaßen m>l Aufmerksamteik begleitet und seiner Aurmertsamkeii
gewürdigt hat, wird er sehr wohl wissen, daß ich Alles aufbiete,
um den Werth der Landwehr nach 'Moglichkeir zu erhöhe». Se.
Hochgeboren schüttelt darauf den .Hops. Ich bin jedeneil bereit, den
Gegenargumenten entgegenzutreten, wollen T>e nur diele anführrn-
Aber trotzdem würde ich es memeiseil» nicht für richtig hatten, aus­
schließlich nur im Jmeresie der Landwehr zu wirken und diese
eventuell zum Nachtheile des gemeinsamen Heeres »i verstärken.
Se. Hochgeboren hat auch die Frage der Geftillsiruppen zur
Sprache gebracht. Ich theile vollkommen die Anficht, daß diese Truppen,
wenn sie auch zum Status des gemeinsamen Heere» gehören, in
Bezug aus ihre Dienstleistung unter der ungarischen Regierung
stehen- Ich gebe dies zu und erwähne auch, daß ich mich mit dieser
Frage feit Langem besässe: bisher ist es nur jedoch nicht gelungen,
«ine richtige Lösung derselben zu finden. Ich hoffe, daß sich dies als
möglich erweisen werde, ich würde es auch selbst für wünschenSwerrh
hallen; es ist mir dies bisher aber deshalb nicht gelungen, weil ab­
gesehen davon, baß die bei den Geslüren dienenden Soldaten de?
geinemiamen Heere» drei Jahre dienen, was bei dem rheuren Material,
bei welchem sie den Dienst verrichten, doch viel werth ist— denn die
zwei Jahre dienende Mannschaft wird im ersten Jahre unterrichtet,
rm zweiten gewohnt sie sich an den Dienst und am Ende des zweiten
Jahres verläßt sie ,bn deren» —, weil also abgeieben dievvn für die
Geftülsbranche jährlich üUA) Rekruten nöthig „nd, und zwar solche,
welche des Reitens trindig sind. Bei dem heutigen Aekrutenkonlingent
der Landwehr ist es unmöglich, für die Gestutsbranche uns für die
Landwehr-Kavallerie die entsprechende, des Ruten» kundige 'Mann
schafl, Handwerter >i- 1- n>. m gehöriger Anzahl auf-ubringen. D.e
Honvedkavallerre braucht 'U'HM Reliliien, -ufamme» sind also 4900
Rekruten nöthig, das gesamnit« Retllnenkvntmgenl der Landwehr
aber besteht aus Is.vkio Man»: wenn also dieses auch um einige
Tansende erhöht würde, so rvird nur Derjenige, der von diesen
Sachen elwas versteht, dar>» Reckt aeben, dag e» unmöglich
ist, aus diesem au» 1 —1 ü- 11.OÜO Mann bestehenden
Rekruleutontingent 4 üuo—r,uoo be» Reitens kundige Rekruten
aufzubringen. Dies ist die Schwierigkeit- Wenn ich also in dieser
Richtung eine Berpstichtung übernehmen würde, so tonnte ich dies
nni zum 'Nachtheile entweder der Landwehikavallerie oder der
Gestütshraiiche thun; da» hohe Hans weiß jedoch, mit rvelchen
Opfern da» Land die Landwehr erhält, wie viel die Landwehr kostet
nicht nur an Geld, sondern mich an 'Arbeit, wieviel die Offiziere
und die Mannschaft arbeiten um&teii, bis wir zur heutigen Stufe
der Aiisbildiiiig der Landrvehrkavalterie gelangen tonnten. E» kanir
keine Rede davon sein, daß wir hier dieses Ziel ristiren. Ich bin
überzeugt, daß wir im Eliioeriiehmen mit dem Herrn Ackerbau»
rninister und mit der» -Herrn Kriegsminister irgend einen Weg findeir
werden, um die heutige Stellung der Gestütsbranche, rvelche auch ich
für eine Anomalie hatte, abzuändern- Ich betone, daß seitens des
Kriegsministers in dieser Hinsicht nicht die geringste Schwierigkeit
aufgetaucht ist: ich gestehe, daß ich der diabolus rotae war,— ich
habe meine Zustimmung dazu nicht gegeben, denn ich sah, mit welchen
Schwierigkeiten die Sache verbnnden ist- Ich werde jedoch bestrebt
sein, meine Aufgaben in beiden Richtungen zu erfimen, da ich die
Interessen des Lande» nach keiner Richtung vernachlässigen will, und
ich hoffe/ daß wir irgend ein Erpedien» finden werden, um in dieser
Hinsicht die Wünsche nicht mir sie» hochgeborne»- Herrn Vorredners,
sonder» auch der Regierung zu erfüllen-
stiachdenl also, hohes Haus-, jetzt die Zeit zur Erörterung den-
staatsrechllicheli Fragen nicht gekommen ist; nachdem hier einfach davon
die Rede ist, daß der gegenwärtige Zustand nm ein Jahr verlängert
werde, bitte ich, hie Vorläge zur Basis der Spezialdebatte anzri-
nehmeii. lZusiimuiliiig i
T >e Bort a g e w i r d h> e r a u z i m HU g c meinen
u n g e n o in in e »■
In der Spezialvebatte sp,icht bei 8 l
Baron Testder Prvnay: Er halle, wenn sein Standpunkt in
Betreff de» gemeinsameri Heeres hier lern so isottrter wäre, 'Lernn
lassuiig genommen, die Idee noch emgehenoer zu entwickeln, daß die
'Nation in den Ttano gesetzt weroen miisse, sich au» eigener Kraft zu
peliberdigeu. Allein er will setzt nur daraus reftekiireii, was der
Munster bezüglich der Erörterung der itaatsreckülicheu Fiagen gesagt
hat. Die Heeresorgarüsalioa ist u> jeoem tonstrlurionelleii Lande auch
eine wichtige staaisrechlliche Frage und da nur em eiememimue« Heer
Mit Leüerreich besitzen, ist es liur natürlich, das die staatsrechiliche
Frage hier umsoiriehr m die TistuNlon embezogen werden könne.
Im Besonderen angesichts üer rn Oesterreich jetzt derrschenoe»
Znstänoe wäre es eine einseitige Beurihclliing, wenn man vieler
Seite der Frage aus dem Wege gehe» wollte. Dag der Atmister
im Jutereffe der Honvedschast Biete» gethan hat, gibt er zu; allem
ver Minister smnpalhifirl ,» erster Reihe Loch mehr „ul ver gemeiU-
al» ftiuszig Grulinen Weiler, wird sie irfir zchmll zum Schweige»
briiigrii. Solchen .sraueu impomri eote JuvivioiialitSt und Charakter
tauterleit am meisten. T» wild Nicht einmal den Miitti haben, den
Sähet zu ihr zu erheben, geschivelse oeuu sie Nlii einem Wolle zu
verletzen.
- Das bezüichte >ey auch gar nicht, lies d> c Grus in iiervojer
Eiieguiig uu»: ich furchte nur, oai; Dinge uns., Tugesiicht komme»
töuneii, oie mein Leben für alte Zeiten »«bittern lomueu, und wenn
gteick Lau,a wu ein tmiadn», sehttchti» Wesen in, du» keine Kenntniß
von oen tauseno Schlichen »nü .Ouikert,alten ver Wett hat, so ivird sie
die Vergangeuheit dersenringeauitel sehr schnell errathen und ich werde
beschämt dastehen!
— Was- iriibcr geichebe», bat kein Jiileren« fiir sie, und wovon
wir lerne,! -Begnss haben, tömieu wir auch nicht errath«!. Soiveit ich
Fccrit Garam dem 'stufe uno der Tchitvcninez nach kenne, bin ich über
zeugt, daß ilire Piteaelachler incki einmal »e.u einem rivetdeuiigm Wort
erreiebt werden te-iuue.
Halvcln schien steh ein wen«, zu beruhigen und gklassen« ging
er daran, die Eoenlualitalen u»v etwaigen Folgen des in Ansticht
gestellten Beinche» zu erwägen. Er wußte- nicht, ob er Laura aus den
selben oorbereueu oder sich den Anichem geben sollte, vaß er selbst auch
nicht» davon gewußt habe. Er nahm seinen Hut und begab sich in»
Freie, in der Eonimug, unter Elotte» freiem Hummel von einem retten
oen und klugen Gedanken erleuchtet zu werveu.
Er imifite vielleicht selbst nicht eimual, wie lieb und werth ihm
diese» Leben grioorden, welches er zwar erst seit wenige» Tagen üihrre,
für ihn aber die Ruhe und den Frieden bedeutete. Jedwede Beruir
verung flößte ihm sörmtich Grauen ein. Er wollte cndqiliio, mit der
Vergaugenheil brechen und ein Zusainnieiilressen nur irüheren Betann-
tou vernieiven. Er ängstigte sich davor, daß Jeniand Laura gering
schätzend behaudelu könmr, und wollte dcmzmolgc keiuertri iruhere
Verbindung erncneni. Doppelt ängstigte er nch ar-cr vor seinen weid
liche» Bel-iniiteu, von denen er seine Gattin lerrmihalten suchte, die io
wenig jene» glich uno trotzdem sie hoch über ihnen stand, ihrer Her
knnfl wegen von ihnen verachte! worden wäre.
Anckfter hatte einst aristoiraliicken Vorurlbciten gehuldigt und
es baue eine Zeit gegeben, da er große» Gewicht auf seine Ab­
stammung legte und da er von Denjenigen sernbliev, die ihm nicht
gleichgestellt waren, ivenn er sie auch nicht gerade verachtete. Doch die
Zeit, die Eriahrung, die harte Schule des Lebens, die er durch­
gemacht, hatten seine Ansichten nacheinander geändert. Er erinnene
sich, daß er Tage gehabt, an welchen er händeringend Thränen darob
vergoß, daß er da» war, als was er geboren worden, und daß er in
derselben Weise erzogen wurde, wie andere, ihm gleichgestellte
Menschen, die dieselbe Lebensweise führten wiv er, von Stufe zu
sanicn Auuee und betrachtet die Honvedschast nur als einen neben­
sächlichen, ergänzenden Theil derselben.
Graf Ferdinand Jicky muß erklären, daß Dasjenige, was der
Minister bezüglich der Jiotirthcit des Barons Prönav gesagt hat,
nur feine subjektive Anschauung sei- Ohne bezüglich all dessen, was
Baron Prönav gesagt, die^Korrealität zu liberiiehmeu, glaubt er
doch, daß es darunter auch solches gibt, was von der einen oder von
der anderen Seite Erwägung und Würdigung verdient. Was^ die
Gestütsbranche beiriff'i, so glaubt Redner, daß derzeit diese Frag«
ohne bedeutende Belastung des Staate» nicht ander» geregelt
werden tann
'Minister Baron jßejrrvitrtz: Hohes HausEs sei mir ge­
staltet, eine ganz turze Bemerkung ut machen- Der Herr Baron
Desider Prönav hat erwähnt, daß wenn von der Organisation des
Heeres die Rede ist, allerdings die Zeit qetonmlen ist nnd^ es mich
nöthig ist, ncki auch mu der staatsrechtlichen^ seile der Frage zu
besassen und nickt blos mit der militärischen Seile. Das gebe ich zu:
er kann seinerseits diese Frage einbetiehen, die» ist sein Recht, ich
habe nichts dageqen. Aber ich halte es nicht für zweckmäßig, daß jetzt
staaisrechlliche Fragen in die Debatte embezogen werden, Zimso
weniger, als w,r voraussichtlich in Bälde, wenn die Verhältnisse es
gestatten, eine solche Vorlage machen werden, welche ständiger Natur
ist und nicht blos aus ein Jahr tauten roub,_ wie die jetzige- Dann
wird e» nicht blos eme Berechtigung haben, sondern auch zweckmäßig
sein, daß die Frage im Reichstage erörtert werde, damit Jeder rm
Resultat der Debatte Bernhigung finde.
Was die Bemerkung betrifft, daß ich mehr mit, der gemein­
samen Armee sympathssire, als mit der Honvedschast, so habe ich
darauf zu antworten, daß ich mit meinem Pstichtgefühle sympathisire.
Ich sympathisire mir der Armee ebenso wie mit der honvedschast,
und thue meine Pflicht gegenüber der einen wie der anderen.
Was die Ertiärnng 2r. Erzellenz des Herrn Grafen Ferdinand
Zichp betrifft, daß die von mir betonte Jsolirtheit in den Ansichten
ebenfalls nur eine individuelle Ansicht sei, so gebe ich zu, daß dies
eine Sache des Gefühls sei; ich gebe zu, daß im Herzen eines jeden
Ungar» etwas vibrin: er möchte, daß das Land möglichst groß,
möglichst mächtig s«. Aber andererseits tun ich überzeugt, daß es
gerade in diesem hohen Hanse Niemanden gibt, der eine Politik
billigen könnte— selbst in der Tiefe seines Herzens nicht —, die ich
in bezeichnen möchte: füllt dem Kops an die Wand! (Heiterkeit.)
Dies wollte ich in Kürze bemerken.
Gras Ferdinand Zictiti erklärt, der Minister habe seine
Wort, mißverstanden. Redner hat blos erklärt, daß er bezüglich des
vom Vorredner Gesagten mit Diesen, wohl nicht übereinstimmt, daß
es aber unter seinen Arrscharrungen auch solche gibt, welche den
tffegcnstand von Erwägungen bilden können- Auf diese Aeußerungen
tonnen die vom Minister gebrauchten Worte nicht angewendet
werden.
8 1 und die übrigen Paragraphen der Vorlage werden hieraus
unverändert votirl.
Der Gesetzentwurf über die Bewilligung des Retruten«
toniiugems sur 1900 wird im Allgemeinen und rn den Details un-
veranoerr potur.
Die rm Zusammenhang mit dieser Vorlage eingereichten Be­
richte des Landesverlheidiguiigs-Ministers weiden ohne Bemerkung
zur Kenntniß genommen-
stürch Amhenlizirmig des Protokolls wird die Sltzrmg hieraus
um In"- Übe geschloffen.
Answei s des hauptstädtischen O berphysika ts über
den G e s u n d h e i!s z n st a n d in der Hauptstadt
vom L9. Jänner-
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
SSarioIoi» —, Schafblattern L, Scharlach 9, Masern 11, DiphlheritiS
und Eroup v, Dysenterie —, Keuchhusten 4, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rorhlans !!, Trachoma —, Mumps 1, Mening.
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im S>kt. RochusspiIal Lllckch im
S kt. I o h a n n es spr t a I 769.
Im Lause des gestrigen Tage-s sind auf dem Gebiete der
Hauplstadt Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
Ü. Bezirk 1, III. Bezirk 4, IV. Bezirk —, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 4,
VII. Bezirk 8, vm. Bezirk 5, IX. Bezirk £>,. X. Bezrrk —,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht 9, Lungenenlzündrrng 2, sonstige Krankheiten
der Alhmrmgsorgane —, Zirkulationskrankheiten 7, Magen- und
Darmkalarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern Scharlack —,
Masern 1, Diphtheritis und Croup 3, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mennig,
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —,- sonstige Krankheiten 6,
Malleus —. Zusammen 62.
Fremde» liste.
Hotel Königin von England. Grasen Gy. u. I. EsterhäM,
Gras I. u. Gräfin R. Csäky s. Dfchst., Preßbuia.- Baron C. Bornemißa,
Tee«. Baron I. Wimmer, Prag.- Dr. F. Liharczik, Baron M. Biych-
man», Dr. F. Tchonka, A. Dursrh, Wien.— Baron St. Vojnics, Szadadka.
Baron I. Dtillmer, Haag.— Rath F. de Rottebohm, Brüstet.— P. v.
Beieredy, tzidm.— I. o. Dorthn, Äenderes.— I. v. Battka, Preßburä.—
L. Doret, F. Fröhlich, S>. Richter, F. Lichtensiadt, L. Guttmann, Pli. Ricgl,
l>. Kanter, L. Pfeilmann, Wien.- F. Messet», Prag.— A. Sluteczky,
cktaigcrn.— F. Comke, Brüssel.-- (?. Lob, Paris.
Hotel Hnngaria. Se. Erzell. H. v. Eaoadoz s. Gem. rr. Dschft.,
Paris.- Graf H. Pinmsky s. Dschsr., Lemberg.— A. di Vaeearo s. F.
u. Dschft., Mooena.- D. v. Mariasft», A. Guttmann de Gelse, Wien.—
I. Pmil s. Courier, H. Mäuler, Pans.-- I. Winzer, Hamburg.— I. v.
Cggenhosser, Gran. A. iönsch r. Gem., Berlin.— S. Schütz, München.
I. Rosenrhnl, 'Nniregyliaza.. W. Auspltz, I. Fteischmann, Fiume.— M.
0. Gutsjabr, Arad. I. Grünfelo, Sluhlweißenburg.— A. Fuchs, Barcs-
lelcp.— L. Reicht. Dr. M. Landau, I. Polmschel, A. Reuzil, I. Dietrich-
Itein. L. Scharr, R. Levermann, Wien.
Hotel Royal. Grus St. EstcrhllZy, Giialu.-- Baron G. Lederet,
Pleßbmc,. Ritter L. r>. Schelle,, Linz. Graf A. Dyhern, Berlrn.—
,!. Reggio, Zerzoua. C. Mmrii. Murland.— R. Gestman», Mainz.—
1. Heimann, ,w. Sotyi, L. Sler», .Eamburg.— H. Lustig. Saaz.— O.
Rieger, Juaernvorf. I, Strömn, B, LunStner, Prag.- S. Widder, E.
Rieß, K. Woltieim, M. Kohii, ?l. Griinivatd, O. Hock, E. BastteSeu, R.
Giitienberq, Wien.
Hotel Erzherzog Stesan. Baron H. v. Orsbach, I. Hönias-
ivatv, Dr. St. M. Fader, St. Lown, F. Frank, K. Garay. Wien,— F. Ju-
rimooris, Lzegedm.— I. JonäS, Preßbnrg. -- Dr. M. Winter, HolreS.
Mine. F. Dejesnitztn, Mskolcz.- K. Mate, GyöngyöS.
Stufe sinken und endlich im großen Nichts untergehen. Vielleicht
hatte ihn ein guter ('Seift in dieser seiner Verzweiflung erblickt und ihn
für rvürdig gehalten, ihn noch einmal an die Oberfläche emporzuheben.
Er benutzte diese Gelegenheit, um die Fehler und Irrthümer üer Ver­
gangenheit wettzurnachen; aber vielleicht können Diejenigen, die ein­
mal gesündigt haben, niemals wirklich büßen... Und nun drohte
ihm eine neuerliche Gefahr. Gefahr droht der festen Burg,-in die er
sich zurückgezogen, 100 er liebt und wo er sich einen festen Grund
erobern roilt, um au, c-emselbeu den Bari der ruhigen Zukunft aus-
zuführen.
Von solchen und ähnlichen Gedanken erfüllt, schritt er im
Garten aus nud nieder, als er von Weitem Laura erblickte, oie mit
einem Buch in der Hand und einem lieblichen, stillen Lächeln, da» er --
so gern um ihre Lippen spielen sah, auf ihn zuzukommen schien,
Sie trug ein einfache» Kattnukleid, einen breitrandigen Stroh
hat an, dem Stopfe, unter dem die goldgelben Löckchen imilhwrllig
hervmguckien, und einen hellen Sonnenschirm.
— Wie schon sie sich in dieser blühenden, grünende» Um­
gebung ausniumit! sagte er sich, während er seine Schritl« beschleunigte
und den Blick umvillküilich über die kraftvolle, jugendliche Gestalt
schweiserr ließ, die sich ihm mit »ngelimsteiter, natürlicher Anmuth
näherte.
— Ich habe alle meine Obliegenheilen erledigt, begann die
zungc Frau fast cnljchuldigenden Tone», als Hütte sie sich ihrer Pflege»
mittler gegenüber befunden; und da verbrachte ich eine halbe Stunde
m>! guter Lektüre am Tcichnser... Das Wetter ist so herrlich und
jener Theil des Garten» ein ionnliches Paradies.
Tu haltst Dich wohl mit Vorliebe am Teichufer auf? fragte
der Gra, freundlich. 'Nächstes Frühjahr werden wir die ganze Um­
gebung des^geiche» mit Rosen und Veilchen bepflanzen, damit Du
eine rechte greuöe habest; dies Jahr war das leider nicht mehr
möglich.
Laura crröthet« bei diesem liebenswürdigen Tone, als hätte sie
emen anderen erwartet. Vielleicht einen Tadel, der ihr in der Ver­
gangenheit so reichlich zutheil geworden, und darnm thaten ihr die
gütigen Worte ihres Gatten doppelt wohl.
~~® a®^ a,” t denn gelesen? fragte Haldeky, indem er ihr
das Buch aus der Hand nahm.
— Paul und Virgime, erwiderte die Gefragte unsicheren
Tones.
Eine sehr traurige Geschichte das, meinte der Gras lächelnd,'
und für kleine Mädchen geeignet.
— Ich stehe noch in allen Dingen am Beginn und habe noch
niemals etwas Schöneres und Ergreiscnperes gelesen.
! (Fortsetzung solgr.)


[ 2023-06-29 10:50:03.297 - 19000126 - Seite 10 ]
_ Aotel ***tu»«u*t. X W)- GMjimgfr, Sartrf f.
©«It., Rtompa*. -- 6. i. Mhalm, Pre«burg. -■ i 1. stoonauoS f.
SratU.— H. «ulow, L. Fetth, Wien.-- S. Novak, »..Paionka.— Ph.
Weib, Dnbnltz.— M. Strauß. Ada..
«•«ei Bvtftol. Gras e. Szechenm, -mnoMlad.- GraiW.Pirk-
stein, Berlin.— Baron M. Winter,tein, Potsdam Baron A. Weder,
Wien.— L. v. GawronSky, Kino.— 8. o. Brüll, P. -chwarz, ^>. -,akob'
sen, Fr. R. Brüll-Hischi i. Kmn»erftä»,.«'«n.- 'S. ». ?,bora>> t. ««».,
«-schau.- M. Lnrtas Sem.. Gro«wai»«i».- »i. Bar,- ,. «..
Oedenbur^.- St. La-aaska s. Docht., llemderg. -. «etzeler, .rri«s>.
M. Berger, Graz.— A. Mancrdach, Li»;.
M« Mit« aittrtM«. B. ». Soafiics, NnSzeben.% ^an.
ßcsft.— «. D. Ki-essern, Makö. W. vuchthau,en, Hettirlo. i-, u.
Lindnrr, Wien.— «. Machman. Unqoär.- ». o. b'Srrtaa, ^-Sgerße«.
Aler. v. Krauß, ^ünfkirchen.
M« Central. S. Ritter o. Vipäfi, Zalze.— 7'. o. Bignio. 7.-.
Tze-erüny.— E. Rosner, A. Werner, H. Grund, 7- Mrvarz, J>. Hohen
Sfci. -- öii.
Szegedn, ;j£»i:tn'rn, AiccMomtt.-- St. Nn-oarda.- Tr. l,i.
Lenk, Tzolnok'..- Dr. 2. Gottjied. Tannin. 7- Eocl, .llavuoar.— 7-
Tmnain. Klausenburg.. £. Sinavp, l,!rvßn>Lrdeui. Dr. i.Vmfih,
Miökolrt. -- W. Almäs», Borvsmanko.
Hotel Paris. P. Dyakowsk», .Urakau.- L. Werner i. Gc»!..
Eliiadethiradr. M. Munk, A.-Maröll,. --- W. Bölmi, Sieusad. M.
Potornni s. Gcm., Stegcoin. 7- Barna i. Gem„ Tcörecnn. A. Na
oärö s. Gem.. Steeokemer. -- Leite8 '. i.,iem., Groginardein. ,\. Bau-
uiamt I. Öcm., Ä. Kotm (Sem., 'Kien. S. Maner s. Kcm., Brunn.
A. Guktmann !. Ge«., 7. Weiß s. Gen,., Wien.
Hotel Ndria. 7. ». Tuva, Dr. F. Lchloffer. Kdniori,. Dr. .(!.
Paulooiis, Agram.— Dr. 'S. .Üiilgiiesin. Srcib.* Snithi. Pareotelev.
S. Wintlcr, Stlauiendurg. S. Ftu'a, S. Sjombat. (r. Stils. Erlau. --
X Wchdein, F. ,t. Farkas, Tedrecji».- !e. Störenn, Rand. L. Wilrzek,
Dtarnnir..- T. Schot! !. Gcm., Bertiü. E. Seugeiiaucr, E. -öialman,
Altentmrg.- F. M.^Larna. Fäudcreiu,. T. Meiner, S.'Siögei.— E.
Groß, Sioboßlö.- 2. Adler. M.nllooesd. -- L. Sotiiinanii. ..ßiliar.- S.
Kral, Keeskemei. ,v. A. ;{ic(,clhcim, 3. S’nlm, Wien.• 2. Bartha,
Siolnok. Fr. (j\ Horoath, ')l»irel,nl»i(iaat>.— F.
Randl, Komorn.— 0. Erdelni, tsi.-Äärto». F. Kils, Lroshaza.- A.
Staue, A.-Käroln. M. Schreiner, Stkinamanger. D. reugucl, Ste
gedin.- -- F. Siraüer. Brnnii. A. Wagner, Sisiek.
^ Hotel Lrieri». F. Lipoonidl». Gödöllö.- Si. Koran»!. S.-Sui».
Dr. 2. .vrdtcr.Stonidai. v. Melis, Sleinainangcr.- ß.Vamprrch!,
Wien. D. Stalall. S.'Pamos.- >>. .Kooac?. BnGnarm«. -. S. Lei,
gnel, Fülel. —- r. Belenncsi, S. ckiosenbauni, B.-Enada. -- L. Gold, D.
Auntoviis, Aaaii.- D. Buet, Gnnla. S. Fanooi», Möcs.- So»
der, K.-Körö». 7. Hcgcdus. P-ßtö.
Hotel Erzherzog Zoiei. Baron A. Sawut-eigcr, Kronstadt.
°.'>. Raniuon, W. .„oai. Dsr. Ba-tzer, C. Prüften. Riga.— C. Staeuidi,
Berliii.-- 7. Wenlieiincr, Maglo».— C. Spanni, Waigeii.- Fr. Mor
tos, A. Ssorobn, Bndapen.- Ä. Bolog. reuticha».— A. Smtnns, A.
Sinbrns, Wien. -- Aler. Benlo, DeSenlnirg.
Hotel Benii. B. Kiutzi«. Aras.^ E. 7a»k»vic«, Eger. K.
Baum, Prag. 7. Aag«. Tedrcetin. 7. «intzler. Szolnok. u. Stark.
Papa.- B. S.tilagni. S. A.Hinein. 7- Pollak. .Komorn. E. Müller.
Sülle. A. Wcisjkot»', Miskolet. A. Krauß, Großioordein.
Hotel Ainme (Lfeni/7- Stcrokn, Dcdendnrg.-- S. Formender.
Baralja. S. Polcher. D, Seoeri». >?. .jenüoniia,, Lciubcrq. F.
Woll, Esakarlmru.- M. Felier. sialoesa. >!. Katlemnaun. 2,;igr»oär.
ß. ßliatenad, Paris. 7- Drsla, Darnvar. G. Stekeies. Paiarlieln.
«Her. S. S;ask,>. MadaraS.— P. 3jön«,
Karetag.— 8. Petru, N.-Sieden.— F. Park», Großivaroein.- S. ellotn.
Homouna.— K. MadaraS, Kajchau.— i>. Reuiiiann, Komorn.— K. Ger-
(Kln. B.-Gyarmat.— M. Sjodorßk», Fgla».
Höret zu« Iveiüe» Moj. Dr. M. Spulet,, Genua, Dr, W.
Sdochselder. Dresden. .. Skutla, Krunipack. S, Kiich. Slavoiüe».~
B. jptti. >i. S-ouida:,- 7. Adorjan. «lauieudurg. 7. Papp, D. S;eie.
v. Perenni. F.-Brreni', M. Fried, Hertegovine».
Hotel Pttdapest, S. Kurdl. Privigyc. 8». Snißar, Bielir.—
^ 7, Sragen
R, Feiinig
S. ranui, P. Wodlioder, K.,Pr»ua., 8. SPgeP, Brezä»,
r r.> ... I Sd 'Kleni« r1,1
,. Genial, l in.
stein, jiratau.
(Beinalilin. Sjcgedin.
silanni.-- S. Weis,
- F. Stern, Wie».
Hotel Union. 7. Sei». Papa. 'li. Wenieli, Aeiiendors.— St.
Bosiain», Pisoma. St. Ebenlirii, S. Wechsler, Wien.
Hotel Elite. Ant. Kucsera. Dlmütz.- D. Blau, A.-Szonidat.—
,H. Fogrl, Äetchilulel.- F. Deglasi, Statmär.- 7- Kalai, Graz.— W.
Slauder, Fglau.- 7- Klei», Tun,an.
Hotel zwei Krone», P. Sagn, 3». Böni, 3S, Kovarshaza.— 3.
Sijitn, Kruzsooacz.— St. Stock er, Wien.— ;j. Stacsf, Preßbnrg.--% «»..
vaes, Kaschau.- 7- Henge. P. Sana.-- 7. Todrö, Berzooa
Hotel zitiu weijen Schwan. A. Epstein, Lscge, -- S. Kolm,
7. Berger, Szavaska.- M. Klein, Slnlilweißendnrg.- S. Goldner, D-
Pcntele. r. Soll,, Raad.- D, Szabö, Bakiirliel».- B. Szegedi,
Sterskemei, Ä. Slleisi, Presidurg.
Beraniioortlichcr Redakteur: Dr. Max Kalk.
SSBHS
Amtliclie Notirungen
i#r BAtopcrtcr Waarw- a. BtfektonbArse
r»m S». Jänner.
Kcrti ritnccn der Budtpesler W»cren- nod Effekten-Bürs«
netto Ksiee ;>r. M SUt{TUUB.
Qnclttttfgevricbt per Hektoliter und Kilogramm.
Freite In KreneUfffthrnnf.
Stner
TM« -- —.
.. dtv >..
dto.. ....
». 4tP
.. dto.. ....
WdeetBb. ---
.. Be...--
.. dto.. ....
.. dto
3fe«1«r Boden.
.. dio..
•. 4to
..dto
.. dto--
VaMttr. r-
». d» --.
... 4»
.. dto
.. tfto.. ....
Staktor ....
.. 4(0..—-
fetrVUob- tr».
.. 4*0-.
.. 4t0
.. 4*o
.. dto
Eiusto. tr,..
n. dto.*—
4»o--
.. 410
. 4to
BoUor.tr«...
.. 4(0.. ...
.. dto-. ...
dto— ...
dto-. ...
4io——.
Oornto—-
t.. dto -. ...-
.. 4*0.
.. dto.. ....
dto—.-.
Hi wo
Hcser
dto.«..
«Ale
.. dto..-
.. dto.. ---.
dto ....
Jtcp«--
.. dto -- ....
Uratr
"T*
Weizen—
dto ...
dto.
Roggen.,
Jiei« ....
.. dto ••.
Unser....
.. dto ---
KeWrep».
,,er
Preis per
60 KÜogr.
’ii
60 KU<»gr;
¥•
von j
lii.
OrS
von
bis
4
79
73
74
76
7.40
7.66
7»
7.46!
7.65
77
7.60
7.80
78
7.10‘
7.96
79
7.70
8.08
eo
7.80*
6.10
81
8
8.20
72
73
74
76
7.40
7.46
7»
7.46 1
7.60
77
7.60
7.65
78
7.00!
7.80
79
7.70
7.95
80
7.80 1
§.-
31
8
8.16
72
73
74
78
7.20
7.40
78
7.30 1
7.60
77
7.40
7.60
78
7.60
7.80
79
7.66
7.«
80
7.«*
8.—
31
7.90
8.06
72
73
74
76
7.26
7.48
76
7.36|
7.60
77
7.40
7.60
78
7.00 l
7.70
79
7.60
7.88
80
7.80!
7.96
81
7.90
8.06
79
7.-1
7.10
73
7.20
7.40
74
7.26:
7.46
76
7.46
7.70
74
7.60;
7.76
77
7.46
7.80
78
79
80
81
72
73
74
76
78
77
78
79
80
81
72
73
74
78
70
77
76
79
80
81
n
73
74
75
78
77
7«
79
80
1
81
Kurs
von
1,1,
Prima... ...
8.20
6.30
Mittel
6.06
6.15
Futter, J-riiu»
6.85
5.70
Futter, Seounda- --
6.4»
6.55
Brauer» Theil«-
Brauer, oberuugar..
Brauer, TrauBda&ub
6.30
1 5.80
5.36
i 6.45
Mittel
5.
5.30
Inländer—
4.60
4 36
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch. ...
(ioqnantln-
Kolli
11.60
} 12.26
Baneter-—
Schluss
K
Termin
1
ihr
Geld Waare
Geld
1 Waare
1900 April..
7.72\ 7.74
7.73
i 7.74
1900 Öept. ..
1900 Oktober
7.83
7.04
7.83
t 7.84
1900 April.-
6.43
0.43
6.43
! 6.44
1900Mal ...
4.99
6.01
5.
' 6.01
WO«Kov ...
1900 April..
5.06
6.07
6.06
) 6.09
1900 August
1900 August
11.60
11.70
I-
UeaMnUMfkari*.
Webten
Koggen .. ...
Mal»
Bafer ... ... ...
Garst# —-
Kohlreps- ...
I-^
♦!
... j
Diven« ProSnkte
Effektive Waare
K u
T*
Gattung
Geld
Waare
BcUweinefett 1)
Budapester..—
48.60
48.—
.. dto.. ...—
Landfeu ---
Speck .. ... ...
Landspeck. ung. lungrir.
Btadtw&are. uingeir. 4sia.
40.—
40.00
dto .. ...—
Btadtwaare. nmgetr. osik.
41.-
«1.60
.. dto .. ... ...
geräuchert-
46.-
46.60
Piau.en’)
boeuische. 48^9 t s.-^u...
15.•
15.60
.. dto.. ...
bosnische. 1899 100 IStk. ..
20.-
21.-
». 4*o .. ---.
hosuiscue. »89« 8jr>ik. --
28.
28.60
.. dto ...
serbisene. i h Qu..
13.75
14.
.. dto -- ....
serbische. 1899 lüOBtk....
19.75
20.-
.. dto.. ... ...
serblscüe. r»r»9 S.-C'ik
27.
27.26
Pflaumenmus»)..
slavomsvbea »99b——
18.00
19.
.. dto—
»erbiscue«
16.-
17.
Kleesaateu 1) ...
36.-
44.
dlO .. ... ...
Rothk ec k
56.-
62.
.. dto .. ...
Rotbk k
66.
70.
._ dto .» ... ...
Rnthkiee grouKurnig »?»»
73.-
76.
*) Frnnco Fett netto Tnrn« pr. 14
*) inlütuie« Sack, brutto kür Netto. Qnal. pr, goutU-nium.
jr, M KUogfntnni
14 KHogreram.
/>r> Kur.'r nev
unter S---IY l-.fie^ten
*;r)i fttr je ltM> Krone-:.
I. SUatiiekulO.
*' rn^i'.iisc'r.e Staui.'F:huhl.
GoldrenteSui- k ;V IOO. siOO. ltK>0 fl. Nom.. tteuerfrel
(johlrrnte8llirk n lO.OOOtt. Nomiaaiwerib.eteuerfrei
Idreote. i-krti-.-rtrei,—-. -- pr. Medio Feber
Keilte in Kronenwäliraog. »leun-tVei..
Heute in Kr^oeun ibmng. Htenerirel.. --- ---
Kentr iu Kroueu .vähriwig. stenertrei. pr. Met. Febr.
Oiibabn-iStEataarileb. v. 1X70 >.-
KUeubabn-Aijleiten in 1 ioM v. ,lal».re 1 SSi*. steuerfrei
Kisenbabu-Aulehen in Silber v..J. 188H. steuerfrei..
Staatsani. f. «I. eis. Thor in (ioM, s;en«;rf-vi..
I’rkmieu-Anlelien vorn .lahiv 1 »70. l'K> rt. Siu, ►...
i'j’üniien-Auleln-n vo.n Jahr»- 1>T0. ?,U sl. Miiuk.-
liug.Sv'hiinkre^al-.Viib'jsuuH»*« >bligationei».stei.e.-fV.
Kroat.-Slar. Srbaukreg. •AbU'muigs-tlblig., steuern.
l.’ng. <5rnadentlyjtuugs-0blig*tis*aeB, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. riniudentlasntugs-Obbg., steuerfrei
Tbelss- uml SzCgeiUner Priuiieu*A«leben, steuerfrei
Kroat. slav. hyp.nhecirte, Grucdabl.‘Obliga tionen
b) Qe.'terreiehis-.uie. SLtafssshuU.
Einbeitlielie Rente in Noten. Feber—August
Finheitlicbe Rente ia Noten, Mai— November..
Einheitliche Rente in Silber, Jänner -Juli—---
J'.tiiheitHcbe Heute in Silber, April -Oktober.—
OnKlrente, steuerfrei in G Gulden-.--
Rente in Kronenwährung
St aal« lose v. d. 18. ei ?u L.'M ti. t,’. M. Steuerabzug 20
Staatsloee v. .1. imjO zu ',00H. W. Sicuerab/ugiO 0«
Staatslose v. .1. 1800 zu 1001b ü. \V .Str-uerabzufc 20
Staatslose v. ,1. 1804 zu 100 H. 0. \N’. Steuerabz
Slaaislose v, .). 1864 zu ;»0 Ü. ö. W. Mcuerab? 20
c) Fitinde Slaal$s:hul.h‘:'.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe k 250Fr-
Serbische Fräuileu-Aoleibe 100 Franc* Gold
Serbische Rräimen-Anleibe, lOO;.init«">((err.L’eberst.)
n. Andere äiientliehe Anlehen.
Fatulcy Anl. f. Bosnien u. Fler/eg. a. d. J- 189.'. Krvv.
Ruin -berzegov. Eisenb.-l.aml.-Aul. v. .1. 1898 Krw
Anleihed. Haupt*!. Bpest v. .>. 1890. stenerfr. in G.
Anl, d, Haupt- n. UesidenzstadtBuUapeKt.su’. 5 Knv.
Aulchend.TeiJies-Begathal-NVasaerreg Ge». 1 Kpw,
IU-Piandbr. u. gehuldverechreibnnsen.
a', I-'mixsi-nien BuJupetler Au''hv Sparkasse. 40jähr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbi\ Rz. d. HO ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40,iähr
Arader Komitats-Sparkas^e.
Priv. l-andesbauk fiir Bosnien und lleiv.egoviua...
Debrecziner erste Sparkasse. ..
Siebenbnrg.-ung. Hypothekenbank, 40jäbr
.Siebenbürg.-ung- Hypothekenbank. 40,iiilir.-
Kroatisch-Slavonische l .andes-lTvpothekcnbank ...
Kroatisch-Sluvon. Laudcs-Hypothekenb- Kom.-Obl
Heruiannstfidier Allg. Sparkasse, JU.-j. Hz. fl. 110.
Hermaunstädter AJlg. Sparkasse, 40j. Hz. rt. UX»...
Herinan&atttdier Allg. Sparkasse, 40). IN- Emission
Flenuanustädtcr Allg. Sparkasse, ööj. IV. Emission
Hermaunstädter Bodeukredit-Anstalt
Hennaunstidter Bodenkredit-Anstalt
Heruiannstfidter Bodenkredit-Anstalt.. ...—
Hmnannstädter Bodenkredli-Anstalt\ l. Ennssi
Oesterreicbiö«‘he Bodeukredit-Anst.. Präiniensel
Erste Temesvärer Sparkasse
Erste Teuiesvärer Sparkasse—
IV. PrioriUts-Oblieationttt.
AJrlakön. uug. SceschilTfahrt-AktienKescllschaft-.
Budapestei StrasseubabD-GcHclUchatt in Kroueuw
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in K< w.
Budaitest-Piiiifkirchner KiKeubabn-Akiienge.-dlBcli
Südbahn-Gesellschaft für InoMark ..
1. k. k. priv. Don&n-Dampfschiiffahn-Ge.'t-IJscbaft
Katchau-Oderberger Bahn 1889. Silber
Kaachau-Oderhergor Bahn 1889. Gold für IOO Mai k
Kascbau-Odevtierger Bahn 1891. Silber.
Kaschau-Oderberger Bahn 1891. Gold für 100 ilark
Kaschau-Odvrberger Bahn '’öaterr. Ein., 1989. Silber
Ung. Fluss- und Seesckifffahri A.-G. in Kroueuw..
> Uugariscb-Gali/ische Eitit-iibahn, I. Emission....
Ungariseh-Gali/ische Kisenbalm. li. Eini^di-iU,
t ugari.si b-Gali/iscbe Eisenbahn. Silber
Ung.\VestbahU\r'tiih!weissenb.-Raa!i-G ra.. Sjki
Ung. Wcstbalm 1874 Emiosion
I ng. Eisenb- Prioritäta Aul.. In v. 7.w,\ G f 10 M
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn. 188 :; f.lüO >1
Gcsterr,- Ungar- Staatseiscub. X.Eui. löSbf 1 ih»E
'J'orontäh'r Lokalbahn
rigater
K u
hoch-
99.90 99.95
-!
W ä h r n u g
Div,
A 1
1 ,!-
bf iu
• w t-hiiifc
ger
skurs
deude
pro
189.«
tkU«
ahluug
per
Aktie
Geld
U aare
99.50
100.
16.-
200000
240
5
12.
60000
200
5
89.60
99.76
20.-
13334
300
5
84.75
85.25
10.40
12000
160
5
95.10
95.50
0
4000
200
96.10
96.50
100.—
500
2000
4
99.50
100.50
12.
50000
200
5
100.50
101.50
12. ;■
5000
200
4
99.75
100.75
15.-
9000
240
81.50
82.50
30.-
5000
400
162.
163.-
11.-
30000
200
5
162.
163.-'
36.—
85000
409
5
99.75
100.50
36.
85000
400
5
SS.
100.75
12.
100000
200
5
94.35
96.26
12.—
200
95.
96.
fr 24
150000
G. 200
6
140.25
141.25
fr 24
150000
G 200
5
24.■
6000
400
5
28.—
76000
400
5
28.-
75000
490
&
99.50
100.-
55.
6000
1000
6
99.50
100.-
32.-
250000
320
6
99.30
99.80
32.-
250000
320
5
99.30
99.80
62500
320
5
98.75
99.26
88.20
150000
1200
5
98.60'
SS.-
140.-
30000
1000
5
160.—;
164.-
32.-
80000
400
5
138.70
129.76
159.50'
160.60
200.25
201.25
12.-
25000
200
6
200.-
201.-
14.
992
100
10.
10000
200
28.-
25000
400
88.-
88.50
134.-
15000
600
71.--
73.-
36.-
8000
500
73.-
75.-
14000
600
800.
5000
2000
90.50
91.50
0
10000
400
5
100.
101.
26. --
6000
400
h
98.50
99.50
124.—
3000
2000
94.-
SS.-
0
20000
200
5
93.75
94.50
0
15000
200
5
12.
6000
209
5
32.
2000
600
100.—
100.60
0
2300
800
98.76
99.75
0
825
800
92.
93.-
80.-
6000
500
24.-
6750
400
96.—
99.
24.-
8750
320
102.
103.-
30.-
2000
800
102.-
103.-
32.-
4500
400
97.
97.60
16.
8000
300
96.60
97.25
SS.
99.50
99.80
100.25
200
SS.
100.—
12.
6000
95.-
96.50
32.-
2000
20
94.50
95.30
10.
20000
200
5
85.50
86.60
10.
20000
200
5
94.
95.—
10.-
30000
200
96.25
97.26
11.
20000
200
5
92.60
93.50
10.
3500
200
95.75
96.75
3.
15000
60
101.
102.-
16.
5000
200
SS.SO
100.60
30.-1-
2100
320
96.60
97.50
44.-
17000
20
97.
98.-
12.
5000
200
98.-
98.50
30.
19000
200
5
97.25
98.25
0
60000
200
5
100.-
101.-
10.-
20000
200
6
24.
15000
200
5
120.
121.
9000
200
5
121.26
192.25
64.
70000
200
5
103.
104.-
30.
10000
300
SS.-
100.
SS.
100.
94.60
96.50
98.60
99.50
0
7500
400
&
98.-
98.50
0
30000
200
5
93.-
93.50
24.-
18000
300
5
97.—
96.
200.
8000
800
94.60
95.50
12.-
5000
200
99.26
100.26
10000
200
99.25
100.25
0
3750
400
5
SS.
99.-
13.--
10000
200
94.—
94.50
30.
100000
200
5
95.66
96.60
30. —;
100000
200
5
SS.
ICO.-
26.-
10000
400
Sd.-
96.
22.-
6000
200
6
102.50
103.50
24.
7500
400
5
96.
97.—
101.-
102.-
40.-
32. f
4000
4800
200
300
0
13000
200
0
3000
400
98.50
99! 50
160.-
591
1000
—
SS
99! 50
400
100.-
101.
64.-
7000
6
98.50
99.50
6.;
15000
200
99.60
100.50
75.-
2800
500
100.
100.50
10.-
4000
200
102-
16. -f
7500
200
4
102.-
10.
35000
200
6
101.75
102.25
200.-
250
2000
99.50
100.50
12.-
3000
200
102.50
103.50
56.-
700
400
100.
102.-
0
2400
500
101.
105.-
140-t
3000
600
99.25
100.25
24-
2500
400
119.50
: 120.50
16.-
5550
160
100.-
* 101.—
l«.-t
3000
200
98.50
99.50
200.
1930
1000
56.-
3000
400
0
20000
200
0
4000
200
100.—
1 100.50
36.-
60oo
400
96.
! 96.50
0
20000
200
96.--
; 96.50
9. -t
20000
200
93.75
94.76
144-t
10000
1200
4
SS.
• 96.
0
4000
200
40.-
3000
200
5
98.-
; SS.-
30.-
5000
200
97.
98.-
24.
10000
200
5
97.50
. 98.50
10000
200
5
96.50
97.50
15-
40000
200
5
98.
' SS.-
28. -1
15000
400
4
100.-
101.-
900
1000
106.--
107.
32. i
37500
400
5
106.-
107 i-
64.-
8000
400
&
97.25
98.25
12000
400
106.
107.-
0
12500
200
105.
107.-
0
12000
200
100.26
101.26
32
2500
400
10
1250
200
5
7500
100
98.-
1 SS.
Fr 10!
200000
si. 200
5
Geld
| Waare
Balm i-’
Gold..
97.--
i _...
Bud.-Anst
V. Aktien von Banken.
\iti,'ioOe*tcij'cit'hU
•he Bank .... ...
LKlap^Kin' Batikve
ein Akt.die»..
Urste ungarische Ge
'iuuiauei Kreditbai.
k-
lau, '-städi. Rank-A
ktieu-Gesellschaft
Vaterländische Hau
.-Akt.-Gesellscli
:Gr;nt*s Ung. All;;.
Wo-li.xt.-lM.-A.-i;
Oroti.Lrhe Kummet
\r<.ijtti»»'lie r.skuni-'
\roat.-Mav.iti. I.uu
les-l!yi-,,;|i„keui>
n^r. t!U.- Krclii
1., ut.pi' M ij. sehr.
Ung. Banks. Indus?
H. IhumH-A.-n.
'. Bank f. lud. u. II.
AGpr.ded.Feb
Ungarls- h© Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. M.Febr..
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskviupte- uud\Yeck**levb#.uk
Ung. E«k.- u.Wechsteib. pr. Med. Feb.
Zeutral-llypoibekenbank ung. Spark.
Oesterreichisehe Kreditanstalt
Oesterreich. Kicditau-talr pr. Ult. Feb.
ücsterreichische Kreditanstalt F. 1899
lesieri'eii'biscb-Ungarische Bank.
Fester Ungarische Konnnerzialbank.-
Unioubauk
VI. Aktien von Sparkassen.
Inneri»tädtev«Spark&s*e.. ... ...
Budapester III. Bez. Sparkasse--
Budapest- Elisabethntädier Sparkasse
Budap. Spark. u. I.ami.- Pfand!.-A.-G.
Vor ei nigte Bpester H au pt»t. Sparkasse
Uupariiciie Allge.neiue Sparkasse
Ungarisch© L^ude^-Zeuiral-Sparkas-e
1. i'esler Vaterländische Sparkasse -.-
VII. Akt. v. Assek.-Oesellseb.
Wiener VtM'sichentngsgefellKchaft—
W iener Eebcm.- u. Keüieovmirb.-A.
Erste 1' ugar. Alig. Versicherung*-Gero
l'onflere, Pe.itcr Ver>.icher.-A)iet*lt..
Ung. Hag« 1- ■». Rückversich.-Anstalt
Nationale-' Unfail-\>rsic.her.-A.G...
Panuouia Rückverslcucrunga-Anal alt
VIII. Aktien t. Sampfanblen.
a- Dampfmüht-A.-<-«esciisc!i.
Uonconlia-Hailtpfiniihl-A.-lli-s.l't-.-A.
I. Ofen- Fester Oampfiuiihl- \kt.-Gcs..
EUsailt-th- Oanipfmühl-flesellnchafs..
Eunistn- Ii.uüpfnttUti-Akt. 1 resellseh.
l’c.-ter Waizmühl-Geaeilschaft
Fester Müller n. Bäcker Upsui.-A.-G.
Vikoiria-UauipfniUhle—
IX. Akt. f. Bergw. u. Siegelt.
BpeMer Ziegel- u. Kalkbreuu. A.-G..
Budapest- Szt.- Ebriticzev Ziegel fahr ik
Verein. Ziegel- u. Zemeutfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohle,ibw. u. E-U..
Grun-Szäti/.värer Kohlenbergbau—
Oherung- Berg- u. Hiiltcnuerk-A.-t;.
lotvau" Ziegclci-Aktien-Gesellflehafl
Kasch.-S,,ui"d.>t''>nkalgbt»ri:iuer Kohieuborgh. Akt.-Ges.
Neust ist. Zicg- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
1. ung. landtvirlh. Maschiuenf. A.-G.
Dannldus Schoen -Ha. tm. SchitTl'
Waden- und yiaschinenfabriks-A -G.
Gaur. S: Uo. Kiseng. u. Maschloenf...
U.-beig. Metallurg. Fahr. A.-G. Fr.-A,
Uiij.'. Waggon-u. Myacbincuf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gegellscbaft
„Nicholsou' Maschinenfabrik A.-G. -.
Hin,am.-S.-Tarj. Eiseno erk-A.-G.-.-
Rim-•>.■ T.-F.iseDw.-A.(.i. pr.Med.Feb.
ScUliek’sche Eiseug. ». Maschinenf...
Teudlntt'& Dittrich Mas^hf. Fr.-S. A)
Weitz.erMasch• u.Waggf. A.-G. exBz
XI. Akt. t. Bnchdruekereien.
..Ai.henäuw'''Verlage- it. BueUdr. A.-G
l-'i-anklin Gesellschaft- --
, Kosmos" Kiiü«tan8iait
>Pallas" liü*r. und Druckerei A G
Fester Bu-hdruckerci A.-fi
XII. Ak. dir. Unternehmungen.
Allg. Waggon leih-Gesellschaft
..Apollo" Mineralöl-Rats. A.-G..-
Bantlin'ricbe ehern. Fahr. A.-G
Bthar-Szlliigver Öliudiuirie-A.-<*...
Kronstidter t 'cUulosc-Fabrik« A.-G..
Bpesteralig. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolriav schc Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Uug. Sehaf'v. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.
Erste Ungarische Aktienbierbranevei
Erste Ung. Bor-teavich-Mastanstalt.
Erste Ungarisch© Hotcl-Akt.-Ges.
I. Ung. 8podittm-u. Eeinifabrik-A.-(i.
Iduui. R/dssdiä!- u. Rcisstärkefabrik.
Gechvxindt'scno Sprittvbrik ...
..HiiUgat'ia"Kuitsid.t! .Schwefelsaures.
,)ni-d:tn\sche Et-df-rsabrik-A.-G. P -A.
KabeUabrlk A ktieu- GesellSchaft-- ..
SteinbriH-her Königabierbr.-A.-l«.
Steinbruches bürgerl. Bierbr.- A-- G..,
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G...
Ung. Metall», u. Eampeufabr.-A.-G.
Ungarisclje Gasglii-icht A.-G...,.
Uug- Guinmmaarentäbriks-A -G ..
Eng. Eisenbahn-Verkehrs-Aki-Ges..
U. Eiseub.-Verkehv5-A.-G. In» Seh
Uugariache Elcktrizitius.-Akt.-Ges ..
A.-G, für l.andwirtkbch. lntraMS**uh.-G. p. »»d.F«t».
Bj,eaterSiras«*-tib. luter.-Aktien
Bjiesi. sirassejib. Geuiiss-Scheine
Bp'-ster eiekf. Stadtbahn.
Rp dekir Mitdtb. nette Emis>.
Bp elektr Stadib. t G-u .-Seh ei u
BpcM >/.t,-lUtrini /.ele.-ti'. I.okalb.
Bp.-Neup.-Rukosp. ©I. jstrassenb.
Debi .-Ua j-,: 4,
Ung Fraunea-Aülvbeu, n i,» v t
TLexss Reg.u Prui,.- 4«
lüg. fechauki-egah- uiju.ar n
JCiserne Thor Aul. .i,-
Krg*t -»lavoüi^ih l'iiiiictu'i
l.üg Grundcuti 4.
Geld I Waare
44.70
99.40
160.-
138.40
168.75
200.36
98.90
96.65
37.40
100.60
99.05
94.95
190.60
99.80
99.40
162.
140.50
99.60
81 75
94.50
99.90
99.60
164-
139.40
169.79
901.26
99.06
96.86
87.60
101.20
99.20
96.16
101 .-
100.40
100 .—
162.80
141.50
100.10
82. M)
95.50
94.80
Ander« iHentl. Anlehen.
Douau-Reg.-I.oseärt. lOOö.W.... 5",
Teuies-Bega-Ges.-Ohl -.-— '<*,
Prämien Anleihe der Stadt Wien..
serbische Präm -Anl. tt 100 Eros..
Präiu.-Obl. d. tuvk. Bahnen a 400Frc
Bulgarische Anleihe 1889 ...-- --
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Oblifationen.
Bodenkredit-Anst. Oestcrr. Allg. 4",
Bodenkr.-A. P.-*okrv. v. J- ö".
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4* -*■
Österreichisch-Ungarische Bank 4".
Fester ung. Kommerzialbank 4’; f.
Fester ung. Kom.-Oblig. Riickr. 4*
Fester ung. Kom.-Obli?. .V'.iähr 4"«-
Spark.-Ver. Fester Vaterl. t'.-O. 4 a »-
L ug. Bodeakredit-lnstitur 4‘j^- --
Ung. Bodeukredit-iustinit 4 "j
I ng. Hypothekenbank 57-.
Ung. Hypothekenbank 4*
Ung. Hvpothekenb. Pr-Schttldv. 4°.
P. 1 iuteriuud. SparK. .U'iahr. 4*»
Prioritits-Obligationen.
Geld, Waare
107.50
92.25
104.-
71.20
122 .-
87.50
96.10
238.-
99.26
99.25
99.-
102.50
96.-
96.-
96.75
94.75
; 108.50
92.75
1 104.80
; 72.20
1 127
97.10
240.-
100.25
100.25
99.75
103.50
96.
99.-
95.
99.! 100.-
242.26s 244.2»
93.25 93.76
93.70 94.50
100.30 101.
102.50 103.50
Kaschau-Oderb. uug. -Strecke 4 **« Pap.
Kaschau-Oderb. österr Sir. 4» Pap.
Maataeisenh.-Ges. :', J V i 500 Frcs-
Staatseisenb.-G. ?, !, 0 ä 500 Frc« 18S5 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. ä.700 Frcs
Stastaeiscub.-Ges. in Mark 4",--.
Si.dbahü-Gesellschait :F> ä 500 Frcs
Südbahit-Gesellsciiiiü 4^ in Mark...
l'ugarisch'Galizisehe Bahn 5*#
rogariscb-GaU/ische Bahn 4 C ... ...
Ungarische Weetbauu "■?*.
Verein. Priovit.-Aui. (luv. Aul ). 4 1
Oklifatienea ». sonstigen
Transport -Unternebmansea,
Adria-- -.. .. 4'
Budapester *ira*sem>i.hu 4" u
Du&au-Damptschtftfahvt 0 >es 4 Uuld
Itou&U'DampfscLufliahrt-Ges 4 t '., t.ul.l
DW* l><* Xon: Akt.en or,
Bnnluo, r,'unspor r ijn-. i,
Baukcercm. Wiener, a k>. lyo...
97.50 i
96.25
87.90
84.60|
86 .-
70^50
96.-
106.-
97.20
106.-
100.40
99
94.50
93.•
92.-0
124.20
136.75
$6.60
70.90
95 60
106.80
98.
, 107.-
100 .-
96.50
92.80
124.60
137.25
Kiedit:ui‘.t t. Hand u. Gew. n rt. J60
Kreditbank ung. al;g a rt. ^tX»
Enkompte-Ges. Nied.-Oest a rt :.üO--
Eakuiupte- u. W echslerb. ung. k rt UK)
Hyputh.-B. I nc. JE Kui. a rt. l(X» Gold
Lande,l>3uk Oeeleireictiische a rt. ^(K)
Oesterreu-uisch-l rigar. Hank a rt. öWi
Pott-r ul^ K'-r/'j inernalb a ti. .cHL.
I ug. Bauk für Mandel u. ludusüic.
I mou B .uk a rt *J\K)
luio l.aü..e»-/.f'iitra! >p«rk
Aktien von Trsneport-
Dnternehmungen.
I'i'ibu
nptich'.ff:. (*es.
. rt
l unrku'cheu-Bai'cser a Ü
Kaseinvi-Uderberge.- Bahn a ri
L-IUU -U/.V.Q -.HrrcEiS'-l.i. (..
L.M.vd Oes; a n .X«MM
Otsl. Noir.iie.it',. h< li EJi
>udb»un-Gesr'.i'.-cha'i» r«
lr:iSQWiiy bt.« iva j
l n^aviscb-fjju/iictic b. utj a
l iigaroche VSesutaun -Raat,
Geld! Waare
186
76
187
26
EI
M
ek.tr
244
246
234
90
285
20
No
rdu
189
60
190
50
L i
gar
117
SO
118
131
50
132
287
287
50
96
75
97
25
1,
166
25
155
SO
W
äffe
248
250
V
244.50 245 SO
133-40
35.30
145,25
105.50
108.75
133.60
35.40
145.50
106.
109.76
Aktien von Indnatrie-
Unternehmungen.
i/uatn-Gev. Intern.& 6. 200
i-Geseliscb. Alpine» Ö 100
iganscbe Kobleubergh. ä rt. 100
ane. Kuhlcuberguau*
i.-^aigü-'lar|. Kisenu. a ti. 100
lau. cuciDKobten Bergb.ad. 100
Tan.-Ges. a Mut V ivs Eiuz.
ifa’ir. Desieneich a tl. 2uü ti ff*
• uleih-A -Ci. Intern, u rt. 2üO-.
•al.- •»*. Ally. m BpeM u ti. JUO
'.ufkeritidustrie A t; ..
Diverse Lote (pr. Stii<-k,.
;»üo.
72
25
72
U.
-uha
.
a rt, 7. ...
CM...
288
60
239
•Aus
. f. Hai
all. F>«
106
50
107
60
a. rt.
4U M
rtdo.-
91
40
91
80
-Datupfscbif
rt
CM
- rt ^ik*
141
20
141
60
r Stadt
Au
rt L'O..
78
79
Kraka
1er I
An
rt. •_•(» ...
119
25
119
50
l.aiii*
ut.1
-A
tl.i'-i..
ari aoo
123
75
124
25
Ofen.
Mad
jteniesu
ie
L rt.
Falffy* ti. 40<
Rothen Kren/,(
Koiheu Kren/.
Kudolfstifinug»
Sahu a ri. 4t» l
Geld 1 Waare
146.-
276.26
130.-
89.60
338.75
614.
312.-
137.50
191.
269.
230
171.-
13.30
395.50
128.50
350.
62.
56
52.
130.
130.
43.
22.60
57.50
174.
147.-
275.75
132.50
91.-
334.75
616.-
314.-
138.
293.-
272.
285.•
173.
14.40
397.50
129.50
360.
64
SO
SaUburger I'räuiiea-Anlaheu
St. Geuois ä ti. 40 CM.-
Stanislauer(Stadt-) Präm Aul. ati 20
Triester Stadt-Auleibe ä fl. 300 CM..
Trieater Stadt-Anleihe ä rt. f,0 -- ---
Waldsiein ä ti. 20 CM...
Weehtelkurie (Vista).
Auiaterdam ä ti 100 hoii. Währ. 4‘
Kriiascl a KiO I’rcs.
Deutsch« Baukplät/.e loo Mark b ö »--
London ä 10 1 4 1, 1 .”»
Italienische Bankplatze ä 3 00 Lire
Paris a 100 Francs 4'-* ---
Petersburg» 300 Rubel 6 *-* ...--
Schweizer Platze a 100 Frc« ?* --
Volnten-Kurst.
M ilo;
Rand
Dukaten.
57
50
i'ü-Fr<:
•s t
icke.". !I !!'..,
54
liU-Mai
üi'ke •, 1
134
Hu-i-ir
•he
;,-RiineMioidoii«'W*" -7
131
I lii'ki-
Goldiire•--
44
20
D-CilK
Gt.-lit'.aukii-ten (>r K*:'»e
23
60
D.*U1S.
t.'ichsbä iikiinieu |>r. Ultimo
69
50
l'a 1 i-u
Baukuoicu: l'H Lire—
Geld 1 Waare
63-
177.60
61.--
176-60
120 .—|
370.-
ISO.-'
173.- I 184.
200.80! 201.-
>
118.15
242.10
89.66,
96.17'
118.30
262.35
89.65
96.30
95.45 j 95.60
11.44'
11.41'
19.20
23.61 i
11.48
11.45
19.22
23.69
118.15
118.10
89.70
2.55
118.30
118.25
89.90
2.66
II. 10.50
uns (löijcv:- 1! '.l'icier— Porto- Ni'd zolljrei -Pigrilliidt! Milster zur Auswahl,
«benlo oeu ichivarzer. tuetf.rr und iarbiger ..Hcnueberg-Teide" für Blousen und
Aobc.i, von -l', Kreuzer l»z sl. !I-t!.'> >>ec Meter.
Nur echt. wen» direkt voit mir Vezogen!
0. HENNEBERG. Seidenfabrikant, Zürich
konigl. und kaiserl. Hoslieferaiil.
2U
S)tmf ünb Eerlag der Pester LloydzeseUschaft, Budapest. Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Mü


[ 2023-06-29 10:50:03.297 - 19000126 - Seite 11 ]
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
Freitag, 26. Jänner.
Aus dem Reichstage.
Das ä ti g um in t 1 e n Inue beschloß deute nach Ent­
gegennahme des von N tnugi eingeretdjien Ausschußberichtes
ttb«r de» Kostenvorunschlag ^üi 1900, die Budgetdebatte am 1. Atber
ju beginnen und verhandelte sodann die Vorlagen über die Nachtrags
kreoue jui Ergänzung der Geistlichen Kongrua, tvie zur Bedeckung der
be> den Universftätsbaulen aufgetauchten Mehrausgabe». Bei der
erste, en inotioirte zwar Abtpfairec M v l» n r seinen ablehnenden
Standpuntl, allein was er vorbrachte, war so haltlos und in sich selbst
zusammenfallend, daß Staatssekretär L s i l> n ß t t), der den ab
wefenden Kultusminister vertrat, in dessen Namen er zu Beginn der
'Sitzung auch einen Bericht über das Museum der schonen
Künste eingereicht hatte, es nicht für nöthig fand, auf diese dei
dxn Haaren herbeigezerrten Einwendungen zu reslekriccn. So nahin
Senn da« Haus die beiden «Sesetzentwürse, sowie einen Bericht des
Wirthschasts-Ausschuffes über die Regelung der Bezüge einzeln»
Beamten unverändert an. Der gleichfalls für heule anberaumte
Bericht über die 1898er Schlußrechnungen wurde von der Tages
ordnung der heutigen Sitzung abgesetzt und aus den 31. L. anberaumt,
doch werd der Verhandlung an diesem Tage dle Berathung über
die Vorlage betreffend die zu den 1897er und 1898er gemeinsamen
Ausgaben nachträglich zu zahlenden Betrüge und über den Bericht
betreffend dir Kostenbedeckung des Baues und der Einrichtung einiger
Gesandtschaftspalai« zu Kasten der gemeinsamen Aktiven vorangehen.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach
Krricht de» FinanzAusschusse«
über da« Ltaattzlmdgrl für da« Jahr 190Ö.
Das Abgeordnetenhaus bat sbtn Boranschlag des süc das
Jahr 1!«« lautenden Staatsbudget« behufs Borberathung' und
Berichterstattung an uns gewiesen- Im Sinne dieses Auftrages haben
wir jeden einzelnen Theil des Budgets, sowie auch den Bericht,
welchen der JinariMirnfter in Angelegenheit der Abänderung gewiger
Posten des Budgets dem Abgeordnetenhause am 19, Jänner unter
üeitet hat, eiagehend geprüft- Im Lause unserer Verhandlungen ist
auch die Entscheidung Sr- Majestät bezüglich jener Ouotenztffer er-
frügt, näch welcher Ungarn in den sechs ersten Monaten des Jahres
tSÜo zu den gemeinsamen Ausgaben beizutragen hat: zugleich hat
a«h die Delegation ihre Arbeiten beendet und das gemein,am«
Budget festgefteltt, mit dessen Berücksichtigung wir mehrere wrchitge
Posten sowohl der Einnahmen als auch der Ausgaben iu dem von
der Regierung ursprünglich nnterbreitelen Boranschlage abänderten-
Mit Rücksicht daraus aber, daß die gemeinsamen Äusgabetl ent­
sprechend der in der königlichen Entscheidung enthalteuc» Quoten
Ziffer für ein ganzes Jahr präliminirt sind, hat der Minister-Präsi
denl im Laufe der Ausichußberathuna erklärt, er sei bereit, seine
Zustimmung dazu zu gebet,, daß im Budget in einem separaten
Paragraphen ausgesprochen iverde, daß insofern das Beitrags-
verhäUniß in der zweiten Hülste des Jahres 1900 eine Aenderung
erleiden würde, auch die auf die gcmeinsanien Angelegenheiten bezüg
liche Budgetpost entsprechend zu modifiziren sein tvird. Diese
Anmeldung des Minister Prüsidente» haben wir zustimmend znr
Kenntniß genonmien lind unter Berufung hierauf haben wir >» das
Budget den ganzjährigen Voranschlag der gemcinsmnen Angelegen­
heitei» eingestellt-
ÄlS Mir den Budgetvoranschlaa für das Jahr 1900 verhandelt
habe», war es mehr denti je unsere Pflicht, nicht blos die finanzielle,
sondern-auch die voikswirthschastliche Lage des Landes sorgfältig zu
prüfen. Unsere besondere Aufmerksamkett erregte der Umstand, daß
dieses Budget das erste ist, in welchem die finanzielle Bilanz unseres
. neuger «gelten Verhältnisses mit Oesterreich zum Ausdruck kommt. DaS
germue. lind vollkooiniG übersichNiche Bild her Neuregelung wird
wohl erst dm»» festgestellt werden könne», wenn die Erfahrungen
von einem oder zwei Jahren vor uns liegen iverde». Trotzdem
könne» wir uns in den Hauptzügen schon jetzt eine Meinung darüber
bilden, inwiefrril die Details der Neuregelung die Siaalsfiuanzeu
beeitlstusien werden. Wir halten iene unsere Ueberzeugung ausrecht,
daß die vorlänstg mir snr sechs Monate erfolgte beträchtliche
Erhöhung des BettragSverhältnmes und die Steigerung der gemein
samen Ausgaben an sich das Gleichgewichz unseres Staatshaushaltes
naht stiüen werde», ineuu die LegiSlatwe inil startein Entlchluß
daricher wachen wnd, daß die gcmemsameit Äusgabetl IN den-unserer
Lerstnilgssahrgkett entsprechenden Grenze» blechen und wen» wir auch
he« der Feststellung der internen-Bedürstnsse und bc» der Ausdehnung
d«S Kreises der staallichen Ausgaben die richtige Reihenfolge aus­
zustellen und konsequent einzuhalten wissen werden.
Denn die Ausgabeniasten des Staates sind schon in Folge der
natürlichen Entwicklung fortwährend im Steigen begriffen, ohne
Rücksicht darauf, ob die allgemeine voikswirthschastliche Lage eine
Zunahm« oder einen Rückfall anfweist.
Dieses Steigen aber kann nur zum Theil aus die gemeinsamen
Ausgaben zurückgeführt iverde», welche wohl immer schwer auf dem
Lande lasteten, deren Steigungsverhültniß aber noch immer geringer
ist, als dasjenige, welches dei einzelnen unserer interinn Angelegen­
heiten zu Tage" tritt- Es wird also die Aufgabe der Gesetzgebung
sein, mit unerbittlicher Strenge sowohl in der einen, wie in der an­
deren Richtung darüber zu wachen, daß sie nur in solche Kosten-
erhöhungen einwillige, welche durch wirklich unabweisbar nothwendige
Schövkungen begründet sind- Auch bei Ersülluiig dieser Pflicht
werden die Macht oerBerhältniffe, sowie zahlreiche Lücken in unseren siaat-
ltchen Jnsliumonen und in unserer voltSwirthschastlichen Organisation
,ene Lasten n mer mehr vergrößern, welche der Staat nicht von sich abzu-
wersen vermag.
Eben deshalb ist es die Pflicht des zur Borberathnng des
Budget? berufenen Ausschusses, über alle Symptome Rechenschaft zu
geben und aus alle Symptome hinzuweisen, welche auf die künftige
«Entwicklung des Budgets von Einfluß sein können. Als solche
Symptom« betrachten wir u- A. das ständige und beträchtliche
Steig«), der Ausgabe» persönlicher Natur. Es ist dies ein Symptom,
welches nicht blos ans iinanziellc!», sondern auch aus sozialpolitischem
Gesichtspunkte besondere Berücksichtigung verdient, besonders mit Rück­
sicht haraus, daß- all diese' Erhöhungen zrl einer Zeit erfolgt sind, in
welcher wir der Verstaatlichung der Verwaltung nicht einnial nahe
gekommen sind und in welcher— daS Justizwesen ausgenommen—
auf keinem Gebiete der staatliche» Thätigkeit eine grundlegende
Resorin durchgeführt wurde, sondern in welcher wir uns nur aus
die richtige Leitung der lausenden Administration beschränken- Der
angedeutete Umstand rüst die Aufmerksamkeit der Legislative und
der Regierung umso mehr wach, als die neuerliche Re­
gelung der Gehälter der Zivilbeamten der Zukunft vorbehalten
bleibt. Diese neuerliche Regelung reihen wir, besonders
nach der Gagenerhöhung des Offizierskorps de§ gemeinsamen
Heeres und der Landwehr, nach bester Neberzeiigmig unter jene
Aufgaben, welche in der nahen Zukunft die dringende Fürsorge d«S
EtaateS erheischen- Deshalb haben wir die in diesem Sinne ge­
haltene Erklärung des Minister Präsidenten mit voller Sympathie
ausgenommen- Wir kannten aber nicht umhin, bei dieser Gelegenheit
aus die beträchtliche Zunahme der Aemter und amtlichen Prozeduren
hinzuweisen, deren Einschränkung ein Interesse ebenso des Aerars,
wie der steuerzahlenden Bürger und der Beamten selbst ist-
Ein weiteres Symptom, auf welches wir bereits in unseren
früheren Berichten wiederholt hingewiesen haben, ist, daß die im
Lause des Jahres geschaffenen Ersetze gewiss« neue oder erhöhte
Ausgaben zur Folge habe», welche bei der Zusammenstellung des
Budgets nicht einmal zum Gegenstände der Kritik gemacht werden
können, denn da es sich um unsere gesetzlich übernommenen Ber-
vflichtungen handelt, so hängt deren Erfüllung i». ziv, ihre Erfüllung
im übernommenen Maße) weder von der Beurtheilung der Regierung,
noch von jener deS Ausschusses ab. Der hier erwähnte Umstand ent­
hält auch einigermaßen die Antwort aus jene oft erörterte
Kontroverse, ob wobt das Vorgeben richtig sei, welche seit ungefähr
eincm Jahrzehnt befolgt wird und nach welchen! der Einnalnncn
Voranschlag nicht blos hinter den imtcv normalen Umständen zu
erwartenden Resultaten, sondern auch hinter den Taten der Schluß
rechnungen der srüberen Jahre um größere Summen zurückzubleiben
pflegt. Dieses Verfahren ballen wir an und Tür sich .»solange für
mvliorrt, als nicht die Valuta-Aktion vollständig abgeschlossen
00 Doch davon abgesehen, bewegt unser: ständige Erfahrung,
daß es ohne eine solche Zurückhaltung überaus schwierig wäre,
den von der Gesetzgebung geschaffenen neuen Gesetzen zu
genügen. Auch deuer ii» e» durch Inanspruchnahme dieser
stillen Reserven möglich geworden, daß für die nachträglich bei den
gemeinsamen und aus denselben sich, ergebenden Ausgaben aus
getauchten Mekrloiten im Wege der Erhöhung einiger Einnahme
pusten eine .nl'prechende Bedeckung zur Verstianng sieht.
Alle diese Umstände beweisen llar, daß auch unter normalen
Umständen tii acm Staate gegenüber erhobenen, berechtigt zu
nennenden Ansprüche >n seiir großem Maße hervortreten. Diese
Thatsache Unil »aiuigemaß unsere Ausmeiksamleit aus die allgemeine
sinanzielte und ooikswirtbtchastliche Lage, welche umso mehr aus dem
Lande lastet, als Ungarn die Wirkung des wirchschafilicken Aul
schwungee,. welche, sruber in gau.- Er:ropa,derrschte, i-nc in ein-
zelneii Elscheuiungen uno nur >n bei Eile.ch,i. rang mancher
Formen des Kredits genoß Rui selten empfanden wer die Unzuläng­
lichkeit der Kapitutetcaii unjerer Landes in dem Maße. wie in dieser
Jett, wo du steigend,: Tendenz des «uwptitKün Zinsfußes in
unserer Landwüchschast eme gewisse S,agn»l>vn, m unserem
industrielle« Leben aber an zahlreichen Orten einen fühlbaren Rück
fall hervorgerufen hat, trotzdem wir in den letzten Jahren in Ungarn
keineswegs den Anzeichen einer ungesunden oder übertriebenen wüth
schastlichen Erpansion begegneten- Es gibt denn auch— und dies
wollen wir besonder« betonen— in unserer Bolkswirthschasi keinerlei
Spuren einer Krise; wohl aber begegnen wir einer Stagnation,
welche die thätige Fürsorge der Regierung und der Gesetzgebung
erheischt, weil eine Rückwirkung derselben auch in den finanziellen
Quellen des -taute- unvermeidlich ivüce, wenn es nicht gelingt, die
Vermdgensquellen der Gesellschaft zu vermehren und die Erwerbs-
Verhältnisse derselben zu verbessern.
Im Lause unserer Verhandlungen hat der Minister-Präsident
angemeldet, baß die Regierung die Absicht habe, in der Hauptstadt
gewisse öffentliche Arbeiten, welche auch sonst als nothwendig an
erkannt waren, schon demnächst durchführen zu lassen- Seither wurden
in diesem Sinne mehrere Vorlagen im Abgeordnetenhaus« euigereicht
und einige derselben haben auch schon Gesetzeskraft erlangt. Obwohl
diese Verfügungen in jeder Hinsicht unserer .Zustimmung begegnen,
finden wir durch dieselben die daraus gerichtete Aktion des Staates
nicht erschöpft, daß er dem wirthschaftlichen Leben immer neuere und
kräftigere Impulse geb:-
In der Reihe der unmittelbar vor uns stebenoen Ausgaben
leiten wir blonderes Gewicht aus die energische Fortführung der
Lalntaregulirung. Die gesetzgeberischen Vorbedingungen dieser Aktion
sind seitens der ungarischen Legislative geschaffen worden und die
entsprechenden Verfügungen sind nunmehr auch in Oesterreich ge­
sichert. Ein großer Theü der ant die Regulirung der Valuta Und
auf die Ausnahme der Baarzahlungc» gerichteten Arbeit ist fortan
m die Oesierreichisch-Ungariiche Bank verlegt, deren neue Organisation
als abgeschlossen beicachlel werden kann. DaS Gesetz bietet der Regie­
rung, die Möglichkeit, ihren Einfluß wirksam geltend zu machen aus die
Fortfiihinng und Beenoigung der Valuta-Aktion, und das Land darf
erwarten, daß sie dieses, von der Gesetzgebung ihr eingeräumten
Rechtes sich auch in vollein Muße bedienen wird.
DaS vorliegende Budget bedeutet einen Wendepunkt in der
Hinsicht, daß die Resorin unserer Konsuinftcuern endlich abgeschlossen
ist. Es ioar besonders eine Folg: unseres Verhältnisses zu Oesterreich,
daß >n den letzten Jahren einzelne Theile unseres Konsumsieuer
SyftemS viel häufiger abgeändert wurde», als es im Interesse des
Publikums oder der betreffenden Gewerbezweige erwünscht war.
Diese Resorni ist jetzt abgeschlossen und es wird hoffentlich au den
jetzigen Zustand längere Zeit nicht gerührt iverde»; denn selbst ein
drückenderes Steuersystem ist leichter zu ertragen, als eine häusige
Aeiiderung des Steuersystems, weil dies im Handel Unsicherheit, tit
der Kontrole oft die Neigung zu Bexationen, in der Industrie die
Scheu vor neuen Investitionen hervorrusi. Nunmehr tritt aber die
Idee der Reform unserer direkten Steuern in den Vordergrund- Der
Finmizminister hat sich über die Richtimg der geplanten Reform vor
dem Abgeordnetenhause geäußert und zugleich das gesammte statistische
Material veröffentlicht. Das Abgeordnetenhaus und die öffentliche
Meinung werden daher in der Lage sein, diese Frage bis zu deni
Zeitpunkte zu klären, wo die staatssinanzielle' und volkswirthschästliche
Silualion des Landes es ermöglichen werden, daß dies:, die ganze
ökononiijche Gesellschaft lies berührende Resorin ohne größer: Er­
schütterung Und ohne die Gefahr eines Rücksalles in den unbedingt
nothwendigrn staatlichen Einkünften in Angriff wird genommen
werden können.
Mit Genugthuung verweisen wir. darauf, daß die Frage der
miter Verwaltung der königlichen Regierung stehenden Fonds und
Fundationen, alff weiche wir in unseren früheren Berichten die
Aiifnierksmnkeik des Hauses wiederhol! hingeleitki habe», in »enerer
Zeit in Folge des Zusammenwirkens- des Staatsrechmmgshofes und
der Regicning eine solche Regelung gefunden hat, deren Resultat
schon üt dem SchlußrcchnungSberichte pro k888 nachgewiesen ist.
Wir erwähnen hier noch, daß die Amortisations- und Zinsen-
kast der Portefeuille-Anlehen im Jahre 1891* 7,574.626 Kronen
ausmachte; pro 1900 ist diese Last. mit 8,574.626 Kronen präli-
iiiiiiirt; das Plus der Ammität betrügt 597.173 Kronen.
Wem, wir alle jene Ursachen prüfen, welche maßgebend sein
können für die Beurtheilung des Bitdgets, so fassen wir unsere
Meinung dahin zusammen, daß das. Budget sowohl in feinem Aus
gabeutheile als in seinem BedeckungStheile in reeller Werfe
konstruirt ist. Hinsichtlich der Einnahmen darf inan nach den bis­
herigen Erfahrungeii füglich erwarten, daß die präliminirten
Summen thatsächlich einstießen werden. Zur Jllustririiug dessen ver
weisen wir auf die nachfolgende vergleichende Tabelle, in welcher die
hauptsächlichen Einimhmsposten des Staales, wie sie pro 1900 präii-
mimvt sind, mit den schlrißrechnurigsmäßigen Ergebniffen des Jahres
1898 verglichen werden.
Die pro 1MO präliminirten Ginnahmen au« den
hauptsächliche« SinnahurSqnellt» des LtaateS, ver­
glichen mit den faktischen Ergebnissen des Jahre« 1888
E i n n a h t» r n
Direkle Steuern
Konsum- und
Steueni.—
Stempel
Rechtsgebühre»
Taxen
Getränte-
(in Kronen).
Faktisches
Ergebniß
pro 1898
220,911..Dl'
Präliminare
pro 1900
n K r 0 n
-205,225.000
Präliminare pro
1%0 vergliche»
mit dem N!S 8 er
Ergebniß
e n
— 15,686.301
164.469.4M 159,460.000— 5,009.400
32,190.136 31,600.600— 589.536
49,798.810 46,750.000— 3,048.810
1,549.315 2,153.500+ 604.185
Ta'bakverkauf 105,262.973 104,540.000— 722,972
Lvttogefälle ... 2,452.457 2,432.150— 20.307
Salzgefälle 32,410.607 32,217.284— 193.323
Maschinenfabrik der k. ung-
Staatsbahnen, DioS-
györer Elsenfabrik und
k- ung. Eisenwerke 49,853.206 41,936.818— 7,916.388
Post, Telegraph u- Telephon 41,342.747 46,700.000+ 5,357.253
Staatsbahnen 199,456.097 206,382.000+ 6,925.903
Forste 17,536.687 18,740.942+ 1,204.255
Aus dem Dargelegten geht hervor, daß wir das Gleichgewicht
im Staatshaushalte auch diesmal sür gesichert ansehen dürfen. Diese
Errungenschaft, welche- die Nation mit deispielloter Opserwilligkeit
und um den Preis der selbsideivußteir Anstrengung ihrer Kontributions­
fähigkeit iüs zum Aeußerften gesichert, bildet auch jetzt die wichtigste
Sorge der Gesetzgebung. Diesem großen staatlichen Interesse eni-
fprechend, muß die Gesetzgebung mit unerbittlicher Strenge darüber
wache», daß die jetzigen Kadres. des Budgets eine Zeit lang ein
gehalten werden »nd ein Hinausgreifen über dieselben selbst im
Interesse der besten Sache nur dann geschehe, wenn die erforderliche
Bedcauug in vorhinein gesichert ist.
^ 'Auch alldem empfehlen wir dem geehrten Abgeordnetenhause
das Siaatsbudget-Präliminare gro 1900 im Allgemeinen anzunehmen.
Die nach Ressorts geordnete Zusammenstellung und die Bilanz des
Badgels schließen wir diesem Berichte bei.
B u d a p e st, 25. Jänner 1900.
Mar Falk,
Präsident des Finanz-Ausschnffes.
Ambrus Nementzi,
Referent des Finanz-Ausschusses.
--- Tic Pliblikatiou der flkcgulirung der Militärgagen,
welch: sür den 25. d. M. ganz bestimmt erwartet wurde, ist nicht
erfolgt. Wie es heißt, sollen sich iu letzter Stunde Schwierigkeiten
ergeben haben, welche einen Aufschub der bezüglichen Verlautbarung
herbeiführten. Welcher Art diese Schioierigleiien sind, wird an maß­
gebender Stelle geheimgehalten, in Offizierstreiien Hai sich jedoch die
Version verbreitet, daß sich im letzten Augenblicke ungarischer-
seit« Einflüsse geltend gemacht haben, damit die Gagenerhöhung
für das gemeinsam« Heer nicht früher vertautbarl werde, als sür die
Honveü, Für letztere kann dies aber erst nach Genehmigung der be­
züglichen Vorlage im ungarischen Parlament geschehen. Inwiefern
dieses Gerücht den Thatsachen entspricht, kann im Moment nicht kon-
statiri werden, wie es auch zur Stunde noch nicht bestimmt ist, wann
jetzt die Publikation erfolgen wird, Selbstoerstänvlich wirb durch diese
Verzögerung in der Verlauibarung die rückwirkenoe
Krall der neuen Gagen ab 1. Jänner 1900
nicht a 1 t( r i t t.
— „Egveteries" lischt heule wieder einmal Krisengernülte
aus, sie sich au» nicht weniger als drei Minister erstrecken, aus den
Finanzministcr Ladislaus L u k ä c 3 und aus die schon wiederholt
„demissioiurlen" Minister W I a s s 1 c s und Gras S z e ch c n y i.
Minister L u i a c» soll dem Minister-Präsidenten den unabänder­
lichen Entschluß mitgetheilt haben, nicht langer im Kabinet verbleiben
zu wollen, Wohl will er noch bis nach 0 er Budgeiverhandlung aus­
harren, da er als Leiter des Fmanzreffort^ für den Staalsvoranschtag
nebst dem KabinetSches in ersrer Reihe verantwortlich ist; sobald oas
Budget jedoch erledig! ist, wird er bez Tr. Majestät am seine
Enthebung ansuchen, Ais Beweis nir sie Richtig!«! tiefer Behaup­
tungen wird angeführt daß der Fmanzmimüer in der jüngsten
Leu die Beamten der Präßdialsekiion aas einmal außertourlrch
avanciren ließ, gleichsam um ihnen ein AbschievSgeschenk zu machen
Auch um die Grunde dieses Emschluffes des Finanzmimsters ist
das genannte Blatt nicht verlegen, Sie sollen in ü<> Quotenftage
wurzeln, bezüglich welcher der Minister Präsident in Wien ohne den
Finanzmiinstel Belhandlungen gepflogen and Vereinbarungen getroffen
haben soll, ö,e~ hauptsächlich die Quotenscststellung sür ein halbes
Jahr— Minister Luläes auch ihrem JnhaUe nack» »ichi billigte,~
Bezüglich de-, Ministers W> a s s> c s regiftrirl „EgveterteS- nur die
in der jüngsten Leu bereits wiederholt demenurlen Gerüchte, wie es
auch über den Rücktritt des Minister«:»latere Grase» S\< ch e n n i
nichts Reue« zu sagen weiß. Ruch alldem gelangt das Blatt zu der
Konklusion, daß die Neubesetzung dieser Portefeuilles und eventuell
auch uocki üie des Ministerium-.- des Innern den. Minister Präsidenten
wegen der Menge von Aspiranten nicht wenig Sorgen macht und zur
Förderuiig der Uneinigkeit in der liberalen Partei wesentlich
beiträgt.
Gegen diese Aussührungeii des „Egyeierte-tt- sind unS im Lause
des Vormittags zivei gründliche DemeutiS zugetoiimien. Das eine
stammt von der „BuS. Kvrr." und lautet:
,.Jn einem oppositionellen Blatte werde» sehr eingehende Ent
hüllungen über eine angeblich drohende Krisis im Schoße des
Kabineis Szell, namentlich über oi« nach Erleo,gang ües Buügris un
mittelbar bevorstehende Demission des JinanzMlnisters L u k a c s,
mitgetheilt. Wir sind ermächtigt, all diese „Enthüllungen" al» voll
kommen unbegründet quf das entschiedenste zu d«u«ntiren."
'' Das „Ung. Tklhgr.-Korr.-Bur." bezeichnet die Mittheilungen
des „Egyetcrtcs" ebenfalls als v 0 I l k 0 in m e n u u b e g r ii n
dei. Namentlich entspricht es nicht der Wahrheit, daß Finanzminister
Ladislaus L u k ä e s seine Demissionsabsicht angemeldet hätte. Die
auf den Rücktritt des Kultus und Unterrichtsminisiers Dr. Julius
Wkl a s s i c- bezüglichen Nachrichten aber wurden schon mehriuals
dementirl; sie sind heute ebenso unbegründet, wie damals, als sie zum
ersten Male auslauchlen.
—- Der vom Vertreter des Kultus »nd UnterrichtSministers in
der heutigen Sitzung üeS Abgeordnetenhauses eingereichte Bericht
über da« Museum der schönen Künste enthält ausführliche
Daten über die größtentheils bereits bekannte» Verfügungen, welche
m Angelegenheit der Erbauung eines Museums der schönen Künste
und des Antauftz, sowie der Auvidnung der tür dieses Museum
bestimmten Sammlungen getroffen wuroen.
Für das Museum wurde jenes Terrain ausersehen, ivelches
bisher vom Jeßty schen Runobilüpaüiis okkupirl ivar und welches
zwischen demSlefaNtewege, dem Arenawege »nd dem Thiergarten liegt,
da sich dieser Platz in der -Nachbarschaft ver Kunfthalle und des
Millennium Deukmais und als Abschluß der Andrussystraße zur
Unterbringung eines großen öffentlichen Gebäudes in hervorragendem
Maße eignet, umso mehr, als durch die Kunsthalle und das Millennium-
Denknial die Vorbedingungen der monumeuiale» Vollendung der
Andrussystraße von zwei Seile» bereits gegeben sind- Der Platz
eignet sich für das Museum umso mehr, als auch die Landes-
Musterzeicheuschule, die KunsthaUe, die Alaler und Bildhgnerschulen
und zahlreiche Ateliers i» diesem Stadltheile liegen und die Koin-
liiunikarionsniiltel, die dahin -führe», sehr zahlreich sino. Die Haupt
stadl hat denn auch dieses Terrain für das Museum überlasse«. Auf
das Gebäude des Museums wurde eine offene Konkurrenz aus­
geschrieben, an welcher nenn Werke theilnahnien. Von diesen wurden
auf Vorschlag der Jury drei Werke prämnrt und einer aiigekaust;
da sich aber kein Entwurf sür das Museum ganz eignete, ließ dcr
Minister die Schikedauz- und Herzog'schen Werke zweckentsprechend
umarbeiten und der umgearbeitete Enlwtirs erwies sich als vollkommen
entsprechend.
Was die Sammlung von Bildhauer und archiiektonischeu
Werken betrifft, hat der Minister auf diese Sammlung besonderes
Gewicht gelegt, da es auch im Auslande keine Sammlung gibt,
welche in systematischer Zusammenstellung die ganze Entwicklung der
Plastik darstellen würde, so daß wir in dieser Hinsicht etwas Muster­
haftes bieten können; denn wenn die Sammlung vollständig sein
wird, so wird sie in Kopien und Originalen die Entwicklung der
Bildhauerei von den ältesten Zeiten bis auf den heutigen Tag dar­
stellen und ebenso auch die Entwicklung der Architekttlr in ihren
dekorativen und konstruktive« Elementen. Die antike Sammlung wird
aus elf Sälen und zwei offenen Höfen bestehen, und Zwar einem
egyptlschen Sagl, einen Saal sür die Bildhauerwerte Kleiilasiens, einen
altgriechischen Saal, einem olympischen Saal, einem eleuthcrischen und
peloponncsischcn Saal, cinent Saal für Phidias, einen! Saal sür
Prariteler, einem Saal für Skopas, einem Saal für die hellenistische
Zeit, einem sür die griechisch-römische UebergangSzeit «nd einem sür
die römische Zeit. Der altchristlichen, mittelalterlichen und. neueren
Plastik und Architektur, in welcher auch mehrere Originaliverke
untergebracht sind, werden zwei Säle, große glasgedeckte Höfe und
ei» Atrium gewidmet sein; die ungarische Bildhauerei und die mo­
derne ausländische Bildhauerei erhalten einen separaten Saal. Die
letzteren Sammlungen bestehen zum größten Theil aus Originalen
und im Nationalmuseum steht sür diese Zwecke ein großes Material
zur Verfügung.
Die Abtheilung für Malerei zerfällt in eine kunsthistorischc und
in eine moderne Gruppe. Für die erstere geben die in der Landes-
Bildcrgalerie untergebrachten Sammlungen, für die letztere die Bilder-
alerie des -Ilationaimnsemns das Hauptmaterial. Für die knnst-
istorische Sammlung stehen zehn von oben lind zehn von den Seiten
beleuchtete Säle, sür die moderne Sammlung stehen dreizehn von
oben und acht von den Seiten beleuchtete Säle zur Verfügung. Die
beiden Gruppen sind auch äußerlich durch die Architektur des Gebäudes
getrennt.
Die graphische Abtheilung, für welche die mit der Eöterhäzy-
schen Sammlung zugleich angekaufte und durch spätere Käufe ergänzte
Sammlung von Gravuren »nd Handzeichnungen znr Versügung steht,
wird drei von den Seiten beleuchtete Säle und ein Sludierzimmer
umfassen.
Die historische Bildergalerie, wird provisorisch gleichfalls im
Museum der schönen Künste untergebracht werden, wo ihr eine grobe
Halle und zwei kleinere Säle eingeräumt werden sollen. Auch die
Lokalitäten sür die Landes-Kommiffion für Kunstdenkmäler werden
hier untergebracht sein.
Die Ban- und Einrichlinigskoften des Museums der schönen
Künste werden sich aus 4,237.282 Kronen belaufen, obgleich der
G.-A. VIII: 1896 sür den Bau blos 2.400.000 Kronen bestimmt hat.
Der Bau ist jedoch auch so noch sehr billig zu nennen, wie ans einem
Vergleich dieser Baukosten mit den Baukosten anderer übnlichen
Museen hervorgeht. In kleineren Dimensionen aber kaun das Museum
nicht gebaut werden, da sich in diesem Falle bald der Raummangel
fühlbar machen würde. Aus den für diescn Zivcck bestimmlen
2,400.000 Krviien könnte also ein entsprechendes Gebäude nicht er­
richtet werden. Da ferner die Unterbringung der Tainmluugen des
Museums auch bislier eine so große Miethsunime erfordert hat, mit
welcher eine Anleihe von 1,600.000 fl. amorlisirt werden kann,
sind eigciillich blos- 236.000 Kronen ungedeckt. Da die erwähnten
Pachiiunnncu aber erst dann frei werden, wenn du Landes Bilder­
galerie, die l!lstori>'chc Bildergalerie, die graphische Sammlung und
die LandeS-Kammission der Knnstdenkmäler Nnleitnnsl gesunden haben
werden, wird zuerst der Hintere Trakt des Gebäudes ausgebaut
werden, welcher nicht mehr als 2,400.000 Kronen tostet- Der Bau
dieses Traktes, für welchen die Vorarbeiten im Gange sind, ivird im
Frühjahr begönne» werden, und dann wird bald auch der Ban des
vorderen Traktes in Arigrin genommen werden.
Der^ Minister gibt schließlich »einer Ueberzeugung Ausdruck,
daß diese Schöpfung das dedeutendiie Denkmal des M'tllenniumS sein
wird, da die Nation dadurch eine Institution calbäll, welche nicht
blos östlich von uns, sondern auch im Westen m solcher Gestalt
beispiellos dasteht und welche sowohl die Kunst, als auch den
künstleriichc» Fachnnirrricht und den Geschmack des großen Publikums
gehaltvoller, tiefer und edler gestalten wird.
Tages Neuigkeiten.
»Vom M a g n a t c n h a u s e.) Im Amtsblatte wird beule
bekannt gegeben, daß die karzl'ch verk-rrbenen erblichen Mitglieder
des Magnaienbauies Graf Geza B a t t b y ü n y und Gras Alfred
T; i r m a n aus der Liste der Magnalenbaus Mitglieder gestrichen
worden sind.
-Wein Untersuchung--- K 0 m m> s i> 0 n> Der Acker­
bauminister bat sür das Jahr 190t» -,n Mitgliedern ver deioen im
Lande bestehenden Wrinuntermchungs Kvmmlffionen ernannt, und
zwar: zu Mitgliedern der B u V a p e st c r Komiffion: den Reichstags
Abgeordneten königl- Rath Ions Ä g 0 s l 0 n. den Talvaer Guts
bcsitzer Kümmerer Julius George y, das Mitglied des hauptstädti­
schen Munizipal-AusichusseS Franz L e n 0 m a y e r, den Gutsbesitzer
Emericki S zalav und den Reichstags Abgeordneten, Pankra;
S> ilv.— -u Mitgliedern der Klaurenkurger Kommission: den
Reichstags--Abgeordneten Kamerei Buron Gadriel Jozita, den
tönigl- Rath »Seza Alb ach, den Gutsbesitzer Franz Simay, den
Sekretar des siebenbürgiichen iandwirihschasllichen Vereins Ladislaus
Tokaj, und den Direktor des siebenbütgischen KellerewekeinS
Joses Weiß
> K u l t u u» 0 U n l e r 1 i ch l s m r 11 i st e r D r.
I u i i u s W l a s, 1 c «) hat sich gestern Abends n.il seiner
Gemahlin nach Meran begeben,
(P e r s 0 n a I n a ch r i ch t,) Aus Wien wird uns
belichtet: Bantgouverneur Kau« ist seit einigen Tagen durch
einen Jnstuenza-Ansall ans Zimmer gefesselt und wird in der Führung
der Grichäsle durch den Bizegouverneur Miller v. Aichholz vertreten.
(Die österreichische Regierung und
die E s ä n g»- M a g y a r e 11 .) ES ist bekaimt, daß die
Stadlbehörde im Jahre 1897 zehntausend Gulden zu Gunsten der
Esungö Magyaren in der Bukowina gestiftet hat. Die Zinsen dieser
Stisluna sollten zur Verbesserung der Lage der Bolksschuliehrer in
den (J-. godörsern dienen. Der Kultus und llnterrichtsministec
richtete nun an du- Stadtdehvrde ein Reskrrpt, in dem mitgetheilt
wird, der 0 st e r r e i ch i s ch e K u I t u S »1 i n i ft e r
lullt i e U n t e r st ü b u n g der Lehrer in
den (> s 1 n g 0 d ö r s e r n nicht g e st a t t e t, Mnifter
W> a s s i c s fügt dieser Mnheilnng hinzu, er habe au«
Gründen internationaler Courtoisie seinem österreichischen Kollegen
Aittlheilung von dieser Stiftung gemacht, worauf er die Antwort
erhallen habff daß die Feststellung der Gebühren der BolkS-
schullehrel in Oesterreich ein der Gesetzgebung vorbehalten««
Recht sei und diese Bezüge aus lokalen Quellen stießen. Der
österreichische Minister verlieh ferner seinen Bedenken Ausdruck über
die Folgen, die es haben könne, wenn es Oesterreich gestatren würd«,
seine Volisschullehrer auch aus besonderen, andersgearteten, und
zwar nicht dortigen Quellen, aus Grund von Prinzipien, welche nicht
von dortigen Behörden ausgestelli wurden, besolden zu lassen.
Minister W l a s s i c -3 fügt dem hinzu, daß, von, österreichisch-
staatlichen Standpunkt aus betrachtet, die Haltung des k. k. österreichi­
schen Unierrichtsniinisters nicht bemängelt werden könne und wir uns
deniselbeu fügen müssen, da ivir keinerlei Anspruch darauf erheben
könne», in der fraglichen Angelegenheit in Oesterreich einen wenn
auch in» indirekten Einfluß zu nehmen. Indeß auch vom Standpunkte
der Reziprozitäl iväre der Standpunkt des österreichischen Ministers zu
accepiiren, da der 8 78 deS ungarischen G.-A. XXX: 1883 die Frage
der sreimdlündischeu Unterstützung von Mittelschul-Prosefforen klar
regelt. Nach alldem bedaure es der Minister, in der Angelegenheit!
der Esüngö-Stiftung die Vermittlung nicht übernehmen zu können.
(T v o e s s ä l l e.) Wie wir mit lebhaftem Bedauern erfahren,
ist gestern Abends in Niz;a der dort zur Kur weilende Budapester
Großhändler Jakob v. F ü r st gestorben. Fürst litt an einem chroni­
schen Herzübel, das vor wenigen Tagen eine kritische Wendung nahm,
so daß die Mitglieder der Familie telegraphisch nach lNizza an
das Krankenlager berufen werden mußten, wo nunmehr die
Katastrophe eingetreten ist. Jakob v. Fürst war eine bekannte-
Persönlichkett im Kreise der hauptstädtischen Kausmamtschast. Strebsam
und tüchtig, hatte er sich von kleinen Ausäugen zu Vermögen, Stellung
»nd Ansehen einporgeningen. In den letzten Jahren hat er sich außer­
ordentlich bemüht, seine Fähigkeilen und Erfahrungen im öffentlichen
Leben zu bethätigeu. Fürst war Mitglied der Budapester Handels».
und Gcwerbekammer, Vizepräsident der Ungarischen Kausmannshalle,
Präsident des Ungarischen Kreditoren-Schutzvereins, Mitglied des
hauptstädtischen Mnnizipal-Ausschusses, Vizepräsident der Jimerstädti--
schen Sparkasse, Zensor der Oesterreichisch-Ungarischen Bank imd gehörte
aiißerdein noch zahlreichen humanitären Bereinigungen an. In allen
diesen Körperschaften zählte Fürst zu den eifrigst arbeitenden Männern
er vekuudete einet» offenen Sinn für alle die handelswelt bewegenden
Fragen, mit deren Lösung er sich eingehend beschäftigte und zu deren
Erörterung er wiederholt auch zur Feder griff. Das Vertrauen seiner
Berufsgenossen und seiner Mitbürger hat Fürst in hervorragendem
Maße besessen; von allerhöchster Stelle wurde er durch die Ver­
leihung des ungarischen Adels attsgezeichnet, Jakob v. Fiirst, der .enr
guter, lvohlthätiger Mensch, ein trefflicher Freund gewesen, hinterWt
bei Allen, die ihm im Leben näher gestanden, ein ehrende« An­
gedenken. Fürst hat ein Alter von 64 Jahren erreicht; im Jahre 1861
hat er hier unter der Firma „Kanitz u. Fürst" ein selbstständiges
Geschäft gegründet. Im nächsten Jahre vermählte er sich mit der
Tochter Jda des vor einigen Jahren verstorbenen Großindustriellen
Mayer Krauß de Megyer. Außer der untröstlichen Witwe berrmiern
ihn zwei Söhne: Ladislaus >tnd Bertalan (sein ältester Sohn Emerich
ist vor einem halben Jahre gestorben) und zwei Töchter: Lenke ver­
ehelichte Engel und Aranka verehelichte Krämer und eine zahlreiche
Verwandtschaft. Die Leiche wird nach Budapest gebracht und hier bei­
gesetzt werden.— Wie uns aus Oedenburg berichtet wird, ist dort
der Benediktiner Professor Stefan F a ß l, 62 Jahre alt, gestorben.
Faßl war als hervorragender Ornitholog weit über die Grenzen des
Landes gekannt und geschätzt. Sehenswerth sind die Museen, die er
hier eingerichtet hat.
(Eine Deputation der Warasdiner Komitats-
k 0 n g r e g a t i 0 n) sprach heute Vormittags unter Führung deS
Obergespans Grasen Rubido-Zichy beim Minister für
Kroatien-Slavonien Erwin v. C s c h vor- Unter den DeputationS-
Mitgliedern bemerkte man unter Anderen den ehemaligen Minister
sür Kroatien-Slavonien Emerich I 0 s i p 0 v i ch, die Grafen Dionys
Draskovich und K u l l m e r, den Bizegespan v. Belosevtch,
den kön. Rath Bürgermeister Gustav B r e i k e n f e l d, die Guts­
besitzer B a d e l, v. D a u b a t s ch i und Dr. Steiner, den
kön. öff. Notar Dr. B r 0 s 0 v i ch, den Professor Dr. Juri«ätz.
Die Deputation urgrrte die in Aussicht gestellte Errichtung eines
Post- lind Telegraphenpalais in Warasdin und ersuchte, im Sinne
eines cinhelligcii Beschlnffcs der Hcrbstkongregation, den Minister,
beim Handelsminister Hegedüs im Interesse des Ausbaues der
Vizinalbahnstrecken Käproncza—Novimaröo und Ltrapina bis zur
Landesgrenze bei Rohilsch; in Sachen der Vergrößerung des
Warasdiner Bahnhofes und der Beschleunigung des Personenvmehrs
auf den Strecken der Zagorianer Bahn intervenrren zu wollen.—
Minister Erwin v. C s e h nahm das hieraus bezügliche umfang­
reiche Memorandum sremidlichst entgegen und erklärte, er könne den
Ausbau des Post- imd Tclegraphenpalais für die nächste Zukunft in
Aussicht stelle». In den erivühitteii Bahnangelegcnheiten wird
Se. Erzellenz alles Mögliche thun, damit der Handelsminister den
Herren entgegenkomme.— Heute 'Nachmittags wird die Deputation
in derselben Angelegenheit deni Hattdelsministcr Alerander Hegedüs
ihre Auswarlniig »lachen-
(Die DircktorSkrise im Magyar Szrn-
h ä ;) düiilc im Wege eines Ausgleichs nusgetragcn werden. Absolut
auSgeschloiieu ist, daß Herr Ladislaus B e ö t h y die Leitung des
Theaters wieder übernimmt, cS wurde jedoch ein Arrangement ge­
troffen, welches weiteren Komplikationen vorbeugt und auch die Ent-
schäSigungSansprüche Beöthy's befriedigt. Die Stelle eines Direktors
dürfte beuer kaum mehr besetzt werden, zumal das Repertoire bis
zum Schlüsse der Saison festgestellt ist. Regisseur Wilhelm
S z i l ä g y i wird bis aus Weiteres die Tirektionsagenden ver­
sehen.— In der nächsten Novität „The Belle of Xew-York“ wird
an Stelle des Fräuleins Ella S z 1 r ä k i, die Operettensängerin
Fräulein Gisela I n I e i die Titelrolle darstellen. Fräulein Jnkei,
die dem Budapester Publikum nicht unbekannt ist, erklärte sich bereit,
die Partie innerhalb einer Woche zu stuhiren und die junge Dame
sang bereits gestern, bei der eisten Probe, ihre Partie mit Orchester-
begleitung flott vom Blatte.
'Von, Z« n l r a l- S t a d t h a li s e.) Der Magistrat
beichamgle nch mtt der werteren Adaptirung des Zentral-Stadthauses
m dem sämmtliche städtischen Zentralämter unkergebracht werden sollen'
^ ,esialls wurde d.e Vorlag- einer gemischten Kommisfion angenommen,
inbem .-»gleich ausgesprochen ward, die verfügbar werdenden Räume
,m neuen Ltadthause in der verlängerten Waitznergasse der IV.Bezirks-
rorilchung zuzuweisen, und daneben blos noch die BuiL-aur des Ober
burgermeisters dort zu belaffen. Die Kosten der Umgestaltung sind
au» rund .50.000 Kronen veranschlagt. Zur Bedeckung soll der ent-
sprechende Betrag dem Hundert-Millronen-Anlebe-t entnommen und
in zehnjährigen Raten restituirt weiden.
^. s^inhettsgewichl n u» d. m V i« h m a 1 f 1 1 1 Die
-fleischkasse halle, anläßlich der Einführung bei Klonenwährnnq, den
Antrag gestellt, die Gewichtseinbril im Sckltichioiehocilihr MI»
50 Kilogramm festzustellen. Der LanSeS-Agrilallurver-in. dem der
Antrag zur Begutachtung vvilaa, erilarie sich i-doch sär die B-u


[ 2023-06-29 10:50:03.297 - 19000126 - Seite 12 ]
bthaltung bft bisherigen Pinsieit von 100 Äifogruntm. 11t stäupt
ftäbtifdje Approvikoniniiigs Mommiiüou schlon sich der legieren
Anschauung an »Nd »un hat fich auch der Magislral für die Auf­
rechterhaltung der 100 »iloiunmm-Oknud)t.-em()eit cuOchieöciu
(Spende ».) AI- Kranzublosiing für weiland Hern, Jalob
r>. Fürst sind uns zugegangen:^ von Emil riertowig 10 »tonnt
für den Wiliven und cktzastensond de^ Dereina Rcnender Kmniente.
; Ein „na» -1 e u e l, in e (- W> e d e r I e !> e n- Der
livjährige Jimmermaler Bernhard Rajtovit o war in dem
Ullverstraß« Nr. 70 befindlichen Hause des Paul Eremits a!>
Hausinipettor angestellt. Nastovil-.-, der zugleich inil den, Jntästo
des Hauszinses betraut war, ging im ,01111 »• nachdem er ein
kassirte Gelder in der Höhe von 4000 Mumien dcsrandirt haue, »ach
Amerika durch. Bald war das leichi erworbene ltzcld zur dicige ge­
gangen; Rajkovils gefiel es nicht mehr iui Totlariandc und mit dem
Reste des stark zusammengeschmolzenen Geldes segelte er heimwärts.
Borgestern trat er nach ftedenmonatlicher Abwesenhni wieder in
Budapest ein- Sein erster Weg führte ihii in die Wohnung seiner
Frau, v»n der er in Erfahrung gebracht hatte, daß sie ihm die ehe­
liche Treue gebrochen habe. Rajkovils zog einen Revolver hervor
und richtete den Laus gegen die Frau, welche um Hilfe schrie. Es
gelang, Rajkovils zu entwaffnen und er wurde zur Lberstadthaupt
Mannschaft gebracht. Anläßlich des ersten Verhöres gab er au, daß
ihm bei Leibe nicht eingefallen sei, seine Frau zu ermorden; er
wollt« sie blos erschrecken. Rajkovils wnide in Hast behalien.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i u st i t n l s,> Mildes Weiter
z» erwarten ohne wesentliche Niederschlage.— Temperatur Nach­
mittags 2 llbr:+ fi' 2» C. Meist heiler.
Theater für heute: Na t i o n a l t h e a i e r: ,Hl«ui!wrok*.
— Königliches Opernhaus: .Paraszttwvsiiiet-; -Xap ii
söld“.— L u st s p i e l l h c a t e r: r N’apoleon Ocsein*.— Volks
t h eater: »kacketkisasszonz*.— Mugnar Szinhäz:- 8 ri>Ia-
wlt".— Urania-Theater: „A vas-.
Gerichtshalle.
• Et« limMiebf* Drama. Für den schwerverwuitdeun
Eewülbdiener Josef Wißt, welcher beschuldigt erscheint, seine Ge­
liebt« Julie Scheuet durch einen Schuß schwer verletzt ;a habe»,
wurde von Amtswegen Dr. Edmund Weiß als Vertheidiger be
stellt. Gestern Vormittags hat Untersuchungsrichter Dr. tlndwig
Briez, wie bereits gemeldet, de» gleichfalls schwer verletzten Joses
Wißt im Johannes-Spital ausgesucht und vernommen. Wißt gab au,
er habe die Scheuet aus deren eigene Bitte angeschossen und sich dann
selbst eine.Kugel in den Mund gejagt. Gestern 'Nachmittag,? wurde
nun die Julie Schenek, die bei ihrer 'Mutier gepflegt wird, vorn
Untersuchungsrichter veruontnien. Sie bezeichnete es als unwahr, als
hätte sie ihre Einwilligung d>izu gegeben, daß Wißt aus sie einen
Schuh abfeuere. Eft habe mit Wißt das Verhältniß lösen wollen,
und habe ihn nur nach langem, inständigem Bitten in ihre Stammn
gelassen. Am Morgen sei sie dann durch einen heftigen Schmerz aus
dem Schlaft geweckt worden. Wißt halle gerade einen Schutz aus
ihre Herzgegend abgefeuert und dann aus sich leibst geschossen.
Telegramme des,Fester Lloyd".
Wien, 26. Jänner.( O r r g.- T e l e g r.) Der Ver­
waltungsgerichtshof hat die Beschwerden der Gemeinde
Wien und der Firma Siemens n. Halste gegen das Eisenbahn-
ministerium und das Hosärar in Angelegenheit der S l e u e r-
und G e b ü h r e n b e g ü n st i g u n g e n als u n b e g r ü n ü e t-
zurückgewiesen.
KSln, 26. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Einem
Petersburger Telegramme der „Kölnischen Zeitung" zufolge
sind nunmehr die Berlegungen russischer Truppen
an dir afghanische Grenze abgeschlossen.
CS befinden sich dort blos fünf Bataillone auf Kriegsstärke,
sowie eine Artillerie-Abtheilung. Weitere Truppenverschie-
bungen aus dem Kaukasus nach Transkaspien sind zunächst
nicht beabsichtigt, sie werden von der Entwicklung der poli­
tischen Verhältnisse in Afghanistan «nd in Persien abhängen.
England «nd Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 26. Jänner. Nach einer Meldung der
„Daily Mail" ist General Woodgate der Verwundung,
die er beim Sturm auf den Spions-Kop am 23. d. M.
erhielt, erlegen.
Berlin, 26. Jänner. Nach Brüsseler Privattele-
grammcn der Morgenblätter besetzte General W a r r e n
am Dienstag nur eine vorgeschobene Position der Boeren,
eine kleine Anhöhe, nicht aber den Spions-
K o p s e I b st.
Paris, 26. Jänner. (O r i g. -- T e l e g r.) Der
hier weilende Transvaal-Gesandte Dr. L e y d S äußerte
sich einem Interviewer gegenüber bezüglich der Situation
beim Spionskop folgendermaßen: Ich habe den
Eindruck, daß die Engländer ihre Position aufrechterhalten
konnten, daß sie aber durch dar sehr unangenehme Artillerie-
feurr, von welchein ihre Depesche spricht, von ihrer Anhöhe
entfernt wurden. Ich bin überzeugt, daß vaS Oberkommando
der Boeren den Plan festgestellt und die Bewegungen
Buller'S, sowie Warren'S vorgesehen habe. Was die Frage
der Einnahme von Ladysmith betrifft, weiß ich nicht, ob
man nicht auch aus materiellen Rücksichten diese Operation
verschoben habe, um nicht noch mehr Leute verköstigen »nd
erhalten zu müssen. Die bisherigen Verluste der Boeren
schätzt LeydS auf 212 Todte, 1000 Verwundete und 200
Gefangene, die der Engländer auf mehr als 8000 Todte,
Verwundete und Gefangene.
Loudon, 26. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Depesche deS Generals B u l l e r an das KriegSministerium
vom 25. d., 12 Uhr 5 Minuten Mittags, meldet: Die
Division des Generals Warren rüunitc
in der Nacht Spionskop.
Dom weltlichen Kriegsschauplätze.
Moddcr-Niver, 24. Jänner. („Reuter.") Auch
heute Früh, sowie Abends wurden die Laufgräben der
Boeren beschossen. Das Jener der Engländer war auf die
Höhen links von Maggersfontein gerichtet, wo,
wie man glaubte, die Boeren ein neuer Geschütz auffahren
wollten.
London, 26. Jänner. (O r i g.- T e i e g r.) Das
letzte Bulletin aus Ladysmith vom Dienstag
meldet; DaS Geschützfeuer der nahenden Entsatzkolomie hat
außerordentliche FreudenauSbrüche hervorgerufen. Das
Bombardement der Stadt durch die Boeren hat fast ganz
aufgehört.
Uneinigkeit zwischen den Boereustaate».
London, 26. Jänner (O r i g.- T e l e g r.) Ein
aiurrikanischer Zeitmigskvrrespondent, welcher Jakobsdal iin
Oranje-Freistaate und mehrere Lager der Boeren an der
Grenz- des Oranje-FreistaaieS besucht hatte, bringt angebliche
Beweise für eine thatsächlich bestehende Uneinigkeit
zwischen den beide» Republiken. Die
Boeren Transvaals werfen den Boeren des Orauje-Frei-
staateS Feigheit vor. Präsident S t e j n kam aus die
dringende Mahnung seitens Krüger s selbst in das Lager
bei Jakobsdal und verlas vor den versammelten Offizieren
und Mannschaften einen energischen Brief deS Präsidenten
.Knlger. In diesem Schreibe» heißt e»: Sie müssen Ihren
Offizieren und Burghers dringend nuS Herz legen, daß sie
sich selbst auf Kosten ihres Gebens entscheiden müssen,
festeren Widerstand z>, leisten und uichr zurückzuweichen,
wenn ihnen daran gelegen ist, die Unabhängigkeit ihres
^andrS zu erhalte». Wenn mir zurückweichen, so sind wir
Feiglinge. Wir dürfen unser Land nickn ausgeben, selbst
wenn es die Hälfte unserer venle tonet. 'Rein Aller
gestattet cS mir nicht mehr, sonst wäre ich schön längst in
der vordersten Kampflinic.
FrirdenSvermitttniige».
Paris, 26. Jänner. Der Venrcrer der Transvaal.
Republik Dr. LeydS bezeichnete in eine!» Jnrervieiv die
Srackricht, daß er bezüglich einer s r a n z ö s, s$
deutschen I n l e r v c n t i o u zu Gunsten des Friedens
unterhandle, als unbegründet. Desgleichen bemennue Tr.
die Meldung, daß der Generalkonsul der Ve«uug«,i
Staaten in Pretoria. M a-c-r u m. mit einer Mission in
Europa betraut und der Ueberdrmger eines Schreibens des
Präsideuten Krüger sei. Dr. LeydS begibt sich heute nach
Berlin.
Paris, 26. Jänner. (O r i g.° T e l e g r.) 2 e q d S
reiste heme von Paris nach Berlin, doch dementirt er, daß
er betraut sei, mir Frankreich und mit Deutschland behufs
Intervention zu Gunsten deS Friedens zu unterhandeln.
Eine solche Jnierveiition sei gegenwärtig inopportun. Unrichtig
sei es nuck, daß Präsident Krüger an den Präsidenten
Mac Kinlcij ein Schreiben gerichtet habe.
Die Garnison in Lourenco-Marquez.
Lissabon. 25. Jänner. I» der P a i r s k a m m e r erklärte
Kriegsminister Teiles in Erwiderung aas eine Anfrage, daß die
Regierung die Garnison in 2 o n r e n c o- M a r g n e z nicht
verstärkt bade, was ein Beweis dafür sei, daß die Regierung eine
Vergällung nicht i,,r nothwendig erachtete.
Im äußerste» Osteu.
London, 2:>. Jänner. („Reuter.") Abends zirkulirte
hier das Gerücht, daß der Kaiser von China
einen§ e l b st ni o r d begangen habe. DaS
Gerücht bedarf noch der Äestätignng.
Paris, 26. Jänner. Der „Neiv-stjork Herald" meldet
aus S l, a n g h a i, daß einem Gerückte zufolge der
Kaiser von China einen S c l b st m o r d
verübt habe. Anderen Gerüchten zufolge wäre der
Kaiser ermordet tvordcn.
Loudon, 26. Jänner. Die Morgenblättcr veröffent­
lichen nachfolgende Meldung aus Shanghai vom 2 .'». Jänner:
Hier liefen Nachrichten ein, daß Kaiser K w a n g- S u,
nachdem er das Dekret, in welchem er P n t- S i n g, dcfi,
Sohn des Prinzen Tnano, zum neuen Kaiser bestimmt,
unterzeichnet und der Kaiserin-Witwe den Dank ausgesprochen
hatte, in d e r l c tz t c n R a ch r einen Selbst­
mord begangen habe. Die auswärtigen Gesandten
haben noch keine Schritte unternommen. Telegramme vqn
beute Abend berichten, daß eine Abtheilung französischer
Marinesoldaten in Peking bereits eingetroffen sei. Man
glaubt, daß einige Gesandtschaften vor der Unterzeichnung
des Dekretes um Rath gefragt worden sind, namentlich die
russische und französische, welche Kwang-Sn ungünstig gesinnt
seien, dessen Freundschaft gegen England, Amerika und
Japan ihm viele mächtige Feinde gemacht habe.
Ltrikes und Kohlenmangel.
Prag» 26. Jänner. (O r i g. T e I e g r.) I» Folge des
h t v r s ch c n ö e n K o h l e» ui a u g e l -? werden alle deutschen
und czechischm Volts- »nd Bürgerschulen in Prag vorläufig bis zum
1. Feder geschlosse«. In dem Hosbrauhause, U primasu 1- konnte
gestern nicht gebraut werden. Auf dem Hradschm haben ärmere Leute
mit zerstückelten Möbel» eingeheizt.
Brür, 26. Jänner. Von ä 866 Arbeitern sind 1296 bei der
heutigen Tagschicht angefahren. Die Nacht verlies ruhig.—
In der letzten Nacht wüthete ein heftiger Sturm, welcher die Privat-
Telephonleitungen der Nordböhmischen Kohlenbergbau-Gesellschaft
und des Wilhelm Schachtes zerstörte.
Die Pest.
Mktoria sBritisch-bolumbiea), 2s/. Jänner, k,.Reuter.")
Nachrichten, rvelche mit der Post aus H o n o l u> i, hierher
gelangten, melden, daß dort bis zum 17. Jänner 39 Personen an der
P e st gestorben seien.
Berlin, 26. Jänner. lReichsbankauStveiS vom
23. Jänner 1900.) Aktiva: Metallbestand an kursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren ober ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 817,720.000 (P 41,875.000) Mark,
Reichskassenscheine 21,126.000 1,950.000) Mark, Andere Bank
noteu 12,015.000 (— 6,072.000) Mark, Wechsel 789,626.000
(— 60,059.000) Mark, Lomdardforderungen 74,731.000 (— 9,749.000)
Mark, Effekten 12, 870.000 (— 9,980.000) Mark, Sonstige Aktiva
85,593.000s—2,679.000) Mark- Passiva: Grundkapital 120, 000.000
Mark (unverändert), Resei-oesvnds 30,000.000 Mark (unver-
ändert), Notenumlans 1.084 271.000 (— 69,937.000) Mark. Sonstige
täglich fällige Berdindlichkeuen 523,959.000(+ 20,845.000) Mark,
Sonstige Paffiva 55,451.000 (-!- 4.378.000) Mark.
New-Avrk, 25. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlause ab und schloß behauptet.
Atlienumsatz 227.000 Stück.
Wien» 26. Jänner. (O r i g.-T e l e gr.) An der V o r
b ö r s e herrschte zwar mit Rücksicht auf die ausländischen Zinsfuß
ermüßigungen eine feste Tendenz, doch war das Gejchäsl iveniger
lebhaft als gestern, da der Erfolg der englischen Truppen beim
Spionskop in einer iveniger günstigen Belenchtniig enchieu. Eine
wesentliche Erhöhung erzielten blos einzelne Eisenwerthe, die von
Gerüchten über eine bevorstchende Erhöhung der Blechpreise profilirten.
Straßenbahn-Allien gingen stärker zurück, da der Verwalmngögerichts-
bos die Stenerdeschwerde der Ban- und Belriebsgesellschaft zurück
gewiesen Hai.
Oesterreichijche Kredit-Aktien 235.20 bis 235.50, Ungarische
Kreditbank 186.-50 bis 187.50—, Oesterreichische Bodenkredit 244.—
bis —, Nnionbank-Aktien 15-5.-50 bis —, Ländcrbank 117.75
bis 118.50, Anglvbank 124.50 bis —, Oestcrreichisch-Ungarische
Staatsbahn 133.50 bis 133.80, Lombarden 25.40 bis 25.50, Elbe­
thal 124.50 bis —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —, Tabak-
Aktien 137.50 bis —, Mai Rente 99.70 bis —.—, österreichische
Kroiien-Renle 98.6-5 bis —, ungarische Gold Rente 99.05 bis —.—,
ungartsche Kronen-Rente 9.5.—, Zmanzig-Fratzes-Stücke 19.21,
Reichsmark 118.20 bis —, Alpine 275.50 bis 277.—,
Rima-Muranyer 334.50 bis 33-5.25, Waffensabrik —bis
—, Tü'.kenlose 126.-50 bis 127., Straßenbahn lit. A 144.—
bis 14.5.50, Straßenbahn lit. B 139.75, Präger Eisen 613.—, Rudoffs
hütlc 148.— bis 149.—, Ungarische Allgemeine Kohlen 90.2-5.
An der M i l t a g s b ö r s e erfuhren die Kurse nur
geringe Veränderungen; die Geschäjtsslille hielt an, da die auswärtigen
Nviirunge» leine Anregung boten. Präger Eift» 612.—, Straßenbahn
lit. A 144.50, lit. B 189.50, Brürer Kohlen 392.—.
Oesterreichijche Kredit-Aktien 234.80 nach —.—, Ungarische Kredit
187.—, Oesterreichische Bodenkredi! 244Ur.ionbnnt 15-5.50, Anglobank
124.25, Ländcrbank 117.75, Bankverein 137.—, Alpine Aktien
275.50, Oesterr.-Ung. Slaat- balm 133 -50 nach —, Lombarden 25.40,
Elbekhalbahn 128.75, Nordweslbahn 119.25, Rima-Mnränper 384.51!,
Mai Rente 99.70, ungarische Gold Renke 99.0.5, ungarische Kronen
Rente 94.95, österreichische Kronen-Rente 98.—, Zwanzig-FrancS-
Stücke 1922, Reichsmark 118.07, ^Tabak-Aktien 138.25, Türkenlose
126.75, Waffensabrik 191.—.
Tchlutzknrse der Wiener Börse um 2 Ul,r 30 Min.
NactimittagS. Telephonische Original-Mittheilung des „Pesler
Llovd".) Schluß lustlos. Siraßeiibahu lit. A siele» bis l48.—,
lit. B 138.—, Präger Eisen 610.—.
Oesterreichische Kredit Aktien 234.80 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.—, Oesterreichische Bodenkredil 243.50, Unionbank
1 75..50, Angiobant 12125, Länderbank 117.50, Bankverein 136.-50,
Alpine 275.-- nach, Ocücrr. Ungar. Skaatsbalm 133.50 bis
—, Lombarde» 25.30, Elbekhalbahn 128.7.5, Nordwestbah» 119.—,
Rima Mnränyer 334.-50, Mai-Rente 99.75, ungar. Gold-Reute 98.85>,
ungarische Kronen Rente 94.8.5, österreichische Kronen Rente 88.65,
Zwanzig-Francs-Slucke 19.22, Rc-chsmart 118.07, Tabak-Aktien 183.25
bis —, Türienloje 126.7.5, Wassensabrit 191.—. 1
Berlin, 26. Jänner. (O r> g.- T e l egr.> lD ö r je.1 12 Mir
10 Mn. L este r rei w i sä> e K r ed i:-A?! i en 284.90, Lom darben\
28.20, ,v v« ii 5 o f c n 1.48.25, T t n k ont« ba uk 191.20, .Handels l
geselkschast U-8.70, Teutsche Bank 206.90, Dresdener 1
Bank 163.50, 2> a t i o n a l d a n k-, Bresl. Titzkonto —,!
L au 1 a l> i, I! e 261.40, B o Mit IN er 267.25, G e l s e I! I i rä, n er 196.50, j
H a r ii e r. e r 208.7.1, Hibernia 227.50, K o n j o! i d a l i o n 386.60,|
»>» g a r. Kronen-Rente —.—.Spanier 66.60, Italiener l
—, Mer idional —, Mirtelmeer —Gottbar» —,-
Sckiweizcr Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Jura-
Si>::vIo II —, Lanada Parisic 01.40, Rortbern 75.25.-
.Hamburger Packctialirl 127.80, N. Llond 123.30, Edison I
—, 0) r. B. Pserdedabn —Dortmunder 138.75,
; '? a y. u e n b a ii m 136.90.!
i Brüftel,2S. Jänner. iC ri g.-T e I eg r.i 12 Ubr 20 M. Enerieur j
\ .»otiener 0 !.ln, 2iivfe:i l> 32.9-1. Türken C 26.10. B. Ottomane
i -enrt«icko,e 1a4.-». Turf. Tabak'—.—, Rü» Tim, 1149— Por--
. --g.ei-ii -2- 1. 6)^ Euba 818.--. Braiilianer 60. 25, Saraaope 266.—, I
' c 'i-'a.jne 2'..:,.—, Müiooolnain 458.—.
Bew'Uarl. 2-5. Jänner, -über 59*„ 1
7« lege.) Tpirickn?
M
Wien,
6 r uhjaI> r z»
k —bis t-
Roggen ter
Mai- I u u i
*26. Jänner.- (8 e t r e 1 d e in -11 f 1.- *19 c i
7.89 bis k T.Po; 26 ei z e n per 'Mai-Juni -!-
- -: Weizen p e r, -v t r o I! zu li —bis 4—
I* i* ii ii j n 9 r I'.I k 6.78 bie, k 6.79; Roggen per
zu k —.— t i-j k —■; :>l o g g e 11 v e 1 H c v b ii ,11
5.37 käs k 5;iS;
-, V a j e v p e i
., jl! k —bi«. k R a i -5 p r r M ni
bis k 5.*J9; Mais per $itni- -'siiü rn k—
Ja a
biß k; >> ö f e r per’ f v r ü I» i a*Vr zu k
% *1 ii pt 1 r K ü i' *>." u ,' k --■ d's k
^ er b st w k -in? k M a i -5 p c r M a i-' n ;i i 'zu k
. .. biß Ic -;
l s ptv ul i- AIIg" ü ru k —bto k —per
^äuner-April zu vis k iJoaiü; eps per Jänner*
eber ju k —pis k —; 'M c p s ver Au g u st- L ep 1 e in d er
äu k U.7o Lis k liÄ.—
»«ritz, L^
^tuhig. Rectett, Schnee.
r.ranc-''>-- k iH.Tih, x*ci 'Oiiu'j-Janil
~ k -Ji.lHj:, uer uior ‘iKonutc vour '.Uün ,vrant'V' :‘»S.-
3fv 10.0UU k'ltecvkrzenr ab;,iglick lJ-.-ko
-vrancs t- k Ninrcamung per '»u
■• 'StT'.’ii uno ityc!»! iictui,
Geld
96.10
96.10
94.76
99-60
99.76
96.50
96.SS
100.75
100.26
sob u 16.
&. k. 6. Eis.-TU. i. G. Geltl
101— ”40 K. 81.60
PrJlxn.*AuleheQ t. J. 1870
ö. 100 soO K 182.—
Gug^cUaükr.-AUlüBiiajs-
Obllgatlonea 39.76
Uug. GruQdentl.*0\iUgat. 94.60
Kro*iisab-alÄroD. Grund*
enÜjRmDgs*Oblifc'8t.96.—
Tbtüütt* end Szc^edTtter
fl. 100— 200 K. 140.26
Gftldr«Dte 100 G Guldeu
24.0 K.
Goldremepr. Medio l’eber
Kente Sn Krooeo^väbrUQg
kfme iu ExoaeavYübraQg
kr. Medio Feber ..—-
R»nte in Kroueuw, 3 1 /,?*'
Oitb -^taaUanl. 1. G. 100
G. Ü,— 240 K 100.60 101.50
EUcnb.-Asl. in 0. 10GU.
Q.— L40 K. J 99.75
Klüeabalm*Anleben in 8. 99.26
L) OesUtrei chiaclie Staatsschuld.
n«nla !n Noten MaMStov. 99.60 100.*-- 4* ,.% Rente in Silber—,
Rente In Noten BTpr.-Aug. 99.60 100.— Goldr. 100G. G.— 240K.
Reale in Silber.. 99.30 99.80 Rente in Kroneuwibrunj
c) Fremde Staatescbuld.
Bosniscba Slaatsanl. ,4f# 90.60 P1.60 Serbische Pr4m.*AnJ.
Bulgarische Staatselsenb. Serb. Pr.*And. mit üsterr.
Hypetheker*Abiaihe... SS.-- 88.80 Üburstempeluag
(/} Aadere AfitatUtke Aalekea.
Anleihe der Hauptstadt AnJeben derTemes-Begi-
Budapest- 96.50 99.50 tlial-Wasserreguliruiifs-
Anleihe der Hauptstadt Ges. 4 c ^.
Budapest 1897 -J94— 96.—
Aktien vet Bnnken.
99.30
98.60
73.-
Anglo*0«terr. Bank... 298.—
Bpeeter Bankverein 5*^ 187.—
l’.rsie Ung. Gewerbeb... 340.—
riunmner Kreditbank.. 186.—
Hauptst. Bank-A.-G 190.—
Vater!. Bank-A.-G 220.—
Hermes U. A. Wechselst. 236.—
Kr.-Slav, Hypoibekenb. 220.-
Vug. Alig, K'»*ödltbank —.—
l. v ng. Allg. Kreditbank
pr. Kedl» Teber 749.-
Hng. Bank 1. Icd. n. Han.—
Vug. Bank f ind u.Han.
300.-
189.—
342.—
190.—
134,—
222 .—
246.-
224.-
760.—
469.—
426.—
603.—
194.
pr. Medio Feber 192.—
Vag. Hypotkekenbank- —.-f
Aktien fön S^arktssen.
Inn«r*tÄdt«r Sparkasse. 204.— 206.— Vsr.BjiesterlUuptst Sp. 2360.—
Bpester IU. Bex. Sperk. 224.- 228.— Vuxsi-isci.e Alltr. Spark. 600.—
JBpest-EliiaWthstädt.Sp. 162.— 168.— ITng. Laudes-Zeutr.-Sp.1616.—
Bpest Sp. u.Pfandl.A.G. 446— 450.— RrBiePcttt.Yatevl.äpark. 16600—
Aktien von Assekunnx-O* teils ekelten.
Wiener Versb'ber.-Ges. 410.— 430.— Lloyd uug.Riirkvers.-G. —.—
Wiest.t.ebrns-u Renten 540.— 660.— r.Hagel-u.Rücky’.-A.-G. 220.—
RrsteCng.Allg.Vers.-0.6600.’- 6700.-- Nationale Unfall 195.—
Fonciere Pest.V.-A, 200— 204.— rannonia Riickv.-A.-G.IMO.—
Aktien vea Ouaphnöbleu.
Concordia-Upfir.-A.-G. 460.— 480.— 1V,i*t Wai/.m-Go^.lOOO.—
1.Ofen-Veät Upsn'.A.-G.1180,— 1190.— itüHcr- u. Bäcker-Opf..
I'lLjÄbeib-Damprni.-G.- 430.— 434.— A.-G.— 420,—
I.ouisen-Darüpfm. A.-G. 270.— 274.— Peeter Viktoiia-Uamin'. 290.—
Aktien von Bergwerken und Ziegelfebriktn.
BpesterZiegel-u.Kalkb: 1. 200.— 202.
BpesT-3z.Lonnc/-Zgls... 360.— 370.—
V. Ziegel- u. CcmeutiV. 46.— 60.—
Nordn. ver. Kr.idcnb^b. 268.- 264.—
Obern. Berjj.u.liUiteiivr. 212.- 214.—
..lakväst^-Xiegelei-A.-G.. 90.— 100.—
Kascbau-Soruod. Stelnk. —.——
Kis-SebeserGranit-A.-G. 280.-- 290.—
Steiabr. Pamps/.ieg.-G.,1060.— 1060.—
Kohlenbergbau u.Zirgei. 466.-
l: iij.Aspbali-A.-G. 390.-
V. A. Kohlenbgb. A.-G. 180.-
I rife. .. Cemeat-
«nd Gypsfakrik 150.-
0. Keraaiisube L'.-A.-si. 220.-
I’eteisb. Kiexelistd. A.-G.—
tS.-'J’arjänw Koblenbr^b. 624.-
Neustift. '/Aug u. Kikbr. 260.-
Aktlea von Eisenwerken und Hnsekiaeafnbriktn.
t.u.laodsr.ila^cb.-A.-G. 240.— WO.—
l>anubius-Sc‘büenicb«D
»chiffbau-A.-G.160.— 164.—
GanxleCo., 10. u. .Vanb SöOO.— 3640.—
Niobolson-Masoliuienf.- 216.— 222.—
Himam.S.-Tarj. E.-A.G.
Rim.-Mu;'.-Sstln' -Tar.i. E.
pr. Medio; l’eber... 668.
^Lhlii k äL'he K.u.Manch. 321.
Teudlolf ii. l>i»nicü
Masdnnenf. —, 204.
AVwitzJdaseb.Wggf.u.K. 376.
Aktien ven Bnefednukerelen.
».Athenäum 1- Bur.bdrnck. -Kosrnva" Kunstanstah. 13.
Aktien-Gesellscbaft 670.— 680.- r Va!lsä" lit. u. Dru< kerei380.
l'ranklin'GeseUttiliatt630.— 535.— PesterBuebdrack.-A.-G.2840.
Aktien diverser PnternekiBanyen
2370.-
602.-
1636.-
16700-
224.-
196.-
1276.-
1020 .—
430.—
294.—
460.—
398.—
184.-
160.—
228.-
626!—
266.—
669.60
326.—
— 212 .-
30.—
390.—
2900.—
Allg. Waggouleib-G. 55-1160.-
Bp. Allg. Blektr.A-G. Of* 244.
Krst.lTog.Sebrlfig.-A-G. 284.
1.1 ,Sch*fw.-n. K.-A.-G. 8M.
l.l'. Akiienbi«rl>r4ite'V<-i2360.
l.U. BorstenTiüh->l\sta. 480.-
Lr£»«‘ «cg. Transp.'A ,'G. —. -•
KrijsUng.Hoiel-A.-G..- 460.
M Spod.u. Knocbenint'. 290.—
Kiuio.Reissrbäl-Ä.*G..-3l!00.-
Gscbwistdr«tb«Spritfbr
1170.— „Hungkris“ Kunstd—
246.- Je'rdaul.wlen'.A.G.IV-A. 90.-
290.- .Sieiiihr. bürg. Rrsuer«t. 164.-
—.— l ugar. Zuck«üi'iüdustrie-
2380.- Aktien 4 2040.-
490.— Gng. El-iktridtgu A.-G, 275.-
—.— Intern. Blektrhutätagei. 684,-
466.— int. Wustgonjesb A.-G. j^l080
300. Grand lioLei PoyaL.
3200. fe^.eged.HaasBp.-l.-A.
963.— 'iabakrexie-A-G tiirk.U.
_A dria‘■-Seeschiffs.A.-G, 490.
Bp.Strssseub. Akiieuö*#—
feiulap. fetrjt_-5tn!'. Akt.
per Medio Reber 672.-
feirssäenl'abu.G.'^vh ... 420.-
Bpestereiftk.tr. fersdtb. 341.
Bpesier eltkir. feisdtb.
Gen.-Seb 130.-
Bpe&t-Xeupwter eiektr.
fetmaseol'aho 140.-
feiidbebn—
BnsHi.ke-I.Qse 12.20
Basilika-Lose ü. L’eber3t. 13.60
J'raiaiea-Atüeihe d. Stadt
iVien ». ,Takrel8T4 391.—
.J6 »ziv”-Lose 6.20
,,lüv-I.otz«ii Lederst. 7.-
l’vg. Rothe Lrettr-Lvse— 19.--
Aktie» ven ferkekrs Snttrn»k»enfen.
496.
72.
600.
264.
•Stidlrihu pr l'lt. l'tber 121.
I>yO;-.U Dpricht tTl'.-A ,-G. 760.
Kasfth.-Uderberfeer Bahn 267.
Lug.*Gidizisi*he Kisetib. 426.
l'ng. Wtstbaho.. 434.
Geilen-. -Uugar. fetaet*-
Oest-ung. fetaatS'*.-Akt.
per L’lf. l'eber 641.
Bünfkircb.-Bar?* RUet!-
— liftho- 7. 434.
Ante*
13.20 Lng. Rolle Kreui-T.os« S.
Veberst.. 22.
Ita!. Vereiu t, Rotlieu Kr. 22.
lisl. V.v. Rothen Kr.i*. Heb. 23.
Gesi.Ges v.Rothen Kre'ii» 43.
Gestern Krediisust 396.
l'ilsty 129.
673.-
430.—
343.—
140,-
160-
14.40
396..
6.80
7.60
20 .-
2060.
277.
886.
1100.
76.
620.
266.
122.
766.
369.
428.
438.
642.-
426.-
23.60
23.60
24.—
44.-
400.-
131.-
Valnus.
K o. k. I>uk3‘.en, Miiu?:
K.u. kyo. Duks’.eo, Riad
2Ü-rr»ng9-GoW*;ücke --
20-M*rk-Goidsi U-ke.
11.44 11-64 Kran*. B*nkD.'lO('f>A— 96.
11.36 11.46 Itslieo. B%okn. 1. 100 1.ire) 89.
19.20 19.28 Kuiuiiii. hanku. 'Kw l.'-'u
23.82 23.72 8er». lisnkn. .10-'».
iJeuttcheR.-Bnkt.'lüOM.) 118.10 118.40 Rubel 264.
VwbsntkVM
200.86 201.36 ItnlieuUebe R»u.kpl. n*».. 89
— Pari* -t* 1* 96
. 242.20 242-60 Schweizer Banknt. A 1 9ö
118.10 118.25 .m. I'e:er*burg >i". 251
A »süerdstc 4 1■ ..
Brü»iel ,i°#
Rondos 4‘. /:*
*J 0 <>
G e 11 e i b e b e r i ch! Bei genitgendc-i! Ausaebot und maßigei
Kauslnü wurden -O.OttK Meterzentner Weizen ->u nnverändeNen
Preisen aiid dem Vlartte genommen.
Verlaust wurden:
Weilen, Theiß ->»> M«r. ;u r>.-'-5, Im.i M;,r. »0 ru
S .-20 ;;»( auuv. 79.5-.il T-ÜL” Mitr. a I.M 1 :,
l'iilr. 7Ü..5 ui'T.IRi, 200 Viztr. 79 ;u tz.0.5 tbeieri, 100 Ritt
üt 5>5, 100 -n;-,:r. 7!» in ^.07> lW M:Ir. 70 ;» ts.077»,
M,w. ;s,.5 ;■! S._, 100 Mzlr 7S..5' ,;i: 100
78' n 1-50 Mtti» 77..5 7.7-)^-gelb. 700 M;tr.
11, 7.72', ibcicK!, 1-50 Vlni 7.5..5 zu 7.7o, 150 Mzlr. 7;i ;i:
HUe-j per drei Monate. -- Pcster Boden 100 Mzlr.. <>1-
f“ ni-vvi , vss ^ou( <| »tviu ^yium*} Jtf.T'i
(— k 12.09*, per vier Monaie vom Mar; Francs 26.10 k 12.74
(^vei§ pgv j 5 Ü(iltUv 1 V o- A n b o t per lausende»
Monat Arnne?t r--- U 27.61 1. per ,vcber Kranes 07.0«1 r. k 27..".!
ver Mari'Avnl ,vrane^ lk 27.66*, per vier Mon?.tc vorn Wir
»vrancS 09.2'« j-- k 2^.16*. (l'iper l'' k iu.79,. vcv Mnrp.'tvri! a-vciu-m
uif'.-
arr.'inn >!' olir:llt'ikl".;lN':.
Korse- und Handrl»«achrichtrn.
Budapest, 2<>. Jänner, tWaaro»» uo E s s c k t o n-
b ö r s e-) Prodnile. Veriau't wurden: tz i l o n m e », serbische
Usmire an ü 12. 7-5 per 50 Kilagram», ab Save Stiuivn. Jei:
waare lendirt boher.
E s s e t k e n g «s ck ä f t. In Folge günstiger Gcldverbältnisse
vertehrle die Börse iu ireunölichcr Slmounng,. doch blieben die Ilm-
sätze iveiler begrenz!. Am Lvtalmarlie war der Verkehr auch gering­
fügig. KommerzialdanbAktien »otimi l ober. Valuleu nuü Devisen
unverändert.
An der V o r b ö r j e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 74!«.— bis 7.50.—, Ungarische E-tomviebaii! in 50.5.,
Rima-Muränyer z» 060— bi«- vlä.iiO, Oesterrcichtsche Kredii-Atlie»
zu 7.59.40 bis 7.5Ü.60, Kommeriialbanl zu 2665.-
Ander Miiragsbörjc kamen in Verkehr: Ungarische
4' »o.oige Regale Obligationen zu 00.00 bis 00.80. Koinuierzialbaiik-
Aktien zu 2870.--^bis L87.5.— (gestern wurden diese Aliien auch zu
2860 geschloffen), Oesterreichische Kredit Aktie» zu 750. prompt.
Aus Lieferung wurden geschloffen: UngarischeHnpotheken-
bank-Aktien 457.—, Oesterreichische Kredit Aktien 75-!.-- bis
751.20, Rima>Mnrä»ner 671.-50 bis 669.—, Straßenbahn 675.--
bis 672.—, Oesterrcichisck-Ungarische Slaatsbabn 642.- bis 641.60.
Znr Erklärnngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 7-50.60 pronipt-
Prüiniengeschüft: Kursstellmig in Oesterreichische«
Kredit-Aktien a»s morgen k ö— bis k 6 .—, aus acht Tage k 12 .—
bis k 14.—, per Ultimo Feber k 20— bis k 24.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
u.»,...kni« oie Kur“ 6r onter t-d) notirten
klBKUicBUll.£ vB’stehw sich für jg 100 K.
o) U ng a r i *c b e feta*}-
^82*60
163.—
100.60
96.26
96.—
141.26
99.80
89.-
99.60
73.—
76.—
93.76 94.60
Ung. Hypolhekästbactk
pv. Medio i'uber. 468.-
L’ug. Handfla-Akt.-Ges. 429.
Gng. Esc.* n.Wechslarb. —.
l'ng. Esc.* u.Wscbslerb.
)ir. ÄJ«dio t>ber... 592.-
Zeatral-Hypotiiek.-Batik
ustg. fepark. 1090.— 102t).—
Oeaterr. Kreditanstalt —.— —.—
Oesterr. Kreditanst. pr.
Otirno Feber 761.40 751.80
Oesterr.-Ung. Bank 1840— 1860.—
Ff-ÄterUng. Kommerz. 2876.— 2880.—
Unionbank 620.— 625.—
KroatissthcKoiomeriialb. —.—
r, 2 l 3, per drei Monate.
56(10 Mzlr. 77 zu S.05,
7.50 'MOo 'Kur. 74
6.42
per
70, Beides
ab Staiivn;
Monate.— Biliarer OOil Mzlr. 76 zu
■ Mauaun- .'>00 Mur. 7:rü a.
1 100 Mzi, .1 5, 7.55. 1160 M lr. 71>
zn 7.-50. 2ltlr> Iier die: Viona'.e
4>l! -> 400 il'otv. v.i 4.75. pei Mutfe.
:1! v g g e n >00 Mzlr. in .5-75. ii», -n,J
0 T!,’ i>' ü >n--.
(v>er'te lo.>o 6. 01. ver .'iaffe.
R oiütlee: Obennigariichel 75 Mur. zu
Pester Boden Mur. :n 7l.. ab Sianou.
T e r m> n e verlehrien bei rubiger Stimmung. Gehandelt
wurde»: Weizen^ per April zu 7.74. 7.70; Weizen
ver Oktober zu 7.8.,, 7.85; Roggen per 'April zu 6.41,
6.41: Mais ver Mai ;it —,. 5. 01, 09; Hafer
A prtl zu 5.07, 5.05,
Es schließen:
Weizen per April zu 7.7l G-, 7.72 38.
W e >zeii per Oktober z» >.bii §., 7.84 W.
Roggen per April zu 6.41 G-, 6.46 W.
Mai« per Mai zu 4.99 (Sä., .5. W.
.V n f or per Apri l zu -5.07 G.. 5.08 W.
K o l) I r e p s v e r A n g u st zu 11.6.5 G., 11.75 W.
! T t a n d d e v C e st e v r e i cfi i s ch N n g a r i s ch e u B a nck
r o >» 2.4. I ä n u e r I 9 0 0.' B a» k n o l e» u m l a u t:
1.50^^061 .0011 .georen-! 1,57.''.i)oo l 4vouni,( 'M e i a l I s ch a tz:
!.1t'!(, 0 .. 01.10 Zteouen. 5 2, 616.000 .'tiouen'. 'tz o 1 l e s e u t l l e:
s.il.rr- .O'tO >t rouen--- i» 1.».OHO .ürouen?, 2 o »t bard: -50.764.000
'Uom'u! 7,72'l.t4K* -Kronei! 5 steuerireie An n knoten»
re'eri'e l 8 '.. 26>.000 Kronen z-j- 47 0.52.00o (Imicu.),
-Külbermarktberietit
Pee B u d a p e ü er V i e l> ma rk ts- Ni» r !!ka js e- Aktien»
<4 e iell j di u i l» o m 26. g»» e v-
Ter Olmtncli beirng an lebenden Kälber n 665 Stück, an
gestpaieneu -22^ u> 5, au 26 i e u e r >t -i l b e r n 52 Slüä, Jung
n i e» IlLSiück: Lämmer lebende 52 Stück, gestockiene 42 Stück;
?, i e g e n SihcI- '.Vuiu bezablte liciae: zür inländische lebende
prnna Kälber 8t> Ii >5 >t, anenalmisiveiie 94 tl bis— b,
minüere iO bis >6 b. per Kilograiimi; gestochene prima 90 b bi»
96 b, aiisnahmsweise 102 li per Ganggewicht, gestochene mindere
ssO b bis 88 l-, 36 i e n e r K ä l b e r 90 h bis 102 U; Inngniel>
58 h bis 44 ti per Kilogra»»»: L«m «> e v lebende 12 k bis 16 k,
nruadienc 10 k bis lo k, ausnalnnsweift 16 k per Paar-— D
N-5irti n>ar lebhaft, Alles wurde verkaust-
Lpiritus.
Budapest, 26. Jänner. (O r i g i n a l» B
notiit k 66.50 k 57.— Waare
er
! e r l
j t.) Rohspiritus
m«.° «ünstlsrdLUso
untergebrachten echten Perser Tepichspezialitäten werden bis
Prüderie Stein
zu iressc» im Künstlerhause täglich vo n 4 bis 7. 729
Ipaptelepeknek EF^SÄS
„ElsS segbly“ ment6-szekrbnyeket
sziillit: ..Salvatwr kfitszei-sjär“ JSodapest,
Htcaa 15 (az Opera mellett).
HaJSfi-
730
Ziegelmaschine
in vollständig betriebsfähigem Zu­
stande, ueit oder gebraucht, mit einer
_. Leistungsfähigkeit von 15—20.000
Ziegeln in 10 Arhe-tsstunden, baar pn
kauft» gesucht. Offerte s»l> Chiffre „15 M.
baar prompt oder Feber-März zu
" an d. Adni. d. Bl. 701
Compagnon
Existenz" an die Administral
Clegansait kiällitott
zu lukrativem Geschäfte, welches seit
6 t Jahre» besteht, wird mit einer
Einlage von 1:5.000 bis 20.000 st. per
sofort gesucht. Bries» unter „Sichere
Existenz" au die Administration dieses Blattes. 710
lakäBok, nagyobb
es kisebb feoltt
heljrliScek a
Kerepeai-üti 28. tu..
»j takarelip i aeli ri i'piiletben berbe adandök. 717
wird ein Koinpagnou
oder Kommanditeur mit
100.000 Gulden. 16.000
Gulden jährliches Einkommen gesichert. Gest. Anträge unter „Sichere
Zukunft" an die Administration d. Blattes erbeten. 724
Fovarosi kereskedök betagsegelyzö penztAra
V., Nädor-utcza 15.
Mely mes'illeteid^ssel tudatjuk, bogv szeretett elnökiiok
mar 6 thi F 0 BST JAKAB tr
meglialt.
A sziiksegcs intezkedesek megletele orbljübül az
ijjazgatösiig f. ho 27-eii, saoiiibatou este 7 Orakor rend-
kiviiii (ilfet tart, melyro az ija/.gatusägi tag urak szive»
mesielenesüt keri
Uudapesten, 1900. jauuär iiö 26-iin
Mautner Idols s. Ic.
726 alelnök.
Kereakedelmi segeiy-egyleft
V., K&do r-titoza 15.
5lÄz- wogilletüdö'-sel tudatjuk, liogy szeretett el*
nökiink
maröthi FÜRST JAKAB ur
meghalt.
A sziikseges intAzkeiiesek megthtele czÄljäböl az
ii-azgatÖB&g es välasztmäny f. Iiö 27-en, szombaton, este
7 drakor rendkivnli iilhsf tart, melyre az igazgatösigi es
valasztminyi tag nrak szives megjeleneset kört
ii ii d a p e s t e u, 1900. eei januär hd 26-än
seltner Bf. I s. k.,
‘27 igazgatö.
— SL"— li
SOMOSSY ei w Ä i ü f s! Senuit mii':i*k
MULATÖ™ lss "bloisv Titcomb
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
F
Xrfiger’s
und
elektrisch- musikalische
Sterne.
OLIES CAPRICE
Hevay-utcza♦♦♦
♦♦ 1 8. s z a m.
Heute I»>> iusliilfsssarvon-
und „Egf karambol okai.“
Ferner Anstrelen der beliebten
Lieder- Sängerin Sppkte FwUSCip
Balton.Jnkog nilo-Logcu.
un lireiunk
Urzsebet-könU 27.
QO *AM H JtlJl WJM
L" 1 Ma «s miptiennap kz<1IMM hangV8rS8fty. Szaba 
Kezdeta S öral-
rand Hotel Hungaria
Heute Abende♦—^
^ von 8 Ubr tb
Konxe^t
— der beliebten—
National- MueHc- Kabble:
100
Mz
ix. i
80
iU ö
-0.
NB M;ir-
80 in
3.10,
200
Mttr.
WhU.
4m>
M-
.u.•
9 5
7.90, 200
Mzlr
. 7^*:
,11 7.80,
100
78.-5
7.8:>.
I
M-
,lr. 78.5 in
7.8t),
Mzu.
78 in
7.7->,
100
M
;U'. T
7.8
\n
,. 200 Mit,
j; 7.0
5, 100
Mit!
. 74.:»
>11 7
.60,
M
itv. 1
4 .n
i 7.-50, 1b>0
Mitr
zu 7.2,5,
Alle-
> per
drei
Ms
neue.
-
- 1
btiir-
-opae:
Piikr.
T4j;
j.l 7,57
V-f
c drei
Wm Radiee JB®la.
ETANOTITS’ HOTEL METKOPOLE
Heute Abende KONZERT der beliebten
XusikfcapeUe 197
JÖIVÄS
Berantworllicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
Druck und Le^a- der Pefter Lloyd-Geicllschast, Budapesr, Dorottya.»tezg H
H«mtt»ortttcher Leit-r der Druckerei Xumüt Müller,
Papier: Hermanetzer Papierfatzrik.

