
[ 2023-06-29 10:32:52.061 - 19001119 - Seite 1 ]
1900.— Ar. 264.
ABENDBLATT €ES PESTER LLOYD.
^Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
r"^
Montag. 19. Aooemver.
^>
Budapest, 19. November.
----- 'Die gegenwärtige Situation des französi­
schen K a b i n e t s ist voll von Unebenheiten. Maul-
wnrfshügel rechts und links. Waldeck-Rousseau und seine
Kollegen im Ministerium werden alle ihre Vorsicht und
Klugheit, alle ihre Kraft und Energie zusammennehmen
muffen, wenn sie noch eine Zeit lang den schwierigen Weg
einhalten wollen, den sie sich vorgezeichnet haben. Es sind
nicht nur alte Feinde, die ihnen hinterlistig auflauern, es
sind auch ehemalige Freunde, die ihnen Hindernisse bereiten.
Den radikalen Sozialisten ist das Ministerium, welche« man
da« sozialistische nennt, nicht mehr schärf genug. Im Namen
seiner Gesinnungsgenossen hat Bimani dem Kabinet nur
unter besonderen Bedingungen noch Gefolgschaft versprochen.
Er bedauert nicht, das Kabinet bisher gestützt zu
haben; aber mn dies in der Zukunft zu thun, verlangt er
vorher Gewißheit, daß die Regierung eine noch energischere
progressistische Politik als bis jetzt verfolgen werde. Er ver­
langt vor Allem die militärischen Reformen und den un­
erbittlichen Kampf gegen den Klerikalismus. Diese Bedin­
gungen wurden von Baillant ebenso kräftig ausgesprochen,
nur noch unhöflicher accentuirt. Von der anderen Seite
wühlt der MtliniAmus gegen die Regierung. Mküue und
Ribot glauben ihre Zeit endlich wiedergekommen. Die par­
lamentarischen Attaquen in den ersten Sitzungen der neuen
Session der Kammer hat Waldeci-llionsseau glücklich zurück­
geschlagen. Aber die Dunkelmänner rechneten ja seit jeher
weniger mit Siegen in offener parlamentarischer Schlacht,
als mit den Erfolgen, welche ihnen die Maukwurfsarbeit
verheißt. Diese wird jetzt wieder eifrig betrieben.
Man hat neue Panama-Skandale und Spionage-
Affairen; und abermals militärische Disziplinlosig­
keiten auf Lager. Da soll angeblich der Sohn des
Kolonienminifters Decrais OrdenSschncher betrieben habcit;
die Wahrheit wird ja bald an den Tag kommen, da die
Regierung selbst Klarheit wünscht. Die Feinde des KabinciS
hoffe«, daß letzteres über die Ordensgeschichte stolpern werde,
da sich Waldeck-Roussean mit allen Mitgliedern des KabineiS
ein für alle Male soldarisch erklärt habe. Eine Spionage-
Affaire, in welche Amerika verwickelt sein soll, haben
nationalistische Blätter aufgedeckt. Da aber der beschuldigte
Offizier kein Jude ist und ein bischen Antisemitismus im
Kampfe gegen das Kabinet eine nncntbehriiche Waffe ist,
hat man die Affaire Coblentz gemacht. Der jüdische Haupt-
mann Coblentz erduldet seit seiner Ernennung pm Professor
einer Militärschule ein wahres Martyrium auf dem Boden
Frankreichs, das in seiner Art tragisch zu werden droht, wie
das Martyrium, welches Dreyfus ertragen mußte.
Eine wilde Meute jagt hinter Coblentz her. Bald
provozirt man ihn bei den Rennen, bald in den
Kreise»' der Kollegen. Hmiptmann Coblentz ist genöthigt
gewesen, seine soldatische Ehre mit dem Säbel zu verthei­
digen/ Die Regierung hat durch den Kriegsminister Andre
hem beleidigten Offizier die Genugthnnng verschafft, daß sie
die Theilnahme von Offizieren an den Lebandy'schcn Jagden
verbieten ließ. Da zeigte es sich, daß die Regierung noch
immer nicht Herrin der Armee ist. Die Offiziere wagten es,
gegen das Verbot des Kriegsministers zu demonjtriren, in­
dem sie dem Monsieur Lebaudy ihr Bedauern wegen dieses
Verbotes ausdrückten. Es steht also neuerlich ein lebhaftes
Ringe» bevor zwischen dem Kabinet, das die Republik, die
Freiheit, die Justiz vertheidigt, und den Dunkelmäniierii,
welche Ungerechtigkeit, Unduldsamkeit und militärische Ucber-
rnacht repräsentiren.
----- Vor einigen Wochen sind in der k. II. k. Mikitür-
Obeerealsehule in Mührisch-Weißlirchen einzelne Fälle von
AbdominaltyphuS vorgekommen, welche, wie dies nun
einmal bei solchen Gelegenheiten schon üblich ist, Anlaß zu verschie­
denen alarinirendeii und übertriebenen Gerüchten gaben. Nach unseren
aus bester Quelle flammenden Informationen hierüber i si jedoch
zu Besorgnissen und B e u nruhig u» g e n
auch nicht der geringste Grund vorhanden,
sondern ist vielmehr mit Sicherheit zu erwarten, daß keine weiteren
Erkrankungen mehr vorkonwieii lind daß die dermalen noch in ärzt­
licher Behandlung stehenden Zöglinge binnen Kurzem wieder hergestellt
sein werden. Der ganze Sachverhalt ist folgender: Von
4ü0 Zöglingen der genannte» Muitär-Älldnngraustalt er
krankten ungefähr dreißig an Abdomiiialtyphns, bezrehungs-
iveisö traten an selben Symptome zn Tage, welche den eventuellen
Ausbrnch dieser Krankheit besorgen ließen und die ärztliche Beobach­
tung und Jsolirung dieser Zöglinge nothwendig machten. Bon außer­
halb der Anstall stehenden Personen ivnrde mm die Ansicht verbreitet,
dich die Ursache dieser Erkrankungen aus die Rckonstrnklionsarbeiten
zurückzuführen sei, welche während der Sommerferie» im Anstalts-
gebägde durchgeführt wurden. Da aber diese Rekonsiruktionsarbeiten,
ivelche in der Anlage neuer Aborte, in der Einführung einer
neuen Wasserleitung und in der Herstellung eines neuen
Kanalisationssystems im Anschlüsse an die städtische Kanalisirung
bestanden, gerade den Zweck verfolgten, die sanitären Bedingungen
und Berhältniffe der Anstalt zu v c r b c s s e r », und da es außer
jedem Zweifel steht, daß hicdnrch das angestrebte Ziel auch that
sächlich erreicht wurde, so trat die Haltlosigkeit dieser Anschauungen
uud Vermuthungen schon von Haus aus zu Tage. Vollends und zur
Evidenz bestätigt wurdc sie aber durch das Ergebniß der riatürlich
sofort und mit größter Rigorosität eingeleiteten und durchgeführten
ärztlichen Erhebungen. D u r ch d i e s e wurde n ä m l i ch
k o n st a t i r t, d a ß d i e K r a n k h c i t d n r ch einen
i n d« r A n st a l t beschäftigt gewesenen
Z i v i l a r b c i t e r eingeschleppt w n r d e, ivclcher
selbst am Abdominaltyphiis erkrankt war und sich noch in der Rckou-
valeszenz befand und dessen Frau ebenfalls von der gleichen Krank
heit befallen ivar. B o n den er! r a» f t c n Z ö g
l i» g c n i st nahe s u d i e Hülste bereit s
wieder im>! 1 t o m m e n gesund, io ä l; v e n b bin
U e b r i g c n i h r e r baldigen Gen e s n n g e n i-
g e g e n s e h e n. Wie man sieht, tu also leinei!ei Anlast zn
Befürchtungen und Beiorgniffm vorhanden und k a n» v o n
dem R u s b r» ch e einer Epidemie über-
h t u p t keine Rede sein. Es verdient aber auch Her­
vorgehoben zu werden, daß die Mililär-Unterrichisverivaltung sofort
mit allem Nachdruck Und aller Energie eingriff und durch die Bei-
siigmig umsasiender zweckdienlicher und rationeller Maßnahmen und
Vorkehrungen jede Gefahr i m K c i in e erstickt c.
Z» erwähnen wäre noch, daß in der unmittelbar an die Militär-
Dberreaischule anstoßenden K a v a l l e r i e- K a d e t e u-
schule kein einziger E r k r a i: k n» g 8 s a l! an
Typhus vorkam.
-- Der Jnkompatibititiits-Aussüluh deck Abge­
ordnetenhause» verhandelte heute die am die Abgeordneten Theodor
W o I s n e r, Bertbold Weib, Emench Beßrer, Lad»»!««»
T o »r tädn a i, Joses T e l e g d i, Pankraz Stil y, Albert
Brrzevicry. FulmS S; a> h e l y. Grat Stesan T i ß a,
Koloman M i! st a l b und Geza G aj äry be.znalicksn
FnkompalibilitälL-Anmcldungen. Der Aue-schuß erklärte die aus
Theodor Wollte r, Emerich Beßrer, Gep» G a j a r y und
Koloman M i k ß a r tz bezüglichen Nnmeldnnqen. wie auch
die bezüglich Albert B e n u'i£ Z y'r- Direklronsmilgiied
bei der Rigler'schen Papiersabtlks-Attiengesellschasr> erstattete
Anmeldung für gegenstandslos. Bezüglich der. gegen Albert B c r-
zevrezy wegen feiner bei der Kordungarirchen KohlenbergrverkL-
A.'G. und bei der Danubrusiaberk bekleideieii Stellen erstatteten
Anmeldung, ferner ^e,»glich der gegen die Abgeordneten Berihold
W r i |, Ladrslau» Domes a n y i. Joiei T e l e g ü i und Pan-
kraz S z r I y erstatteten Jniompaiidiioai« Anmeldungen wurde aus-
gesprochen, daß e i n e I n k o >n p a r i b r l i t ü t in keinem
F a l l e v.o r l i e g e._ Die Abgeordneten Julius Szäjbely
und Gras Stesan T i ß a sind in der heutigen Sitzring des Aus­
schusses nichi erschienen.
— Die Rvgnikolar-Deputation des kroatisctz-slavo-
nisclien Landtage« hat noch im November des vorigen Jahres
an die vom ungarischen Reichstag entsendete Regirikolar-Deputaliou
in Angelegenheit der Erneuerung des sinaiiziellen Nebereinkonimens
zwischen Ungarn und Kroatien ein Nuntinm gerichtet. Dieses Rnntimn
konnie von der ungarischen Deputation im vorigen Jahre wegen der
Kürze der Zeit, in diesem Jahre aber hauptsächlich deshalb nicht in
Verhandlung gezogen werden, weil der Präsident der Deputation
Graf Albin Csäky in Folge s-iner Ernennung zum Präsidenten
des Magnatenhanses sei» Abgeordnetenmandal niedergelegt Hai, wo­
durch er auch aufgehört hat, Mitglied der Regnikolar-Deputation zu
sein. Das Haus wird nun an seiner Stelle am Mittwoch ein neues
Mitglied in die Regnikolar-Deputation entsenden, und sobald die
Deputation lonstituirt ist, wird sie der neue Präsident unverzüglich
einberufen, um das kroatische Nunlium zu verhandeln. Daß in diesem
Jahre noch eine neue definilive finanzielle Vereinbarung zu Stande
komnie, ist freilich— wie „Bud. Hirl." meint— jetzt schon aus­
geschlossen, und so wird das gegenwärlige Uebereinkomnten provisorisch
um ein Jahr verlängert iverden.
---- Der Reichstagsabgevrdneie des Mohücser Bezirks, Joses
I a g i c s, hielt— wie uns aus Mohärs gemeldet wird— gestern
feinen Neckrensästastsbericiit. Er rvicS darauf hin, das; der
RegierungSantriit Koloman S z e!> s in der ungarischen Geschichte
eine neue Epoche eingeleitet habe. Szell bat mir seiner politischen
Richtung in der parlamentarischen Geschichte llngarns die Grund­
lagen des wahren Liberalismus gelegt. Alle berechtigten Interessen
können in dieser Richtung zur Geltung tomnieu. Szell hat ein neues
System und einen neuen Geist in unser öffentliches Leben eingeführt
nnö wer das Gegentheil behauptet, ist teilt Anbänger Szöll's,
sondern folgt ihm nur unter einer Maske, in der Hoffnung, daß das
System der Rechtsvernichtung wieder zurückkehren werde. Szell hat
von seinen Versprechungen so viel eingelöst, als in anderthalb
Jahren bei den heutigen Parteizwistigkcilen eingelöst werden konnte.
Jagie-5 verurlheiste ferner die Fehde zwischen AgrarismuS und
Merkantilismus und betonte die dringende Nothwendigkeit
der Benvaltimgsresorm- Znm Schlüsse sordene er die
Wähler ant. die dreisache Devise des Minister-Präsidenten in das
Herz dc» Volle-, zu verpflanzen, da nur ein politisch reiseS Volk im
Siaude sei, sich aus die Hohe zu erheben, aus welcher die gebilüeieu
Staate» der Well stehen.— Abend-, sand ein Bankei statt: aus
Antrag Dr.' Karl R e d e i's und Dr. Beta M e Ü g v e s s »'s
ivurdc iulgcndc Depesche an den Mnäster Präsidenten gesandt£ „Die
zur Mohücser liberalen Parte, gehörigen Wühler begrüßen Ew.
Emelleuz u»S Aulaß des beutige» Rechellichustaberichtes ihres Ab-
geordneten Joses Jaqies mit aufrichtiger Hochachtung und bitten die
göttliche Borsehiuig in vollem Berlrauen zum politischen Programme
und zur Thäligkeit Ew. Exzellenz, daß sie Ew. Exzellenz in der
weisen Leitung der Regierung unserer Landes rinerinüdliche Kraft
und Ausdauer geben möge."
— Wie aus Ftznskirchen gemeldet wird, hielt gestern die
DolkSpartri in Himeshaza eine große Volksversammlung, bei der
Gras Johann I i ch y, Abgeordneter Szabö und der Fnnstirchner
Advokal Dr. Franz D a r ä n y> Reden hielten. Die Bersammlnng
verlief ohne Zwischenfall.
— Die Tebcecziiier UiiadliängigkeikS- und Artitund
vierftnrr Partri hielt gestern unter dem Präsidium zkvlvmaii
T h u lys ihre organlsireude Generalversammlung, an welcher etwa
Tausend Wäbler theilnahmen. Zum Präsidenten der Partei wurde
der RechtSanwalt der Debreeziner ref. Kirche Joses K v v ü e S
gewühlt. An den Führer der leichstägigen Unabhängigkeits- uud
Achtundvierziger Partei Franz K v s s n l h ivnrde eine Begrüßung-
Depesche gerichtet.
—r— Beinrad, 17. November. (O r i g.- K v r r.) Ueber die
D e r s o d o u n g K ö n r g A l e x a n d e r's mit seinem
B a t e r wurds in den letzten Tagen viel Tinte verschwendet.
Wahrend die Einen behanpien, diese Bersvhnung werde und minie
zu Stande kommen, betheuern die Anderen, sie könne und dürfe nicht
erfolgen. BeideS ist übertrieben. Das Wort „Versöhnung" scheint
überhaupt nicht glücklich gewählt zu sein. Das Verhältniß zwischen
Vater und Soh» ist von der Art, daß es zwischen ihnen ebenso leicht
zu einer Versöhnung, wie zu einem Zerwürfnisse kommen kann. Das
sind eben vorübergehende Kemüthsangelegenheiten. Es handelt sich
vielmehr um die Frage, ob König Milan in absehbarer Zeit
n a ch Serbien zu r ü diente n soll ober nicht.
Darüber sind nun augenblicklich allerdings alle maßgebenden Faktoren
einig, daß der Aufenthalt des gewesenen Königs im Lande aus
politischen Gründen ebenso miertvüiischt als unzulässig rväre. Man
rvird dies begreiflich finden. Seitdem Milan im Auslande weilt, haben
sich zwei wichtige politische Veränderungen vollzogen, die seine Gilt*
serming aus Serbien zur Vorbedingung hatten. Es finb
das die K n n ä 1) e tun j der radikalen
Partei an das K ö n i g s h a n s in der
iiinerii— und die Wiederherstellung normaler, sreundschaft
I i ch e r B e z i e h u n g e n zu Rußland in der äußer»
Politik. Dieser Mandel hat der augenblicklichen politische» Gesammt-
lage seinen Stempel ausgedrückt. Mir der radikalen Partei zünd sie
ist bekanntllcki die stärkste im Lande) hat der Exkönig einen nahezu
zwanzigjährigen nugestümen Kamps auszufechten gehabt, in dessen
Verlause es zur Thronentsagung und zu Standgerichte» uud Hin­
richtungen kommen mußte. Milan uud die serbischen Radikalen
sind geschworene Feinde. Sein Wiederanftauchen ivüre demnach ein
»cnes Kriegssignal. Achnlich verhalt er sieb auch mit feiner Stellung
zn Rußland, das— eigenthümlicherweise— feit Jahren auf Milans
Entfttiiung aus Serbien besteht. Dies sind die Gründe, weshalb man
sich sowohl in hiesigen Regierung», als auch in weiteren Kreisen
einer baldigen Rückkehr des Erkönigs entgcgenstemmi. In dem Falle,
als Milan geneigt iväre, einen der serbische» Grenze mehr entrückte»
ständigen Aufenthalt ;n nehmen, wäre man mich bereit, seinen nicht
unbegreiflichen Wunsch nach einer müßigen Erhöhung der Jahres
apannge von 3<>0.000 Francs zu berücksichtigen.
Der Etifabelh-Tag.
In den banpistädtische» Kirche'.» wurden znm Andenken an
die Königin Elisabeth Trauermeffen gelesen, denen die Vertreter üer
Behördeu uud die Schuljugend anwohnten. In Folge Verordnung
des lluterrichtsnumsters wurden in säinnnliche» staatlichen »nd kom­
munalen LcnranslaNen Feierlichkeiten veranstaltet, bei denen pa
tnotiscke Lieoer gesungen wurden und die Professoren Festrede» hielten.
Die Scknigebände habe» schwarze Fahnen gehißt.
Das Z e n i v a 11 o ia> l e der K ö n i g i u E l i> a b e t h-
K,> ch e vermittalleic Vormittags um» Uhr in der Kirche der
Engtnchen Fräulein eine Traucneier, der ei» zahlreiches vornehmes
Publümn anwohnte. Unter den Anweicudeu befanden sich die Pra-
stdeuien Gras Ferdinand .l i ck >, uud Markgräsui Eduard P a! I a-
u i e i u i, ferner Erzdischos Löeorg C s a ß k a, die Grafen Joha nn
Z tck y, Aladar Z> ch v, Tlefan S z a p ä r u, BÄa, kz i r a i >,.
Obcrgeipan Tteia» I a n k o v i ch, Dbcrbürgcrnuüster Josef M ä r i ix &,
| die Grasinen Friedrich W e n ck h e i m, FerKnand Z i ck y und
E z! r a k y. Bischof Gras Gustav M a i l u t !> zelebrirte mil
Aslisten; des Reiters Julius Säte i s n, des Abt-Pfarrers Karl
Zt a n r e r uud des Spirituals S o ö k y die Trauermesse. Während
derselben trugen die Zöglinge des Priesterfeminars eine Mozarr'iche
Messe vor. Nach der Messe spendete der Bischof den Anwesende»
den Segen, woraus sich dieselben in den Katholikenklub begaben, wo
um 10 Uhr die Festsitzung begann. Nach der Eroisnuirgsrede des
Graken M« i l u i h wurden die Berichte des Sekretär- und der
Provinzloniites vorlesen. Die Sammlungen, für die Kkrche ergaben
bisher 470.000 k. Die Schlußrede hielt Gras Ferdinand Z i ch y.
Ei», zahlreiches Publikum wohme der Trauerseier in der
U n i v c r s i i u r s,k i r ch e an. In der Mitte des Hauptschiffes be
sand sich ein Karasaik und ans demselben die Königskrone. Pedellen
m Oküakosinm bildeten um die Bahre Spalier. Unter den An-
luesenüen befanden sich: Prorektor Emil P o n o r i- T h e wr ew k,
di« Dekane Bela Breznay, Wilhelm Mariska. Arpäü Bokay
l und Friedrich Medvec; k v, die Magnalenhaus Mitglieder Karl
I Tban und Friedrich Koranvi, Hosrath Julius Kovars,
! Mnisteriakratb Bela L e ngue>. dir, UnwersltälszProfessoreir
1 Emerrch Reezev, Remlgius Belesi, Jzor Fröhlich,
E. 'Johann Borger, Bela Ezobor, Johann Reiner.
Universitäts-Professor Abt Stesan Kling er zelebrirte mit Assistenz
des päpstlichen Kämmerer Michael Krizjäu die Trauern,esse.
In der Maihiuskirche fand um 0 Uhr ei» Hochamt statt,
weiches Abipsarrer Dr. Anton R e m c s s mit Assistenz zelebrirte.
Dem Trauergottesdienste wohnte ein zahlreiches distinguirles Publikum
bor. Bei dieser Gclegenbcit trug Abtpfarrer N e in e s s das gold-
gestiikle Meßgewand, deism Slickereie» die verstorbene Königin eigen­
händig anfertigte und welches Jbre MajBül seinerzeit der Mathias-
kirche gespendet hatte.
Die serbischen Kirchengemeinden in Budapest veranstalteten
bettle Vormittags Trauerseicrlichkcilcn für das Seelenheil der Königin
Elisabeth. In der Tabär.er serbischen Kirche zelebrirte um
10 Uhr Bornllttags Bischof Lukian B o g d« n o v i t s unter
Assistenz des Erzpnesters Belimir N c d e l y k o v i t s, des Bischois-
sekcetärs Stefan E s a in p r a g und HofdiakouS Tositcj P v p o-
vit« das Requiem. Um 11 Uhr Vormittags fand ein ebenso
solennes Requiem in der Pefter serbischen Kirche statt, weiches, da der
Pfarrer anrtlich verhindert war, der Bischofsetretär Stefan
E s u m präg vollzog. Der Tranerfeierlichkeit halte» das Kuratorium
der Kirchengenieinde, die Zöglinge des Tökölyaiiums mir ihrem
Direktor königlichen Rath Stesan Basil P o p o v i t s und ein zahl­
reiches disringuirteS Publikum beigewohnt.
Das Polytechnikum veranstaltete heute Vonnitlags
aus Anlaß des NanrenslageS der verewigten Königin Elisabeth im
Beisein eines zahlreichen vornehmen Publikmns und unter korpo­
rativer Theilnahme des Prosefforenkörpers und der Hörer der tech-
nisckm, Hochschule eine erhebende Trairerseier, deren Schauplatz der
große Dortragssnal im Hose der Polytechnikrims war.
Die Feier wurde init dem von dem Drchester der Techniker
und dem Gesangsckor der Ingenieure vorgetragenen Mquiem
von E n g e s s e r eröffnet. Hieraus dielt der Rektor Dr.
I l o s v a y eine schwungvolle kernige Rede, die ans.
die Anwesenderi großen Eindruck machte. Er ivies aus
die Ehrfurcht und aus die schwärmeriiche Liebe bin, welche die unga­
rische stlation ihrer Königin stets entgegengebracht habe. Die Natur,
die sie immer bewunderte, war iyr treu, aber einer aus der Reihe
der Menschen, die sie so lieble, wandle sich mit wildem Hasse gegen
sie. Es fft dici? nickn der erste Fall, daß gewalriaiue, Tod der Lohn
für die Liebe eines große», für die Menichbeii schlageiiden Herzens
wird— das ist die Tragik des Lehens. Aber jeder Tropfen des
nnschnldigerivelse vergossenen Bluttes wird zur T.nelle der Liebe von
Millionen. T«S ist die Justiz des Schicksals.
siiachdem der Rektor unter den Eljenrnsen und dem Beifalle
der Anwesenden den voir erotischen Gewächse« nrurahmlen Vorlese-
lisch verlassen balle, hielt Professor Dr. Kylvman Csiky eim: groß
angelegte Gedeairede. Schon der drille Herbst zieln ms Land- so
führte Redner aus— znm Mitten Male bereits lehn der Tag wieder,
den Ungarn vordem mit so begeisterter Freude gereicrr, und an dem
es jetzt mit nicht zn linderndem Schmerze trauert. Der Dolch- des
verruchten Miffetbäter« hat eine ganze Well in Erschütterung versetzt, aber.
doch dem Herzen der ungarischen Ülativn die tiefste Wunde geschlagen.
Und seither hat es in unserem weiten Baterlande nicht einen Augenblick
gegeben, in dem nicht die Erinnerung an die geliebte Königin immer
wieder von neuem erweckt ivorden imrre. In der ganzen ransend-
jührige» Geschichte Ungarns ist keine Frau zu finden, die aus nnsere
narioiralen Cinpstiidungen solche Wirkung urrd solcher» Einfluß ausgeübt
hätte, wie Königin Elisabeth, obwohl sie sich immer dem fernzuhalten
wußte, was man gewöhnlich Politik nennt. Der künftige Historiograph,
der die Geschichte der sechziger und der siebziger Jahre zn schreiben
lraben wird, kann ihr Wirken im Familien- und im Hoskreise, ihre
Fühlung mit dem ungarischen Volle und ihren Einfluß aus die
Gestaltung der staatsrechtlichen Verhältnisse nicht übergehen. Redner
schließt mit dem heiße» Wunsche, daß die Vorsehung das theuere
Leben des Monarchen noch „ngezLhlre Jahre lang erhalten möge.
Und da der König seine sämmtlichen gekrönten. Borgängee schon jetzt
an Dauer der Regierung überflügelt habe, so möge ihn die Geschichte
seinen Verdiensten gemäß als den größten der Könige Ungarns
verzeichnen. __
Bunt Schlüsse der erbebenden Feier roirrde ein Trauerchoral
gesungen.
Im R a n o k d e r- I n ft i 1 u t wurde das Andenken an die
Königin i» pietätvoller Wege geleiert. Um 8 Ilhr Früh versammelte»
sich die Schüleriuen in der Jusrinus Kapelle, wo der Direktor päpst-
tlchcr Kämmerer RUchael K r i z s a n -die -Messe- las. Sodarm fand
eine Feier im Fensaale start. Die- EroNnring.-rede hielt Direktor
Michael Krrzsrrn, woraus der Religimislehrtzr Dr.' Jgnaz M a n-
l^tce. in einer Rede dje Bedeutung des Tages wiirdigle. Züiir
Schlaffe wurde der Ay'muus gesimgeisi
Die B u d a p e st e r H o r! i l u l l» r- L e h r a n st a l t
veranstaltete gestern Vormittags zur Erinnerung an die verstorbene
Königin eine Elisaberh-Gedenlseier.
Im S t a a t s- O b e r g y m ii a s i u ni d e 4 VH. Bezirks
dellamirte der Schüler Ludwig R n d n a y das Balla'sche Gedicht
„Königin Elisabeth". Die Gedenkrede hielt Professor Stestzn Khan;
nnü der Scbnler Handelsmann rrng daß Gedicht „Volt e-z>->i?.sr
pgy kiralyue” von Michael. Szabolcska vor. Die Schlußrede
sprach Direktor E h e r v e n.
Am U e b u n g s- G y »i n a s i u m in der Tresortgaffe sand
die Feier nach einem in der kiniversitätskirche stattgehabten Gottes­
dienste stall. Die Eröffnungsrede hielt Ion. Rath Direktor B a d i c s,
die Festrede sprach Dr. Alerander h e v e s i und der Präsident des
SelbsUiildnngsvereins Juiuis WlafsicS jnn. detlgmirre ein
Gelegenheilsgevichr. Die schöne Feier schloß mit der Absingnng des
„Hymnus".
In der höheren K o m in u n a l- L n» d e s s ch u le
des VI. Bezirkes eröffnete Direktor Alerander L e n g n e l
die Feier mit einer patriotischen Rede. Hieraus' hielt Proiessor
Tionys B a l ä j y die Gedenlrede. —-Der Schüler Johann N a g y
deklamwie da»? Gedicht: Voir egvszer egy kirilyasszony. Das
„Szozat" und der „Hymnus" biloeieu den Abschluß der Feier,
In der S l a a I s p r ü p a r g u d i e ui I. Bezirk hielt
Prssesior Gregor M r k! ö s eine schöne Gedenkrede. Albert Dass
detlamirte sodann das Gedicht von Emil Äbranyi: A kapurzi-
nostik temploinaban.
In der e v. Volks- u n d Bürge r schul e aus deut
Deukplatze begann die Feier mil Absingnpg eines dreistimniigen
Chorals. Sodann hielt Direktor Anton T o l n a y die Festrede,
in welcher er die Jugend zur Vaterlandsliebe ermahnle. Die Schüler
dcklamirtcn Gedichte nnd sangen patriotische Lieder.
In der Leopoldi selber Schule des I. Bezirks
richtete Direktor Georg G ü t i eine Ansprache an die Jugend. Zwei
Tchiilerinen deklamirtcn Gedichte. Nach Absingnng des „Szözat"
wurden in dem vor der Schule befindlichen Gorte» Elisabethbäume
gepflanzt.
In der E l c m tut« r s ch n lr in der So m m c r-
gassc ivnrde die Feier mir einer Rede des Direktors eröffnet.
Die Festrede hielt die Lehrerin Iran Ludwig H a ck l. Hieraus
wurden patriotische Gedichte und Lieder vorgetragen.
Jil der K o m m n» a l- K nett u Bürgerschule
d e L VI. B c z i r k s sand heule eine Elisabethfeier statt. Die
Erösfnungsrcde hielt Direktor Eduard Z e k t u c r. Der Schülcrchor
sang das Trauerlicd ,.lln!iasi-atok künnvet-, dessen Text Prosessor
K o z ä r v verfahr uud zu welchem Direktor S ch n ö l l e r die
Musik komponirt hat. Professor K o z n r y hielt sodann die Fest
rede, und der Schüler Viktor K l o tz b ü ch e r dekkamirie das
Gedicht „Der Traum der Königin" von Ludwig Pösa, der Schüler
Armin L a n» e r das Gelcgcnlieilsgeüicht ~Hulbissulrsk kiinnvet“.
Mit dein Hvmmi? schloß die schöne Feier.
Telegramme.
Hcrmannstadt, 10. November. Zur Erinurruilg an weiland
Ihre Majestät Königin Elisabeth fund heule in der römisch-
katholischen Kirche ein Trauergottesdienst statt, an welchem die Zivil-
nnd Militärbehörden theilnahmen. In der griechiich-orientalischcn
Kathcdralkirche pontisirirtc die Truucriiiessc der Metropolit Metianu.
Wie», W. November. Anläßlich des Namenstages weiland
der Kaiserin und Königin Elisabeth wurden heute in allen
Gotteshäusern Seelenmessen gehalten.
Die Dörösmaety-Frier der Petöfi-
Geleüfchaft.
Die erste größere Börösmarly-Fcier hat bereits gestern in der
Hauptstadt irattgesunden. Die Petöfi-Gescllschaft stattete nänilich schon
gestern den Manen des nnsterblichen Dichters Michael Vörösmarty
anläßlich der hundertsten Wiederkehr seines Geburtstages den Tribut
der Pietät ab und eröffnete so in würdiger Weise die Serie der
aus diesem Anlasse im ganzen Lande geplanten Festlichkeiten. Die
Feier sand rm Festsaale der Akademie der Wiffenschasten unler Theil­
nahme eines zahlreichen, überaus distinguirten Pirblikimis statt, ivelches
jedes Plätzchen besetzt hatte. Auch die Galerien be-3 prächtigen großen
Saales waren von einer festlich gestimmten Menge okknpiri. Em
bedeutendes Kontingent des Festpu.blikums hatte die Nniversitäks-
jugend beigestellt, welche einzelne Notabürtäten bei ihrem Erscheinen,
insbesondere aber Moriz I b k« i, mit stürmischen Eljermffen
akklamiiirn.
Aus der in, Vordergründe des Saales befindlichen Estrade
prangte inuiittcn eines geschmackvolle» Arrangements von «xotischeir
Zierpflanzen auf einem von bordeanxrolben Draperien gebildeten
Hintergrnnde das mit einem Jmmortellcnlrauze geschmückte Bild
Michael Vörösmarty's, zu dessen Füßen der Präsident des Univer-
sttäisklilbs Peter M i h ü l y r vor Beginn der Feier den von der
Universilätsjngcnd gcividuictell prächtige» Lorberkranz neben den
Kränzen der Pctösi- und der Kisfaludu-Gesellschaft niederlegte.
Zn der erhebenden Feier waren erschieireil:- seitens der Regie-'
mm» Kultus nnd Unlcrrichtsminiiter Dr. W fasste s, die
StaaissskreiäreDlichael Z s i l i n n I n und Bela Vörösmarty,
der Sohn des gefeierten Dichters. Das Präsidium hatte für ihn einen
Ehrenplatz, rcservirr, Staatssekretär Vörösmarty nahm jedoch den­
selben nicht in Anspruch, sondern setzte sich aus eine» Sessel hinter
dem Bilde Michael VöröSmarty's. Rm Präsidententische saßen der
Präsident der Pciön^-Gesellschaft Dr. Moriz I ö k a i, Vizepräsident
Ludwig B a r l ö k und der Generalsekretär Thomas S z a n a.
Anwesend ivaren Graf Albirr C s ä k y, Gras Eugen Z i ch y, Gras
Koloman E s I e r h ä z n, Baron Roland E ö t v ö S, Baron
Josef R u d n y ä n ß k y, Eugen G a a l, Albert B e r z ev i c z y,
Loren; T ö i h, Koloman S z i l y, Stesan H e g e d ü s, Zsolt
B e ö t b y, Signnind B o d u a r, Kornei Ä b r ä n y i senior,
Engen v. R ä k o s r, Daniel I e ß e n ß k y, Alexander.
E n d r ö d y, Arnold B e r t e s i, Edmund I a I a b, Dr. Anton
B ä r a d y, Alexander S o m l ö, Ludivig T o l n a y, -die Ver-
trete, der Szigligeti-, der Esokonai- nnd der Vörösinarly-Gesellschask,.
sowre zahlreiche Dameri der vornehmsten Kreise.
Die Feier wurde von, Vizevräsidenten der Petösi-Geselischast
Ludwig B a r t ö k mit einer Red« voll poetischen Schwunges eröffnet.
Die Narion— so führte Bartok aus —. feiert, in ihren
Großen sich selbst. Ungarn rvidrnet Vörösmarty eine ganz«
Reihe von Festivitäten. Wie Jemand, der in kritischer Zeit einen
Schatz vergräbt nnd den fast Vergessenen in heiteren Tagen wieder
aisis Licht bebt- Die Stimme des Dichters ist nicht vcrftumim, die
Akkorde ferner Leier sind ruchl verklungen, sie wecken mit Macht das
Gewissen der späten Nachtommeri nnd feuern die Jünglinge zum
Kampfe, die Männer zn Thaten edlen Ehrgeizes an. Vorövmaxty. ist
der größte Dichter der Periode des Wiedererwachens der Mitiori,
eine der höchflragende», erhabensten Gestalten des nugnrrschen
Parirasses. Er war der Prophet, der Führer, -welcher, wie. «ine
Fenerstrule ans den, verdüsterten Horizont austarichend, der Ration
die Bahnen ihrer großen Zukunft ivies- Mit dem Zariberstabe
le»»..- dichleriichen Genius erschloß er— wie Moses— der Nation
die Onelle der Begeisterung, an ivelcher sich die Herze» derauschteii.
Der Vers: -Rest» iliosÜMigiink, hol kesol az tiji bom4lyban“
wurde zur viel bejubelten Devise der Nation-. Mit dieser Zeile
Vörösmnrly's wurde die Periode der großen uatiouaten Reforiueu
eröffnet. Die großen Zeiten schufen große Männer. Die Werke.
Arany's, Peion'S nnd VörLsmarly's waren das Tripartttunr des
Lebens der ungarischen stlation, der dreisache Panzer, welcher die
Brust der Ungarn schützte. In einen dnfteren Schleier gehüllt naht«,
aber, wie iir einer Tragödie, das Fatum des Dichterü, dessen
Schicksal ein^ tragische» war, das Schicksal des.Sehers, derben
„großartigen Tod" prophezeite, der aber auch der Nation die Worte
des Troste-,, zurief: „l.e.xa uuizt ogysyer iinnep a vilägon! 1'
In der ersten Mitteriiachlsstniide des letzten Monats erheben
die stummen Gestalten, welche über die mit weißem Dalmuche bedeckte
Stadt wachen und mit ehernen Augen m die Vergangenheit und in
die Zukunft blicken, ihre Stimmen.-.
„Wo ist L'lörvsnrarty, der Dichter des „Vaterlandes, der
Heldenmüibigen s", spricht EolvöS. „Heule ist sein hnndcrlster Geburts­
tag und er befindet sich nicht unter uns?"
„Wo ist Vörösmarty'?", spricht S.zechkiryi. „Mir war er als
Bahnbrecher ein treuer Genosse und er ist nicht unter uns?",
„Wo ist Vörösniartv'?", spricht Deak. „Er war mein Freund
und er ist nicht unter uns?"•
„Wo rst Vörösmarty?" spricht Arany. „Mir war er ein
väterlicher Meister und er ist nicht «»ter uns?"
„Wo ist Vörösmarty?"' spricht Petöfi. „Mir war «r ein
Paier und er ist nicht unter.uns'? Wich rrgm ihn seiet» ohne ihn
selber.. .?",-'''
Und der Thor' der Riesen rüst mit hassender Stimme por-
wnrssooll: .....,...
„Du Stadt, willst des Landes Herz sein, obgleich Vörösmarty
nicht in Deinem Herzen ist, der doch das ganze Land in seinem
Herzen trug?",
Dieses Herz ist dahin; das von der Gluth der Vaterlandsliebe
verzehrn- Herz, das mm Stand nnd Asche ist, kehrt aus dem Grabe
zurück in Bronze und Marmor.
Rkr! Donnergetöse steigt aus den Wolken die riesenhafte
Gestalt aus Bronre zur Erde hernieder, weil sie hier leben rvill,
hier in unserer Aiitte, mn kür ewig dem Tage eiilgegenzrrsehen, an
welchem sich unser_ aller Ruhm erneuern wird. Macht Platz m
Eurer Mille dem Unsterblichen, Ihr Stcrölichen, so Ihr leben wollt!
Feiert ihn! „Der erste Ungar" Vörösmarty's, der König. bis
Nation, rvill, daß dem König der Dichter ein Denkmal errichtet werde.
Es wird erstehen!
Begeisterter, langanhaltender Applaus lohnte die schöne Rche.
Nun betrat Graf Engen Z ichy, der atz Präsident des Stuhl-,
weißniburger Vörösmarty Vereins zur Feier erschienen war, die
Estrade. Erjagte:
Die Deputation des Stuhlweißenburger BörösmartY-BereiM'
hat mit Freuden der Einladung der Petöfi-Gesellschaft Folge geleistet,
der Eiyladniig zirr heniigeir Fcrer, welche wie eine lodernde Fqkel ihre-.
leuchtenden Strahlen weit hinauswirft. Je mehr Vörösmarty ge-.-
feiert wird, desto tiefer wird das patriotische Fühlen Wurzel fassen,'
welches er der Seele der Nation einzuflößen bestrebt war. Die ganze
Nation iniiß VdrüSmarty seiet», vorn Königspalaste bis znr letzte«-
Hütte. Seine erhabene, itrkrästige Poesie, sein Leben, sein Charakter
bringen die unvergängliche und unbezwingbare Macht des Bäsides'
zwischen König und Ntarion znm Atlsdrnck. Die Verse: „klae.ücknak
rencliiletloniil ls-"\ r hive oh magyar" und .,A legoleö magvar einher
a kiraly mögen als herrlichste Devise ailf der Krone des Königs
nnd im Wappen der Nation prangen- Als Redner init dem Wunsch«
schloß, daß die Ration, in der Liebe zum König und Vaterland stets
vorwärts schreitend, einer schönen Zuknnst zusteuern möge, brach
stürmischer Applaus los.
äkiiii hielt der Präsident des Nniversilärsklnbs Peter Mihälni
jn». eine beifällig aufgenommene Rede, in ivelcher er Vörösmarty
al« den Dichter der Jugend feierte. Auch-der Redner der Jugend
erntete reichen. ApplauS-
Emil Ä v r ä n y i, der nun die Tribüne betrat, wurde mit
lautem Applaus begrüßt. Er^ deklamirte ein BöröSmariy verherr­
lichendes Festgedicht, dessen Strophen rm Refrain „Hazidnak reu-
(liiletleniil- ausklangen. Sowohl der prächtige Gchait des Gedichtes,
als auch der vornehme Bortrag übten begeisternde Wirkung auf das
Anditorium, welches stürmisch applandirte und den Dichter wiederholt
hervorrief-
^ Hieraus deklamirte das Mitglied des stkationaliheaterS Alerander
T o m l.ö Vörösmarty's berühmtes.Gedicht „Via. criginy*.' Der
iüiistlerisch vollendete Bortrag entfesselte lebhaften, anlmltenden
Applaus.
Jr'kni über LöröSnrartn.
Und nun folgte das Ereigniß des Tages: Moriz I ö k a i
betrat die Estrade. Mit elementarer Macht brach der Applaus los, als
die Gestalt des Tichtersürsteu am Vorlesetisch erschien. ES währte
lange, bis Jökai zn Wort kommen und seinen Vortrug, betitelt:
„Unser Vater Vörösmarty", beginnen konnte. Der Voctrag lauter:
In einer sehr alten, mit schöne» Holzschnitten illustrirten
Ehroni! sand ich eine Anekdote über unsere imganschen Urvater
verzeichnet. Laut den Ueberlieferungen waren die Urmagyaren Sonnen-
nnd Atond-Anbeter. Zwei Tällos stritten darüber, welche Gottheit
der Anbetung würdiger sei: die Sonne oder der Mond. Der TckÜss.
des DtondcS blieb Sieaer, indem cr seiner Behauptung Geltung
vcrichasske, daß der Blond das wohlthätigere Gestirn am Himmel s«,
weil er der Nachts leuchtet, während die Sonne nur bei Tage glänzt,
wo er ohnehin bell ist.
Bei der buiidnr'le» Jahreswende der Geburt Vörösmarty's
habe ick mick, dieser Aneldoic erinnert. Warum soll ich von her
Sonne am Himmc! der Tichrtnnsr. von Börösnulrty, sprechen?
Kennt ihn doch ,,eder. -o» innen Strahlen leben rmr, in seinem
Morgenroth- ho'fen wir. r» lernem Regenbogen schwännen wir. in
ffi wnchagen wir. Was soll ich durch die dunkle
sockKn? E sonnen,cheche bte Flecke und die Sonnen-
gesunden Uch!'^ mir ,hr« Wärme, die mich so oft
den Mond, das Ebenbild des sauuei!
aild) i«W '°be ick. es vor mir: Michael
will ich gedenken" ber u»gari,chcn Poesie und Kunst- Seiner
ÄinbWöCit würbe von Vvrösmarw noch rveniji
Wprücheu. der meines Dalers müden sich nur zwei
-Larwe lemer Werke, einer derselben rvar ~C*onvor i‘* r i dntle**.
«psl^r öin^ üb nach Preßburg, i:m Deursch .-u itrntn. T-ork Hut
vuihi Professor Leine Vor trage über uNhjUl lsche Poelen sehikllen.


[ 2023-06-29 10:32:52.061 - 19001119 - Seite 2 ]
Dort hatten wir zu lernen, weshalb die Worte: dropas, atitbrar
itn* climax mif beiden ffflfier. lang sind „nd weshalb das griechisch«
„mi« eventuell ^eplielküFztikon“ ist.
Der Professor der ungarischen Sprach« lieh uns auch «m
Gedicht von Börösmarty einstudircn, und zwar das folgende: Atok
rstd, magyarnk liazäja! Atok roäd, te pärtos biiszke in'p! Mit
weicher Luft üetlamirtcn dieses Gedicht jene deutschen und jlovakischen
Schüler, aus welchen später berüchtigte Agitatoren wurden!
So viel wußte ich von Vörösmarty, als ich ins Elternhaus
zurückkehrte. Mein Bruder Karl war eben als junger Advokat mit
vorzüglicher Zensur von Pest heimgekehrt. Zur Feier seiner Heim-
k«hr luden meine Ektttn die Verwandten und die Freunde des
Hauses zu einem Abendessen ein. Nach aufgehobener Tafel dekla-
inirk« mein Bruder, ein stattlicher, blonder Jüngling, vor den ver­
sammelten Gästen mit schöner, sonorer Stimme Vörösmartchs
neuestes Gedicht, das „Szdzat “: Hazadaak rendületleniil, legy luve
«id »agyar!
Wie die Flamme der aus dem Pfinasthimmel nieder-
fahrenden seurigm Zungen, so wirkte auf meine Seele jede Strophe
des Lalers der Dichter. BergebenS suchte mein Taufpatyc. der alte
t ohann Bars«, die Wirkung zu schwächen, indem er ironisch fragte:
her, lieber Junge, zeige mir doch einen Menschen, dessen Her; in
der Trauer um das Vaterland gebrochen ist! Von jenem Tage
angefangen war dies mein Evangelium und später wurden Vörös-
marty's Werke nieine ganze Glaubenswelt.
Was der höchste Zauber der Poesie Vörösmarty's ist, das
ist die Erhabenheit der Vaterlandsliebe. Vörösmarty)« Epen sind
in der ungarischen Dichterwelt das, was die Psalmen König David's
in der Bibel: die lebendige Stimme des Stolzes der Nation, ihres
hiunnelstürmenden Schmerzes, der Lobpreisung ihres erkorenen
GotteS. Ein Glaubensbekenntnih liegt in ihnen. In der düstersten
Zeit der Hoffnungslosigkeit vermochten wir aus ihnen von neuem
Zuversicht zu erivecken-
Aus Vörösmarty's Poesie kennen wir den ursprünglichen
.Wohllant der ungarischen Sprache, diesen Wohllaut, der so reich ist
an Abwechslung. Ihr« Farbenpracht kommt in dem Pathos seiner
'Epen, in dem melodische» Rhythmus seiner Balladen, in der.
launigen Stimmung seiner Volksromanzen zum Ausdruck. Diese
wurden bei jeder Feier von Großen und Kleinen, von Künstlern
und Studenten deklamirt. Noch jetzt weis; ich diejenigen auswendig,
die ich als Student erlernt habe- Beide Weisen des Börösmurty'schcn
„F6ti dal“ habe ich noch im Gedächtnisse und nach Verlauf einer
so langen Zeit habe ich sie im Phonographen verewigt.
Einst befand ich mich in einer großen Metropole des Aus­
länder in einer großen Gesellschaft, die sich aus Schriftstellern,
Künstlern, Aesthetikern zusammensetzte- Man stritt darüber, welche
die am schönsten klingende Sprache der Walt sei? Es war
ein künstlerischer Wettbewerb mit Hexametern. Das erste
war das latemische Idiom Virgil's: „Infandum jubes re-
jfina renovare aolorem.“ Der Vortragende erntete Applaus.
Dann folgte der erste Vers aus der Jlias des Homer:
„Martin aride Thea Peliadeo Achilleus Ulonienen.“ Auch dieser
harte großen Erfolg. Dann stritten ein Italiener »nd ein Spanier
um die Palme. Schließlich kam ein Deutscher mit einem Distichon;
aber das war genug- „Feige, schwächliche nur und aberwitzige Leute,
Schrei'» von den Dächern ihr Weh, Mitleid erbettelnd vorn Volk."
Die Wirkung war großartig. Und inmitten dieser Stimmung mußte
ich als Letzter die ungarische Versknnst vernehmen lassen, die Ein­
leitung des Epos imsereS Homer: „Regi dicsösegiink, hol kescl
az 4ji homalyban ?“
Die ganze glänzende Gesellschaft gab zu, daß die ungarische
Sprache die am schönsteil klingende fei unter allen-
Es war die Sprache Vörösmarty's. In seinen Gedichten liegt
die Melodie der ungarischen Spräche und dieser Wohllaut nimmt so
viele Variationen an, als die Grundideen, Richtungen, leitenden Ge­
danken der Gedichte sind; sie braust, donnert »nd schmettert in den
(Epen; sie ist süß, neckisch, einschmeichelnd und schluchzend
in den Balladen, sie knattert, lacht und flattert in den
Scherzgesänaen; feierlich und orakelhaft Uingt sie in den
Dramen. Die ungarische Deklamationskunst hat sich an den Gesängen
Vörösmarty's zu solcher Vollkommenheit entwickelt, welche alles
Fremde übertraf. Die Glanzpunkte aller Theatervorstellungen, Kon­
zerte, Landesfeste waren die künstlerischen Vortrüge der Gedichte
Vörösmarty's, welche die Seele des Publikums mit sich rissen. I»
allen Lehranstalten beS 4t)eiten Vaterlandes deklamirte man die
. patriotischen, romantischen, scherzhaften Gedichte Vörösmarty's- Be­
sonders beliebt bei der Jugend war her Abschied des gefallenen
Königs aus „Csongor es 'fünde“: „Egsz m&g sem egsz el, nap,
mely verve lÄtsz V“ Ich halte „Csongor ö« Tiinde“ für das be­
wunderungswürdigste Meisterwerk deS großen Dichters, ein Werk, das
noch in der Gluth seiner jugendlichen Phantasie entstanden ist und
in welchem der ganze Zodiakus poetischer Formen sich vereinigt.
Und was die Aureole der Poesie Vörösmarty's ist, das ist
da» tiefe, ernste, wahre patriotische GesÜhl, welches veredelnd wirkte
und auch künftig wirken wird auf ganze Generationen. Die Nation
wird dem großen Dichter ein Monument errichten; den Glorien­
schein um seine Stirne aber, den kein Künstler seinem Kunstwerke zu
geben vermag, müssen die Augen der Nation dort allezeit erstrahlen
sehen-
... Nun will ich zu Börösmarty, dem Vater der Dichter
zurückkehren- Ich war noch Jurist, als Vörösmarty's Dramen:
„VörnLsz“, „Karüt bin“, „Bujdosdk“ mich dazu verleiteten, den
Jkarusflug des Drainenschreibens zu wagen- Ich schrieb ei» Trauer­
spiel iir Versen, dies war mein erstes Werk. Ich bewarb mich damit
um den Preis der Akademie. Und es geschah, daß die Preisrichter
der Akademie, Vörösniarty und Vajza, meinem Werke den akademi­
schen Preis zuerkannten. Dies war mein Verhängniß.
Vörösmarty war schon damals der Vater der ungarischen
Dichter. Er hatte in Petöst den genialeil Dichter erkannt. Er las
den ersten Band seiner Gedichte und auf seine Empfehlung hin
unternahm es der Pesti Kör, diese Gedichte drucken zu lassen und
zu hvnoriren. Auch iveiterhut legte Petöst jedes Hest Gedichte vor
dem Druck VöröSmarty vor, welcher sie aufmerksam dnrchlaS und
mit seinen Anmerkungen versah.
Seine väterliche Fürsorge erstreckte sich auf die ganze Schrift­
steller- und Künstlergesellschast. In der Kneipe zur „Schnecke" (am
Rasenplatz) versammelte man sich jeden Abend. Dort ertheilte
Vörösmarty bet einem Glase Heurigen den jungen Schriftstellern
und Schauspielern Belehrung in der Kunst des Bersifizirens und des
Deklamirens und er traktirte sie auch mit Schaumwein eigener
Faktur, welcher die gute Eigenschaft hatte (wie er selber sagen
rHrde), daß man umso nüchterner ward, je mehr man davon trank.
Als ich als Jurat nach Budapest kam, ließ inich Vörösmarty
zu sich rufen. Ich war damals noch ein Kind, ein namensloses Nichts.
Er aber war damals bereits ordentliches Mitglied der Akademie der
Wissenschaften, ein berühmter Dichter, einer der Dramenbeurtheiler,
die über Leben und Tod, ja über ewiges Leben »nd ewigen Tod
urtheilten.
Und diesen großen Geist, dieses das Land führende Genie ver­
droß es nicht, mir, dem unbemerkten Atom, väterliche Rathschläge zu
geben. Er ließ aus dein Archiv der Akademie mein preisgekröntes
Werk hervorsuchen, deckte vor mir dessen Mangel und Fehler aus,
und setzte sich dann lange Abende hindurch in seiner, in der Herren
gaste befindlichen Wohnung mit mir zusammen, um inir zu helfen,
mein ganzes dramatisches Gedicht umzuarbeiten.
Sagt ansrichtig, Ihr meine Kollegen aus der heutigen Zeit,
wer von uns würde sich heutzutage mit dem jungen Verfasser eines
um einen Preis konkurrirenden Werkes, in welchem er etwas Talent
findet, an den Tisch setzen und mit ihm ganze Abends in eifriger
Arbeib zubringen, um Fehler zu beseitigen, die Fabel neuzugestalten,
die Fähigkeiten zu schärfen? DaL thun wir nicht. Wir schlagen den
Kerl einfach todt, wenn sein Schädel noch weich ist: ivir ertränken
ihn im Wasser, wenn er noch nicht schwimmen kann.
Diesen ganzen Zustand aber versteht außer mir kaum irgend
Jemand. Die jetzige Schriststellergencration fragt mich (mit ganz
richtigem Gedankengang), wozu jene „Dichterväter", wie es Vörütz-
marty war, nothwendig sind? Braucht denn das wahre Talent einen
fürsorglichen Beschützer? Es gibt ja einen ganzen Schwan» vo>t
Zeitungen, die sich um die federführenden Männer reißen, ja sich
dieselben gegenseitig wcglizitiren: die Verleger pürschcn »ach wilden
Talenten, da ist ferner das große Publikum, welches den Goldregen
in das Baucluse seines Lieblingsschriftstellers durch das Fenster
hinausftreut; ja der Schriftsteller stößt, wenn er Lust dazu hat, jeden
Verleger und Zeitungsredakteur von sich und gründet ein neues
Blatt, ein Mächtigeres, werthvolleres als Diejenigen, die bisher
blühte», «nd wenn er eine Kritik braucht, so kann er in dieser schon
gar mit Propellern herumfahren. Und wenn ihm zum Ruhm nickt-:,
niebr fehlt, als ein glänzender Titel nach seinem Namen, so kann er
illustre Gesellschaften finden, die in Ertheiln»« solcher Titel
Anerkennung bieten, ja er kann sogar an seine Brust, als Aus­
zeichnung«! von allerhöchster Stelle, noch Orden bekommen.
Es ist wahr, daß alldies „jetzt" so ist,— vor einet
Jahrhundert aber war es nicht so.
Der Schriststeller, der Dichter, war_ eine unbekannte oder
geradezu verspottete Gestalt der Gesellschaft, seine Verwandle» 1(emit-
leideten ihn und hielten ihn für einen verlorenen Menschen- Seine
Muse hatte einen Altar, aber sie halte keinen Herd. Es war dem
jungen Dichter schiverer, in die iviffenschasklichen Gesellschaften zu
gelangen, als es dem Reisenden ist, in die Hauptstadt Tibets zu
kommen. Verleger gab es wenige und diese konnten aus das Publi
lum nicht rechne», was gedruckt 'wurde, das verdarb aus Lager: znr
zzerauMabe eines neuen Blattes ertheilte die Regierungsbehörde
ketne Erlaubniß, die Kritik ivar nicht eine Kunst des Heilens,
sondern meintens eine Kunst der Giftmischerei: die Titel, Preise
theilten die Emgewechte» unter einander auf. lind tvemi der Mann
der Ewer sich m seiner Begeisterung gar iu solch verbotene Regionen
verirrt hätte, wie -4 das -Vaterland und die Freiheit waren, so
konnte er wohl Auszelchnungsn, erhalten, aber nicht an seine Brust,
sondern an setne Hand« und Fuße.
All dies ersetzte uns, den einstigen jungen Dichter» Michael
BöröSmarty allein. Er erhob uns, er eiferte uns an, er belehrte
uns, er verbesserte uns, er ivürdigle uns, er half uns, er zeichnete
uns aus und wir brauchten dies- Die ganze Nation, die gebildete
Welt feiert und verherrlicht Börösmarty als den »»sterblichen
Nchtsr h«S ungarischen Olymps: ich hüte in meiner dankbaren
vor einem halben
Erinnerung an ihn das Andenken an meinen geistigen Vater, an
den leitenden Mondschein meines Lebenspfades.
Die Vorlesung Jükai'S wurde mit unbeschreiblicher Begeiste­
rung ausgenommen. Minutenlang währte bcr Applaus uftb die Eljen-
rus« wollten lein End« nehmen, so daß Jökai sich immer von neuem
dankend verneigen mußte.
Nachdem noch Paul K o r o d a eine beisällig aufgenommene
Gelegenheitsode aus Vörösmartn vorgetragen hatte, dankte Präsident
Ludwig Bartök dem Publikum für sein zahlreiches Erscheinen bei der
heutigen Feier. Unter stürmischen Eljenrmen auf Moriz Jökai und
auf Minister Wlassics gingen hierauf die Anwesenden auseinander.
Tagesneiriglreitru.
(A u s dem M a g ,i a t e n h a u s e.) Die Namen der
verstorbenen Mitglieder des Magnatenhauses Bischofs Kornel H i-
d a s s y und des Grasen Ladislans Cebrian-Figuerollas
wurden aus der Liste der MagnatenhauS-Mitglieder gestrichen; hin­
gegen wurden in dieser Liste die Name» des Grasen Julius S z a-
p a r y als Taverniku-s, Grafen Andreas C s e k o n i c s als
Obertruchseß in die Reihe der Bannerherren ausgenommen und bei
dem Namen des Grasen Albin Csnky die Bezeichnung „Abgeord­
neter" gestrichen und ersichtlich gemacht, daß seine Berechtigung als
MagnatenhanS-Mitglied wieder aufgelebt ist.
(I u st i z i e l l e Ernennungen.) Se. Majestät
ernannte auf Borschlag des Justizministers den Unterrichter des Buda-
pester VI. Bezirksgerichtes Moses Nagy zum Bezirksrichter an das
genannte Bezirksgericht, den Unterrichter Dr. Michael I ä ß o l y
zum Richter an den Bndapester Gerichtshof, ferner zu Unterrichtern
die Notäre Koloman B a r t h a an den PancSovaer Gerichtshof,
Dr. Bela R n d o l f an das Gödöllöer, Emil L e i t n e r an das
Szinyör Väraljacr, Koloman K i s s an das Lippaer, und den Vize­
notar Elemer B a r t h a an das Nemet-Ujvürer Bezirksgericht. Se.
Majestät hat weiter gestattet, daß der Bozovictzer Bezirksrichter
Dr. Koloman L o i c z e l aus eigenes Ansuchen in derselben Eigen­
schaft an das Orsovaer Bezirksgericht transserirt werde.
(Ministerielle Anerkennung.) Der Ackerbau­
minister hat dem Direktor der Ungarisch-Altenbnrger landwirthschast-
lichen Akademie kön. Rath -Alexander B ö r ö s anläßlich dessen
30jähriger, dem Akademie-Professor Alexander Cserhäti anläßlich
denen Lüjähriger Lebrthätigkei», und dem Akademie-Sekretär Joses
P j e t s ch für dessen durch 3k» Jahre bei der Akademie entfaltete
hingebungsvolle, eifrige Wirksamkeit seine Anerkennung ane gesprochen.
(Ein s r e n d i g e s E r e i g» i ß in> H e r r s ch e r-
h a u s e.) Erzherzogin Marie Valerie wurde, wie man
uns auS Töallfte telegraphirt, in der verflossenen Nacht im Schlosse
Wallsee einer Prinzessin entbunden. Diese jüngste Enkelin unseres
König« ist das sechste Kind des Erzherzogs Franz Salvator und der
Erzherzogin Marie Valerie.
( H o f n a ch r i ch t.) Se. Majestät der König trifft
morgen, DienStag, aus Gödöllö iri der Hauptstadt ein und
wird um 10 Uhr allgemeine Audienzen ertheilen. Morgen Abends
reist der König, den bisherigen Dispositionen gemäß, nach Wallsee ab.
— Wie aus Gödöllö telegraphirt wird, unternahm der König gestern
einen Jagdausflng in das Babater Revier. Heute Früh um 8 Uhr
fand in der Hofkapelle zum Andenken an die Königin Elisabeth ein
TrauergotteSdienst statt, den Pfarrer Dr. Pruzsinßky zelebrirte.
Se. Majestät wohnte mit der ganzen Suite dem Gottesdienste an;
ferner war die ganze Beamtenschaft von Gödöllö anivesend. Auch in
der reformirten Kirche und im israelitischen Tempel wurden Gottes­
dienste gehalten.— Nachmittags wird der König wieder in Babat
jagen. Die Beamten der Kronherrschast haben gestern einen aus
Gödöllöer Blumen geflochtenen Kranz für das Grabmal der Königin
nach Wien geschickt.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Der Erzabt von Pannon-
halma Hippolyt F e h e r ist aus seiner Rückreise von Rom zu
kurzem Ausenthalte hier eingetroffen und im „Grand Hotel Hungaria"
abgestiegen.— Sektionsrath Bela G o n d a hat sich gestern nach
Fiume begeben.— Der Kriegsminister Baron K r i e g h a m in e r
trifft in Begleitung des Flügel-Adjutanten Baron A b e l e heute
Abends hier ein und wird im „Hotel Jägerhorn" absteigen.*
(Staatssekretär ©ulner in Fünf-
kirchen.) Aus F ü n f k i r ch e n, 18. November, wird
berichtet: Staatssekretär Julius G u I n e r stattete heute dem
Bischof Samuel H e t y e y einen Besuch ab. Zu Ehren seines
Gastes gab der Bischof ein Diner, zu deni Obergespan Baron Emerich
F e j e r v ä r y, die Spitzen der Behörden und andere Notabiki-
täten geladen waren. Nach dem Diner besichtigte der Staatssekretär in
Begleitung des Obergespans und des Bürgermeisters das städtische
Spital, das demnächst zu einer Landes-Jrrenanstalt erweitert werden
wird. Der Staatssekretär reiste noch Abends nach Budapest zurück.
(Todesfälle.) In E r l a u ist gestern der Vize­
gespan des Heveser Komitats Bela Helleb ranth nach langer
Krankheit im Alter von 52 Jahren gestorben. Die Unabhüngigkeits-
Partei verliert in ihm einen treuen und agilen Anhänger, das Koinitat
einen fleißigen, pflichteifrigen Beamten. Das Leichenbegängniß findet
am 20. d. in Zsadäny statt.— In Kronstadt ist am 15. d.
der Lagerhausverwalter der Kronstädter Bank- und Lagerhaus-A.-G.,
Herr Heinrich T r a t t n e r im 41. Lebensjahre gestorben.
(Von der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Z r i n y i" in Gaeta eingelausen. An Bord Alles
wohl.— Dir Postabfertignng an S. M. Schiff „Zrinyi" erfolgt
vom 16. November d. I. an täglich vom Postamte Wien I um
7 Uhr 45> Minuten Früh, vom Postamke Trieft I um 4 Uhr
35 Minulen Nachmittags nach Gaeta-
(Wie wird der König bewacht?) Im Freitag-
Abendblatte des „Berliner Tageblattes" ivird die folgende, aus Buda­
pest datirte Privatdepesche veröffentlicht:
„Hier fällt allgeniein auf, daß der hier weilende Monarch
Kaiser Franz Josef jetzt viel schärfer bewacht ivird als gewöhnlich.
Nicht nur ist säst ein ganzes Polizeikorps in Dienst hiesür, sondern
es soll auch, ivaS bisher nie geschehen, die E i s e n b a h n st r e ck e
B n d a p e st— G ö d ö l I ö, welche der Monarch öfters befählt,
scharf bewacht sein. Man bringt dies in Zusammenhang mit dem
Gerücht, dnst eine Anarchistcngesellschaft ein Mitglied auS Palermo
nach Budapest dirigirt hat, wo dasselbe angeblich schon ange-
koininen ist."
Dasselbe Thema betreffend, erzählte der Abgeordnete Nikolaus
Barlha im „Magyarorßäg" folgende Episode, die sich jüngst bei
einem Hofdiner zugetragen:
„Nach ausgchobener Tascl hielt der Koni g, wie gewöhnlich,
längere Zeit Cercle und zeichnete die Anwesenden mit Ansprachen
auj. Unter den Geladenen befand sich auch Oberstadihanptmanil
R u d ii a n, dem der K ö n i g Folgendes sagte: „Warum lassen
Sie mich mit so außerordentlicher Vorsicht bewache». Ich schäme
mich d e s s c n. Man wird noch glauben, daß ich
mich s ü r ch! c."
Diesen Meldungen gegenüber äußerte sich Oberstadthauptmann
Rnd» a y zu einem Mitarbeiter des „Bnd.Hirl." folgender»,aßen:
„Die lltachricht des Berliner Blattes ist n n w a h r. Se. Majestät
wird natürlich bewach!, aber auch jetzt nicht strenger, als sonst, da
irgend ein Grund zu besonderen Maßnahmen nicht vorliegt. Was
die Anarchisten betrifft, so verständigen die Polizeibehörden der Groß-
ftädie gegenseitig einander, wenn ein gefährliches Individuum seinen
Ansenthaltsort wechselt. Der Anarchist von Palermo ist eine erfundene
Figur."— Tiefe Erklärnng des Obcrstadthauptmanns ist zugleich
ein Dementi der im „Magyarorßäg" erzählten Episode.
;M o r d i m E i s e n b a h n c o n p e.) AuS Fogaras
wird uns berichtet: Der Geschäftsreisende Philipp Schwarz fuhr
dieser Tage mit dem Personenznge aus Baläzssalva (in der Haupt-
linie Budapest--Brassö! nach DicSö Szt.-Märton. Er führte mit sich
einen Handkoffer mit Juwelen, die einen Werth von 10—12.000 k
repräsentirten: eine größere Kiste aber, die ebenfalls werthvolle
Pretiosen enthielt, hatte er als Eilgut aufgegeben. Dieser größere
Koffer langte auch pünktlich in Dic»ö-Szt.-Märton an, aber ohne den
Eigenthümer. Schwarz war spurlos verschwunden. Der Stationschef
glaubt« anfangs, der Eigenthümer dieses Koffers sei unterwegs aus-
gestiegen und bewahrte den Koffer im Magazin. Alsbald stellte sich
aber heraus, daß der unglückliche Reisende unterwegs im Zuge
beraubt und ermordet ivurdc. Man fand mn nächsten Tage
im Hotter der Gemeinde SLvenysalva hart am Bahnkörper
den Leichnam eines gut gekleideten Herrn. Die Untersuchung ergab, daß
das Opfer in die Schläfe gestochen wurde und gleich starb. Aus den
bei ihm vorzeftlndenen Papieren wurde die Identität des Geschäfts­
reisenden Philipp Schivarz festgestellt. Auch der Aufgabsschem des
erwähnten Koffers wurde in seiner Tasche gesunden. Die Unter-
suchung ergab ferner, daß der Mord im Eisenbahnzuge während der
Fahrt begqggen wurde. Drei Bewohner von Disfalva, die mit
Schwarz in einem Coupe reisten, sind des Mordes dringend ver-
dächtig. Die Handtasche, die Schwarz mit sich führte, wurde neben
dem Bahngekeise leer aufgefunden.— Bon den geraubten Juwelen
ist bis jetzt keine Spur vorhanden. Den Werth und die Beschaffenheit
der geraubten Pretiosen erfuhr man nachher von einem BakäzSfalvaer
Juwelier, welchen Schwarz kurz vor seiner verhängnißvollen Abreise
besucht hatte. Die Gendarmerie fahndet nach den Raubmördern.
(Wer ist der Geschädigte?) Vom Polizeirathe
der Stadt Märamaros-Sziget werden wir um die Ber-
öffentlichung folgender Zeilen ersucht:
Die Mümmaros-Szigeter^Polizei hat gegen ein Lljähriges
ifraelitisches Individuum >>k Folge einer Anzeige die Kriminal-
voreihebimg eingeleitet. Dieser junge Mann war vor zwei Jahren
ein armer herabgekommener Bursche, hat jedoch seit einem Jahre
einen größeren Betrag in den Postsparkassen placirt, besitzt sehr viele
theuere Juwelen, seine, werthvolle Kleider, führt eine kostspielige
Lebensweise und ist seit längerer Zeit beschäftigungslos. Anläßlich
der bei ihm vorgenommenen Hausdurchsuchung wurde auch ein
Schlüssel gefunden, mit welchem die Eisenbahnwaggvns geöffnet
werden können. Dieser junge Mann reiste sehr oft und besuchte fort­
während die Jahrmärkte, ohne daß er dort eine Beschäftigung
gehabt Hütte, auch ist er nicht ini Stande, eine Erwerbsquelle
nachzuweisen, oder irgendwie zu rechtfertigen, wie er zu
dem Gelde gekommen ist, und so ist es wahrscheinlich, daß er diesen
größeren Betrag gestohlen hat. Diese Voraussetzung wird auch da­
durch unterstützt, daß er wegen Diebstahls schon bestraft war und mit
seinen Taschmdiebsgenoffcn häufig verkehrte. Da es sich hier um einen
größeren Betrag handelt und da es bekannt ist, daß dieser jnnge
Mann auf strafbare Weise in den Besitz diese? Betrages gelangte, die
Polizei jedoch es bisher nicht zu eruiren vermochte, wem und wann
er diesen Betrag gestohlen haben konnte, werden all Jene, die seit
einem Jahre eventuell auf der Reise, bei Jahrmärkten, oder in
anderer Weise und bei andere» Anlässen durch Taschendiebstahl einen
Schaden erlitten haben, aufgefordert, hievon die hiesige Stadlhaupt-
manilschaft unverzüglich zu verständigen. Zugleich ersuche ich die
geehrte Redaktion nni gefällige Veröffentlichung dieser Mittheilung.
(Ein irrsinniger Eise n bah n beamte r.>
Aus K e ß l h e l n wird berichtet: Der 37jährige pensionirte
Eijenbahnbcamte Franz T i h a n y i wurde vorgestern Nachts
plötzlich irrsinnig; er lies aus die Straße hinunter und läutete die
Glocken, bis die halbe Stadt herbeigelaufen kain. Der Unglückliche
wnrde dann in das Spital gebracht. Früh Morgens sprengte er aber
die Thüre seines Zimmers und lief davon. Er ging in eine Kirche,
wo eben Messe gelesen wurde, nahm deni Geistlichen das Meßbuch
fort lind setzte sich dann mit demselben in eine Bank. Später lief er
rnm Chor hinauf und erbrach eine Thüre. Der Tobsüchtige konnte
nur schwer gebändigt werden.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Ze n tra linst itn tS.) Mit nördlicher
Luftströmung kühleres Wetter zu erwarten mit stellenweisen Nieder­
schlügen. Temperatur um 2 Uhr Nachmittags: -f- S 9 6.—
Regen, trüb.
, S i in o n Fischer& C o m Seide u »> aarcnhans
(Becsi-utcza), verkauft Hochmode» Se ideugosfe zu rednzirken,
4—lOmeterige Reste zu jedem Preis.
Kommünal-A ngelegenheiten.
(K a n d i d a t i v n für die hauptstädtische O b e r-
s i s k a I st e l k e.) Der Fünsundvierziger-^lusschuß hielt gestern unter
dem Borsitze Ctesan K l c h'S eine Sitzung, in welcher der Vorsitzende
meldete, der offizielle KandidationS-Ausschuß habe für die erledigte
Obersiskalstclle Koloman F ü l e p p an erster, Emil Alke r
an zweiter und Koloman M e l h a an dritter Stelle kandidirt. Der
Vorsitzende habe zwar auf privatem Wege erfahren, daß Alter
nnd M e I h a von der Kandidatur zurückgetreten sind, doch müsse
die Kandidatur, da diese Resignation nicht formell zu seiner Kenntniß
gebracht wurde, dennoch vorgenommen werden. Der Füiiftlndvierziger-
Ansschuß kandidirte hieraus einstininiig (mit Ausnahme des III. Be­
zirks, aus welchem kein Vertreter erschienen war) den hauptstädtische»
Fiskal Kolontan F ü l e p p für die Stelle des Oberfiskals.
(Die hauptstädtische F i n a n z k o m m i s s i o n) hielt
heute unter dem Präsidium des Vizebürgermeisters M a t u s k a
eine Sitzung, welche folgenden Verlauf nahm:
Behufs Errichtung des neuen Stcinbrucher Mauthhanses
okknpirte die Stadtbehörde das Grundstück Grundbuchsnummer 7597,
welches Privateigenlhum bildet. Bei Uebernahme des Grundstückes
wurden Verhandlungen mit dem Grundeigenthümer begonnen. Dieser
forderte 36 k für die Ouadratklafter, wahrend die Stadtbehörde
genau den dritten Theil dieses Preises, 12 k, anbot. Da unter
solchen Umstünden eine Vereinbarung nicht in Aussicht stand,
beabsichtigte die Stadtbehörde, von dem gerichtlichen Expro­
priationsrechte Gebrauch zu machen. Diese Erklärung genügte,
um den Gnindeigenthümer zn veranlassen, mit seiner Forvernng auf
20 k herabzusehen. Die Baukommiffion nnd der Magistrat erklärten
sich für die Annahme dieser Proposition. Die Finanzkommission blieb
jedoch fest und erklärte, nicht mehr als 12 k zn gewähren, oder den
Expropriationsweg zu belrelen.— Bezüglich der'Pachtgebühren auf
den unteren Onaiplateans wurde beschlossen, die derzeit in Geltung
stehenden Gebühren auch im nächsten Jahre einzuheben.— Der
Pächter der alten Fuchs-Kaserne hat sich vertragsgeniäß zu einer
Jahrespacht von 6000 Kronen verpflichtet. Der Pächter hat
nun ein Gesuch eingereicht, in ivelchem er darlegt, daß er
nicht auf seine Rechnung komme nnd daher um die Herabsetzung der
Pachtsumme auf 3500 k bitte. Die Kommission wies das Gesuch ab.
— Die günstige Bilanz des Eigenbetriebes des hauptstädtischen
Redoutengeschästes ist bereits wiederholt konstatirl worden. Die Koin-
mission nahm mit Vergnügen znr Kenntniß, daß die Redoute in der
Eigenverwaltung im letzten Jahre (vom 1. November 1899 bis
31. Oktober 1900) ein Reinerträgniß von 39.294 k abgeworfen habe
und votirte dem mit der Beaufsichtignng der Redoutenverwaltung
betrauten Magistratsrath V a ß i l i e v i t s Dank. Weiterhin
ivurde beschlossen, den Eigenbetrieb fortzuführen, auch wurde
znr Anschaffung diverser Einrichtungsgegenstände der erforderliche
Nachtragskredit bewilligt.— Dem Maria-Dorothea-Verein wurde zur
Erhaltung seines Lehrerinenheims aus die Dauer von drei Jahren eine
Subvention von 2400 k gewährt. Der Verein wird verpflichtet, als
Gegenleistung zivei arbeitsunsühig gewordenen, jedoch nicht pensions-
fähigen städtischen Handarbeit-Lehrerinen nnentgeltlich Pension zu
gewähren.— Nach Erledigung mehrerer belanglosen Bedeckungs-
angelegenheiten wurde die Sitzung geschlossen.
( H a u p t st ä d t i s ch e r M n n i z i p a l- A u s s ch u ß.)
Aus der Tagesordnung der am nächsten Mittwoch stattsindenden
Generalversammlung des hauptstädtischen Munizipal-Ausschuffes
stehen die folgenden wichtigeren Gegenstände: Besetzung der Stelle
des hauptstädtischen Oberfiskals.— Bericht über die häusliche Ver­
waltung der hauptstädtischen Redoute.— Gesuch der Bewohner der
städtischen Arbeiterhäuser auf der Soroksärerstraße um MiethNachlaß.
— Rekurs deS Ingenieur- und Architektenvereins bezüglich der Bau­
pläne für die städtischen Häuser am Lcopoldring.— Vorlage über
die Placirung der Skt.-Gerhard-Statue und über die Regulirung
ihrer Umgebung.— Reskript des Handelsministers über die Iheil-
weise Uebernahme der Budapest Kaschau-Zboröer und der^ Budapest-
Grazer Staatsstraße».— Pflasterung der Wienergasse im IV.
Bezirke.— Vorlage über mehrere kleinere Ekgänznngsarbeiteil am
Netze der Budapester Straßenbahn-Gesellschast.— KanzessionirinigZ-
urkunde der Danipfseilbahn nach dem Blocksberge.— Vorlage über
die^ Verbindung der elektrische» Straßenbahnlinien durch die MeSter-
aasse und nach dem lllepliget.— Vorlage über die Modifikation des
Volkstheaterstatiils.— Reskript des Ministers des Innern über das
Memorandum der Franzstädker Bürger in Angelegenheit der
Placirung des NalionaltheaterS. —• Zuurtheilung der auf das wissen­
schaftliche Fach entfallenden Prämie aus der Franz-Josef-Krönungs-
jubiläuins-Stistung.— Subventionen.— Rekurse und Versorgungs­
Angelegenheiten.
(Das Resultat der Komniunalwahlen.)
Bei einem Vergleiche des jetzt vorliegenden definitiven Resultats der
jüngsten Kommunalmahlen mit dem früheren Status der Repräsentanten
wird man folgende Veränderungen finden: Von den s r e i-
g e >v ä h l t e n Mitgliedern des Alunizipal-Ausschusses sind aus­
geblieben: Im I. Bezirk: Dr. Otto v. Schwartzer (der
jetzt als Birilist gewählt wurde), Dr. Julius Niedennann, Joses
BarabüS, Karl Gamauf (jetzt als Virilist gewählt), Johann Tichtl,
Michael Garancsy, Slesan Hirsch. Im II. Bezirk: Bela Lntacs,
Alexander Lengyel, Alsons Szäooßt. Ini III. Bezirk: Alois
Ezajlik. Im IV. Bezirk: Dr. Gabriel Bartha. Dr- Ludwig Lang
((jetzt als Birilist gewählt), Ernst R. Bäräny, Dr- Emerich Sziväk.
Im V. B e z i r k: Dr. Paul Ullmann. Im VI. B e z i r k: Eduard
Zettner. Im VII. Bezirk: Dr. Alexander Grüß, Michael
Milasfin, Ladislans Vörös. Im VIII. Bezirk: Johann Csepreghy,
Michael KrizjHn und Gkza Koob (jetzt als Virilist gewählt). Im IX.
und X. Bezirk: Alexander Bälint (jetzt als Virilift gewählt),
Franz Mößmer, Sigmund Medrey, Dr. Emerich Landau,
Alexius Gyvry.— Bon den Viriliften sind aus­
geblieben: Anton Tompa (jetzt sreigewählt), Anton
Baumann (gleichfalls), Andreas Thek, Philipp Beck, Ludwig Csery,
Josef Frey, Anton Zachär, Roman Breslmayer, Baron Friedrich
f odmaniczky (jetzt sreigewählt), Dr. Bela Dalnoky, Dr- Johann
ankovich, Anton Löwenstein, Alois' Marion, Dr- Julnis Keleti,
Julius Gyarmati, Ludwig Kärmän, Dr. Ambrus Nemenyi, Karl
Sfinhorh “* J&aritää. tiütttprkh
Smitterer, Georg Klenovics, Andreas Soretz, Ludwig Depokd, Kolo-
man Breslmayer nnd Adolf Beck. Neue M ä n n e r sind unter
bett F r e i g e w ä h l t e n: Im I. Bezirk: der Oberingenieur
Etesan Kertscher, Aron Kiss, Ferdinand Keöniley «nd Dr. Anton
Szebeny- Im II. Bezirk: der angesehene Advokat Ludwig Szmik,
der bei der jetzigen Wahl als Wahlpräsident fungirte, und Josef Bauer.
Im 12. Bezirk: der Apotheker Julius Zboray, der sich um Alt-
ofeu manche Verdienste erworben. Im IV. Bezirk: der Eisen-
Großhändler Alois Heinrich, der lange Zeit als Mitglied der Steuer-
bemeffiingS-Kommiffion gewirkt und als solchesdaSBertraneuseiner Mit­
bürger erworben; Gabriel Magyar, der Prior der Piaristen, ein hoch-
gebtldeter Priester, dabei ein Verwaftungslalent, welches sich in seinen
Kreisen schon iviederholt erfolgreich betbntigte und hoffentlich mich der
Hauptstadt nützliche Dienste leisten wird. Im V. Bezirk: Dr. stugenZsig-
inondy. Ini VI. Bezirk: Wilhelm Siimegi, Josef Koch, Johann
Aprily. Im VII. Bezirk: unser Podestä Johann Halmos, Baron
Friedrich Podmaniczky (früher Birilist, jetzt sreigewählt), Dr. Sigmund
Csillag, Julius Nesßy, Stefan Szüß. Im VIII. Bezirk: Viktor
Räkofi, Bela Simonovies »nd Johann Kartschoke- Im IX. und
X. Bezirk: Polylechnikums-Profeffor Stesa» KiS, der Erbauer
der gynäkologischen Klinik in der Barossgaffe, Anton Baumann
(früher Virilist), der neue Steinbrucher Pfarrer Johaitn Hock, der
Steindrucher Bezirkshauplmann Kar! Saly, eine Kapazität auf dem
Gebiete krimineller Recherchen, er ist auch Regiernngs-Kommissar bei
der Steinbrucher Borstenviehhalle, nnd Alois Beres, Weinbau-
Inspektor in RäkoSsalva. Unter den Viriliften find neue
Männer Robert Auer, der Juwelier Karl Bachruch, Alexander
Balint (früher sreigewählt), Lucian BogdanovicS, Stefan Fodor,
Stefan Forgö: der Zentralinspektor der elektrischen Straßenbahn-
Gesellschaft Karl Gäl, «ine tüchtige Kraft auf dem Gebiete der
Finanzen und des lokalen Verkehrswesens, Karl Gamans (früher
sreigewählt), Desider Gonda, der tüchtige Kenner der hauptstädtischen
Verhältnisse Max Grünbaum, Moriz Grünwald, Dr. Georg Gschwindt,
Alexius Györy, Giza Koob (früher sreigewählt), Dr. Eugen Kunz,
Johann Kullnnya, Dr. Ludwig Lang (früher sreigewählt), Dr. Adolf
Lettner, Otto Petry, Moriz Popper, Dr. Alexander Rosenderg,
stlikolaus Schruidl, Dr. Otto Schwartzer (früher sreigewählt), Joses
Steliina, der Bankdirektor Franz Szckcly, Johann Tichtl und Joses
Wall«. Durch die jüngsten Koinmunalwahlen hat der hanptstädttsche
Munizipal-Ausschnß 52 neue Mitglieder gewonnen.
Lokal-Nachrichten.
(Kirchweihsest in der Leopold st a d k.) Anläßlich
des Festes des heiligen Leopold wurde am Sonntag in der Leopold­
städter Basilika die Kirchweihe in der üblichen festlichen Weise
begangen- In der Umgebung der Basilika hatten zahlreiche Händler
ihre Buden errichte!, um welche sich eine kauflustige Menge drängte.
Insbesondere in den Abendsliinden herrschte dort ein äußerst leb­
hafter Verkehr. In der Basilika fand um 7 Uhr Früh eine stille
Messe, um 10 llhr das Hochamt statt, welches Propst-Pfarrer Leon«
hard L o l I o k zelebrirte, wobei die Schülerincn der Mädchen-
Bürgerschule des V. Bezftks unter Leitung des Dirigenten Viktor
Langer die Gregorianische Messe sangen. Während des Gottes­
dienstes veranstaltete das Damenkomitö der Kirche zur ewigen An­
betung unter Führung der Frau Paul Lnczenbacher eine
Sammlung.
(Das N a t i o n a l- K o n f e r v a t o r i u m) hielt ant
Sonntag unter dem Vorsitze des Grafen Geza Z i ch y eine außer­
ordentliche Generalversammlniig, in welcher laufende Angelegenheiten
erledigt wurden. An Stelle des verstorbenen Karl Ge rlöczy
wurde Vizebürgermeisier Julius Rözsavölgyi zum Vizepräsi­
denten gewählt. Herr Rözsavölgyi dankte in einer schönen Rede sur
die einstimmige Wahl.
(Matitritätsprüsungen.) Die Anmeldungen zu
den im Monat Dezember stattfindenden Maturitäls-Emendations-
und Nachprüfungen werden bei der Direktion des StaatsgymnasiumS
des I. Bezirks (Attilagasse 1) vom 21. bis 23. d. entgegengenommen.
Bei ben Anmeldungen sind die Prüftmgsbewilligungen, die Schul«
dokumente vorzuweisen und die Prüftmgstaxen zu erlegen. Die
PrüsuiigStermine rverden später veröffentlicht werden.
(Staunn g.) Gestern führte Herr Theodor H a n d l, der
Bruder der Opernsängerin Frau Diösy-Handl, das Frl- Leopvldine
S ch ö n b e r g e r, Tochter des Bankdirektors Max S ch ö n-
b e r g e r, ini israelitischen Tempel in der Tabakgasse ;»m. »ran«
altar. Der Trauung ivohnte ein zahlreiches distinguirtes Publikum»
darunter die Abgeordneten Moriz M e z e i, Leo L« n e z y,
Ladislans B ö r L «, Josef B e ß i, der Richter am Berwaltungs»
gerichtShose B o r n e m i s ß a, Ministerialrath Reviczky,
mehrere Äankdirektoren und zahlreiche Miitglieder der Schriststeller»
und 5iünstlerivclt bei. Die Zeremonie vollzog Rabbiner Dr. Samuel
K o h n.
(Lehrlingsversammlung.) Nach dem Beispiele
der Alten haben gestern auch die Jungen das Thema der Noth«
wendigkeit einer Organisation der Arbeiter besprochen. Zcchlreiche'
Lehrlinge hielten nämlich gestern unter deni Vorsitze Anton Beller's
in einem Wirlhshause an der Aeußeren Waitznerstraße eine Ver­
sammlung. Der Referent sprach über die Situation der Lehrlinge,
die hauptsächlich deshalb so schlecht sei, weil die bestehenden Gesetze
nicht eingebalten werden. Trotz der grsetzlichen Maximalarbeitszeit
von zehn Stunden lassen fast alle Meister ihre Lehrlinge täglich
15 bis 16 Stunden arbeiten. Trotzdem erlernen aber Viele das
Gewerbe nicht, weil man sie zu Dienstbolen-Arbeiten verwendet.
Die Polizei habe von diesen Uebelständen wohl Kenntniß, thue aber
nichts dagegen; die Lehrlinge und Hilfsarbeiter sollen sich daher
organisiren und sich selbst helfen. Die Versammlung verlief ruhig.
(Die hauptstädtischen Schuhmachermeister)
nahmen gestern in einer zahlreich besuchten Versammlung gegen die
staatliche Subventionirung von ausländischen Schuhfabriken, die in
kkngarn Zweigniederlassungen errichten, Stellung. Michael Lemont
tadelte es, daß die Regierung mit 350.000 k eine Fabrik unterstützt
welche dm heimischen Gewerbetreibenden das Brod aus dem Munde
nimmt. Zudem lassen die Ausländer die Waare im Ausland herstellen
und verkattfen sie dann als heiinischeZ Fabrikat. Es wurde beschlossen,
eine Deputation an den Handelsminister zu entsenden, welche um
Unterstützung für eine zu gründende genossenschaftliche Fabrik
ansuchen soll.
(Einsam und verlassen gestorben.) Gestern
verschied hier nach langem Leiden der gewesene Journalist Zoltän
0 l ä h. In seiner letzten Stunde gab es Niemanden, der ihm an
der Seite gestanden wäre. Oläh war einst Mitarbeiter des Ber-
hovay'schen Tageblattes „Függetlenseg". Er führte eine scharfe Feder.
Als „Függetlenseg" zu erscheinen aushärte, verließ Oläh die jour­
nalistische Laufbahn und ivurde Beamter; allein nicht auf lange
Zeit, denn ein immer stärker auftretendes Brustleiden zwang ihn,
jeder Thätigkeit zu entsagen. Er lebte seither ärmlich, von dem, was
ihm seine Freunde schenkten.
(Spende n.) Als Kranzablösnng für weiland Franz Winter,
Jpolysäg, sind uns zugegangen: von der Generalagenischaft für
Ungarn der Afficurazivni Generali 50 k für das Asyl für Obdach­
lose: von der Ungarischen Hagel- und Rückversicherungs-Akllen-
gejellschast 40 k für die Rettnngsgesellschast.
(Aus offener Straße e r st o ch e n.) Heute
Nachts ivurde in der Theresienstadt ein Mord verübt, dessen
Motive noch nicht gänzlich ausgeklärt sind; es wurde ein italienischer
Arbeiter von Konnationalen erstochen.
Der Ermordete ist der 28j8hrige italienische Steinmetz Corad»
Altomare.^ Er wurde gegen Ii Uhr in der Podmaniczkygaffe
nächst dem Hause Nr. 63 von vier italienischen Arbeitern überfallen
und nach kurzem Handgemenge durch einen Dolchstoß
1» den Hals g e t ö d t e t. Den herbeieilenden Polizisten
gelang es, zwei der Thäter, namentlich den 27jährigen, aus
Görz gebürtigen Steinmetz Josef Podbernics und den
37jährigen italienischen Steinarbeiter Kajetan T o n a r e I l i
gefangen zu nehvien. Deren zwei Komplizen, die in Gesellschaft einer
Frauensperson waren, entkamen. Die Berhasteten leugnen nicht blos,
daß sie bei deni Morde assistirten, sondern sie wollen auch das Opfer
gar nicht kennen. Die bisherigen Recherchen lassen den Schluß zn,
daß der Mord a n s Rache verübt wurde, die näheren Motive
sind unbekannt. Der Mörder bediente sich, wie anS der Beschaffenheit
der Wunde zu^ schließe« ist, eines zweischneidigen scharfen Instru­
mentes, wahrscheinlich eines Dolches, doch konnte dieser bisher
nicht gesunden iverden. Wahrscheinlich hat der Thäter das Mord-
werkzeug mit sich genommen, doch ist es auch nicht ausgeschlossen,
daß irgend Jemand aus den, Publikum, welches sich auf deut
Thatorte ansammelte, den Dolch gesunden und an sich genommen^ hat.
Da das Mordwerkzeng für die Untersuchung von großer Wichtigkeit
ist, fordert die Oberstadthauptmannsch-ift Denjenigen, in dessen Besitz
sich der Dolch eventuell befindet, aus, letzteren beim Polizeikonzipisten
Johann T ö l h abzugeben.
(Eine unvorsichtige Mutter.) Die 23jährige
Tiensimagd Katherine Heßteringi genas beute Nachttz ohne
Beihilfe einer, Hebamme oder eines Arztes eines Kindes, welches in
Folge Unachtsamkeit der Mutter in ein mit Wasser gefülltes Holz­
gefäß siel und ertrank. Die Polizei bat eine strenge Untersuchung
eingeleitet, um die Umstünde festznflellen, unter welchen das Kind ge­
storben ist.
(Verschwundenes Mädchen.) Die 19jährige Adoptiv-
tochter des pensionirlen Viehmarkt-TireklorS Michael Elemery,
Amali« H e r f e r t verließ gestern Vormittags ihre Wohnung,
Ranoldergasse Nr. 14, in der Absicht, in die Franz,.,kanerkirche zu
gehen. Seither fehlt von dem Mädchen, welches an religiösem Wahn
litt, jede Spur. Die Verschwundene trug, als sie sich entfernte, ein
Pepita-Kleid, eine pelzverbrämte schwarze Winterjacke, einen weihen
Filzhut und Lack-Stiesletten.
(Ein Dieb in Uniform.) Dieser Tage erschien in
der Wohnung des Oberstlieutenants Michael „Sinkovics
(Toldy-Ferencz-Gasse Nr. 54) in dessen Abwesenheit «in Soldat und
verlangte im Auftrage des Oberstlieutenants von dessen Angehörigen
einen Attila, dessen er dringend bedürfe. Das Kleidungsstück— im
Werthe von 170 Kronen— wurde dem unbekannten Boten aus-
gefügt. Nachträglich stellte sich heraus, daß man es mit einem
rasfinrrten Drebe zu thun hatte, dessen Ausforschung jetzt energisch
betriebe» wird."


[ 2023-06-29 10:32:52.061 - 19001119 - Seite 3 ]
k>öchi»ich gestorben-) D>e dreiunddreebiMhrige
«mOniagd Juliami- St i f e ist gestern in der Batthyünygaffe Rr. 51
r*tm (5nem berzschlage erlegen-- Ferner sind >m Lause des
gestrig«, Tages die Private Frau Johanna Dobrodka in der
SEomgaffe Nr-« und der Agent Julius S tner m der
(Mfittttgsffc Nr 50 ohn« vorhergegangenes Uuwohlzem verfchiedm.
Khrater. Kmrft rnb Ktterainr.
«»»,««««« «pernfeau«. In Bizet's „Carmen"
sah Man gestem eine neue Micaela, Fräulein Malvine Kann.
Diese junge und wie sich zeigte, sehr begabte Novize, die bisher nur
in den unscheinbarsten Nebenrollen beschäftigt wurde, dürfte bald z»
viel größeren Dingm berufen sein. Ihre Stimme ist ein frischer,
klangvoller Sopran, der über einen selten große» Reglsterumfang
gebietet, in HSHe wie Tief« gleich reizvoll anspricht und bedentende
Schlagkraft entwickelt In ihrer lebendigen, fast schon zu agilen
Darstellung, in dem bewegten, temperamentvollen Bortrage verräth
sich echtes Theaterblut. Anfangs war sie merklich besangen, aber
bald sang sie sich frei; durch die große Arie im dritten Akte ging
viel lies« Empsindnng und leidenschaftliche Energie. Ja, die heiß­
blütig« Art, wie sie das stille, sentimentale Landmädche» anfaßte,
läßt vermuthen, dahin dieser Micaela eigentlich eine Carmen steckt.
DaS Publikum war sichtlich überrascht und spendete der Debütantin
reichm Beifall. Man hat gestern ein wirkliches Talent kennen gelernt,
da» nur der wohlwollenden Förderung bedarf, um sich zu schöner
Reffe zu entwickeln. Die Aufführung, welche das bekannte „Carmen".
Ensemble brachte, wurde von Herrn Kapelln,eister K e r n c r mit
viS Schwung geleitet. A. B.
DvlXtheater. Gestern Nachmittags betrat Frau Louise
B l a h a zum ersten Male seit ihrer Auszeichnung von allerhöchster
Stelle die Bühne. Da» dichtbesetzte Hans feierte die Kiiuftleriii in
überschwenglicher Weis«. Ganz besonders als Herr N e m e t h
— gegeben wurde Eugen R ü k« s i's Bolksstück „Kjjel az
erdön“— dem Couplet „Was weiß man Neues in Budapest" eine
aktuÄ« Strophe einfügte, in der die Verleihung des goldenen
BerbienstkreuzeS mit der Krone an die „Lerche der Nation" besprochen
wurde. Der Jubel, der diesem Couplet folgte, ist schwer zu beschreibe».
— Am Abend, bei der Aufführung von „S a n. T o y", war das
Theater wieder dicht gefüllt. Diesmal war Frl. A ni o », die zim,
ersten Mal« die Dudley spielte, Gegenstand lebhafter Busmerksamkeit.
Der hübsch« GesangSvortrag und der temperamentvolle Tanz des
Fräuleins fanden lebhaften Beifall.— Heute Abends spielt Fräulein
F e d ä k die Rolle der Kammerzofe. In der heutigen Vorstellung
wird Frau Z.» B ä r d i im zweiten Alte von „San-Toy" als
Einlage die „Tarantella" von Arditi singen.
* Die Zöglinge der L a n d e s- S ch a» s p i e l- A k a d e m i e
brachten gestern un Festungstheater Duma»' „Monsieur Alphonse-
zur «Mining. Den Octavr stellte Herr S z L k e mit gutem Humor
dar; aachdie Raymonde des Fräuleins T h o m a y, die angenehm
kölnische Madame Guichard des Fräuleins R ö n a i und die ge-
wiMietid» «drienne des Fräuleins H a r a ß t i verdienen freundliche
Erwähnung. Die Aufführung halle Professor B e r c s i n n i ein-
stadirt, der mit seinen Eleven wiederholt gerufen wurde.
Uereins-Nachrichlen.
. 6ile« Landes-Agrikulturverei») hält am 25. d.
um 10 Uhr seine Generalversammlung, auf deren Tagesordnung die
Mtzk des Präsidiums für sechs Jahre steht. Am selben Tage findet
im „Hotel Hungaria" ein Banke! statt. Das Couvert kostet 6 k.
(Verband s e l l> st st 8 n d i g wirkender Kredit-
Titel haben gestern
J emeinsamen Interessen
der durch eine Devn-
tztion in bie" Versammlung eingeholte Reichstags-Abgeordnete Dr.
Aewel Wünnich die Ausrechterhaltung und Mehrung des An­
sehens der Gwoffetrschaften bezeichnete. Der Vorsitzende wies darauf
hin, daß durch die unrichtige Wahl der Mittel bei einzelnen Genossen­
schaften hie »lnd da Fehler vorgekominen sind, welche den, Genossen«
schäftsprinzip geschadet haben. Die Sanirung dieser Fehler sei die
erst« Aufgab« des Verbandes, welcher der Thätigkeit der Genoffen-
M en eine solche Richtung geben will, daß sie einzig und allein der
ffälschiea und reinen Genossenschaftsidee dienen sollen. Nach der
mit lebhaftem Bestall aufgenommenen Eröffnungsrede Wünnich's
wurde der Dlatutenentwurf in Verhandlung gezogen. Auf Antrag
Karl T i« #' wurde ausgesprochen, daß der Landesverband sich in
keiner Thätigkeit nur auf die Kreditgenossenschaften beschränken werde.
In Bezug aus die Organisation der Vertretung, welche zu einer
lebhaften Diskussion Anlaß gab, wurde beschlossen, der Direktion
einen aus 80 Mitgliedern bestehenden Ausschuß an die Seite zu
geben, sobald dl« Zahl der im Verband vertretenen Kreditgenossen­
schaften «0 betragen wird. Nach Annnhnic der Statuten konstitnirte
sich der Verband der selbssttändig wirkenden Kreditgenossenschaften
und wählte mit Akklamation Aurel M ü n n i ch zum Präsidenten,
Adolf M a u t h n e x und Josef Havranek zu Kopräsidenten.
In die Direktion wurden gewählt: Stefan Horn, Dr. Georg
B u k o v ß k y, Mois Frey, Abgeordneter Dr. Alexander N a g y,
Karl S i l b« r b e r g, Josef A u e r, Sigmund G u t t m a n n,
Hkinrich K a n i tz und Adolf K r a u ß (aus Budapest), ferner aus
der Provinz: Dr- Franz Bakonyi, Soma Hoffmann,
Anton I e r f s y, Samuel K o t t l 8 r, Moriz T ä r e z a y, Franz
M v l n ä r, Wilhelm P e t ö, Mois P o h l o n c z und Josef
Welleß. Auf Antrag Gsza Kardos' wurde Dr- Leopold
KaräcSpnyi, der die Gründung dieses Verbandes angeregt hat,
sowie all Jenen, welche sich um die Realisirnng der Idee bemüht
haben, Dank votirt.
(In der isr- ungarischen literarische» Gesell­
schaft) werden am 20. d- Dr. Bernhard Heller über „Das
Judenchym auf der Pariser Ausstellung" und Ludwig P a l ä g y i
über „Die Frauen der Bibel" Vortrüge halten.
(Die Szabadkaer Filiale des Vereins
vvm Weißen Kreuz) eröffnete gestern— wie man uns tele-
graphirt— in feierlicher Weise ihr neues Findelhaus. Der Eröff­
nungsfeier wohnten aus Budapest der Kämmerer Josef Tabody
und der Sekretär Dr. Jgnaz B a l o g an. Auch aus der Provinz
wann zahlreiche Gäste erschienen. Die Festversammlung, der Ober-
gespgn Schmaust präfldirte, nahm einen erhebenden Verlauf. Im
Theater war vorgestern Festvorstellung, im Nalionalkasino gestern ein
glänzender Banker, bei den, zahlreiche Toaste ansgebrachl wurden-
GrrichtshaUe.
Wi»e dunkle Geschichte.
Wiederholt haben wir bereits der Anzeige des Privatiers
Geza O n o d y gedacht, der seine frühere Freundin Katharine
Düris bei der Polizei mehrerer krimineller Handlungen deinzich-
tigt«. In dieser Angelegenheit veröffmtlichi heute das Polizei-
Preßbureau folgenden Bericht:
Im Monat Oktober 1898 erschien im „Kleinen Anzeiger"
«nie* hingen Blattes folgende Annonce:'
„A d option. Es wird em drei- bis vierinonatlicher
SSmllina weiblichen Geschlechts behufs Adoptirung seitens eines
kind«lvsen Ehepaares gesucht. Anträge werden unter der Chiffre:
„Anya Nr. 21880“ an die Administration des Blattes erbeten"
Der Magazinsinspektor Johann P r a n d i ch las die An-
zeige, und da er sich über reiche» Kindersegen nicht vu beklagen
hatte, beschloß er, sein jüngstes Kind, die dreimonatliche M a r g i l,
zur Adoptirung dem unbekannten Ehepaare anzubieten. ‘3tuf fein
Schreiben kam eine etwa 27—28jührige Frau, die sich als Ganin
des Szegediuer Grundbesitzers Stefan B e r k o v i c s vorstellte, zu
ihm. Maß kurzer Verhandlung übernahm sie die (leine Margit
mit dem Bemerken, daß sie das Kind mit sich nach Szcgedin nehme
und falls es das Wohlgefallen ihres Galten finden tollte, werde sie
d«h«sz Adoptirung des Mädchens durch ihren Advokaten die weiteren
Schritte einleiten lassen- Es verging jedoch Woche auf Woche, ohne
daß Pmndich irgend welche Verständigung erhalten hätte. Er schrieb
ngch Szegedin mehrere Briefe, die aber mit der postalischen Ver-
wenung: „Adressat unbekannt" zurückkamen. Schließlich reifte
Prandich nach Szegedin. Er erfuhr bei dieser Gelegenben, daß es
einen Grundbesitzer Stefan Berkvvics in Szegedin nicht gebe, woraus
Prandich wegen Kindesraubes die Anzeige bei der Sicherhcitsvehörve
erstattete. Das ist das Vorspiel jener außerordentlich imeveffnmeii
und äußerst verwickelten Slrasaffaire, die nach zwei Jahren vor das
Forum der Budapester Oberstadthauptmannschasi gelaugt ist itnd
in welcher Sache Polizeihauptinann Beta B e r c z n heute die Unter-
Buchung beendigte.
Bor einigen Tage» erstattete »äniltch, ivie i»ir bereits mit­
getheilt haben, der ehemalige Abgeordnete VHni C n b b» feie
Strasanzeige gegen eine gewisse Katharine D ü r i s wegen
Erpreffung, wegen des Verbrechens gegen das kennende Leben und
£ des Verbrechens gegen den Familienstand. In seiner Anzeige
O n ö d y, daß er im Jahre 1897 mit der Katharine D ü r i s
wurde, die zu dieser Zeit bei einem hauptstädtischen
Advokaten Haushälterin war- Die Bekanntschaft erweiterte sich zu
einem intime» Verhältniß, welches etwa zivei Jahre d>ruertc: später
pflog er mit der Düris nur selten Umgang- Im ersten Jahre der
FreundsWft machte ihm eines Tages die Düris das Geständnis daß
sie sich Mutter Wie und daß sie bis zu ihrer Niederkunft bei einer
Hebamme wohnen werde. Die Merkmale der Mutterschaft waren, wie
Onödy selbst wahrnahm, um diese Zeit bei der Düris bereits stark
sichtbar- Onödy mußt« bald darauf behufs Erledigung von Geschäften
in die Provinz abreisen- Bei feiner Rückkunft erzählte die Düris,
daß sie einem Mädchen das Leben gegeben habe: das Kind. weiches
den Namen Elsa erhalten hatte, wurde von einer ihrer Freundinen,
Alice M e k c z e r, an sich genommen, die gleichzeitig das Kind
adoptiren wird.
Onödy gab sich hiemit jedoch nicht zufrieden. Er erklärte, daß er
sein Kind selbst adoptiren und für dasselbe sorgen wolle. Allein
die Düris wollte hievon nichts wissen- Sie hob hervor, daß die
Melczer in besserer Weise die Zukunft des Kindes sichern könn«: die
Melczer sei ihre gute Freundin, die geschiedene Gattin eines Buda-
pester hervorragenden Advokaten und derzeit die Frau eines reichen
Privatiers Franz Schulze von Waagenhoffer- Uebrigens habe sie
bereits dafür gesorgt, daß die kleine Elsa nicht illegitim bleibe. Sie
habe von einem mit Kindern reichlich bedachten Ehepaar, den«
Magazininspektor Prandich sein in entsprechendem Alter stehendes
Kind Margit gekauft, doch sei diese» inzivischcn gestorben, und so
werde Elsa nmi unter dem Namen Margit Prandich adop-
tirt werden.
Dem Anzeiger gefielen diese Ausführungen umso weniger, als
Katharine Düris unterdeffeu wiederholt wcrthvolle Geschenke erhielt,
die angeblich von der Alice Melczer kamen. Erwähnenswerih ist, daß
obwohl Onödy osr dem Wunsche Ausdruck verlieh, mit der Alice
Melczer persönlich bekannt zu werden, dies von der Düris unter
allerlei Ausflüchten vereilelt wurde- Schließlich wurde ihm aber die
Sache überdrüssig und er unternahm persönlich Recherchen, um sich
über das Treiben der Katharine D ii r i s und der Alice Melczer
zu informiren. Er kani hiebet zu der Ueberzeugung, daß das von der
Düris bezüglich ihrer Freundin lind des Kindes Gejagte Lügen sind,
deren Zweck er aber nicht ergründen konnte- Er forderte demnach die
Düris auf, ihin entweder das Kind zu übergeben, oder aber inöge
die gewisse Freundin zur Sicherung der Zukunft des Kindes dir ent­
sprechende Geldsumme depouircn und dann das Kind adoptiren.
Im entgegengesetzten Falle werde er, da ihnl die Sache sehr ver­
dächtig vorkommt, in der Angelegenheit die Anzeige erstatten.
Dies wirkte. Einige Tage später erhielt Onödy einen Brief
vo» der Katharine Düris, welche für das Kind 3000—4000 Gulden
verlangte und die Drohung beifügte, daß sie, falls Onödy nicht
ihrem Verlangen entsprechen sollte, die in ihren Händen befindlichen
Beweisniittel der Oeffentlichkeit übergeben werde, wodurch er auf
das ärgste kompromitirt würde.
Onödy beantwortete die Drohung selbstverständlich damit,
daß er die Anzeige bei der Polizei erstattete, dieser es überlassend,
die nöthigen Schritte znr Aufklärung der Angelegenheit zu
unternehmen.
Die Polizei leitete «»verweilt die eingehendste Untersuchung
ein, in deren Verlause wohl die Angelegenheit selbst ins Reine
gebracht wurde, jedoch hinsichtlich des Lovses der
Margit Prandich und bezüglich der geheimnißvollen Alice
Melczer wegen der Kürze der Zeit noch kein vollständiges Er­
gebniß erzielt werden konnte. Der Sachverhalt ist zur Stunde
folgender:*
Katharine D ii r i s hatte ein Verhältniß mit Geza Onödy
und fühlte sich Mutter. Im zweiten Monate der Schwangerschaft
machte sie die Bekanntschaft eines derzeit »och nicht eruirten, angeblich
sehr reichen Herrn, der sich die Gunst. der Düris durch zahlreiche
kostspielige Gescheute erkaufte. Gleichzeitig mit diesem Iln-
beknimteu setzie aber die Düris auch ihr Verhältniß mit Onödy
fort. Bald daraus mußte der neue Verehrer der Düris die
ungarische Hauptstadt verlassen; er verkehrte nunmehr nur
schriftlich mit der Düris. Im neunten Monate der Schivanger-
schast bezog die Düris eine Wohnung bei einer Hebamme,
wo sie nur von ihrer Freundin Alice Melczer besucht wurde. Das
Kind, das die Düris zur Welt brachte, soll sofort nach der Geburt
gestorben sein. Da es der Düris bekannt war, daß Geza Onodysür
das erwartete Kind geradezu schwärmte und sie ihn der Vater-
, fmiben nicht berauben wollte, nahm sie in der bereits oben geschil­
derten Weise die Margit Prandich an sich und wies diese dem
von der Reise heimkehrenden Onödy als dessen eigenes Kind vor-
Es geschah das speziell, wie die Düris angibt, auf Amathen ihrer
Freundin Alice Meltzer- Diese war es auch, welche die Düris dazu
bestimmte, ihreni von Budapest fern weilenden reichen Freunde zu
schreiben, daß sie vorzeitig ein Mädchen geboren hab«. Die Düris
erhielt von dem Freunde hieraus als „Abfertigung" 8000 Gulden
zugesendet mit dem Bedeuten, daß er mit ihr in Zukunft nichts mehr
zu thun haben wolle. Bon deni Gelde erhielt Alice Melczer einen
anschlichen Betrag; auch andere Personen dürsten von der Düris
betheiligt worden sein.
Diese Transaktionen erregten die Aufmerksamkeit Geza
Onödy's. Als er dem von der Düris ersonnenen Märchen keinen
Glauben schenken wollte, versuchte ihn die Düris durch Drohungen
zum Stillschweigen zu veranlassen, was ihr aber nicht gelungen ist.
Heute Mittags wurde die Katharine Düris nach Abschluß der
Voruntersuchung zum Uniersnchnngsrichler stellig gemacht; die polizei­
lichen Recherche» werde» aber noch fortgesetzt. Die Polizei vermuthet,
daß die Düris überhaupt kein Kind gebore», sondern das Verbrechen
gegen das keimende Leben begangen habe. Sollte das Kind thatsächlich
zur Welt gekommen sein, dann erscheint dessen Tod verdächtig. Was
die Alice Melczer anbelangt, so eristirt dieselbe vielleicht gar nicht
! und wurde eine solche Person von der Düris nur zu dem Zwecke
erdacht, um vor Onödy die Geldsendungen und Geschenke ihres zweiten
Verehrers plausibel zu machen.
Der Brudermord in Lzatinär. Der Schlußakt des furcht­
bare» Gerichtsdrainas von Szatmür Nemeti naht seinem Ende.
Wenige Stunden noch,— und an dein Brudermörder Bela Papp
wird die Todesstrafe vollstreckt werden. Wie eine telegraphische Mit­
theilung aus Szatmür besagt, ist das Urtheil der königlichen Kurie
sammt der allerhöchsten Entschließung gestern dorthin gelangt. Die
allerhöchste Entschließung lautet im Sinne des vo» uns bereits mit­
getheilten Beschlusses des Gnadenscnats der königlichen Kurie, respek­
tive des Justizministerinms: Vollstreckung der Todes­
strafe an Bela Papp und B e g n a d i g u n g des
Schafhirten Michael Z s o l d i c s zu lebens­
länglicher Z u ch l h a u s st r a f'e. Das oberstgerichtliche Urtheil
samnit der allerhöchsten Entschließung dürfte aller Wahrscheinlichkeit
nach— mit Rücksicht auf den heutigen Elisabethtag— erst morgen
Früh in Szatmür dem Verurlheilten publizirt und innerhalb
24 Stunde», somit am Mittwoch zeitlich Morgens in einem ab«
geschloffenen Raume vollstreckt werde». Im Sinne des§ 503
der St.-P.-O. müssen bei der Exekution der die Amtshandlung leitende
Staatsanwalt, der Ermittirte des Gerichtshofes sammt dem Schrift­
führer, ein höherer Beamter der administrativen Behörde, der
Gefängniß-Inspektor, der Seelsorger und die zur Feststellung des
Todes exmitürten zwei Aerzte anwesend sein. Die Verwandte» und
der Vertheidiger des Verurcheilten sind gleichfalls zuzulassen und wird
dem kön. Staatsanwalte das Recht eingeräumt, nach Maßgabe der
lokalen Verhältnisse auch die Anwesenheit anderer Personeil bei der
Hinrichtung zn gestatten. Ueber den Verlauf der Exekution und über
den erfolgten Tod ist ein Protokoll ausznnehmen. Der Leichnam de-5
Hingerichteten kann den Anverwandten behufs geräuschloser Bestattung
ausgefolgt werden.
Pretzprozeß. Der „Privatlehrer" Alexandrovits Nikolaus
2 ch e v, der von seinen Prozessen mit dem hauptstädtischen Lehrer
Juliiis Gabel her bekannt ist, strengte gegen den Journalisten
Dr. Sigmund Farkashüzi- Fischer einen Prcßprozeß ivegcn
Verleumdung und Ehrenbeleidigung an. Anlaß zu diesem Preß-
prozesse bor eine am 30. März v. I. im „Magyar Hirlap" erschienene,
von Dr. Farkashüzi Fischer verfaßte Mittheilang, in welcher es hieß,
Scher sei ein Individuum von nicht unbemakeltem Borleben und
erhebe fortwährend grundlose Beschuldigungen. Heute verhandelte der
Strafgerichtsho! diesen Preßpx»zeß. Der Angeschuldigte ivies
nach, daß Scher, der erst kürzlich vom Strafgericht»-»?« wegen öffent­
licher Verleumdung Gabel» zn einem Monate Gefängniß vernrtheilt,
! in einem Gerichtsbescheide als ein „Mensch mit einer verdächtigen
Vergangenheit" bezeichnet wurde. Der Gerichtshof sprach denn auch
Dr. Farkashüzi Fischer f r e i. Der Privatkläger meldete die Appel-
iaiion an.*
Wegen Verbrechens der Bigamie wurde heule der
Korbflechter Franz Z ö l d f a l, der, ohne von seiner ersten Gattin
gerichtlich geschieden zu sein, vor einiger Zeit ein zweites Mal heirathete,
vom Sirasgerichtshoie zu zehn Monate» Kerker verurtheilt. Das Ur-
theil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Hinrickjtung. Rovercto, 19. November. Heute Früh
ivuzhe der wegen Raubmorde», begangen an Professor Alton und
dessen Iftchle. zum Tode verurtheilic G r o ß-r u b a l s ch e r im
Hofe des hiesigen Gesüiigniffes hmgerichtet.
Telegramnte des „Pester Llayd".
Neapel, 18. November. Der englische Kolonie,iministcr
C h a m b e r l a i n ist nach Rom abgereist.
Madrid» 18. llkovember. S a g a st a hatte mit der Königin-
Regeutiu eine Besprechung in Angelegenheit der H c i r a l h der
Prinzessin von A st u r i r u.— In ESplaga lKatalo-
lüen) wurden neuerdings SB a i f e u b e p o t s entdeckt.
Madrid» 18. November. Wie das Journal „Globo", das
Organ Sagasta s, meldet, werde die Vermählung der
Prinzessin von A st u r i e n mir dem Sohne des Grafen
von E a s e r t a, im Jänner den Cortes nolisizirt werden.
Madrid» 19. November. In einer Versammlung der parla­
mentarischen Majoritäten der Kammer und des Senates
ivarf Mimster-Pkäfident Azcarraga einen Rückblick auf die
Ministtrkrise und erklärte, er werde die Politik sempe Vorgänger
weiter verfolgen und sich bemühen, das in der Thronrch« bei der
Eröffnung der Kammersession niedergelegte Programm durchzuführen.
S i l v e l a zollte Azcarraga Lob und sagte, den eigentlichen Grund
der Krise habe der Wunsch gebildet, die neue Regierung mit voller
Freiheit unterstützen zu können. Die Versammlung schritt hierauf zur
Wahl des Bureaus.
Madrid» 19. November. In der Schlußsitzung des p a n-
iberischen Kongresses erklärte M o r e t, die Iknion
müsse nichr nur die iberischen Völker, sondern auch die lateinischen
Skationen Frankreichs, Italiens und Rumäniens umfassen.
Limla, 17. November. Der Staatssekretär hat die Vorschläge
der indischen Regierung bezüglich der Verbesserung des
Transportwesens des Heeres genehmigt. Die
Vermehrung beträgt im Fiedensstande 26 Offiziere, üö Unteroffiziere,
273 eingeborene Offiziere, 291 Thierärzte, 4103 Treiber, 2143 Kameele
und 506 PonicS..
Die Lage i« Oesterreich. E
Prag, 19. November. (O r i g.- T e l e g r.) Etwa zwei­
hundert Vertrauensmänner der deutschen Fort­
schrittspartei in B ö h m e n fanden sich gestern hier zu
einer Versammlung ein.
Dr. P e r g c l t entwickelte die Ursachen der gegenwärtig in
Oesterreich herrschende» trostlosen politischen und nationalen Ver­
hältnisse._ Im Name» der Partei legte er dann einen W a h I-
a n t ruf vor, in dem es unter Anderem heißt: Immer wieder
müssen wir erklären, das, das deutsche Volk in Böhmen
jetzt und in allckr Zukunft sich jedem Versuche mit aller
Krast widersetzt, für Böhmen irgendeine staatliche Selbst-
ständigkeit zu schaffe«, oder den Staat in seine Theile zn zerlege».
Diese Bestrebungen bilden den Kern der Sprachenwirren, die nur
drwch gesetzliche Sicherstellung der deutschen Staatssprache zu lösen
sind. Ferner wird die nationale Scheidung auf allen Gebieten deS
öffentlicheii Lebens verlangt und die Skolhweudigkeit betont, den
Aölkersrieden endlich herbeizuführen, ohne den Oesterreich nicht die
Kraft finden werde, gegenüber dem einheitlichen, geschlossenen und
rücksichtslosen Vorgehen Ungarns die eigenen Interessen zu schützen,
ohne den auch die Monarchie nicht im Stande sein werde, das
volle Gewicht ihrer berechtigten Ansprüche bei Abschluß internatio­
naler Verträge zur Geltung zu bringen. Schließlich wird die Noth­
wendigkeit des Zusammenschlusses aller Deutschen hervorgehoben,
umso mehr, als der gegnerische Uebermutb sich, bereits zn dem Ver­
suche gesteigert habe, das Zentralparlament zu vernichten.
Der Wahlaufruf wurde einstimmig angenonmien, ebenso die
vorgeschlagene Kandidatenliste.
Dein Teutschnationalen Wolf wird in den Tranienaner
Landgememdebezirken der Landcs-Slusschußbeisitzer Dr. W e runsky
als deutschforischrittlicher Gegenkandidat gegenübergestellr, in dcr
Siädtegruppe Falkeuau dem Schönererian« Hofer der Deutsch-
fortschrittliche Pros. Dr. V a ch m a n n. Dr. R u ß, Tr. S t ö h r,
Dr. Raser und Dr. H e r j, feie keine Mandate mehr annehmen
wollen, werden Tank und Anerkennung ausgesprochen, in besonders
warmer Weise dem bisherigen Abgeordneten Dr. Roser für die
Verdienste, die er sich während seiner dreißigjährigen parlamentarischen
Lausbahn erworben.
Prag» 19. November. (O r i g.- T e 1 e g r.) „Nürodni
Listy" greisen die Minister S p e n s- B o o d e n und B ö h m-
B a w e r k wegen verschiedener, gegen das czechische Volk gerichteten
sprachliche» Verfügungen heftig an. Das Blatt meint, Dr. R e z e k
könne sich unmöglich länger;u einem Schatten erniedrigen lassen und
aus einem Winkel passiv zusehen, wie in die dem czechischen Volke
geschlagene Wunde immer von neuem ätzende Flüssigkeit gegossen
würde.
Graz» 19. November.( O r l g.- T e l e g r.) Sechs­
unddreißig italienische Studenten wurden hier
wegen H o ch v e r r a t h s in Untersuchungshaft gezogen, weil sie
in einem Wirthshause ein gegen Oesterreich gerichteles italienisches
Lied gesungen hatten. Zwei sind bereits verhaftet, angeblich wurden
100.000 tz für ihre Freilassung angeboten, aber abgelehnt. Mit den
polizeiliche» Erhebungen sind neun Beamte betraut.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 18. November. Gras K a n i tz und andere Ab­
geordnete, darunter Abgeordnete Lieber, brachten im Reichs­
tage einen Antrag ein, wonach der Z 6 des Zolltarif-
Gesetzes vom 15. Juli 1879 folgende abgeänderte Fassung
erhalten soll:
Von zollpflichtigen Waaren, welche aus Staaten herstammen,
in welchen deutsche Waaren der Verzollung nach dem Werthe nnter-
wvrsen sind, können, insoweit nicht die Vertragsbestimmungen ent­
gegenstehen, an Stelle der tarifnzäßigen Eingangsabgaben Wert h-
zolle erhoben werden. Zu diesem Behufe sind die tarifniäßigen
Eingangsabgaben auf Hunderlthcile der vom statistischen Amte jähr­
lich festzustellenden und zn ueröffentlichendezi Waarenwerthe untju«
rechnen. Uebersteigt der von der Zollbehörde zn schätzende Werth
einer eingeführten llöaare den vorstehend angenommenen Waaren-
werth, so ist dieser höhere Werth der Verzollung zn Grunde zn
legen. Zollpflichtige Waaren, welche aus Staaten herstammen, in denen
deutsche Schiffe oder deutsche Waaren nngünstiger behandelt werden,
als diejenigen anderer Staaten, könne», insoweit nicht die Vertrags-
bestinwnmgen entgegenstehen, mit einem Zuschlage bis zu 200°/, des
Betrages des tarifmäßigen Eingangszolles, beziehungsweise Werth-
zolles belegt werde». Tarifmäßig zollfreie Waaöen können unter der­
gleichen Voraussetzung einem Zoll bis zu 40°A> des Werthes unter­
worfen werden. Die Erhebung von Werthzöllen oder Zollzuschlägen
wird nach Zustimmung des Bundesrathes durch eine kaiserliche Ver­
ordnung angeordnet. Diese Anordnung ist dem Reichstage sofort,
oder, wenn dieser nicht versammelt ist, bei fehlem nächsten Zusammen
tritte mitzutheilen. Die Anordnung ist außer Kraft zn setzen, wenn
ihr der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
Bersuchtes Attentat gegen Kaiser Wilhelm.
Konstantinopcl» 18. November. Der Sultan richtete
an Kaiser Wilhelm ein Telegramm, in welchem er seine
Befriedigung darüber ausdrückt, daß der Z iv i s ch e n f a l l in
Stellen ohne Folgen geblieben sei.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 17. November. „Courier du Soir" d e m e u-
t i r t in entschiedener Weise die Gerüchte von M e i n u n g S-
verschiedenb eilen zwischen den Mitgliedern des
K a b i u e t S Waldeck- Rousseau.
Paris, 18. November. Wie der „Figaro" meldet» sei
Jean D e c r a i s, der Sohn des Kolonienminister-S» ent­
schlossen, mit seinen Verleumdern abzurechnen. „Voltaire"
glaubt zu wissen» daß die angebliche O r d e n s a f s a i r e
vor dem Schwurgerichte ihren Abschluß finden werde. „Pc-
tite Republiqne" und „Matin" sagen, die Verleumdungen
verfolgen einzig und allein den Zweck» den Vater des Be­
schuldigte», Kolonienminister Decrais, politisch niunvalich zu
machen.
Toulon» 19. November. Bei der gestrigen Ergänz u n g s-
w a h l für die K a m m e r wurden ungefähr 12.700 Stimmen
abgegeben. Von diesen einfielen aus die verschiedenen Kandidaten
der Sozialisten, Kolletiivisten, Anti-Dreysusiste», Republikaner und
Progressisteu insgesammt 8830 gegen 3800 Stimmen, die der
Präsident des Pariser Mmiizipalrnlhes Grell auval erhielt.
Es ist daher eine Stichwahl nothwendig.
Paris, 18. November. Bei der heute im Quartier des Halles
stattgefundenen Wahl eines Munizipalrathes wurde der
Nationalist O n e n t i n gewählt.
Die Krankheit des C'zars.
Livadia, l8. Novcmber. Ueber keil Ge sn nd h e i t s=
z u st a n d des Kaisers wurde heute nm 11 Uhr
Bormittags folgendes Bulletin ausgegeben: Der Kaiser
brachte den gestrigen Tag gut zu uuv schlief ein wcpig.
Der allgemeine Zustand war gestern befriedigend, das
subjektive Befinden gut. Um 9 Uhr Abends war die Tempe­
ratur 38'7, Puls 04. Der Kaiser schlief Nachts sehr gut.
Morgens war das subjektive Befinden gut» der Kopf ganz
klar. Um 9 Uhr Morgens war die Temperatur Z7'8
Puls 68.
Berlin, 19. November. (Orig.- Telegr.)
Petersburger Telegramme deuten die Möglichkeit an» daß
der C z a r den ganzen Winter in Livadia verbringen
werde. Mehrere Leibärzte wurden gestern aus Petersburg
dorthin berufen. Die Aufregung in Livadia soll wegen der
kaiserlichen Kinder nicht gering sein. Auch die Tzarewna
istnichtganzwohl.
Die »fett« te
«in ntfWttxIHneflfcft** »eber-inkonsnen.
Petersburg, 18. November. Eine Mittheilung der „Rowok»
Wremja" aus Wladiwostok vom 9. d. weist darauf hm, daß nach
Meldungen chinesischer Blätter in Shanghai der englische Konsul in
Peking erfahren habe, daß Rußland und E h i n a «in
Uebereinkommen getroffen hätten betreffend den Bau
einer Eisenbahn von Peking über Kalga» und Urga nach Kiachta bis
zur sibirischen Bahn und daß Rußland beabsichtige, die
Mandschurei und Mongolei zu a n n«(*
t i r e n. In Wirklichkeit verhält sich die Sache so, daß die russischen
Truppen an einen Feldzug in der Mongolei nicht denken und in der
Mandschurei keine militärischen Operationen ausführen, sondern sich
streng aus den Schutz des Gebietes der mmidfchurifche» Bahn
beschränken. Der Generalgouvernenr und die Chefs der Truppen-
abtheilungei'i, sowie der Oberi!:genieur des Bahnbaues feien eifrig
bemüht, die guten Beziehungen zwischen Rtchland und China wird«
herzustellen. Die Chinesen seien zur Bahnlinie zurückgekehrt und hätten
die Arbeit ivieder ausgenommen.
Die Soldatenbrlese.
Berlin, 19. November. iO r i g.< T e l e g r.) Aus Ost-
asien iverden Soldaten briefc künftig wohl nur spärlich,
wenn überhaupt eintreffen, da der Abdruck der sogenannten Hunnen-
bricfe mit den Schilderungen der rücksichtslosen Kriegführung sehr viel
Anstoß erregt hat. Maßregeln znr Verhütung dieser soldatischen
Berichterstattung waren schon kürzlich angekündigt worden; jetzt wurde,
wie verlautet, angeordnet, daß mir noch Jeldpostkarten befördert
werden sollen.
Truppenbewegungen.
Berlin, 18. November. (Meldung des „Wolff'schen Bureaus".)
General Feldmarschall Graf W a l d e r s e e telegraphirt aus Peking:
Die Kolonne beS Obersten Aork hat am 14. d. M. Tschatan nord­
westlich von Peking an der große» Mauer erreicht, wo sich am Abend
vorher chinesische Kavallerie, die man für die Nachhut stärkerer Streit-
krästc hielt, befunden hatte.
Parts, 18. November. Die „Agcnce HavaS" meldet aus Peking
vom 17. d. M.: Die anl k. d. M. vo» Peking abgegangene f r a N.
z ö s i s ch e Kolonne ist in Tmiling eingetroffen und hat dir
Kaisergrüber besetzt. Die Kolonne hatte einen Kampf mit den Boxern,
von denen 300 außer Gefecht gesetzt wnrden. Die Franzosen erlitte»
keine Verluste.
London, 19. November. Wie „Daily Telegraph" aus
Shanghai vom 17. d. meldet, bewegen sich drei chinesisch«
Generale mit 23.000 Mann längs der Grenze der Provinz
Tschili, nm einem weiteren Bordringen der Berbündeten westwärts
entgegenzutreten.— „Daily News" melden aus Peking vom 16. d.:
Fürst N ch t o m s k i ist heute hier eingetroffen.
England und Transvaal.
Marseille, 19. Noveinber. Der Gesandte der Südafrikanischen
Republik, L e y d s, ist gestern hier eingetroffen.
Rom, 19. November. (Orig.- Telegr.) In den
letzten Tagen verlautete, daß Präsident Krüger in Neapel oder
in Genua anlangen werde, weil Frankreich Schwierigkeften mache.
Jetzt wird aber hier behauptet, daß er in Trieft landen werd«.
Brüx, 19. November. In dem Pluto-Schacht«
werde» die Verdämmnngsarbeiten anstandslos fortgesetzt. Bon acht
Dämmen sind sieben fertiggestellt. Nach den letzten Analysen der
Wetter in den abgedämmten Grubentheilen, sind weitere Gefahr«
ausgeschlossen. Die Wiedemusnahme des Betriebes wird «st spät«
erfolgen, bis der Grubenbetrieb kommissionell für zuiäffig erklärt
sein wird. Gestern ist im Brüxer Krankenhause der Oberhäuer Franz
Federte aus Wies« seinen bei der Katastrophe im Püito-Schacht«
erlittenen Verletzungen erlegen,
Berlin, 18. November. Das „Wolff'sche Bureau" meldet ant
amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe „KaiserFriedrich III."
und „Wilhelm II." berührten gestern Nachmittag« beim öinfcmf
in den Kieler Hafen einander im Borbeipassiren auf kurze Zeit und
in unbedeutender Weise. Soweit bisher festgestellt werden konnte,
haben die beiden Schiffe nur unbedeutende klein«
Beschädigungen erlitten. Das erstgenannte Schiff weist
ein kleines Leck an den Bugplalten auf, auf dem letztgenannten
Schiffe wurde eine geringfügige Beschädigung auf der Außenseite am
hinter» Drittel des Schisses festgestellt. Eine genaue Untersuchung
durch Taucher wurde angeordnet. Die dem „Wolff'schen Bureau"
ertheilte amtliche Auskunft enthält nichts darüber, daß Prinz
Heinrich sich an Bord des Panzerschiffes „Kaiser Friedrich III,"
befunden hätte.
Dresden, 19. November. Der Schriftsteller Ernst Eckstein
ist gestern Abends gestorben.
Palermo, 18. November. Der Deputirt« P a l i z z o l»
wurde wegen Urheberschaft an der Ermordung Notarbar-
l o l «'s vor das Schivnrgericht verwiesen. Durch einen früheren
Gerichtsbeschluß war er als Anstifter der Ermordung Miceli'« vor
das Schwurgericht verwiese» worden.
Rom» 18. November. Der Geueralrath der Bank vorn
Italien ernannte heute einstimmig den Unterstaatssekretär im
Schatzamts, S l r i n g h e r, zum Generaldirektor der Bank.
Wien, 19. November. (Orig.-Te kegr.) An der Bor«
b ö r s e herrschte wieder eine abnorme GeschäftSflill«. Weder die be­
ruhigenden Bulletins über die Krankheitdes Ezars, noch die freundlichen
Berichte vom anierikanischen Eisenmarkte hatte» Eülfluß aus die Ten­
denz. Als Kredit-Aktien von erster Seite verkauft wurden, trat eine
allgemeine Abschivächung ein. In Straßenbahn-Aktien wurden die
lokale» Verkäufe fortgesetzt. Die Schrankenpapiere blieben ohne Umsatz,
es kamen nur einzelne Abschlüsse vor.
Oesterreichische Krehit-Aktten 681.— bis 659.—, Ungarisch«
Kreditbank 672.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit
bis —, Unionbank-Aktien 544.— bis —, Länderbank 411.—
bis Anglobank 272.- bis Oesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbahn 858.— bis 657.25, Lombarden 11450 bis 115.—,
Elbethal 471.- bis Dampfschiff-Aktien bis
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 98.25 bis —, Ger-
reichische Kronen-Rente 98.40 bis —, ungarische Sow-Rente
115.20 bis —, ungarische Kronen-Rente 90.35 bis —, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.78 bis —, Alpine
434.— bis 437.50, Rima-Mnrünyer 486.— bis —, Waffenfabrik
—, Türkenlose 105.75 bis 108.—, Straßenbahn lit. A 253.—,
Präger Eisen 1705.—.
An der Mittagsbörse erfuhren die Kurse einen
neuerlichen Rückgang, da auch Berlin niedrigere Notirungen meldete.
Das Geschäft blieb geringfügig. Präger Eisen 1700.—, Brüxer
Kohlen 855.—, Straßenbahn lit. A 252.—, lit. B 248.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 659.— nach 658.50, Ungarisch«Kredit
672.—, Oesterreichische Bodenkredit 870.—, Unionbank544,—,Anglo­
bank 273.—, Länderbank 410.50, Bankverein 471.—, Alpine 432.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 656.75 nach —,
Lombarden 114.50, Elbethalbahn 471.—, Nordwestbahn 461.—J Kirnet«
Murünyer 485.—, Mai-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente
115.25, ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichisch« Kronew-Rente
98.40, Zwanzig-Jrancs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.82 nach —,
Tabak-Aktien 285.50 nach —, Türkenlose 105.—, Waffen«
sabrik 289.—.
Sciilutzkurse der Wiener Börse «m 2 Uhr 10 9thi*
Naü,mittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pest«
Lloyd".) Schluß schwach, Alpine unter Realisirungen stärker rück­
gängig. Präger Eisen 1690.—, Brüxer Kohlen 855.—. Paris wlW
höhere Notirungen.
Oesterreichische Kredit-Mtie» 658.- nach Ungarische
Kredübank 670.-, vesterreichijche Bohenkredit 870.—, Unionbank
544.—, Anglobank 27250, Länderbank 410.50, Bankverein 470.50,
Alpine 436.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 656.60 bi«
Lombarden 114.50, Elbethalbahn 471.-, Nvrdwestbahn 460.-.
Rima-Muränyer 484.50, Mai-Rente 98.10, ungar. Gokd-Rente 115. 25,
ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente 98.40»
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.81, rabak-Akti«
285.60, Türkenlos« 106.25, WaffenfabrS 289.—.


[ 2023-06-29 10:32:52.061 - 19001119 - Seite 4 ]
Berlin. 19. November. (C 1 1 g. .J* U b t.) t S 81 Jf.l 12 Uhr
26 Äiii. Oeittr reich ischeKr« dit-A itie» ÄllÜV. Lernt erden
2LW, Kranz«sen 140T0, Dtskenlebank 179.80. .tzandelS-
S»1el licha st 162. 10, Den t Ich»B ant 197.10, Dr e«d euer B ant
J .. i ib ant, BrcSlauer Disto „to —.—.
il (1 K *. w* *»»»••■•»'.* I w *» »A.. tu,.
.. ^Irridional —, Riitelmeer —.—, Goltl..
Schmelzer Ze» trat I59.AI, Schweizer Rordost —, Jura-
G<«rl«» wäö, Canada Paeisic 87.02, Northern Comm.
«8.75, Hamburger P acketfahrt IlL.A. A. LIopd 116.60,Edison
, Gr. B. P ierd eli ahn —, Danncnb anm —, T ort>
mund 91.60, N o rt h. r II P r e s. 81.40.% r n u s o n a( —.
Rew-Aork, 10. November. Silber 01'..
Wen, 19. November, l O r ig.-T -Icgr.> Spiritus
Mwerändcrt, k 43.— ®.. k 43.40 W.
Wie«. 19. November. (Or ig.- Lei c nr.) ',1 nu!) tbörie. Auf
schwächeres Ncw-Aork uno andanernd inildes Weiler mall. Weizen
ver Früh fahr zu fc 7.82, k ".w, l i.sl; Sinn gen per ,7r ii h-
j a br zu k 7.0l; Neu m» is zu k iI. k ö.tt aciiandcll. Käser
per Frühjahr zu k 5.89, k 5.uo.
Wie«, 19. November. 1 0! c t r c i S t m« v f I. I W c> zeu per
Herbst zu lr —bis k; Weizen zier Fr iift jahr zu
k 7.81 bis k 7.82; Roggen per Herbst zu k —bis k —.—;
Roggen per Frühjahr zu k 7.02 bis k 7.03; Laser per
Herbst zuk—.— bis k—.—; H aser p er Frühjahr zii k 5.89 bis
k 51)0; Ma >S per S ep temb e r -O t1 o b cr zu k —bis
k —; Mais per M a i ■;; li u i zu k 5.31 bis k 5.32; R i> böl
per Jänner-April zu k —bis k —; Reps p er
September-Oktober zu k —bis k: RepS per
ISuner -Febcr zii k —bis k —. Man.— Wetter:
regnerisch.■
StttCtt, 19. November. tOrig.-Telegr.) Schlachtviehmarkt
t« Sr. Murx. Der Austrieb betrug 5508 Stück, «ud zwar 9876
Siü rftn».*An]rlipn v. J. 1870
8. 100 bs «00 K 161.—
Un g. Seh »nkr. A blösmig*-
Obl}f»tioD©n .........
tTng. Grundentl.-Obligat.
96.60 99.60 K.rüaÜacli-slavon.Grnn(l-
entlastnnga-Ohligat....
.... 90.60 100.50 Theile» and Szegeälner
WseBbabn-Äslelisn In ». 99.26 100.26 6. 100* 200 K. 140.—
■* T e) Oesterreich Isebe 8iaatsschnld.
fteate la Seien Mal-Na-?. N.— 08.60 Heute in hilber...
Rnte In Koten Fbr.-Attg. 08. 08.60 GoMr. WOG G.r-840K.
Heute W ßllher—*.•*— 07.60 08.— Heotu in KroncavrAiirnng
a) y r e ja d e ßtaatsschisld.
♦i 87.64 08.60 derrhlsehe PrÄm.-Anl. 8"«
Kerb. Pr.*Aul.mit österr.
Überatempelung 5% ...
n) Nager lache
Oolifrente'100'G. tlnM«tt Geld Waer«
«wS4Ü K.- 06.06
GoNhfente pr< llltltiu» Kov. 94.05
Rente in KromaerlUuruttg
6t« Pr. Nkttwo Knv. ...
Rente In Kr^nenWv &(*%
Osth.*HtaetaanI. 2« G. 100
O. G. S40 K
r.Uenb.-Anl. in G. 100G.
G -» 000 K.
notlrten
I00K
Roeatsehe Btaataaol.
Bulgarisch* StaatMiaenli.
Hypothekar" Anleihe..-
Anleihe der Hanputadt
Budapest .......
dto 1887 4%
80.00
<0
81.-
98.40
01 .—
92.60
97.60
95.60
98.26
78.-
80.-
W#are
73.50
09.16
92.—
93.60
141.-
■il:-
08.76
81.-
82—
Anlegen derTcmes-B^ga*
t hal- W asserregn llrnii g«<
Gss
88.- 97.-
80.- 90.-
aneteff toi Winken
*Angto-Oest«rr. Bank... 278.— 873—# Dng. Hypothekenbank
*Bpeste» Bankrerein si?i 170— 178.— pr. Ultimo Nov
Gfewertjeti... 808.— 310.— *Uug. Bande'a>Akt.-Gea.
. 02.60 93.60
^fhuauter Kreditbank.* 164— 168—
«Vaterl.Bank-A.-G 818.— 218—
tremeaU.A.'Waehselst. 210— 380—
*Kr.-Blae. Hypwtaaksub. 806.— 207—
•Ciig. Atlg. Kreditbank. —— ——
»cht« pr. Ultimo Kov. ... 878.— 614—
*Ung. Bank l'.Isduatrle u.
Handel— •—■
•dto pr. Ultimo Nov»... 157— 180—
tÜn«. Hypothekenbank.—
Aktien tm
*InneretMter Sparkasse. 198— 200—
•Bpeaterin. Bdt. flpark. 210— 214—
*Ung. Ran.- n. Wechslarb.
*dto pr. Ifltimo Nov. 428.— 430,—
**Zentral-liypothek. -Bau k
uug. 930.— 940»—
•‘Oestsrr. Kreditanatelt.. —.—
•dto pr.Ulthne Nov. ... 069.60 880.—
^Oeaterr.-Unff- liank -.-1690.—■ 1700.—
* Pest er TTng. Kommerz..2646.— 8066.—
^Unifinbauk.- 644,— 648»
Kroatisch« Komraerzialh. —.—'
•V^r.Bpesterllauptst.Sp. 2116.— 9|20.—
^Ungarische AlTg. Spark. 650.
# Bpest-BUsahetbS^ädt,So. 160— 169.— *t!ag. Landns-7,«ntr.-Sp.l380— 1400—
*Snest.£b n.PfAAdl.A.». 404— 407.—# ErstePest.VaterI.Spark. 16100— 182Ö0—
lUtt «m IwkiiitH'lmlKiekiütB.
•Wiener Verslehar.-Ge». 330— 830— «U.HageI-u.K0rkT.-A.-G. 238— 240—
*Wien.Lebent-n. Renten 620.— 690— Natlouale Unfall ...... 1W.— 190.—
^ErsteUng.Allg.Vera.-G. 4S60.~- 4990.— Paunon!» Rstokversicli.-
# FencidrePeal.V.-A. 6$ 187— 192— A, G 1225— 1278—
Aktien von DamplsokiMi.
•Concordla-Dpftn.*A.*G. 400.— 410.— Peator Wai/.mtihl.-Cies,. 940.— 980,—
J 1 Ofen-Pest.Üpftn.A.-G.1022— 3030— *MUHor- o. BÄeker-Dpf.-
BUkab*th-Dampfm.»&.- 480— 486— A.>G.....—......... 410.— 430—
Lonlastt-Datunftii. A.*G. 810.— 220—# Pest«r Viktoria-Oampf. 806.— 310—
Aktien ton Sarcveraen va 6 aiefellabrikso.
•BpeiterZlegei-n.Kalkbr. 160.— loO— *‘KoUlpnbergl>anu.Ziegel. 336— 346.—
Bp«st*Rt.Llftltie*‘/.Klf.- 040— 050— «‘Ung.A«pbab-A..G »48— 862—
V. Ziegel*«. Oeraeatfbr, 10—
Rordu. ter. Koblenbgb. 287.—
Oberu.Berg. n.HUttenvr. 210—
^Istvdn^Wegelei-A.G.. 60—
KaschaU'Komod. Stelnk. —.—
KU.S#betürGr*nit-A.-G. 286—
ätetnhr. Dadipftiep- G.. 860—
20—
218—
65—
l). A. Koblenbgb. A.-Q. 216.—
Ung. Dampfe.. Cemeot-
nnd Gvpsfabrik ......—
U.KnramiKöhn F.-A.-G. 172— 176.
Petersb. Ziegellnd. A.-G. 100.— HO,—
"S.-TarJänerKoblenbrgb. 634.— 637.—
~K»»U6tUf. Klcg. n. Klkbr. 176.— 180—
292—
706—
Aktien ten Eisenwerken nnd Maschinenfabriken.
r.n.landvr.Match.-A.-G. 230,— 840— Rfm -Äfnr.-Salg.-Tarj. H
•Dannbins-SchoeulcbeÄ
Schl«ban*A.-G. 186— 169—
*GatixkCQ.,B. n. Madcb.3095— 3128.—
ff N^obols«u%—
der» per l'dthno NovemlxT 894,—
*Atrass«nbabn>G.*Sfdi... 366.—
* Bpestar elaktr. Stadtb. 276.—
dto Gan.-Ssh 80—
*Bpe«t*Nenpester elaktr.
Btraseenhahn ......... 115—
*8Adt)abn pr. Ult. Nov. 114.60
Basllika*tK>ie...........
£asi)!ka*Lose S. Heberst.
BrLmlev»Anleihe 0. 8tadt
Wien v, Jahre 1874 384.
„36 t*iT“-Lose...— 8.
.JAetSo- LeseO. Ueherst.
vDK.Betbe Krena-Lo«..
Aktien vm fnkebrg-ifntemekmniifsa.
*Donan-I)pfSehl0T.-A."G. 765.—
—Kasch.-OslerbergerBabu 342—
6W.— Ung."Gali?isch« Eisenb. 408.—
315.— Ung. WestbaUn 410.—
277.— *Oeitarr.-Ungar, Staatsb.—
£0.— *Oest,-nng. Staatsb.-Akt.
per TTltim> Novomlw'.v 657.—
121.— FRnffcjrcb.- BarcsEisfeu-
116.— bahn .... 414.—
lese.
11.60 12.50 Hup. Rothe Kreur.-UoseS.
13.60 14.60 Ueber»*. 21.75
ltal. Verein v. Rothen Kr. 31.—
388.- 3tal.V.v.RothenKr.ö.Ueb, 23.50
6.80 Uest. Ges.v. Rothen Kr «uz a 44.60
7.85 Oesterr. Kredit»ust. WO.—
19,60 Palffy .... 133—
Vefit«.
11.41 11.48 Kran*. Bank«. (JOOFr.U. 96.8Q
11.88 11.41 Italien. Banku. (100Lire) 90.70
19.21 19.25 Runt&n. Bank». (ICO Lei) —.—
83.64 23.54 Berti. Baukn.(1008.-I>ia.) ——
nkt.(100M.) 117.66 117.90 Bühel 264.60
WeefcMfflrtrte (vista).
Amsterdam 8*/»% ----- 109.60'199.86 HallonischeBankpl. 90.65
BHeskl d«; >. —— —ratia 3P.—- 38.88
London4^ 840.66 241.16 Schweizer Haukpl. s>f# 95.60
ItentseheBnnkplfttae 6117.70 117.96 8t Petersburg :., s 1 B S
8.76
18.60
K. n. k. Dnkaten» Hilu*
K. u. kön. Ddk&ten, Band
20 -Francs-Goldittlcke.—
SQeMark-QoldstüAke....
ventechek
’ Ex Coupon.
Budapest, 19. November. (Börse.)
Privatverkehr verlief total geschäftslos.
Der Souutng-;
7.70, 100'
Mzlr- 79 -,u
zu 7.6ü, :»«'
Mztr. 78 zu
77.8 zu 7.0 1
100 Mztr.
L^tr. 74.4.
bni Moaak«.— Peuer
77.0 ju 7.40, 100 Aiztr-
100 Ltztr. 77.5 zu i .05.
tu, Tbeitz. -JiK.! g)i
\\V. JS 41
ttl
T.H.'i,]
Jhu. 7 >> -,u 7. 7 o
!'< i
ttr
7. 65, 2 lK) Mzir 78
- i
bviinfu
Mzlr. 78 tu 7. 60,
'.Ui
;tr- 7'
7.10 ideietzl :u‘> H
Eur. ;,s
E. 4 *t z
'S, 1 (X »0 Mzir. 77.7
> \\\ T-ikl
1 O 0 ‘llj
zu 7. 50, 1 G> 7 stl.U
r- 76.7
7.40
100 Mztr. 75 und
100 M
r t v.
74 v t
zu 7. 15. 10» M:ir.
74 zu
10 1 ':
> <;,o
'er,:
Bade» 100 Mzir- .v in
7«.i> (u 7.40, oOO i'iui. 77>
100 Mzlr. iti iu 7.40. 140 Mur
.;,o
Budapest, 19. November. (W
6 81 fe.) Produkte. Verlaust
zu lr 80.50 big ll 61.—, per 00 ftiloiycanun.
Effektengeschäft. Maiigels jeviveder Aiiregung beivegte
sich der heutige Verkehr innerhalb enger Grenzen, wobei die in Han­
del gebrachten Effekten mäßige Kursabschwächnngen erfahren habeii.
" An der Vorböise wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 674.— bis 672.50, Nima'Muränyer tnscniocrks-Aktien
ju 487.-- bis 486.50, Cesterreichische Kredit-'Allieu zu 661.25 i
diS 659.50, Oeflerrreichifch-Ungarische Slaatrbahu-Mlien zu 657.50
in« 657.-.
Ander Mi ttagSbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperiemig« Kronen-Rcnle zu 90.60 bi» 9e,.lit, Kviumerzialbauk-
Aktieil zu 2545.--.
. (.Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungai ische Tfudaitrie-
WNk-Aklien zu' 157.—,' Ungarische Hypothekciibank-?ii!ieu zil 4.(4..,
Defterreichifche Kredit-Abtien in 660 -Dhjg 668.50, Runn-Murany«.
Eisenwerks, Aktien zu 485.50 bis 486.50, Stranenbahn zu 595.-- biß
594.—, Ocfterreichisch-Ungarische SlaatSbuhu 2lhtien zu 67,6.75. S
P r ä ni i e n g e s ch ä f 1: Kur-stellung >» Oesterreichischeu Kredit.
Aktien auf morgen R 5.— bis k 6.—, aus£ Tage k 11.— bis k 12 —,
per Ultimo Dezember k 26.— bis k 28.-..
Die Kurse schließen wie folgt:
i>».t»»piüe.
perUlrlmv Novembern- 480.— 437.—
Scbllck'acheE.u.Mascb. 210.— 220.—
♦Teudloff u. Dittrich
Maschlnenf.— 190.— 200.—»
Welti.Masch.Wggf.u.K, 180.— 182.—
Aktien m BnehAmekerelen.
E^Atken8nw"Bvcbdrvvk. ^Kosmos“ Kusstanstalt. 20.— 30.—.
Aktlsn»GeseUBCbaft ...300.— 320.— „PftRas L 11t. u. Druckerei366.— 065.—
FrapkHu*ÜM«llachafi.. WO,— 630.— *l>*terHttehilmck.»A.»G.2680.— 2720,—
Aktien dieerter Qnternehmnngen.
•Alt«. WaggonWli-G. 5%1010.- 1030.— ^^Hnngprla“ Kunatd..«. ———
igpr
•lordnn Leders. A.G.P.-A.
Steinbr. bflrg. Braaerel-ISO.— 184,—
* Ungar. Zuckerludttstrie-
Aktleu 1860.— 1855.-
*Cng. KlektrieltKt*-A.-G. 252,— 283.—
Intern. Ekiktrlclt&tsge«. 510.—
*lnt.WagBonleibA.-G.5?i 966.
Grand Hotel Koyal 65.
5A>.-
875.-
68 .-
67».—
286.-
730.—
345.—
410.-
416.-
667.60
22.75
22.-
24.60
45.50
404.—
187.-
96.10
91.10
US.60
91.05
96.10
96.80
7.25, 100 Mzlr. 75.5 zu 7.35, 250 Mztr. 74.5 und 250 Mzir. 75
ju 7.20, 100 Mztr. 73.5 zu 7.10, Alles per drei Monate.— Ober-
ungarischer 500 Mztr- 74 ju 7.05, per drei Monate-— Magazm-
2320 Mztr. 77.8 zu 7.75, per drei Monate.— Bäcskacr 550
Mztr. 73.4 zu 7.10 (besetzt), 170 Mztr. 70, u 0.75 (besetzt), 250
Mztr. 75 und 250 Mztr. 74 zu 7.20, ab Mühle, 350 Mztr. 74.»
zu 7.25, 100 Mztr. 75 zu 7,20, Alles per drei Monate.
Roggen 200 Mztr. zu 6.80, 800 Mztr. zu 6.67', (besetzt),
Beides per drei Monate: 80t> Mztr. zu 6.80, 400 Mztr. zu 6.80,
BeidcS per Kasse Parität: 200 Mztr. zu 6.80, 100 Mztr. 6.80,
130 Mztr. zu 6.80, 800 Mztr. zu 6.85, Alles per Sasse Parität.
Luzerner Theiß 70 Mztr. zu 41.—, per Kasse.
T e r in i n c. Bei geriugsngigein Verkehr war die Stimmung
lnstioS- Gehandelt wurden: ungarischer Weizen^ per
Oktober zu 7.77: Weizen per April zu 7.57, 7.58,
7.53, 7.-55: Weizen per Oktober zu 7.71, 7.72, 7.70,
7.71- llloggen per April zu ,7.18, ?.!!>: Mais per
Mai zu 5.03, 5.oi, 5.01, 5.03- .'5afer p e r 'April ZU
5.50, 5.60.
Es schließen:
U n g n r i s ch e r ?Ü e i z e u per A p r i l zu 7.56 G., ,7.57 W.
Unqnrischer Weizen per Oktober zu 7.78 &■,
7.80 W.
Weizen per April zu 7.55 G., 7.56 W.
Weizen per O k t o b e r zu 7.72 G., 7.73 W.
Roggen per April 7.19 G., 7.20 W.
Mais per Mai zu 5.02 G., 5.03 W.
Hafer per A p r i l zu 5.58 G., 5.60 W.
Roh lreps per A ugu st zu 12.80 G-, 13.05 W-
Gelreideberich!- Das Weizeugeschäst erofsucle heute
in inatter Tendenz und blieb der Verkehr mangels Kauflust geriug-
>M!g- Acineie O-ualilcileu eriielicu kaum behauptete, mittlere und
KWach. Qualitäten bi» 5 Heller billigere Preise. Der lliusa« betrug
»000 Meiern-mner und blieb Sie Tendenz flau. Roggen noii'.t
» n Niedriger..
Vertäust rvurden:
100 llllztr- 78.8 zu
zu 7.07 >,, 5i00
100 Mur. 78
N 7.50, 200
500 Mzir.
■ us 7.57> ,,
’lkur. 76 u;
beur,!, K«
Alles Mfr
' Mu:.
wie aus Z s o l u a gemeldet wird
Kaufmann in Rzeßow: L e v p. R e i tz u. S o h n, Lederhandlungs-
finna^ in Tirnau; Aranz S z n n r> o g h, pror. Kmismann
in S z e r e n c s; Jakob Klein, Kaufmann in I ä ß-
b e r e n y.
, LAafmarktderiSit
der Budapest er Vrchmarkts-Marklkasse-Akiien-
gcsellschaft voni 19. November 1900.
,^, Auftrieb 1:526 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: Kappen prima Qualität 38 bis 40 li, ausnahms-
roeife— li per Kilogramm oder k 35.— bis k 38.— per Paar;
mittlere Qualität— bis— d, ausnahmsweise —h per Kilagr. oder
k 18.— bis k 24.— per Paar; englische gekreuzte— bis— k
per Kiiogr. oder k —bis k —■— per Paar: Mutterschafe —.—
bis —h per Kilogramm oder k 18.— bis k 24.— per Paar;
Zackelschafe— bis 28 ll per Kilogramm oder k 12.— bis k 24.—
per Paar; serbische Schafe— bis— h per Kilogr. oder k —■—
bis k —.— per Paar: ölumanilche Schale— bis— h per Kiiogr.
oder k —bis k —.— per Paar; Brackschafe bis k 12 per
Paar; Ziegen k —per Paar.— Der Markt war sehr flau.
Spiritus.
(Spar- und V o r f ch n ß v t r c i n A.- G. in
R a g y- K i k i n d ii.) Die feit vielen Wochen zirkuiirenden
Gerüchte über den krilischen Stand des Nagy-Kikindaer Spar- und
Vvrschußrereius A.-G. finden in den heute vorliegenden Nachrichten
volle Bestätigung. Das llnternehiuen hat nicht nur da? Aktienkapital
verloren, sondern mich die Spareinlcger werde» einen Theil ihres
Vermögens einbüßen. Die Bilanz vom 31. Dezember 1899
läßt nichts von der tristen Lage der Gesellschaft ahnen, sie lautet
wie folg!:
Aktiva: Kassebestände k 11.098, Wcrthpapiere k 6009,
Wechsclpvrrefeuille k 1,142.924, Hypothekardarlehen k 2600, Post­
sparkasse k 339, Immobilien k 93.424, Geschäftseinrichtung k 4510,
Diverse k 19.883, Totale k 1,280.787.— Passiva: Aktien­
kapital k 202.000, Spezialreserven k 4006, Spareinlagen k 586.599,
Reeskompie k 477.096, Kreditoren k 830, kredilirte Hypothekar­
darlehen k 2600, nnbehobene Dividende k 192, Reingewinn k 7464,
Totale k 1,280.787.
Der Spar- und Dorschußvercin, der im Jahre 1885 mit
fl. 50.000 Aktienkapital ins Leben gerufen wurde, bat bereits im
Jahre 1895 eine schwere Krise durchgemacht, da damals in Folge der
Bvrsespekuiationen des leitenden Direktors das ganze Aktienkapital
verloren ging. Nur die Opferwilligkeil der damaligen Aktionäre, die
Aktien II. Emission im Beirage von st. 5,0.000 übernahmen, vermochte
das Institut vor dem Bankerott zu retten. An die Spitze der rekon-
strmrten Anstasi wurde, der gewesene Kassier Julius L a s ch ö
gestellt, der aber ebenso wenig Vorsicht bekundete, als sein Vorgänger.
Das dlbhängigkeitsverbältniß von den Direktionsmitgliedern gestattete
ihm nicht, nut nöthiger Energie die Kreditansprüche der Direktoren in
entsprechender Weise zu begrenzen, n»d so kam es, daß die Mittel dcS
JnstitulS zum großen Theile dazu verwendet wurden, die Kredit-
bedürfnisse der Direktoren zu befriedigen. Der leitende Direktor
Laschö ist für eigene Rechnung dem Institut k 120.000 schuldig. Wie
das „llugat'. Telegr.-Korr.-Bur." mittheilt, hatten viele Kikindaer
Kenntniß von der unrichtigen Leitung des Geldinstitnis, denen man
auch Wechselkredite einräumte, damit von dem nusauberen Gebühren der
durch das Vertrauen der Aktionäre an die Spitze der Gesellschaft
gestellten Direktoren nichts in die Oeffentlichkeit gelange.
Die Direktion des ruinirteii Instituts hielt am 15. d. eine
Sitzung, in welcher die Passiven mit k 527.000 angegeben wurden,
denen Aktiven von k 400,000 gegenüber stehen, die aber mit Hinblick
aus die merkwürdige Kreditgewährung kaum zu realifiren sein werden.
Die Direktoren und AnssichtSräthe haben vorerst für k 80.000 die
Bürgschaft übernommen, welcher Betrag auf die Immobilien der
einzelnen Mitglieder der Direktion und des AufsichlSrathes sicher-
gestellt wurde. Mit den Spareinlegern wurden Berhandlnngen in der
Richtung eingeleitet, daß sie die proponirtc ^lusgleichsguote außer^
gerichtlich accepticon; falls diese Verhandlungen zu keinem Ziele
sichren, wird die Gcsellschasl bemiissigt sein, um die Verhüngung des
Konkurses einzuschreiten. Unter den Einlegern fignrirt auch das
Waisenamt der Stadt Nagy-Kikinda mit k 10.000. Die Dividenden
der Gesellschajt betrugen von 1895—1899: k 0, 0, 12, 12, 4.— Die
mit dem Spar- und Vorschußvereiu in Verbindung stehende Firma
Stefan A u g n e r, deren Inhaber Direktor der Gesellschaft ist,
mußte gestern den Konkurs anmelden, der Glashündler V o t i c k i
aber, der zum Schaden des Spar- und Vorschußvereins seine Waaren-
vorräthe verschleuderte, wurde gestern verhaftet.
(W a a g t h a I- Z u ck e r s a b r i k s- A k t i e it»
gesellschast in Tr en c S in- T ep l a.) Von ver­
läßlicher Seite >oird uns mitgetheilt, daß der TrencSiner Gerichtshof
den Beschluß der Direktion, den Herrn Leopold Wolf seiner Stelle
als Vizepräsident zu entheben, rakisizirt hat. Gleichzeitig ist jedoch
durch die vom Gerichtshöfe für den 10. Dezember angeordnete Ein­
berufung einer außerordentlichen Generalversammlung dem genannten
Direktionsmitgliede, welches über die Majorität der Aktien verfügt,
die Möglichkeit geboten, die Enthebung der ganzen Direktion
beschließen und die ihm genehme Neuwahl vornehmen zn lassen.
(Stand der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Bank)
am 15. 'November 1900: B a n k n o t e u it m l a ii f: 1.454,618.000
(— 36,950.000) Kronen: M e lall sch a tz: 1.214,369.000 (+ 7,312.000)
Kronen; Portefeuille: 415,693.000 (— 36,421.000) Kronen;
Lombard: 61,079.000 (— 6,5,68.000) Kronen: steuersreie
B a n k n o t e n r e s e r v e: 91,002.000 (4- 44,669.000) Kronen.
( Zsolnaer Eement- und K aIk w a a r e n-
f a b r i k§- il.- G.) Unter dieser Firma konstituirte sich gestern—
eine Aktiengesellschaft mit
■u
600.000 Kronen Aktienkapital.
(SIocksat> rik i ii B e r z e ii c z e.) Aus K e ß t h e l y wird
telegraphirt: Graf Taslilo FcStetics ha! auf seiner Börser
Domäne ein Terrain von zwanzig Joch mit Weichselbäumen be-
pskmzt. Die Anpslanzung erfolgte zu Jndnstriezweckeu, so zur Her­
stellung von Spazierstücken, Zigarrciiipitzen, Pseisenröhrcii. Man
bringt diese Anpslanzung mit dem Projekt einer Stocksabrik in Ver­
bindung, weiche in Bcrzencze errichtet werden und An welcher die
erwähnten Weichselhölzer und atidcres geeignetes Somogyer Holz
verarbeitet werden jolieu.
( T e p p i ch 2t k t i e h- 'vubviU- Gesellschaft
v o r iu als Philipp Haas u. Söhn c.) Fn der am
17. tz. in W i e n iibgehalieuen Generalverfamnilnng dieser Gesell-
ichast, über die wir bereit? berichtet haben, gab es eine mehrstündige
Debatte über die Lage der Gefellschafi. Aus dem T ircttionsberichie
war zu entnehmen, daß die Direktion die 'Abiick! hegt, die Bmiiu-
wollspiuiicrei^ in Mtttcrndorf und die Eiablissemeitts aufzulaffen,
dagegen die Fabrik in Arauyos-Marot zu erweitern. Dann wurde
ein Schreiben dos früheren Diretwrs der Gesellschaft nir Berlesuug
gebracht, welcher der Gesctlschatt leine Villa und 20.000 Kronen an­
biete! und sich bereit erklär!, eine Enischäüigung von insgesauimt
130.000 Kronen zn leisten. In der Tebatie wurde die mangewaite
Aufsicht, welche die Deiraudation des Hauptkaisiers Hool begünstigte,
beiprochcn und die Einberufmig einer anßerordeiiklichen General-
versammtuiig beantragt, die über die Ueberreichung einer Zivilklage
gegen den Vcrwaltiiugsraili. wegen Ersatz des durch die 2tußeracht-
lassuiig der pslichtqemaßei, Obsorge erliiieuen Schadens, Beschluß
lassen toll. Direktor Markus erllärie, daß der BerivalluugSrath
absolut nicht zur Schadeneriatzleinmig berangezvqen werden
kann. Was die iinaunelle Lage der Gesellschaft betreffe, so sei dieselbe
derzeit eine durchaus gute und gcmnde zu nennen. Es werde 'Alles
per Kasse gelaust: 'Aeceple der Gesellschaft gebe es nicht. Der
Kapenverkehr nmroc zeniralisirr. Auch fei es der Verwaltung ge­
lungen. innerhalb ipemger 'Monate eine Bankichuld im Betrage von
k 5OO.0UO zurückzuzahlen. 'Aiich bestehe die Hotniuug. daß unnächsten
Jahre Sie Sckuildeuiast der Gesellschait noch iveuer sich werde redn
zireu laüen. Die Erzcnquiise der O-esellschasi bringen es mit sich,
daß sie meisteutlieils aus laugen Kredit vcrkauit werden. Es werden
dahez; i»auckc Posten dubios, daher gedenke der Berwallungsralh ein
Delkredere-Konto im Betrage von k 650.000zu schaffe». Der Pensions-
fond werdcvon den Beamten selbst verwaltet und habe in den letzten Jahren
einen lleberschuß ergeben. Die Eingänge aus den Beiträgen der
tpeiellichait betragen circa k 40.000, die Zinsen aus den Effekten
pihrlich ebensoviel. Da die Bcrpslichtnngen k 20.0tl0 jährlich be­
tragen, >o ergebe sich ein jährlicher lleberschuß von k 60.000. £&
qewiffe Apports aus dem Besitze des Borbesitzers in den der
lNiell'chasl mit einem ;u hohen Werthanlatze übergegangen seien,
nasse Redner nicht. Doch sei eS mögllch, daß manche Apports seit
damals an Werth verloren haben.— Der Antrag auf Einberufung
einer anberordentlichen Generalversammlung wird mit 486 gegen
16 Summen abgelehnt und dem Verwalt,ingsrathe mit 478 gegen
2t Suinlneu das 'Ab>olnloruiin ertheilt.
-Insolvenzen.) Der Wiener Kred it orenverei n
.iibl i.nie’. dein 17. November nachstehende III s o !v enzs ä I l e bekannt:
Benbold, Bauer. Handelsmann ,N R-.tchenberg:^ H e rm a« n
b o;: e V. aJuitiU.anDUv ,n Großward ein: Samr Lcklaaer.
notirt
Budapest. 19. November. (Original-Beri cht.) Rohspiritus
iirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
Theater- n. Uergnügungs-Anzerger.
Nemzsti szinhdz. Vigszinhdz.
Evi Wrlftt 201. s*.
A bälcsä.
Szininü ?. felvondsban. Irta: Brieux M.
FordUotta Gabor Igndcz.
3 z e ru d l y e k:
Marsamie...
2darsanr;e-n<3..
Girieu Georges.
I^anrence, neje
Cbantrel Raymond
Dr. Mossia?..
Louise, szobaleäny
. Bcrcsenyi
. Käkosi Sz,
. Csäszär 1.
. F. Markus E.
. Mihäiyfi
. Ivänsi
. F. Ddrajen R,
. Eoros F.
Eeedeie 7 , .A tekozi.'.
apa".— Donnerstag, 2 L. November (d. R. dir. 204). ->A b(0>'2ö-'.— ^reiraq,
L3. November Nr. 205),. A bölcsu-, -- Lamslag, 24. ))tovember N.
Nr. 200). ~.X crigany 1 *.— Sonntag, 25. November, Nschmtttags: „A sosveay“;
Abends (ÄUg. Abonnement smpendu), ..A büloso“.
tytptvtrttt vs» ©s»strt»l|««rsti. Dienstag, 2 ». November (ä.-A. Vic. 127),
„Rosumuda-, „Die rothen bohnhe-.— Mittwoch, 21. 'November, geschlossen.—
Donnerstag, 22. .Itovemder t,l-l k Jfr. I2s>, «Hdnk bau- (Avau Bianoa
P. Biandit a. tz)..-- Freitag, 22. November u«. 'H. Nr. 129), „Aula-.— Lams
rag, 24. November (..ll.'A Nr. ino), ^'l'ainibiinsr-r" iHerr Bnrrian a. 6).). -~
Sonntag. 25. November lAbonnemom suepeadu ‘•Kr. 40), ^Wilbelm Teil“
Grau Bianca P. Bianchi a. u).;.
pepOVtstz» d»» A. ftsplellhealer». Dienstag, 20. November, ^A ki.« msnu a.
Mittwoch, 21. 'November, -Hnskak 6nek« u, „A farkas“.— Donnerstag,
22. ^iovember, -,A tanalk-kas f.)r)- uurn 1. Ntate).— Freitag, 22 'November nnv
Samstag, 2 t. rlicvemder, ,A tartal^ko-- ktstr.j-.-- Sonntag, 25,. November,
^Nachmittags: „A kis jnama”; ytb^urö: -A tartaleko« serj“.
ll«t»*rtoire |lalktitl}rat«t<>- Dienstag, 20. November, .^au-Tot- 1 *.— Mittwoch.
25. November, ..Asszonyhabora u lzttm l Nialei.— Donnerstag, 22. )Uovember
Mid Frerlag, 2v. November „Asazonybäbom''.— Samstag, 24. ^November,
„San-Toy“.— Sonntag, 25. November, Nachmittags: „A göriig rabszolga“;
Abends: .,&8szonyhdbom u.
^•psrtolr» v»» Mngqav Krinhüs. DienSlag, 2t>. November, .,Angot. asszony
iauya 1 *.— Mittivom, 21. November, „Asszouyregement“.— Donnerstag,
22. November, »Anstor a^^zony lanya-.— rbreitag, 2 ::. ^tovember, „Sy.iilamlt“.
Samstag, 21. ->t 0 vember, -Anyot aaszony iänva“.— Sonntag, 25. November,
2iachmittagS: .Xew-Vork sz«ipe u; Abends: „Angot asszouy ldnya“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F.es testv. Kossulh Lajos-utcza 4 u.Andrassy-üt 42 u. Cafe New-York.
Gewalzte Bauträger
vorn Budapester Lager und vorn Werk per
sofort and auf Abschluss pro 1901 liefert zu
billigsten Preisen
KCE3RIW Rff&raKRrfr
V., Lipot-körut 24. ^622
Lager: V., VrLsrsiL->-»Kch 88.
N. L G. ZACCHiRI
Budapest, Marie“Va!erie~Casse 5 7504
>grSsste orientalische Teppleh-jYiederlagre.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Toroutaier Teppichfahriks-Aktlengegeilsohaft.
Täglich frischs^ü
Feinste Ostende-Aastern per Dtzd. Kr. 3 .—,
Belaga-Raviar, grosskörnig, ungesalzen,
Steirisehe Poulards and Kapaaae,
Sool (Seezunge) empfiehlt
SZIMON ISTVÄK, Budapest,
Hauptgeschäft: '% r iit":zr,i-8*«»**maL MSB.
Filialen:
Virzi-kSrnl BO; Tertz-kürnt 33: Jüzsrl-kürut 14.
KIlMlirthrlui; 31
Dampf- und Porzellan-
Wannenbäder
gedeckte Schwimmschule
Wasserkur.— Elektrische
Bäder. 1080
Di«Damptwä$cherei i icicrl itc-n; pte
unt' .:-u'iitcui arte Atisrikbriuiz.
Junger, hervorragend tüchtiger Teptiitectiujkcr und Ma»i-
pulaiit, mit etwas eigenem Vermögen, sucht reichen intelligenten
jün- TTÄrtw*» oriS aus der 'Maniiiaktur-
geren **%#** brauche behufs Errich-
ruug eines Autterwaaren- M«nip»rlatiousgef«tzrtsteS in
Budapest und späteren Ban einer Weberei in Ungarn. GesI An-
Irage s»I> „KiNiipagnxu .5000" an die Adm. d. Bl. erbcrcn. 7717
7776
gses»>-IU mit 15 (D'ilie zur Erweiterung eines in Budapest bestens
emgcsnhrten Industrie-, großen Konsum- und KasscactitelS. Elgen-
thütncr hal 18 'Mille invesiirt. Rcu'gcwinn bei Erweiterung 12 Mille
pr» navo. Jusclirifte» unter ,,.A. Z. SSt-‘ an die Adm. erbeten.
Matt Jeder besonderen Anzeige.
Die Gefertigten geben tiefbetrübt Nachricht von dem am
18. Ilovember erfolgten Ableben ihrer geliebten Schwester
LAURA KNAP
Das Leichenbegängniß findet am 20. d>, Bor-
mittagS 10Nt,r vom Trauerhanse: IV., Deäk-Ferencz-
uteza 3 aus statt. 7762
SIsfmnnd Knap, als Bruder.
Wwe. Karoline Uintler. Wwe. Johanna
Garns, ä'anni Knap, als Schwestern.
J.SEMLER
Kais. Uterr, nsd UMjl. ufiflar. Boinefaraat
- rici ma xDUAB =====
Budapest, l^Eeki Vieler- aal letkiatta
empfiehlt die exquisitesten Stoffe für Herren» und Damen»
Kostüme, anerkannt beste Qualitäten. Allerletzte Neu­
heiten. (Exklusive für Ungarn gekaufte Original- DeflinS.)
Große Auswahl von Tuche», vaterländisches Erzeugniß. 6731
Grösste MÜnflWt des Kontiuonta
Savosnerie Maubort, Pari»— Bruxelisa— Ull®.
17 Auszeichnungen I. Ran ges. Fontfee 1820
Neuheit: XaK «KIVJDSUJLiSaOlV
GPU* (Aschfnhrfidol) U«bb&ff»Stite 4er vornehmen Welt. Diese fein-
riccliendo Seif» ist erhältlich in Parfurarrien, Droguerien, Apotheken
und feinen Ilrrremnode-Gcschaften. Generalvertretung: Jesel
Hettmtaa, Budapest, VI., LSzär-utcza 8.
A Yillamos aramot fogyasztö t. cz.
közönseg fig’yelmebeü!
si „3)esaymar“-/ek szabadalmazott izzolämpa
a villamos vilagitäsnäl najjyoljl» f^nykati» mellett SS'/,
äranmestakaritiat eredmenyez.
E liinpfik elSnye a villamvilägitasnäl ugyanaz, mint a giz-
izzöfeny« a gäzvilagitäsaäl.
gtp» Kaphatö mindert jobb villamos üzietben.
Föraktär:
Blau ds Lukäcs czägnel
Budapest, VI., Podmaniczky-utcza 4.? 7 ss
"' Ära 9 Korona daralionüjnt.
■■ rn. BRAUEREI H.HAGGENMACHE R JUNg. =>
ni ?§^
to
FLASCHEN BIEIt»«
Salon Bier-Malz Bier
1 g# Zu bestellen: BU0APEST V KADAR-UTCZA 5.'
i frwiM HASSEHIIACBEjR Kibaitya d- HASSEäMACäEg 8udofüh
Eine Sehenswürdigkeit «SrX
Orientalische Teppichwaarenhaus
Kigyö-tör 3. sz. t im Falitis Ihrer Hoheit Erzherzogin Klotildö.
Reparateiren werden angenommen. 764S
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaareo,
-- N 6 V*fc.
sführmig.
Eßbestecke 5Va kr., Leuchter, Gixandoles, Tassen, Fischschüsseln SV» kr..
per Gramm sammt Facon, schönster nnd modernster AuSsi
6377 Illlöthige SlaatSprobe-
»rüder A. D. Singer,
Kommerzielle Kralt
a 18—20 Kronen zu kaufen gesucht. Offerte zu richten an die Adm.
d- BI. snk> Chiffre .8. IV. 1800». 7SS1
ersten Stange# sucht
entsprechende Stelle bei in­
dustriellem Unternehmen oder größerem Handelshause. Gef. Zuschristm
unter „Kommerzielle Straft 1989" erbeten an die Annonoen-Expedltion
Josef Schwarz, Marokköi-utcza 4. 7774
M utezai szobäböl IU 6
ßlegäosan küllitott elsö emeleti lalcit, tov&bbi Sl6p mezzantn
ö« fttldszlntl üzIethelyts4Kek kiadanddk Herepesi-
lit Ä8, a takai-tskpenztari 6ptiletben. 7576
Oeffentliche Lizitation.
Behufs Verpachtung der Lagerränm« unter dem
Viadukt der elektrischen Quaidahn wird
m 20. November, 10 Vhr Tonnittags
im Zentral-Stadthause, IV., Viroshdz-atcza (im Ausschutz-Sitzungs-
saale) eine öffentliche Lizitation abgehalten werden. 7788
Zur Abwicklung größerer Or­
dres sucht, ein am hiesigen
Platze etablirter prot. Kauf»
mann, der ein lukratives G-schäst hat, etwas Kapital, welches sicher-
gestellt werden kann. Mit größerem Kapital event. Theilnahme. Gest.
Anträge »ud ..Solides Gebabren" an die Adin. d. Blattes. 7789
„Pilsner Flaschenbier.“
Um das echtes „kiliner Hier" konsiimirende Publikum vor jeder
Jrresührnng zu schützen, erlauben wir wiederholt unsere p. t. Konsumen-
len «ufmerffam zu machen, daß das „eekte arttzinäl Pilsner Bier“
aus der Bürgerlichen Brauerei Pilsen, gegr. im Jahn 1842,
nur mit der registrirten Wortschutzmarke
„Pilsner Urquell“ resp. ,,1’ilsetti ösforräs“
in den Handel kommt. Diese Benennung ist in jeder Flasche ein»
geprägt und auch auf den Flaschen-Vigneiten ersichtlich. D«S Fehlen
dieser Wortschutzmarke zeigt, dast man ein minder-
werthigeS Bier vor sich hat. 7724
Budapest, Mezey ft Comp.,
IX., Hanoldergasse Mr. 4. eeneral" e ^^ er im 8 Xe C iM!i? r" 9r‘ l M* en'
|9äkMrAffifi V Kasse-Eröffnung 7 Vhr. -- Ansän, präol» 8 Vhr.
OvmVOO 1, Das größte Weltwunder der "Gegenwart!
MIsL-L V» -runo Salmo. der moderne Orpheus. Exzellent!
Medwedeff 8. A., die beste russische Gesang-und
virolltar: Tanz-Kosaken-Triippe, sowie sämmtliche Künstler
FRANZ ALBRECHT. des großartigen Programms.
sin Kapitalisten!
F
OLIES CAPRICE mÄ»'; 8 "- 11 ”“
Hevay-utcza
♦♦ 18.
szäm. „l»lc
e ßluseppe
di ssianotto!
:!uiu Schluß:
Heehstsplerlu“.
f.äniri stälvfl’eollA Elite-Gesangs- und Masik-Geteäeohaft
uauyi «CAtt M«ue HM allabci'dlich Vortrage in den
Kaffee- und Restaurationsiokalitiiten des
„HOTEL ORIENT«
%nton i'oltJn, Pächter des „Hotel Orient".
'?t6U cinaciMCtTcti? oiutmcv von 80 s;‘. anfiDürtc*, eleftt*. Beicuchtrinz tint Service
>?o.iu(run-H unb HFndtt^Piftttbc'lr ‘Jii'l Rabatt/ ‘telg
8m CAFE NEW-
und jrd?n Moniap Abends
r Balogh Käroly’s Zigsunerkapelle.
Restaurant im Sonterratn,
bends JftT
/
e ANBRINVS grösste Bierhalle
VII,, Elisabethrlngr Nr. 27.
mr Tiiirllch grosse« MUItSrmnalA l
P
derHanptund
. Residenzstadt
Slisabethrlngr Nr. 27.
I mr Tiigrllch grosses Uiiitärmiisiü.-Uonzert.'OT
Separee! St. Stefan-Bicr. Separee!
etänovits Metropole szällodasÄ!»
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
F» ata sSl ib Oyul
Q
RSZÄGOS KASZINO—
FUSO es
ALS6 ETTEBMEIBEA
mMT- BERUEi
kedvelt zenakara jätszlk.
IEEA -WW
Kezdete$ örakor.
■rand Hotel Hungaria
j«M«adicH B^la.
Heute Abende^
*^ von 8 Uhr »d
S*»t
der beliebten♦
National- «ujik. Kapelle
OTBt JAAEKHOBH
Heute Abond» von 8 Uhr Ab KOSTZSST dor bftliabtau
Hational'KtasUslcapolle
HO*P^ME8 PISTA^Ofl
H
Berantwortlichcr Redakteur: Er. Max Falk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesellschasr, Buüaveli, DorottYa-utr
iLerantworrlicher Leiier der Druckerei: August ffi iiHii,
N^dt-er-• nfrmnnrt.r •’U<jn»«, rfabcit.

