
[ 2023-06-29 10:33:00.598 - 19000606 - Seite 1 ]
\
1900,— Ur. 135.
Abonnement fttr die öeterr.-ungrnr. Monarohle.
Für den „Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
''Erscheint aueb am Morgen oaeb einem Feiertage).
Fttr Bodapest:
Gantjifcrlicb 44 Kronen— Heiser
HaiVjBhrllcb.- SS Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Poitveriendonff r
Ganzj&hrHcb ... 4« Kronen— Heller
Halbjährlich S4 Kronen— Heller
Vierteljährlich >L Kronen— Heller
Monatlich- 4 Kronen 40 Heller
Inserate werden angenommen:
fiadftpMt in der Admiitittrettoe see
„FESTER ULOYO«
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haasenstein& Vogler, A. V,
Goldberger, A. Meaei, Bern­
hard Eckstein, I, Blockner,
I. X>. Fischer, Tenzer Oynla,
Leopold Gjrttla.
Im Auslande: G. I.. Daube&
€omp. Frankfurt a. U. Com­
pagnie Generale de Pablieite Ktra ti­
gere John F. Jones 4 die,,
Paris, AI, ruedu Faabrg.Montmartre.
«t upartter Portwiendang 4e» Ah«4W*its* fiartaljifcrHtti« En*** mehr.
Ban prannmerirt für Budapest in der Administration des „Fester Lioyd“,
HorstUyg-utcz* Kr. 14, I. Htock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
FMtfcmtsr.— Für Wien auch bei Herrn. Goldscbmldt (1., WolUeile 6), wo­
selbst einzelne Nummern tu haben sind.
Kiebenrmdvierzrgfter Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., OoroUy»-nt«**a \r. tt, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
0
/■ lr
Mittwoch. 6. Jnni.
Inserate werfen angenommen
In Wion t
Bot A. Oppeiik, Stabeabastei
Nr. S; Rudolf Masse, I., Seiler-
stätte Nr. t; Haasenstein 4
Vogler, I., Walfisebgasse Nr. 10;
M. Poisonj'i, IX, HurlgasäO 5;
J. UauBeborg, I., Kumptgasse
Nr.<; Heinrich Sohalok, 1,
Wollteile Nr. 14; M. Bake«, I.,
Woll seil« Nr. 4—k.
Abonnement für des Auetand (Morgen- and Abendblatt).
VitrtoijihHIeb boi ona mit direkter KrouzbaadtOfuittnfl: für Osutsehlaitd, Sorbit« usd
•ootsoogro 18 KroutzB, für alle übrigen Staats« S1 Kronen.
Abonnements werden such autgenommen für:
LoigiSN bei den belg. Postätm. u Frce. 98 Cts.
Bulgar!sn b. d. bulg. n ie, -45„
Dtutteblandb.d.deutsch.„ um, 70Pf.
Egypton bei den egyp., n Fres. 47 Ct*.
SriOOkOSlSltdb.PosLainteTriebt 18, 71,
Italien bei den ital. Postämtern 14„ 80*
■outeoefFO d. Postamt e Cattaro 14 K. 64 H.
Nlobariandol'.d.niod.Postktnt. 15 Fräs. 9SOt«.
Rumänien
fttisalan*
Sorbloa
Schwell
nk.ruu.,
» schwel*.
Ttirkol b.d.dort. öat.-ung.»
15„ 75„
4Rub. 58Kop.
14Fros.lt Ota.
15, 40•
1 S h n n
Für Amerika, England, Frankreich, Spanian und Portugal kaun der „Fester Lloyd“ dareh
Vermittlung der Postämter nicht ahonuirt und muss derselbe direkt bat un» bestellt werden.
Vert x. für Deuuehl., Frank»., EkjL, Italien ete. Saarbarh's News Exchange, Ha!na.
sie Staatskallett-Gebahrung im I. Quartale.
= Das Finanzministerium veräffenllichi den Ausweis über die
Briitto-Einnahnien und Ausgaben der ungarischen Staatskassen im
ersten Quartale dieses Jahres. Nach demselben ergaben sich
G e s a in m t e i n n a h in e n von 235,028.1(18 Kronen, denen
Ausgaben ine Betrage von 286,637.723 Kronen gegenüberstehen,
es resultirt sonach ein Gebahrungsdefizit von 51,507.000 Kronen,
welches jedoch deni regelmäßigen Vorlommen entspricht, wonach in den
ersten drei Monaten des Etatjahres die Ausgabe» größer sind als die
Einnahmen. Der Ausweis bietet sogar ein sehr ersreuliches Moment,
nämlich die Steigerung der Einnahme», hervorgerusen durch den
Mehrerlrag der direkten Steuern um 4-79
Millionen, der Berzehrungssteuern um 5-93 Millionen
Kronen, der Staatseisenbahnen um 3-76 Millionen,
der Staatsfabriken um 3°03 Millionen Kronen. Das
Plus der Berzehrungssteuern ist wohl eine Konsequenz der neuen
Stenergesetzc, namentlich der ani 1. Jänner vorgenominenen Nach«
Versteuerungen, dagegen ist der bessere Eingang der direkten Steuern
sehr beruhigend, denn daraus geht hervor, daß die ungünstigen
wirthschastlichen Verhältnisse die Steuerkraft des Landes noch nicht
angegriffen haben. Die Ausgaben sind ebenfalls gestiegen, jedoch
nur im Gesammtbetrage von 9'42 Millionen, so daß die Gesammk-
gebahrung sich um 610 Millionen günstiger stellt als ini
vorigen Jahre, wir müssen aber aus eine weitere Steigerung gefaßt
sein, denn dieselbe ist bndgetarisch vorhergesehen. Erheblich gesunken
sind die Erfordernisse für die Eisenbahn Investitionen, hoffentlich wird
nach den, Erfolge der Kronenrente-Euilffion nunmehr ein anderes
Tempo in den Neuanschaffungen eingeschlagen.
Nach dem Ausweise betrugen die
Einnahmen.
Staatsschulden, und zwar:
Weinzehent Ablösung—
Einnahmen au« der Ablösung von Re-
manential und Ausrodungs Gründen...
Prämienanleihe
Beitrags-Qnole zur Deckung des Theiß-
nnd Szegediner Anlehens
Ablösung der Meierhöfe und Hänslet'
gründe ... ..
Finanzministerium:
Direkte Steuern ...
Verzehrungs- und Schankregalsteuern—
Agiogewinn au« den Zollüberschüssen
t ollpauschale
rempel
Unmittelbare Gebühren-
Taren
Punzirung
Tabakgesälle-
Loltogesälle ...
Salzgesälle
11733 (-f;
20013 (+
329884 (+
130539 •(-(-
6019 (+
42157287 (+
44054042 (+
- (-
22:4100(
8494581 (+
11057092 (+
540119 (+■
36178 (—
30101513 (—
607881 (—
... ... ... 61114.33 (+
424 (-j-
ölaatsgüler, Straßen-, Brücken und User-
maukh 98057 (—
Monrandirektionen... ...• 49095 (~f-
Metallgrubenbau ... ... ... ... 1114420 (—
MetaUhüttrmverk« 2060817 (—
Münze- 1031885 (—
Staatssabrikeu und Eisemverke' 1!>I91009 (+
Kohlengruben 75060 (—.
Salzerzeugung ...- 422249<—
Ausgelassene Matttpnwerke 285 (—
Schursgebühren r..- 88028 (-f-
Stanisdruckerei... 092238 (-[-
Staatogebände—■ 33515 ist-
Budapester Staats brücken 2.54284 (4-
BeweglicheS Staatseigenthmn ... 13252 (—
Verschiedene ordentliche Einnahmen 1974337 (+
Staatsvorschüsse 105431 (—
Verschiedene tranlitorische Einnahmen— 177078 s—
H a n d e I s m i ii i st e r i i> m:— 1049035 (—
Post, Telegraphen und Telephon 9973057 (—
Einnahmen der Staalsbahnen 47M1600 (Z-
M i n i st e r i u m für Ackerbau:
Staatsforste- 4433107(
t rozeßtoileii.
I
Stacttsgeftüte
Aus dem Slaatsgüter-Berkaiif, dann durch
die Ansiedler zu entrichtend« Kaus-
schiUinge und Zinsen und Ablösungs­
taren der Remanential- und Aus-
robungsgründe
Gesammt-Vinnahmen...
Ausgaben:
Allerhöchste Hofstaats Auslagen
Kabinetskanzlei'
Reichstag—— ...
Gemeuifain« Auslagen
Staatsschnlden-Bettrag
: Grundentlastung
Weinzehent-Ablösiutg
- Ablösung der Remanential-Gründe—
Zinse» der Regalrechts-Entschädigungs-
Kapitalien—
4V/o in Gold verzinsliche Eisenbahn-
Bnleihe
4Vt“/« in Silber verzinsliche Eisenbahn-
Anleihe,
Prämien Änlehen
4 ige Gold-Rente
b^ige Noten-Rente
Theiß- n. Szegediner Anlehen
Jahreoquote in Folge Ankaufs der Bahn
Zagrab Kärolyväros
Schwedende Staatsschuld
4" »ige Kronenreute- '.
3 7„igcs Eiscrnc-Thvr>Reg»livmgs-Aulehen
3 1 3°f 0 ige Kronen Rente
1868er Eisenbahn Anlehen
tfstbahn-Siaats Obligationen
Theißbabn Ablöiung
Erste Siebenbürgcr Bahn
GaUzische Eisenbahn
Ungarische West bahn
BadapeN-Füuskirchner Bahn
Nordostbahn
Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahn-
Eisenbahn Zinsen-Garantle
Kroatisch- slavonische autonome Landes-
verwalrnng
Staat« Rechnungshof
Beirvaltmigö'Äerichtshvs
MmtstebPräsidiilin
Ministerium am allerhöchsten Hoflager ...
K roatisch- slavonisch- dalmatinische» Mini-
sterium
Alriüslerim» des Innern
Fiuanzmiuisterimii. und zwar:
Finmizverwaltnng»-,Steuer Einhednngs-
und Manipiilalionskosteii sammt Pen­
sionen
Tabakgesälle
Loltogesälle-
Salzgesälle-
Staatsgüter, Straßen, Brücken und
Ulermautd ---
Montan Tireklioueu
MciaUgrubenbau.
MeraUbültemoerkc
Alünze
Staat-jsabrikeu und Eisenwerke
Kohleiigiubeii-..
Salze, zeugung
Aufgelassene Montanwerke ... ... ...
Llaalsdruckere!.-
. StaatSgebäude
Buüapester Staatsbrücken
Strfchirdtne ordentliche Ausgaben---—
3235132 (Z-
^ 764752 (—
2S60281SS (+
2325000
946)
1255)
248891;
111231)
6019)
4795534)
5936429)
373287)
-)
353045)
937137;
79616)
4884)
429061)
1034)
67285)
8428)
128806)
28049,
204964)
100034,
1549107;
5030960)
40)
30197)
884)
17555)
200117)
6917;
1900)
10,>130)
1084590)
860142)
1718157)
249886)
516492)
3764800)
1534232)
814900)
96056)
155S0714;
901524 (+
26251)
21820747 (+
2286809)
15758788 (—
8Ö302)
384677 (—
407089)
3374 (+
2914)
28647 (—
4985)
10790860 (+
447492)
10077326 (—
198330)
5098242 (+
22845)
365993 (—
938006)
30387367 (+
73917)
673 (—-
1487)
107032 (—
803091)
365 (+
365)
553175 (—
73617)
145172 (+
11451)
681706 (+
4320)
1049633 (+
143)
- (-
7270)
195440 <—
3-2055)
819252 (+
818989)
19)
580969 (—
2302)
110100 (—
31641)
98945 (+
7072)
— (—
281)
10342666(+
44952)
142654( 4-
141717)
4239847 (4-
147(606)
102266 (—
55781
131846 (—
8813)
688108( f
99397)
45334 (—
2039)
31472 (+
4892)
9485772 (+
254021)
161)04100 (-(-
3381793)
22.(31381 i-
3272376;
12819 (—
1780)
1198542 (-j-
12054
85987 (—
181401
152400<+
10860)
1523273(+
67338)
2411572 i-s-
00917)
3722792;-
1195351
14435895 t 4-
5785444;
U.M4(+
2507)
808.(20 (' f
3.300!
22936(+
1400)
510416(+
1.39307!
55168 (—
11330)
342305 (-)-
12.3776)
832381
179325)
Transitorische Ausgaben u. Investitionen 545791 (— 586266)
Staatsvorschiiffe 196049 (-f 121082)
Den Finanzetar belastende Anlehen 184093 (+ 184093)
t indelsminifteriunl— 6257181 {— 269201)
oft, Telegraphen und Telephon- 12517127 (-f 2410295)
Ausgaben der Staatsbahnen 28270765 zZ- 1283677)
Investitionen der Staatsbahnen 2122903 (— 401068)
Ministerinn! für Ackerbau 5978942 (-f 306387)
Staatsforste 3877748 (— 79908)
Staatsgestüte— 3616658 (+ 322083)
Kultus-Ministerium— 11480553 (+ 1087561)
Justiz-Ministerium 9731138 (-f- 324415)
Laiidesvertheidigungs-Mmifteriiim ... ... 10396722 1880210)
Gemeinsame außerordentliche Ausgabe»...- *-101446» (— 506325)
Ban des stabilen Parlaments Gebäudes— 619014 (— 1028323)
Gefammt-Ausaabeu 2S66S7723 (+ 9429472)
Eisenbahn-Investitionen aus Grund des
G.-A- XXX: 1897 2530908 (— 1587431)
Das Finanzministerium begleitet den Ausiveis mit folgenden
Bemerkungen:
Laut der Ausweise I und II sind die Bruttoeinnahmen um
k 15,530.714.16 und die der Ausgaben um k 9,429.472.84
(träfeer als in der gleichen Zeitperiode des Vorjahres, nüthin ist
die Bilanz des I. Quartals 19oo „tu k 6,101.241.32 p stuft iget
als die des I. Quartals 1899. Laut Ausweis I sind die Ergebnisse
der Einuahmen im I. Quartal 1900 bet folgenden wichtigeren Ge
bahrungszweigen günstiger: Bei den direkten Steuern um k 4,795.534.96,
bei den Verzehrungs und Schankregalsteuern um k 5,936.429.75, bei
den Stempelgebühren um k 353.045.04, bei den unmittelbaren Ge­
bühren um t 937.137.06, bei den Staatssabriken um k 5,030.960.14,
bei der Staatsdruckerei um k 260.117.75, bei den verschiedenen
ordentlichen Einnahmen um k 1,084.590.04, bei den Staatseisen-
bahnen um k 3,764.800.— und bei den Staalsgestüten um
k 814.900.93.— Die wesentlicheren Ausfälle sind folgende:
Bei dem Agiogewinn aus den Zollüberschüssen k 373,287.38,.
welcher Einnahmrtitel in Folge der Einsührung der obligatorischen
Rechnung in der Kronenwährung uunniehr wegfällt, indem vom
1. Jänner 1900 angefangen der Agiogewmu nach deen in effektwem-
Golde eingestosseuen Zoltüberschusse selbststäiidig nicht ausgewiesen,
sondern der volle Werth der Goldmünze» in dem Verhältnisse, in
welchem dieselben zur Kronenwährung stehen, bei den gemeinsameil
Einnahmen in Betracht genonimen wird. Da» ungünstigere Ergebniß
beim Tabakgesälle von k 429.061.52 entspringt aus dem
geringeren Tabakverschleiße und ist den zeitweiligen Schwankungen
ziizuschreibz-n, welche bei diesem Gebahrnngsziveige in den einzelne»
Onartalcn imoeimeidlich sind. Der Rückfall beim Metall
g.r u b. e n b a u von k 264.904.52 wurde durch den Umstand ber-
vorgerufcu, daß im Bezirke der dlagnbännaer Moutaudirektio» der
Gegenwcrtb der Produktlon vom letzten Monate des Quartals im
Laufe dieses Quartals nicht zur Verrechnung gelangte. Die Ab­
weichung bei der M ü n z e von k 1.549Ü07.43 ist dem zuz»
schreiben, daß in Folge der dringenden Ausprägung von
Fünf- Kronen- Stücke, die Prägung der <9oldmä>izen ein
gestellt ivnrde und demzufolge die Einnahme gegeniiber dem
Vorjahre zurückgeblieben ist. Der Rückfall bei den Staats-
v o r i ch ü i s e n von k 860.142.01 findet in dem Umstände Ertla
rung, daß im I. Quartal des Vorjahres der hauplstädtische Baurath
von dem zum Ausbau der Großen Ringstraße erbakienen Siaats-
vorschusse k 880.000 zurückzahlte, während tm 1. Quartal des I. I.
eine ähnliche nußervrdemliche Ruckzahinng nicht ftaUgeumdeu hat.
Die bei den vertchiedenen transitorische» E i n n a t, m e u
ausgewiesene Abweichung von k 1,718.15,.53 ist dem znznschreiben,
baß der aus Grund des G -A. XX: 1880 gebildete Theiß Szegediner
Änlehensiond, welcher ,m Sinne des§ 1 ds« G.-A. XV: 1895 den
Kasioboftänden eiuzuveclerben war, »n k-Quartal 1899 zu Gunsten
des Aerars verrechnet wiiröe, wahrend im. lausenden Fahre eme
ahnliche Eumahme nicht vorgekomnie» t)t. Das »ngunmgere Ergebmx
beim h a n d e l s in i n i st e r i u m vbn k 249.386.7b wird durch das
bei den Ausgaben ansgestueieiie aunnigere Ergebniß von k 269.201.30
varalnsirt »nd rührt z,In, Theile dqfter, dgtz der durch das Tord«
Arnyvser Koimtat zgm 'Bau der Torda-Topansalvaer Straße m>
I. Quartal des Boriahtee eingezahlte Betrag im lautenden Jahre
weggeblieben ist. Die Abweichung bei deni P oft-, T e 1 e
q r a p h i n> und T e l e p h o n w e s e n von k 516.402.39
wurde theilweise durch den Rucktall der Einnahmen nach den Franko- und
Zeiiungsmarkeii, theilweise aber durch die gegenüber dem Voizahre
in abtvoichender Zelt durchgeführte Abrechnung mit dem Auslande
verursacht. Der Ausfall bei den S t a a t s f o r st e n von
k 1,534.232.18 ist zum Theile den, zuzuschreiben, daß in Folge der
später erfolgten Abrechnungen die kontraktlicheu Unternehmer die
fälligen Beträge nicht im k, sonder» erst im II. Quartale eingezahlt
haben, zum Theile aber dem Umstände, daß die Veranlagung der
durch die Gemeinde Waldbesitzer zu zahlenden Beiträge noch nicht
beendet ist, somit auch die erwähntei) Beiträge— abweichend vom
Vorjahre— nur später zur Verrechnung gelangen werden.
Laut Ausweis II ist die S u m m e d e r A u s g a b e n um
b 9.429.472.84 größer, als im I Quartal 1899. Die wesentlicheren
Abweichungen sind folgende: Bei den gemeinsamen Aus­
gaben zeigt sich eine Abweichung von k 2,286.809.84, welche
theilweise aus dem Rückialle der Zolleiiinahnien im I. Quartale Her­
rührt, theilweise aber als Folge der Einführung der obligatorischen
Rechnung i» der Kronenwährung, aus der Verrechnung der Münz»
bewerthmigsdissererizen entipringt, welche nach den bei den gcinein-
samen Kasten mit Ende des Jahres 1899 verbl'ebenen Kasten-
resten in Gold durchzuführen war und als solche eine wirkliche
Mehrausgabe nicht bildet. Bei sämmtlichen Gattungen der Staats­
schuld ist das Ergebniß um k 1,146.017.95 günstiger, als in der
gleichen Zeitperiode des Vorjahres. Beim M i ni sterium des
Inner» wurde die größere Ausgabe von k 254.021.53 durch das
Steigen der Pensionen, der Erhöhung der Komitats-Totalionen,
dann durch den Ankauf des Grundes für die im Sinne des Gesetz-
Artikels XXIX: 1899 zur llulerbriugung der Gendarnierie zu er­
richtenden Kaserne mid^Reitschule, und schließlich durch die Ausgaben
des Landessonds für öffentlickie Krankenpflege verursacht, welch letztere
Ausgaben im Vorjahre noch nicht vorgekomnie» sind. Der über­
wiegende Theil der bei der F> n a» z v e r w a l t u n g :e. aus­
gewiesenen üibweickmug von k 3,:’,66.549.42 entfällt aus die Ber-
zehrnngs- und Schankregalsteuern und entspringt aus der Durch
führung der Bestimiiiungeu des 8 I des G.-A- VI: 1899 über tue
provisorische Regelung Der verzelnungssteuerariige» Eiutommeii der
Städte und Gememden in Ungarn, dann aus der Flüssigmachung
der Bonifikationen, welche im Sinne des 8 1 des Gesetz-Artikels
XXIV: 1899 den landwirthschastlichen Branntweinbrennereien zu
erfolgen waren, und schließlich aus der aus Grund des
8 5 des Gesetz-Artitels VI: 1899^ erfolgten Auszahlung
des Steueriuschlages nach dem auf das Territorium der Hauptstadt
eingesührleii Biere. Außerdem bat auch die Steigung der Peusiviien,
die Bermebruiig der Stcuerämler »nd die Erhöhung des Standes
der Finanzmache, sowie die Hersicilung der aus Krouenwährnng
lautenden Slempelmarten, Ezsendahnsrachlbriese, Wcchiel und Biehpaß-
Blankete eine Mehrausgabe verursacht. Die größere Ausgabe bei
den S I a a t s i a b r i k e» vvn k 5,785.444-84 wird zum großen
Theile durch das bei den Einnabme» ausgewiesene günstigere Er­
gebniß von k 5,030.960-14 paraliisirk und findet in der giinstigeren
Beschäitigung der Fabnkeu Erllüruiig. Daß sich jedoch Irotzdein
gegenüber dem Vorjahre ein Ausfall zeigt, ist hauptsächlich den in
Folge der steigenden Konkurrenz nöthig gewordene!! Preisermäßi­
gungen und dem Umstände zuzuschrelben, daß o,e eingelaufenen Be
slellungen in diesem Quartal nicht gänzlich estelmiri werden konnten
und mithin der zu erzielende Nutzen nichl zum Ausdruck gelangte.
Die Mehrausgabe beuu P o st-, T e l e g r a p b e n >Ui0 Telephon-
Wesen von k 2,410.295-73 wuroe bind) die Begleichung der Rech­
nungen nach den >n Angriff genau,,neuen Baute», dann durch die
gegenüber dem Voriahre I» avweicheuder Zkil eriolgie Ausiahlmig
der Haine jener Reine, welche auf Grund oes G.-A. X VI: 1897 jür
die Ablösung des Telephonnetzes jährlich zu emrichlen ist. und
im Allgemeinen durch die Steigung des Verkehrs veruriackn. Die
Mehrausgabe bei den S i a a i s e i s e n b a b n e u van k 1,283.677
ist dem zuzuschreiben, daß im I. Quartale Des lauseuüen Jabres
nahezu 98>i.00>) Zugslilomeler mehr geieistel wurden, als in der­
gleichen Zeilperiade des Vorjahres, und daß das im Belriebe stehende
Babnnetz um 302-8 Kilometer größer war. als im Vorjahre. Diese
Mehrausgabe wird übrigens durch das bei den Eiimahinei, aus­
gewiesene günstigere Ergebniß von k 3,764.800 gänzlich par>,l»stn.
Tue größere Ausgabe beim A ck e r b a u m i n i st e r, u m von
k 306.387.35 lmivDe durch die außerordentlichen Kapitalsriickzahlungen
veriirsackt, welche bei dem aus dem Finanz Etat in den Etat des
Ackerbanministeriunis übcrwiesenen, zur Förderung des 'Slaatsqnter
Vertäute» aufgenommenen Pfandbries-Anlehen geleistet wurden. Die
Mehrausgabe bei den Staalsgestüten von k 322.083.8l>
ri'chrl daher, daß der Einka»! des Mastviehes Heuer früher enolgle.
damit das Resultat der Mästung noch in diesem Jahre -;um
Ausdruck gelangen Die größere .Ausgabe: betm MnOttrium- fite
? j Einnahme-'''• s
Kultus n»d Unterricht von k 1,087.561.25 entspringt
den auf Grund des Gesetz-Artikels XXVI: 1893 den kon
seffionellen und koinmunalen Schulen zukommenden Unterstützungen,
dann den auf Grund des G.-A. XXX: 1883 Den konsessioneUen,
Munizipal- und Komniunal-Mittelschulen zu ersolgeuden Unter
Nutzungen, der Ergänzung der Bezüge der Seelsorger aus Grund des
G.-A. XIV: 1898, der entsprechenderen Unterbringung der Staais-
Elementarschnlen auf Grund des G.-A. XIV: 1899, Dem Steigen Der
Amorlisalionsraten nach Den Den Etat delastenden Anlehen und
schließlich Dem Mebrbedarse bei den sachlichen Auslagen der Buda-
pester Universität. Die Mehrausgabe beim Justizministerium
von k 324.415-58 wurde durch die Errichtmig der Krouanwaltschait
und sechs neuer Oberstaatsanwaltschasten, durch die im U. Semester
des Vorjahres erfolgte Berniehrung des Richter- und Hilsspersonals
bei den Gerichtshöfen, sowie durch das Steigen der Pensionen hervor­
gerufen. Schließlich wird noch bemerkt, daß von dem zu I u v e st i-
t i o n s z w e ck e n bei den königlich ungarischen Slaatsbahnen mit
dem G--A. XXX: 1897 bewilligten und von den Ergebnissen des
Staatshaushaltes abgesondert auszuweisenden Kredite weitere
k 2,530.908 93 in Anspruch genonimen wurden.
Kolksmirthschaftliche Nachrichten.
Verkehr.
(Zur Agitation gegen das ungarische
Futtermehl.) Es ist weder neu, noch überraschend, daß man
in Oesterreich unsere Industrie angreift, sie verleumdet und mit allen
Mitteln gegen dieselbe intrignirt. Wir haben in Angelegenheit der
jüngsten Angriffe der böhmischen Mühlenindustrie die Erklärungen
unserer Mühlenverbände und die seitens der Budapester Handeis­
und Gewerbekaminer eingeleiteten Schritte ohne besonderen Kommentar
in der Ueberzeugung mitgetheilt, daß die bösivillige Tendenz und die
Unwahrheit der böhmischen Behauptungen auch ohne weitere Unter­
suchungen klar zu Tage liegen. Wenn wsr trotzdem aus diese Frage
»mierlich nochmals zurückkommen, geschieht dies nur aus dem Grunde,
weil dieselbe binnen Kurzem im österreichischen Eise n-
b. a h n r a t h e verhandelt werden soll und diese Verhandlung im
Einverständnisse mit dem österreichischen Eisenbahn-
m i n i st e r und— de», Vernehmen nach— sogar auf dessen Wunsch
geschieht. Durch diese ex „Üo-Einbeziehung der Eisenbahnen in eine
Angelegenheit, Deren politischer Hintergrund doch wohl nicht in Abrede
gestellt werden kann, wird deren bisher beobachtete Neutralität
nahe berührt und es werden Fragen aus dein autonomen Rechtskreise
der Eisenbahnen herausgehoben, welch« bisher ersahrungsgemüß
seitens der ungarischen und österreichische,i Bahiwerivaltungen ohne
Einmischung der Aufsichtsbehörden oder
anderer Faktoren, auf administrativem Wege anstandslos anSgetrageu
wurde».— Unrichtige Waarendeklaralionen im Frachtbriefe bilden
im Allgemeinen und besonders im besprochenen Falle eine materielle
Benachtheilignng der Transpvrlanstallen und ist in den letzten Jahr­
zehnten nicht ein einziger Fall vorgekommen, daß irgend eine Bahn-
verwaltuug ein solch siisteniatisches, verwerfliches Vorgehen geduldet
hätte: aber auch dafür ist kein Beispiel bekannt, daß irgend eine
Eisenbabn verdächtigt, worden wäre, im Ausstthrverkehre Jaljch-
deklPationen etwa aus Palriolismus geduldet zu haben. Weini die
Eisenbahnen derartige Fälle feststellen, so werden dieselben in
objektiver Weise und ohne Daß jemals gegen die Aus-
gabsbuhu Berdachtsiuoiukute zum Ausdruck lämeu, behandelt und falls
Die Vermnlbuiig besteht, daß der loustalirle Fall nicht »ereiazelt ist,
pflegen die BahtiSerwallm^i aas'Eisuchen der belreffenüen Eisen­
bahn zur Vorbeugung Der angezeigie» Fälle adininistra-
tiue over tarisurische Mußnahmen zu treffen. Einzelne
BahnverwaUnngen. so auch die ungarischen Slaalsbahueu,
gewähren sogar P r ä ini e n für die Entdeckung unrichtiger
Waarendeklaralionen. Es wäre höchst bedauernswert!), wenn das
bisherige, objektive Verfahren verlassen und damit eine, den Handels­
verkehr gewiß ablrägliche Störung des guten Einvernehmens der
ungarischen und österreichiscken Eiseilbahnverwaltungcn herbeigesnhrt
würde. Die vielen, unrichtigen Deklarationen, die bei äste»
reichischen Sendungen hier festgestellt werden, lassen
mit Recht vermuthen, daß auch eine große Anzahl nnentdeckter Fälle
vorkomml, denn es ist ganz unniöglich, alle Sendungen auf ihren
Inhalt zu prüfen; hieran wurde jedoch bei uns niemals weder eine
Verdächtigung einer österreichischen Bahnverwallung, noch eines
ganzen Industriezweiges geknüpft. Wir wollen daher annehmen, daß
nachdem Fultermeh! vom Speisemehl von jedem Laien leicht unter­
schieden werden tarn, somit von diesem Slandpunkte besondere
Kontrolniaßnahmen nicht nothwendig scheinen, eine politische
E i n m i s ch u ü g in diese Angelegenheit vermieden und es der
bisberigen Uebung gemäß den Eisenbahnverwaltungen direkt über­
lassen bleib!, Maßnahmen für den Fall zu treffen,, als ungarische
oder österreichische Eisenbahnen auf Grund ernnesener Falschdeklara-
lionen solche in ihrem eigene» Interesse als nothwendig erachten.
Banken «nd Aktiengesellsckiasten.
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) Der
Generalselretär der Oesterreichisch-Ungarischeu Bank Herr v. M e c e Il­
se s f y ha! bereits— wie uns aus Wien gemeldet wird— seine
Agenden an den Generalsekretür-Stellverlreter v. Pranger
übergebcn.
,'s Perzent berechne.
LandwirtbscliaftlietzeS.
(Amtlicher Saaten st and? bericht.) Das
königlich ungarische Ackerbauminislerium veröffentlich! auf Grund der
bis zum 30. Mai eingelaufene» Referate der ständigen Berichlerstatler
nachstehende Darstellung über den Stand der Saaten und der land­
wirthschastlichen Verhältnisse:
Im letzten Drittel des Mai herrschte vorwiegend günstiges
und niederschlagreiche« Wetter: eine Ausnahme bilden einzelne
Komitale in den östlichen Landestheilen, wo weniger Regen oder bis
in die letzten Tage überhaupt kein Siegen gefallen ist und über
Trockenheit geklagt wird. Häufige Niederschlüge fielen im Westen
und im Süden; in einzelnen Komitalen waren dieselben so reichlich,
daß sich die Saaten gelegt haben und die im Zuge besindlicken
Arbeiten in Mais, Kartoffeln, Rübe» und Tabak einen Ansenthalt
ersahren niußten. Gewitter und Hagel kamen vor in den Komitaten
Ärva, Bars, Neograd, Szabolcs, Szilägy, Bihar, Krassö-Szürtny,
Temes »nd Torontäl, Nebe! werden verzeichnet in den Komitaten
Baranya, Oedenburg, Bihar und Bäcr-Bodrog. Mir den Regen
trat der Rost in zahlreichen Gegenden aus und verbreitet sich nickt
nur im Weizen, sondern auch in der Gerste, und im Osten im
Roggen. In den Saaten und Hacksrüchttn kommt.viel Unkraut vor,
dessen Aiisiätung im Zuge ist. An einigen Orten wurden Mais,
Rüben und Kartoffel» bereits behalten, auch wird bereits an die
Häufelung der letzteren geschritten. Der erste Schnitt der Kunst-
gräser ist an sehr vielen Orten vorüber. Bei den vom Froste
iveniger beschädigten Weinstöcke» sind die ersten Arbeiten bereits
vollendet und bat die erste Bespritzung begonnen.
Aus nahezu tausend Berichten der landwirthschastlichen
Referenten geht hervor, daß in den landwirthschastlichen Verhält­
nissen trotz des lminenhasten Witterungsaanüks sich eher eine Besse-
rnng zeigt, und zwar nicht nur in den Wintersaaten, sondern auch
theilweise in der Sommerung. Ausnahmen bilden nur einzelne
Distrikte, beziehungsweise kleinere Terrikprien, wo über den spät
gebauten Weizen und Roggen, über Sommergerste und Hafer geklaqt-
wird. Die stärksten Klagen betteffen den schüttern Stand des
Roggens und die Verbreitung des Rostes in dem spät gebauten
Weizen- Würmer verursackien vereinzelt Schaden.
Am besten steht der W i n t e r w e i z e n rechts der Dona«,
in der Theiß-P!aros-Ecke und zwischen Donau und Theiß: hier über­
wiegend besriedigend und zum Theile gut. Dies gilt vom Frühanbau,
während der Spätanban weniger den Erloartnngen entspricht. In
diesen Gegenden wirft der Weizen Aehren uud blüht. Genügend
gut u»D erträglich stehen die frühgebauten Saaten auch in den übri­
gen Theilen des Landes, vereinzelt sind tzieselben in Folge der kühlen
Rächte und der Trockenheit zurückgeblieben. Der Spätanban ist über­
all schwächer, gelb und da und dort ist Unkraut vorhanden. Drabl»
würmer oerursnchen Schaden.— Aus Grund der gemeldeten Daten
kann die W i n t e r w e i e n s a a t im L a n d e s d u r ch-
s ch n i t t e« l s m i t t e l bezeichne! werden, es ist auch »och eine
iveilere Besserung möglich, ebenso wie eine Verschlechterung, nament­
lich dort, wo der Spälanban ungünstiger als ionft steht. Die Aehren-
bildung geschieht jetzt und hängt es von der Witterung ab, wie die
Aehren und die Blüthe sein werden.
Dem W> n t e r r o g g e n hat der kalte Witternugsgang im
Mai und der Wind geschadet, trotzdem haben sich die Saaten in den
letzte» Tagen gebessert.»nd obwohl dieselben überwiegend schütter'
sind und stellenweise klein« Aehren haben, können diese im großen
Durchschnitt als erträglich bezeichnet werden. Das bebaute Terri­
torium ist jedoch geringer geworden, denn. «S habiii viele Um«,
ackeruugeii stätlgefundenF Roggen' steht gfgenwärtig in Blüthe oders
hat schon abgeblüht.''
Die Wintergerste setzt zumeist Sangen an, hie und da
blüht er sogar; der Stand ist ein gut Mittlerer. Der S o m ni e r-
g e r st e hat die kalte Witterung und der Frost geschadet, deshalb
ist die Pflanze auch nicht überall als gut zu bezeichnen; stellenweise
ist sie auch jetzt klein, zurückgeblieben und gelblicher Farbe. Auch der
Rost beeinträchtigt den Stand, auch Würmer verrichteti an mehreren
Orten das Vernichtungswerk. Sehr stark ist das Unkraut, besonders
in den schwachen Saaten. Das Jäten ist im Zuge.
Auch bei den Hasersaaten sind die Spuren des kalten
Wetters noch zu erkennen, stehen aber beffcr als die Gerste, obzwar
auch der Hafer stellenweise klein und gleichfalls gelblicher Farbe ist.
Die Pflirnze bebuscht ficht. Auch hier hgben Würmer Schaden ver­
ursacht, stellenweise gibt es auch Unkraut. Im großen Durchschnitte
steht der Hafer befriedigend.
Reps verspricht im Durchschnitte eine gnantttatw schwache
Ernte; der Kern ist jedoch sehr schön und so stehen gute Qualitäten
in Aussicht. Würmer bringen sporadisch auch setzt noch Schaden. Die
Ernte hat in der südlichen Gegend begoinieii. Der- Mais ist in
der Entwicklung an vielen Orten zurückgeblieben und hat eine'
gelbliche Farbe; stellenweise mußte um angebaut werde», well bte
Pflanze ansgefroren ist. Die besser eiitwickelte Saat wird bereits-.
behackt. Würmer schaden hie. und da. Dse Früh k a r t o s t e l n stehen
vorwiegend gut, sie rverden behackt, in wärmeren Gegenden sogar
bereits gehänselt. Hier steht die Pflanze an zahlreichen Orten schon
in Blüthe. Die Spätkartoffeln wachsen gieichsalls schön, der öftere
Regen hat sehr viel Nutzen gebracht.. Die Gartengewächse
stehen leidlich gut, besonders dort, >vö ausgiebiger Regen war- Die
durch Frost erlittenen Schäden sind wettgemacht. Von den Hülsen-
s r ü ch t e ii haben Bohnen viel gelitten, es ist sehr viel Nach-
a»bau nothwendig. Der Regen hat jetzt die Entwicklung gefördert.
Erbsen und Linsen stehen gut. Kraut und Hopfen stehen
gut, ebenso die Hirse und der Buchweizen. Hirse wurde viel
mehr angebaut; an Stelle der ansgeackerten Herbstsaaten wurde
gleichfalls Hirse angebaul. Die T a b a kp l a n t a g e n lassen sich gut
an, stellemveise wird bereits behackt. Der Regen halte im All-
genieinen gute Wirkung. Die ausgefrorenen Plantagen wurden durch
neue ersetzi. Die Zuckerrübe mußte an sehr vielen Orten neu
angebaut werden, in Folge von Frost und Würmern; ebenso auch
die F n l t e r r ü b e. Tort, wo die Rübe von Elementarschlägen nicht
heimgesucht wurde, steht sie sehr gilt.
K ü n st l i ch e F u l t e r g e w ä ch s e: Klee und
Luzerne werden im ganzen Lande gemäht, zumeist mit gutem
Resultate. Der Regen hat stellenweise die Qualität beeinträchtigt.
M a i s s u t l c r und H a f e r w i ck e n entwickeln sich, abgesehen
von geringen Ausnahmen, gut. W i e s e n h e u ist nicht überall
entsprechend geivachse». Das Multerheu ist jetzt unter der Sense, aus
welches Die lctzieu Regen theilweise schädlichen Einfluß halten. Das
Wachsthum Des Grummet gehl gut von Stalten. Die Weiden sind
zumeist eriräglich. Der Regen bat Vieles gut gemacht. In den
trockeneren Laudestheilcn sind die Weiden zurückgeblieben und sind
schwach.^
In den Weingärten hat der Frost stellenwetse viel
Schaden verursacht. Dort, wo dies nicht der Fall war, ist der Stand
ein guter, die Traubenbildnng ist auch genügend gut. Die Peronospvra
ist stelleniveise ansgctrelen.— Die O b st b ä» m e haben im ganzen
Lande durch Frost gelitten, besonders gelitten hat das Frühobst-
Stelleuweise ist eine gute Ernte zu erwarten in Aepseln, Birnen,
Pflaumen, Kirschen und Weichsel». Pfirsiche und Nüsse wird es nur
wenig geben.
Handel.
(A n s ch l u ß der ungarischen Staat s-
b« h ii e n an d i e P o st s p a r k a s s e.) Wie die „Bild.
Köre/' eestihrt, Hai aus Veriügnng des Handeisminislers die Direklion
Der königlich ungarische» Staalsbahnen am heutigen Tage ein Eheque»
Konto bei Der iöuiglich ungarischen Post Sparkasse eröffnen lassen und
weroeu Die töuiglich nugarischen Slaatsbahnen in Zukunft auch ihre
Zablungsoerpslichliingeii ihren Lieserankcn gegenüber aus diesem
Wege abwickeln, so, Daß auch der Anschluß dieser an die Posisparlalie
zu erwarten ist; die wechselseitigen Zahlungen tönnen dann einsach
au! dem Elearingwege geordnet werden, was mit beträchtlichen Er
fparimgen an Baargeldverkehr und Arbeit verbunden ist. Wie.
erinnerlich, hat Handelsminifter H e g e d ü s sofort bei der Ueber-
nahine seines Ressorts in Aussicht gestellt, daß. zur Entwicklung des
CheaneverkehrS auch die staatlichen Betriebe demselben beizntrelen
haben werden.
-= Die Geschäftsberichte und die Bewegung
derFruchtschjsje finden sich in der ersten Beilage,


[ 2023-06-29 10:33:00.598 - 19000606 - Seite 2 ]
Budaprst» 5. Juni.
A Kaum vierzehn Tage nach her Auslösung des
italienischen Parlaments sind die neuen
Vertreter in die Kammer gewühlt worden. In dem Berichte,
mit welchem General Pelloux vor zwei Wochen vom König
die Kammerauslösung erwirkte, hat er kurz die parlamen­
tarische Geschichte des letzten Jahres dargestellt; hat er
gezeigt, wie die verhangnißvolle Obstruktion gegen die
peavveülmenti politiei entstanden ist; hat er endlich die
vergeblichen Beniühungen der Regierung und der Mehrheit
geschildert, um die durch den Ausstand der „aufrührerischen
Minderheit" zum Stillstand gebrachte parlamentarische
Maschine wieder in Gang zu bringen. Angesichts der
schwierigen Situativ« fühlte sich die Regierung verpflichtet,
das Urtheil des ganzen Landes und Volkes anzurufen.
Aus diesem Urtheil wollte sie dann die Kraft schöpft«,
um ihre Pflicht voll zu erfüllen; die Pflicht der Ver­
theidigung der bürgerlichen Ordnung und der gesetzlichen
Autorität; die Pflicht, die Thätigkeit der verfassungsmäßigen
Gewalten zu sichern. Und das Land hat gestern gesprochen.
508 Wählerkreise stellten 945 Kandidaturen auf; davon
waren 462 ministerielle, 204 verfassungstreu oppositionelle,
277 von der äußersten Linken. Die Resultate bedeuten
für die verfassungstreue Opposition einen schweren Schlag;
und die Regierung hat dennoch keine bedeutende Stärkung
erhalten. Denn was die verfassungstreuen Oppositionellen
verlvren, das kam hauptsächlich den Gegnern der Monarchie,
den immer unverhüllter auftretenden republikanischen Parteien
zugute. Die bedeutendsten Zentren der Industrie in Nord-
italien erklärte» sich für sie. In Mailand erhielte» ihre
Kandidaten nicht weniger als 20.000 Stimmen, während
alle anderen Parteien zusammen dort nur 9000 erzielten.
Ebenso siegten in der Romagna fast ausschließlich Republi­
kaner und Sozialisten. Das war wohl zu erwarten, denn
kaum in einem anderen Laube ist das Problem von Fort­
schritt und Armuth so in Schwebe wie in Italien. Die
verschwenderische Vermehrung der großen Kräfte, welche die
materiellen Güter hervorzubringen fähig sind, hat auch in
Italien seit seiner Neuarünbung stattgefunden; Dampf und
Elektrizität, mühesparenve Maschinen und die moderne Leich­
tigkeit des Austausches haben aber dort bisher nicht den
Segen des Reichthums und der Zufriedenheit, sondern Ent­
täuschung auf Enttäuschung, Arbeitskrisen und wirthschaft-
liche- Elend herbeigeführt. Man braucht nur die Ziffern zu
lesen, welche alljährlich von der italienischen Auswanderung
in jene Länder der neueren Welt erzählen, wo noch der
Fortschritt in Kinderschuhen steckt. Fortschritt und Armuth
ist diesen vom Glücke vernachlässigte» Leuten zu einem un­
trennbaren Begriff geworden, und es ist den antimonar-
chistischen Volk-führern nicht schwer geworden, der großen
Masse einzutrichtern, daß kein Heil in der Monarchie zu
finden sei.
Die Zahl der Anhänger Giolitti's und Zanardelli's
ist dagegen, nach den Wahlziffern zu urtheilen, bedeutend
gesunftn. Giolitti's Traum, dem General Pelloux die
Macht zu entringen, dürfte also nicht so bald in Erfüllung
gehen. Und er war doch knapp vor den Wahlen schon
kühn und stolz als Erbe des jetzigen Minister-Präsidenten
aufgetreten. Er erinnert in seiner Beharrlichkeit an jenen
Diogenes, der durchaus ein Schüler des Antisthenes werden
wollte. Er bot sich einmal an und wurde abgewiesen. Er
bot sich noch einmal an und wurde wieder abgewiesen.
AIS er sich zum dritten Male aufdrängte, hob Antisthenes
seinen Knotenstock auf, um den Frechen durchzuprügeln.
Aber Diogenes sprach: Schlage nur zu. Du wirst keinen
Stock finden, der stark genug ist, um meine Beharrlichkeit
zu zerschmettern— So macht es auch Giolitti. Er wird
geschlagen und geschlagen, aber seine Zudringlichkeit ist un-
besieglich. Brutal drängt er sich zur Macht und er hat
sogar schon sein Programm publizirt, hat verkündet, welch
ein guter Minister-Präsident er sein würde. Und man
muß offen gestehen, was er da verkündet, was er deni
Lande Schönes und dem Volke Nützliches bietet, das sind
wahrlich köstliche Ideale: Gerechtigkeit für Alle, liebevolle
Antheilnahme an dem Schicksal der unteren Klaffen, ernst­
liche Sorge für ihr Fortkommen, für ihre Bildung und
Erziehung; und dann: Autonomie der Provinzen und
Gemeinden aus breiter Grundlage; und das Beste
zuletzt; Sparsamkeit in der Verwaltung. Und ein
Mann mit einem solchen Programm muß abseits
stehen bleiben!? Einem solchen Manne wird nicht Gelegenheit
gegeben, zu regieren I Da ist der Witz. Er hat ja schon
anderthalb Jahre, er hat ja schon mehr als fünfhundert Tage
regiert, er war ja achtzehn Monate Minister-Präsident. Aber
fteilich, er schweigt gern darüber, denn da wäre Reden nicht
Ruhm. Dieser größte der Gerechten hat die Bankräuber der
- Justiz entzogen; dieser Gründer einer Gemeinde-Autonomie
auf breiter Basis hat die Bürgermeister und Gemeinderäthe,
die seinen Kandidaten im Wege standen, einfach einsperren
lassen; und dieser Freund der unteren Klassen schloß seine
Feuilleton.
Da» Pasfionsspiel in Oberammergau.
Von Gustavs Taeerdote.
Der Lenz ist erwacht und mit ihm erwacht in den Gemüthern
auch die Hoffnung und die Freude. Bei der ländlichen Bevölkerung
Italiens wie bei den baskischen Hirten, in dem bairischen Hochland
wie in der frommen Bretagne, überall begrüßt man den wieder­
gekehrten Frühling mit öffentlichen Gesängen, Tänzen und Spielen;
in allen Ländern leben die alten Traditionen wieder auf, die aus der
Phantasie oder ans dem Herzen des Menschen entsprungen, in den
Schlössern oder in den Kirchen entstanden fitib. Mit den Liedern zum
Preise der Natur verschmelzen in wunderbarer Weise die Hymnen, die
die Thaten der Helden und die Allmacht der Gottheit feiern;
neben den volksthümlichen Maispielcn werden alte religiöse Dramen
aufgesührt, alte Heldensage» der Vergessenheit entrissen.
Unter allen diesen Bolksspiele», die das Mittelalier uns über­
liefert hat, nimmt die „Passion" von Oberammergau unbestritten die
erste Stelle ein; und nach dem sauberen, in einem aiimnthigen Thal­
grunde gelegene» Dörfchen strömen jetzt aus allen Theilen der Welt
sromnie Christe« und lustige Neugierige, gelangweilte Reisende und
begeisterte Schriststellcr, um sich diesen berühmtesten Rest der iiiittel-
allerlichen Mysterien anzusehen.
Allerdings reichen die Oberammergauer Passionsspiele, wollten
wir einer alten Ueberlieferung glauben, nichl bis ms Mittelalier zurück.
Oberammcrgan wnrd« im Jahre 10,34 von der Pest heimgesucht, an
welcher der dritte Theil der Einwohnerschaft starb. „In diesem Leid­
wesen— so erzählt eine Ammergauer Chronik— sind die Gemeiude-
leuthe Sechs und Zwölf zusammengekommen und haben die Pussicms-
spiele alle zehn Jahre zu halten verlobet und von dieser Zeit an ist
kein einziger Mensch mehr gestorben."
Dies« Geschichte klingt, von den letzten Worten abgesehen,
keineswegs unglaubwürdig. Aber höchst wahrscheinlich enthält sie nur
einen Theil der Wahrheit. Schon in dem frühesten Mittctalier war Die
Leideiistragödie des Heilands bekanntiich auch in Deutschland unter
der» Namen ludns pasch alis verbreitet. Gerade
Oberammergau besindet sich in einer Gegend, wo religiöse Schauspiele
bereits im XII. Jahrhundert ausgeführt wurden. Die Vermuthung
liegt also nahe, daß die Pest vorn Jahre 16-14 nicht den ersten
Anstoß zn den Paffionsspielen gegeben ha!: vielleicht war es da» erste
Mal, daß man sich vornahm, die Vorstellungen regelmäßig alle zehn
Jahre zu veranstalten. Für diese Annahme sprich! auch die Thatsache,
daß der Urtext der Passionsspiele schon vor 1634 versaßt und benutz»
worden ist, wie der Herausgeber dieses Textes neuerdings philologisch
und palävgraphisch nachgewiesen hat.
» Wie dem auch sei, mit dem Jahre 1634' beginnt, sozusagen, d,e
j golden« Zeit der Oberammergauer Schauspiele. Ihrem Gelübde getreu,
Regierung «it den sizilianischen Fusci-Aufstänben ab. Die
klerikale Partei hielt such diesmal an der seit 1870 geübten
Wahlenthaltung fest. Bon, Vatikan an« war dies den klerikal
Gesinnte» j» letzter Stunde noch einmal zur Pflicht gemacht
worden. Die vatikanischen Blätter halten erklärt: daß das
alte päpstliche Gebot der Wahlenthaltung für die Katholiken
fortbestehe und warnten entschieden vor der falschen Meinung,
daß diesmal eine ausnahmsweise Betheiligung z» Gunsten
der Entscheidung zwischen Ordnungs- und Umsturzmännern
stattfinden dürfe; denn „kein Uebel ist größer als
Ungehorsam gegen bestimmte päpstliche Vorschriften". In
Carpineto, dem Geburtsorte des Papstes, übte Niemand sein
Wahlrecht aus.
Der Minister-Präsident Pelloux hat an das Urtheil
des Landes appellirt, und das Urtheil ist erflossen. Am
16. Juni wird die Kammer neu zusammentreten. Die Re­
gierung kann mit ihrer allen Majorität, nicht hloS unge-
fchwächt, ein kleinwenig gestärkt sogar, auftreten; aber in
gleichem Maße wie die Regierung ist auch die äußerste
Linke gewachsen. ES ist also dasselbe Verhältniß wie am
15. Mai, als die Regierung zur Kammerauflösung schritt.
Die Neuwahlen haben weder die Regierungspartei, noch die
äußerste Linke geändert, nur die Parteien von Giolitti und
Zanardrlli haben Anhänger eingebüßt. Es wird also das
Spiel von neuem beginnen, die Obstruktion wird fröhlich
einsetzen und Musik und Gesang die Hallen der italienischen
Kammer erfüllen; statt der Gesetzesparagraphen liegen dort
Noten in der Luft. WaS nun °? Die Regierung ist ent­
schlossen— falls sie noch an ihrer in dem Auflösungs-
memorandum niedergelegten Ansicht festhält —, die Aus­
schreitungen der „aufrührerischen Minderheit" mit Gewalt
niederzuhalten. Die rebellischen Abgeordneten sollen
einfach alle aus dem Sitzungssaale entfernt werden;
das ist eben die „neue Geschäftsordnung", gegen
welche sich die Obstruktion richtet— und sie wird
gegen die Obstruktion angewendet werden. Schon am
15. Mai hätte diese Maßregel ausgeführt werden sollen.
Damals trat der Präsident der Kammer, Colombo— der
diesmal nicht mehr erscheinen wird, weil er in der Wahl­
schlacht gefallen ist —, mit den Vizepräsidenten und sieben
hervorragenden Parteiführern zu einer Berathung in dieser
Frage zusammen. Nur Einer, Sonnino, überließ die Ent­
scheidung dem Präsidenten, stellte es ihm frei, zu thun,
was er für gut hielt. Die Anderen aber meinten, die von
der Geschäftsordnung vorgesehene Ausweisung könnte wohl
auf einzelne Abgeordnete, nicht aber auf eine ganze Gruppe
Anwendung finden. Als einziger Ausweg stellte sich dar:
Ministerkrise oder Kammerauflösung. Die Regierung ent­
schied sich für die letztere. Heute ist dieselbe Situation.
Heute wird sich der Regierung derselbe Ausweg eröffnen.
Die Kammerauflösung hat sie schon versucht, die kann sie
nicht wiederholen. Es bleibt also nur die Ministerkrise.
Das war vorauszusehen, zu befürchten. Der ganze Wahl­
kampf war unnütz. General Pelloux mag das auch gewußt
haben; und er geht doch wieder in die Kammer, in Sturm
und Gefahr. Das Pflichtgefühl hält ihn ausrecht und treibt
ihn vorwärts. Darum hielt es General Pelloux für noth­
wendig, noch einmal in die Kammer einzutreten, ob auch
der drohende Sturm seine Ministerherrlichteit zu verschlingen
droht...
A«» Montenegro.
(Original-Korrespondenz des „Pest er Lloy d".)
© Ragusa, l. Juni.
Von der politischen Dreieinigkeit, welche die russischen Pan-
slavisten anbeten, nämlich: Autokratie, Orthodoxie und Nationalität,
hat Fürst Nikolaus von Montenegro nur die Autokratie ans seinen
Hausaltar gesetzt. In den Fußstapfen der Wladika» und seines sürst-
lichen Onkels Danilo schreitend, hat er die bereits lange Zeit seiner
Regierung der Ausgabe gewidmet, das Selbstherrscherthun» seines
Hospodarats aus die höchste Stufe zu bringen. Das seit nahezu
00 Jahren in Getinje bestehende Regierungsprinzip knlininirt in dem
dereinst vom Vater des Regenten, dem Ober-Bojvoden gethane» Aus-
spruch: „Das höchste Gesetz in Montenegro ist und muß sein das Be­
lieben des Fürsten." Die eben aus Getinje bieder dringenden Nach­
richten beweisen, daß dort noch immer im Geiste dieses Ausspruches
regiert wird.
Mit Bestürzung wird erzählt, daß in den letzten Tagen eine
förmliche Razzia aus hervorragende Funktionäre des militärischen und
Bürgerstandes veranstaltet worden ist. Man nennt angesehene
Leute, wie Slesan S p a d i e r, Garde-Kapitän, B n k o v i c s,
Garde-Offizier, Jsailo T o in i c s, P e r i a u i k, Peter
Simonie^ Bezirkshauptmann in Schoran, George B o s-
Sonic», Bezirkshauplmann in Drobnia, Marko S p a d i e r,
Brigadier, und eine ganze Reihe anderer auf den höheren Sprosse»
der Hierarchie stehenden Persönlichkeiten, ivelche bei Nacht und Nebel
gefesselt und in das Gefängniß geworfen worden sind. Es kann natür­
lich nicht fehlen, daß die abenteuerlichsten Gerüchte über die Ursachen
dieses Aussehe» erregenden Ereignisses verbreitet und vielfach auch
ja mehr als getreu, führten die frommen Dörfler von 1634 bis 1674
sogar in jedem Jahre -die „Passion" auf. Dauu machte man eine
längere Pause bis 1680: erst von da ab hielt man das Gelübde nach
dem Buchstaben und veranstaltete die Vorstellungen alle zehn Jahre.
Nicht, daß man den naiven Bauernspielen kein Hinderniß in den Weg
kegle. Schon im Mittelalter gab es sehr oft Konflikte zwischen der
niederen Geistlichkeit, die durch die heiligen Dramen das Volk zu
erbauen hoffte, und der Obrigkeit, die darin eine Profanirnng erblickte.
In der That arteten mir der Zeit diese Vorstellungen ans: das Volk
wollle auch sich selbst und nicht nur Engel und Heilige auf der Bühne
sehen: und init dem Großen, dem Edlen, dem Göttlichen vermischte
sich auch oft das Gemeine, das Närrische, zuweilen selbst das Obscöne.
Es ist daher erklärlich, daß schon im Jahre 1210 Jnnozenz III. die
Passionsspicle verbot und daß später die kirchlichen Behörden immer
strenger dagegen einschritten.
Auch den Oberammergauer» wurde mehrmals die Erlaubniß
zu den Aufführungen entzogen. Jedesmal aber gelang es ihnen,
wieder die Aufhebung des Verbotes herbeizuführen: und feit König
Maximilian I. die Erlaubniß von neuem ertheilt hatte, konnten die
Spiele ungestört ihren Fortgang nehmen.
Der Klerus war aber unerbittlich: wenn die Spiele auch ge­
stattet worden waren, so mußte man wenigstens den Text reinigen.
Ursprünglich bediente man sich eines, aus zwei verschiedenen Passions­
spielen zusaminengesetzlen Spielbuche-:-. Das eine, aus dem XIV. Jahr­
hundert, stainnilo aus St. Ulrich und Asra in Augsburg: das andere,
aus dem XVI. Jahrhundert, war das Werk eines Schullehrers und
früheren Schneidermeisters, des Meistersängers Sebastian Wild, der
eine Sammlung versaßt hatte „schöner Eomedien und Tragcdien
zwölf;: aus heiliger göttlicher Schrift, und auch aus etlichen'Historien
gezogen, alle sehr lieblich und aiinemiich, etwa trawrig und fröhlich
zuhöre» und zulescn". Aber ein solches Spielbuch wollte der Klerus
nicht länger gestalten. Die Tenjel, die immer hinter Judas hertanzlen,
wirkten auf die Zuschauer zu kölnisch. Noch heute wissen einzelne alte
Leute in Obcraminergau zu berichten, daß bei der Hängeszene des
Judas die Teufet ihm den Leib aufschlitzten und die herausfallenden
Gedärme verzehrten. Judas harre nämlich einen künstlichen Wanst vor­
gebunden und die Gedärme wareii .... Bratwürste. Außerdem war
der Text voll »»christlicher Ausdrücke. Eine erste gründliche „Reinigung"
wurde deshalb im Jahre 1740 von dem Jesuiten Ferdinand R o s-
m e r vorgenommen: und nun folgte bei dem frommen Eifer der
Gläubigen eine Umarbeitung aus die andere, bis es dem Oberammer
gauer Pfarrer Alois Daisenberger gelang, eüie endgiltige
zusriedensteUende Form ju finde«. Sein Stück, das im Jahre 1830
zum ersten Male aufgeführt wurde, bildet auch jetzt noch den offiziellen
Text der Oberammergauer Passionsspiele. Allein die Regie fand die
fünffüßigen Iamben, in denen es versaß! ivar, zu wenig vvlksthümlich;
daher wurde, außer den Prologen und Chören, Alles in Prosa über-
iragen.
*»
geglaubt werden. Die Wahrheit ist auch in diesem Falle viel einfacher
und schmuckloser. Nach ganz verM'ch«,, JnsoemMj««,
handelt es sich um die Unschädlichmachung der Häupter der zweifellos
bestehenden Fronde, die sich weniger »ach unten in die tieferen
Schichten, als nach oben in die höheren Klaffen der Bevölkerung
erstreckt. Die Maltontentev, die sich aus der besten, in den Schwarzen
Be rgen v or hu n dencnJ n tc U ig cn i r ekr utiren, verlangen eigentlich sehr wenig,
man darf geradczli sagen; nur da» Selbstverständliche. Sie verlange»,
daß das Volk piit Bürgerrechten ausgestattet und eine Grenze zwischen
der Allmacht der Regierung und den Pflichten des Bürgers gezogen
werde, daß Montenegro überhaupt die Form eines Staarswesens
erhalte. Jetzt wirb da? Land administrativ in Nahien, Stämme (Pleniie)
und Gemeinden eingetheilt. An der Spitze der Nahien steht ein Kapitän,
der gewöhnlich nur deshalb diese Stelle bekleidet, weil er „grwiffe delikate
Missionen" nn Auftrage des Fürsten erfolgreich durchgeführt hatte.
In der Regel ist der hochmSgend« Kapitän der edlen Kunst des Lesens
und Schreibens unkluidig und nicht in der Lage, den elementarsten
Ansordernngen, welche nach gewöhnlichen Begriffen an einen »in ganzes
Plemie verivaltenden Funktionär gestellt werdeii können, auch nur
im Entferntesten zn entspreche». Ja diese Grandseigneurs sind au;
ihre faustdicke Ignoranz stolz und sagen: „Ja, wenn wir mit Büchern
Umgang gepflogen rind Schulen gebührend besucht halten, dann wären
wir höchstens fürstliche Schreiber." Mau weiß, daß die türkischen
Paschas „och im Anfange des XIX. Jahrhunderts genau dieselben
Argumente bei Bewerbung um hohe Gvuvernenrsteklen
anzitführen pflegten, und zwar mit Erfolg. Der Kompelenzkreis dieser
Stammchess ist ins Unendliche gezogen: sie verfügen vollständig in
ihrem Amtsgebiete über alle jene Rechte, welche ihr Hvspodar als
seine Urrechte betrachtet und diese finde» in dem landläufigen Ans-
spruche: „Gott und der Hvspodar !" ihren wahrhaften und vollen
Ausdruck. Da die Administration vom Gerichtswesen thatsächlich nicht
getrennt ist, so vereinigt ein solcher Kapitän in seiner Hand alle
Machtbefngniffe, welche der Polizei und dem Richter zukommen.
Der Stammälteste, sowie die Chefs der Nahien, haben eigentlich
keine Kanzleien und kein Bcamtenpersopal und diktiren die Strafen
und fällen die Urtheile im Schallen irgend eines allen, himmelan
ragenden Baumes.
Es ist allerdings richtig, daß ihre Sentenzen von dem Fürsten
selbst oder von dem „Großen Gericht", das unter dem Namen „Senat"
ist, niodifizirt oder kassirt werden können. Allein unendlich selten sind
die Fälle, wo diese» geschieht, und das ist erklärlich. In einem Lande,
ivo— fast möchte man sagen kein Sperling vom Dache fallen
kann ohne Erlaubniß des allerhöchsten Herrn, wird sich auch kein
Kapitän, kein Rahienchef und überhaupt Niemand von den obrigkeit
lichen Personen erlauben, irgend eine Amtshandliing zu vollziehen,
ohne vorher im neuen Konak angefragt zu haben und sicherlich nicht,
ohne vollständig überzeugt zu sein, daß die zu vollbringende Aktion
die Bewilligung des HoSpodaren finden wird.
Und ivie sieht es in der Gemeinde aus? Seit einiger Zeit
besteht ein Gemeindestatut, dem zufolge die Kommune von einem
Kmet (Vorsitzenden) und zwei Unterkmets oder Gehilfen verwaltet zn
werden habe. Wie wenig ernst indessen diese Organisation zu nehmen
ist, geht an» der Thatsache hervor, daß in keiner einzigen von einer
Gemeindekaiijlei oder von eineni Kanzleipersonal auch nur eine Spur
zu entdecken ist.
Alles kommt vom Herrn und Alles geht zum Herrn: da» ist das
Um und Auf der montenegrinischen Staatlichkeit. Die Schwarzen
Berge haben in knlmrellcr Beziehung keine Geschichte, aber dafür
haben sie ihre eigenen „Geheimnisse". Wer diese enthüllen wollte,
könnte über den Popen L»ka Bercselianin, über die tragischen
Schicksale dreier Bruder Vassoievicsi, des angesehenen Vasko
Muschov ans Lukovo, Athanasko Jvanov ans Donia-Moratscha
und vieler Anderer, welche „voni Dunkel der Nacht vertilgt worden
sind", wie das elegische Wort des Montenegriners bezeichnender Weise
lautet, merkivürdige Dinge erzählen.
— Die reichstägige liberale Partei hält am 6. d., Abends
7 Uhr eine Konferenz, in welcher der Gesetzentwurf über die Verstaat­
lichung des Veterinärdienstes in Verhandlung gezogen werden soll.
== Der JiikompatibilitätS Ausschuß deS Abgeord­
netenhauses wird unmittelbar nach Erledigung der Jnkompatibi-
litätsangelegenheiten Gabriel U g r o n's einen Beschluß darüber
fassen, wann er die in der jüngsten Zeit an den Präsidenten des-
Hauses gelangten zahlreichen Jnkompatibilitätsanmeldnngen— es
sind deren 64— in Verhandlung ziehen soll. Da die meritorische
Verhandlung dieser Anmeldungen die Beschaffung von ungemein
vielen Dokumenten und Akten als nothwendig erscheinen laßt, sollen
die Anmeldungen oder mindestens der größte Theil derselben— wie
„Esti Ujs." erfährt— erst in der Herbstsession des Abgeordneten­
hauses verhandelt werden,
^ Dieser Tage haben wir niitgetheilt, daß man im Abge-
geordnetenhause die Regierung um Anfkläruiigeit darüber bitten
will, weshalb der Gesetzentwurf über die Jnartiknlirung des in
Washington abgeschlossenen internationalen Postvertrages
bisher noch nicht sanktionirl ist, obgleich er von beiden Häusern des
Reichstages schon vor mehr als einem Jahre angenomnien wurde.
Wie wir nun erfahren, hat auch noch ein anderer, aus noch älterer
Das jetzige Passionsspiel besteht aus drei Abtheilungen, und
jede Abtheilung wiederum ans einer Anzahl von „Vorstellungen",
oder, wie man bei einem gewöhnlichen Bühnenwerk sagen würde, aus
einer Anzahl von Akten. Jedem Akte geht ein Prolog und ein oder
zwei Vorbilder voraus.
Die erste Abtheilung reicht vom Einzüge Christi in Jerusalem
bis zur Gefangennahme auf dem Oelberg, die zweite bis zur Ver«
urtheilung Christi durch Pilatns, die letzte bis zur Auferstehung. Alle
Hauptmomenle der göttlichen Tragödie konimen zur Darstellung: die
Vertreibung der Händler aus dem Tempel, die Sitzung des Hohen
Synedriums, der Abschied von Bethania, das heilige Abendmahl,
Judas' Verrath und Verzweiflung, Jesus vor Pilatns und vor Herodes,
Jesu Geißelung und Kreuzweg, Jesus auf Golgatha und Jesus im
Grabe. Doch wären nicht die Ereignisse an sich schon so großartig
und erschütternd, der Text allein würde gewiß keinen tiefen Eindruck
erwecken. Die religiöse Prüderie hal alles Burleske, aber auch alles
echt Volksihümliche beseitigt: die modernen Ansprüche haben sich auch
geltend gemacht; und so büßte das Spielbuch den größten Theil
seiner ursprünglichen Frische und Naivelät ein.
Aber das ist noch nicht das Schlimmste. Jeder Akt wird, wie
schon erwähnt, durch einen Prolog und ein oder zwei Borbilder ein­
geleitet. Der Prolog soll den Inhalt des nächsten Aktes angeben und
wird deklamirt; die Vorbilder deuten die folgende Handlung an. Nach
der Lehre einiger Kirchenvater lasse» sich zu allen Episoden des Neuen
Testaments Parallelen im Alten Testament finden. Die letzteren sind
eben Gegenstand der lebenden Bilder. Vor der Sitzung des Hohen
Rathes, der den Tod Christi beschließl, sehen wir z. B. die Sohne
Jakob's den Plan fassen, ihren Bruder Joses aus dem Wege zu
räumen. Der Abschied des jungen Tobias beulet auf den Abschied von
Bethania hin: der Verzweiflung des Judas wird die Verzweiflung
Kain's gegenübergestellt n. s. w. Doch gerade diese Prologe und Vor­
bilder find der schwächste Punkt der Oberammergauer Passionsspiele.
Mag der Inhalt der Prologe wirklich so erbauend sein, wie die
Oberammergauer c-3 rühme»; zwanzig Prologs innerhalb einer Vor­
stellung bewirken aber alles Andere eher, als eine Erbauung der
Seele: das glaube ich auch aus gewissen unzweideutigen Kontraklionen
der GesichtsinnSkeln bei mehreren meiner Nachbarn erkanni zu haben.
Das Gleiche gilt von den Vorbildern. Sie machen zwar, als plastische
Darstellung, einen blendenden Eindruck. Die Regie hal nicht nur eine
vollkommene Szenerie und prachtvolle Kostüme zu ihrer Verfügung,
sondern sie beweist dabei auch einen feinen Geschmack, einen gesunden
Kunstsinn. Auch die Darsteller sind vortrefflich. Aber jedes lebende
Bild wird durch einen Chor erläutert und vom Orchester begleite!.
Run, die Chöre sind verhällnißmäßig gut; ebenso ist das Orchester
nicht übel. Die Musik, die von dem im Jahre 1822 verstorbenen
Oberammergauer Komponisten Rochus D e d I e r herrührt, mag
man auch frisch und naiv finden. Einig« Schwärmer behaupten sogar,
sie erinnere an Mozart und Hapdn. Wenn man jedoch bedenkt, daß
die ganze Vorstellung von 8 Uhr Morgens bis O l ji Uhr Abends mir
Zeit stammender Gesetzentwurf die allerhöchste Sanktion bisher nicht
erhallen. Es ist die- der Gesetzentwurf über die Regelung der
Konsulargebühren, welchen der gewesen« Minister-Präsident Baron
B ä n f f y am It. »November 1897 im Abgeordnetenhaus« einge­
reicht hatte und ivelcher am 18. April 1888 von» Abgeordnetenhaus«
und am 10- Juni desselben Jahres auch vom Magnakenhaufe an­
genomnien wurde. Die Ursache, aus welcher dieser Gesetzentwurf
bisher nichl sanklionirl wurde, liegt darin, daß es in Folge der
anormalen parlamentarischen Verhältnisse in Oesterreich bisher
»„möglich war, auch im anderen Staate der Monarchie ein analoges
Gesetz zu schaffen, so daß es keinen Sinn gehabt hätte, diese' Vorlage
der allerhöchsten Sanklion zu unterbreiten.
---- Gegen den Abgeordneten Ludwig Tolnay ist unter dem
Titel, daß dieser Abgeordnete Mitglied der Direktion der Klassen-
lotterie-Gesellschaft ist. em JnkompativititätssaU von dem
Nngvärer Einwohner Paul K o v ä c s angemeldet worden. Da in
der Anmeldung weder die Wohnung, noch die Beschäftigung des
Anmelder? bezeichnet ist, konnte diese Anmeldung ini Sinne deß vom
Abgeordnetenhanlr am 26. März 1887 gefaßten prinzipiellen Be­
schlusses nichl berücksichtigt werde» und wurde ans Anordnung des
Abgeordnetenhaus Präsidenten einfach im Archiv des Hauses deponirt.
-- Der Abgeordnete Andor Knbinpi wurde bekanntlich
zum Finanzdirettor ernannt und Ivird in Folge dessen in den nächsten
Tagen sein Mandat niehellegen. In dem Äkiniatzombater Wahl­
bezirk, welchen Knbinpi vertreten hat, ist die Wahlbewegnng schon
im Zuge. Am Pfingftsonntag »and «in» Konferenz liberaler Wähler
statt, welche den Obersttihirichter LadiSlaus Draskoczy kandidirlen-
Drasiöczy bat die Kandidatur angenoinmen. An der Konferenz nahm
auch der Präsident der Ilnabhängigkeits--Partei tbei!; dieser erklärte,
seine Partei werde gegen Drasköczp teilten 0-egenkuudidalen auf­
stellen.
--- In Bares hielt am ersten Psingsttage Ludwig P s i l
seinen Rreiirnstchastsbrrietit, der von den zahlreich erschienenen
Wählern mit Beifall aufgenommen wurde. Die Versammlung votirte
dann dein Minister-Präsidenten Sz«lI Verlrauen.
--- In C s a k a t h» r n hielten gestern zahlreiche zur
liberale» Pgriei gehörige Wähler eine Konferenz. Nachdem der
königliche molar Kolpman Z r e g I e r in ungarischer, Redakteur
Josef Margitai aber in kroatischer Sprache Reden an-die
Anwesenden gerichtet hatte», wurde eiusfiminig ausgesprochen, daß
sich die liberale Partei des lTSakathnrner Wahlbezirkes
neu kviistitmre,. Zinn Parteipräsidmte» wurde der Gutsbesitzer
Einerich S z a b 6, znm Vizepräsidenten der Gntsverwalter Stefan
T ö t b, znm Schriftführer der Advokat Dr. Ludwig 8 n t AI
gewählt. Die Konferenz beschloß, nn den Minister-Präsidenten
Koloman Szell und an den Kultus' und Unlerxichlsmiiijsler
Julius W l a s s i c s— der im Abgeordneleuhanse bekannilich den
Esakalhurner Wahlbezirk vertritt— BegrußungS-Depeschen zn
richten.
—i— Gelegentlich der letzten Delegationsverhandlnngen kam
auch der gerade nicht sehr ersrenliche Umstand zur. Sprache, daß die
beide« Militär-Akademien seit neuerer Zeit nicht mehr jene
Anziehungskraft ausüben wie ehedem, sondern eine» fiihlbaren
Mangel an Zöglingen, insbesondere ungari­
scher Nationalität answeisen. Eine der Ursachen dieser
Erscheinung ivird man nicht in letzter Linie darin erblicken dürfen,
daß eben der Weg durch die Kadetenschulen nicht nur weniger mühsam
»nd anstrengend ist, sondern auch rascher zum Ziele— ztir Erlangung
der Offizierscharge führt. Während nämlich jene Absolventen einer
Militär-Nnterrealschule oder der Unterstufe einer Zivil-Mittelschule,
welche von da direkt in eine Kadetenschule ausgenomnien werden,
bereits nach fünf Jahren und zwei Monaten das goldene Porteepee
erlangen, erreichen ihre ehemaligen Klassengenossen, welche »ach.
Absolvirung der Militär-Oberrealschule oder einer vollen Zivil-Mittel­
schule in eine Akademie gelangen, die Lientenanlscharge erst nach sechs
Jahren, als »m zehn Monate später. Zieht man nun in Betracht, daß
gerade nur die vorzüglichsten Absolventen der
M i l i t ä r- U n t e r r e a l s ch u l e n in die Militär-Ober­
realschule und von dor! in die Akademien aufsteigen, während die
iveniger gut klaffifizirtey Militär-Unterrealschüler in die Kadeten--
schulen. eingetheilt werden, so liegt es wohl auf der Hand, daß dieses
Verhältniß kein, ganz gesundes war, denn die besseren
Zöglinge gelangte» in der Folge dadurch im Range hinter
ihre weniger gut qualisizirten Klassenkameraden. Um nun in dieser
Beziehung eine theilweise Remedur platzgreisen zu lassen, wurden vor
einiger Zeit bezüglich der Rangbestimmung für die neubesörderten
Lieutenants neue grundsätzliche Weisungen erlassen, nach welchen den
Akademikern gegenüber ihren im Wege der Kadetenschulen znm Offizier
vorgerückten ehemaligen Klassenkameraden von der Unterrealschule der
Rang v o r b e h a l I e n w i r d. Diese Neuerung gelangt bereits beim
nächste» November-Avancement zur Anwendung, indem die Hiebei zn
Lieutenants vorrückenden Kadet-Offiziers-Stellvertreter bereits mit
Vorbehalt des Ranges für die am 18. August 1901 als Lieutenants
zur Ausmusterung gelangende» Akademiker ernannt werden, d. h.
diese Letzteren werden anläßlich ihrer Ansmiisternng den Lientenailts-
rang nicht niehr, wie es bisher Norm war, vom 18. August de«
Ausmusterungsjahres, sondern vom I. November des Vorjahres, also
im gegebenen Falle vom I. November 1900, und zwar v o r den zn
diesem Termin zu Lieutenants beförderten Kadeten erhalten. Diese
Letzteren haben dabei noch immer den Vortheil, daß sie um zehn
Monate früher die Offizierscharge erlangen, während
einer Erholungspause von l>/s Stunden dauert und daß vier voll«
Stunden lediglich von jenen zwanzig Prologen und scchsundzwanpg
Chören ausgefüllt werden, so wird man wohl verstehen, haß daK ganze
Spiel verdorben, die ganze Wirkung zerstört wird.
■ Und das ist zu bedauern, denn der andere Theil der Ausführung
ist wirklich schon, ja oft großartig, erhebend.
Zunächst ist die Einrichtung des Theaters ein« prachtvolle. Die
Zuschauer, die noch bis zuni Jahre 1890 kein anderes Dach als den
Himmel hatten, können jetzt unter einer 20 Meter hohen und 43 Meter
breiten bogenartigen Halle 4200 becplcine nnmerirte Plätze einnehmen.
Die Bühne erinnert an die der alten Griechen, und ist in ihrer Breite
von 43 Metern vielleicht die größte der Welt. In der Mitte erhebt sich
ein tempelförmiger Bau in korinthischem Styl; er ist für die lebenden
Bilder und für die Vorgänge im geschlossenem Raume bestimmt. Auf
der rechten Seite des breiten Proszeniums erblickt man den stolzen
Palast des Hohenpriesters Annas, links den des Statthalters Pilatns.
Zwischen dem Mittelbau und diesen beiden Gebäuden gewähren zwei
Stadtthore einen Ausblick au; die Straßen Jerusalems. Den wirkungs­
vollen Hintergrund der Bühne, die unbedeckt geblieben ist, bilden noch
immer die malerischen bairischen Berge.
lind dem äußeren Ban der Bühne entspricht auch ihre innere
Ausstattung, entsprecht» vor Allem die Kostüme. Man denke nur, im
Jahre 189» betrugen die Einnahmen der Sommer-Vorstellungen
700.000 Mark, und der größte Theil davon wurde 'zur Anschaffung
von Theatergarderobe verwendet! Es ist daher nicht zu verwundern,
wenn das Auge thatsächlich geblendet wird von dem Glanz und der
Pracht, die sich aus der Bühne entfalten.
Doch, abgesehen von der Bühne und von den Kostümen, ist es
nicht zum geringsten Theile das Verdienst der Darsteller, wenn gewiss?
Szenen uns mit Staunen erfüllen und tief ergreifen.
Pünktlich un» 8 Uhr verkünden Trompetensignale den Beginn
des Spieles und von beiden Seiten der Bühne schreiten in ihren
prächtigen Kostümen fünfunddreißig „Schutzgeister" heran, um sich auf
dem Proszenium in einer Linie aufzustellen. Ans ihrer Mitte ragt die
edle, imposaiile Gestalt eines Greises hervor: es ist der berühmte
Ehristns-Mnyr, dem es vergönnt war, von 1870 bis 1890 da« Bild
des Erlösers zu verkörpern. Nun ist sein Bart schneeweiß, so daß er
seine Rolle einem Jüngeren abtreten mußte, um die des Chorführers
zu übernehmen. Selten habe ich eine so majestätische Figur auf der
Bühne gesehen. Seine Sprachtechnik, seine schlichte und edle Vor­
tragsweise, seine hoheitsvollen Bewegungen, sein königlicher Gang
niachen es sehr begreiflich, daß er als Christus in den früheren Jahren
so angeschwärmt wurde. Imposante Erscheinungen sind auch die
anderen männlichen und weiblichen Mitglieder des Chores; und über­
haupt macht ihr feierlicher Einzug immer einen mächtigen Eindruck.
Schade nur, daß ihre Rolle sehr bald ermüdend wird.
Ebenso wie die Mitglieder des Chors und des Orchesters
muffen bekanntlich alle Darsteller in Oberammergau geboren und
wohnhaft sein. Man sollte es aber nicht glauben, wie hoch die.


[ 2023-06-29 10:33:00.598 - 19000606 - Seite 3 ]
der Akademiker in Folg« seiner längeren
Studien wenigstens keine Rangeinbuße
mehr zu erleiden hat, wie dies bis nunzu der Fall war.
Durch die gedachte Maßnahme wurde somit eine ausgleichende
Wirkung erzielt und einem schon längst beklagten Uebelstande ab­
geholfen.
Dieselbe steht aber auch noch im Zusammenhange mit einer
anderen aus dem Gebiete des militärischen Unterrichtswesens in Aus­
sicht stehenden Reform, welche in den in allerkürzester Frist zur Aus­
gabe gelangenden neuen organischen Bestimmungen für die Militär-
ErziehungS- und Bildungsanstalten Ausdruck finden wird und darin
besteht, daß Zöglinge der Kadeten schulen,
w eiche die ersten drei Jahrgänge mit
vorzüglichem Erfolge absoivirt haben
und auch sonst die erforderlich« Quali­
fikation besitzen, in Hinknnst in den
k Jahrgang einer Militär-Akademie ein­
treten können. Die Grundlage für diese Reform bildet der
sei! Beginn des laufenden Schuljahre» in den Kadetenschulen ein­
geführte neue Lehrplan, welcher rückfichtlich der drei ersten
Jahrgänge mit dem Lehrplane der Militär Oberrealschule
und der Zivil- Oberrealschulen in Uebereinstimmung steht. Dies«-Maß­
regel kaiiii daher auch erst im Fuhre 1902 in Wirksamkeit treten, weil
die ersten aus Grund des neuen Lehrplanes ausgebildeten Kabele»
schüler erst mit Schluß des Schuljahres 1901/19i>2 den dritten Jahr­
gang der Kadetenschul« absolvirl haben werden. Abgesehen davon, baß
man aus diese Weise den vorzüglichsten Kädetenschülern die akademische
Carriere erschließen will, hofft um» auch dadurch die im Z ö g-
lingsstände der M i l i t ä r- A k a d e m i e n even­
tuell vorhandenen Lücken auszufüllen.
Ob und inwieweit diese Hoffnung sich erfüllen wird, läßt sich heule
wohl nicht voraussagen, das kann erst die Erfahrung zeigen. Es kommt
hiebet nämlich der Umstand in Betracht, daß jene Kadeten-
schüler, welche nach Absolvirung de» dritten Jahrganges in
«ine Akademie eintreten werden, nicht nur zwei Jahre länger
auf der Schulbank sitzen nckffen, sondern auch »in zehn Monate
später Offizier werden, als ihre Waffenkameraden von der
Kadetenschule. Und dieses Moment dürfte immerhin nicht ganz
ohne Einfluß sein, wenngleich demselben durch den Vorbehalt
des 9t a n g e s für die Akademiker die empfindlichste Spitze ab­
gebrochen wurde. Andererseits darf aber auch nicht übersehen werden,
daß die akademische Carriere für die Betreffenden doch ein« Fülle
höchst beachtenswerlher Vortheile in sich schließt, welche wohl geeignet
find, aus junge, strebsame Zöglinge der Kadetenschulen eine starke
Anzrehungskrasl auszuüben. Das kann niqn jedenfalls heute schon
sagen: daß die Militär-Akademien durch die jtzadelenschulen nur
vorzüglichen Zuwachs erhalten werden, denn nur ganz
tiichtige, überaus fleißige, ernste und strebsame Kadetenschiiler werden
die Ausnahme in eine Militär-Akademie anstreben »nd sich den dadurch
bedingten längere», und niühevollen Studie» unterziehen. Und darum
kann man der gedachten Maßnahme der Heeresleitung nur volle
Anerkennung zollen; sie bezeichnet unstreitig einen schätzenswerthen
Fortschritt in, Militür-llnterrichtswesen.
Telegramme de« «Nester Lloyd".
Sarajevo, 5. Juni. Gestern Nachmittags fand die feierliche
Uebergabe der Fahne des Gesangvereins „1 r e b e v i c ä" statt. Die
Stadt war aus diesem Anlasse mit kroatischen, österreichischen und
bosnischen Fahnen beflaggt. Um 4 Uhr trafen drei Separatzüg« mit
ungefähr 2000 Personen aus Kroatien, Slavonien, Dalniatien und der
Hcrzegovina ein. Die Gäste, unter denen sich zahlreiche Gesangvereine
und die städtische Musikkapelle von Spalato befanden, wurden vom
Präsidenten des „Trebevics" Dr. M a n d i c s begrüßt. In ihrem
Namen dankte» der Präsident des kroatischen Sängerverbandes
K r e s i c s und der Bürgermeister von Spalato M i l i c s. Hierauf
begab sich der lange Zug mit Fahnen in die Stadt. Abends wurde
dem Landeschef Baron Appel und der Gattin des Präsidenten
des Obergerichtes und Vereinsprotektors K c n d j e l i c s eine
Serenade mit Fackelzug, an deni 2000 Personen theilnahmen, dar­
gebracht. —- Vor der Wohnung des Landeschefs wurde die öfter,
reichische Hymne gesungen, dann feierte Präsident Mandics den Baron
Appel als Förderer der Kultur Bosniens. Nach der Antwort Baron
Appel's begaben sich die Fackelträger vor die Wohnung der Frau
Kendjelics, wo die Gesangvereine die kroatische Hymne sangen. Die
feierliche Uebergabe der Fahne des „Tr-ebevics"-Vereines erfolgte ohne
kirchliche Zeremonie.— Um 1 Uhr Nachmittags fand in, Vereinshaus
ei» Bautet statt, dem der Präsident des Obergerichtes Kend-
j e l i c s, Regierungssekretär D l u s t u s, Bizebürgermeister
Dr. N i e c s, die Vertreter der fremden Vereine und eine große
Anzahl mohnmedanischer Notabeln anwohnten. Dr. Mandics
brachte den ersten Toast a»s Se. Majestät aus, an den im Wege des
Ministers Küllay eine Huldigungsüepejche abgesandt wurde. Osma-
n»ri Efendi Hadzics toastirte auf die kroatische Idee
und das kroatische Vaterland, Kranjesevics aus den Pro­
tektor des Vereins, d«r Präsident des Süngerverbandes K r e s i c s
auf die bosnische Landesregierung, den Minister Källay, den Landes­
chef Baron Appel und den Ziviladlatus Baron Kutscher«. Nachmittags
fand in Jlidze ein Volksfest statt.
Holzschnitzer und Meßner und Töpfer ihre Schauspielkunst gebracht
habe». Bar Allem wird man überrascht, und zwar angenehm über­
rascht von ihrem Aeußern. Kaum hat man den Fuß in das Dorf
gesrtzt, so fällt nns sofort die große Anzahl der Chrislusküpse, der
palriarchalischen Gestalten aus. Blaffe Gesichter, umrahmt von
blonden, schwarzen oder weißen Bärten mit langen, Haare; mystische
Züge und träumerisch« Augen; würdevoll« Bewegungen; das Alles
finden wir bei fast allen Männern. Schon die Gesichter der Knaben
haben einen träumerischen mystischen Ausdruck. Fast möchte man
glauben, daß dies hundertjährige Studiun, und Darstellen der Passion
Christi auf ihr Aeußeres einen modifizirentzen Einfluß ausgeübt hat.
Denn da» Studium der Stücke wird wirklich mit Eifer
getrieben. Wenn auch die Passiansspiele nur alle zehn Jahre statt-
-i»de», so wird doch in der Zwischenzeit fleißig stndirt; zuweilen
ind es fromme, zuweilen vaterländische Bolksschauspiele, die die
Oberammerganer veranstalten, mn nicht aus der Uebung zu komnien.
als Pfarrer Daisenberger, der Verfasser des jetzigen Spielbuches,
,och am Leben war, wurden sogar Stücke von Sophokles und Schiller
»ifgesührt.
Wie groß die Früchte dieser Schanspielschnle gewesen sind, da?
eigl sich jetzt aus der Bühne. Zwar nicht in den gesprochenen Szene».
'hristnS selbst, der in der Mimik ein großer Künstler ist, fällt völlig
t>, sobald er zu sprechen beginnt; „nd Judos, gleichfalls ein vor
resfticher Mimiker, bleibt in seinen Monologen weit hinter seiner
lnsgabe zurück. Ihr« Zunge ist nicht gelöst, ihre Sprache nicht frei.
tber sobald man van der ungenügende» Sprachtechnik, des Einzelnen
sie der Menge, z„ dem stnmnien Spiel— gleichfalls des Einzelnen
,ie der Menge— übergeht, gestaltet sich die Vorstellung zu einem
-chauspiele erste» Ranges.
Gleich in, ersten Augenblick wird unser Interesse geseffelt.
Lenn Christ«-, von dein jubelnden Volke uniringt, wie ein Sieger
, Jernsalem einzieht: tvenn er »nter den Drohungen der Feinde
wnersüllt die Händler aus dem Tempel treibt, wenn das hohe
-ynedrium tagt und Christus aus dem Wege zu räumen beschließt,
,«nn das Hebrüervolk von Püatus die Befreiung des Barabbas nnd
,e Hinrichtung Christi verlang,, das sind alles großartige Szenen,
ei denen ivir nicht wissen, ob wir da» Spie! des Einzelnen oder das
er Menge mehr bewundern sollen. Durch überraschende Natürlichkeit
ichnel sich das Spiel aller Darsteller, der Haupt- »nd der Nebenrollen,
,s. Alle Gesten sind schlicht und angemessen, alle Bewegungen frei
id ungezwungen, Niemand fühlt sich unbehaglich aus jener Bühne,
mitten jener großen Menge; und da» bewegte lärmende Durch-
„ander jener süiijbunbert Menschen vollzieht sich mit einer stauiiens-
«rlhen Freiheit, um einer nie gestörten Harmonie.
Erfüllen un« die Massenszenen mit »usrichligek Be,Minderung,
iverden wir andererseits durch das Einzelspiel der Hauptdarsteller
t ttef ergriffen. Judas (der Mater Johann Zwinck) hat einige Mv-
eitt« von packender Wirkung. Bor Allem ist er schon durch seine
«stall und sein Gesicht für dies« Rolle w>e geschaffen. Mit seinem
Berlin, 5. Juni. Botschafter v. Szögyen, -Marsch
tritt heute eine» acht- bis zehntägigen ks r l a u ü an und begibt sich
mit seiner Fcnniti« aus seine Güter in Ungarn.
Bern, 5. Juni. Die Bundesversammlung
trat heute zu ihrer ordentlichen S v m m e r s e s s i o n zu­
sammen. Der Nationalrath wählte zum Präsidenten den Radikalen
B ü h i m a n n (Bern) und zum Vizepräsidenten den Konservativen
A d o r (Genf). Der Ständcrath wählte den Radikalen L« u m a n
(Thurgau) zum Präsidenten und den Uliramonianen R e i ch l i n
(Tchwyz) zum Vizepräsidenten.
Rom, 5. Juni. (O r i g.- T« l« g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Die Nachricht, daß das römische K a b i n »t bereit»
mit den Regierungen der zentealeuropäischen Mächte einen Meiiiungs-
austausch über die künftig abzuschließenden Handelsver­
träge eingeleitet habe, ist nicht zutreffend. Eine solch« Aktion wäre
im Hinblick aus den Umstand, daß die bestehenden Verträge erst im
Jahre 190.» ablausen, verfrüht. Selbstverständlich ist es dagegen, daß
man diese Frage in Rom schon seil einiger Zeit stndirt und ebenso wie
es anderwärts der Fall in, die Element» jür die künftigen Berhgnd-
liingen vorbereitet.
P«te»»»ur«. 5. Juni. . Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Das Ministerium des
Innern hat die Entscheidung des Lande-spräsidiumS für K r a i n
bestätigt, daß alle S t r a ß e n t a f e l n in L a i b a ch
d o p p e l s p r a ch> g zu sein haben.
Prag, ü. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Die „Närodni
Listy" richten unter der lleberschrift: „Entweder-Oder-' an die Parteien
der Rechten einen Appell, in dem es heißt: Verschaffet uns Satis­
faktion für den Faustschlag vom 17. Oktober dadurch, daß die deutsche
Amtssprache in unseren Bezirken aufgehoben und die Gleich­
heit der czechische» Amtssprache im äußeren Amtsverkehre gesichert
ivirü, oder bereitet Euch aus unsere weitere beharrliche O b st r» k-
t i o n vor. Wir haben der Regierung acceptable Friedens­
präliminarien vorgelegt, sie hat sie verworfen. N n n, so wird
e S b e st i m m t K r i e g g e b e n.— An anderer Stelle wird
das Ministerium beschuldigt, die Parlamentspaiise nicht zur Anbahnung
besserer Zustände im Parlamente benutzt zu haben. Der Premier habe
sich nicht einmal getraut, das Kindinger'fche Jntimat aufzuheben, weil
das Konsistorium der Linken seine Zustimmung versagt habe. Da sich
soweit nichts geändert habe, würden auch die Tispositionen im
czechische» Lager unverändert bleiben.
Pilsen, 0. Juni. Heute Vormittags ivurden deutsch o
Studenten des Hochschülerbundes wegen Farbeiitrageiis durch
die städtische Polizei dem Polizeiamte vorgeführt. Nach Aufnahme des
Protokolls und nachdem sich die Studenten eine andere Kopfbedeckung
verschafft hatten, wurden sie wieder entlassen.
Die Wahlen in Italien.
Rom, ü. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die liberalen
Blätter bedauern, daß di» radikale Partei ansehnlich
verstärkt ins Parlament einzieht. Die „Opinione" fordert
die Abänderung des Wahlgesetzes. Das päpstliche Organ, der
„Osservatore Romano", meldet, daß in Hoskreisen der Wahl­
ausgang verstimmte. Gerüchtweise wird das Ministerium
krausen Haar-, mit seinen listigen, stechenden Augen kann Herr- Zwinck
nur den Judas verkörpern. Wenn er beim Abendmahl mit finsterem.
Blick, Über seinen Verrath grübelnd, ein wenig abseits sitzt, so glaubt
man den Judas auf dem Abendmahl des großen Leonardo zu sehen.
Und an die Werke der italienischen Meister erinnern i.m alle Szenen,
erinnert vor Allem der Darsteller des Christus. Ein junger Mann in
der Mitte der Zwanziger, von schlankem Wuchs, niit langgclocktem,
kastanienbraunem Haar, mit feinen Zügen, der Töpfer Anton Lang,
besticht uns gleich vom ersten Augenblick an. Wenn er in der ersten
Szene, a»f einem Esel reitend, von palmenschwingenden Männern und
Frauen umringt, seinen Einzug in Jernsalem hält, so fesselt er uns
sofort durch seine hobeitsvolle Haltung, durch den Eifer, mit dem er in
seiner Rolle aufgeht. Wenn er nns dem Oelbcrg betet, wenn er seinen
Jüngern das Abendmahl reich! oder die Füße wäscht, wenn er die
Verhöhnung des HerodeS und der römischen Soldaten schweigend er­
duldet, wenn er unter der Last seines Kreuzes zusammenzubrechen
droht, Ivährend ein Strahl himmlischer Hoffnung sein Antlitz verklärt,
dann ist der Töpfer Anton Lang ein wahrhaft großer Künstler. Seine
Auge», seine Züge, seine Bewegungen haben dann wirklich etwas
Ueberirdischcs, nnd ein Schauer geht durch die andächng lauschende
Bersammlung.
Wie JesnS und Judas so sind auch alle anderen Darsteller
vorzügliche Mimiker. 'lim- pst- Frauen, selbst die junge, schöne Maria,
sind ihrer schweren Ausgabe nicht gewachsen.
***
Man hat gegen die Oderammergauer, die ihre Passionsspiele
zu einer solchen Höhe gebracht haben, einen sehr schweren Vorwarf
erhoben. Man hat gesagt, sie Hütten, ohne Rücksicht aus Andacht und
Erbauung, nur ihren Ruhm, ihr materielles Interesse im Auge gehabt,
und nur danach getrachtet, ei» durch seinen ungewöhnlichen Glanz
anlockendes Schauspiel zu rcranstalten. Diesen Vorwurs will ich
weder zu unterstützen noch zu entkräftigen versuchen. Die Ober-
ammerganer sind auch Mensche»; daß sie jedoch auch mit einem
sromme» Eifer an ihr Spiel gehen, wird man schwerlich in Abrede
stellen können. Eines aber steht fest, daß Jeder, der nach Ober-
ammergau sahn, um einem Volksspiel beizmvobnen, sich völlig enl-
läuscht siebt. Sei es religiöse Prüderie; sei es der Wunsch, bedeu­
tende materielle Vortheile oder größeren Ruhm zu erwerben; sei es,
daß die modernen theatralischen Ansprüche sich auch bei jenen Dörflern
gellend gemacht habe»: die Thatsache bleibl bestehen, daß man in den
Oberaiiniiergauer Passion-spielen iffcht mehr jene naiven mittelalter­
lichen Bvlksstücke erkennt, die uns die Jahrhunderte überliefert haben.
Die Oberammerganer Vorstellung könnte ebenso gut in einem groß.
städtischen Theater stattsinden.
Nun, darin könnt« sogar ein Lob liegen. Doch mir, für meine
Person war« eS, trotz der Großartigkeil einiger Szene«, weit lieber
gewesen, hätte ich nach beendigter Aufführung sagen können, baß sie
ihren ursprünglichen, naiven Charakter bewahrt Hai.
Pelloux zurücktretrn «nd durch «in Koakitions-
kabipet, a» dessen Spitze S a r a c c o treten soll, ersetzt
wrchen. Der bei tat Wahl»« darchyrsallen« Bühnrndichter
Gabriel« d'A n n u n; i o sandtr dem Chefredakteur des
Journals „Nazione" in Florenz, Dr. B e r n a b e i, seine
Zeugin wegen ein»« Schmähartikel«, welcher die Ursache
seiner Niederlage war.
QFnglattb stufe Transvaal.
Die Einnahme von Prrtoria.
London, ö. Juni. „Reuter s Office" meldet au«
Pretoria vom Gestrigen: Als General B o t h a
gestern den Frauen Pretoria« den Dank für die Flagge
auSsprach, die sie ihm überreicht hatten, sagte er: So lange
wir noch auf Taufende von opferwilligen Männern rechnen
können, dürfen wir nicht an einen Rückzug oder an das
Aufgeben unserer Unabhängigkeit denken. Botha erließ eine
Proklamation, durch welche alle früheren Verordnungen auf­
gehoben iverden und ein Ausschuß zur Aufrechterhaltung der
Ruhe und Ordnung in Pretoria eingesetzt wird.
Loirdon, Juni. Eine aus S i x m i l e s s p r u i t,
südlich von Pretoria datirte Depesche Lord Roberts' be­
sagt, daß seine Streitmacht am 4. d. M bei Tagesanbruch
aus Pretoria vorrückte. Nachdem sie 10 Meilen marschirt
war, stieß sie auf hartnäckigen Widerstand der Bocren,
welche jedoch schließlich gegen Pretoria zurückgetrieben
wurden. Der Einbruch der Nacht verhinderte die Verfolgung
des Feindes. Die britische Streitmacht ist jetzt um Pretoria
herum vertheilt.-
London, 5, Juni. Eine von gestern Abends
U n, 8 1 Uhr datirte Depesche Lord Roberts'
aus S i x m i l e s s p r n i t besagt:
Wir brachen heute mit Tagesanbruch auf nnd marschirten
etwa la Meilen bis zn dieser Sprnir, deren beide User von. Feinde
besetzt waren. Berittene Infanterie und PcomanrieS vertrieben den
Feind schnell vom südlichen liser »nd verfolgten ihn nahezu eine
Meile, bis sie sich dem heftigen Jener der in Verstecken geschickt ver­
borgenen Geschütze der Boeren ausgesetzt sahen. Unsere schweren
Geschütze eilten über die Pretoria umgebenden großen Hügel der
Jnsanterie zu Hilf« und vertrieben, umerstützi von der Brigade
Stevenson nnd der Division Poli-Carew, nach einigen Schüssen den
Feind aus seinen Stellnngen. Die Boeren versuchten unsere linke
Flanke zn umgehen, was die berittene Jnsanterie nnd die Peomanries
verhinderten. Da die Boeren Miseren Nachtrah aus dem
iinken Flügel fortgesetzt bedrängten, sandte ich dem drei Meilen links
von. mir vorrückenden Hamilton den Befehl, zn msr einzuschwenken
und die Lücke zwischen den beiden Kolonnen auszufüllen. Der Feind
wurde sodann in die Richlnng nach Pretoria getrieben. Ter
Einbrnch der Nacht verhinderte die Verfolgung des Feindes. Die
Gardebrigade steht ganz in der 'Nähe des südlichen Forts von Pretoria,
kam» vier Meilen von der Stadl entfernt. F r e n ch nnd H »nie r
stehen nördlich von Pretoria. Die Brigade Broadwood
befindet sich zwischen den Kolonnen French und Hamilton. Gordon
schützt die rechte Flanke unserer Haitptarniee bei der Station Irene,
welche vom Feinde zerstört wurde. Ich hoffe, daß unsere Verluste
gering sind.
London, 5. Juni. Offiziell wird vc-rlnutbart, daß
Pretoria von den Engländern besetzt
wurde.
London, s>. Juni. Die Depesche Lord Roberts',
welche die Besetzung Pretorias meldet, ist
vom Heutigen 11 Uhr 40 Minuten Morgens datirt und
lautet: „Wir sind im Besitze Pretorias. Der offizielle Ein­
zug erfolgt um L’ Uhr Nachmittags."
Die Präsidenten der Boerenstaaten.
Amsterdam, 5. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die Prä­
sidenten K rüge v und S t e j n, sowie die übrigen Häupter der
Boerenstaaten iverden, wie hier verlautet, nach Beendigung de» Krieges
dauernd hieher übersiedeln; ihr bewegliches Vermögen soll bereits in
der Niederländischen Bank deponirt sein.
Ungarische Pferde für Transvaal.
Fiume, 5. Juni. (Orig.- Teleg r.) Morgen trifft
der englische Dampfer „Matt,,-' hier ein behufs Einladung von 800
n n g a r ische n P f e x ö e n n a ch T r a n s v a n l, deren
Uebernahme der hier weilende englische Major John H o t h a n
besorgt.
Russische Freiwillige.
PeterSburg, 5. Juni. (0 v i g.- T e l e g r.) Heute ist
wieder eine größere Anzahl Freiwilliger nach dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze abgegangen. Sümnitliche Freiwillige
waren mit vollständiger Ausrüstung und reichlichem Reifcgeloe
versehen.
Die Lage im Orient.
Konstantinipel, 5. Juni. Heute wurde hier der Kontrakt
in Betreff der Rekonstruktion von acht türkischen Panzer-
schissen vom Marineminister Hassan Pascha und einem
Vertreter der Werfce A n s a l d o in Genua unterzeichnet.
Konstantinopel, 0. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Arbeiten für den Hafenbau in H a i d a r
Pasch a, der Kopfstation der anatolischen Bahnen, werden in den
nächsten Tagen beginnen. Die Konzession für diesen Hafenbau ist
bekanntlich der Gesellschaft der anatolischen Eisenbahnen mit dem
Rechte der Bildung einer speziellen Gesellschaft für den bezeichneten
Zweck ertheiit worden.
Sophia, 9. Juni. Das Blatt „Telegraph" behauptet, authentisch
zu wissen, daß Fürst Ferdinand eine Einladung zu den
russischen September-Manövern erhalten habe,
Sophia, 9. Juni. (C r i g.-T eleg r.) Meldung der „Pol-
Korr.": Aus Anlaß der Feier des N a m ensIag e S des
Fürsten fanden in der A r m e e einige Beförderungen
höherer Offiziere statt, darunter von drei Oberstlieutenants zu
Obersten, welche sämmtlich aus Rußland zurückgekehrte Emigranten
sind. Unter denselben befindet sich auch der bekannle Oberstlieutenant
Radko D i ni i t r i e w, welcher als Chef der Operationskanzlei des
GeneralstabS snngirt.
Belgrad, 9. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) In Gradlste
begrüßten den König A l e r a n d e r namens der u n g a r i-
s ch e n R e g i e r» n g Mimslerialrath W a l l a n d l »nd
Schiffsahrt-Jnspeklor T o m p a und geleiteten dqs Dnmpsschiss
des Königs „Czar Nikvla" durch die Katarakte. Auf dem ungarischen
Ufer hatte sich bei Orsova eine große Voltsmenge eingefunden, die
dem König Ovationen bereitete. Auf serbischem Boden lourde der
junge Herrscher von einer großen, aus der ganzen Umgebung herbei-
geströmten Volksmenge stürmisch gefeiert. Sowohl der König von
Rumänien als auch der Fürst van Bulgarien entsandten Spezial-
gesandte, um den König zn begrüßen.
Belgrad, 5. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": In Folge des bedeutend erhöhten B e d ü r f
n i j f e i o» Offizieren in der Armee werden in die
serbische Militär-Akademie Heuer 200 Zöglinge aufgenommen werden.
Ragusa, 9. Juni. tO r i g.-T elegr.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der russische Contreadmiral B i r i l e s f, der mit
zwei russischen Kriegsschiffen von Trieft kommend in den Hasen von
Gravosa eingelaufen ist, bat sich mir Begleitung von sieben Offizieren
auf dem Lloyddampfer „Graf Wurinbrand" nach Caltaro eingeschifft,
um sich nach Celinje zu begeben, wo die Herren Gäste des Fürsten
Nikolaus von Montenegro sein werden. Der
Aufenchalt in Cetinje ist auf zwei Tage berechnet, worauf die Kriegs­
schiffe die Fahrt nach Tunis sortsetzen.
Londo». 0. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die griechische Regierung ha! sich an die
TignatarrMcht« des Londoner Protokolls vom Jahr«
184o: England, Frankreich und Rrchland, mit dem Ansuchen gewendet,
sie mögen den vom Athener Kabinet gegen die D i j s« r e n t i a l»
behandlung, welche die Psorte kürzlich der griechische» Einfuhr
in die Türkei auferlegte, erhobenen Protest unterstützen, da dies« Ber«
sugung der Psorte mit de« erwähnten Londoner Protokoll durchaus
in Widersprach stehe. Die angerufenen Kabinet» habe« in Nthen un­
verzüglich die Bereuwilllgteik verkünden lassen, die oom griechischen
Gesandten in Konstantinopel, Herrn Mavroeordato, zu
unternehmenden Schritte durch ihre Botschafter bei der Pforte kräf­
tigst zu unterstützen.
Im äußersten Osten.
Paris, 5. Juni. In dem heute gehaltenen Minister-
rathe, welcher im Palais Elys^e stattfand, verlas Minister
des Aeußern D e I c a s s c mehrere auf die Lage in China
bezügliche Telegramme, aus welchen hervorgeht, daß der
französische Gesandte in Peking in voller Uebereinstimmung
mit den übrigen diplomatischen Vertretern handelt und sich
energisch fiir den Schutz der Ausländer einsetzt. Weiter
theilte der Minister mit, daß Adinirnl Courrejolk»
sein Geschwader im Hafen von Taku zusammenztrhe.
London» !>. Juni. Der Korrespondent des „Reutrr'schen
Bureaus" in T i e n l s i» meldet vom Heutigen: Ich besucht« in
Begleitung von Eisenbahn-Ingenieuren Huangsn. Die Foudon-Ptation
ist niedergebrannt. Üluch wurde der Versuch gemacht, zwei Brücken zu
zerstören. Der Befehlshaber der chinesischen Truppen nieldst, AB Mann
seien davongelaufen. fiO Mann, welche noch geblieben seien, hätten tapfer
gefochten und mehrere Boxers gelödlel. Die eittlausenen Sol­
daten sollen in einem Gebäude abgeschnitten sein. Wir bargen mehrere
Verwundete und zwei Leichen, welche entsetzliche Verletzungen
auswiesen. Wir sahen Banden von Boxers, hie das
Land dni-chstreisen, welche jedoch die Eisenbahnzüge nicht
angriffen. Alle chinesischen Bahnbedienstete» verlaffen ihre Posten,
obwohl zn ihrem Schutze Truppen abgesendet wurden, weshalb sich
diese Maßregel als nutzlo» erweist. Auch die znm Schutze von Feugtai
beorderte Truppe von ll'n» Plann ist gestern Früh »ach Lukon-Tschiao
geflohen, als sie die Nachricht von den Vorgängen bei Huangsu erhielt.
Mitterlmrg, 5. Juni. Die Lage int S i r i k e g e b i e t e
E arpa n o V i n c» ist bis jetzt nnverändert, indem der Strike
andauert. Auch die Bergarbeiter, die bis jetzt nicht im Ausstand
waren und die Profeffionistkii in Carpano haben nunmehr die Arbeit
eingestellt. In den nächsten Tagen wird der-Generaldirektor Dr. Reis
in Carpano erwartet. ES herrscht Ruhe nnd Ordnung.
Gffaton sur Saon», f>. Juni. Der Monteur B e r n a r d,
welcher anläßlich der Ruhestörungen am Samstag verwundet, worden
war, ist seinen Verletzungen erlegen. Es herrscht hier Ruhe.
Wien, !>. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Erzherzog Otto
und Erzherzogin Maria I- o s e f a haben dem Komite für
Errichtung eines K a r l- L u d w i g- D e n k in a l s 0000 Kronen
gespendet.
Wien, Juni. Erzherzog Friedrich sammt Gemahlin
und Töchtern ist heute Abends aus Paris hier eingetroffen und haben
sich sofort nach Prcßburg begeben.
Wien, £>. Juni. (D r i g.-T elegr.) Bei den litn<
f l n ß r e g u l i r u n g s- Arbeiten sollte heute ein
Gerüst abgeräumt werden. Der Arbeiter Achill« A l p r löste
vorzeitig die Verbindnng, wodurch ein E r n st iui des Gelüstes
herbeigesührt wurde, wobei Alpi schwer verletzt an, Platze blieb. Ein
zweiter Arbeiter erlitt leichte Vermnndungen.
Graz, 0. Juni. (Or i g.- T e legr.) Am Samstag Nach­
mittags stürzte ber llljährige Glasarbeiter Franz O b e I l vom
Jungscr-spri'.ng bei der Ruine G ö st i n g 40 Meter lief ab und
blieb mit zertrümmertem Schädel liegen. Erst gestern fand man ihn
bewußtlos auf.
Klagenfnrt, ö. Juni. Erzherzog Rainer ist heute
Abends znr Jnspizirung der Landwehrtruppen hier eingetroffen und
wurde im Bahnhose vom Landespräsidenten und dem Militär-
Srationskonnnandanien empfangen.
Trient, 5. Juni. Erzherzog Eugen ist heute Abends
zur Jnspizirung der Garnison und der militärischen Baute» au-
Jnnsbrnck hier eingeirvffe».
Prag, ii. Juni. Fürst-Erzbischos Freiherr v. S k r b e n s k y,
welcher sofort nach seiner Rückkehr aus Rom in den Präger Kirchen
das Sakrament der Firmung gespendet hatte, fühlt sich in Folge der
lleberaiistt-enginig unwohl und unterbrach die kanonischen Visi­
tationen. Der Für-st-Erzbischof wird sich in ein Bad begeben.
Franzensbad, 5. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) In Folge
großer Regengüsse der letzten Tage ist zwischen FranzenSbad und Eger
eine D a m m r u t s ch n n g eingetreten. Der Verkehr aus der
baierischen Linie mußte eingestellt werden. Der riesige Pfingstverkehr^
erlitt trotzdem keine Störung, den» er wurde über die sächsische Linie
geleitet. Der Schaden wird in einigen Tagen gehoben sei».
Rausnitz, ü. Juni. Erzherzog Ludwig Viktor ist
heute Früh hier angekommen nnd wurde am Bahnhose vom Fürsten
Moriz L o b k o w i tz, dem Prinzen Zdeuko L o b k o w i tz, dem
Obersthofmeister Mar T h n », dem Bezirkshanplmann empfangen
nnd von dein znhlreich angesammelten Publikum mit Slavarufen
begrüßt.
Bamberg, 5. Juni. Bei Stnffelbach stieß der
Kiffingener Schnellzug Nr. 38 mit einem Gülerzug«
zusammen. Wie verlautet, wurden vier Personen schwerer und mehrere
leicht verletzt. Hilstzzüge find nach der Unglttcksstätte ab­
gegangen.
Rüdesheim, 5. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Auf dem
Rhein passtrte heute Früh bei Salzig «in Schiff-unglück.
Der Schleppdampfer „Haniel 2" ist mit einem PaffagierdaMpfboote
zusammengestoßen; der Schleppdampfer ist vollständig untergegangen.
Die Mannschaft konnte sich retten »nd nur der Kapitän trug eine
leichte Berwrmdnng davon. Der Paffagierdampfer blieb ohne wesent­
liche Beschädigung.
Frankfurt a. M., 5. Juni. (O r i g.° T e l e g r.) Aufsehen
erregt in Franksurt a. M. und Umgebung das Gerücht, ein Forst-
gehilfe, der sich kürzlich entleibte, habe in einem zurückgelassenen
Briese eingestanden, daß er den seinerzeit vielbesprochenen R a u b-
ni o r d an einem Mörselder Landwirth auf der Mörselder Land­
straße begangen habe; der vom Schwurgericht in Darmstadt als
schuldig befundene und darauf hingerichtete Schuhmacher Kuh-
michel sei unschuldig v e r u r t h e i l t worden.
Brüssel, 5. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Es verlautet, daß
zur Hochzeit des belgischen Kronprinzen
Albert mit der Herzogin Elisabeth von Baiern Kaiser-
König Franz Joses und Kaiser Wilhelm Ende Juli
mich München kommen werden.
Genf, 5>. Juni. Heute jfiachniitlags kam eS zwischen sozialisti­
schen und liberalen Hafenarbeitern zu einem 3 u*
s a m ni e n st o ß e, weicher dadurch verursacht wurde, daß Erstere
die Letzteren seit einiger Zeit daran zu hindern suchten, Löscharbeilen
bei einem Schiffer zu verrichten. Die Polizei, welche einschritt, wurde
mit Steinwürfen empfangen, worauf sie von den Schußwaffen
Gebrauch machte. Ein Arbeiter- wurde g e l ö d t e t und mehrere
wurden verwundet. Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Gegenwärtig herrscht vollkommene Ruhe.
PariS, f>. Juni.( O r i g.- T e I e g r.) Der neunzehn­
jährige Soldat Dl i n e r o t legte das Keständniß ab, an der E r-
m o r d n n g einer Frau nnd der Bergrabnng ihrer zerstückelten
Leiche mitgewirkt zn haben. Er behauptet ferner, daß er der Kutscher
jenes Wageno gewesen sei, von dem in der Itacht am 11. v. M.
Madame G y p entführt worden ist. Minerot's Angaben werden ge»
prüft werden.
GlaSgow, 5. Juni. Roheisen Mired NumberS
Warrant ii(j Ch. 1 P.
Madrid, 5. Juni. Nach dem amtlichen Ausweise rrrerchten
die Zeichnungen in baarem Gelde auf die neue Anleihe
den Betrag von 4.35.9 Millionen.
Berlin,
M-
SDniverth» schwach auf
uderittlmfttie 1900.
M.LLSM M
iutmng$
pm« 607.60, «urk-Aoten. Ruhig.
F»rtsetz«»H i« der Peil««»,


[ 2023-06-29 10:33:00.598 - 19000606 - Seite 4 ]
NESTLE’ 5 CIöndleirinniehD
beste Älpenmileb
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
,
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K. 1.80.
Munter dosen von Kindermehl auf Verlangen gratis ur.d franeo.
Zentral-Depöt: ■?. JB SS SK. Ai M. S£, WIEW,, L, Naglergasse 1. und Magenkranke.
3301 Hestk’s condensirte Mileh mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker .. Viking“ (Neuheit) per Dose) Kr. Erbruchöfl U. Diärrhöß 3U8Q6SChlOSS6fl.
ßillige Briefmarken.
Preisliste a:
ratis sendet AUGUST
«40
inistleidßaöen und
B l UJlIfclUtUUbll Blut-
hustenden gibt ein ge­
heilter Brustkranken
kostenfreie Auskunft
über sichere Heilung
E. Funke, Berlin 8., Prinzessinen-
strasse 8. 2ML
Gesellschaftsreise,— Jeder reist allein.
Ausflug BUDAPEST-PARIS^
Technische Leitung: Titos Cook *t Son, Weltreisebureau.
Wtir SfiA Vmiuhi kiutflt* Tour- und Retonrfahrt Schnellzugs 11. Klasse,
«IU ouu muiiou ayatPt. Vo j )e Tage Aufenthalt mit Wohnung und Ver­
pflegung in Paris, täglich Eintrittskarte in die Ausstellung, Eiffelthurm,
und Unfallversicherung über 10.000 Kronen. Führer von Paris.
• Approbirt von der Uedisinischen Akademie
BLUT-ARMUTH BLEICHSUCHT
asaäaaa-*
Mit über 1000 Nmrkennunzen als die besten am.amrieii ührc^
kais. kqt. handelsgrr. prot.j
büizerl. Uhrmacher
VilluLöllmer
WIEX. IX., Nerviteufranse i.
ÜTAitlre^H'A Utr neue Uhren imd Revaraturen. Bröufes
VVtU&3UlllU La^er’iml' direkte Bezugsquelle aller Gar
tungen Bold- und Silber-Genfer-Uhren, als auch öeM- und
Sitberwaaren.— Eigene Erzeugung.— Festgesetzte Preise.—
Händler i^...— PrciSliite gratis.— BMigsts Berugeqsetis
tauch für Händler).— Bresese (mit 800 30uftrat»n«n) UNr*n<
Katalog gegen tzimenrunz einer 5-kr.-Bris?marks franko.
VOLL:
!-« Pillen
pr F»g
DOSE:
- 3 Löffeicher
LEUCORRHEE
•at unveränderlichem Eisenjod
40, Rue Bonaparte, PARI8
SCROPHULOSE
Karten ausschliesslich bei
Wechselhaus& FUCHS mnpwt, rv, K«mk«m«.»tm» i.
Prospekfe gratis und franeo.
Klimatischer Kurort und Seebad
Kraljevica-Portore
im kroatischen Kästenlande.
Sehr romantische Lage, prachtvolle Promenaden am
Meeresuser, geschmackvoll eingerichtete Privatwohnnngen,
Apolbele, Post. Telegraphenamt und Telephon im Orte,
Schiffsverbindungen mit Finme, Abbazia viermal, mit
dem übrigen Küstenland? zweimal täglich.— Aerztlichen
Rath ertheilt Dr. M. Kosic, Gemeinde- und Badearzt.
4033 Direktion.
:v-
Post-, Tolegrapften- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger und
Bordhahn (Ousterr.-Schlnsien).- 140
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent.
Bas einzige Bad, wo in reiner iodsoole gebadet werden kann.
(pflT* Kinder ebne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Sankt-Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in irrst. Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
8JM- Saison 15. Mai bis Oktober. —WW'
l»r. WTLIIBIII »Eeitil, alleiniger Chefarzt.
!
Jodbad Darkau. l!
J
Maramaroser Salzbahn -Aktien^esellschaft.
Die p. t. Aktionäre der Maramaroser Salzbalm-Aktien-
gesellschsst werden hiemit zu der am 15. Juni 1. I, Nach­
mittags 4 Uhr. in der Direktionslokalität der Gesellschaft
(Budapest, V., Redvittenplatz Air. 3) abzuhaltenden
XfljktLhsraksaimhw
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Borlage des Jahresberichtes, der Schlubrechnung und
Bilanz und deS AnIrageS über die Verlheilnng des Nein
gewinnes.
2. Bericht des AussichtsraiheS.
3. Feststellung der Bilanz und Beschlußfassung über die
Vertheilung des Reiugewiimes.
4. Ertheilung des Absoluioriums für die Direktion und
den Aufsichisrath.
5. Wahl eines DireklionsmitgliedeS und des Aufsichtsrathes.
Anmerkung. LaM 8 29 der Statuten sind nur jene
Aktionäre berechtigt, an der Generalversanimiung thetlzunehmen,
welche mindestens ö Stück Aktien der Gesellschaft sammt den
dazugehörigen Conponbogen spätestens 8 Tage vor dem, zur
Abhaltung der Generalversammlung anberaumten Terinin aus
die Dauer derselben depomren.
Die Aktien können a» folgende» Stellen erlegt werden:
Bei der Maramaroser Lalzbabn-AktirngesellsN,ast
(V., Redautenplah Nr. 3), bei der Poster Ungarischen
Kommerzlalbank in Budapest, bei der Maramaroser
Sparkasse-Aktlengeseüschast in MäramaroS-Sziget oder
bei dem Wiener Bankverein in Wien.
Die Aktionäre können ihr Stimmrechi auch durch Bevoll­
mächtigte ausüben. Zu 'Bevollmächtigten können— gesehliche
Vertreter ausgenommen— nur stimmberechtigte Aktionäre be­
stellt werden (8'30 b« Statuteit).
Der Jahresbericht der Direktion sammt Schlußrechnung
und Bilanz steht bei den bezeichneten Erlagsstellen vorn
8. Juni an den p, t. Aktionäre» zur Verfügung.
Budapest, am 2. Juni 1900. 4101
Die Direktion der Maramaroser
Salzbahn-Aktiengesellschaft
••«••••••••••••••••••••••••••
Für Nerven- und diskrete Krankheiten 5
•
empfiehlt sibh bestens der in Folge gewissen-•
hafter und rationeller Behandlung destbe-?
kannte Sepzialarzt Z
Dr. MITZGER TIVADAR|
Hydro-Efektrotherapische Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Teröz-körut 44, I. emel.
|
:
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Manuesschwäche (die Methode
weist die glänzendste» Heilerfolge aus), siir ?'
Harn- und Blasenleiden, für Jrauenkraukheile» und o
für syphilitische Kr n,theilen, W
Cure» die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge}
Honorar nach vollständiger Heilung. 3140§
Briefe franeo beantwortet mit strengster Diskretion.»
! Brief
K. k. österr. Privileg. K. ung. Patent.
I
Empfohlen durci, die Herren Uni-
versitätS-Prosessore»:
Dr. Ängyän, Dr. Elisoher, Dr.
Herczel, Dr. Ketli, Dr. Kor&nyi,
Dr.Laufenauer„ Dr. Liebmann.
vermittelst der
eigens
für
derartige Fahrten
neu erbauten
Doppelschrauben-
Lustyacht
„Prinzessin Victoria
Luise“.
Erste Reise um die Welt, ostwärts,
ab Hamburg, 25. September 1900, via Portugal, Spanien, Italien,
Griechenland, Türkei, Palästina, Egypten, durch Indien, China, Japan,
via Hawai, durch die Vereinigten Staaten von Amerika, von Sewyork
per Dampfer zurück nach Hamburg.
Dauer es. 135* Tage. Fahrpreise von 3300 Mk. an.
Zweite Reise am die Welt, westwärts,
ab Hamburg, Anfang: Januar 1901. durch Amerika, ab Sän Fran-
cisco via Hawai nach Japan, China, Manila, Singapore, durch InJien,
Egypten, Griechenland, Italien.
Dauer ca. 108 Tage. Fahrpreise von 2500 Mk. an.
Alles Nähere enthalt der ausführliche Frospect, welcher Reise­
lustigen auf Wunsch gern gratis und tranco zugesandt wird.
Anmeldungen zur Theiinahme nimmt entgegen die
ffaminirg-Amerika Linie, am. FarsonenverkBiir, Hamburg.
/ASBS| sowie d*-ren Vertreter.
In Itmlapest: Thoe. Cook& Son, IV., VigstdA-t^r
uud das Fahrkarteii-Sta-Hbureaii (irau*t Hotel,
'Qi
Valörui-Meza.
HBJH
Schutzmarke 8t. Stefan.
Wirksames Mittel gegen Blutarmuth,
Nervositftt, Verdauungsbeschwerden,
Schlaflosigkeit und Schwichesustinde,
ferner empfohlen Bekonvalesseuten und
iMP nährenden Muttern und Ammen.
Preise für Budapest, inklusive Kon-
sumsteuer: eine grosse Flasche (exklusive Fla­
sche) 50 Heller, eine kleine Flasche 40 Heller.
Preise für die Provlns, inklusive
Konsumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste,
30 grosse Flaschen 15 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen 60 Heller. Zu­
sammen 21 Kronen 60 Heller. Eine Kiste,
30 kleine Flaschen 12 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen. Zusammen 18
Kronen. Die Einlage für Kisten und Flaschen
wird zurückgegeben, wenn dieselben in gutem
Zustande und innerhalb 3 Monate franeo
zurückgesendet werden. 3332
Dieses Bier hält siihMonate hindurd»
Wir warne» vor Nachahmungen.
kellt nur mit unserer Schutzmarke St. Stefan.
p
r
Kein GUMMI!
Unger's Ctml? si,,0 das einzige
JraneN'Schntzmittel von ab-
sointer Sicherheit. Probe>Kar-
tons fl. 2.20franco und dislret.
Alleiniges Depot für Oesterreich-
Ungarn Budapest bei
JOSEF KLEIN,
Väczi-körüt 7.
Provtnzausträge werden gegen
Nachnahme imter Diskretion
ausgesührt. 354n
LelbstdsEnäs Int6n8iv-Btig6lmaso1mi8
„DALLI“.
Endlich etwas Vollkommenes
zum Bügeln im Haushalt!
Doppelte Leistung in halber Zeit! j
Vorzüglich auch für nasse und Stärlucdsche geeignet!■
Keitte Ofengluth, kein Kohlend anst, kein Rauch, kein Geruch!
Ohne besondere Feuerung oder Gas überall ununterbrochen zu benütien!
Preis kompl. 5 Kronen.
Garantie für Echtheit und gutes Funktioniren: Marke .,DALLI“.
In allen ersteren lUsentruaren- und Kflrheugeräthe-
Handlungen zu haben.
Deutsche Glähstoff- Gesellschaft, Dresden.
Engros-Vertreter und Lager:
Jos. rvik. Sdiäffer
VII, Budapest, Kertesz-utcza 37. 4< ii2
JBpitepsi*
Fallsochl. rrpfe.i »-
nkrovjrn ZustanScn leidet, rcrfan^e
Vrofchuredardve'.-. Lrliai luhg-.v is
;: .ö franco »urch die Kchwaaep«
S 923 *1N
po n rx
I f JL. 1 I V^ Schönste Insel der
-E. E. Uordaes. Pracht-
■"- —vollster Strand und
Weilensehlag:. Vor­
züglichste Verpflegung 1 in modernen Hotels und Vil­
len. Meilenweit© Bicycle-Bahn am Meeres trau Direktion des Nord-
seebades Fand, Nordby-FanÖ (Dunem.). 4067
Bes er Zug: Berlin (Lelnter Bahnhof) ab 9 UhrVm. Hamburg-Kl.
ah 1 JI M. £«bj-‘rg-runh an ö'° Abd. (yüfäg. KetourLilletsi.
Grosse Flasche 36 Heller, kleine Flasche
24 Heller, Einlage wie oben.
Erhältlich in Budapest in alle» Spezerei- und
Delrkalesieirhandlrmgon.— Für die Provmz
Bersandt durch die Brauerei selbst oder deren
in den größeren Stadien befindlichen Depots.
Steinbrnelirr
^ärgerliche Iierdrsuerei-^.-g.
Vflms- ein
p/iaamen- u. getreiBegeschijt Kaiser Franz Üosefs-Bad Tüffer
BUDAPEST. BIDAPEST.
Dr. Mälnal Mitiälyns-Silbermann Anna
felsöbb leäny tan- es neveldlnUzete
VI., («yli'-iitcza 3.
Az intezet 1900. au^nsitiis hti 1-ert a VI., Teroz-
körüt 39. SZ. a. 1. etnel. Iev5 tä^as holyisfgekbe ha.
iveztetik at. &z iotdzet All nyilvänossägi Joggal fei-
ruhizott 4 elemi, 4 polgiri es 4 tov&bbkdpzd osz-
tilyböl. Az iotdzet növendükei benlakok, egesz vag;
ftlaapra bejirdk. Klvanatra bövobb felvilagositaat nyujt
es prospektust knick az igazgatdsig
3213 Dr. Hiliai Mlhily.
Abbazla.
Abbazia.
3(otel-pension Quitta
Hans I Randes.
Mir allem Komfort einaericdtet. Am -Lfiosirande gelegen. 50 Zimmer
mir 16 Loggien und Balkons, f.tmmtiiche mir 'DteereS-Äusfichr Elek­
trische Beleuchtung. Hochquellwaiser. ?icmsle Küche, jviir yanüUea zu
längerem Aufenrüatte desouters geeignek.
3170^ Lii»nr» 4hut 20.
Knstdf-ter 8: Türrtk Jdzsef,
Kiraly- 11. 12; LueiT Sandor,
Vaczi-nteza 9: heilerer Ke-
renez, Kinüy-u. 02: Watterich
Arnold, Dohäny-u. 5; Molnär
£sMoser. Kopon'aherczeg-iitcv.a.
Vezirkepri seif* M;i gya rorsziig
rfez(re: Szigeti es Kaiman, VII,
Klauzal-utcza 8. 3901!
c
&Q 04
ECHTE
iranzöstsche Spezialitäten,
Bammi und Fisebblasen.
sowie sämmtstche Damen
Präservativ mir F. BER-
OUERAUD& PILS,
berühmteste» Pariser Fabri-
kat, billigst zu haben bei
TOWt&SL SÜBDOR.
Budapoat,
VII., Erzs^bet-kSrnt 5b.
Itiastrirte Preisennrait« gratis.
Int. Seidi's
Brod
Zwieback
Kleber-
Gesetzlich geschätzt. Fürs Aas-
Und patentin. i:it-
Für Diabetiker, Zuckerkranke und
Fettleibige ärztlich empfohlen.
Geringer Gehalt an Kohlen-
hydral^, hoher Eiweißgehall,
Blobigeichnmck, leichte Ver­
daulichkeit. Prosp. lostensrei.
Ant. Seidl, Hoflieferant, Miinotlßfl.
Die seit 25 Iabren bestehende
und beHtheUannte Ordiaa-
tioua-Austalt wird wärmsten-
empfohlen.
Kedeime
Lraukkoileu,
dievernachlaffiqtesten und veraltetsten
llarnrtthrenftüMe, aypbi>
lltische Geschwüre, die üblen
ivolfien Ixr Syphilis, Manne»-
schwache durch Elektro*
Mlaasage oft r Psychrophnr,
Fluss bei Frauen ohne *ltn-
«prltziinfe .TerFDD* und
Rliehenmarksleiden, He
barkuäckiqstcn Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne Berussstöruug
D r Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väczi-körnt 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
^rdination von S bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Aben^.
Honorar mäßig. Briefr fcerben
fvamo u. u’ kv größter Diskretion
beantwk itet. Medikamente besorgt.
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
heißeste Therme Steiermarks (38° C.).
ftHridttftrlteufc wie Gafteirr Mwb UfHffrve Größter Kom­
fort. elektrische Beleuchtung, beste i'age für Lannstnßbader (bei Düster
turchschuiltiiche ?(Ulßwlsserremperatur 2i*“ E.). Borzüglichc Äurmusit
aus Wien. galt;« ?aljr wieder geöffnet 2 %l
Bersand von bahteriertfrtitnj, trohienfsnrem
 szsll
Gr(it Kärolj'i Ferdinand« ö mSItüs^k
5rpädhalmf ango] f«-lver-mene»^.
höl s/.ärinazott
2 drb 4 im kaneza, apja: „Batyär“ angol telivdr
3 drb 4 dves harbtt, apja: „Betyär" angol taliver
1 drb 4 dves kaneza, apja: „Millerjung“ angol telirdr
4 drb 4 dves Itardlf, apja: „Prinr-Frederick" angol toiivtr
1 drb 4 dvas hordlt, apja: „Fanogyerok“ angol tellrdr
Összesen: 11 drb 4 dves csikd eladö.
Szive» megkeresesek az uradalmi tiszttartbsäghoz
irpädhalom, u, p. Oroabkza intäzendsik. 37U
TUCHRESTE h
u allen Jtcecfeit, welche m ^olge des großen Versandt- MW
GeichäneS zurückbleiben, werden im Detail
mw* Spottpreisen verlaust bei
«Toh. StiharovszhT
Budapest, V., Kr/s^bct-icr IO.
Bon Resten werden keine Muster versendet.
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik der Veit.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Spezerei-
0 000 Kilos. DELIKATESSEN' HANDLUNGEN UND
Güldene Medaille der inri-riiatiunaleii pliarma-
ceutisehen Aii'sstellang Wiea.lx
Gegen Huflen, HerfeeKeit.
Perschlermung etc.
VE° Die solabs» "W8
Wilhelmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
Itmal |>riiu>iirt
{iab wegen ihres starken Malzeptrakt-GebalteS nie! an»
senchtender, reizstillender und schleimlösender als alle
kurnrende» Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker
oder neben diesem nur höchst indisferenle Stosse enthalten.
Filiale in Budapest
MT Waitznergafse 16. -MW
Depots bei den nieiüen yerre» Apothekern »nd Kaufleuten.
Hur sollt, wen» aus der 8chaci>tol J Kafferle &, C
steht.
o
n*;.>
Conditoreiea.
D«ck «üb Berlao der Bester LloOgesellschast, Budapest, Dvrottya-utcza 14.— Lerantwortlichcr Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papiermbrik.
Hier» ein ganzer «nd ei« halber Böge« Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:00.598 - 19000606 - Seite 5 ]
1. Beilage dr« „Pester Lt-qd" ?«r N». 185 6. Z««i ISVO
Wten, d. Juni. l'. Vorbörse.) Oestcrreichische Kredit-Aktien
71H».-, Anglo-Austrianbank «, Unionbank 5W—, Sudbahn-Aktien
121 .—, SroatisiflsStoncS 10.26, Ct'iterr. lltniar. Staatsbahn 6£fi.—, niig.
Kreditbank tösl.—, ungar. Goldrente 116.25, Tabak-Aktien —, wiw
Roman öd;!.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar, Kronen-Rente
!>I..T1, Karl-Lndwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —Lander-
bank —, Nordostbahn —.—, llngar. Hypothekenbank —Damps-
tchiff —. Ceftm. Ungar. Bank, Oesterr. Waffensabrck —,
C leklri zitätlt- Aktien —, Rinia-Muränyer —, Türken lose —, Bank­
verein —, Elbelhal, Mark-Vloten ll*.;!». Schwächer.
jtzicn, 5. „(uni. lii. Sorbet je.) Oesterreichischc Kredit-Aktien
llnm, Anglo-Austrianbank Ungarische Kreditbank-Aktien 71m.—,
Znxiazig-FrancS-Stiicke 19.26, Oesterrcichisch-UngarischcStaatsbahn-Aklien
tOs. -, Süodahn-Aktien 12i. -, Unionbank 587.—, ung. Gold-Rente —.—,
imerr. Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente 01 .60, 1900er Lose —.—,
Kari-Lutwia-Bahn —, öst-rr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
riiche Bank —.—, Ungar. .Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptcbank
—, Tabak-Akt,er» —, Tnrten-Lose —. Straßenbahn 1-». a 627.—,
Straßenbabn Lit. »320.—, Alpine 505.50, Donau-Tamps,chist-Aktien
Mark-Rote« 118.-2, Ungarische Zuckerinbustrie —.- Ruhig.
Wie», 5. Juni,< 2 ch! u ß k u r i e ö st er rc^ichi> ch e r
W eri h p a p> er e.) 4-2perz. Papierrente !^.2ü, 4'Lperz. Silber-Rente
9-:,/, Iperz. iiftevr. Goldrente 116.10, österr. Kronen-Rente 97.40,1860er
Lose, 1864er Lose 20».--, Oefterr. Kredit-Lose 397.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 717., Aiiglo-Austnan Bank 282.—, Unionbank 587.—,
Üt-iencr Banlverein 515., Ce]terr. SSnderbank 441.—. Oeften:.-llnaar.
Bank 1702., Oesterr.-Unaar. Slaaisbahn 6-76.75, Südbahn 126.50, Elbc-
lb.iibahn 180. -, Donau-Dampstchistiahr! 758.—, Alpine Montan 199/-0,
l aba! Aktien 298.—, 20-Trancs-Ttncke 19.27, k. k. Mimz-Dukaten 11.37,
Loitdauer Bleck,ielknrS 212.65, Deulsche Bankwechscl 118.-D, Straßen-
ttcknl. 6 A. 327.-. Slranenbah» Lit. B 818,, Poldihittte —.
- 3t!».
Berlin, h. ,Vmi. l Or i g. -T el egr.)> Bürse.) 3 Uhr
25 Min. Lcfterreiclnsche Kredit-«kti «a 228.:5, Lombarden
FraIIjoje» 115.62, Diskontobank ltiöM, Handels-
aeIkllIch »it 159.12, Deutsche Bank 199.—, Dresdener 155.75,
Rational!'ant 188 .—, «resl. Diskonto 115.9», Laurahütte
25,1.75. Boch« mer 2112». Gelseukirchner 208.25, Harpc»er
219/», Hibernia 227.5», Konsolidation 881.25, Ung. Kronen-
Reuie S p an i er 72.50, It a l iener —.—, Weridional
—, Mitt«lmeer —. Gotlhard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-Simplon
-—.Canada 93.70, Northern02.—, Hamburger Packet 125.12,
Rordd. Lloqd 123.12, tzdilo» 2402)0, Gr. Berl. Pferde­
bahn 226.50, Transvaal 222.75, Caro 150.M. Dynamit-
Trust —, Dortmund 116.0», Dann- nbai, m —,
'M ov 11 )cr n P re s. 77.1», Bismarck 80. 5 ,--, Nordstern 250.10,
Phon ix 19S.—.
Berlin, 5. Juni. 4-, per Juki-August Francs 20.80 (= k 1U.U1),
per vier letzten Monate Francs 21.8» l— k 10.49i,^ tPreis ,per 1Ü0
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Mona: Francs 15.— (—
k 7.-22 1, per Juli FrancS 15.— l-- k 732 k per Juli-August
FrancS 15.— <— k 7.22 1. per vier letzten Monate Francs 14.9»
l— k 7.17».— Weh! Imölsinarken per iausendenMonat Francs 27.30
l— k 13.15), per Juli Francs 27.45 ,= k 13.22). per Juli August
FrancS 27.6» (= k 13.29-, per vier letzten Monate Francs 28.00
i— k 13.77). iPreis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 64/.0 (= k 30.75), per Juli FrancS 64.50 k 39.75,.
per Juli-August Francs 64.50 (— fl. 30.75), per vier letzten
Monate FrancS 03,75 >— st. 30.39), (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskompte.I —Spiritus per lausenden Monat Francs 8:5.25
i— k 18.81,, per Juli FrancS 35.50 i— k 18.91 i, per Juli-
Aliaust FrancS 85.75 i— k 19.07), per vier letzten Monate 85.— i—
k 18.67). i Preis per 10.00t) Literperzent, abzüglich„ Eskompte.I—
Umrechnungskurs: l00 Francs— k 96.30.)— Weizen träg, Sprit sie!
Uebriges ruhig.— Wetter: schön.
New-Bork, 5. Jmu. (Pr od u! l er, b ö r s e.) Schluß
Baumwolle in New-Aork loco 8vs:^ L a u m m o l l e per
Juli 8.31: B a n m in o (i e perSeinember 7.79; Baumwolle in
OifiB-Crteau-i loco 8’ 3 'i6.— P e t r o l e n m Siand while in Neiv-
Pork 8.—: Petroleum Stand while in Philadelphia 7.95;
Petrolenni Rasfinad in Eases 9.30; Petrole^nm Credit
Balances at C il Cily 12b.— Schmalz Western Steam 7.0.5;
Schmalz Rohe& Brothers 7.25.
M a i s. Tendenz stramm. Mais per Juni —Cents
(— k —.—); Mais per Juli 18:> s Ccnls(-- k 3.92); Mais
per September 11)« Cents!— lc 3.97,.
W e i z e >t. Tendenz stetig. Rother Winter wetzen
loco 821.4 Cents (— k. 7.40-; Weizen per Juni —•— Cenis
(— k —.—); Weizen per Juli 72( 4 Cents (--- k 6.50,;
W e izen per S ep t e m b e r 73'/, Cenls (— k6.61); Weizen
per Dezember —.— Cents (= k .—). Getreides rächt
nach Liverpool 3',2 Dollars k 8.75).
Kaffee FairRio Nr. 7 8 ‘,>,; Kaffee per Juli 7.30;
Kaffee per Sep! enibe r 7.25; M e h l Spring Wheat Clears
2.62; Zucker 4(8.— Zinn 28.3:5; Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwührnng.)
Chicago, 5. Juni. (P r o d u l l e n b ö r s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Juni 66'« Cents
(= k 5.9:5), Weizen per Juli 67.- Cents l— k 6.03,. Mais:
Tendenz stramm. Mais per Juli 38'» Cents (— k 3.46).—
Schmalz per I u n i 6.75. Schmalz per Juli '6.75,
Speck Shorl Clear 6.7:5; Schweinefleisch per Juni H.3'2.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 5. Juni. ,Orig.-T el egr.) lEmcrich Lederet). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.2» Geld k 27.35 Waare
ab Aussig Station k 27.20 Geld, k -,7.85 Waare, per Ottober-Tezember
k 2Z.!X) Geld, k 24,— Waare.— Alte Waare fest, neue ruhig,
Hamburg, 5. Juni. zO rig.-Te legr.> Franco Bord
Hamburg Zucker per Juni 10.87'per Juli 10.95, per August 11.05, per
September 9.85, per Oktober 9.70, per November 9.00, per De­
zember 9.62' 5. per Jänner 9.75, per Feber 9.80, per März 9.87',,
per April 9.92' per Mai —.—. lWerth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Behauptet.
Magdeburg, 5. Juni. lOrig.-Telegr.) Zuckermark.
Die A b end b Lrs e wurde fest auf festes London. Der Preisansschlag
betrug 5 bis 7'/, Pfcunig.
Magdeburg, 5. Juni. Znckermarkt. Kornzucker «xkl. 96"),
Kornzuckcr exklusive !>2gr. —, Kornzucker exklusive 88gr. 11.90,
Kornzucker exklusive 7:5gr. 9.75 still, Gemahiene Rassinade mit
§ aß 25.75, gemahlene Wells prima 24.75 fest. F. a. B. Hamburg
afiö 88"stetig, per Juni 10.77»,-«, per Juli 10.87' '«, per Anglist 10.97' 3,
per September 10.75, per Oktober-Dezember 9.60.
Havre, 5. Juni. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good Ave-
rage per lausenden Monat FrancS 46.60, per vier Monate 47.50.
Rew-Aork, 2. Juni. (Schluß.) Zucker. Cnba fair resining
inuScovado 4'-«. Kaffee. Rio Type 7, pronipt 8' ,. Petroleum.
Rasfinirtes Petroleum stand while in R'ew-Pork per Juni 8.—, rassi-
niries Petroleum stand white in Philadelphia per Juni 7.95, Roh-
Peiroleum per Juni 9.30, United Pipc Line Ccrtistcatcs per Juli
128.—.
Triest, 5. Juni. lZuckermarkt.) Zcntrisugal PileS unv.,
27.25 bis -29.-, per Juli-August 27.75 bis 29.—. Kasjee per
50 Kilogr. ruhig, Rio 16.—bis 50.—, SantoS 41. bis 55.—. Spiritus
per Juni österreichischer 19,50 G.
Bremen, 5. Jum. Petr» leum loko 6.75.
Hamburg, 5. Juni. Petroleum loko 0.65. Matt.
«ntwerpen, 5. Juni. Petroleum 18.75. Ruhig.
London, 6. Juni. R oh rü b e n-Z u cker. BasiS 88° ruhig, per
per Juni 10 8'/«, per August 10/11, per Oktober-Dezember 9,7, Continen-
tal-Granulated Kryitallzucker 12 4'« fest, Tate's EubcS Rasstnade 16,— fest,
Javazucker 13— fest.
Paris, 2. Juni.( Orig.-T elegr.> Rohzucker >88'
höchstens 90" brutto) FrancS 81.25 bis —i— k 15.01 bis k —.—),
Rohzucker (88“ mehr als 90° brutto) FrancS 82.— (— k 15.37)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Atonal 32.25 Francs (--- k 15.40).
per Juli Francs 82°, (— k 15.55), per Juli-A'tgust FrancS 32.50
(— k 1.5.61), per vier Monate vorn Oktober FrancS 28.50 (— k 13.09),
stetig. Raffinade FrancS 104.— bis 104.50 <--- k 49.95 bis 50.19)
per 100 Kilogramm abzüglich ESk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Ruhig.
Paris. 5. Juni. (Or ia.-T e le gr.) sB örse.s 18 Uhr 27 Mi«.
8"(,ige französische Rente 101.45, Italiener 95.-25, Exterieur 73.30, Türken c
20.15, Türken n 23.12, Ottomandank 574 —, Türkcniose 119.--, De BeerS
705.—, Rio Tilito 1315.—, Eastrand ÜS4.—, Robinson 210.—, Chartered
98.—, Goldfields 207.50, Transvaal 80.—, GeldenhuiS 186.—, Billage 230.—,
Randmincs 166,5.—, Lnonnais —.—, Estsranoais —.
Paris, 5. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) IB ö r! e.s 8 Uhr 30 M.
3"(,ige sranz. Rente 101.35, Italiener 95.35, Exterieur 73.10, Türken o
26.45, Türken o 23.40 Ottomanbani 573.—, Türkenlose 119.50,
De Beers 699.—, Rio Tinto 1867.—, Eastrand 201.—, Robinson 238.—,
Chartered 90.—, Goldfields 26.550, Transvaal 90.—, GeldenhuiS 184.—,
Billage 229.—, Randmincs 1000.-.
Paris, 5. Juni. (S ch I u ß.) Oesterr.-llng. Siaatsbahn—
Siidbahn —, 4perz. österr. Kold-Rcnte 97.06, 4perz. ungar. Goid-
Renic 98.75, Länderbank 173.—. Bangtie de Paris 1163.—, ftpcrz. sranz.
Rente 101.35, Italiener 95.35, Ottomanbank 573.—, sranz. Amorti-
saiionS-Reiile 89.75, 3'/,perz. sranz. Rente 10212, Oesterr. Rodenkredit-
Aklien —. Alpine —, Tabak-Aktien 322.—.— Still.
Brüssel, 5. Juni. (O ri g.-T c legr.) 12 Uhr 15 Min. Exterieur
72.18, Italiener 95.—, Türken D 28.10, Türken C 26.20, SB. Ottomane
671.—, Türkenlose 117.50, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1318.—, Por-
ttigieseii —, (P/„ Cuba 325.—, Brasilianer 60.30, Saragosse 306.—,
Nord Espagne 213.—, Metropol,tain 519.—, EIcctrigueS 339.—.
Brüffel, 5. Juni. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 21 Min. Exterieur
72.1-2, Italiener 95.—, Türken v 23.15, Türken c 26.25, B. Ottoman
573.-, Türkenlose 117.15, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1310.—,
Portugiesen 24.87, 6°/ 0 Cuba 826.—, Brasilianer 66.31, Saragosse 306.—,
Nord Espagne 212.—, Metropvlitain 515.—, EIcctriaucS M.50.
London, 5. Juni.< Schluß.) Englische Eonsols 102° ,,,.
Siidbahn 6.—, Spanier 72'„ Italiener 94°/,, vierperz. ungarische
Gold-Renie 97'-,. österr. viervcrzcntigc Gold-Rente —. vierper-
zentigc Rupien 61> ,, Canada Pacific 06'/ a, PlatzdiSkont 2'° Silber
27". Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
— Fest.
London, 5. Juni. (Eröffnung.) Englische Cousols 102%.
Rem-Borl, 5. Juni. (Schlußkiirse.) Wechsel aus London
4.84" s, DechIel auf Paris 5.16';, Wechsel aus Berlin 95°.,
Silber t!0'/,.
Wien, 5. Juni. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter konilngentirtcr
Spiritus zu k 42.(1) bis k 13.— per 10.000 Literperzent.— Unverändert.
Wie«, 5. Juni. (Getreidcmarti.) Wetzen per
Früh jahr zu k —bis k —.—; W eizen per Rat-Juni zu
k 7.91 bis k 7.93; Weizen per Herbst zu k 8.23 bis k 8.24;
Roggen per Frühjahr zu k —bis k —; Roggen per
M aI- IIIII i zu k 7.38 bis k 7/1,5; Roggen per Herbst zu
k 7.15 bis k 7.46; Hafer per Frühjahr zu k —bis k —.—;
H« f c r per Kai- IIIII i zu k 5.34 bis k 5.35; Hafer per
werkst zu k 5.16 bis k 5.47; Mais per Mai-Juni zu k 5.80
bis k 6.81; Mais per Juni -Juli zu k 5.85 bis k 5.86;
M a i s per Juli-August zu k ,7.96 bis k 5.98; Rüböl p er
April -Mai zu k —.— bis k —; Rübö! per Seplember-
Dezeniber zu k —bis k —; Reps per August-Sep-
t e m b e r zu k 18T>0 bis k 13.60.— Flau.— Wetter: schön.
Wie«, 5. Juni. (Orig.- Telegr.) Fruchtbörse. Nachmit­
tag 4 v e r l e h r. T e r m i )I c. Lebhaft offcrirl und entschieden flau;
man wollte wissen, daß der nächste ungarische SaatenstandSbericht günstiger
iaulen werde. Weizen per Herbst z» k 8.19, k 8.10; Roggen
per Herbst zu k 7.44, k J.38; Mais per Mai-Juni zu
k 5.79, k 5.78 gehandelt.— Sonstige Schlnßkurse: Weizen per
Mai Juni zu k 7.8-°, k 7.9(i; Roggen per Mai Juni zu
k 7..I5 k 7.30; Hafer per Mai Iu IIi zu k 5.33, k 5.31;
H« (er p e r H e r b st zu k 5.11, k 5.12; Mai« per Juli-
August zu K 5.82, k 5.83; Reu reps zu k 1350 bis I3.lL>.—
EI l ei! >v m a rt t unbedeutendes Geschäst, flaue Tendenz; Weizen zu
Samstagspreis« leicht erliälUich, Roggen I, 5 billiger. 1600 Mztr. Rad-
ininner Weizen ?0'5 Kilogr. zu k 8.1o per 3 Monate ab Wien Lagerhans
oeikautl.
Jum. >G et r eid e b ö rt e.» Weizen per Tonne,
lital 7:>ü Giamm per Liier, per Juli M. 153.75 >— k 9.09i,
>er M. 1/0.75>- k 0.27 j. Roggen per Tonne.
Illät 712 Gramm per Liter, per Juli M. 149.— |= k 8.82>,
Berlin.
rieteriuiaSgnal'tttt
per T.piemder
2 :ete>unasgualttä!^
pei Scpumber M. 110.75 i— k- Hafer per Tonne, per Juli
M. 18.!.,-«, >--- k 7.9>»,, per September M. 129.— (.— k 7.63).—
M ii i e amerikanischer Rired. per Tonne, per Juli M.—
I“ k i. per September M. —k —— Rüböl per Mtzr.,
per Oktober M. N8.au I— k äl.tki), per November M. 5780 (—k 34.18).—
S v I r I l u •} lofo, ohne Faß, erkiusive 70 Mark Berdrauchsudgabe
per Hektoliter» lf.'»»I Literperzent nach Trolles M. 19.80 (— i 29.45).
>Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30 vist».— Weizen und Roggen behauptet, Hater
sttll. Oel bester.
^ Köl». 5. Juni. (G c t r e i d e m a r k t. I Rüböl loko
mit ;raß> Mark 0:1.50 (— k 37Ü6!. (Umrechnung per f<0 Kilogramm
Kronenwährung./ Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 vist».
Breslan, 5. Juni. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.30 (--- K 9.0v), gelber Weizen loko Mark 15.-20
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am o. Juni.
Berlin
Frankfurt
P» r i t
Kurs
Parität
Kurs
Parität
Ku»
Parität
St4»t»ptp(«r«.
Oeaterr. Gold-Reute
98.10
96.70 K
98.20
96.80 K.
—. —M
Eiob. Sdftier-Rente
97.95
97.79 K
97.10
91.64K.
Lind. Papier-Rente
—K
-. K
Ungarische Gold-Ueote 4%
97.10
96.92 K.
97.30
97.12 IJ.
99.—
—M.
Uugariei'he Kronen-Rente..
91.30
91.81 U
91.60
92.11 U.
BukaMu.
Oesterr. Kredit-Aktien
223.30 716.98U
223.10 >716.34 0
Oesterr.-Ungar. Bauk-Aktien
—K.
Bodenkredit-Aktien
Länderhank
—.—M.
Triasportwerthe.
Oesterr. Staatsbahu-Aktieu
140.10
657.90U.
139.80
656.46 U.
—.-Li.
Karl-i.ndwig-Babu (Oal.)—
Kaschau-Oderberger Aktien
LouibardenCSudbahu; Aktien
23.90
134.22U.
29.—
134.70 U.
Ung. -OaUzischeBahn -Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien
Elbetbalbahn
Dlv«ne.
Wechsel pr. Wien .........
84.30
118.61
84.31
118.29
Russische Banknoten
216.25
256.82
Intern. Elektr. Aktien.
Alpine Montan
—. —K.
Ti\rk. 'i’abak
— .--LI.
ÜAehhdrse.
Oesterr. Kredit-Aktien ...
223.25
716.82 TJ
223.80
716.98 U.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien..
140.—
657.42 U.
140.20
665.38 sJ.
Lombarden
23.10
136.18 0.
2S.-
134.70 U.
OalUier
4"» Ung. Goldrente
Ungaris-he Kronen-Rente..
Omrdelin&Bffslnirse: 10t) Mark= 118.30 k ü. Juai, prompt —fl.
lt)0 Fraat's -- 96.30 fe U. Juai.
Die Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platz• Usancen per
Ultimo (U), per Medio LM), oder per Kasse [K).
Bergleichnng der Schlußkursc nachstehender Getreidemärkte vom
. und 5. Juni:
il S Juni
2. Juni ■<
Ditferen*
B E H LIM.
Mark
Mark l;
Mark
Wtlnn
Juli .. ... .... .. ... ...
I 153.75
153.75
September .... ...
|! 156.76
i 157.-
-0.25
bim
Juli ...
il 149.-
1 149.25
-0.25
September-
146.75
! 146.75 ii
Haler
Juli- ...
133.50
1 132.50 ;i
4-1.—
September- ...
123,—
128.50
4-0.25
BRESIAD.
;; Mark
Mark
Mark"
Veitaa loco
il 15.30
! 15.30 Ü
II 15.20
| 15.20 II
Roggen
! 15.30
1 15.30
•afc'i—
Haler
..
13.70
! 13.70
b Jum
i 4. Juni
härteren2
KEWYORK.
r«nt*
i antf
Wetzen
loco
»: 82.25
’ 82.13
+0.12
Juni
72.25
72.13
1 0.12
September.. ...
73.50
i 73.38!
+0.12
Oetember ... ... ...
Maie
Juni
Juli
43.63
■ 43.-
40.63
.September ... ...
44.13
J 43.26
4 0.88
CHICiflO.
,
i eut*
W.Ii.n
66.13
88.
+0.13
Juli ...
87—
6b. 88
+0.12
Mali
>
Juli ... ... ... ...
38.50
37.66
+0.62
Wiener Körsenderichi.
(O r t g tn a!- T e! e g r a in m des „P«st 1 1 L l o v d".)
— 5. Juni.
Offizielle Leplutzkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 116.25, ungarische Kronen-Rente 91.55, Theißthal-Lose
188.1.7, ungar. Grundentlastung 91.20, ungar. Eijenbahn-Anlehen
m Silber 100., N»gari,che Kredit-Aktien 717.—, Ung. Ostbahn-
Staais-Obligauone» 110.2.7, Ungarttche Prnniien-Lose 1:78.:>0, Uu,
ganiche Cskomplebank 483.—, Kaichau-Oderberger Bahn 3.70.—,
Nngariiche Kominerzialbank 265:7, Rinia Muränyer 575.—.
An der Narttbörse nahmen Slaalsbahn-Aktten das lebhas
teste Inlerefse für sich in Anspruch. Dieselben wurden mit Rücklicht
auf die günstige Mai-Einnahme fortgesetzt für Berlin gekauft. Im
Allgemeinen blieb die Tendenz schwach. Eisenwerthe gingen neuer­
dings zurück. Präger Eiien-Akrien waren 1950, Brüter Kohleu-Aktien
942, Straßenbahn lit. A 328,
Um 2 s 4 Uhr blieben: Oesterreichiichc Kredii-Aklien 717.—,
Ungarische Kredit-Aktien 717.50, Ocsterteichiiche Boden-
kredit 933.—, Unionbank 584.—, Länderbank 443.—, Anglobank
282.50, Bankverein 511.—, Oesterreichisch-Ungarische
SlaaIsba h n-Ak tien 659.50, Lombarden 126.75, Elbelhalbahn
180.—, Dampfschiff-Aktien 755.—, Tabak-Aktie» 299.—, Mai-Rente
98,1.7, österreichische Kronen-Rente 07.40, ungarische Gold
SK e n t e 116.25, u n g a r iiche Krone n-R c» I e 91.55, Znntnzig-
Francs-Slucke 19.26, Reichsmark 118.37, Alpine 499.50, Rima-
Muränyer Aktien 572.—, Waftemabrik 373.—, Wiener-
bcrger —, Bnichüehrader B —.—, Türkenloie 113.25, Nordivest-
bahn 109.—.
Im nackmittägigen Privatverkehr riet die Istichrichl,
die Engländer haben Preloria besetzt, eine Kursbeiserung hervor.
Oesterreichische Kredit Aklien waren 718.25, Ungarische
K r e d i t b a n k A k l i e n 718.--, Anglobank- 2, 8- 2 ,:'i 0, Bankverein
516.—, Unionbank 587.—, Länderbanl 113.—, O e 1t e r r e i ch> i ch-
U n g a r> j ch e T l a a l S b a h»< A t 11 e» 0.7!>..7o, Lombarden 127.—,
Elbelhalbahn-181.—, Nordweslbatm 469.50, Tabak-Aktien 299.—,
Alpine 501.—, Ri »ia- Mnr« n p er Aktien 577.—, Mai-
Rente 98,25, ungarische Gold-Rente 116,2:7, ungarische
Kronen-Rente 91,5,7, Türkeii-Loi« 113.75, Reichsmark 118.33.
Für das Königin-Eiisabrth-Sanatarium
sind uns zugegangen:
Kronen
als KranzabMtmg für weil. Frau Waidemar Kornfeld,
von deren Kindern Andor, Üivia und Lorand 20.—
Hiezn die bereits früher ausgewiesene» 15.887.—
Totale 15 00?
Tagrsnrnigkeiten.
LageSkalenVer.
— M ittwoch, 6. I u n i.—
Katholiken und Protestanten: Norbert.— Griechen:
21. Mai.— Juden: 9. Sivan.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 48 Min.— Untergang: 7 Uhr
36 Minuten.
M o n d e s a u i g a n g: 12 Uhr 55 Min. Naäiinittags.— Unter­
gang: 12 Uhr 3 Ptiintten :>iachtS.
Empfang bei Ministern: Der M i n! st e r f ü r Kroatien
und Slavonien cmpfängi um 1 Uhr Nachmittags.
Rakionalmufenm: Bildergalerie und ethnographische-Abtheilung
von 9 Uhr Bormiitag« l>iS l Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Frühjahrs-AuSstellung im Künstlerhause geöffnet von
9—G Uhr. Untre« 1 Krone.
„Remzeti Szalon", Friihjahrs-2luSstcllung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entrce 1» Heller.
Geologisches Museum i Stefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag Rkitiivoch lind Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 biS 1 Uhr.
Technologisches Getvcrbemuseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Berkehrsmusenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Urkunveuansstellung des Landes-Archivs geschlossen.
Königlich ungarisches Handelsntuseum. Direktion:
Waitznerring 32. Amtstlundcii von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. I n s o r m a t i o n S- A d t h e i l n n g, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches M u st e r l a g e r ebendort,
Amissttmden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 0 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Pro du kte, Handels historische Sammlung und H a u s-
1 nd u stri e- A u S st el l un g (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndnstriehallc tSIadtiväldchcn), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 0 Uhr Rachtnitlags.— T e r t i I i n d II st r i e- A u s-
>r e l l u n g geöffnet von 9 Uhr VvrmittagS bis 0 Uhr Abends in der
Jndnstriehalle lStadlwäidchen).— Gefchäftsieitung der ausländischen
Erposltnren des kön. ung. HandelSmnscums (Ungarische Handels--
Aitieugesellsch ist, 'Waitzncr-Boulevard 32).
Im Elisabeth-Spital des «ereil,s vom Rothen Kreuz
(Ösen, nächst dem Südbahnhvsc) Krankenbesuche täglich 'Nachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken H. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde da« Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpflegsgebühr ix der i. Klasse beträgt
s oder 12 k, in der it. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Königlich ungarisches landwirthschastliches Museum,
7. Bezirk, Kercpetcrftraße 92. Täglich mir Ausnahme der Montage—
Vormittag« von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt srei.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Rubriken
„Ungarische A k« d e m i e", „S o z i a l d e »i o k r a l i-
sch er Parteitag in Siebenbürge n" und eine
Fortsetzung des Romans „Der Roman des Arztes"
von Jean R a m e a u.
(Japanische Gäste in Budapest.) Der kaiser­
liche Prinz Kan-Jn Kotohito von Japan ist heute Nach-
mstlags aus Kisber u»d Bäbolna mit der Siidbahn hier eingetroffen
und im „Grand Hotel Hungaria" abgestiegen. In der Begleitung des
kaiserlichen Prinzen befinden sich: Prinz I w a k u r a, Oberst
F u d j i, Oberstlieutenant O s h i m a, Zeremonienmcister
M a t s u i und die Hofdeamten T o k i und H i r a r a. Der
kaiserliche Prinz nahm das Diner in seinem Apparlemenl, das er heute
nicht mehr verließ. Für morgen Vormittags ist die Besichtigung des
16. Hnßareii-Regimcnts in Aussicht genommen.— Aus Wien
wird uns gemeldet: Prinz Kotohito wird dem Kaiser-König
Franz Joses ein eigenhändiges Schreiben des Kaisers von
Japan überreichen, welches durch die hiesige japanische Gesandtschaft
aus dem Japanischen ins Französische übersetzt wurde.
(Prinzessin K l e m e n t i n c v o n K o b u r g)
feierte gestern auf Schloß E b e n t h a l ihren 83. Geburtstag in
bestem Wohlsein und in Anwesenheit ihres Sohnes, des Fürsten
Ferdinand von Bulgarien. Der Prinzessin sind
zahlreiche telegraphische Glückwünsche zugekommen, so von Kaiser-
König Franz Josef, von Erzherzog Josef, vom
Herzog und der Herzogin von O r l e a n s.
(Huldigung der Lehrer.) Se. Majestät feiert
bekanntlich am 18. Augnst seinen 70. Gebnrlsiag. Das Landeskomile
der ungarischen Lehrer und das Präsidium des Eötvos-Fonds be­
schlossen, an Se, Majestät den König aus diesem Anlasse eine Hul-
dignngs-Adresfe zu richten.
(Aus demHonved-Verordnnngsblatte.)
Aus eigenes Ansuchen wurden in den Ruhestand versetzt die Oberste
Emil Bohutinßkp vom 11. H.-J.-R. und Theodor S tupka
von Györvür vom 9. H.-J.-R. Dein Letztgenannten wurde aus diesem
Anlasse der Orden der Eisernen Krone IN. Klasse taxsrei verliehen.
Ferner erhielten: der Honved-Hauptmann Kornel Bujanovics
von Aggtelek aus Anlaß seiner Pensionirung, den Charakter eines
Titnlar-Majors, tarsrei, und der Wachtmeister Ludwig Michael
N a g y vom II. Gendarmerie-Distrikt das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone.
(Der Dank des A ckerbanmini st ers.) Der griechisch-
katholtsche Bischof von Szamos Ujvär Johann Szabö hat zum
Zwecke des volksthümlichen Unterrichts im Gartenbau einen größeren
Garten geipendel, welcher auch schon in Bearbeitung genomiiien
wurde. Acke-bauminister Daränyi sandte an den Bischof ein Dank­
schreibe», ebenso an den landwirthtchastlichen Verein in Komorn für
dessen Stiftung an der dortigen Ackerbauschnle.
(3 u m 70. Geburtstag der Dichterin
E b n e r- E s ch e n b a ch.) Man schreibt uns aus Wien:
Die Frauen Wiens bereiten für den am 3. September stattfindenden
70. Geburtstag der Baronin Ebner-Eschenbach eine
Adresse vor, welche 10.000 Unlerschtitlen von Fzanen aus den besten
Kreisen Wiens tragen soll und der Dichterin von einer Dcpntaiion in
ieievUttier Weite überreicht werden wird.
(Ein ausgezeichneter Feldarbe i.t e r.) Aus
Veßp> e m, .7. Juni, wird bel ichtet: Die Gemeinde Ö» ivar heule
der Schauplatz einer ichoncn Feier, der tast die ganze Bevöllerung
anwvhnie. Obergeipaii Franz Fenyvetsy überreichle nämlich
einem Feldardeiter des Bischofs Baron Karl Hornig ein Aus-
zeichimiigsdiplom und ein Geldgeschenk, das ihm der Ackerbauminister
zukommen ließ, Aacd der Feier fand beim Bischof Baron Hornig
ein Diner statt, bei dem der Gastgeber aus den Ackerbauminister
und den L bergespan Fenyveffy, dieser hinwieder aus den Bischof
Baivn Hornig loastirle.
(Seltene Thiere,) Ein inächliges Säugeihier, dessen
heimath die Polarregion, speziell Grönland ist, der dort in kleineren
Heerde« lebende, zur Zeit sorgfältig geschonte Mojchusochs
(OvibüS moächatus), gelangte jüngst durch die Rührigkeit Dr. Adolf
L e n d I s, der das vollständig ausgewachsene selten« Wild direkt
aus Grönland bezogen, indem bekannten.Atelier zur Präparation.
Das wehrhaile Wild, das nur in sehr wenigen Museen des
Kontinents zn finden ist, wurde vom hiesigen Natioiialmusenm er­
worben und kann dort IN vorlrcfflicher DntsteUung vom Publikum
besichtigt weiden. Ein zweites, gleichfalls von Dr. Lendl aus derselben
Ouelle imporlirle» Exemplar des Ovibiis uioseliatus ist in den
Besitz des kaiserlich nissitchen Muse,uns in Moskau übergegangen. Eine
andere Selieuhcil, die ebensalls durch das hiesige Natioiialmusenm von
dem genannten Präparator angekanst wurde, ist ein A r i S I o t i I i s-
h irs ch iOrvus aristotilis', dessen Angetroffen in Südasien leben.
Dieser zierliche dniikelbraime Hirsch von kleiner Sialur, un dessen
Läusen die charaklcristischen laugen, sogeuauiitei! „Woltsklauen" zn
seben sind, trägl ein nur geringes Geweih. Zu erwähnen wäre »och
ein hochstämmiger I a g d l c o p a r d (b'klisjnlmtri-j-'epnxck), der
in den Steppen Mittclaüeus zur Jagd abgerichtet und mit gutem
Etiolg verwendet wird.
(O ek o ii omcn -K onfere nz in S ep s i- Szen t-
Gnörgy.) Ackerbaumiiiister Jgnaz Daränui bat den Ober-
gespan des^Häromßeker KomilalS Joses P ö k>s a als Präsidenten
der jetzt in Scpfi Szenl-tHyörgy tagenden Landes-Ockvnonien Konferenz
brieflich vertländigt, daß er durch anderweilige Beschüstiguiig ver­
hindert sei, an der Konferenz lheilzunebmen »nd daß er den Mi-
nisterialrarh Gabriel 3! a g y und den Viehzucht Oberinspektor Johann
P i r k n e r mit seiner Verirelung betraut habe. Er habe aus dem
Programm der Koiisereuz erseden, daß sie sich mit der Hebung der
wirlhschatllichen Lage der Szeklcr Bauern besassen wolle: es gereiche
ihm dies znr Genugtynuiig, da er die Anwendung des Prinzips der
Selbsthilfe für richtig und zweckenlsprecheiid erachte. Schließlich ver-
sicherl der Minister, daß er den Berathungen der Koiliereiiz mit
Interesse folgen werde. Der Bries des Ministers erweckte in der
Berianttnlnng große Begeislcrnng.
(E i s e n b a h» z u s a in m e n st o ß.) In der ver­
gangenen Nachk kollidirte in der Slalion Jaska aus der Linie
Fiume Agram der Lastzug Nr. 1063, der aus 65 Waggons bestand,
mit dem gemischten Zug Nr. 1012, welcher aus Agram nach Fiume
kam. Die Lokomotive und zwei Waggons des letzteren Zuges sind
— wie man uns aus Fiume meldet— beschädigt. Ein Menschenleben
ist glücklicherweise nicht zu beklagen. Der Znsammenstoß erfolgte, weil
der Maschinist des gemischten Zuges eingeschlafen war.
(D i e B e s ch ä d i g u n g d e s T u r u l- D e n k m a I s.)
Die Korrespondenz „Mag». Eri." berichtete vor Kurzem, daß von dem
Tnrul Denkmal in B ä n li i d a ein Theil der Flügel von Zigeunern
abgeschlagen worden sei. Diese Klachricht wird jetzt von den dorltgen
Behörden deinemirt-
(Kampf zwischen S o l d a t e ».) Au8 O e i> e n-
b >l r g ivird nns berichtet: Zwischen Artilleritte» und Jiisanteristen
des 18. Regiments, zwischen denen seit Wochen ein geipamttes
Verhältniß bestand, kam es gestern 'Nachts im Schwiniinschnlgarten zu
einem argen Zusammenstoße, bei welchem sieben Mann, darunter ein
Unteroffizier, schwer verletzt wurden. Es heißt, der Artillerist
Zettl, der zum Besuche seiner Eltern aus Warasdin hier eingetroffen■
ist, sei derart schwer verletz! worden, daß an seinein Aufkoiilmen
gezweifelt wird.
(U n g a r n i n A ni e r i k a.) In Boston hat vor Kurzeui
eine internalionale Konferenz der Unilarier stallgeftinden; die
unitarijche Kirche von Siebenbürgen war durch den Klaiisenbnrger
Thcologieprosessor Georg Boros vertreten- Aus diesem Anlaß per«
öffenilicht ei» in Boston erscheinendes unilarisches Wochenblatt «Dkg
Christian Register” Porträts des Kiausenburger unilarischen
Bischofs Josef F c r e n c z und des Proiessors B v r o s, ivie auch
eine Abbildung der Budapester unilarischen Kirche. In einem Artikel
über das „Unitarierthnm i» Ungarn" gedenkt das Blatt Ungarns
in warmen Worten; ein zweiter Artikel bringt eine Lebensskizze des
Professors Georg Boros.
(Ein Hochzeitspaar im B o d e n s e e e r-
t r» n k e n.) Aus B r e g e n z berichtet matt: Im Bodettsee ist
ein frenides Hochzeilspaar in Folge Umkippens eines Bootes ertrunken.
Die Leichen wurden noch nicht gesnnden.
(Widmung.) Der pensionirt« Hnbare» Rittmeister Gracian
P ü s p ö k y widuicle dem Zalacr Komiiat eine Bütte des 1818 ,19er
Ministers Ladislans C s ä u n i, der bekanntlich ein Zalaer war. Der
Mimizipal-Ausschuß des Zalaer Koniitals nahm die Widmung mit
Dank an und beschloß, die Büste im großen Komilatssaai zu placiren.
(Unglücksfälle in den Bergen.) Aus
Innsbruck ivird berichtet: Anf dem Scharlinger Boden am
Treffauerspitz im Knisergelürge ist vorgestern Nachmittags ein 23jäh-
riger Tourist Namens Scherer, angeblich aus Berlin und Sahn eines
Uiiiversitäls-Prvseffors, verunglückt. Er ist anf dem Schnee ans-
geglitten, abgestürzt und todt liegen geblieben. Drei seiner Ge­
fährten blieben unversehrt. Die Leiche wurde nach dem von Touristen
überfüllten Hinterbärenbud und gestern Abends nach Kufstein ge­
bracht.— Aus Bern meldet man: Bei einer Tour auf die
M e t t e n- A l p (Berner Oberland) wurde gestern ein 23jähriger
Züricher, Naniens Daniel, von Schwindel befallen und stürzte in eine
schauerliche Tiefe in den Trümmelbach. Die Leiche wurde noch nicht
gesunden.
(Tod in Folge einer Hühner« ugen-Ope-
r a t i o n.) Aus T r o p p a u wird berichtet: Am 3. d. starb hier
der allgemein bclieble Stationsvorstand der Staatsbahn, Herr Philipp
P l e s ch n e r, in Folge Blutvergiftung nach einer selbst vorge­
nommenen Hühncraugen Opcration. Am Sanistag war er in hoff­
nungslosem Zustande in das Dr. Heidrich'sche Allgemeine Kranken­
haus überführt worden, wo er nach wenigen Stunde» verschied.
hEin flüchtiger Bürger m ei st e r.) Der
Bürgermeister von Aitenmarkt an der Triesting, Karl Haber-
f e l l n e r, ist, wie aus Wien gemeldet wird, flüchtig geworden,
nachdem er mehreren Personen große Geldsummen entlockt und auch
die Gemeindekasse geplündert hatte. Wie die Untersuchung ergab, hat
Haberfellner das ganze Baarverniögen der Gemeinde, 9104 Kronen,
mitgenommen. In der Kasse fand man nichts als— eine Kund­
machung des Landesausschusses, ivelche nach der Desraudation und
Flucht des Wolkersdorfer Bürgermeisters Dr. Hödl an sämmtliche
Genieinden herausgegeben wurde und die Anordnung enthielt, daß die
Gemeindekaffen sofort zu skvntriren srien. Haberfellner hinterläßt
Schulden iin Betrage von nichr als 250.000 Kronen. Er ist im Besitze
eines Landstnrmpasses auf den Namen Stefan Kowar.
(Ein s r a n z ö j i s ch e s Kunstwerk.) Man schreibt
uns aus PariS: Wie allen Jndiistrien Frankreichs, merkt man es
auch seiner Teppichindustrie an, daß sie Alles daran setzte, auf der
Pariser Ausstellung 1900 sich dem Wcltpublikum durch Vorführung
von Meifterstückeii aus ihrer alten, ruhmvollen Höhe zu zeigen.
Vieles, was sie jetzt aus diejem Gebiete ausstellt, gelang großartig.
Eine künstlerische Schöpfung ersten Ranges aber, vor welcher sich die
Besucherschaaren der Ausstellung unablässig drängen und in Aus­
rufen der Bewunderung ergehen, ist ein in Seide und
Silber gewebter Teppich, der eigens für die Pariser
Weltausstellung aiigeferligt wurde. Welch eine Summe von sorg­
fältiger Arbeit aus diesem Meisterwerke spricht, geht schon aus der
Thatsache heivor, daß dieser Teppich in einem Ouadratmeter eine
Million und z w e i m a l h u n d e r t t a u s e n d mit der
Hand geknüpfte Knoten enthält. Zartheit, Feinheit und stylvoller
Charakter der Anssührung stellen ihn in Rivalität mit dem edelsten
Gobelin. Dem W i e n e r P u b l i k u m steht nun der Genuß
bevor, dieses Prachtwerk der sranzösische» Teppichindustrie auch in
Wie» bewundern zu könne». Der Chef des großen Teppichhauses,
k. u. k. Hos- uiid Kammerlieserant O r e n d i in Wien, hat mit dem
Auge des erfahrenen, tunstverstündigen Fachmaiines die Vorzüge
dieses seltenen Teppichs erkannt und ihn angekauft. Ebenso
hat derselbe die schönsten echten Perserteppiche, ivelche aus den ver­
schiedenen Ländern des Orients zur Pariser Weltausstellung gesendet
wurden, für sein Teppichhaus in Wien erworben. Der Ankauf
dieser Kunstschätze ist geeignet, den bewährten inlernalionalen Ruf
des Teppichhauses Orendi, im Besitze der schönsten europäischen und
orientalischen Teppiche zu sein, aufs neue in glanzvoller Weise zn
rechlfertigen.
(Liebesdram^tl Aus Wien wird uns telegraphirl: Im
Gafthauie des Leopold Stich jnn- (X., Triesterstraße 60) hat heute
der Mechanikergebilse Karl Boit (IV., Karolinengaffe 19 wohnhaft)
die lijährige Laura Stich, vie Tochter des Wirthes, durch einen
Revolverichuß oberhalb oes rechten Ohres schwer verletz!. Der Atten­
täter lehne dann die Watte gegen sich und sagte sich ei» Projettil
gegen die rechte Schlafe. Lama Stich starb, während die Aerzte sich
UNI sie beiiiühicn: Bock nnuPc II) das Franz Jojet-Spilal transportirl,
seiue Verlesung ist lebensgeiähriich. Das Moliv der Thal war
unglückliche Liebe.
(Ein entsetzlicher U n g l ü ck s f a l l> ereignele
sich gestern Abenos— wie man uns aus T e m e S v a r meldet—
in der dortigen Fabrikshof-Bierbrauerei. Wahrend in den, öffentlichen
Gasthausgarleu eine Unlerhaitung stattfand, hatte sich der Keller­
meister Johann H i e r a t h inst seinen Gästen, dem Werksührer der
„Hungaria"-Filzfabrik Joses Leonhardt, dessen Gattin und
16jährigen Tochter Anna, in die vor dem Kellereingange gelegene
schattige Laube begeben, wo sie nach eingenommener Jause zum Zeit­
vertreib ein kleines Scheibenschießen veranstalteten. Sie schössen aus
einem 9-Millimeter-Flaubertgewehr« und. namentlich das Mädchen schoß
Ntik großer Bravour, indem es von siebeit Schüssen viermal ins


[ 2023-06-29 10:33:00.598 - 19000606 - Seite 6 ]
Zentrum traf. Das Mädchen hatte eben wieder nach dem Gewehr
gegriffen, welches an die Wand gelehnt war und hatte es empor­
gehoben; plötzlich schnappte der Hahn zurück und der Schuß ging los.
In demselben Momente fiel L e o n h a r d t mit einem leisen Auf­
schrei zu Boden. Die Anderen glaubten, er scherze und lachten hell auf;
das Lachen erstarrte aber alsbald auf ihren Lippen, als sie aus
dem linken Auge Blut hervorrief eln
sahen und Leonhardt kein Lebenszeichen mehr von sich gab. Die
Kugel war ihm ins Gehirn gedrungen und ver Unglückliche starb auf
der Stelle. Das Mädchen geberdete sich wie rasend vor Schmer; und
mußte gewaltsam am Selbstmorde verhindert werden; auch jetzt steht
sie unter fortwährender Bewachung. Leonhardt, der den deutsch-
französischen Feldzug mitgemacht und in zwanzig Schlachten gekämpst
hat, war 50 Jahre alt und galt als vorzüglicher Fachmann. Er hinter­
laßt fünf Kinder.
(Unglück auf der Donau.) Line Gesellschaft junger
Leute machte am Pfingstmontag von Foklö in einein Kahn einen
Ausflug nach der benachbarten Insel. Auf der Rückfahrt gerieth das
leichte Fahrzeug in einen Strudel und kipple um- Zwei guten
Schwimmern, Einerich Resch und Jgnaz Beter, gelang es, sich
und eines der mitlahrenden Mädchen, Marie S e r e s, zn retten-
Ein Schiff, das eben vorüberfuhr, ließ ein^Rettungsboot ins Wasser,
doch kam die Hilfe zu spät. Die anderen Theilnehmer an dem Aus­
flug«, Koloman B o h o r, Ludwig Gula n, Etcl S z ö c s, Ilona
F o r 0& und Margarethe Birö, waren inzwischen in den Wellen
verschwunden. Auf die Kunde von dem Unglücke eilte die ganze Be­
völkerung von Foktö zur Donau. Bisher konnte keine der Leichen
geborgen werden.
(Im Bahnhöfe gestorben.) In der Arader
Eisenbahnstation ereignete sich, wie uns von dort telegraphirt wird,
ein heklagenswerther Unglücksfall. Der Handelsschüler Stesan
B a! o g, der in Lippa mit vorzüglichein Erfolge studirte, verübte
vor einer Woche einen Selbstmordversuch, indem er sich eine Kugel
in die Brust jagte. Seine in Makö wohnhafte Mutter reiste aus die
Nachricht von dem Selbstmordversuche sofort nach Lippa ab, und
nachdem sich der Zustand ihres Sohnes, welcher nicht tödtlich verletzt
war, gebessert hatte, wollte sie ihn nach Makö bringen. In Arad
angekommen, wo sie mit dem Kranken umsteigen mußte, brachte die
Frau ihren Sohn im Wartesaal unter, während sie die Karten nach
Makö löste. In Folge der Erschütterung beim Berlassen des Waggons
hatte sich die Wl,nde Balog's geöffnet, es trat eine Blutung ein und
der junge Mann starb im Wartesaale. Als Frau Balog zurückkehrte,
fand sie ihren Sohn todt auf der Bank liegen. Das Jammern der
tiefgebeugten Mutter über der Leiche ihres Sohnes rief im Bahnhose
unbeschreibliche Aufregung hervor. Der Leichnam wurde in die
Mörgue rind von dort nach Makö überführt.
(Ein b l u t i g c r St o n f I i 1 1 .) Wie aus Gyöngyö 8
gemeldet wird, kam es in der Gemeinde Gyöngyös T a r j a »,
anläßlich der Kantorwahl, zu einem blutigen Zwist unter den Ein­
wohnern. Um die Stelle hatten sich Anton Török und Ludwig Mmeth,
Bruder des katholischen Administrators der Kirchengemeinde, bewor­
ben. Die kirchliche Behörde bestätigte die Wahl Törvk's, woraus es
in der Gemeinde zn einer formellen Empörung kani. Die Einwohner
erklärten, daß sie zum griechisch-kaiholischen Ritus übertraten. Der
Miskolczer griechisch-katholische Bischof machte die unzufriedenen
Gläubigen aufmerksam, daß sie nur dann den Uebertritt vollziehen
könnten, wenn sie vom Orlspfarrer einen Eutlaffungsbrief erhielten.
Die Gläubigen stürmten hierauf das Pfarrgebäude und forderten den
Entlafsmigsbrief. Der erschrockene Pfarrer wollte die Tiimultnanlen
beruhigen, und als dies nicht gelang, wandle er sich an die Gendar­
merie um Hilfe. Die Geiidanncn forderten die Menge auf, sich zu
zerstreuen, und als die Aufforderung keinen Erfolg hatte, feuerten
sie in die Menge. Etwa zwanzig Personen wurde» verletzt. Die
Ruhe wird nun durch einen verstärkten Gendarmcrieposten ausrecht
erhalten und das Pfarrhaus sowie die Wohnung des Kantors werden
von Gendarmen bewacht.
(T r e p p c n e i n st u r j.) Aus K l a u s e n b u r a wird
uii3 telegraphirt: Gestern begab sich eine aus Gnmiiasiasten bestehende
große Gesellschaft, welche einen Ausflug nach Torda unternoiimieii
hatte, in die nahegelegene Schutzhütte. Als die Gesellschaft aus der
hohen Treppe zur Schutzhütte hinaufstieg, stürzte die Treppe ein.
Mehrere Ausflügler «rlittcii Verletzungen, glücklicher Weise wurde
jedoch Niemand ernstlich beschädigt.
(S ü d b a h n.) Am l. Mai l. I. ist auf den ungarischen
Linien der Südbahn eine neue Fahrordnung ins Leben getreten,
welch« folgende wesentlichere Aenderungen enthalt: Linie B u d a-
p e st—P ragerhof. Sämmtliche Schnellzüge werden statt in
Szäntöd in der Haltestelle Balaton-Földvör fakultativ anhalten
und wird auch die Haltestelle Szärßö wieder für den Verkehr
eröffnet- Der von Kelensöld nach Budapest verkehrende Verbindungs­
zug Nr, 282 (Abfahrt von Kelensöld uni 8 Uhr 15 Min. Vor­
mittags) wird unterbleiben.— Linie Szökesfehörvä r—
K o m ö r o m. Der gemischte Zug Nr. 752 wird um 10 Minuten
früher, d. i. um 8 Uhr 50 Min. Vormittags von Szekcsfehervür
abgehen und um 2 Uhr 57 Min- Nachmittags in Komürom ein­
treffen.— Linie W r-N e» st a b !—N a g y- K a n i z s a- Zwischen
Szombathely und Wr.-Neustadt wird in jeder Richtung ein neuer
Personenzng in Verkehr gefetzt. (Abfahrt von Szomdathcln 6 Uhr
10 Min. Abends, Ankunft in Wr.-Neustadt 8 Uhr 47 Min. Abends,
Absahrl von Wr.-Ncusmdt 0 Uhr Früh, Ankunft in Szombathely
8 Uhr 48 Min. Borniittags.) Der von Szombathely nach Wr-
Nenstadt verkehrende Zug wird einerseits in Szombathely mit dem
von Fehring kommenden Personenziigc Nr. 1507 der königlich
nng. Staatsbahnen, andererseits in Wr.-Neustadt mit dem um
8 Uhr 4b Min. Abend» in Wie» eintreffenden Schnellzuge Nr. 3»
in direktem Anschluß stehen. In Folge Einführung der envähnten
neuen Züge wird der bisherige gemischt^ Zug Nr- 318 (Abfahrt
von Wiener-Neustadt um 5 Uhr 30 Min. Früh, Ankunft in Sopran
7 Uhr 8 Min. Früh), der Sesimdär-Personenzng Nr. 313 (Abfahrt
von Sopran 7 Uhr 30 Min. Abends, Ankunft in Wiener-Neustadt
8 Uhr 4 Min- Abends), schließlich der an jedem Dienstag und
Frettag in Verkehr gesetzte gemischte Zug Nr. 340 (Abfahrt von
Sopron 4 Uhr 53 Min- Früh, Ankunft in Szombathely 8 Uhr
40 Min- Früh) unterbleibe».— Ruf der Bizinalbahn Kößeg—
Szombathely wird der gemischte Zug Nr. 1807 wegen Errei­
chung des neuen Wiener Anschlusses um 5 Uhr 10 Min -Nachmittags
von Kößeg abgehen und trifft um 5 Uhr 5.» Min. Nachmittag» in
Szombathely ein- Der an jedem Dienstag und Freitag verkehrende
gemischte Zug Nr- 1603 wurde nm 10 Min. früher gelegt «Abfahrt
von Kößeg 7 Uhr 55 Min. Früh, Ankunft rit Ezombathely 8 Uhr
40 Min- Vormittags). Nähere Daten enlhaUcn hie in den Siaiionen
affichirten Fahrplan Plakate. Fahrpläne in Taschenformat gelangen
wie bisher an den Bahnhofkassen znm Verkaufe.
(S ch l a fwanen zwischen Bndnpcst- 3 üdbabn
und A l a.) Von B n d o p e st- 2 ü d b a h n verkehren via
Pragerhof— Morl»>rg- Framensfefte— Bozen— Gries ois zur
italienischen Grenze »ach A l a und »»igckelnt (bei
den Schnellzügen Rr. 301—1—402—4, beziehmigSweffe Rr. 3—
401—2—202) direkte Wag e n, welche außer je einem Knrs»
Conpö I- »nd II. Klasse noch zwei SchlassteUeii I. Klasse enthalten-
Diesen Echlasivaqen könne» die Reisenden nach M c r a n bis
Bozen—GrieS, und jene nach Arco und Riva lGardasr«) bis
Mori benützen- Für die Benützung der Schlafstellen I. Klasse ist
außer der zu lösenden Schnellzug» Fahrkarte l. Klasse für die Strecke
Budapest Südbahn- Ata oder ,«»gekehrt die Gebühr von Sir. 21.60
(inklusive Stempel und ungarischer Transpvrtstcuer) zn entrichten.
Diese Schlasstcllengebübr gelangt sowohl bei Benntzniig einer Schlaf­
stelle fiir die ganze Fahrt Budapest Südbahn—Ata, deziehnngsnieise
umgekehrt, als auch für Zwischenstrecken  an den Perwnenkaffen ftnit.
Ferner find diese Karten täglich^ bis 5 Uhr Nachmittags auch im
Fahrkarten-Stadtbin-ean („Hotel Hnngaria") in Budapest erhältlich.
In den Zwischenstationen erfolgt die Karteiiausgabe, wenn noch
BettftMen unbenütz! sind, durch den Kondnktenr-
(S ü d b a h «.) Wäbrend bor dn-sjähiigen Badcsaffon, b.i. vom
I. Mai bis Ende September I. I., gelangen, ab Budapeft-Süd-
bahnhos, Budapest Osibalmbof, Budapest Kelensöld, Szekesfebervär
und Nagy-Kaniffa besonders ermäßigte,^ snr die Dauer der Bade-
faison, d. i. bis 30. Sepiembcr gütige 5 o u r rt n b Retour
karten i., II. und 111. Klasse nach Siofok, S;autod. Balaton Fold-
vär Szärßö H. S-, Szemes, stelle H.-S-, Boglor, Fonvöd
Fnrdötelep, Müriarelep, Balaton Bereny H.-S- und Balatoii-Szi.-
György, ferner (via Sioial rnrcb 'Balaton- ,nirob. Almadi,
Kenese lind( 0» Bvglar, beziebtittgsweise Fonvod Fürdötclcp!
nach Revfülüp und Badaesonn und zurück urr Ausgabe.
Aus Grund dicker Tour- und Retourtarten wird das Reisegepäck bis
zn den oben genannte» Eisenbahn und Schlffstationen, soivie um­
gekehrt direkt abgefertigt. Außerdem werde» wäbrend der Badesniion
für den Verkehr'zwischen Budavest-Südbahn—Simok und Balaton«
Földvor Zeitkarten ausgegeben, und zwar: zwischen Buda­
pest- E ü d da h n—S i o s o k: mr einen Monat: !. Klasse 1>>4 Kroire»,
II. Klasse 78 Kronen. Für die ganze Badeiaiion: I. Klane 258 Kronen,
II. Klasse 188 Kronen. Z w, j ch e n B n d a p e st- S ü d b a h n—
B a l a k o ii F o l d v a r: fiir einen Monat: I Klane 118 .Kronen,
D. Klaffe 88 Kronen. Für die ganze Badeiaiion: I. Klane 280 Kronen,
II. Klane 212 Kronen.
(Erst,' {. f. pvit'- D onan- Da m p s l ck i i s s a b r t-
Geselllchasin An den geieUlchasllichen Pal>ag,erkassen Wien
(Weißgürberl und Wien zPralerqua,! werde» l o m b i», r r e T o u r-
„ ,, d Re! ourkarlc n z ti r F a tu i r> o u 28> e n u a ch B u b a-
p e st aus dem Schisse und im- Rückfahrt auf der lr! lenbahn
ausgegeben. Diese Karten haben 14tag,ge Gtttigteii vom Tage der
Abstentpelunz ist Wien und berechtigen sowohl auf der Schiffs- als
aus der Bahnstrecke zur einniallgen Fahltunicrdrechung innerhalb der
GiltigkeitSdaner gegen Anmeldung beim Staiionsvorstande derUnter-
brechluigsflanon. Die Rückfahrt von Budapest nach Wien kamt nach
Wahl über Marchegg oder über Bruck a L. angetreten werden. Die
Preise dieser Karten sind: I- Klaffe Schiff, I. Klaffe Bahn, Schnell-
zua 36 k; I. Klaffe Schiff, ll. Klasse Bahn, Schnellzug 27 st;
I. Klasse Schiff, I. Klasse Bahn, Personcnzug 28 k; I. Klaffe Schiff,
II. Klaffe Bah«, Personcnzug 22 k; II. Klasse Schiff, II l. Klaffe
Bahn, Personeuzug 14 k; lll. Klaffe Schiff, III. Klaff« Bahn, Per-
sonenzug 12 k. Kinder bis zum vollendeten 4. Lebensjahr«, für welche
besondere Plätze nickt beansprucht werden, sind gebührenfrei. Zwei
Kinder unter 10 Jahren können mit einer kombinirlen Tour- und
Relourknrte fahren, andere Begünstigungen bestehen nicht. Auf der
Schiffstrecks wird 25 Kilogramm Freigepäck gewährt. Solche Karlen
in umgekehrter Richtung werden i» Budapest ausgegeben.
(Neue Fahrordnung und B e r ni s h r u n g d e r
Fahrten eleganter Salonda m p f e r zwischen
F i u m e- A n c o n a n n d F i u m e V e n e b i g.) Vom 15. März
b. I. angefangen verkehren diese, Dampfer da» ganze Jahr hindurch
ziveimal wöchentlich im Anschlüsse an die zwischen Bndapest-Finme
verkehrenden Schnellzüge, welche vom und bis znm Landungsplätze der
Dampfer fahren. Ant der Route Fiume Venedig wird außer diesen,
da» ganze Jahr stattfindenden zweimal wöchentlichen Fahrten
nach Fertigstelluiw der im Bau begriffenen neuen eleganten Salon-
dampfer in den Sommernionaten nv>ch eine dritte Fahrt als
Tagedsahrt ausgeführt werden, deren Fahrordnung nachträglich kund­
gemacht werden wird. Auf der Route nach Ancona wird schon vom
15. März an eine Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht statt-
finbe». Beide Fahrten haben Anschluß an die nach und von Rom,
Neapel, Bari, Brindisi, Bologna re- verkehrenden Eisenbahnzüge,
welche hie Reisenden vom und bis zu», Landungsplätze des
Dampfers in Aneona befördern.— Die Fahrordnung bet Dampfer
ist folgende: I- Route. Fimne Ancona: a) Tagfahrt von
Fiume jeden Montag Früh nm 7 Uhr.— Tagiahrt von Ancona
jeden Mittwoch Früh nm 7 Uhr. b) Nachtfahrt von Fimne jeden
Donnerstag Abends nm 8 Uhr.— Nachtfahrt von Ancona >cden
Samstag Abends um 8 Uhr 30 Min-— II. Route. F i u m e-
Venedig- Von Fiume jeden Dienstag und Samstag Abends nm
8 Uhr. Von Venedig jeden Montag und Donnerstag Abends um
7 Uhr 30 Min. Der Beginn der dritten Fahrt als Tage^fabrl wird
nachträglich bekanntgegeben werden- F a h rp r e i s e: Für Schnell­
züge inklusive der Schifffahrt: a) von Buvapest via F turne
nach Venedig oder Ancona, oder rite versa I. Klaffe Schnell­
zug und I. Klaffe Dampfer 34 Kronen, II. Klasse, Schnellzug und
I. Klasse Dampfer 26 Krone»; >>) nur die Seefahrt zwischen
Fiume, Venedig oder Ancona oder riet- versa; Luxus-
klasse sammt Bett 16 Krone», I. Lurusklasse sammt Bett 12 z'kronen,
III. Lurusklasse sammt Bett (Deckplatz) 6 Kronen. Seefahrt blos
10 Stunden, e) Preise der direkten Billets für Schnellzüge inklusive
der Schifffahrt:
nach Rom
oder viee
verss
l. Klaffe
Frcs.
. 76.05
u. Klasse
Frcs.
55.65
Neapel
„„
„
104.45
75.55
„
Florenz
„„
75.80
92.50
55.45
67.25
Genua
Mailand
„„
„
71.85
52.85
Turin
92.25
67.10
Nizza
„
117.20
84.4«)
Marseille
„„
„
142.25
101.35
Lyon
132.15
94.25
für
diese Route auch
bei
allen Allsgabcstellen
Ferner werden
komblnine Rundreiiebillels inklusive der Schifffahrt, sowie Fahrbilleis
ausgegeben. Nähere Anfklärungen ertheilen die Stationen der könig­
lich nngarischeii Slaatseisenbahnen, sowie die Fahrkarten-Stadtbureaux
»nd Billet-?Insgabestellcn der königlich ungarischen Staatseisenbahiissti,
als auch alle Reisebureaux der Firma Th. Eook& Sohn.
Die Katastrophe im Auminkel.
Die gerichtliche Untersiichimgs-Konimiffion war heute den
ganzen Nachmittag auf der Unglücksstütte mit der Alifiiahn,e der
Thatnmstände beschäftigt. Zn einer Dctenirung fand sich kein Anlaß
vor. Das Befinden der Verletzten hat sich so weit gebessert, daß ihre
bestimmte Genesung zu erwarten ist. Morgen Vormittags werden die
Leichen der bei der Katastrophe ums Lebe» gekommenen Personen von
Amtswege» obduzirt werden. Geradezu erschütternd ist das Unglück
der Familie Fübry aus Teschen. Frau Fäbry weilte seit zwei Wochen
mit ihrem 8 jährigen Sohne Eugen zum Knrgebrauch in Budapest.
Ihr Gatte, Alfred I a b r y, war zu den Psingstfeiertagen gleichfalls
»ach der Hauptstadt gekommen, um seine Angehörigen nachhause zu
führen. Gestern machte er mit dem befreundeten Eisenbahn-Inspektor
Moriz B r a n d t w e i n e r den Ausflug nach dem Auwinkel. Er sollte
bei demselben seine Gattin und seinen Freund verlieren. Fübry war
vielleicht von allen Insassen des Waggons der Einzige, der bei der
Katastrophe seine volle Geistesgegenwart bewahrte. Er sprang in dem
Moment, als der Wagen nach rechts umstürzte, aus der linken Seite
hinab; bei dem Sprunge verrenkte er sich den Fuß. allein er dachte
nicht an sich, sondern sah sofort »ach seiner Familie. Den Sohn konnte
er »och rechtzeitig aus den Trümmern hervorziehen, zu seiner Frau
konnte er aber nicht mehr gelangen. Fübry selbst konnte heute bereits
das Spital verlassen.
Die traurige Katastrophe wird— wie „Sei. Erb" meldet—
am Donnerstag in Form einer dringenden Interpellation auch im
Abgeordnetenhanse zur Sprache gebracht werden. Die Interpellation
wird von einem Abgeordneten der äußersten Linken an den Handels­
minister gerichtet werden. Sie soll dahin konklndiren, daß da zur strengen
Ueberwachnng der Ilraßenbahnen weder die Hanptstadk, noch die
Polizei die entsprechende Komrole übt, ein Regier nng s-
kommissar entsendet werde.
Wir erhallen die folgende Zitschrist:
Geehrter Herr Redakteur!
Da? allgemeine Entsetzen über die gestrige Katastrophe im
Auwinkel. welches heute ganz Budapest in seinen Bann zwang,
wird noch etliche Tage anhalten. Man wird noch eine Weile über
die fatale Sache sprechen. lind dann... dann wird man wieder
znr Tagesordnung übergehen. Am nächsten Sonntag aber werden
Auwinkel, Leopoldifeld, Stadtwäldchen, kurz alle Sommerfrischen
dieselben verzweiselten Kämpfe nm ein Plätzchen im Straßenbahn­
wagen sehen, dieselben Kämpfe, bei welchen die Bremse des Unglücks-
wagens in, Auwinkel gelöst wurde, die Tod und Verderben in viele
Familien brachten »nd Budapest für eine» Tag zur Stadt der Trauer
machten.
Gestatten Sie einem alten Freunde Ihres Blattes, sich bei
diesem tragischen Anlasse Einiges vom Herzen zn reden, was ihn
schon lange bedrückt. Ich behalte sonst meine Bcmerknngc» gern für
mich und behellige nicht die Oeffentlichkeit. Die traurige Akiiialitäl
meiner Zeilen^ !ei jedoch diesmal meine Entschuldigung. Wohlan,
auch mein Her, bebte vor Trauer und Theilnahme, als ich die
Berichte über die gestrige Ilalastrophe las und von ihren furchtbaren
Einzelheiten Kenntniß nahm. Den Todten und Berwiindeten galt
meine Trauer, den unglücklichen Angehörigen mein innigstes Mit­
gefühl. Doch wozu es leugnen? In mir flammte es vor Zorn und
Entrüstung aus gegen die hundert Passagiere, welche den Ilnglücks-
wagen wie eine Festung in Feindeslands erstürmten, gegen die zahl­
reichen Ungeduldigen, ivelche an dem stürme theilnahmen und sich
unglücklich schätzten, daß nicht auch sie ein Plätzchen erobert hatten.
Gericht »nd Polizei werden schon den Mann fassen, der nach
Paragraph soundsoviel ffir das Unglück verantwortlich zn machen ist.
Danini ist mir gar nickt bange. Den wahren Schuldigen mit
der Schärfe des Gesetzes zu treffen ist eben unuröglich, weil imdurch-
fiiinbar. Welches Gesetz soll denn auch das große Publikum strafen 2
Welcher Paragraph linder Anwendung ant die vieltansendköpsige
Menschenmenge, ivelche die Wkigqons erstürmt und mit ihnen die Fahrt
antritt— und sei es in den Tod? Wer nur einmal Zeuge der wüsten,
abstoßenden, ^Iiirbnlenieii Szenen war, ivelche sich an jedem schönen
Sonn- »nd Feiertage an dcn Haltestellen der von und nach den
Sommerfrische» verkehrenden Straßenbahnlinien abspielen, der wird
bekennen müssen, daß Derjenige, der iür eine Katastrophe ivie die
gestrige veraniwortlich ist, dcn die Wucht des Gesetzes Irenen soll
und treffen muß, wenn er gelnnden wird, hnnderttansend,
zenntailicnd Miilchnlotge hat: uns Alle; uns, da» große Publikm».
Jedenfalls bin ich des Nachweise» enthoben, vag ich nichl übertreibe;
diese häßlichen Szene» sind in Budapest so stereotyp, daß sie als
„charakteristische Eigentdümlichkeit" des Budapester Lebens gelten.
Und die iogenaniile» besseren Kreise können nichl einmal mit vor­
nehmem Achselniäen daraus verweise», daß die» nur der Sport der
linieren halbe» Million sei. Wenn Sie mir gestatten wollen, Herr
Reüatleur, mich im! voller Aniricktiqkei! ZU äußern, so bin ich
genötdiar, ;» konftaliren. daß »> den homerischen Kämpfen bei den
Tramwavstatwnen viel öfter der elegante Gehrock aus den Atelier»
der iiiilerichiedlichen oopiiz-ll tailors, als der Bratenrock des simplen
Arbeilers im Kampfgewüble tu erblicke» ist. Und was will man dazu
lagen, daß elegante Danien au« den besseren Kreisen durchaus nichl»
Arges dann finden, Schütter an Schnlier mii dem Gatten oder dem
Papa au dcn Siürmen imi «inen Tramwayvlatz Iheilznnehmen 2
Das große Publikum z» erziehen, der Masse Disziplin bei­
zubringen,— wer will sich dessen nnkersangen? Nur selbstznchi
kann liier Erfolg bringen und nur eine lo surchibare Katastrophe,
wie die gestrige, als Lehnnelftenn wirke». Und die vier Todten des
Wagens 2>r. 24— wird die Menge ihre stumme und doch so ein­
dringliche Sprache verstehen; Man lausche ihnen einen Augenblick. Man
begreife die ernste Mahnung, daß die Theilnahme an diesen wüsten
Szenen, die sich an Sonn und Feiertagen wiederholen, ein schweres
Berbrecken bildet. Ohn Vergeben an der GeieUickallk ein Verbrechen
an der eigenen Familie: und der Egoist, den die« kalt läßt, möge
bedenken... es bedeutet unter Umstanden auch den Selbstmord.
Ich will Ihren Lesern keinen Bortrag über die Berkehrs-
grbräuch« des gebildeten Westens halte«. Der Leser des „Pester
Aoyd" weiß «S ja, daß in Berlin der Wink des Kondukteurs, der
Wage« sei komplet, für das Publikum Gesetz ist und Niemand auch
nur daran denken würde, den Versuch »u unternehmen, mitzukommen-
Findet sich dennoch ein so Unbesonnener, so kann «um, darauf
wetten, es sei ein Ausländer, womöglich ein Budapester. In diesem
Augenblicke ist jedoch der Schutzmann znr Hand, der den Kühn««
herabbefdrdert und mit 5 Mark bestraft. Ich weiß es ganz
genau, es ist mir nämlich selbst paffiri- Auch ist es män-
niglich bekannt, daß in Paris, wo doch auch sozusagen ein
lebhafter Verkehr besteht, die Passagiere Nummern erhalten,
in deren Reihenialge sie den Omnibus oder die Tramwqy
besteigen können- Weich einen Höllenlärm gab es bei uns. als unsere
Polizei diese Pariser Mode «insühren wollte! „Die Polizei
raubt uns die Freiheit", hallte es von einem Ende Budapests bis
zum anderen. Die Polizei zog ihre Anregung zurück— die Verwun­
deten im neuen Johannesspital klagen es heute sehr bitter. In Lon­
don, wo man weder Nummern, noch Polizei.Erläffe kennt, auch die
Auloritat des Bußman (Omnibuskonduktenrs) nicht anerkennt, in
London gibt es doch keine Uebersüllrmg. Nach dem hüchsteinsachen
Rezepte der Selbsthilfe vertheidigt jeder Insasse den Platz, den er
bezahlte und somit rechtlich beanspiuchen kann; drängt sich Jemand
in den baar bezahlten Kreis, so wird das nicht anders geahndet, als
wie der Eingriff in irgend ein anderes persönliches Eigenthum und
der Betreffende ist jedenfalls rascher aus dem Gefährte draußen, als
er hineingelangt war-
So bält man es anderwärts. Wir Budapester können zwischen
den verschiedenen Systemen wählen- Meinem persönlichen Geschmacke
entspricht bei der Benützung der Tramwan die Berliner Selbst­
disziplin, gefördert und begünstigt durch gelegentliche polizeiliche
Nachhilfe am besten- Und so sehr ich das Rissen nach der Polizei
hasse, so kann ich mich nur schwer der Einstchi verschließen, daß bis
znm nächsten Sonntag unser Publikum noch nicht Meister der Selbst­
bändigung sein wird und auch der Furcht, daß mangels dieser edlen
Charaktereigenschaft eine Katastrophe, wie die gestrige, sich wieder
erneuern könnte- Ich fürchte, es bleibt nichts Anderes übrig, als
daß in der ^ersten Zeit die Sicherheitsbehörde die erforderlichen Maß­
nahmen trifft, die Waggons gegen die Erstürmung und das Publikum
gegen sich, selber zu schützen. Und wenn meine allzu lang gediehencn
Zeilen doch Manchen dazu bewegen, über die Sache nachzudenken;
vielleicht auch in seinem Kreise eine Aktion in der angedeuteten Rich­
tung zu entfalten, dann düifftm sie vielleicht auch einigen Nutzen
gestiftet haben.
Empfangen Sie, Herr Redakteur, die Versicherung meiner
Hochachtung.
Ein alter Abonnent-*)
Sport.
Rennen.
Rennen zu Garlshorst. Gestern wurde zli Earlshorst die
Siebente internationale Berliner Steeplechase
(Ehrenpreis und 20.000 Mark. 5000 Meter) gelaufen. Das Rennen
nahn, folgenden Verlaus: Herrn S- Suermondl's vierjähriger
„Diamant", 67-5 Kilogr- (Lientenani S u e r m« n d i), Erster z
Herrn A- Behren's alter „Ouiton", 77-5 Kilogr. (Lieutenant
v. Schinidt-Pauli), Zweiter; Herrn I. Kühn's alter „Kgdel", 76 Kilo­
gramm (Herr H. Lücke), Dritter. Zehn liefen.
Touristik.
PfinastauSflu« und Generalversammlung deS
„«agxar Tarlsia-mgyestttlel“. Eine größere Anzahl
Touristen begab sich am Samstag Nachmittags per Bahn »ach
Miskolcz, nm der Generalversammlung der Zentrale des Ungarischen
Toilristenvereins beizuwohnen und an dem Ausfluge in das Hömor-
thal, sowie in das Bükkgebirae theilzunehmen. Am Samstag, nach­
dem die Theilnehmer in Miskolcz einquartirt waren, fand im dortigen
Volksgarlen ein Begrüßunasabend statt, bei welchem der Bürger­
meister Koloman S o l t e ß- N a g y die Gäste willkommen hieß.
Am Sonntag, Vormittags, besichtigten die Ausflügler unter Führung
der Mitglieder der Sektion Bukt die Sehenswürdigkeiten der Stadt
und Umgebung, woraus sie sich uin 11'/* Uhr im großen Saale
des Komitalshauses zur Generalversammlung einfanden, bei welcher
Obergespan Baron Elemer V a y den Vorsitz führte. Der Ober-
gespan begrüßte die Gäste mit einer warmen Ansprache. Nachdem
die Tagesordnung der Generalversammlung erledig! war, wurde
die Wahl der Funktionäre vorgenommen; gewählt wurden: zum
Präsidenten Dr. Vinzenz W a r t h a und z»m Vizepräsidenten
Dr- Eduard K ö r n y e y, ferner fünf Ausschußmitglieder. Als Ort
der nächsten Generalversammlung wurde Eperies bestininit. Im
Prachtsaale des Hotels „zur Krone" fand nach der Versammlung
ein Banket statt.
Um 3 Uhr wurden die Wagen bestiegen und nun ging es in
das herrlich gelegene Hämorthal zur Einweihung des von der
Sektion Biikk auf dem Dolkatetö erbauten neuen Aussichtsthurmer.
Am Fuße des Berges wurde die Gesellschaft vom Notär der
Gemeillde Hämor und auf dem Plaleau vom Forstmeister Fischet
begrüß!; dann erfolgte die Besichtigung des neuen Ausstchtsthurmes.
Nachdem der Vizeprästdent der Sektion Bükk Advokat Joses
P e t r o den Aussichlsthurm fiir eröffnet erklärt und Allen, welche
bei dem Ziistandekommen dieses Objektes mitwirkten, Dank votirt
hatte, wurde der Thurm nach der Frau Baronin Sophie V ay-
T o l e k i „Z s ö s i a- A u s s i ch l s t h u r m" getauft. Hierauf trug
der Mistölczcr Gesangverein einige sehr schöne Piecen vor. Nachdem
die Gesellschaft sich noch auf die nordwestliche Seite des Berges
begebe» hatte, von wo sich ein wunderbarer Ausblick auf die Hohe
Tatra bietet, wurde der Abstieg nach Lilla-Fürdö unternommen.
An> Montag, 6 Uhr Früh, brachen die Touristen unter Führung
von Josef Petro und Adolf Kühne aus, »m über den Dolkatetö
zuni Orvenykü und dann zu den SzenteLeleker Klosterrninen zu
inarschiren, wo Herr und Frau Weidlich die Ankömmlinge mit
einem ansgiebigel, Lunch erwarteten. Ein Theil der Gesellschaft setzte
dann den Weg unter Führung Adolf K ü h»e's fort, uni am
nächsten Tage via Samassa-SchutzhanS und Apütfalva nach (Man
zu gelangen; der andere Theil besichtigte noch die Klosterruinen,
sowie den Löslö und ging über Hürom-Forrös nach Lilla-Fürdö
zurück. In Diösgyör ivurden die Burgruinen und der 600jährige
Haselnußbaun, in Augenschein genommen. Dann fuhr man zur
Nkiskolczcr Station, von wo die Gesellschaft mit dem Eilzuge um
lll Uhr Abends mit den angenehmsten Erinnerungen und in bester
Kondition in der Hailptstadl anlangte.
Aus der Provinz.
B. C. Mckramaroit-Lziget, 5. Juni. Mahle«.] Der
Verein der Aerzle und Apotheker des Müramaroser Komilats
hatte anläßlich einer Generalversammlung den Obergespan Dr. Baron
skiivitt R o s n e r, Bizcgespan Alexander Säte: (den gegen­
wärtigen Reichstags-Abgeordnelen), Obeinotür Alexander S z a b ö
(gegenwärtig Vizegespa») zu Ehrenmitgliedern gewählt- Die Ueber-
reichnng der vom Professor Alois L e n g y e l künstlerisch ausge-
sührten Ehrendiplome erfolgte nun gestern durch eine zwanzigglied-
rige Deputation, und zwar bei Baron Rosner durch den
Reginientsarzt Dr. Böla Abraham, bei Vizegespan Szabö
durch den Spilalsdtrettor Dr. Stesan S z i l ü g y l und bei dem
Zldgeordueten L a t o r durch den Honorär-Oberphysiklis Andreas
B n k o v ß k y. -Nachmittags fand in Anwesenheit der Ehren-
niilgltcder eine Fachsitzung statt, in welcher Dr. Szilägyi und
Stadlphyslkus Dr. .Heller interessante Vorlesungen hielten, worauf
am Abend em Festbanket stattfand, bei welchem Präsident
-Abraham eine» Trinkspriich aus die-neuen Ehrenmitglieder
hielt. Sehr wirknngsvoll erwiderte Obergespan Baron R o s n e v,
welcher in einer inhaltsreichen Rede den ärztlichen Beruf würdigte.
— Die -«ladt M a ramaros-Sziget hat ;»m Polizeiratb
I Vizestadlhauptmann Alexander H e g e Ü ü s und znm Vizestadlbaupt-
mann den Kanzlisten Moriz K o v ü c s y gewählt. Znm Äblhei-
lniigsarzt bei deni KomitatSspilal wurde vom Obergespan der Seknn-
darius Dr. Heinrich N ü d o r ernannt.
Akazien-Poudre, weiß,rosa,creme50kr., Akazien-Gesichts-
Eremc 1 fl., Akazien Seife 60 tr. Diese allgemein beliebten
Schllnheitsmmel sind gesetzlich geschützt. Erhältlich in den Apotheken.
Hanpldepol: -Apotheke( 8. Kriegn er, Budapest, Calvinplatz.
Offener Sprechfaul.
Für Form und Jnboll des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Es hnn uns Alle ein Unfall erreiclißii!
(wie das jüngste ans der elektrischen Bahn vorgekommen« Unglück
leider beweist.)
Im Hinblick ans die enorm billige Prämie unterlasse es Niemand,
j sich gegen die Unfallgefahr lür die Evenlnalität des Todesfalles,
einer bleibende,, oder vorübergehenden Arbeitsimsäbigkeit zu versichern
oder gegen einmalige Präniienzahlnng eine lebenslängliche
Eisenbahn-Unfall-Versicherung
bei der- Internationalen 1 ntallverslcherHUtgU-AktieII
gesellschast (IV., Waitznergaffe Nr 20, im Palais der Riunione) zu
schließen, wofür die einmalige Prämie nach je 1000 Kronen hles
3 Kronen beträgt.
Aus Verlangen werden Organe der Gesellschaft wegen ErtHei»
lung von Auskünften oder Aufnahmen der Versicherung zu den
p. t. Parteien entsendet. 4087
*) Der Name des Einsenders ist der Redaktion bekannt.
mittewaid
11*0. lUdmUi BSks«Q
« Wasser• flellaosfaff.
btl VUlagtu MrntoB. twifti 700 h.
An! Qt. A. W.WimMt (tr.
_ HffU* 84 k»«a), Aänto.: Fi. KunntMoM (E lÜM, W»»»!
a-in-vynvt.— tunntq »Kw»ltaM-— «rowwt» tott—fro.
BI« orthop. t nijfl BÜ0AFS8T, IV.,
Konstanstalt »» MWBII) Uyroaal»»x«R»U-ut»» 17
verfertigt unter vAraotl» stunstbäncke, ltuaeMi»»«, Satz- n. 81ötr-
masaWaan, stunetmleller gegen Scoliofe, stmlitie-Appavat« Sy«te«
Hessing je-, Leibbinde« gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampf-
aderttrilmpfe, ferner großes Lager von Imgaleuren, Bidets :c.
Preise sehr mäßig- PreUeourairte gratis und franeo. w«
KfiUo Honatszimmer
•m< im Hotel ROYAL
Während der Sommersaieon billiget zu vermiethen.
Daselbst: grosses Gesehäftslokal mit Keller
nad eine grosse Hubl ofcalitit 3990
Uien Hotel de l’Europe
II., Asperngasse nad Praterstrasse.
120 Zimmer, elegant mdblirt, mit elektrischer Beleuchtung, von 1 fl.
auswärts.— Beste Lage- Altbekanntes vorzügliche« Restaurant.
4017 *. Wlnternltz, Hotelier.
Danksagung.
Allen Verwandte», Freunden »nd guten Bekannten, die
uns ihr Beileid anläßlich dos Dahinscheidens des Herrn
Jacques Granichstädten
persönlich ober schriftlich gest. zukommen ließen, bis nun jedoch
noch nicht im Besitze unseres Dankes sind, sprechen w>« auch
auf diesem Wege unsern tirfempsnndenen Dank au«.
Falls in Folge des nnermetzlichen Schnierzes, der durch
den so jähe erfolgten herben Schlag hervorgerufen wurde,
im Versenden der Parlebillets sich etwaiges Versehen hinein-
schlüpfte, bitten mir die Betreffenden um gütige Nachsicht.
4099 Die trauernde Familie.
Kudapester Fremdenführer.
AwekuntMen.
Erste Mtlitärdienst-VersiüierungS-Anstcrlt (Elsij Birtosit#
Inte^etKatouaiSzolgilat E*etere) unter dem ProtcktoratSr. t. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigkeit. Billige Prämiensätze, hnmane Einrichtungen.
Direktion, Budapest, X., Glisadettiplatz 1.
Erster Mävctirn-AusstattungS-Rerrin a. G., Mädchen- und
Knaben- BersicherungS- Anstalt Budapest, 11., Theresienring
Rr. 40—42, nn eigenen Hanse der Anstalt. Bisher ausbezahlt»
?liisstatt>,ng».Prantien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhasteste Tarifsätze fü\- Aussteuer und Kinder-
VersicheruiigkN nach unveränderlich festgesetzlen Tabellen. Prospekte
und Änsklarungen ertheilt bereitwilligst die Jnstitntstanzlei.
»»L vdsm. rkosrproSuLtsnkLdrilc.
Asphalt» nnd chem. Therrproduktensabrik r Hans Btehn,
IX., chsvenoa-körüt 46. Fabriken: Kiepest, Budapest, Merätoiagd.
Aiis reinem ungarischen Asphalt- Bitumen erzeugte echte
Asphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konservinings-Unstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdacher.) Sämmtliche Asphalt- »nd Theci-prodnkte. Fach­
gemäße Aussllhrung von AsphaMrungen, Holzeemrnt-
und Dachpappen-Eindeckungen.
»ant«»» unJ Sparkaaien,
Ungarische Allgemeine Sparkasse. Aktiengesellschaft,
V., Josefplatz 8. Eingezahltes Aktien-Kapital 4 Milnonen Kronen.
Uebernimmt Sparkasse-Einlagen zn 4'/,"/, Verzinsung unter
coulanten Rückzahlungsbedingliiige».
Ungarische Gskompte» und Wechölerüank. Dorotheagaffe 6.
Eingezahltes Aktien-Kapital 15 Millionen Gulden. Bank- und
Wechselstubengeschäst. Einlagen z,egen Sparkassedüchel, Kassen­
scheine, Checkkonto und in laufender Rechnung gegen 4"/Zge
Berzinsinig. Waaren-Abtheilung, Entrepotö und Elevatoren mit
über 7Ü0.000 Mztr. Faffungsrauni.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritns-, Pretz-
hefe-, Liquenr- und Rumfabrit. Schlempe-, Malz-, Eisen«
nnd elektrische Bäder. Reinigungsdüder. Sämmtlich«
Kabinete mit kalten und warmen Douchen. Kommunikation
mittelst Pferdebahn.
u« Baum&t.riaU.u,
Joses Wall«, Mosaik-Eementwaarensabrik und Bau-
materialien-Lager. Budapest, VII., Rottenbiller-
gasse Vi, Unternehmung surr Granit-Terrazzo, Beto-
nirmigen, Reservoirs, Kanalssirung, Springbrunnen, Futter­
barren, Cementplatten und Mosaikvlattenlegnngeii rc- Lager
von: Keramitplatleii, KehlheimerplaUen, Mosaikplalten Metl-
lacher Art, Terracottawaaren, Skeindachpappe, t5hamotte;iiNcln,
Steinzeugröhren, Rauchfanganfsätze, Stnkkarur-Rohrgewebe, Port-
land-Eement und hydraulischer Kalt :c.
Mleloeeo Pietro, i. ring. auSschl. priv. römische und
venetianische Marmormofaikplatten- und Eement-
waarensadrik, VI„ Devai-utcza 21. Spezialiiiiternehmer fiir
Betonbauten nnd Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mofaikplatten, Eementröhren
in allen Dimensione» mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations­
zwecke, Schleusen, Durchläfse rc.
L. Meloeeo, Eementfadrik «nd BetontrnnLd-llnterneh-
mnng. Kanzlei nnd Fabrik: >«., Vrffmt-ntcza
24—32. Empfiehlt Roman- «nd Vortland-Eement-
Fabrikate. Uebernimmt Eement-Betonbanten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschii>igsverkleidnngen,Fu»danienIlrnngen,Bade-
einrichtungen u. s. w.
LlvLLrotsodolevtio
Siemens K Halske, Budapest, Kereveserstrabe 21. Beleuch-
tungs- und Krastüdertragnngs-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken „nd Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom Maschinen, Dlotorcn, Leiiungsmaierial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen, ülpparate für Telegraphie nnd Telephonie, Älcß»
instrumente, Eisenbahnficherunge», Signalanlage», Wassermesser
Installationen znm Anschlüsse an Zentralen, Beleucht,ingskörper
ßa&-, Wasaerleituug-s- und Heizun^s-Anlagen.
E, .«nuttl, Hoflieseraiil $r. k. ». £. Hoheit Erzherzog Joses, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pninpenanlagen, Bade-
eimicktuiigen, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gesnnoheitstechnische Einrichtungen, Budapest, VII., Olui-av-,>><-., a 10.
Botel.
P. Simon s Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Eirea 100 Zimmer von 1 fl. auswärts. Bäder im
Hause. Elegantes Eafe. Restauration, Bierhalle.
Besonders massige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und z» allen Bahnhöfen.
Kohla.
Preussisch» Salon- u. Lstraner Fabrikskohle,Rnß-Coak»,la.Schmiede-
kohle in ganzen Waggons rranco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann'fche Steinkohlenwerke, Budapest, Waaggasse 3.
HiUt&racImle.
Militär-Borbereitungs-Schule. Direktor: E. Fiffinger, Haupt­
mann, V., Nagykorona-ntpza 13. Vorbei eitnitg für Die Ein­
jährig-Freiwilligen, BesähignngsprUsnng für alle Militär-
Bildnngsanstalten und znr Kadelenprüfung.
Uaüam&tohlnvn.
Lriginal Singer-Nähmaschinen für Familien-Gebrailch und
alle gewerblichen Zwecke. Singer Co. \ähmasrhlnen
Al£t.-©e»., BnlafHt, VII., Kerepesi-üt 30, VI., Terez-
kOrüt 21, II., Fu-ntcza 15.
Pateato-Verworthtuigs-Uotoriiehioana.
PatenteDerwerthungS-Unternehmung, Budapest, Er«
zsAbet-kdmt it, für Erwirkung von Patenten,
Registrirnng von Schntzmarkea und Muster in allen
Kultursiaaten. An- und Berkaus ant» Patente. AuSardeitung
erstnderischer Ideen und Anfertigung von Modellen.
Auskünfte schriftlich oder mündlich werden bereitwilligst
kostenfrei ertheilt.
PorzolUiiirMro.
Theodor Hilttl, f. u. I Hoflieferant, Meißener, Hexender, Ell-
bogener Porzellan». Zsolnay'sche Fayencen en grv« et en detaü
Dorotheagaffe, Handelsstandsgebäud«.


[ 2023-06-29 10:33:00.598 - 19000606 - Seite 7 ]
■aaAMrtu u»4 WuMri>*ti«ut*H.
KInder-Tanatorium und Wasserheilanstalt sür Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. EigenerPark, Spielplätze,
t ochauellenleitung. Sämmtliche Wasserheilverfahren, elektrisch«
ichwäder. Kinder werde» auest ahn« Bealeituntz aus-
aenoneme«. BefterLrholuna-pla- für die «chnltnaend.
Prospekte Dr. Koloman Gz»zö, Direktor und Inhaber.
Grillst Kotsehy. Erstes ungarisches mechan Leppith-Klopswerk
in großeia Styl mit Dampfbetrieb. Pelzaiisbewahrung und Motten«
Vertilgungsanstalt. Mortenvertilgung von Möbeln und von aiideren
Gegenständen. Budapest, Komplott: Elisabethplatz 14. Telephon 1U~8# und «B—44.
- u 'ii i
KommunalAngrleKenhrilen.
Der Bau eines neuen Stadthauses.
Budapest, 5. Juni.
£,. In der morgigen Generalversammlung des havplstädlischen
Munizipal Ausschusses soll also das Unwahrscheinlich« Ereigniß werden,
soll durch einen schlauen Handstreich dem Munizipium der Bau
eines neuen Stadthauses ausdisputirt werden.
Und der Plan ist auch gar nicht so einsältig, wie, er aussteht. Die
Herre» Faiseure haben anscheinend auf ihr jüngstes Milkionen-Projekt,
das allgemein so große Entrüstung heruorgerusen, verzichtet und sie
»erlangen auch niomentan keine verbindliche» Beschlüsse. Was sie pro-
poniren, ist: der Miinizipal-Ansschnß solle vorderhand nnr von der
Adaptirung der beiden Seitenflügel der ehemaligen Karlskaserne ab-
stehen und «erfuche», ob sich nicht mit demselben Betrage, der sür die
Adaptirung bestimmt worden ist, zwei neue Flügelbaulen aufführen
liehen. Mit denselben Kosten Neubauten anstatt des alten Flickwerkes:
ist das nicht verführerisch? Und was riskirl die Gtadt bei einem
solchen Versuche? Kann nicht die Generalversammlung, wenn ihr
später eine konkrete Vorlage unterbreitet wird und dies« nicht halt,
was man jetzt verspricht, uns ihren frühere» Standpunkt zurückkehren
und die Adaptirung durchführen lassen?
Die Suche sieht sich, kein Zweifel, recht biedermännifch an.
Doch treten wir ihr näher! Vor Allen: ist es sehr
verdächtig, daß alle die Projektanten, die bisher einander mit
orthodoxer Blindwüthigkeit gegenüber gestanden, von denen jeder Ein­
zelne seine Idee sür die alleniftligmachende und die „der Andern"
für schlecht, für absurd ausgeschrieen hat, urplötzlich dicke Freunde
geworden sind, und scheinbar gar nichts mehr für sich, Alles nur für
„den Andern" verlangen? Soll das wirklich ernst gemeint sein, oder
Handel! es sich da nicht vielmehr um Zeitgewinn und um eine Mnn-
rung des Adap>iru»gsb«schlusses viribtu uiiiti»?-.. Die Herren
sprechen seiner davon, daß sich mir 115 Millionen Krone»: demselben
Betrage, der sür die Adaptirung bewilligt worden ist, zwei neue ebenso
große Flngelbauft» herstellen ließen. Ist das Ernst? Denn wenn das
ernst, wenn das wirklich der Fall wär«, dann müßte das städtische
Jngenienramt, das für eine einfache Umgestaltung so viel rechnet, inie
ftir eine» Renba», entweder wegen erwiesener Unfähigkeit, oder wegen
konstatirter Schlechtigkeit staute peile davongejagt werden. Mein
da stillt uns ei», daß ja die Herren vereinigten Projektanten
immer nnr von „beiläufig", von „ungefähr" reden,
und hier in Budapest habeit wir es ja am eigenen
tzeibe sattsam zu spüren bekomme», ivas dies« so harmlos-, so nicht?-
sagcnd aussehend«» Beisügungen in der Praxis wirtlich zu bedeuten
haben. Es ist das ein alles Gliche, das >vir hundert- und hundertmal
haben verivenden sehen: mit „ungefähr 1'8 Millionen" fängt e? an,
und mit „circa l!i Millionen" hört es nach Jahren auf... Und
bekannt, wie dieser Kunstgriff, ist auch die Technik der „spätern
definitiven Beschlußfassung". Offenbar denkt man hier an die bevor­
stehenden Sommorftrftn des Mnnizipal-Ausschnsses, da der größte
Theil der Stadtrepräsentanten fern von der Hauptstadt zu weilen
pflegt und sich dann leicht drei vier Dutzend freund- »nd gevaiftr-
schaftlich gesinnter Stimmen z» einer außerordentlichen General­
versammlung zusantmenbringen lassen.
Was angesichts solcher Eventualitäten mit dem i» Rede stehen­
den Antrage geschehen werd«? Wir wissen e? nicht. Wovon wir aber
überzeugt sind, ist, daß wir, an der Stelle des Bürgermeister«: des
wenn auch nnr moralisch und mit seiner intellektuellen Reputation ver­
antwortlichen Leiters der hauptstädtischen Verwaltung, nicht zugehen
wjirden, daß mit der Würde des ersten Munizipiums des Landes,
seinen Entschließungen und seinen materiellen Jntereffe» in solch
frivoler Weife umgesprungen werde. Nicht einmal, sondern zehnmal
Mindestens hat es der Bürgermeister mit einer jedcti Zweifel aus­
schließenden Ueberzeugung erklärt, und alle maßgebenden Faktoren der
Stadt und der Regierung haben sich seiner Ueberzeugung ange
schloffen: daß man sich, im wohlerwogenen Jnteress« der Kommune
auf einen neuen Giadthaiiöbau »ich! einlassen dürfe, daß die Adap-
tirnng unter den gegebenen Berhällnissen das beste und billigste
Mittel sei, >»» wenigstens sür ein halbes Jahrhundert hinaus alle
Zentralämter der Hauptstadt rasch und gut in einem ein­
zigen Gebäude vereinigen zu können. Und diese That­
sache sordcrl ihre Konsequenzen: der Bürgermeister muß ehrenhalber
für sein Wort einstehen, will er sich anders nicht dem berechtigten
Vorwürfe aussetzen, daß er es entweder früher nicht gemußt hätte,
oder es jetzt nicht wüßte, was Rechtens sei— ein Vorwnrf, der
dem Oberhanpie der Stadt gegenüber niit einem irrevokablen Schuld-
spruche gleichbedeutend erschiene. Der Ernst nnd das Ansehen seiner
Position, seine Zukunft und die Verantwortlichkeit, die «v dem
Dinnizipal Ausfchuss« nnd dem Minister des Innern gegenüber mit
seinem Rathschlag« übernommen hat, müssen den Bürgermeister be­
stimme», selbst durch Ausrollen der Vertrauensfrage, dem Antrage
entgegenzutreten und nicht zuzugeben, daß er zur „Erstattung von
Vorschlägen" an den Magistrat gesendet werde. Der Magistrat h a t
bereits seine Vorschläge erstattet und neue Vorschlüge, bessere
Vorschläge kaun er seiner Ueberzeugung »ach nicht erstatten. Die
Akten sind geschlossen.
(D i e Anferi i g u n g v o n B a n p l ä n e n ist
kein Gewerbe.) Die Josesstädter Bezirksvorstehung ver­
hängte über einen Hörer des Polytechnikums, der ohne Diplom und
Gewerbeschein gegen Entgelt Baupläne angefertigt hatte, eine Geld­
strafe von 40 Kronen, nnd der Magistrat bestätigte dieses Urtheil.
Der Handelsniinister annullirie es jedoch mit der Molivinnig, daß die
Anfertigung von Bauplänen »nch kein« gewerbliche Beschäftign,ig
bedeut« »nd der Betreffende daher mach keine» Gewerbeschein zu
lösen habe.
!D e r H a u p t st ä d l i s ch e V e r e> n) hielt heute unter
drin Vorsitze Kvlomaii H n ß« r's eine Sitzung, in welcher der
Bericht über die Thätigkeit des. Verein? im abgelaufene» Jahre zur
Kenntniß genommen wurde. Es wurde besä,losten, die Tramway
Unternehmungen zu ersuchen, Anschlntzwngen zn_ und von den
Eisenbahnzügen beizustellen. Sodann wurde die Thatsache besprochen,
daß die Budapeftcr Bäcker gar zn kleine Semmeln nnd Kipfel» her
stellen. Der Verein wird den Magistrat ersuchen, i>n Wege der
Bäckergewerbe Genossenschaft Abhilft zu erwirken.
(S t«u «r b em e {jung-)Die Tmierbemeffimg« Kommissionen
werden morgen, Mittwoch, 6. Juni, und zwar im 51. Bezirle beide
Kontmiffione», im VH. Bezirke die Kommission 8 die Erwerbstencr
Ä. Klasse der direkt vorgeladenen Parteien verbandeln.
Lokal-Nachrichten.
(Der Ban der M a r g a r« l h e n i n s« l-
B r ü ck e.) Hanvelsminifter Alerander H e g e d ü s besichtigte
heute Vormittags die Banarbeite» an der vvm Mittelpseilrr der
Margarethenbrncke abzweigenden, aus die Margarelhcninsel führenden
Brücke.
Zu seinem Empfange waren erschienen Staatssekretär Julius,
Csürghe», Sektionsrat'h Koloman Bert t s f y, Minislerialsekretär
Alerander Holla», ferner Minister,alrath Anrel Ezekelius nnd
technischer Ruth S? ü» I ö an der Spitze der Banleitung, ferner der
Inspektor der Insel Hoblfeld, der Direktor der Staats»,aschrne»-
satzrik S e e s e h> n e r und Bauunternehmer Zsiamo» dy. Der
Minister besichtigt« zunächst die bereits im Motzen nnd Ganzen
fertige Ecftnkvnstruktwn, dann den ebenfalls bereits fertiggestellten
Brückenkopf und die daneben im van begriffene» zwei Manthhäuser.
Besondere Ansmerksamkeil wendete der Minister den, eine Spann­
weite von 50 Meiern besitzenden Eisenbogen ni. ivie auch den
denselben stützenden und mit Stahlkeilen regulirbaren Statzlsockel»,
dem Mauerwerle der Brückenköpfe und der an dem Minelpseiler der
Margarethe,«brücke bewerkstelligte» Umgestaltung. Hieraus besichtigte
der Minister dir vvm Erzherzog Josef an dem unteren Jnselende
bewerkstelligten Regulirungsarbeiten und drückte fein« Deftiedigung
über das sortgeschrfttene Stadium der Arbeiten aus. Räch emftündiger
eingehend« Besichtigung entftrnte sich der Minist« mit dem Bewußt­
sein, daß dies« Ausläufer der Brücke, welch« die Insel mit d«
Residenzstadt aus leichte und Jedermann zugängliche Weise verbindet
zum Termine, d. i. schon im August, seiner Bestimmung wird über­
gebe» werden könne».
(In der Asfaire der Wappenschändung)
hat die Polizei bekanntlich die Vernehmung des Abgeordneten Johann
M o l n ä r angeordnet, welcher der Vorladung Folge leistete und
auch einvernommen wnrde. Hierin erblickt die Bolkspartei eine Ver­
letzung des Jmmunitäisrechtes und sie beabsichtigt aus diesem Grunde
in der Donnerstag Sitzung des Hauses eine große Debatte zu eröffnen.
Wie „Kel. Ert." aus kompetenter Quelle «fähr», wird jedoch dieses
Vorgehen der Bolkspartei kaum den erwünschten Erfolg haben, da
durch die Vorladung seitens der Polizei das Jmmunilätsrechl des
Abgeordneten überhanpl nicht kangirl wurde. Der Abgeordnete Molnär
war nämlich nicht verpflichtet, der Vorladnng Folge zu leisten, und
das JmmunitätSrecht wäre auch nur dann verletzt worden, wenn die
Polizei im Fall« seines Nichterscheinens ihn stellig gemacht haben
würde.
(S t v i f e ?.) In der Maschinenfabrik der
n n g a r i s ch e n S t a a t s l, a h n e n wird seit heute Früh
ohne jede Störung gearbeitet, dagegen ha! sich die Sitnaüon bei der
G a n z'schen W a g g o n s a b x i k verschlimmert. Die aus
gesperrten Arbeiter— ,soo an der Zahl— bivouakiren tagsüber >m
Repliget. Die in Arbeit stehenden Arbeiter werde» morgen an die
Direktion «in« Deputation entsenden: diese wird bekanntgebe», daß
sämmtliche Arbeiter des Etablissements mit den entlassenen Arbeitern
sich solidarisch erklären und der Direktion die Bitte um Wieder­
aufnahme der ausgesperrten Arbeit« vortragen. Zur Entgegen
nähme der Antwort der Direktion wnrde für morgen Abend» eine
allgemeine Arbeiterversammlung einberuft»; fall» die Direktion in
die Wiederausnahme der entlassene» Arbeit« »ich! einwilligt, wird
der G e n e r a l st r i t t der Arbeiter j ii in m I•
l icher Etablissements der Firma G a n z
». K o m p. i n B n d n p e st prollamirt. Heine ist aus dem
Auslande die erste Geldsendung zur Unterstützung der striteiiden
Arbeiter eingetroffen; das Geld kam von englischen Sozialisten.
(K i r ch c „fei e v-) Am Pfingstsvnntng fand in der in Ban
besindliche», der h. Jungsrau Maria geweihten neuen römisch katholischen
Kirche in stiükoo Pnlota eine festliche Ausstellung der Kirchengeräthe
statt, welche für die neue Kirche gespendet wurde»; sodann wurde
die neue Kirchenorgcl im Rahmen eines Kirchenkonzertes eingeweiht.
Dem Feste, welches Pfarrer Franz E hobst arrangirle, ivohnle
ein zahlreiches Publikum an. Die Kirchengeräthe zeichnen sich durch
prachtvolle Ausstattung aus. Nach Schluß der Ausstellung begann
das Orgelkonzert. Sodann sammelten die Tainen von RäkoS-Palota
mit Frau BartholomäuS K ü l d o r nnd Herrn Emannel Wagner
an der Spitze sür die Kirche Spenden und brachten 1100 st sstr den
heiligen Zweck aus. Die neue Kirche wird noch im laufenden Jahre
ihrer Bestimmung übergeben werden.
(D a S neue N a t i o n a I! h e a l e r) Eine Deputation
Franzsiädter Bürger sprach beute beim Ji>te»danten vor, um den
Plan, das neue Nationnltheal« auf dem Häuserblock des städtisch«»
Löwengebündes nnd der calvimschen Kirche zn «rhane», seiner Aus
merksamkeit zn empschlen- Gras K e g 1 1 v i ch empsiitg die aus dem
Abgeordneten Ludivig T v l n a y »nd den Etadtrepraseiitanle»
Viktor E. z> g l e r, Stesan K i s tz, Frau, Springer und
Koloman H i i! d y bestehende Deputation aufs freundlichste. Er
erllärte, daß, wenn er icho» gezwungkn sei, aus seine» Plan zu uer
zichten, das- neue Nationmtdeater auf dem Elisabetbplatze z» errichten,
er leinen wesentlichen Einwand gegen das Projekt der Franzstädler
habe, jedoch ftlbstuerständlich nur mit dem Vorbehalte, daß keinerlei
finanzielle Hindernisse der Durchführung diese» Planes entgegen­
stehen. Er veranschlagt die Baukosten des neuen A'ativnaltheaters auf
fünf Millionen Kronen, während nnr etwa vier Millionen zur Ver­
fügung stünden, nämlich der Werth des Grundes und des Inventars
des jetzigen NationaltheaterS drei Millionen Kronen, der von der
Regierung in Aussicht genommene Beitrag mit 600.000 Kronen und
der Werth des sogenannten Lüwengrnndes mit 4W).o00 Kronen.
Soll das Projekt ernst genommen werden, dann müßten sowohl die
Hanptstadt als auch die Regierung ihre dein neuen Nalionalthcater
zugedachte Subvention auf je eine Million Kronen erhöhen.
(Die österreichische u G e o g r a p 1) e n) machten
gestern, unter der Führung des Universität? Professors Ludwig
Löczy lind dos Nniversitäts Adjunkten Eugen C h o I n o k >, einen
Ansstng auf den Blocksberg, worauf sie die Ofner Bäder, das
geographliche Institut der Universität nnd das geologische Institut
besuchten. Das lebhafteste Interesse erweckten die Sammlungen der
genannten Institute. Mittags machte der Wiener Nniversitäts
Professor Dr. Albrecht B e u c k, in Begleitung Dr. Ludwig L ö c z y's
nnd Dr. Rudolf H a v a s', seine Ausnmrlung bei den, Bürger»,eist«
H a l »> o «, demgegenüber er über unsere Hauptstadt sich sehr
sympathisch äußerte nnd den Tank der österreichischen Geographen
sür den herzlichen Empfang, den sie hier gesunden, aussprach.
( I a h r« s l a g der K r ö n»» g.) Anläßlich bfr
Jahreswende des Krünnngstages veranstalte» die Zöglinge der
gewerblichen Lebrlinqsschnle in der Gras Kärolyigasse am st. d. Nach­
mittags ö Uhr eine »reterlichkeit.
(O v a l i o ii.) In Ergänzung deS Berichtes über die Feier
des 70. Geburtstages des Knltiisvorstehers der Bester israelitischen
ReligionSgemcinde Herrn -amnel Deutsch erfahren wir, daß dies«
Feier a»! zweiten Psinjtftseiertage in der Synagoge in der Rombach
gaff« ihre Fortsetzung fand. Auch bei dieser Gelegenheit wurden dem
verehrten Knltnovarsteher >» spontaner Weise Ovationen dargebracht.
Das aus diesem Anlasse festlich geschmückte Gotteshaus war von
einem überaus zahlreiche» und distingnirlcn Pnbliknm, unter welchem
sich zahlreiche Honoratioren der Gemeinde befanden, bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt. Rabbiner L. P o l! a k sprach ein «rgreisende?,
hebräisches Gebet für den Gefeierten und auch Qberkantor Jakob
B a ch m a n II schaltete einen dem Jubilar gewidmeten, stimmungs­
vollen Psalm in die Feslgesänge ei». Die z»r e hora Gerufenen aber
gaben in munisizenten Tuende» für du- wohlthätige» Institutionen
der Gemeinde nnd der Ehcvra Kadischa ihrer Liebe und Bekehrung
sür den geleierten Knttnsvorsteher lebhaften Ansdrnck.
(D i c A n s i ch l s k a r t e n A n t st eiln n g) kann täglich
Vormittags von b—l Uhr und von .">— 6 Uhr Nnchmitlags unent­
geltlich besichtigt werden. An den Psingstseiertagen tvar der Besuch
ein sehr zahlreicher.
(E arck v u pa r t y.i Eine distmamile Geselllchast versammelte
^ sich dieser Tage bei dem Bildhauer Alois S I r o b l, der durch Ber
anstnltiing einer Eanlon p»rt> einen ersten Versuch zur Belebung
der gesellichastlichen Bezieh, mgen iwücheii dem kmistsreniidlichen
Publikum nnd den Künstler» machte. Der Veriuch iielang volllo»»»«».
Unter den erschienenen Gästen betanden sich Frau Julius W l a s-
s i c s, Frau H n b a y geb. ttzkänn Elebrian. Grünn K a r a c s o n y i
und Tochter, die Schriststellern, Janka W o h I, der englische General­
konsul Thor» ton und (Gemahlin, der deutsche Oftneralkonsul
». Schlattnn, der iialtenilchc töeneralkonsnl Bolatti, Bischof
Wilhelm Fraknöi :c. Prosesjor Strodl zeigte seinen Gästen sein
neuestes Werk, den sür die Hoibnrg bestimmten Mathiasbrunneu.
Viel Beifall fand auch ein Konzert, an dem Engen Hubay und Iran
Strobl mitwirkten.
zS p e n d e ».) Von P. I. sind uns zugegangen: 1 Kronen
sür die Ferienkolonien.-- Bei der in unserem Morgenblatte vom
r>. d. M. anSgewiesenen Kranzspende von Dr. Joses Bänöczi (10 k)
soll cS richtig heißen: für die isr. Präparandie.
zA ii s d« m Leopoldtield e,) Immer lantcr
nnd häufiger werden die Klagen über die Beinachlnssigniig, welche
jene Partien unserer schönen Umgebung, die durch die elektrische
Bahnverbindung »enestens Jedem zugänglich gemacht wurden, von
Seile der Stadtverwaltung erfährt. Alls Donristenkreiftn erhalten wir
hierüber die folgenden Feilen:
„Zahllose Ansstiigler strömen jetzt in die Landschaft, die im
sogcnaniilen Kuhlen Thäte zwischen dem Teuselsgrabeii und den
aus den Karlen als Gaic-berge ili>i>k) bezeichneken, zumeist
bewaldeten Hügeln sich ausbreitet. Hier hat die Stadt mit großen
Kosten die herrlichsten Waldwege angelegt. Wer auf der
Stalion .l.ipötmo/u,-- der neuen Hidegknler Strecke anlangt,
kann vom „Hipütworöl üt“ au« den Wald in wenigen
Minuten aus icner Straße erreichen, die von der Villa
Apäthy aus nach ^aufwärts zieht nnd bei der Gegend der
ehemaligen Militar-Schießstätie m die obere Hldegkuter Land­
straße eimnünLet. An schonen Tagen sieht man auch zahllose Spazier
ganger ansivarls »mildern, die aber Alle, ehe sie das Ziel ihrer
Wanderung erreichen, von Enitrüstnng gegen unsere Kommunal-
verwaliung erfüllt werde». Denn die vorläufig noch teilten lffamen
südrende Slrqße ist ein durch Regengüsse verwüsteter Hohlweg, mit
Uesen Gräben und Rinnen, die eigentlich nur bei gutem Wetter
passirbar sind. nach einem Regen jedoch nur n»l Lebensgefahr be­
gangen werden können. Eine solch« Straße inr das Pnblilnm offen
zn halten, ist geradezu ein Attentat aus die offentilche Sicherheit
und Gesundheit der Bürger. Wir würden es begreift», wenn
die Sladwerwallimg diesen Weg. im Falle sie ihn nicht sür
nolhweiidtg erachtet, absperren würde. Da nun aber diese
Straße ein« unbedingte Nothwendigkeit ist, indem sie die
küineste Verbindung zwischen dem nnteren nnd dem oberen
Theile des Küvöspölgy darstellt, so ist es Pflicht gegenüber den
sieuerzahlende» Bürgern, sie m einen wenigstens hnlhwegs gang­
baren Zustand in verienen. Es ist aeradei» ein Schildastückchen,
wen» man zehn Schritte von diesem lammerlichen Wege Hansen von
Schotterftein«» lunftvoll aulaeschichtet steht, nnr denen man eine
zweimal so groß« Straße prachtvoll herrichten könnt« nnd nun ge-
zwungen ist, durch diesen halebrechenschen Hohlweg sich durchzu-
arbetlen- Wir glaäben einem öffentlichen Interesse zu dienen, wenn
nnr den värgermeift«, al» den benffemn Btrtrrter b« städtischen
Jntereffe», aiis diesen Zustand aufmerksam machen nnd ihn bitten,
demselben ein End« zu bereiten, noch ehe höherstehende Behörden
durch Unglückssälle alarmirt, in einer sür die Skadwerwaliung be­
schämenden Weise einschreiten."
(Selbstmord eines Kaufmanns.) Vor einigen
Tagen hat stch der aus der Kerepeserstraße ctablirte Herren- und
Damenmode-Konsektionär Samuel. S a l z e r mittelst eines Revolver-
schusses entleibt. Einem Ansuchen des Bruders des Selbstmörders
entsprechend, unterließ bisher das Polizei-Prebbnreaii die Mitthei­
lung des Falles- Nun werden aber nachträglich über die Motive
der That Umstände bekannt, welche die Beröffeiitlichnng des Selbst­
mordes angezeigt erscheinen lassen. Samuel Salz« betrieb schon
seit mehreren Jahren sein Geschäft mit wechselndem Glücke. In
letzterer Zeit giiig es ihm aber sehr schlecht und er halle ungefähr
50,000 Kronen Schulde». Seme Gläubiger drängten ihn, allein er
konnte beim besten^ Willen nicht zahlen. Da kam ihm der schliiinne
Gedanke, sein Geschäft im Geheimen zu verkaufen. Am 1. d. Al.
Nachts wnrde mit einer hiesigen Firma, die sich zu der Transaltion
hergab, der Vertrag geschloffen, laut welchem Satter seinen ge-
strmniten Waarenvorrath im Werthe von circa. 10.000 Kronen für
8000_ Kronen an die Mauser abtrete. Im Besitze des Vertrages, weiger
ten sich jedoch die Käufer, die Kanssumme auszuzahlen: andererseits
konnte Salz« die Rückgabe des Vertrages nicht erwirken. Er hatte
nn» weder ein Geschasi, noch Geld; außerdem lies er Gefahr, es mit
den Gerichten zu thun zu betomnien, da er seine Gläubiger hinter-
gangen hatte. Ueber all dies in Verzweiflung gerathen, fand Salz«
leinen anderen Ausweg, als den freiwilligen Tod: er ging nach Hause
nnd jagte sich eine Kugel in den Kopf. Die Gläubiger haben bereits
durch,ihre Vertreter die Strafanzeige erstattet, in welche auch die
betreffende Firma, welche, das Geschäft Salzer s gekauft hat, einbezogen
ist. Der Gerichtshof hat sofort die gerichtliche Sperre aus das Geschält
Salzer's angeordnet.
(G e s n» d e n e Seid) e) Heute Nachmittags wurde nächst
der im Ban begriffenen Schwnrplatzbrücke der Leichnam eines nnbe»
kannten, anscheinend der Arbeiterklasse angehörenden Mannes aus
der Donau gezogen.
(Lebens m ü d e.) Die 22jährige Dienstmagd Margarethe
H» d r ä c trank heute Abends in der Wohnung, Arenastraße
Nr. 118,, eine Phosphorlösnng und wnrde schwer verletzt ins Rochns-
spilal befördert. Das Motiv der Thai ist unglückliche Liebe.— Der
18jährige Mechaniker Johann L i p j ch e r jchvß sich heute in Klei»
pest aus einer Flanbertpistole eine Kugel in die Brust. Trotz des
kleinen Kalibers der Kugel ist doch die Verletzung des jungen
Mannes eine lebensgefährliche. Das Motiv der Thal ist nicht
bekannt.
Theater. Kunst «nd LUeratur.
KvnigliüieS Dpernttaii«. Die Saison endigt mit einer
Wagner-Woche. Nach dem „Tannhäuser" kam beute der schon seit
einem Jahre vom Repertoire verschwundene „L o h e n g r i n" nn
die Reihe, dank der Mitwirkung des Herrn Karl B« r r i a n. Der
Gast aas Hamburg hat auch als Gralsritter einen bedeutende» Erfolg
errungen, Via» freute sich wieder dieser frische», wohllautende»,
überaus biegsamen Stimme, über deren lyrischen Ehamkter
lmm sich auch heule nicht täuschen tonnte, obivohl sie sich mich
gegen ein heftiger werdendes Orchester durchzusetzen veriaag. Herr
Burrian that diesmal sogar ein lkcbriges nnd sorcirte anfangs,
ohne nn» doch davon zu überzeugen, ünß er ein wirtlicher Heldenlenor
ist. So litt gleich zu Beginn der „Abschied vom Schwane" und manch
andere intime Stelle lm ersten Akte unter dem Bestreben, durch volle,
breite Tongebnng zu imponirm. Er hat aber in den folgenden Akten
diesen Versuch glücklich ausgegeben nnd ftine natürlichen Borzüge
glänzen lassen. Vor Allem die vmsterhaste, dabei so lebensvolle Dekla­
mation, seine warme Enipsindnnü, den noblen mnsilalischen Geschmack.
In der Darstellung zeigte dieser Lohengrin edles, hoheitsvolles
Pathos, in den leidenschaftlichen Szenen eine dramatische Energie,
die es fast vergesset» ließ, daß die äußere Erscheinung
des Künstlers sjir Heldengestalten doch zn zierlich gerathet,
ist. Besonderen Genuß boten die Szenen im Brautgemache, zuerst
das zärtliche Duo, wo er innige, schwärmerische Accente hören ließ,
nnd dann der plötzliche Umschlag in tiefst« Bekümmerniß, da Elsa
trotz des Verbotes nach „Na»»' »nd Art" frägt. Die Gralserzählung
wnrde mit lebendigstem Ausdruck vorgetragen, in gut berechneter,
bis zum Schlüsse wirksam durchgeführter Steigerung. Herr Burrian
wurde von dem sehr gut besuchten Hause nach jedem Aktschlüsse oft
und lebhaft hervorgerufen. Gräsin V a s q u e z war mied« eine
poetische, tiesbeseelle Elsa, Frau D i ö s y eine Ortend von scharfer
Charakteristik, Herr N e y ein prächtiger König Heinrich und Telra-
nnind fand in Herrn B e ck einen tüchtigen Vertreter. Im klebrigen
würde dem „Lohengrin" eine gründliche Revision nicht schaden.
A. B.
* Das Volkstheater unterbrach heute die Serie seiner
„Robinson"-Anslührnngen, um Frau Louis« Bläh a Gelegenheit
zu ihrer nsnellen Verabschiedung vor dein Sommernrlaub zn bieten.
Die Künstlerin trat als Finniit Rozsi in Töth's _A kittn rossza“
aus. Das zahlreiche Publlknm überhänsie seinen Liebling mit allen
erdenklichen Ehre», es gab endlosen Applaus, Hervorruft und
Blumen spenden für die Künstlerin, die im nächsten Spieljahre
hoffentlich mehr Gelegenheit finden wird, ihr glänzendes Talent an
neuen Ausgaben zu erproben, als ihr die jüngste Saison mit ihrer
kargen Ansbente an brauchbaren Bolksstücken zu bieten »ermochl«.
* Der lyrische Tenor des königlichen Opernhanses, Herr Desider
Ä r a n y i, der belanntlich an das Westend-Theat« in Berlin cugagirt
ist, verabschiedet sich am nächste» Donnerstag in Erkel's „Hnnyadi
Läßlö" »om Budapest« Publikum.
* Im L» st s p i«l r h e a t e r wird morgen statt des an­
gekündigt geweseiieii Stückes „Az illamtitkir tir“— Frau Jlka
L ä n c z y ist durch Familientraner verhindert, zu spielen— die
«-solareiche Posse ..A luintaforj" mit den Herren Hegedüs »nd ttzöib,
den Dnmen T.-Delli und Hnraßlhy in den Hauptrollen gegeben.
* Das M agya r S z i n h« z bringt übermorgen, Donners­
tag, das neue Schauspiel mit Gesang „A szerelem ovodäju" von
Joses tz e u «j i und Enge» F a r a g ö znr ersten Aufführung.
Trotz der vorgeschrittene» Saison ist das Jntereffe für diese Novität
ei» so reges, daß ein großer Theil der Plätze im Wege der Vor­
merkung schon heute vergriffen ist.
: Im E h r> st i ii e n st n d t e r Sommertheater
ahsolviri Frau Lonise B l a l> a zu Ende dieser Woche ein drei
Abende nmsassendes Gastspiel. Am Freitag tritt die Künstlerin in
Follinn« Volksstück auf: den Michel Kreuzer spielt Tireklor
M n k ö. Am Samstag setzt Frau Blaba als Katalin IN Bokor's „'l'ö!»»"
ihr tAastspicl fort und am Sonntag Abends führt sie dem Pnbliinm
eine ihrer Glanzleistungen, die „ftolb« Klar!" vor. Für das Gast­
spiel sind Vonnerkungen in großer Zahl eingelaufen.
* Im Kisfaludy-Theator findet am Samstag die
Premiere der Millöcker'schen Operette „Vieoadmiralis■ jiait.
* Heute Nachmittags 5 Uhr fällte die Jury in Angelegenheit
des F r a n z- I o s e s- K r v n n n g s- I n b i i ü ii m s<
preise- von 800t, Kronen, welcher diesmal einem Maler zufällt,
ihr Urtheil. Die Jury, welche unter dem Präsidium Karl G c r-
> 6 c j y's aus den Mitgliedern Johann F a d r« ß, Karl L o tz
nnd Albert B e r z e v i c z n bestand, urtheilte den Preis mit
Slimmeiieinhelligkeit dem Maler Ladislans H e g e d ü S zu. I»
dem Urtheile ivird die große künstlerische Kraft und das hervorragende
Können des Künstlers hervorgehoben, welche« auch für die Znkunst zu
den schönsten Hoffnungen berechtige.
* Die Wiesbadener Festspiele, welche in diesem Jahre durch
die anerkannt mnsterglllige Uniarbeitnng des „Oberon" eine ^län
zende Bereicherung brachten, bilden in Wort »nd Bild einen ivefent-
lichen Bestandtheil des soeben erschienenen Heftes 17 der lUnstnrte»
Zeitschrift für Theaterwese», Literatur und Pinsik „Bülme und
Welt" «Verlag von Otto E l s n e r, Berlin K. 42). Zwei Skizze»
von Professor Salz >» a n n: ein prachtvolles Leestück „Im Sturm"
A'III. Bild der Wanbeldetnralwii an« „Oberon"/ sowie das in
gleicher Meisterschaft aufgesüßte Schlußbild „Auf der Rheöe zu
Sardaam" aus „Ezar nnd Zimmermann", ferner eine Szenenauf-
nahme des dritten Bildes aus „Oberon": „Hos im taiserl. Harem zu
Bagdad" nnd eine solche des Schlußbildes der gleichen Over: „Im
Thronsaal Kaiser Karls des Groben" sind als Vollbilder, beziehungs­
weise Kimstdeilage» dem Artikel Heinrich Slümcke» über die „Wies
baden« Feftipiele" beigegebe». Die Titelinnstbeilage zeigt uns die
Münchener Heroine „Klara Ziegler", welche in der Demetrinsauf-
sührnng mitwirkte. Aus den» sonstigen Inhalt des sehr reichhaltigen
»nd knips«hlensw«tt>en Hefte» beben wir hervor: Theaterhygiene van
Fred Hood.- Wilhelm Iahn und die Wien« Husoper von Amon
LinSn«.— Von den Itiittgarler Theatern lftpll I!»oi- von Rnd.
Kranß.— Von den Berliner Theatern XVII von Heinrich Stümcke.
" Im Verlage der königlich ungarischen Staalsdruckerei ist
di> Karte des Plattensee» «nd seiner Umgebung im Matz
stab« von 1: lOO.Oüu erschienen. Die Karte ist 7fi.'112 O’m. groß
und stellt in zehn Farben das Gebiet des Plattensees, sonne der den
See begrenzenden Komitate Be-prim, Zala, Somogy nnd Tolna
nach amtlichen Daten nnd neuesten Detailausnahmen dar, sie zeigt
die Grenzen der Komitale und Gemeinden, die Städte, Groß nnd
Kleingeineinden, Weiler. Gehöfte und bedeutenden Gebäude, ferner
die Badeorte, Straßen, Wege, Eisenbahnen, Stationen, Schiffshalte­
stellen, Post, Telegraphen und Telephvn-Ltalionen. Die einzelnen
Bvdenkulinrar!«». sowie Ackerland, Gart«», Wies«, Wald und
Sumpsboden sind durch verichiAtene Farbe» unterschieden. Die
Bodenerbebunaen sind durch bypsomeltüche Linien mit 20 Meter
Pöhmunterschsed ersichtlich gemacht. Dft Seetiefe bezeichnen Tiefen»
inien, wozu die Daten von der hydrographischen Sektion des Ackerbau-
ministeriums geliefert winden. Der Prei» der Karle beträgt 8 Kro«
nen, auf Leinwand gezogen 3 Kronen 50 Heller-
* Der Redakteur des in Amsterdam «scheinenden Blatte-
„Het Algenieen Handelsblad" Charles B« i s s e v j n hak unter dem
Titel Straircle «f the Datei» RepaWic*“ eine
Broschüre veröffentlicht, in welcher er in Form eines an eine ameri­
kanisch« Dame gerichteten offenen Brieses darzulegen sucht, daß
die Bveren-Republiken im gegenwärtigen Kriege eine gerechte Sache
vertreten.
* Leipziger Monatschrist für Textil Industrie. Bon
diesem von Theodor Martin in Leipzig herausgegebenen Fach»
journal liegt uns das soebeit erschienene Veit 5 des XV. Jahrganges
vor. Dasselbe behandelt namentlich die Gebiete der Spinnerei,
Weberei, Färberei nnd Appretur, vernachlässigt über auch die Neben--
ziveige der Terti! Industrie, sowie komnierzielle nnd wirthschastliche
Fragen nicht, so daß dem Fachmanne auch durch das vorliegende»
reich illnstrirte Hest vielfache Belehrung und Anregung zutheil wnd.
Nereinü-Uachrichtrn.
^8« n ü e s- I n d u st r i e v e r «i n.) Eine Deputation de»
Landes-Jndnstrievereins unter der Führung des Geheimralheä
v, Di a t l e k o v i r s erschien beute bettn Handelsminister v« ge-
d ü s, um ihm ein Memorandum bezüglich der Baukrise zn über«
reichen- Der HandclLmiuister «klürle, er habe die einschlägigen
Verhandlungen des Landes Jndustrienereins mit Ansmerksaimeit
verfolgt, einzelne Punkte des Memorandums meritorisch studirt und
nach manche,, llkichtungen auch schon Versnnungen getroffen. In
Angelegenheit des Verbotes der Immobilienvelaltuust werde «r sich
mit dem Jnstiznii»ister ins Emvernehmen setz«». Zt„» Schluss«
forderte er den Verein aus, znr Beseitigung der Baukrise auch auf
gesellschaftlichem Gebiete eine Aktion zn entfalten; die Regierung
werde ihrerseits ihre Pflicht thun.
(Der Ausschuß des Schriftsteller- nnd
I o u r« a I i st« n v« r« i n 8 ,.O t t h o n") hielt beute unter
dem Präsidium Eugen p. R ü k o s i's «ine Sitzung, in welcher Vor­
sitzender meldete, daß unser Kompalriot Friedrich L q« t e u b» r ü,
Direktor des Berliner Residcnzthealers, dem,Vereine mil l««H Ic als
gründendes Mitglied beigetreten sei, und daß der Direktor der Osner
Arena Ludwig M a k n dem Vereine 2vtt k gespendet Hubs.
(L a n des- F e u e r in« h r p e r b a n dtt Das Präsioinm
des Verbandes hnül, während der Pfingstseiertage unter dem Vorsitze
des Dr- Lndiuig K e k nnd des Abgeordnet«» Franz 0 y a v y st, der
Hauptstadt eine Sitzung. Ein Bericht des Abgeordneten U p äry über
die feuerpolizeilichen Verhältnisse st» Lande 'wurde zur Vorlage an
die Regierung angenommen. Ferner wnrde zur Kenntniß genomnien,
daß am internationalen Feuerwehr-Konareß i„ Paris st, Ver­
tretung der Regierung Mniisterialrath Dr. Alerander Seile»,
Dr. Ludwig Ktk und Bein Vermes, st, Vertretung des Landes-
Feuerwehrverbandes die Oberkon,nmndanten Jnlins L u k n c s nnd
k'oltün Scohne theiliiehnien werden- Ferner wnrde eine Kom­
mission mit der Revision der Fenerwehr-Uebnngsstatuten betraut.
(Der Landes-Nationalver b a n ü) projektirt die V«--
anstallnilg einer Effekienlotterie. Als Gewinne sind Gegen,H»de der
bildenden Kunst in Aussicht gemnnmeu. Am 12. d. M, smpel in
dieser Angelegenheit eine Konkereiiz stall.
i (i e n trat- F r ö b e l- F r q n e n v e r e i n.) In dem staat­
lich snbvemionirlen Kinde, gärtnerinen-Praparandie-Jnftitnte des
niiaarländischen Zentral-Fröbek Frunenvereins finden die Jahres-
Schliißprnsnngen am l>. nnd l l. d- Vormittags !> llhr, d>e Befahi«
gnittzsprüsttnge» am 15., !«>., in. ,,„d tt>- l. M- statt.
(D e r U» gari s ch e technisch« Landesperei n)
halt am 10. d- seine konstitnircnde Sitzung.
(Die „L i, ck a i d a l ä r <1 a“) veranstaltet am 13. tz. im
Restaurant „Budagyöngye" eine Sommer Gesangssvire'«.
Konkurs i» Budapest t Gegen Siqmnnd Märk» s proft
Knnsmann, VM., Josefring Nr. R». Konknrskommiffär Unterrichter
Dr. Arpäd S z a b ö, Masftknrator Advokat Dr. Bein Znnd,
Snbstitiit Advokat Dr. Beta D i na h a. Anmeldnngstermi» 7. Juli,
Lianidationstermm ». August, Wahl des Konknrsausschnffes am
8. August 1000.
Gevichtshalle.
Giftmord. (Fortsetzung an» dem Abendblnlte.) Das Verhör
mit der Erstangeklagten Andreas Aäczi nahm folgende» Verlauf:
. P r ä s.: Sagen Sie doch, Frau Vaczi, fühlen Sie sich
schuldig?— Aug« t l. (in weinerlichem Tone): O »ein, hoher
Gerichtshof, durchaus nicht; ich bin unschuldig.
P r ä s.: Aus welche Weis« hat denn die Haläß, Ihre
Schwägerin, das Leben verloren?— A n g e k l.: Am l. April
kamen mein Bruder Daniel Haläß nnd dessen Frau von der
TstNya ins Dors heim. Mein Bruder bat mich, ich möge doch ein»
Zeit lang seine krank gewordene Frau in meiner Wohnung pflegen-
Zivei Monate lang wartete nnd pflegte ich die Kranke. Länger hielt
ich es itichk aus, ich ersucht« daher meinen Bruder, er möge dir
Kranke fortschaffen. Mein Bruder miethete ihr auch eine Wohnung
im Dorfe.
P r ä s.: Was fehlte der Frau 9— A n g ekl-: Sie war
geisteskrank.__
P r ä f.: Sie hatte aber auch lichte Momente, in welchen sie
vernünfttg sprach.-- Angel l-: Ja-
Präs-: Gingen Sie auch dann zur Kranken, als dftse i«
der andern Wohnung sich befand:— A n g e k l-: Zuweilen- Ich bin
ja sehr atm und michte arbeiten gehen, um mein Brod zu verdienen.
Mein Bruder Daniek war gleichfalls ein armer Mann und er
kränkte sich sehr ivegen seiner Frau. Eines Tages rief ihn die Bäradi
zn sich und sagte ihn,, sie werde ihm ein Mittel geben, welches d«
armen Frau helsen werde. Dies theilte mir mein arm« Bruder
selbst niit. Mein Bruder wollte ihr von dem Mittel der Bäradi
geben, docch die Frau wollte das Mittel »ich! zu sich nehmen-
Daraufhin bat mich mein Bruder, ich selbst mög« die Arznei der
Kranken gebe». Ich wallte jedoch nicht und sagte meinem Bruder:
Gib Du ihr die Arznei.
Präs-: Wer hat ihr schließlich die Arznei gegeben? —»
A n g ekl.: Wir-
P r n s.: Wer den«, wir'?— A n g e k l.: Mein Bruder
nnd ich.
P r ä s-: Also haben doch Sie der Kranken das Mittel
gegeben?— A,n g e k l.: Ich wußte ja damals nicht, ich bitt«
ergebenst, daß diese Arznei Gist ist.
Präs-: In welchem Gesäße befand sich die Arznei?—
A N g e I l.: In einem Topfe.
Präs-: Was für Arznei war denn das eigentlich? -*
A n g ekl-: Es mußte wohl Phosphor gewesen sein.
Präs.: Beim Untersuch,mgsrichler haben Sie ander? aus­
gesagt. Ich werde Ihnen dann Ihre damalige Aussage vorlesen.—
A» g ekl.: Bitte sie nur norznleien.
Präs.: Wer gab denn der Bäradi da? theld für die Arznei?
— Angel!.: Ich, aber ich bitte, ich gab ihr da? Geld aus
Branntwein.
Präs.: Was geschah denn mit dem Topfe?— An gell. j
Wir warfen ihn in die Donau.
P r ä s.: Und da? Fläschchen, in welchem die Phosphorlösnng
sich besnnden hatte?— Sinn eil.: Da? Fläschchen zerbrach«» wir.
Präs-: Diese Frau ivülzt jetzt jede Schuld aus ihr«» Bruder,
gegen den das weitere Verfahren eingestellt werden »inhl«, weil die
Aerzte konstatirt hatten, daß Daniel Haläß a„ Paralyse leide- Sagen
Sie dach, Angeklagte, nahm die arme Frau das Mittel ohne Wider,
streben?— A n g ekl.: Mein Bruder sagte ihr: „Trink' doch, Theure,
es ist mir Wasser."
Präs.: Und was sagten denn Sie?— An gell.! Ich
sagte dastclbe.
P r ä s. verliest das mit der Angeklagten in der Untersuchung
ausgenommene Proiokull, ivelche? ein „»ifaffenves olestanduih enthält.
Die Vaczi gab da an, daß die Idee von ihrem Bruder herrühre,
der noch sagte, er müsse sich, falls es nicht gelingen sollte, sein»
Frau aus der Welt zu schaffen, selbst erschieße». Als die Haläß das
Mittel trank, da fielen einige Tropfen aus die Erde und diese Tropft»
leuchteten im sinsteren Zimmer wie die Zündhölzchen.
Präs-: Ist das so richtig, wie es in diesem Protokoll steht?
— A II g e k l.: So ist es; jetzt erinnere ich Mich schon daran.
P r n s-: Sie wußten doch, daß dieses Mittel tadbrifgendr»
Gift sei. Weshalb halsen Sie dann die Medizin eingeben? --
An gell-: Ich machte ja hierüber meinem Bruder Vorstellungen.
Ich kann aber tlichts dafür, wenn das Beispiel meines Bruders
»tich fortriß.
Präs.: Sie sind eine sehr böse, herzlos« Fra». Die arme
Haläß hat in einem ihrer lichten Moment« einer Nachbarin gegenüber
geäußert, daß Sie sie niederstechen werden, wenn sie die Arznei nicht
nehme.- An gell.: Da? habe ich nicht gethan- Ich ,var ja so oft
allein mit ihr nnd hätte dies sehr oft thun können, wenn dies mein»
Absicht gewesen wäre-
Prüft: -«ic haben ja die Kranke auch sonst mißhandelt unh
gepeinigt, in der Hoffnung, daß sie auch davon sterbe« m«d«. Di»
Skachbarn warm hierüber sehr erbost.— An gell-: Das ist
nicht wahr.
Präs-: Haben sie davon gehört, daß Ihr Bruder sein«Fra,
in eine .'.H'ifutiUaU bringen wollte?- An g ekl-: Er machte Schritte
deshalb beim Notär und beim Stuhlrichter: e« wollte jedoch nickll
gelingen-*
geborene Marie Bärkonyi vernommen.*
d? »l- -.Ahlen Sie stch schuldig?- A n g e k l,: Nur in»
sofern, als ich ichließltch dem Drangen des Haläß und der Väczi
mchgegebeu hab«. Der Halätz, der «in entfernter Verwandt« omr
""VSl. .on« 5« mir nnd theilte mir mit, daß seine Frau
^istr-krank Yübe schon dir nöthigen Schritte versucht, um die
i-mni m einer Anstalt unterzubringen, doch vergebens. Er müsse.


[ 2023-06-29 10:33:00.598 - 19000606 - Seite 8 ]
wenn dies noch länger dauere, selbst zu Grunde neben, Er verlangte
«in Mmei von mir, um die Frau damit au» de^ WeU, zu schaneu,
und brodle, ialls er lein solches bekomme, seine Frau, sein Kind, sich
und vielleicht auch Jene, die ihm nicht keifen lunnen, zu e> jckicßen.
P r ä s,: Pflegten Sie sich nul der veilnng von Kraulen zu
beiassc» r -- 'H n g es!.: Ja, aus purer Menschenliebe.
P r >! t.: Xie Eine oder der Andere wird aber^mtter, Ihrer
Hand auch schon gestorben lein e- A n g e k !,: Tas ist null
schon uorgetommen, aber ich bitte erqebenü, die Belreisenden starben
alle schon m ihrem eigenen Pelle,
P r n s,: Jetzt verstehe ich schoii, nnsbulb sich Halaß gerade
an Tie gewencer bat. Was iur Mille! gaben sie ihm denn "?—
A 11 si eil,: Ich ich,,!« die stopfe von rwei Päckchen Znnvhöl'.chen
ab, die ich im Waffe» auslöste. Tiefe Losting gab ich ,n ein Arznei
slatchcdcn,
P ras.: Haben Sie davon nichis gebort, dah die Halaß
anfangs von dem Mittel nicht nehmen wollte- 2l n g e k l,:
Gar nicht»: ich Habs seither mit dem Halaß nicht gesprochen-
P r a i.: Und diese Frau da taut die Angeklagte Bäczi
deutend!, ivar sie mchl auch bei Ihnen'?— A u g e k l,: Auch sie
war zweimal bei nur, um die Anfertigung der Arznei zu nrgiren.
P r a f,? Gab sie Ihnen kein Geld y— A u g e k i,: Tie
gab nur 10 tr- für die Beschaffung der Mittel,
P r a !■: Tie ivnßlen doch aber, das; Haläß und denen
Schwester die arme Iran aus der Welt schaffen wollten? Weshalb
übernahmen Tie es denn, die Arznei zu machen?— A n g c k l,: Ich
glaubte ja, daß ihr nichts geschehen werde. Ich selbst trank, als ich
noch Mädchen war und Derjenige, den ick liebte, mich nicht heirakhen
wollte, eine solche Losunq und ich starb nicht davon.
Präs,: Ja, weil Tie eine sehr geringe Lösung getrunken
Hai e,,. Für die Halaß bereiteten Tie aber eine sehr starke Lösung
Sie haben dach schon gehört, daß davon ein Mensch sterben kann?
— A n g e k l,: Das wußte ick nicht.
P r a s.: Hat Ihnen der Daniel Halaß oder die Bäczi etwa?
für da> Mittel versprochen?— Angekl.: 'Nichts, gar nichts hat
man mir versprochen.
I-olat dos Ienqenverhör.
Andor K a r o l n i, Notar in Dömsöd, gibt an, Daniel
Haläß kam eines Inges zu ihm und erinchle ihn um die lieber-
fnhrnnq feiner Frau in eine Heilanstalt. Zeuge ruelk dein Hrläff er
möge seine Iran durch den Komitats-Phrfflkus milcrsuchen lassen.
Er ltt'tz jedoch seine Iran durch den Gemeinde-Arzt untersuchen. In
Folge dieses Iormieblers lies, die Transpornrnng lange aus sich
warten und dann «ifolgte ihr plötzlicher Tod. Zeuge erzählt,
Dame! Haläß, der be, ihm öfter als Tagldhner arbeitete, habe den
Eindruck eines fleißigen, braven Arbeiters gemacht, dein die Krank.
he»t seiner Iran sehr nahe ging. Die Väradi stand im Rufe einer
Kurpstischerin,
Iran Emcrich L ä» g o s war die Nachbarin der Haläß, und
weilte bei ihr, als diese von der Phosphorlösung gelruiiken halle.
Die Kranke erzählte ihr, daß ihre Schwägerin ihr van der Lotung
gegeben habe. Sie habe die Flüssigkeit trinken^ müssen, weil die
Parzi be mit Erstechen bedroht habe. Tie Haläß habe lichte
Man,eine gehabt und da habe man ganz vernünftig mit ihr sprechen
können.
In der Nachmittagsverbandlimg winde» zunächst die Aerzte
Dr. Ladiskans Säst a und Obervbnstkus Tr. Ludwig M e ß ü r o s,
tvelche die Leiche der Iran Daniel Haläß obduzirt hatten, vernomnien.
Dicie Aerzte gaben übereinstimmend an, daß die Haläß^ an akuter
Phosphorverqiftnng gestorben sei. Uebrigens sei die haläß bereits in
Folge ihres physischen Leidens derart herabgekommen gewesen, daß
sie m 4—5 Wochen ohnehin gestorben wäre. Die Gerichtsarzte
Dr- S z i t ß a y und Dr. Engen A n d r e ä n ß k n erklären hierauf
den Geisteszustand beider Angeklagten für vollkommen normal.
Hieraus stellt der Gerichtshof nach ungewöhnlich langer Be­
rathung die den Geschwornen vor,zulegenden Fraget, fest, und zwar:
1. Hauptfrage: Ist die Witwe Andreas V ä e z i
schuldig, im Einverständniß mit Daniel Haläß dessen geisteskranke
Frau in vorbedachter Absicht und in Kenntniß der todtlichen
Wirlung des Phosphors am 12, Juni v. I. mit einem von der
Witwe Tt> ian Väradi erhaltenen* 4 Deziliter Phosphorit),nng absichtlich
vergütet »nd hicdnrch Se» Tod der Halaß am 14. Juni v-I- herben
geführt zu haben,- Ja oder nein,
-■ Hauptfrage: Ist die Wilwc Tlcsan V ä r a d i
schuldig, die vorsdtzltche Tödlung der Iran Taniel Haläß im Ein-
pcrständnisse mit dem Gatte» der Frau und mit der Witwe Andreas
inicii durch Aiisfolgima einer Phosvhorlönmg an die beiden Letzt-
genannten zu diesem Zwecke in vorbedachter Absichi gefordert zu
haben? Ja oder nein.
Nach dem Tchlnßantrage des Tiaatsanwalres. sowie nach den
Plaivopers der Vertheidiger bejahten die Geichioornen die erste
Hauptfrage mu mehr ^ls sieben Tliiumen. ebenso ßic zwcne Haupt
frage mr! mebr als sieben Stimmen, worauf der Gerichtshof die
Witwe Andreas B a c z l >v e q e n V erbreche ns des M o r d e s,
gemäß tz 278 St.-G.-B-, i» Berucknchtiguug der obwaltenden Um
stände, z u 1 5 I a b r e n Z u ch i h a n 4 mit Einrechnung von
acht Monaten Unierinchiuigshafl, die Witive Ttcfan Bäradi
w e g e n B e r b r e ch e n s! b e i l» a h m e a m M orde; u a ch I
I a t> r e n N e r t c> mit Emrechnung von neun Monaren Unter-
snchiinqsnall »erurlbeilte. Das Urtheil ist rechlskrüttig. Die Per
Handlung endete um 9>„ Uhr Abends.
Falsche Beschuldigungen, Noch im Jahre 1893 gründete
der Kaufmann I. T. W e i l e r. im Pereinc mit den Eaieliers Moriz
Schultheiß und Leopold Ä rvai die „Elttabeihnüdier Kredit
genoffenschafl", Die genannten Drei waren Mitglieder der Direktion,
Weiler aber ivar der leitende Tirektor des Instilms. Gleich >ni
zweiten Jahre des Bestandes der Genosseuichasi entftanden zwischen
Weiter und den übrigen zwei Direktionsmitqliedern ernstliche Diffe­
renzen. Schultheiß und Leise,> Schwager Ärvai beschuldigte» nämlich
den letienden Tirektor Weiler der Berunirenung und sranduloseil
Gebahrung: so nmer Anderem behaupteten sie. BLeilcr habe aus der
Institttlstasse mehr minder große Betrage ohne Zimenzghliing behoben-
Die hierüber durchgeführte Uiiternicknnq ergab die Grund osigkeir
dieser Beschuldigungen und ivurde daher das Bcrfahren gegen
Weiler eingestellt. Ä'unmehr belangte gber Weiter den Schultbeiß
und dessen Schwager ivcgen falscher Ant.age. Trete Angelegenheit
wurde bereits wiederholt verhandelt, maßte jcvoch immer wieder
vertagt werden. Heute endlich konnte der Tlratgerichtsbo! mit einem
Urtheile vorgehen. Nach Vernehmung der Zeugen, lowie nach An­
hörung der Vertheidiger Tr. Alexander Vaiß mir Schultheiß), und
Dr. Rudolf Kissatvy (für Ärvail, wurde Schultheiß wegen öffent­
licher Verleiimdnng zu IM Krone». Ärvai wegen desselben Vergehens
zu 10 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Das Urtheil erwuchs sofort in
Rechtskraft.
Der Unverbesserliche. In Nagykäta galt Jahre hindurch
Alexander T u r i als der böseste Bursche im Orte. Sein Oheim
Johann L e n g y e l versuchte, ihn aus bessere Bahnen zu bringen,
doch als er all seine Mühe für vergeblich erkannte, setzte er Tnri
vor die Thür- Der Bruder Lengyel's, Slefan L e n g y e l, erbarmte
sich des Obdachlosen und gewährte diesem int Stalle neben seiner
Lagerstätte em Obdach. Eines Abends kam Turi betrunken nach-
Hanse und er schlug den schlasenden Stesan Lengyel, seine» Wohl­
thäter, nieder. Der königliche Gerichtshof für den Pester Landbezirk
verurtheilte Tnri wegen Verbrechens der schweren körperlichen Ver­
letzung mit lödtlichem Ansgange zu 5» Jahren Zuchthaus. Die
königliche Tafel kasfirle heute das Urtheil der ersten Instanz und
ordnete an, daß in dieser Strafsache das Geschworiiengericht z» enl
scheiden habe.
Ein Helrathsschwindler. Naihan Ferdinand Vogel,
ein ivegen Diebstahls und Betrugs bereits öfter abgestraftes
Individuum, machte vor zwei Jahren der Tochter der Witwe Moriz
G u t m a n ii den Hos. Vogel schwindelte seiner Tchwiegermnlter
vor, daß er ein, blühende? Milchgcschcis! ankamen könnte, und die
Gnlmgiii, !siß sich vazn herbei, ihm die geivünichte Angabe ant den
Kaufpreis, d. i. den Betrag von 3.-> st. auszufolgen. Erst später
erfuhr die Witwe Gutmann, daß Vogel längst verheirathel und ein
gerichtsbekannier Schwindler sei. Sie erstattete gegen ihn die Anzeige
»nd der Strasgerichishof vernriheille Vogel wegen Verbrechens des
Betruges zu ■> Jahren Zuchthaus, welches Urtheil von der königlichen
Tafel und heule auch von der königlichen Kurie bestäligl wurde.
Ein mysteriöses Verbreeyen beschäilig! gegenwärtig,
wie man uns meldet, die Temcsvarer Sichexheusbedörden- In
der Gemarkung zwischen Temesvar und Mvsnicza sanü man heule
Morgens am Waldessaum eine Leiche, weiche in einer,irisch gegra­
benen Berliemng lag; der rechte Arm des Leichnams fehlte: auch
das Gesicht war theils von Würmern, theils von Nagelbieren ver­
unstaltet- Auf Anzeige der Gendarmerie verfügte sich eine Gerichts-
kominiffion an Ort und Stelle und es wurde erhoben, daß der
fehlende Arm wahrscheinlich von den im Walde häutenden Wildkatzen
abgenagt worden war, da einzelne Dorfbewohner aussagten, daß am
Tage vorher nur erst die Hand gefehlt habe- Das Gesicht war bis
;ur Uiikemulichleit vernnftallet, doch wurden am ganzen Körper
keinerlei Spuren äußerlicher Gewaltthäligkeit wahrgenomnieil. Der
Verstorbene muß kurz vor seinem Tobe viel Wein getrnnlen haben:
Reste fanden sich noch im Innern vor. Es gelang bisher nicht, die
Identität festzustellen. Der Kleidung nach zu „rtheiien, war es em
Gewerbetreibender oder Wirlhschafrsbeamler im beiläufigen Alter von
öö Jahren.
Ein flüchtiger Kassier. L e IN der g, k>. Juni. (O r i g.-
T e l e g r.) Dem „Przeglad" zufolge ist der Kaffier der städtischen
Sparkasse in Sniatyn, W o j c i ech o w s k i, nach Unterschlagung
eines großen Betrages stnchtig geworden und wird steckbrieflich
verfolgt.
Geschäftsberichte.
Budapest, ö. Juni. Witterung: heiter, sehr warm. Thermo
Meter Z- 19.G> Celsius- Barometer 7:">9.o Mm. Wasserstand: zu­
nehmend. Mittel iino Südeuropa bedeckt ein niederer Druck, in
welchem mehrere kleinere DepressionSzenIren zu erkennen sind. Das
Plarimnm hält sich konstant ii» Nordwesten und auch der Luftdruck
über dem Meerbusen von Biscaya schein! zu steigen- Allgemeiner
Regen war in der Gegend der Adria »nd des Mittelländischen
Meeres, außerdem werden aus Westdeutschland Gewitterregen ge-
inelöel. Die Teinperalur ist besonders in Mitteleuropa hoch. In
Ungarn hat die Bewölkung zugenonmie», in Betracht kommender
Regen war ,indeß— Kroatien ausgenommen— nirgends. Die
Temperatur ist zumeist um mehrere Grade gestiegen. Es ist warmes
Wetter zu erwarten, mit Gewitterregen.
Effektengeschäft. Die Stinnnung an der heutigen
Börse war eine rnhige und der Verkehr bewegte sich innerhalb
enger Grenzen. Von internationalen Werthen lendirlen Oester
reichliche Kredit Aktien niedriger, Staalsbahn-Aktien dagegen höher.
Der Lokalniarkt blieb ruhig. Valuten und Devise» ohne Aenderung.
An der B o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische 4",uige
Kronen-Renle zu 91.80, Rima-M>n-änver zu 97:7.— bis 574.—,
Straßenbahn-Aklien zu 632.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
718.—, Oesterreichisch Ungarische Slaalsbahn Aktien ju 656.— bis
658.50, Salgö-Tarjäner zu 640.-
An der Mittagsbörse kamen in Verkebr: Ungarische
4perzenttge Kronen-Rcnte zu 91.65 bis 91.50, Elisabeth Danipfmühl-
Aklien zu 440.—, Stadtbahn ju 315.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen r Dierperzentige unga­
rische Kronen-Rente zu 91.70, Ungarische Eskompte-und Wechslerbank-
Aktien zu 480.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 716.75 bis 718.—,
Rima-Mnränyer 575.— bis 572.50, Straßenbahn-Aktien zu 630.—
bis 633.—, Oefterreichisch-Unaarische Staatsbahn-AUien tu 656.—
bis 657.75.
Zur E r! I ä r» n g s ze i l notirten Oesterreichische Kredit-
Mtien <17.—.
P r ä n, ien g e ich ä s t: Kursstellmig in Oesterreichifchen Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 6—, aus acht Tage k 10.— bis d 12.—,
per Ultimo Jum» 18.— bis k 20 .—.
An der Rachbörse blieb die Tendenz fest. Es wurden
nmgejetzt: Oesterreichische Kre d i t- A k l> e n zu 717.50,
O e st e r r e i ch i i ch- U n g arrsche S t a a l s b a h» Aktie n zu
057.50, 6:59.75, 6:59.25.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 717.7>0.
Getrei degeschäs t. Termine gingen Nachmittags aus
Ptatzabgabeu weiter zurück. In Verkehr kauic»: W e i; e» p e r
Oktober zu 8.—, 7.!>4; Weizen per Juni zu 7.47, 7.43;
Roggen per Juni zu 7.08, 7.02; Mais per In I i zu
:5.66, 5.67,5.65; Mais per Mai 1901 zu 4.81; Hafer
p e r Oktober zu >5.10, 5.08.
Abends notirten: Weizen per Oktober^ 7.93 Geld,
7.94 Waare; Weizen per Juni 7.42 Geld, 7.43 Waare;
Rogqen per Oktober 7.02 Geld, 7.03 Waare; Mais per
Mai 1901 4.90 Geld, 4.91 Waare: Mais per Juli {».65
Geld, 5.66 Waare: Hafer per Oktober 5.08 Geld, 5.09
Waare. (Preise in Kronenivührung für 50 Kilogramm.)
Borstenvieliniarkt.
Tteinbruötz» 5. Juni. (O r i g.-T e l eg r.) B e r i cht d er
Borstenviehhandler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
stau.— Borrath am 2. Juni 45.408 Stück, am .3.-4. Juni
wurden 1668 Stück ansgetrieben und 1859 Stuck abgetrieben,
verblieb am 5. Juni ein Stand von 45.217 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prinra: Alte schivere
von 94 Ir bis 96 b, mittlere von— b bis— d, junge schwere
von 100 h bis 102 h, mittlere von 98 b bis 100 n, leichte
von 98 Ir bis 1«>0 b; Ungarische Bauernwaare
schwere von— ii bis— h, mittlere von— h bis— d;
leichte von— b bis— d; Rumänische schwere von— h bis
• h; mittlexe von d bis li; leichte von— l> bis
— h; R u m ii nische Original (Stach e l): schwere von
— Ir bis— b, leichte van h bis b, Serbische
schivere von 9il l> bis 98 d, mittlere von 94 bis 96 ü,
leichte von 91 lr bis 9.3 k.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgeivicht per Paar
45 Kilogramm. Bei lvkast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise z» Gunsten des Käuiers.)
Kemeg««g der Frnchtschiffe.
Bom 3. bis 5. Juni.
Angekommen in Budapest: „Etelka", beladen m
Zcnta mir 400 Tonnen Weizen, 50 Tonnen Gerste.— „Jolän",
beladen in Mohäcs mit 297 Tonnen Weizen, 6 Tonnen Gerste,
2 Tonnen Hanfsamen.— „Vilma", beladen in Szenl-Tämäs mit
191 Tonnen Weizen, 63 Tonnen Mais.— „Olga", beladen in
Veproväc; mit 159 Tonnen Mais.— „Snndor", beladen in Apalin
mit 350 Tonnen Weizen.— ..Anna", beladen in Knla mit 116
Tonnen Weizen, 170 Tonnen Mais.— „Flora", beladen in Duna-
Földvär mit 159 Tonnen Weizen.— „Peter", beladen in Cservenka
mit 480 Tonnen Weizen.— „Adele", beladen in Vnkovär mit
261 Tonne» Mais.— „Szt-Györgn", beladen in Szenl-Tamäs mit
410 Tonnen Mais.— „Gergely", beladen in Kulpin niil 62 Tonnen
Weizen, 76 Tonnen Hafer.— „Propeller Baja", beladen in Baja
mit 324 Tonnen Weizen-— „Schlepp stlr. 10", beladen in Baja mit
80 Tonnen Weizen-
Lerantwortlicher Redakteur: Dr. Mai Aast.
Kür «Bermiichle Auzeigcn- otzue Adresse wird
li«r StLMpelgedüdr vvn üü Heller nichr berechnet.
Mü'.'.dliche Auskunft wird in unserer Advrinistra-
tion uuentgellllch ertheilt, brieflichen Anfragen
ist ettfe Retourmarke deizuschließen.
Kikrrfe «. Uerkaufe
(tekmehte and nene
(«aerfeat« und ein-
bruchsichere
auch Original f. Wtrtheim
d vowp. und Prledrleb
Vl«l«, wenig gebraucht,
öfter>rt billigst Wiener kaffe».
sabriks-Niederlage
IhMIlt V-, Bilvasy-uJot« 6.
eßrunb in der Trombi»
W täsftrafte. 10440 n,
on6 freiet Hand z« ver-
kausen.Adr.i» detAdm.
17974
Erbaute vor Kurzem
2 Häuser
fast ohne Last, alle dreistöckig,
Geschästslokale, nur größere
elegante Wohnungen, alle ver-
miethet, in verschiedener guter
Lage, auch Innere Stadt, mit
37 Mille Gulden Reinein­
kommen, möchte, da mich das
Aichlsthun langweilt, selbe,
eventuell auch eines, aus Gut
oder Fabriksrealität, wo ich
persönlich Beschäsiigung säude,
eintauschen. Tanschenwolleiide
mögen ebestriis Adresse unter
„Arbeit adelt" an die Adm.
d. Bl. einsenden. 17972
fV&rosmftJorliaii iektö
W Moyer-iirvahä/, fölöt.ii
gyiinyöril fekve-ii telkem kis
hÄzzal, nagy gylimölcsUssel,
eladö. Czim a kiadühiva-
talban. 17935
Besitze größere Summe baar,
wäre gesonnen, einige neue
zinstragende
Häuser
oder auch G-rundkomplere zur
Speknlarion, wenn auch rasck,
jedoch preismäßig anzukaufen
»nd wollen Offerte mit nö­
thige» Daten s»5 „Kapita­
list" in der Adm. d. Bl.
erlegen. 17973
ARM» oltzckü, egy emelerea,
■ a Szep Ilona ktiaeÜ'ben,
villajuos meliei t, teleu-nvaron
lakhatö. Uzim a kiadöhivu-
talban. 17899
ZLomplete Mnhlenein-
®* ridituiifl ,ii gebrauch­
tem Zustande u. zw.: 2 Tt.
42 Mahlgänge, 22 Walzen
stuhl, 1 Schro-Walzenstubl
Eureka, Tarnr, Trienr, diverse
Mehlcylinder mit Auszügen.
Transmission, Riemeu, 1
Hocker-Lokonrobil 2»pserd.
7 Atmosphäre». 4 Jahre alt:
1 (Sluiitoit& Thuttleworlh
Lokomobil, lOpserdekräsiig, mit
»euer Fenerboxe und neue»
Rohren, 5 Jahre alt: ein
4pferd. Lotmnobil, vorzüglich
hergerichtit, ein 8 lil'. Dampf-
dreschgarnitur. tadellos, eine
60 ilf. Hochdruck-Tlabil
Dampfmaschine, illiberes lila
schinenfabrik: Budapest.
Butond uteza 7. 1.970
rjrtueocr sauf. OuneS der
(§| gropien, elegantcile» und
detigrlegei.e» .vau>er Buda
petts wird nm den Preis von
1>< MrUinnei! Krone» ver­
kamt oder perraufäil. Adr.
rn der Ädm- 1799!
flt n u i p o ft e, Basquet,
’H? doppelt Ponies, 5 Jahre,
Eisenschimmel, zu verkaufen.
Adr. rn der Adm. 17760
7 Zimmer
sehr seine
Möbel
und zwar Schlafzimmer,
Roeocostyl, mil Engel-
kopsen, komplet, Speisezim-
mer, Baroquestyl, komplet
Salon, Empirestyl,
Mahagoni, mit Bronze,
Herrenzimmer, Antikestyl,
sammt Slehnhr. Borzimmer-,
Dienerzimmer-, Kücheneinrich-
tung. Echte Smqrna Teppiche,
Vorhänge, elektrische Lüster,
sind preiswürdig zu verkau-
sen- stiäheres V»rU«wart.y-
uteza 58, I. Stock 8. Auch ist
die Wohnung sofort zu vcr-
miethen. Z>l treffen von 9 bis
12 Uhr Bormittags und von
2 bis 5 Uhr Nachmittags.
18005
gazöasdgi
szeszgydr
teljes berendeiise, jü kar-
ban, gözkazan-, gozgydjtö-
6s gdppel, 7 hektoliter
napi föadssel eladö.
Gros Karätsonyi Camlllo
tiszttartosaga
Laudontanya
(Torontilmsgye).
Eladö szikvizoyar,
FolyÄkony sz^nsavas göp-
pel ellatott, teljesen jü Kar
han levü s uagy reszbea iis,
!go» csinus tobb ezer üveg-
gel fülszerelt 180U1
szikvizgyär
jutAnyos aron eladö. Bovebb
drte$it£s nyerhetb
Szeghy Sandor,
gyögyszeresznel,
filsKC8g'SEäv> ’«l.om.
Chjffk-e^Briese werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisung deS
Jnseralenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunslb verfaßt.
46L rnndvetkaus. In Ofen
"" bei der Margarethen-
brücke, am schönen Rosen-
hiigcl, der ständige Wohnort
der feineren Familien, ist
ein kleinerer Grund um 10 fl.
per O.iiadratklafter zu ver­
kaufe». Herrliche Aussicht und
L»fi. In der stttrhe dieses
Grundes wird 42 st. per
O.uadratklaster verlangt, der
Grund ist lastenfrei. Auskuiist
wird nur mündlich ertheilt
beim Hausbesitzer VII. Bezirk,
Hmiderlhausg.isse stir. 3l.
17998
B lack» RiUa, a Svtddegy
käleti resien, nagy tei­
lten, gyönyärfl kiUtisaal
! a budai 6s pestl oldalokra.
i V6telhei 40.008 Korona
szüks6ges. Ogynikdk U-
Urta. Bosebbet a kiadO-
hivatalban. 17994
3 jetfitufe Glackwanb,
CT als Veranda, Abtheilung
(eines Komptoiro oder Ge-
^ivotdes und als Badezimmer
j!>i verwende». Tvrotheagasse 6,
111- Stock 24. 18018
egen plötzliüier
Nebersied l»ng
M ein fast ganz neues Speise-
zimmer, Lchlaszimmer,
Talon und sämmtliche tape-
zirlen Wohnungs-Einrich-
ttingsgegeiistnnde, Perser Tep­
piche rc. billigst zu verkaufe».
Händler ausgeschlossen. Adr.
in der Adm. 18015
aSadezimmer-Osen und
*tr Wanne im besten
(Instand zu verkaufen.
Adr. in der Adm. 18009
aLocltedle EollieS von aus
U England importirten
Eltern abstammend, sind
preiswerlh zu verkaufen. Carl
Mnch, Sternberg in Mähren.
18011
/iLiserne Ltalleinrich-
tung für zwei Pferde,
Emailmusck el, komplet, um 70
Gulden verkünslich. Näheres
in der Adm. 18014
Stell en-Angebote
B
onne zu einem vier- und
zwei 2> 5jährigen Kindern
sür eine kleine Provinz in
Kroatien gesucht. Offerte
mit Angabe der Ansprüche bei
gänzlicher Verpflegung an die
Adm. d. Bl. s»b „K.“ er­
beten. 18008
Stellen-Grjuchr
800—1000, ,';=
dijat fizetek azon egyönisög-
nek, ki direkte vagy in­
direkte Osszekiittetbsei röven
nekem elsöbbrangu czegnbl
vagy vällalatnil allando
jellegii megfelelö all äst
szerez. Minimum 1800 frt
evi jövedelemre reflektälok,
szUkaig eseten 5000 koruna
7>vadekkal is remielkezem.
Meilegkbpes perfekt künyv-
vezetö vagyofe, jelenleg is
elsörang» reszvenytärsas4g-
n&l ily minüsegben miiköciöm.
Czim a kiadühivatalban.
19850
tickzrziekierine», vorzüglich
^ musikalisch, vollkomme»
accentsrei Französisch, Englisch,
mit langjährigen Empfehlun­
gen aus vornehmen Familien,
desgleichen deutsche Stirn
dergärtnerinen, Bannes
supdrieures empnehli even­
tuell für S«mmerengagemenls
Witwe Nietsch- Gerson
Anna, Budapest, Elisa-
betdring :»2. 17949
MSilanztüchtiger Bnch-
3 Halter, perfekter deutsch-
ungarischer Korrespondent,
deutscher Stenograph, m
sämmtlichen Bureanarbeitcn
versirt, mit vielsübr iger Praxis,
iiichl bei vornehmer Firma,
möglichst Getreidebranchc,
dauernde Anstellung. Gest.
Anträge s»b „Ambition" a»
die Adm. d- Bl. erbeten.
aLlassen-Lotterie. Ein in
3» der Ktaffen-Lolierie-
Branche wohlerfahrener Kom-
ptoirift und deutscher, eng!.,
franzos, Korrespondent, mil
etwas Keniitiiiß der u»gar>-
schen Sprache, wünsch! event,
sofort seinen Posten zu än­
dern. Gest. Llniräge erbeten
unter „Fertig 75" an die Ädni.
18004
Ifaclimännisch gebilde-
K ter Juwelier, zugleich
lommerziell gebildeler Kaus-
mann, mit vorzüglicher Re-
prälentatton, tüchtiger Elii-
nnd Verkäufer, im Reisen be-
ivanderl, 34 Jahre alt, welcher
mehrere Jahre eigenes größe­
res Juwelen- und Uhren­
geschäft hatte, sucht dauernde
Stellung als Geschäslsleiter,
am liebtten als Reisender.
Gest. Anträge unter „Ju­
welier" erbeten an die An­
noncen- Expedition Josef
Schwarz, Nkarokkanergasse.
18016
HSorddeutscher, mit allen
3* kaufmännischen Arbeiten
vertraut, sucht Beschäftigung,
eventuell stundenweise. Gef.
Anträge unter „100" an die
Adm. erbeten. 17849
In miethen oder
j» vermiethe»
ijßine Sommer-
wohnungpro Juli
und August wird zu miethen
gesucht. Dieselbe soll aus
2 bis 3 Zimmern mit 5 Betten,
einer Küche, der Uuterkiinfl
für 2 Dienstboten bestehen,
trocken sein, an» dem Schwa-
benberg oder im Leopoldiseld,
nabe der Zahnrad-, bezie­
hungsweise elektrischen Bahn
liegen. Anträge gefälligst z»
richten Paradeplatz 4,1. Stock,
rechts. 17924
Va6p iställö es koesisiin,
•B esetieg raktirnak is,
augnsztasra kiadd Csömöri-
ut 111. 17806
Wohnungen
und ein Gewölblokal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh-
nuug, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josefring Nr. 77 und 79
nächster Nähe der Uellöerstraße.
17338
Lelcherposten, sechsjährig,
27 vorzüglich, bis August
umsonst. Näheres Szondy-
gasse 66, beim Hausmeister.
17948
erlassen- „nd Hoswoh-
nungen, Gassen-
gewölbe, Magazine, Kel-
lex. Werkstätten zu ver-
miethen theils sofort
oder per 1. August
Kirily-uteia lO, durstl
den Hausmeister. 17756
Herrschaits-
wohnung
im PalaiS der Brida-
pester Handels- und Ge­
werbekammer
V., Alkotmänygasse 12.
111. Slvck, mit 3 Loggien,
7 geräumigen Zimmern,
darunter großer Bibliothek-
saal und Halle, seiner zwei
Dieiterzimmer, zwei Vorzim­
mer, ein großes Badezimmer
und Toilette, ein desondeies
Badezimmer, Küche, Kammer
ii. s. io. für 1. August oder
-November d. I. zu vermiethe».
JX leine Gassenwohnun-
C* gen und Gewölb-
lokale, V., Vaozi körur 56.
so auch Vl., klogywezö-
utcza 6s, zu vermiethen.
17906
Verpachtung
auf längere Jahre vvn circa
Ä7S Joch prima Felder in
Karacsond (Heveser Komitat)
eine ha-be Stunde von Gyön-
gyös. Anfragen beantwortet
das Baron 8t«lg«r'selts
Bentaml, Sseptener-Vjialu,
Post Byitra-l,uck6ny. 18012
I bbazia, staubfreie Villa
C3 zum Alleiiibewohnen,
herrliche Terrasse, schattiger
Garten mit 8 Zimmern, voll­
ständig möblirt nm sl. 150
monatlich sogleich zu ver-
mielhen. Abbazia, Villa
Rosenhof. 18003
Allgem. Nerkehr
aSei einem Reingewinn
27 von fünfzehn Per­
zent ubd gleichzeitiger Amorti­
sation von zehn Perzent
werden zu einer Unterneh­
mung noch einige Theilhaber
gesucht. Zu erfahren Bölcskep
Pal, b3irckä-ar<:,.a l, Patent­
anwalt. 18000
»torifet Professor, der
tr einen Mattirssten zur
AnssteUiing führt, möchte noch
einem zweiten jungen Mann
als Führer dienen. Briese er­
beten unter „Z. P.“ an die
Adm. d. Bl. 17999
ABNIAGERUNG
Magenleiden und Bleichsucht
sicher heilbar nur mi! Mais-
zwicback von Richard Planer
Pöltschach—Desinie Nr. 4t,
Wird auch von schwächsten
Magen leicht verdaut. Pro­
spekte mil Zeugnissen kosten­
frei. 16437
»6 e t f e 11 e Wiener
£? S sti neiderin sucht
noch einige seine Pri-
va thäuser. Adr in der Adm.
18017
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spenglsrarbeiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- „nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und cvulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL,Izabellagasse Ir. 10
nj
mäßigte Preise, Pension
fl, 2,50. Auskunft beim Be-
sitzer Ernst Wahliß in Wien,
I., Kärnthnerstraße 17. Por
zellanwaarenhaus, 17951
Herzmann Zsigm. 6s Tarsa
älteste und größte, auf Dampf­
betrieb eingerichtete Fabrik von
wasserdichten Stoffen
und
Deekpl&chen
empfehlen ihre neuerfundenen
wasserdichten Stoffe, welche
erprobt und gegen Fäulniß
geschützt sind,
Muster und Preiscourant aus
Verlangen gratis,
Komploir und Niederlage:
Budapest, V., Vaczi-ut 20
17009 Fabrik:
Erzsebetfalva bei Budapest.
besorgen und verwerthen
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethring42.
ventrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegründet 1882.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank­
furt, Kölu, Breslau, Leipzig, Han­
nover, Prag, Warschau, New-York,
Bis jetzt OA AHA Aufträge zu
über WVsWVV AnmeMnngeo.
Ver werth uugs Verträge iür eitva
2 3 /i Millionen Mark
abgescblosBea.
Auskünfte und Prospekte gratis
Vertretung des ung. Handels.
museum# 16643
Wunder
wirkendes Heil wasser
in Jod-, Brom-, Eisen-
Salzbade
Ärva
Polliora Unaar,!
(ZnrBequemliclzkeit
deS p. t Publikums
habe» wir »ach»
steheud vt-rzeiclznet«
Filialsteilen crriclitct,
woselbst Anuouee»
sür die „Dermisckte
Auzeigeu" zu Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden könneir:
Breiier näverek, Terez-
kiiriit 54. sz.
B. Engel, Andr4ssy-iit 84,
Bardoa'8che Trafik, And-
rässy-iit 38,
Zip&er& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rAsssy-iit t.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jambrikovits'sche Tabak-
trafik, Kerepesi-öt 50
(Ecke Elisaiiethiing).
A. Weisz, Orosstratik,
Käroly-kürdt 26.
M. Szantö, Keeakemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Bnchhandlnng,
II,, Kö-uteza 2.
Gebrauchte
Säcke
kaust nnd verkauft
S. LsllkwilBN,
Budapest, VI,, Gyar-ntcza Nr. 46.
Telephon. 16649
MLauze Pension mit
Vl Bedienung re. sucht
Pensionist in einer Haupt­
oder größeren Stadt mit
Steueramt, Anträge mit ge­
nauer Adresse bittet bis 10.
Juni unter Chiffre
poste restaute Györ (Raab),
Ungarn. 17982
ltzeiiaiint
von Kurgästen, die die tbenere
Ge> ndheit, laut Original-
Daiikesbriese und Bestätl-
giuig der Aerzte, dort gefun­
den haben. Besonders gut !>u
alle skrovuulöse Krankbeilen!
als Äugen-, Haut-, Ohren-,^
Drüsen-, Knochen- und Ge-i
lenksleiden, Asthma und viele
Kinder, und Frauenkrank
heilen. Kinder werden auch
ohne Begleitung in Kur auf­
genommen, Ausführliche Pro-
fpekte sendet aus Wunsch
sranko die Bade-Direktion
in Älrva-Polhora. 17299
Memüse, frische
Früchte liefert E„-
«ro«, Detail P. C. Zor-
zenen, Trlest. 18006
REMINGTON-
Schreibmaschinen-
und Stenographie-Schule.
Der Ungarische Laudes-
Ltenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dlpl. Lehre­
rin Wwe Anlandn
Mezey- Bänyai neue
Kurse sür ung. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie. Neue Aufnahmen
(Herren und Dame») iür die
Remington- Schreibma­
schinen- u,Stenographie-
Kurse fiuden in beschränkter
Anzahl statt bei
Glogowski&Co.
Elisabetkpiatz 16.
L es vrais connaisseures
ne iument que des
Cigarettes de la luai^un
PAKAOOPOL'LO 0 IKi:-
KES LE-CAIHE EdVPTE.
17992
I-ranzösische und e»g-
V lifche Dame würden
Pensionäre ausnehmen. Mo­
derne Wohnung, neuester
Komfort. Mau sprick.l denttch.
Nahe dem Bois de Boulogne
und der Ausstellung. Man
schreibe an: M' 11 *- H. de
Vert-z, 198 Bd. Eercire, Paris.
17937
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
neue und alte Säeke
Reps* und
Einfuhrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Kohlt 8 Stein
Säcke- und Decken- Fabriks-
Niederlage
ML aa cd aay»« «ck,
V., Bela-utcza 5.
täglich frisch vom Fang, an­
erkannt beste Sorte liefere je
5-Kilogr.-Körbchen franco un­
ter Garantie lebender Ankunft,
40—50 Stück Hochsolo-Krebse
seltene Thiere-— fl. 4.50.
60—80 St. Riesenkrebse mit
2 fetten Scheeren -- fl. 3.30
80—100 Stück Taselkrebse
ff-- st- 2.75
L. Kampfer
Podwoloczyska 78
(rnff. Grenze). 18013
Es ist
erviesen,
daß
dor beste and billigste
Vermittler ein Inserat
m den
Vermischte Anzeigen"
bleibt.
UTaI* ra^ un^ SÜnstig
*■ ™S Häuser, Besitzungen,
Geschäfle, Waaren k-
kaufen oder verkaufen
___ will,
tir Ar einen tüchtigen Be-
""0 amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerm
braucht,*
Wer eine Stelle sticht,
1XFA1* Wohnungen, @e-
” OI schuslslolale ;c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Wfftp neue lkrniidungtn
™ zu verwerthen
wünscht,
eireicht semen Zweck enlschie-
benel maßen am rascheste» und
zweckmäßigsten bind) zielbe­
wußtes Jniericen im „Ver­
mischte,, Anzeiger", wo
sür jedes einiachgedrndteWvrl
nur 4 geller
berechnet werden.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Dermaneöer PavierfaHrik.


[ 2023-06-29 10:33:00.598 - 19000606 - Seite 9 ]
s. Beilage des „Nester Kt-qd" ?nr Ar. 135. Mittwoch. 6. Juni ISVY.
Ungarische Akademie.
DortragSsitzung der I Klasse am 5. I u n
Nachdem Klaffenprustdeitt Karl S z u ß die «Litzung eröffnet
hatte, hielt das korrttpondirende Mitglied Geza Nemelhy tiium
Vorlraq unter dem T,tel: Kifii ot E I h i Vortrage,ider legte
seine ungarische Uebersetzuna des Wertes (iicero’s D e finibus
bonorum et malorum vor und las dann _feine_ zu dreier
Arbeit versaßle qroxere ernlenende Sttidie vor> Lie sprich! von
Ciceros philoiopbttckui Flniiigtett. vom Inhalt und den r^netten dee
Wt-iles De finibus und beleuchtet endlich kritisch jene Systeme der
Ethik des Alterthums, welche der große römttche Redner diesem
W^ke behandelt, vornedmlich den EpikuräismuS and den Stoizismus.
Der Vortrug erntete lebhaften Applaus.
Hierauf referirte das korrespondtrende Mitglied ^gna;
Sunts über dre Abhandlung des Münchner Universiläls Pioiessors
Friedrich Hirth JltiU'l Stammbaum": Professor Hirth
in München betchüttigl sich mit dem Lesen der aus der Sprache der
Hinug-nu-Stammes, den Urahnen der Türken und Ujguren, ver
bliebenen Sprachfragmenle und ist daraus gekommen, daß man die
alten türkischen Personennamen bisher nicht richtig gelesen dar. So
hat Schott den Namen des ersten Regenten des Hinug-Volkes noch
für Mittun gelesen, während Hirth auf etymologischer Basis zu einer
solchen Leseart gelangte, welche auf die Urgestall des Buktur zurück­
führt- In seinen auf die Identität des Hinng-Volter mit den
Wolga-Hunnen angestellten Forschimgen stieß Hirth auf die »in
1490 perfaßte I'dronioa Himgarorura des Johann TburLczi.
welche das Verzeichniß von mehr als dreißig Namen der
Ahnen Aktila's enthält. Hirth hält es für wahrscheinlich,
daß Thuröczi diese Nomenklatur aus alten gothischen oder
byzantinischen Auszeichnungen entnommen. Hirth fand in der
chinesischen Literatur positive Daten für die Identität_ der
t armer mit den Hinug-nu und machte daber den Thuröczi scheu
,tammbaüm mit den von den chinesischen Chronisten mitgetheilten
Namen der Hinug-yu-Regenlen zum Gegenstand einer gründlichen
Vergleichung. Die Basis der Vergleichung_ bildete die beilciurisc
Lebensdauer der Generationen- Der von Hirth Baklur genannte
Regent starb 175 r>. Chr-, welche JahreSzaKt dem 19. Ahnen des
Atlila entsprechen würde- Und wirklich ist der Name des 19. Ahnen
— nach Thuröczi— Bezter oder Beztnr. Der Wechsel des z und k
bei Thuröczi kann mehrfach nachgewiesen werden- Dieses zufällige
Zusammentreffen regle den Münchener Gelehrten zu weiterem
Harschen an- Er kulkutirte demnach, daß, falls er noch aus ein ein­
ziges Beispiel stoße, bei welchem die etymologische Identität
der beiden Regentennamen von gegenseitig entprechenden Gene­
rationen bewiesen erscheint, er mit Gewißheit behaupten könne,
daß Thuröczi seinen Stammbaum aus einer mit der Genealogie
der Hinug-nu-Herrscher vertrauten Duelle geschöpft habe. Das
Resultat der delaillirten Vergleichung ergab,_ daß unter den
Namen der Ahnen Allila s— wie sie Thuröczi mittheilt— außer
Bezter noch die Namen des M i k e, K u k ch e und Leuente
etymologisch in den Namenslisten der chinesischen Chronisten klar
nachgewiesen werden können und daß diese Uebereinstimmung noch
durch chronologische Daten erhärtet erscheint- M r k e entspricht
Lang-schang, was nichts Anderes ist, als die Uebersetzung des tür­
kischen mli nxi oder luingi („hoch, erhaben"). K u k ch e heißt
in den chinesischen Quellen H u -1 n- k u, L e u e n t e ist auf eine
ältere Eleneutesorm zurückzuführen, weiche dem chinesischen Namen
H ü- lü- küan in Anbetracht des SMpvechsels in der letzten
Silbe sehr nahe liegt. Thuröczi wollte sie mit einer elrvaS geioalt-
thätigen Magyarisirung dem Namen Leveiile nahebringen und hat
darum das chinesische Wort stark verstümmelt. Dieser etymologische
Kalkül wird auch außerdem noch von jenen chinesischen Auszerch-
nnrigen unterstützt, welche klar beweisen, daß wir die „Hisuen" als
einen losgelöste» Zweig des Hinug-nu-Bolkes zu betrachten haben.
-Was ist also natürlicher, als daß die Hisu-Fürsten sich als direkte
Abkömmlinge der alten Hmug-mi-Dynastie betrachtet haben. Der
Geschichtschreiber kann aus der Authentizilat des Thuröczi'schen
Stammbaumes und aus dessen Identität mit dem Herrscherhaus« der
Hinug-nu vielfach Schlüsse folgern- Nachdem die chinesische Geschichte
über dieses Volk und seine Fürsten detaillirte Berichte enthält,
so können uns schon die Beweise über die Identität einzelner Ahnen
dazu berechtigen, daß wir all das, was uns von dem Fürstenhanse
der Hinug-nu bekannt ist, als die Urgeschichte Attila's betrachten.
Unter Anderem wäre auch mit Gewißheit sesigestellt, daß Attila nicht
Abkömmling rein-türkischer Vorfahren ist, weil seine Ahnen mit
chinesischen Königstöchtern Ehen eingingen und wenn der im Jahre
36 v. Chr. verstorbene Himrg-nn-Fürst Tschü-Tschü sein 13. Ahne
war, so floß in seinen Adern Blut von schogdischen und indo-
scytischen Müttern. Vielleicht hatte er es der Kreuzung der Arten
z» verdanken, daß er ein aus seinem eigenen Volke so hervorragender
Fürst geworden.— Die Abhandlung wird im nächsten Hefte der
„Keleti S z e m l e" erscheinen-
Der Bortrag erregte großes Interesse-
Socialdemokratischer Parteitag in
Sirkrnkürgen.
(Original-Bericht des „Pester Lloy d".)
Kronstadt, 3. Juni.
Heute hat hier der Parteitag der Sozialdemokralen Sieben­
bürgens, die erste derartige Berathung auf siebenbürgischem Boden,
seine Verhandlungen begonnen- E« sind 42 Delegirte erschienen- Den
Vorsitz sühren L a y (Kronstadt) und Adam (Aniua). Viktor
K n a l l e r (Kronstadt) erstattet den Parleiberichl; er weist auf das
Vordringen des sozialistischen Gedankens im Szekter Volke hin. Das
rumänische Element hat sich bisher nur in geringem Maße der Partei
angeschlossen, doch wird in Hinkunft nach dieser Richtung eine inten
ftve Agitation eingeleitet werden. Zum selben Punkte sprachen noch
Joses Gabriel (Temesvar), ferner die Delegirten S ch e n k e r und
H a n k o (Schäßburg), woraus der Bericht zur Kenntniß genommen
wurde. Zuin zweiten Punkte der Tagesordnung, „O r g a n i s a t i o n",
erstatteten Referate Paul Engelmann (Budapest) in deutscher,
L a y in ungarischer und Juon Fotos a.n (Kronstadt) in rumänischer
Sprache, woraus eine Resolution angenommen wurde, in der es heißt:
t ue Partei gehört jede Person, welche sich zu den Grundsätzen der
ozialdemokratie bekennt, die Partei nach Möglichkeit geistig oder
materiell unterstützt und sich keiner ehrlosen Handlung schuldig macht.
Ein Parteigenosse darf keiner bürgerlichen politischen Partei an­
gehören oder für dieselbe thätig sein- Alljährlich findet eine Landes­
konferenz der sozialdemokratischen Partei Siebenbürgens statt. Der
Landeskonserenz obliegt die Berathung und Beschlußfassung über alle
die Partei berührenden Angelegenheiten- 9hm folgte die Verlesung
von Begrüßungsschreiben und -Telegrammen, unter Anderen vom
Parteroorftanv der Sozialdemokratie D e u t s ch! a n d s, gez.
Reichslags-Abgeorüneler P s a n n k u ch und vom Parleivorftand
der Sozjgldemokalie Oesterreich?, gez. Parteisekretär F- S k a r e I.
Um 11'/, Uhr wurde die Berarhung für morgen vertagt- Morgen
gelangt der wichtigste Punkt: „Die Nationälttätenpolmk und der
SozialiSmas" jm Berathung-
— 4. Juni-
Das Referat über den Punkt „9! ationalitäten-
politik u n D S o; I a l I s IN II s" erstattete heule Franz
N e m e t h (Kronstavt-
Redner liebt »i ver Nattvnalttutenftaqe ein Mittel der Mir
gerlichen Prämier, die Antmerklanileil der arbeitenden Bevöttermig
von der Vertheidigung ihrer Klaffemnteressen abzulenken- Dies
köirne, da die uichtmagyai ttchen bürgerlichen Parteien Siebenbürgens
sich anfanden, ihre Abmnenzpoliti! autzugeben, bald verhängnißvoll
weroer,- Man bitte sich vor dem Schick,al Oesterreichs, wo durch den
Nationalttätenhaoer die wirthschaftliche Prosperität hintertrieben,
der Parlamentarismus lahmgelegt werde. Die Sozialdemokratie
strebt die ehrliche Gteichberechttgnng aller Bolkssiämme Ungarns
unü damit den nationalen Frieden an; sie muß daher den Ver­
hetzungen der nationalen Ultras entschieden entgegentreten ynv
z. B. die rumänischen Proletarier aufklären, daß es ihnen nicht
deshalb schlecht gehe, „weil sie der Magyare beherrscht", denn der
magyarische Proletarier sei ebenso elend daran: sondern die schlechte
GeieUschnftsordnimg sei die Ursache der herrschenden Nothlage des
Volkes- Redner empfiehlt folgende Resolution zur Annahme:
Die am 3. und 4. Juni 19,
VII. Bezirk 2, V1H. Bezirk 12, IX. Bezirk 5, X. Bezirk 1,
wohnungSlos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten I,
Luiigeiischimndsuch! 8, L»iigenei>t,iind>,ng 6, sonstige Krankheiten
der Albmuiigsorgane I, Zirkulationskrankheiten ■>, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern Bariolois —, Schafblattern —, Scharlack—,
Masern l, Diphlheritis und Croup —. Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, üening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Autrar —, sonstige Krankheiten 7,
Maüeus-. Zusammen 31.
Getreide- und Meülverkevr.
Das tön. ungar. StatistisÄe Zentralami oeröffentlicht
den folgenden Ausweif nder sie vom 1. ftuni Abends 6 Nhr bis
4. Juni Abends 6 Udr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
jchist eingelangten uns von hier versendeten Getreideniengen und beim
Budavesier hauvlzoUawt vorgemerkten Itzetreide- und Mehlmengen:
Angekommen Versendet
hEisenbahn- Schiöe Totale Eisenbahn; Schiffe! Totale
i. .._
M
e t e r i.
e n t n e
r
ai
L o k a 1
f e r k e
U r:
Weis«n-
16799
25190 i
41989
—
2700
IW«r
2981
2981
566
| 2700
566
Stritt
2229
101
2330
Klier
1974
4576
6550
8831
8881
■ait
195
14540!
14735
! 1708
! 26259
27967
Teilt«..
24178 i
44427 1
68585;
2274
j 37843
40114
b) T
r a a* i t
- V e r k
e h r;
»«i«!
305
— r
305
—
Kou«
311
311
•erste
■eis
-
—!
-
—
-
—
fatale;
616
-1
616
-
-
-
c) Beim Hauptzoll
tnte vorgemerkt:
' jj Zum Zwecke des
ji Reexporte* zur E 1 n-
jj fuhr vorgemerkte
!l Quantitäten in Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weilen
WeiMamdü
6989
Rosten
RoEKetuoelü. ...
Semeiufietü. ...!
608
Totale ...
i
—
Total« ...
6597
Uerstordene in Äudapest.
Franz Szerason, 80 I., VI. Bezirl, Hernädgasse 24.— Peter
Soltin, 46 I., Taglöhner, VIII. Bezirk, Josefgasse 92.— Geza
Sügeli, 48 I., Schauspieler, zugereist.— Frau Kar! Stoll, 78 I.,
VII. Bezirk, Damjanichgasse 28.— Julius Dresau, 19 I., Mechaniker,
VI. Bezirk, Bajnokgaffe 32.— Ludwig Klenovics, 20 I., Student,
VIII. Bezirk, Fulögaffe 3.— Johann Kickinger, 64 I., Zimmermann,
VI. Bezirk, Szondyaasse 48.— Frau Julius Schöniuger, 40 I.,
Magazinärsgattin, IX. Bezirk,7 Knezicc-gasse 14.— Frau Josef Hanko,
ü!> I-, Bäckersgattin, VIII. Bezirk, Barossgasse 53.— Johann
Ditrich, 22 I., Schmied, III. Bezirk, Szemlelekplatz 3.— Frau Franz
Horvülh, 25 I., Eiseudrehersgaklln, III. Bezirk, Filalvridamm 662.3.
— Frau Slefan Holczer, 68 I., Hausmeisterin, II. Bezirk, Haiipl-
gaffe 43.— Julie Boos, 38 I., Taglöhnerin, I. Bezirk, Weißen-
burgerftraße 949.
WiltepungsbericM
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anatalt
vom 5. Juni 1900, 7 Uhr Morgens.
£>tat! on
S
*
1
a.,2
ss
£ n
ll
K
E
£
Station
1
«
i.*
g£
£*
3
s 04
£ Je
(£ 30
f
Ä
V
2
1
2
Akna-Szl&tina
760
-18.6
E
3
0
? 82
1-17.0
NNW 4
5
24
ßzatmär.. --
760
-17.4
0
Palermo.. ..
'55
-15.6
4
2
Üngvar --
760
-19.0
£
3
ü
Maha
754
18.3
W
2
1
Eger
759
-22.2
NE
1
0
Zürich
755
-18.6
0
Sysmark..—
760
-14.6
8
1
0
Sarajevo-
766
-14.3
SE
1
0
9
Ärva*Viralja
759
14.7
W
1
0
Bukarest- --
760
-22.8
NE
1
2
8elmeczbänya
758
-18.2
NE
3
1
t’orabia- ..
759
-20.6
E
1
2
JSagy-Szombat
768
-19.4
NE
2
0
Giurgiu— --
759
s-32.3
£SE
2
1
Budapest-
759
19.6
NE
4
761
-22.9
3
1
O-Üyalla--
758
-18.3
R
1
4
761
-22.8
8
3
1
M.-Ovar--—
759
-19.2
E
2
4
761
r-2b.3
SW
1
0
$opron -- --
758
-14.3
W
2
3
Sophia
Her^ny——
757
17.0
E
1
4
Pera—
761
+21.2
2
Keaztbely—
757
-20.6
SE
4
1
P<*C8
757
-18.0
NF-
8
0
Svlt ..
760
+21.7
NE
2
0
4
Ciaktoroya--
757
-17.9
NE
2
2
Horkum
760
+15,4
2
1
Esz4k --
756
19.1
S£
2
3
Hamburg--
780
+16.0! SE
4
ü
28
Zagrab—
757
-17.6
NE
1
2
2
.'»wioenaunde-
761
+12.5
NE
3
0
Kärolyväros,
753
-16.6
NW
1
4
6
763
+16.3
0
Fiume.
756
-175
1
5
Meuiel
764
+13.8
0
Cirkvenlca—
757
f-20.2
1
5
Berlin.
Dabrw.zen—
768
-20.6
sw
2
2
(’hemnitz
769
-21.6
ENK
2
0
Kia-Kartal-
760
-19.2
E
2
2
Münster
757
-20.8
E
1
0
1
ftzolno^—
758
-19.8
8W
2
0
Kaiserslautern
756
-21.3
NE
2
0
Zombor»—
758
-18.5
8
3
1
St. Matbieu..
760
-12.0
NE
2
Szeged
758
-18.8
E
1
3
Ue d’Ais
755
-15.0
NW
4
4
Nagylak
758
-19.6
H
V.
3
BiarritK .. __
763
-14.9
W
st
1
753
-33.0
SE
2
2
Perpignan-—
757
hl8.ö
W
4
4
10
Zeombolya --
758
-I7.3i 8E
1
1
755
-
s-16.6
3
1
753
13.6
E
1
4
Ulermont ...
755
-
-20.8
8SK
3
2
2
Pancsova --
767
-18.4
SE
4
3
756
-16.1
N
4
2
Drenkova—
758-
-23.2
NE
1
3
Stornoway ..
-13.3t
2
0
Nagyvirad --
769
-20.2
SE
4
1
Blacksod
764
-16.7
SB
2
2
Kolozsvar
7,0
-17.0
0
Rochespoint
762
-14.4
E
1
Maros- Vasärh.
760
-15.9! K
1
0
-
Scilly ..
760
15.0
1
Vajda-Hunyad
769
-17.71w
2
4
Shieids
764
- 6.7
N
2
4
Nagysieben—
760
-18 1
SE
2
2
Hölvbsad- --
763
|-14.4
F.8Ü
2
Bottalu— --
760
-15.6
8
1
Scudesnacs
763
- 8.9
2
758
-17.2
3
(’liristiansund
765
- 8.6
E
4
3
Prag-
758
-Ib.0
HU
1
2
Stockholm --
763
18.4
SW
4
0
Krakau— --
760
18.8
w
1
0
Htu'iios&nd
761
-13.6
NE
2
0
Tarnopol,—
761
-17.9
NE
2
0
Uleaborg
763
- 5.8
2
4
Brcgeoz
754
-15.2
0
Kern
763
t- 2.6
1
4
Salzburg- --
754
+19.4
: 8W
2
1
-
Kargopol. ..
761
- 1.2
4
Klagenfurt --
755
+11.4
. SW
1
4
3
St. Petersburg
762
- 8.9
4
1
Pola
756
+18.4
NNK.
3
1
1C
Reval .- ..
764
- 9.4
SW
1
1
Leaina -- --
764
+19.4
E
4
4
44
Turin
757
-
-15.6
»SW
3
4; 15
Stuolensk- --
763
+13.3
0
Florenz—
755
-16.3
....
2 15
764
-1-14.1
s
1
0
755
+15.9
SW
3
4
i
War*ebau—
Livorno --—
763
-13.7
0
756
+14.5
N
2
4
]
732
14.4
ENE
1
0
Neapel -- --
755
+17.2
SW
1
8
24
<.Me>i*H ..
760
-24.1
NW
1
2
Brindiil
754
-21.6
»SB
3
3
6
Kiseheuow ..
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages Z-28.
Minimum -j- 16 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresuiveaii redur.irt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N= Kord, E“Ost, S—Süd, W ■= West.— Bewölkung; O==gaos
hei^r, 1 =j meist heiter, 2= theil weise bewölkt, 3= meist trüb, 4=ganz trQb,
Regens =» Schnee, Nebel.= Gewitter.
WmerstanA
tu:
Centimeter
e
fitst: Centt meter
C*
Schkrdlug ..
+ 210
20+ 19
TokaJ
77
>
6
t
28
Bu» i
Ti«i»FüreJ+ 134
10
4-
18
Pa«au --
+ 325
1
+ 21
Szolnok .. __+ 129
9
+ 17
+ 75
>
1
+ 18
Csongrad.».»>+ 160
>
M+
20
Wien
+ 84
<
1
+ 18
tteeged+ 247
>
10
+ 20
POZSOBV--
+ 293
1
+ 20
TOrök-Beeee.-+ 259
>
5+
20
Komaroin
+ 370
>
2
+ 16
Titel+ 416
>
2+
14
Budapest
+ 349
<
1
+ 21
tstatoi: Des«.—+
11
+
18
L> -Földvär ..
Szatuiär..-—+
85
5
+ 20
Mobäes
+ 441
<
6
+ 17
Brum»:
Uombos
+ 604
4
+ 19
Nagy-Majt4ny—+
18
>
14+
20
Fjvidek
+ 434
+ 19
Litern«: Munkac«
Zlmony— __
+ 482
>
4
+ 19
0s4m-T»pely:
Pancsova, ..
+ 460
>
2
+ 20
Hirtta ,,+
65
>
6
20
lrrenkova—
t 389
3
+ 20
Sztropkö_ __+
20
>
8
+
21
Orsuva ---
+ 437
>
3+ 23
80
16
Vig: Zsolua
+ 96
>
14
Bodrog: Zewplea.+
146
>
8
+
23
'Iranern. ..
+ 89
6
Barett?«:
Szered __
+ 106
8
Berettyö-Ujfalu.+
8
>
2+ 20
RibV Särvar..
+ 68
4
+ 20
S«feM-S6rfts:
+ 320
>
2
+ 20
Nagyvärad .. »»+
5
>
«+
90
Drift: Zakany
+ 90
6
+ 15
leitete: Tanke..+
12
>
1
+ 28
+ 186
>
12
+ 19
Feber :Boru*jeaÖ
Ea*ek.
+ 356
>
4
+ 19
Keu-is: Bekse-+
94
>
18
22
Trist: Sziscek
+ 290
13
Himaa: Uyoma+ 126
>
3
+
22
Mitrovica. __
+ 679
3
+ 18
■aros: Branyicska+
86
>
13
+
ao
Tistt:
30
>
6
+
ia
M.*Sziget„ ..
+ 62
+ 25
Mako..—
95
>
11
+
38
Tekebica ».
+ 24
+ 22
TcBM: Kis-Koat61y+
106
>
10
Tiwa-Ujlak_
- 28
6
+ 24
Bist: Kiaaeto-—+
93
>
5
V.*Nameny..
+ 36
31
+ 24
Teioeavir ..+
14
10
Zabony (Csap)._
— 48
>
6
+ 13
N. -Becukerek-+
70
>
3
BrUirnai isr StishiA:* Elawaissr; -s- über;— unter Null;
ge*unken um;? unbestimmt; O Temperatur oaob Celtidi,
Theater- u. Dergnügmtss-An;eiger.
Mtz-WiLvinous oannL
ZWa i Direktion: Maximilian Ctrrl.
heute Abends 7'/- Uhr: 8rs»»s 6ala-V«rat«Unag.
Auftreten sämmtlicher Künstler und Künstlermen, Specialitäten ersten
Ranges, sotvie Vorführen der besten Schul- und FreiheitSpferde.—
Ferner: Die Bote von Japan, große japanische AilSstattungS-
Pantomime in 2 Abtheilungen mit Ballet, arrangirl von Dir. Earr«.
Nemzeti szinhäz.
Er» beriet 127. s*.
Ärmany es szerelem.
Szoroorujatek h felr. Ina Schiller P,
Forditotta Paulay Ede.
Äzemelyek:
Walter ..... Bakö
Ferdinand .... Beregi
Kalb Naday
r.ady Milford... Hettvei A.
Wurm Öyenea
Miller Vizväri
Neje ...... Uyörgyn^
Lujta. leiinyuk.. Molndr K.
A hercreg komornoka Egressy
Kezdete 7\j örakor.
M. kir.
Opepahdz.
Ma az operahaz zArva van.
Vigszinhäz.
A mintaferj.
Bohözat 3 felv.
Jrta Albin Valabrözue.
Forditotta Köveal Albert.
See
m 4 1 y e k:
Malivaud..
.. Hegedlis
Aur6ra, ne|e.
.. Nikö L.
Jouveiin Alfred
... Göth
Leonie, neje.
.. T. Delli E.
Cldmentine..
,.. Haras*tby H.
Thibaudier..
.. Gal
Klara...
.. Boros F.
Felieria.
Meroerolle.
.. Gvbzb
Kezdete 7*, a örakor.
Hfep sain hfa.
Robinson Crusoe.
I/atväuyos ßzinmü 3 felv. Ss S kepbeo.
Irta Pierre Decoureelle. Forditotta
Komor Gyula. 2eaej^t irta Bokor J.
öremölyek:
Robinson Oruso«.. ßeirmal
Spargoletti kapitdny. Kiss M.
Pintek Koviica M.
Lord Trevelyan.. Horvnth V.
Patrick Delli
Peterpatt... N^meih
Jim ...... Bzabd A,
Lord Wilmore... Szerdabelyi
Tom-Nitcb .... Ujvari
Sazanna..,. P. Lukäcs J.
Betty ..... Z. Bärdi G.
Margaret!).... ij Harmath I.
A kis William.. Karpäti M.
Kezdete 7; /a orakor.
Magyarszinhäz.
New-York szepe.
Operette a felv. 6 kdpben. SrSvsgSr
irta Hugb Morton. Forditottak Balgo E.
6$ Makal S. Zeö^jöt azerzette Guatave
Bcem^iyak:
Bronaon Habakuk. Sziklai
£arry, fia.... Ritbonyi
Kurt v Mordkerl.. Vldor
Snifklna ..... Mätrai
Cora, Ünya.... Marg6 Z.
Kenneth Mugg.. Gir£rb
Blinky Bill.... Rötsabegyl
Kiaaie ..... Rdzaa L,
Tvrlddle» .... BeÖthy
Violet Gray... Radvtayl K.
Ratsi Kattatu... Fürsdi
P»tHi Rattcktu.. Odry
Pik ...... Lodofsky 0.
Kezdete 7 l /z örakor.
Urania
Magyar tudomänyos szlnhaz.
A 8zent-gotIhardi alagüt
Dr. Meyer Vilmo» munkaja nyomÄn
aidolgozta dr. Konkoly-Thege Miklot,
A Nizzal vlragiinnepelyek.
A felhitk.
Irta Karvizy Zaigmosd.
Kezdeta ?*/» örakor.
VAroslifletiszinkör.
Uj Szulamlt,
ragy; Abszotut iakab, ieruztilerh fla.
I.Ätvanyoa parodisztikue bobözat enek-
kel ös tÄnezczal. Irta Feld kityas.
Kezde<« 7 örakor.
Fövärosl ayAri szinhftz
a KrliittnaTkreabaa.
Cyrano de Bergerae.
Rom&nttKiis dritua h felronßsban. Irta
Rdmoud Roct&nd. Frnucxiäböl forditota
. Abrinyl Emil.
Kezdete 7 örakor.
Kiafalud y» aeinhdz.
A kut ös a vadmaeska.
(Siulemlt-pjrödia.)
Rnekes bohözat S f^lvona^ban. Irta t
Miklöi Imre. Ast öneksxövegekat es
kuplekat Irta: Kövessy Albert.
Kezäete 7\, örakor.
Aspe^toir» bt# HatiottnltliMatrr*. Donnerstag, 7. 3nni (I.-A. Nr. 188 ,, „A
kamöliis hölgy* w— Freitag, 8. Äuni . „Hunyadi Laszlö“ (Zu Gunsten des Pensions Instituts ors
Opernhauses und der Nationaltdeaters).— ssreilsg, 8. Juni, geschlossen ->
SamStag. 9. Juni (Außerord. Abonnement «uspendri Nr. 4), „Diit Walküre“
(Herr Burrian a. G. Zu Gunsten des PenfionS-JnstirurS des Op.rnbanseS und
des Nationairdeaters).
de» K»ttspterih»»tev». Donnerstag. 7. Juni und Freitag. 8. Juni,
n A mintaierj“.— SamSatg, s. Juni, ^A bütelen“ (Abschieds Auftreten der
Frau Jika Vänczv.— Sonntag, lft. Juni, „A miniaf^rj“.
Kspeetoie» de» Nottr»thrat»e». Donnerstag, 7. Juni, »Robinson Crusoe^.—
Freitag. 8. Juni, „A haha“.— Eam-tsg, 9. Juni. «Robinson Crusoe“.—
Sonntag. 10. Juni, Nachmittags. Prüfung der Schauspielschule der Frau Etdonie
Räkosi: «EZel az erdon“( 1. und 2. Äkl) und „Das Mädchen von Klizondo*;
Abend« »A kis ezökev£ny“.
{Ityirtdiri d»» Wasyar Krinstäs. Donner-tag, 7. Juni, *A szerelem övodÄja“
(;um 1. Male).— Freitag, 8. Juni, Sam-iaqß 9. Juni und Sonntag, r«. Juni,
^A szerslein ävodaja“.
R-pertoirg d»» Ehritkinenftädchrr Sommentkoator'». Donnerstag. 7. Juni,
«Polt, a ruely ll^ziii“.— Freitag, 8. Juni, .Näni' (Frau Lonise Maha a. tK.).
— SamStag, 9. Juni, „T^len“ (Fran Louise Blaha a G.).— Sonntag. I«. Juni.
Nachmittags „Virigcsata“-, Abend- „Feiüd Kiäri“ (Frau Louise Blaha a. G.).
Alle Neckte vordebaitea.
Nachdruck verboten:^
Der Doman des Arztes.
Von Issn ksmsnu.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Plötzlich setzte er sich in Beioegnng, um sich zu Frau Prada zu
begeben.
„Nein," sagte er mit einer energischen Geberdr: „sie werden
sich nicht heirathen. Noch ist es Zeit. Noch ist nichts verloren. Sie
werden sich nicht heirathen. Ick dringe, ob mit oder ohne Gewalt, in
das Hau« und sage Christine« Alles. Ick sage ihr, daß ich geheilt und
sehr wohl fähig bin, sie glücklich zu machen, daß ich sie niemals be­
trogen habe unü Alles, ivas ich gethan, nur aus Liebe zu ihr geschah!
Oh, wie wird ihre Liebe zu mir wieder erwache», wenn sie da» hört,
und wie schnell wird sie dem jungen Aubarede deu Abschied geben!"
Er beschleunigte seine Schritte. Sein Herz pockte zum Zer-
springen, seine Augen schössen Blitze. Bor dem Hause angelangt, trat
er entschlossen ein, ohne sich um dre Dieiistleule zu kümmern, die sich
in der Nähe befanden.
Im Flur wimmelte es von Mensche»: doch Niemand beachtete
ihn, und er setzte seine» Weg nach den Wohnrüimien fort.
„Herr Doktor, wohin gehen Sie 's“ fragte ihn mit einem Male
die Magd, die ihm entgegen kam.
Damit stellte sie sich vor ,hn hin, um ihm den Weg zu ver­
sperren.
Ohne ihrer zu achten, setzte er seinen Weg fort.
„Herr Doktor, hier darf Niemand herein," fuhr die Magd fort.
„Ich habe strengen Befehl, Niemanden eintreten zu lassen. .. Ich bitte
Sie, Herr Doktor, zurückzugeben!"
Hubert schien ihre Worte gar nicht zu hören, so daß die Magd,
die sich nicht mehr helfen konnte, zu rufe» begann:
„Gnädige Frau! Gnädige grau! Kommen Sie schnell!"
Und in der nächsten Sekunde stand der Doktor vor Frau Prada,
üi« schon ein maloenfarbenes Seidenkleid angelegt hatte.
Die Witwe erbebte vor Schrecken, als sie Hubert erblickte.
„Großer Gott!" tief sie aus. „Was wollen Sie hier?“
„Mit Christinen will ich sprechen!" erwiderte er fest.
„Mit Christinen ’? Heute?... Unmöglich!"
„Es muß unter allen Umständen sein! Führen Sie mich auf der
Etellr zu chr!"
„Aber, Doktor..
„Rasch, rasch, ich habe keine Minute zu verlieren!"
„Sie scherzen wohl V"
„Fällt mir nicht ein! Ich muß mit Christinen sprechen. Es
handelt sich um ihr Glück. Sagen Sie mir, w» sie ist."
Frau Prada siiichtete, es tönnte zu einem Skandal kommen,
denn schon wurden Die entfernt von ihnen stehenden Leute aufmerksam.
Es war dringend geböte», deu Doktor zu entfernen. So gab sie sich
denn den Auscheiii, als tilgte sie sich seinem Wrmsche, und unter dem
Borwande, ihn zu Christinen zu führen, zog sie ihn mit sich in den
Garten.
Sie schritt tuit ihm durch den Gemüsegarten liuo drängle ihn
in eine Gaisöiatllaabe. die von dickikeui Laub ribersponnen ritid ziemlich
weil vom Hause cittsernl inui.
„Wo ist Christine r' nagle der Doktor erstaunt.
„Sie kommt gleich. Setzen Sie sich inzwischen auf diese Bank."
Sie setzte sich neben ihn und sprach sanften Tones:
„Mas wollen Sie von Christine ?"
„Was ick von ihr will?" rief Hubert aus, indem er aufsprang.
„Sagen will ich ibr, daß ich geheilt bin und sie heirathen kann.
Sagen will ich ihr, daß ich midi getäuscht hatte, als ich mich von einer
allgemeinen Paralyse bedroht fühlte, und daß ich nunmehr die Ueber­
zeugung hege, daß ich leben »nd sie glücklich machen werde. Holen
Sie sie sofort herbei. Schicken Sie die Gäste nackhause. Denn diese
Heirath kann nunmehr nicht zu Stande kommen, Christine kann
Herrn Aubarede unmöglich heirathen. Sie wissen selbst, daß sie mich
liebt!"
Frau Prada blickte den Dvttor ebenso erstaunt, als mit­
leidig an.
„Ich nnde. Herr Doktor," sprach sie dann, „daß es Ihnen
ein wenig spät in den Sinn kommt, nur diese Mittheilung zu
machen."
„Wer trägt die Schuld daran, meine Gnädige? Sie sagten
mir, die Hochzeit werde am 22. stattfinden, und außerdem suche ich
Sie schon seil zwei Tagen zu spreäien. Ihre Dienilleute schickten mich
jedesmal fort. Sie haben alle Schuld daher nur sich allein zu­
zuschreiben. Wo ist Christin»? Führen Sie mich zu ihr, denn jede
Mmule Zettversirumniß kann ern mcht wieder gutzumachendes Unglück
herbeiführen. Sie werden doch Ihre Tochter nicht für ihr ganzes
Leben unglücklich machen wollen? Ich bitte Sie dringend, sie sofort
herbeizuholen. ES ist die höchste Zeit... Wie glückltch und zufrieden
Wird die Aermste fein!"
Doch Frau Prada rührt« sich nicht.
„Es fällt mir schwer, mein Freund," sprach sie, „Ihnen eine
schmerzliche Enttäuschung zu bereiten; allein ich kann Sie unmöglich
in dem Glauben belassen, daß sich Christine gegen die Glimme ihres
Herzens vermählt! ?!ein: sie liebt Herrn Edmund Aubarede von
ganzem Herzen. Sie hat auch S»e geliebt, ick leugne es gar nicht;
allein das ist schon laitge her, und kann ich Ihnen nunmehr— so
schmerzlich es Sie auch berühren mag— die Versicherung geben, daß
sie nicht mehr an Sie denkt."
„Was sprechen Sie da? Ick bin überzeugt, baß Christine noch'
immer an mich denkt. Vor sechs Wochen war sie bei mir und damals
hing sie noch voll Liebe an mir."
„Sie scheinen kein geringes Selbstgefühl zu besitzen, mein
Lieber!"
„Sie hmg noch mit solcher Liebe an mir, meine Gnädige, daß
sie mich bat, sie zu meiner Frau zu machen, trotzdem sie mich untreu
wähnte, und hülle ich nur eine Silbe sprechen müssen, um sie zu ver­
anlassen, Herrn Aubarede den Laufpaß zu geben."
„Lächerlich!"
„Rufen Sie sie herbei und Sie werden sich überzeugen, ob ich
die Wahrheit spreche oder nicht."
„Das verlohnt sich ja nicht der Mühe."
„Lassen Sie mich mit ihr sprechen und Sie werden sehen, ob
sie mich liebt!"
„Das ist ganz mmvthig."
„Wie, Sie wollen nicht? Sie wollen nicht zugeben, daß ich mich
Ihrer Tochter nähere und eine Minute mit ihr spreche? Nur eine
einzige Minute? Sie wollen dulden, daß Liese Heirath zu Stande
komme? Was für eine Frau sind Sie denn? Wissen Sie, daß Sie sich
damit eines Verbrechens schuldig machen? Sie zerstören mein Leben!
Vielleicht auch das Ihrer Tochter!... Sie begeben ein Verbrecken,
einen Wahnsinn, eine wahnsinnige That! Nehmen Sie sich in Acht!"
Frau Prada machte eine heftige Geberde und sprach harten
Tones:
„Mein armer Freund, da Sie mich dazu zwingen, so werde ich
Jbnen Alles sagen. Fühlen Sie denn nicht, Laß Sie selbst im Wahn­
sinn sprechen?"
Wie von einem Peitschenhieb getroffen, wich Hubert zurück.
„Bettachten Sie sich einmal tm Spiegel," fuhr die Witwe un­
erbittlich fort. „Sie sind abgemagert wie ein Ekelet, gealtert mit
dreißig Jahren, und fcheinen sich nur mit Mühe auf den Fstß»n z«
erhalten. Sie flößen mir Mitleid ein, wenn Sie von Ihrer groß­
artigen Genesung spreche». Begreift» Sie den» nicht, daß sich Ihr
Zustand im Gegentheck bedeutend verschlimmert hat? Ich wollt« nicht
recht an Ihre Krankheit glauben, als Sie voir derselben sprachen:
jetzt aber ist sie unleugbar, muß sie einem Jeden förmlich in die
Augen springen. Erinnern Sie sich mir an Ihre eigenen Worte, die
Sie vor fünf Monaten an mich richteten. Gnädige Frau, sagten Sie;
Schwören Sie mir, daß Sie sich unserer Verbindung unter allen Um­
ständen ividersetzen werden, selbst wen» Christin« Sie um Erbarmen
anflehen und ich meine Bitten mit den Ihrigen vereinen sollt«. Denn
es ist nicht ausgeschlossen, daß das eines Tages der Fall sein wird ...
Erinnern Sie sich, daß Sie mir das gesagt haben?"
„Nein, das ist nicht möglich! Ich wußte damals nicht, was
ich sprach!"
„Im Gegentheil! Damals wußten Sie sehr gut, was Sie
sprachen, aber heute wissen Sie es nicht! An demselben Abend
sagten Sie mir auch: „Ich werde vielleicht zu Ihnen kommen und
sagen, daß ich genesen sei, mich ausgezeichnet befinde und meiner
Gesundheit und meines Lebens noch niemals sicherer war als jetzt.
Sie dürfen meinen Worten keinen Glauben schenken, denn wenn ich
so spreche, werde ich bereits dem Tode nahe sein! Alle mit
allgemeiner Paralyse behafteten Individuen sind sich in diesem
Punkte gleich: je weiter die Krankheit fortschreitet, je zufriedener
sind sie mit ihrem Zustande und kommt der Wahnsinn bei ihnen zum
Ausbruch, so halten sie ihre Umgebung für wahnsinnig","
Hubert war entsetzt.
„Das habe ich Ihnen gesagt?" fragte er mit erlöschender
Stimme.
„Wort für Wort. Und zwar an einem Maiabend, als ich von
der Maiandacht aus der Kirche kam. Sie hatten mich auf der Straße
erwartet. Erinnern Sie sich?"
Der Doktor ließ den Kops sinken. Jeder Tropfen Blutes
schien aus seinen Adeiu gewichen zu sein. Seine Hände zitterten
fürchterlich.
Er suhlte, daß Frau Prada Recht habe. Die Krankheit war
zum Ausbruch gelangt: die Vermählung Thristinens hatte den ersten
Wahnsinnsansall herbeigeführt. Denn daß dies Wahnsinn sei, war
keinen Augenblick zu bezweifeln. Er erinnerte sich an den gestrigen
Sonnenuntergang, an all das Gold, an all die Reichthümer, die er
zu sehen vermeint ... Ja, ja, das war Wahnsinn, vielleicht sogar
schon der Beginn -es Größenwahnsinns.
Hubert barg das Gesicht in beide Hände unü weinte heiße
Thränm.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.598 - 19000606 - Seite 10 ]
Fremdenliste.
Hotel Hunaaria.
, ...... Ihre Tchlt. 'ä. Herzogin v. Ferrari f. Gefolge
u. Dsckff., !Ho«n— Pirnf äC Äe«ft {, DsM-r Konigshiittc.— v. Camp­
bell !• Gem. u. Dschft,, ,i. 58. Hughes, w. Couquofiuti, London.— o.
Manns, A. Jidlmfe, Slmftcrbam.— Dr. I. Äoioen s. ,yani„ Porio.— I.
Roberto, Ä..Ba«ya. -- »I. Mqy, Sze«e»w.— S. Nabbat, Beynnk.— 4
r ft, Berlin.— A, PechlmWer, Hqimoxer.— W. Irgichn. Wichstpsl,
Barasch, X, Rbaler. Br«äu.— I. Zchocpf, Chicago.— D.. 1. gack-
svn, London,— B. v. Loch, O-Gqalu.— Dr. M. Loioy. Slssek., 7.
Hellivlg, Galatz.— I. SchinM.Pariö.^ A. Gpnman», E. «rnl, C.M'n
«er, I. AtzetzeL D- Slnaer, O. Fürst, I. -lern, t|- Armin. M. Aglär, C.
Wagner. M. Mauer, L. F-reymann, llhien.
Hotel «-»tsi« *,« äuela*». Lchlr.. Prinz %. Tnurn.^aris,
Wien.— Gras A. Apvonyi, Nadloiurza, Grai W. Palst'n-Daun, Prcn-
lmra.— Graf M. Hoyo-z, Griifin S. HpnoS'.fnken, Soinoayoar.— Baronm
Vi. «lomberg, Baronesse I. Blomberg, tilgstsenbiirg,— Baron P. Jnkey de
f allin, Prestburg.— Baron I, Julell de Palf»i, ^.-Bcrcnq.— Tr., 1.
•Htisantcs, WuMnatnet. C. Seiles, itz. Ssfies r. Slider-
niami, C. Bauer, tzt. Lstch, Wie». D. ltllolitsq, s. ,ra»l„ Belgrad.—
G. v, Lülnillrzk», Trencain.- I. v. Asboth. Bidesaloa.
tz»tel Sezheerog Stefa«. «vaf c. v. 9 iatui>tifi, «mlbor. --
A. V. Luiilww, G. v, Lchichsw, ». Gcliren, A- Lendei, R. LMe. G.
v. Protzen, v. Rumpf,% Ziebil, ft. Bereut. Ratibor.- Baron u.
Bubnjtz, Rat,bor.- 3. J»öitiafmu (. S!em„ Wien.— it. !>lo,c»feld ,. G.,
JMfemUi«.— D. «l»u,««ekeln, iwume.— S. «tewdach f. Gem„
Hieinhjlber f, ('•kni., Garnjeoo.— A. Grog, Wien.
Hotel Aotzal. L- WKr Freiherr v. Schepristger, Cssegg.,- Gc»s
§. KorritowUy. Lcmber«,— Bari« tz. F. tireiger. D»en.— L. Bittmann,
lcharest.— 8 S. SKurai, Szegedm.- M. Teller^ I., Bbhm, I. Ba
>ier, E.
U. «eile. P. llllltenafin. Wie».— !>!. «latz, 4 l.- 3 iir«i>q.^ ». Heine,, ii.
Atapär. G, Szöayl, TrencSi«,— R, Gchleünger, Sarkad.— B. Wül>-
fis-h, A. Winter, Fünftirchen.— «. v. Rudendurg, Berlin.— Baron
5 inari, Dein,«vor,— L, C. Ltory, Duhlitz.
Hotel Continental, M. Engel de Cscrkut, Budapest.— f
Appel, Grnncr. Jena.— I. Goebels, -Zpeyer.— «. Lederer,%
Jcmiö.-- G. Girofimaim, stronstadr.— H. .irardile {. Gktnaiilm, F. Grund
C. (Kick, A. Iahn i. Gemahlin, Wien.— M. Kelemen, St, Haskö, Pa,
,la,!N«. ««u»la, riitti.- Dr. L. ^ned, rreneaur.- 5 l. Schlesingee
statoc«». S, stiulchoi i. (ikmaljUii, Lliii,»,.— tzi. Sie,«er. L.-Roiendng
— ,y. »aas, Siilhiweitzenbuig.
Hotel Bristol. De. Erjeil. A. Freiherr 0. Bcchiolvhcmi, Agraiii
Baron 7 (. ti. Balintii i. 3 ol>n,'r!.-Ernne.— Baronin «. Kannn i
zeaedin.— m- «iodeni, «. glnW«t s. ©««,, W. Gron
mann. Wie».— M. «. (t. haast, «.-Spaet.^ Ph. u. I. »ohn, Tr. C
Bergmann f. Sem., Wien,- P. Koller, D.-F»ld°är.
Hotel znm Jägerstorn. F. Tetjcns s. Jan,., •>,. «anitz i. Fam.
M. Schwart, N. Limtmann, H. Ina jnn., B. Esermann, Wie».— E. Ktci»
Zürech.— Au». Weciierut, Berlin.
Hotel Central. (Mraf Nelfcholff Shivoschinolh s. Bcg!., Petcrv
b»rg..- Baren ü. Diüer, TemeSvar.— A. v. Uezen-SzaUimarii, Arad
Tr. K. Läsilo, PakS.— Tr. G. Fabian, Nuirequliara.~ 3,. Mittler u
Dodrowolskl, Ä. Weiinnger. H. Wlmmer, I. Hostmann, S. Grilnioald,
jgie,!. -- I. Uopieiiiieiner, Steinninangcr.— L. Ieäenßtn. 3(cqcdii>.
I. IopanooitS, stouibor.
Hotel Pqnnonia. Graf H. Wie».. Baron Wild-
biu'iJ, Brunn,— Tr. G. lfdler v. Herrman», Wien.— G. Herlchvera,
Mstzta».-•% Bidbergi!. Ainsterdiun.— P. Tnminuo, Udine. H. Kap
kühl, stio de Ianeiro.— Ä. Wiggerl, Breiilau, ", li. liUaiiu«, t-emberg.
Sromalzäm, B. Äölkel, Bndapefl.— Aeau I. v, U >»te, Qedentuirq,—
T. v. Srentkimlui, M.'d,jg«>." Dr. A. Mutier, F. Perle«, Korn, I.
Buganin, Dr. M. Herrmann, Wicn.
Hotkl Paris. B. Bstkoff. P-ler-iburg.— Ä. Fercnc-i, Kstrusen-
burg.— L. Hamos, L.-Hua«»d.— I. Schmir», Acrai«.- P, Ls-stnuch,
R.-Tapolc«äiw.— ti. Lrigfer» I. Bsüll, Komor».— A. Cd«. Graz.—
G. lteletl, Z. Krautz, ««schau.- X Reumann, «eeakemei. X Csestar,
Szcgedin.— I. Biräg, ‘Scust.— I. Mayer, Börörmr,- U. Ioanovits,
Lini.— I. Garay, Mitrowitz.— I. Hoffmann, I. Szerenyi, Szeacdin,—
M. Sleiner, Mstolcz. -- Z. Etrotz, Gicht.
Hotel National. Giuü ß. P. Conti f. Aa»,., Udme.- I. 0.
szemzo f. Gem., Dr, 3. Znkö, Zombor.- B. », Böeth», Torte!.— Fr.
S. SdHtiai!, iltakenberg. -- 5 ». Bluni, Wien.— >>. Bergmanii, Alünche«.
M. Stern, R.Baniti«.
Hotel «dsla. Dr. &. Sststoüer, »iomom.- Dr. H. Pljichi, Gr.
Bfcskeret. -- Tr. U. Rae«, Wagüarad.— A- «ersttz. A, Rag«, Hnöngyo».
Rand,!. I. Teutsch st 8 iem.. Prad. L. Hirfchler s. Gem^, ','r. Diräg,
Fiumc.— ftz. »taboretzkn, «ecskemdt.— L. Pirod. Creglcd.— T. «arrsau
!. Gen;., Hrostwardein. -- E. Solle»!, D,-L»t.-TamLb,— R. Stern, 4 ,»l-
»ot.— I. Llrrn, W. Deulich, I. Pein, S. Brust. Wien.— H. Fischer,
Grar. -*■ K. jiima«r, H«ma,m«md». -• M. Baptmi» Ungiior. »» .li. y-ent.
H. Becker, Iskrlotz,,. I. Siui«iioi>i!Ä, 8 >>!ch«l.— S. Berget i. Pein.,
Prcßbura.— 6 >. Noldopamu, 3 .-Ä. Uihrlii.
Hotel Metropole. Wme. A, de Felt, Rem-Ksü.— A. Parnau,
Raub.- H. Tzattilsomakn. Kianfendurg.— t. tzzontzy, A.-Izr.-Ranon.
G. WolsiraniSdorfi, TioSjeiili.— Hier. Barallual, (stran." I. Silbiger,
Miskoltst.— L. Best, Lötlneu.• B. iiooärs, S.,Ejt.-Wiklv«,— I, Lang
s. G,«„ Grosuvardem.» J. Karlik, BuGuarniai.— H. Schulter. Tarn
var. M. Aobel, Listen, B. Engel. Grofm»srdei>!.-- I. tzirjckler,
Snihlweitzeudiiri,. P. Soloiiy«, Kron>-.adi.
Hotel HBttig po« Ilugarn. Pqron i>, Lrostttern, Presjdnrg.
I. Pev>i u. Popopits. Ljeusatz.- K. Lzrkelu, Rclijap,• K. Stekeln,
B. Rifits, R. Bv’Uif«, Eourgö.— I, Part, Fulal.- M. Slilliuger.
Ertzpvcg. M. i»»engc, Brandcnbnrg. K. Molerl, stilchdori.— Li.
«ohn. Beriiii.- H. Köder, A. Vakner, Aien.
Hotel Palatin  Ltomdat.— il.
Rndocnau, Bar»«.— M. »ertelciid». Siuu’tuat. —. E. Aepasn, Mecbtemc».
-- I. Oaiicha, Paziao.— K. Werner,
Schon, ^regediii, -- P. Kiadler, Äoalui,
A. Bert,, Szalmar.— A. Steiner, D'°—
Pfaif, Ba>a. -Ji. Lumnitzcr, Jtufciia»,
Ji 38 ron«.tfn, Konstantmovel,
zala». Zabio.— K. HirMeln,
- K. Werner, Wie».— A. .voll, Linz,— Ä
''iiuut.— M. Äranvos». Taruoar.
Die».— H. rfrausi. Estegg,— M.
i.
Hotel Orient, v. Konci, B. Biirdäc«, M.-Basärheln,— I, Lenz,
T>kgia>P.— R. Kraffoosjth, RuTzeben,— S, Sialg», Grostwardcin.--
rtitn.— W. Bcr»«r, ti. tieru, Merdilra.
Hotel »etNi. I. voroätb, «.-Bereun.— G». Stcnimitlüf».
Tapplet«.— E. Lst>, illliad,— fi. Bochbarl, S-stkla. S{. Hstag,,
Marctiuaia.— I. Marion. R.-Lzalo«»a.— I. T««örq, «eeskeiuet.— 'I.
Peokoni», T. Äeesii,!!. -- B. Korrni, Koinor».— ,\. vanuia»,,, vi'o;oa
LaSänu. I. wag», Debreezm. -- O. Lengnel, R.-T,omba».— Gy.
Bprtzhcg«. Bdllprim.— I. Obers, -De>nem>ar. ftz. Wiiel, Bia.
Hotei »r^efASfl Josef, Losonrz.- Si. r,ch. Sn>i-
lipk.— I, Pollak, MrStzlcz. CAat, .Fiamlift. -» fe, Berger, Php«.
Ä. Adler, Godollo,— H. Llrgdi, ^unikrrchen,— A. R,!!ckrr, Wien, I.
Siele!«, «istolcz,% Horvatd. Maufeiibut,.— F. Beiger, Wien,
Äier. Lenguel, Debrcciin.
Hotel Goldener Adler. E. Brenner, 'i. S-.elen.- G. vorogih,
Temesvar.— Ph. Silbe»mann. Wie».— 83. Stab», Grofiivardein.~ Ä.
Beiger, Kakchmi.— M. Srtm.’.rj, «iskoie.t.
Hotel zuui iueiste» R,j>. S, Szabo, r«..Mil,h«.- Tr. A.
Heiner,na», 1, «oller. Wiest,- E. ESizik, M..«op»«tz. I. «orone;,,,
Sttihlivkistenbiirg, Csepregbv. Haiua».
Hotel Ai»me ». K. o. Pecj f. fla,,-.,, Crajavs. -- «.Haas
s. Kein., verc tonen bürg.
St. Iakadosiio. Stabadla.
M. Toll,. Debreezm.— ti.
('!. Kremreiß Ll. Edlevilsch X Mager. Kien.
1 '. SrtAS, Stegtärd.— Ll. Fischer, lraerßeg.
Hotel ItlliOB. Dr. Ll. Gerschiiiii. Dl.% A.iilner, A. LleiNmülltk,
Aien. -- E. Welilcki, Alb»,
«0 1- «M. G- Sv'le», BaziaS,- X Hajdu, «gczhgja.- Fr.
Molnar, Csongrad,— X Ramost, B,.G«arii>a i,
Verantwortlicher Redakteur! Wo. W»x »ulk.
Dr»«k und V«I«g der Bester Lloyd-Äeseüfchast, Bud«vest"Dorotto,.utk,a 1t.
cherantwmtlicher Lnier ü« DrMerej: Tugust Mülles.
Papzer: Hermgnetzer Paprerfgbeik,
LSNstllDUstk. aULIUM. 8!
•JSJUIL— i'JüLi l *>, ;"" 5 “T I
Die Ktu ee der untt* i—l V Höhnen HfjeHen
t erstehen sich fitr 100 fronen,
i. stwtsiobnW.
Vh Unfanecke Staatsschuld.
RnMrsntp ist 10 *», r> 00, lüuo il. Noi«., »tenarfr«!
lO.WOsl. ^omln»! w enk.srHiHrlTHi
t-tdiäffHkbte, $r, NsitM i«*?i
ßtPNt« ja Kjuiipnvvahni»p,«|<‘«prfrPi-- ...^,
Z 8 «vts iu JCroiipnn:ihrur.g. sten^rtrei— ---
Ronte la Kr<-iit--'-'.vaiit-aiifb. st<-nevfrei, pr.Kadio Juni
Ol-rt'Kjikt.DbtCAfLp.Ult'il. V. J- ls 7 i‘. i.-
^niu UoM v. Jahre IMt, fl^üspftei
n; .u Silber v.J. 18 Ä 0. stkN^r^-si--
f- <'«>.' 1 j*c>r in tv*-i ..
Pr&iiilen-Aftli'Uen van Jahre lÄfÖ, 100 it. &tüek—
PrhmieR-Aflleüen Jalu« IsTt), 5-0 hHJ‘& ---
v«^.»iek»nk»exaI-Abi<)Sttnl? 8 -tjbU 8 allol>en.sfeaOdk'.
s<-liankreg -Abl^Bunga-Oblit r -. «fenev#r.
fing. ttrMiZenr!LCtu«g 8 -eb/,rzgPO^
Htatitslofle v. J. 1 H(!U zu cA» 0 H. «■. \V. Meneiab/.uji
fiiaiilaJftße v. J. ISuO zu 1 U 0 tt. u. W ..Rteunab/ng
hia*tn!ose v. J. JiM zu 1^0 ti. *>. W. Steuaiybz
Htaauio«« v. J. 188* zu siO€. ü. W. Wtea«f»bZ. SU%
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Rtafttseiaenb -Hyi’Otlif-kar-Anleihe f 850 Pr
Serbisehe Priiiaien-Anleihe Jt »0 b>W*nz«tadtl>nÄa 4 >est.»tt'. i Kwv.
An 1 ehenö.Teine 8 -Besalhai'^Va#Ber*«b r '^# s- 1. lf "‘ v,
lll. Pf andbr. a Sehuidverschreibungen.
a) Emissionen ßudapesier Anstalten.
Inperstadter Sparkasse A.-ü. i. Krw.-— „— ...
Vereinigte Buda[>e*ter HauplatAdii^he Sparkaase..,
Ver. Bnda|>«styr Rauptet, feparkaaee in Kroueinv.,.
Ver. Ziegel- und Cemei»fiabiik A. <» Prior. Anh
ö*nji&r>v.
r.»n 4 oe'B»d-eukredzt.;«Ltitf.t k. kleingvumih. 5 u l; j...
Jlng. Agriu- u. Kentonb,*A.*tJ.WtJinh.-Obl. in Riw,
jjng. Agrar- u. lt.-B. lieut#uiw-h. 11 )«^ 1 U. in }vr».
Pug. Agrar-u.Renieab. A.-G. Pfiaadbr. i« Kroy^nvv.
UagarieeUee Bodenkredlt-Ittetitat Öaterr. Wahr. ....
Ungarisches BodaukwBt-iastitut üsterr. \S'alir, 4 }j.
UngaeischesBddeukt^dit-Iiistitut ia Krouemv. 5 Qj.
tiiieftHfiHies'Bedenkp^it-löatmu in Kronenw, (>Jj.
vaAar;scheOBod«PkrLMt-!n«tttMkitSg.u.Bt>d«n^knel.
Ungansohe Uokalaieeubahaen, Obligationen.
Ungarische U»kalslevnlst»hneu.Obiig. 50 ). l. R,-vv...
Ufig. Uokalel»oul>alinon, t>W. 5 UJ. Kr»'. 1 ^?«, Bi...
ÜBg»ri«ehe Hypothektuibaak-- ^r-
UngarlachellypotlKfkenbank• r--—
UagarUehellypolhekouViauk i,lh.——
Uuganache Hypothekenbank.— -————
Ungariselie Hypothekenbank 50 J. Rroneuw&lirung
Ungaiisehe Hyj>otliekenl». KnuHnunal-Sebuldv. 50 j.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal, hebnldv. nl).
UngarUche Hypotheken!)- Konsmuttal-Sehuldv, 50 ].
Uag. Hypotheken!). Konüimnal-ftiebuklv.& 0 j. 110 ll.
U. Hyixitfhekenl). Kottimy tial^chuld v. tioj. f. 100 fr>.
Ungarische Hyportiekenl>ank RiümieH-Obliggtioii.-
tJugariscke Hypothekenbank »aitiJsierr.UGiK’i'stenjp,
ITngafiaehe Hy|)Olhekenbauk pi-kmipn-Obligktiono«
(Jngari 8 ehel.ä.ndea-ÄenWaht>gapkMse ---.
U ngariaebe;.an 4 es-Lentral-kdparkaase> >» fcttmenw.-
Ungaviartto Uand. 6 a-Seau -^parkseas i» Kronen»v.
Zentr.-Iiypothb u.fc*' 1 .. 2 .. 3 ., 4 »., 7 ., *. K.i.Krw.
Keirtral-Hypothekcuh. ufig. ^iurk. -!., 5. K, U Krw.
Z 0 ntral-Hvpotkoki;nl;auk ung. bpark. in Krw.
Lvuhr.-Üypt'thchkend. ang. kparkaasc-u Koin.-Ublig..
Lontr.-Hypothekenb. uug. Sparkassen
Oe»terrofcmsc.h-Ungiriö#ho Jiaak 4 ip.-Jfi.hr
QeitorreiiOiiscii-Uogwiscke Bank 5 ^jfilu‘
Fester Vaterland. I. SMi-k. Kow.-Sguidv. 50 j
PesterVatoi’ländlachfl.BpitrkÄsaeKoin.-^whüklv.--
PesterVaterlknd.I.Sparkasse. Ptandbjr.inKroneuw,
Fester Ungarische KommenttaHjank---
Fester Ungarische Komfieczialhank iii Krout-uw.--
pester Ung Korauaer^ialbank Koiu.-Ohl. öo'/j. ...
Feat^Ung. Keiumerzialbank Kom.-Übl. ti/.. N. IlH
Fester UhK- Kymn>ee/a«!i'ank Knin.-Uhl. Hz. K. 210
4 ») Emissionen von Provinz- it. anstand. Anstalten.
AlbinaSpaa 1- und KreditanaiaJt-.- ,—— ----
Arader BSrgeriiehottparkasae, «jkhr.
Arader Hürgeriiohe Sparkasse, 40 jkhr. Hz. fi. 110
A««fisr BUlgeriiehe Sparkasse, 40 ]ahr. ... ---.
Ar&der Komitats-bparkasse-.
Priv. lAinieabatik Kr tmh Herzegoriu*-
Debeeethner e»te Sparkasse
SiebenWlrg.-ung. Uypovhekenbank, 40 jahr.——
Siebenbüvg.-u»g. llypothc-k«ubank. 40 jahr.
Kroatisch-Slavoniedhe l-andes-HypoMiekenbauk
Kroatiseh -.^1 avon. famÄes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermanustfidter ABg. SpaAasse, Kz. «. 110.
fJmmmnstKdter Alig. Sparkasse, 401. «*. «. DOS—
Haritiannetfidier AUg. Sparkasse, lOj. III. Kimselon
Heruiftunstadlcr Allg. Sparkasse.. 15 ]. IV. Kimssion
HfonpumwIMfltirf **»*»*? u
Hormanustfidter BodenkiH?tIittAlfstalt--——.
Hecttiannat&dter Bodenki-edit Ansiult.,...
Herrnannstfidter Bodenkredit-A„ 8 tairVI.
OsarorlSiristiOche, Prämieuschüll
Eiate 1 >uu’avärerSp*rkaase-_
ivän'tSparkasse-, —-— —-
kn/a*BWiiiiaa(
Amtliche Notirongen
«M »,ckq»«ch«e Wum*«. IßsWfabor«
vorn .*». .Inni.
U»u«*s ««r liü.iui «tar film-, 11« l«rt«n PO“«
ui iiu ;,s, M mu«i»»)ra.
i<*kle!!l«r ,*»> liid-i.“
Pnlu in Mmn«»wahm»a.
C*ra«
Watna
Wela«ent).•
iito ....
dto—.
dto
«It»
Fester Boden.
du...- ....
stte ....
dto
Baxter- ....
tHo„ ....
»_ dto ,, —..
.. äff) -- ....
gt© __.
Bäcskaer ....
«« ,,
dtn—.
>. dto --—.
.. dto—. r..
Serbisch.—.
dto— r—.
.. dro
— #tö-—-
.. «te
Bnnifin.-
.. dte ....
dto
— dto
— dto...
Bulgar. ...,
.. dw --—,
II dto II III'
fiiu--—.
Mmr
ROi
*r.
Gerste.
.. dto-
— dto.
.. dto_
dto-
Hlrce ..
Hafer.
— dto-
Mais-
dto-
dth-
dto-
Kepa
__ dto.
»fft*
Wrizen-.
.. dto.
p«i' —.
.. dto ...
dto ->.
- dto-
Hafer,
Walten ...
Haie* --*.
«ack»r ^..
Gerste,
Kohlrexs,.
Frri*
J «£r
*•-»
Frtfi
15
18 KiU'iir.
%$
60 KiR»fr».
K»
rrm t
Iris
5»
▼on
bis
n
73
74
75
7 .«
7.66
76
7. 5»
7.99
77
7.80
7.68
76
7.70
6.05
76
7.76
6.10
m
7.95
8.16
81
3.—
6.30
1%
73
74
7 ö
7.45
7.60
7«
7.50
v.-re
77
7.55
7.80
78
7.70
7. 6»
79
7.75
8.
60
8.
6. 1 p
81
8.
6.20
72
'
73
74
16
7.19
. T.Sb
76
7.30
7.50
77
7.39
7 .b&
78
7.65
7.86
79
7.60
7.00
80
7.86
«•-
81
7.00
6.-
72
73
74
7.96
75
7.35
7,»6
76
7«
77
7.49
7.66
78
7 .«
7. 7$
7«
7.85
7.90
60
7.96
81
76
7.15
7.35
73
7.26
7.65
n
7 .«
7 ,?tz
75
7.60
7.90
76
77
n
79
m
81
n
73
74
75
w
77
78
79
66
I
Tt
73
74
76
7«
77
w
79
—.—
60
81
72
73
74
78
ja
77
78
79
86
81
K»
r»
■ Galtst««
von
bis
7.05
7.20
6.79
A»
VaM», Mim
6 .«
e.io
Futter, Secunfia-
».so
5*60
Brauer, Thßlss -- --
Brauer, eberuogar..
Braaer, Transdanub
5 .-
5.30
5.48
5 lv 5
6.80
Inländer ...
*16
6.70
RnniRn. oder bulgarisch.
6 »vM«ete^—
Ulnquantln-.
Kohl
Base*«*-
ßahlpss
K m
Ternda
Geld
>Vaare
Geld
Waare
,968 Mal—
1986
7. 4»
f. 4 f
1908
Oktober
8.01
8.«4
8. 0»
1990 Mai
1900 Oktober
7.86
1.99
7 .»
7.17
1909 JtmL.
6- 59^
5«
1980 Juri„
9.64
«.«
s.«
6.63
iooo Amfti«
19 s 1 Mal ...
4.90
4 .«
1900
5 .-
5.05
1900 Oktober
6,10
*.»
1900 August
13.90
18.36
7 .«
Ü-ÜS
5.
Bivarsa Produkte
Effektive Waare
Kur«
Gattung
Geld i Waare
Seteweiaafett 1)
Bndapealer——
63 .- f 54 .-
.> «o
Langete
»P«k
La&dapeck. nng. lu%etr.
8 tasttw*aare, luftcetr. Istk.
dto
45 ,— 48 .—
dto ... ...
^ftMitwmare, luftgetr. Satte.
« 8 .— i 46 .-
.. Sro .. ... ...
geräuchert-——
F 8 Wa,ile«»L- ---
tonffriM*»#, 1 R 99 lie.-!te. ..
FAanW«nm« 8 ')'
slavuui^che« 189 st
.. dto
serbisches !M 9——
16.50 17.
s
.. tto
Rolhtelecwfttelkuistlg 189 S
— «Sto
RusttkMe grobteünvtest
»k Fr»»eo l as« netto Tara. pc. M Kilogramm.
^ Inklusive Sark, brutto Ihr Netto. Qual. pr. sOOriramm.
ft. W KHogresnnt.
a] S 6 Kilogramm.
#2
4 S
4
6
4 »/,
5
5
4‘ -i
4
4 '.,
4' s
4 '/,
4
L
3 ',
4
4 »/,
4
4
5
4 */t
4 '/,
4
4
♦ l u
47.
4
4
S'.
4
4
3
4'
4'
4
4 1 a
4 *.
4
4‘
4
5
4
4 b'.
4
4
4 ‘i
4
4^
4 ‘,
i
i
5
5
ti
s
5
4 S
«*,
4 »,-?
s
6
5
4*
6
6‘, a
6
4 l
3
5
IT. Pmrttäts-ObiigAtionen.
Adriakfi«. nng. Scesehili&hft-AkJieögww-il^bact.
Budapeater Strasaenbahn-Geaellschaftlnh.ro neu w
Budapestev eltditrisrhe Stadtl>ahn A.-G. in Krw ..
Budapeet-f'iiijfkuieimer K-iac-ä, bahn-/Maien geaeÜMdn
Sudbahn-Gcselischuft für ltK> Mark— ...
1. k. k. priv. I-onau- 1 »ainpls 'füllfahrt-l«ese>!in'haN
Kftsc.lutu-Ud*'rWrger Balm 1 ÄH 9, Sjlbm-— ... ...
Kuschan-Oderberger Balm ISfeU, G*A»i für 1 UU Mark
K#a*'hau-Odevberger Bahn 1891, J-nJber
Kaat'hs’; -Uilcrbergcr Bahn 1 K 1 N, tr>- 1 ,l für Ist» Mark
Bahn »osterr. Bin., 1889. süb.
Ung. Fluss- und ^vsrhjdtahrt A.-t>. iu hr>-u«r»w ..
thtgarisch-GaBziSehet-Mfcaahah#. 1. iäiiisaioa..
Ungaria;*h UaM/Js«‘lie Uiscnbahn. 11. Ivnsisgiou
Ur^a»üeeh-ü 8 aU/tLi'hc Kiscnhahn. Silber... ...
Uns.\Vtab!we.i«si®l).-Baal»-Ui»s..>ti, *«ke}
Ung. Wf«tl>ahn 1874 Emission————
gVm;. LLernrit Frioritäta-^tnl., Juv.-Zw.i G ,f |() M
Oesterr -I ngarliche StSÄtseieenUahn. ltta .4 f iou M
Oesterr -Ungar. Srants(-iwmb, X.Kfn. 18 ö 5 f ifiOFr
TonnUaler Lokalbahn, ..
ho^h-
hekli« 4 »r
Srbjiö«skups
lüald tVaai't
S 6. 7 S 97.28
12 .-
as. 7 ß
97. 2»
20 .-
70.50
so.
».«
91.60
91.65
91.55
91.95
91.70
91.55
91.76
70 .-
93.76
97.75
12.-
100 .SO
101,60
12 .-t
100 .-
101 .-
im! so
78.~
30 .-TT
160.50
11 .-
l« 0.
39 ,-
9 ».—
«.
99.-
99.78
91.60
« 2.60
12. 1—
9 -.ee
SS -60
Fr. «8
_ l
139.-
HO.-
)’r.»
n-
96.
« 8.60
2 ».«-
SS.—
08 .—
98.20
3 ».—
97.70
«f .25
36.
97. 7 ö
9 L 2»
102 .—
‘
93.75
« 7.26
*-
91.-
« 7 .L 0
Si.-
169 ,-
136 .-
158.50
159.50
398.-
so;.-
12 .-
900 .-
»o;.-
M,-
10 .-
24 .-
81.60
82.50
124 .-
78 .-
77.-
36 .-
77.-
79 .-
80 .-
850.-
.
96.60
91,69
99 .-
103 .-
2 Q.—
» 7 .-
97. 2»
26 .-
S 3 .T 5
93. 2»
150 .—
»s.tzv
94.-
8 .'-
16 .-
99 .r-
1 P 0 .-
93 .—
9 ».-
* 9—
91.10
92.10
ioa.-
103 .—
« 9 .-
190 .—
50 .-
101. J»
102.50
101.60
102.00
97.50
« 8.50
««.60
« 7.26
84 .—
M.isa
« 9 .-
20 .—
SO.-
« 9.60
99.60
100.50
93.60
94. 6 C
93 .—
94.-
« 1.90
93.90
90.26
91. 2»
96.00
96.60
93.60
93.50
« 8.50
« 4.50
101 .-
102 .-
—
SS.-
«S--
lfi!.-
_;z
86 .-
9 l,-
14 ,-+
SS.SS
« 9.28
200 .—
l
66 ,—
12.-
98 .-
99 .-
S:-
W.~
94.-
96,-
« 2.
36 .-
s.--t
.... ..
31.60
« 2.50
l S:- f
«r!
93 !-
94)-
98.25
» 9.35
91 60
9 -. 6 J
30.-
91.50
96.50
16 .-
»».-
92.
1
9 «.-
100.-
102.80
103,83
102.-
103.-
70 .—
92.
SL.-
104 .—
105 .—
102.50
103-50
i:n
300 .»
101 .»
83.
9 T .75
« 8.76
Fr.lOr
Öivf-
pro
1899
Bill
^ahl»ng
per
Aktie
m
10000
26000
15000
Ä
5000
10000
5000
3000
«000
15000
6000
2000
6750
6750
2000
4600
<000
7600
16000
6000
6000
10000
3700
10000
100000
100000
10000
«000
7600
4000
4600
13000
3000
591
7000
15000
3300
W
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
6650
3000
1930
20000
4000
6000
20000
10000
4000
3000
6000
ApÜOO
40000
15000
900
37600
«090
12000
12500
12000
a
7500
200000
2000
200
SO
200
m
200
200
20C
60
2 C 0
330
«fi
300
8
SOS
309
200
200
300
#0
200
300
800
300
300
400
200
200
200
400
200
400
200
8
400
1000
300
600
200
900
900
3000
300
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
300
400
900
200
1200
200
200
YOO
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
&ie Kur$e d$r linier Y-i-glYnähr­
ten Effekten verstehen steh per Stuck
in Kronen.
V. Aktien van Banken.
Anglo-Oesterre'.chische Bsnk —-
lludepesfer Bankverein Akt.-Ues
Krsfe untzArivehe Uewerbt‘bg.uk__
t'iufiiaijer Kreditbank
Hauptstadt. Bauk-Akttoo-Gesellschaft
BHjlst'SsBn'Giro- uijd KaNswvnreln-.
Vaterländische B*nkfAkt.-Ge*ellsch,
Hermes fing. AUg. Wechselst.-A.-i|.
Kroatische Kommorzialbank.
kn)<|ti«jhe Jüakemitebfcuk--- ...
hroet.-SJavnn. I.a}jda«!-|lyi»ofhukenh.
Ungar, allgemeine Kreditbank—
Ungar. «Ilg Kreditbank pr. M. iurti
U»g. Bank f. jftdusti ». Ilaudtd'A.-G
U. Banks.lud. u, H.-A.-G. pf, M. Juni
Ungarische Hypothekenbank
Ungar Hypotuekenbank pr. M. Ittttl
Ungar. Handels-AktieH-tiohölUchast
Ungar. Kskojnj tä- und W& hsjerbaijk
Ung. Ksk.- u.tvwchsleyb. pr. M. jum
Zentral Hvpotbnkeuiiank ung. r-park.
i>estarrolrhj«ihs ifreditanstaU
(-tz-Uyxr°:itch. Kreditanstalt pr. UU. Junf
Oesterreiehisch Ilugarisi he Bank—
Fester Ungarisehe Kummferylalharik-.
U«it>hbank ...
VI. Aktie» spn Sparkassen.
Ipncr#t#dtep.- 3 pavk.as*a-- -,»• ---
Butlapester III. Bez, Sji^rkasag..
Budapest- Eliaai>«uhstudtei Sparkasse
Bijd*p. sparte. u.Uand.-Bfandl.-A.-G,
Vareinigfe Bpoatpr Haaptsl. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarisch# lindes-Zetitral-Bparkasse
i, I'astM> sterlhndische sparkfis-js,..
VII. Akt. v. Assek-Oesellsck.
Wjener Veraiclierungagtsen^tlnifi ...
Wiener Lebens- n. Hcntenversicii.-A.
Lrstc li ngar. AligA er.'ueherungs-Ges.
Fonemre, Fester VersU^^r^AnsiaH--
Ung, Haafcd- »«, Bhckveralch.-Anst&It
„Nationale" Unfall-Vorsieher.-A.G.
Faunooia Udckversieherungs-Ausialt
VIU. Aktien v. DampfmüMon.
Coneordja-I>ajnpfmuhl-A.-Ge»ellsch.
Iioneordia-L'ftmpfmt|hl-A.'-Ge$.Pr.-A.
I. (j 6 m-I’e. 3 terf)ami>fmtUd-Akt.-<':»eä..
Elisabeth-Uaiupfmiihl-UcKullschatt..
Lou'-spu- Uaiupfmühl-AM.-Ueseilscli,
Fehler ■\Val/'miiiil-.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken,
I. ung, lamLvirtj). Maschlmmf. A.-G.
Ihumhius Se.hoen.-Hartin. SrlrtiBi
>Vleben- und Maschineulabriks A.-G.
Gau/,& Vo. Lisong. u. Maschinen!.
U-'helg. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. \Vpggon* u. ^lnschinent. A.-G,
Nadrägef Eisauindu.^tvie-Gesellscbati
^Ntcholsün'' Masehluenfabrik A.-G.-.
Kiüjani.-S.-Tarj. Klse»w«rli»A.-ß.„**
Bim.-s -T.-Eisemv.-A.G. pr. M. Juni
Senlick'eohe Eiseng. u. Maschlneuf.--
Teudjnft Ä I «Brich .'Iftschf. ?».-». AJ
AVeitzer Masch.-uAVaggfabr. A.-G.
Xt Akt. v.Bachdruckereiea.
..Athenäum''Verlags- u. lluehdr A.-G.
Frankliu-Gesellschaft --— -—
„Kosmos 1- Knnstanstalt.———
„Pallas 1* lifer. und Drucker«! A.-G.,-
Fester Buchdruckerei A.-G.. -——
Xll. Ak. div. Onternehr.ungan.
Allg. Waggonleih-GöselUchaft
„Apollo“ Mineralöl-Haff. A.*G..„
Bantlia’»chocb*tm. Fahr. A.*G
BlhJti'-^ziUgyer Ölindustrie-A.-G
Kronatädtar Uelluloso-FabriksA.-G..
Bpestar allg, Elektrizität*-A 1 *»,-Gas.,-
Bp. Zsoluay'sche Fore.-Fayeucefabr.
Erste Uag. Nehrifigiesierei A.-G. ...
I. Ung. Kohafvv, und Koimniss.-A.-G.
I-b-Lte Ung. Uhreulabnk A.-G
Erste Ungarische Akclenbierbrnueräi
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt...
Erste Ungarische Hotei-Akt.-ties.
I. Ung. ^podjum-u. Löimtanrik-A -G.
Fium. Heisechkl-u. Rclsstarkefabrlk-
Usckuindt’iujliöfiprittaüriii
„Hungaria“Kuustd.u.Hch'vefelsäuref.
Jordah’scUe Lvdert'abrik'A.-G. F.-A.
Kabclfabrik Aktien-Gesellschaft.
bteinbwber KduIgüWerbr.-A.-U, ...
fteinbrucher bhrgevl. ßierbr.-A.-G,,.
Ungarische Zuekorindustvio-A.-G
Ung. Metalhv. u. Lampenfabr,-A,-G..
Ungarische GasgluLbcht A.-G_ ..
Uug. Uuminiwaarepfftbrika-A.*G. ...
Füg. Eisen haltn- V ei kehr»- A kt -Ges..
Uilitarlscii« E!ek!mitat 8 .-Alu.-Gi-! j.__
A -G. tür Lande, irtlisuh. iudnsnia...
Iiernianu#tadter Elektrizhfii«\v.-A.-G.
iutecnaüoiialeKlekU'iiitats-Gesdlsch.
Internat. \Vagg«nb-:h-AkT. -Uesetlsoh.
Popper s-lhe Holzindustrie-Akt.-Ges.
Aktiea-GeseHccbait yuaraero...
Grand Hotel Jloyal Aktien-Gesellach.
fjzegediner UauGpinQerei-Akt.-Gt«.-
Slsseker i^agerhauser-Akt. -Gesellseü.
I elsfqu-lUrm»»d 5 AkBHNrGsscNsch..
Tabakregie-A.-G. d- thrk. Hsicües-.,
KvoqenuLpryQg
«lü-' hoch-
Irigstef! stör
-i'
76 718
!—
5 C S 75
Geld
Waare
282 .-
864.-
180 .—
162.
320 .-
163.»
Sfc=
22 ».-
2* 4,-
220 .-
330.-
21* 1-
ai»I-
720 i—
182!—
164!—
482 .-
420.-
SS::
480!—
950 .—
St:“
717 I»
71 s!-
17(10-
1770
2667-
2667-
SS 7 .-
5 «.^
sq;.-
202 .-
210.-
160 .-
214.-
162.-
«r»-
444.—
2220-
2226-
570 .-
530.-
1390—
1696-
i«co#
16040
118 .v-
430 .—
534 .-
544.-
6* 60-
5360-
ag:-
196 .-
?io.-
200.—
205.-
1160-
1200-
480 .-
480 .-
800.-
990 .-
1010-
440.-
445.-
- 23 ,—
20 /.-
960 .-
1000—
395 .—
403 ,-
254 .-
289 .—
160 .-
160 .-
MO-
360 .—
W.-
20 .—
236 .—
228.-
22 V.-
230 !-
M.-
100.-
16 .-
15.-
286.^
1010-
S:
SS:--
350 .—
900 .-
347
349 .-T-
U8—
ISO.-
so»:—
03 o!-
ISO.-
110,“
6 4.-
6) 0 .-
13 C.-
182.-
240 .—
240 .—
155 .—
160 .—
3350—
3150—
20 o!—
205 !—
573 !-
574 '—
235 .—
24 C.—
200 ,—
205 .—
240 .-
250 .-
« 30 .™
527 .—
20 .—
SO.—
855 .—
« 5—
26 «-
» 700-
1040—
1080—
1180-
1200—
200 .-
220 .-
300 ,—
385 .-
2500-
372 .-
850 .-
2855-
970
: 2600-
i 370
471 ,—
481 .-
434 .—
440.-
310 .™
320 .—
2300-
3600—
—
884 .-
890 .—
59 o!-
c 5 :=
19 .—
20 .-
145 .-
148 ,-
1995—
2010—
——
240 .-
260 .-
m'.-r
690.
8 «.-
260 .-
252 .-
—*
980!—
1000-
649 .—
560 .-
1010—
1030-
70 !—
72 !—
—«—
570 .—
575 .—
—
293 .—
2 S 3 !-
PLU,
1849
SS.-
80 .-
*»■-
2 oi—
18 .--
6 .-
fr. 2-
fr. 2-
70.
Ein
Zahlung
per
Aktich
£00
80
h. 25
L, Sü
»0
800
84
xm. Aktien i. Verkehrt-
Eoternebmnngea.
Adria k. ». He^chirWahrta A -G
Ver. Ara 4 «r «. f«a»äd. E
lljij^.Zomb.'u-Ncusalztir A.-G, ...
Bn .1 cs-Pitki'Acf.er Eisaijb. F.-A
Bpoater,Stvasa«oU.-G#a«llsnh&ft..
Mpwatci htias»yt|ti..G. pr. Kl, iunl
Bpestar ■Strtwsajjb- lutar.-Aktien
Bptst. ktraasüiib. aku.
Bp. olektr. Hradzd. Gön.-JSßJwäin
Bpest »Sst.-Ullrinczeiectr. UukalU.
Bp.-Neup.-Häkosp. el. Htrassenb.
Dehr,-H«jdBu.-l.okall). Fr.-Akt.-
Btidbahn.,. ... ... ... ...
Bildhahn p. Ult, Juni
I. k. k. pv. DonandatitpfBch. A.-G.
Gölimxthftl-EIsfi'öb. A.-G. Pr.»A.„
Faujtphamir Sfi*aa*«obttl»a rr ...
Kasottau-Oderbergor Ui»,mb»l>»-
Ka»chau-'roro. Lekalb. I*.-A
L.n!k,achfi>b»hn Akt.-Ü. Fr. A.-
Ung, Flufis- u. best«rr. Ueher«Wmp*iu»g
SasIUkg-Uosp PrÄ«il®B-Sclie}Bi,_. ,. r
; Främien-Aoleihe der Stadt Wien v. J. 1874
; Gfyer Stadt«em»Inde-Lo 8 e .. ... ...
, Ofnur Stadtgoraclude-Uoae mitöst. Urbarst,
i „Jo S?.iv u -Los 8 ..... ,. F ... ... ... ...
! „.Iö 8 riv"-üoss mit üsfsrr. ilebtzrstowp.--
i Ut»S- Hypothekßobaak Frömloa-Scheia..
: U. JiypQUmteeDb. Fr.-dtsh. mit öst. Uaberst.
; Uugari*cte# Hothe Kre»tx-Lnso...
! Uag. Käthe Kreuz-Lose n,«. ö»t. Heberst,
: Ui»g. Itotfae KreazrliOM PrÄmlen-aftbehi..
ItaU^uischev Veroin vorn Rnthöft Kceuse,,
Ital. Verein v-Rotbea Kreuze m.üsuUeber«*.
Gest. Bodenereditauatplt Prömlen-Bchoin
Oaateru Goaellaohftftyom ßotUso Kraii*e._
Ocaterroiciilacba Kreditanstalt ... .. ...
FLHfy-Less...., ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österrelehhche Dukaten, MUqz„„ ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand-,- ... ...
Ungarische oder österreichische 8 li Goldstück* ...
20 I-'rancs Goldstilekc.
20 Mark Goldstücke I_I I"
Türkische (joldUra, ...
IteutMhe llutchü ^okn, «a*r gtoietiw. Üstpiin' (ioö M.)
Frai) 7 .osiacbe Bastenoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ...
Rumitnisclie Banknoten {U >0 I*©|).
Stibisüta «»nkjqten (igo Silbar-niiaare) .II III
XVL Wecbieibaree (vista).
i Amaterdam für 10« lioll. Onl, ...
, ... ... ... für 108 8 >«qea... ...
: LoadQ B ... (fl r jo%
! I>eu!äfh« Baokpläta«. filr 100 Mars .... ...
; ItalieulKha Bapkpl. ,. für 100 I.irs
I «r 100 Vraaw
Bchw«laer UankpiaU» für 100 Fraaoa... ...
81. Poteraburg für loo Rubel ... ...
Krnneuwiliritng
drlgst^r,
^ U
Itörii-
030.
2 üa!-
6 tz).—
0 S 5.-0 667.70
S^hlms^ttrs
tiep! ^SVaara
4 ie.^: 48 V.--
LOS.-- 40 s!-
632‘- W.~
309.- 906 !H
010 .- 016 .--
LM.-, PO.-
«fi!- llolH
13 tz!- i ivi\Z
■W 6.
• 1397 .-
« 3.
414 .'-! 4 «!!
1 4*0 !■
*£.t
087.60 ua.~
««.-- m.~
ual-, I w!~
m'S m.Z
11,50
а. se
mS
100 .--
1 S 3 .—
abz.
fcttiyJ UfriAtiJfcH UriGattt-tWMtt*
loaev .3 frfHH Ä.ü^abt AV« K 3,
Loaev.J.lHdoart.UKH. äl.^alu-.SO^KS.
Lese v. .fahrn JstH* >i. loo UM. ...
Oostcrroith. Stsstssdnda
‘Gften O^klroWe. ütrvn.Ttrri 4*
Oecterr. Krouen-Rente
Oeaterr. luvestitionsreme^
Galle. Kari-Ludwsabahn 4%
Staatsschsld Onsarns.
ÜAf. G«ddriAfe. .. .... 4^
Ung. Kroaea-Rcnte ...
Uug. Eisenb.- Anl.v J. iSbft.Gold, 4 h ,%
Uug Kisefcb -A *1 O 4 ^,-fs
tlng. F,ieenb.-An!.v., 1. 187 ^. 4' .ö»
UUg lVMatM-AublM-»» ti hK)
Theiss-Reg u. S'Leg-'d. lbam- Am. d"»
b« 4 »akregale^>bh^&Tb>m)m. ...
Ätofcrwe Thor-Anleihe... ...——
Rtoat.-slavonisch. Grundeml. ...
Vsg GroudentJ 4 **
iKfi.l
V.*are
98.25
98.45
SS.Oü
98.28
Itt.-
17 ».-
138.-
1395.50
158.25
1 öS .26
200-
261.-
1 «.»
U £.36
97.40
07.60
83.95
«.IL
85.70
SS. 5«
1 JS.M
4* 0.43
91.56
91.78
120.50
121 .-
190-
Ntz.ss
100.90
117.25
» 8. 8®
» 8 .S 0
139.75
139.78
m.
*s.«
77 .—
S 2.60
83.80
«..so
92.20 6
Aadara SttaatL inlehen.
Douau- 8 eg.-Luscsufl, l 09 o.W. r .. 5 >"o
Temes- B ega -Ges. -Ob].
^äsdeU-Aukdbe Ä*r 8 t»dt Wien ...
iSerlmche Pk-ära.-Aul. a istOl're*.- Lv.
Plteß.-Gl)!, cl, tiVrk Behoen alOüFrcs
KlriWarischs Anleihe 1669
Pfandbriefe. Eommanal-
nnd BtakeB-OblisatioMn.
Boden Kredit-Anst. festen. Allg. 4 './
Bodeetr.'A. F,-.Sehrv. v, J. JtiWL. JHs
Oesterreich, ragarische Baßk-.
GWM,rtt»jehLtioh-l'vgluiachc Bank 4 ».
Cng. Eddankredif-küStifiit 4-;“ ö __
Üng, Bodeakredit Jnatlt«t 4^ .. T
Ung. Hyi>uth«ic«EUhdkhk S 1^•——
Ung. Hypothekenbank 4* ,*s—
^ng. T^pethWttnb. Pr.-SÄuJdv. 4 «*
Fester Vaterland, ^park. äOjäbr. 4 «L>.
PriorfUts-OblifatfoBBiL
•(ä 306 fl.)
Buda|i«at^'dH>fk^rehcusr 4^
TYrdSnaml-Noidbijl« 4% g&raat.—
Geld Waftrt
106.50
91.
101.50
73^0
112.50
97.83
94.20
236.-
98.60
93 SO
«.SS
103.25
54 .-
«.25
99.75
96.50
«l«
334-
91 .-
91.75 I
£ 8.50
10 L 3 Ö
107.50
92.-
102.50
76 .-
112.50
98.40
96.20
m.
SQMt
S 9.60
SS 25
108.26
96.-
£ 9.26
* 2 JaO
* 99 !—
237.-
SS.-
92.22
99.30
LLOv
ELS'hnn-Gderberg«' B»h» 4% Gold—
KasciuM*-Gdörb. ung. Äreaike 4 u 6 Fap.
KaefStea-fAlwb. ^rterr. Mr. 4*9 Fap.
bUatafiiaeab.-Ges.» UW Lts
Ptaatsrisenb -G. 3^ a .'KlOFrcs 18 k 5 E.
J*>t«,»Uh.-G. EnG-Net». a ;,!«) Frca
^Jaatßeiaenb.-Ges. ]« M^rk 4^
.H!Sdb 3 lm Ges*‘liscli*ft S"e a '^0 Frcs
}«h 0 ttau-l»*mpfeet)*fFfehf*- 6 w. 4% Gold
Da»au-D»aipf 8 chi&'aiirt-Ges. 4; e Geld
AW^ Die XqC.c für Aktien on
D^tiken! T.'iinspnrtuxttal'enft uni
Jmdiieteie- verju eät
eich „per 4 rranff$menf^. "Wß
tt 09 l 799 l|lkV 9 i
Anglo-Oest. Bank a Ö. 800, Eiaz.
BaaA«arein. Wimar s a ä. iOU-— ...
Geld• V) «&t -6
S 4 .L 0
412.-
294 .-
321 .—
108 .-
103.50
«.60
104 .«
118.66
93 .-
92.50
95.40
96.—
413 .-
396 .-
« 2.-
118.-
322.-
109.-
101.50
94 .-
US. 2 S
94.-
109.75
109.
Bod.-Anst. öst. Allg. afl. 200, 40% Ez.
Kreditanst. f. Haud. u. Gew, k fl. l»,ö
KredUbank uug. allg.» N. 3 Q
Oe#terTfcifthlsch*Ungdr. BjiQte a Ü. M)
Fester ur,g. K"ji>jjiei- ziÄib. a ii, ft'.rtJ--
l ug. Bähte fixe Händel u- Industrie--
UmoTi-BaTik& rt. xoü ...——
lug. Lauders-Zcntral-Npark.-—
Aktien voa Trengport-
^ Oaternahmuugan.
L'quau-D:irui,’t 4 cujffs tr«*.» fi, L!'-'—
Ferdlnaad-Xurdfjätm a fi. FAX) OM...
Fästfkirchen-ßareser a ä. 2 O 0 -——
Kascbau-Gdcrbergffs Bahn a ti. 200 --
Lemb.-Ci'eru.-JassyEi&eob.-G.aii. 200
Lk-yd Gest.» ri. äoo t M.—
Gest. Koruweetbahn& fl. k 00
(>«!. XordweiU), tUt. B, E)betbal asl, 20 tt
Staatseis.-Gos. Gest -Ung. a t. LOO --
Sädbaha-Gesellschaft i ix. L« ..
W;t»u Lji A ä 200
Lngariseh*Gslisisohe Bahn a ti. 200 ..
Ungarisch« Westbahn! ItaaU-uras)..
Geld Wanre
933 .- I 937 .-
717 718 .-
717 .- 1 718 .'
1420.- 1430
483.- ’■ 434.
450 .— j 453 .'--
440 .-' 442 .-
1762 .-. 17 «..
2655 .— 2665 ,-
184.50 I 186.-
587.- 1 588 .-
1400 .- 1420 .-
478 ,-
783 .--
> 75 «.—
5345.-
: 6360 .—
419 ,-
1 421-
353 .—
355 .-
540 .—
545 .-
780 .-
i 788—
489.60
I 470.
480 .-
! 489 ,—
658. 5 Q
‘ 657.63
194,50
1 127,50
397 .™
| 328—
414 .-
: 416.-
490 »—
4 »—
Aktien von Indnstrie-
Unternehmungen.
Elektriziiats-Gwi, Intern. ■* sl, 200 ...
MontaQ-üeaellscte, Alpine 4 ll lUü...
^nrdHBgaridsh« Kuhlanbergb, a 8. 100
Ungar, allg. Kuhleub«rgbau_
Ri?aaift,- 8 a!g 6 *Tarj. Eiseuw. i 6. luO
Frigor Lisenlndlrstri«
Salgo-Tarj. Stelnkohler.-Bergb. all. 100
Türit. T*b.-Ge*. 4 500 l'rt« st.-«. Ein?.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 fi. 2 oO fif*
Waggon leih-A.-G. Intern, a 8. 800 --
W^goni.-A.-G. ARg, in Bp&stte». 200
Ung. Zockericdviatrle A. G..
Bi»erse tose (pr. Stück).
Budapest-Basüitea (Dombau) 4 fi. st,
Kre-üt-Anst. f. Handeln. Gew. 4 fl. 100
Clary 4 fi. 40 CM.
Donau-Dampfi;chi»'f.-G. 4. fi, U») CM.
InnsbruckerS adt-Anl«hästäd, 30 ...
Krakauer Loueri;« Aulohea a f|. 20 ...
7 .afhzcchtSr>FkLmien-AnlQhsn 46.20
ÖÄ», htadtgemeinde 4 A 40-
Fälffy a st. 40 (TM.
R&tbco Krems, ■•«terr. Gee. v. 4 A. 10
Rothen Kreuz, aag. Gesell. ▼. ä 6. 5
Rudolfstiftung 4 8. 1 Q
gälte. 4 t, 40 CM
Geld
W»are
542..
; Ö 45—
499 28
1 500.28
935.-
! 236.-
183—
! 182.80
575
[ 577—
1940—
* 1960—
638—
! 640.
238—
i 295 .•-
37 «,—
37 «.
1000—
1025.
1025 .—
1036.
1990 .-
1994—
13—
. 14—
397—
' 399 .—
130—
131 .-
335 .—
346—
84.59
«so
70—
73—
48—
. 51
134—
f 1»
132.59
, 133.51
49.25
41 .»
19.75
».«
63.50
N.SO
r».«
177 .»
Salrburger Präraien-Afilehen 4 II. 70
iSt. Geuoi# 4 st. 40 CM. ...» ...
Staaislauer( 8 tadr-J Pram.-Aal. 4 st. 20
Trierer Sfa 4 »-AuWhe 4 st. 109 CM-
Triester Stadt-Aeialhe 4 st. 50
Waldstein L st. SO CM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 sl. 100 hoil. Währ.
Bnfcasal a 100 Fres 4% ... ...
Deutsche Bankpiäize 100 Mark 5 *, a fi-
London 4 lü£
ItalienischeBe&kplätze a *06 Lir«
Paris. 4 100 Francs 3 ?« ---
Fwtemburg ä 100 Rubel
Schwei 7 .er Plätze a 109 Fres f>% --
Valuteu-Korse.
Mflnz-Dukateu-— pr. Stk.
Rand-Dukaten.. B„
SO-Fres-Stiiclie-. ___„ n
20 -Mark-Stiicke ...*„
Raaaiaah* L- Rubel- Goldst He k« n,
TUrteGel»« Goldlire«*
Dentaebe Reicnsbanknotön pr. Kasse
Deuueho Rcdds«battiu)(tt«B pr. Uittesad
italienische Banknoten f. 100 Lire-.-
Rnbel ...
Geld! Waare
130.
176 .-
178 .-
30 S.IS 260.30
96^6; 96.20
118.30 118.50
242.05' 562. 2»
90.65 90 SS
96. 22* 96.32
SS. 76
95. 9 S
11.
U. 37
11.37
n .33
lisläö! m.sö
NS 4»
»•äs‘ ».es
9» S»' 286. 80'
Aatl»«.8..,»ät»l k 80.000.0t»
Swwni am 31. De»at«r WHi k «l,sss.«W M.
FUfal«n t chr»g, t'N,z. »r«,c. «njfis
IsiilMirtUli» l> »1«! H. iinttrCr«^ 1S; U9
ftnte *4; IV, etfafcnei H.sptftrrßi s;' 1, »iattabiIjnt!Mb;
VII.. AaiMSe«: VNI, Limestäkt-riira« s:; IX., W-bl>»s».
|tr<K 5« ■, ««*»«*, IV. *ha4e***6t 2 «; ivu, Her
iMlfet Heoptftreßr *s. ___
CEPteTKAlL-MElPOSITEIV-KASS®:
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
l«i Herrengasse 8.
An- und Nerkauk so« Werrtzpapierm, Ualulen
uni Devisen.
Geldeinlage» zu günstiger Verzinsung,
»ersittzerung gegen Ber!ofrmg«mrk„ft.
Toulanleste Bedienung, gervtfle» haste
Jnsor,nation. 500


[ 2023-06-29 10:33:00.598 - 19000606 - Seite 11 ]
1900.— Kr. 128.
3 ABENDBLATT DES PESTER LLOYU.
(Einzelse Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleihlo alen)
Mittwoch. 6. Juni.
Budapest.« Juni.
--- So wäre endlich auch dies Ziel erreicht: P r e«
toria ist gestern von den Engländer»
besetzt worden. Bor 24 Stunden hat.Lord Roberts
mit seine» Truppen Einzug in der Hauptstadt Transvaals
S ehalten. Er hüll den in voraus angegebenen Termin für.,
>e Besetzung Pretorias nur um wenige Stunden über­
schritten. ES ist ja sicher, daß die Engländer schon, früher
in Pretoria hätten sein können, wenn der englische Zber-
feldherr gleich nach der Einnahme Johannesburgs weiter-
marschirt wäre und die damalige Verwirrung in den
Boerenkreisen schnell ausgenützt hätte. Aber abgesehen
davon, daß er in Folge der Erschöpfung sei­
ner Truppen, insbesondere der Kavallerie, und
in Folge eines momentanen Mangels an Lebensmitteln
sich zu einer unfreiwilligen Ruhepause in Johannesburg
bequemen mußte, gebot ihm auch die Klugheit, den Vor­
marsch nach Pretoria langsam, schrittweise und vorsichtig
fortzusetzen. Der Fall von Johannesburg hatte in Trans­
vaal eine starke Panik erzeugt; die Regierung von Pretoria
war am End« ihrer Tage, und die Engländer noch nicht
al» Herren eingezogen. ES konnte leicht «in Interregnum
des Schreckens entstehe«, von welchem nur alle außerhalb der
vesetzesteheudenBandenprofitirthätten.Es mußte derRegierung
in Pretoria Zeit gelaffea werden, eine provisorische Regie­
rung zu erabliren, deren Aufgabe eS war, die Hauptstadt in
Ordnung zu halten, bis die unausweichliche Besetzung durch
dir Engländer zur Thatsache geworden. Der gleichen Politik
verdankt man es zweifellos, daß Johannesburg in ge­
ordneten Verhältnissen den Engländern übergeben werden
konnte. Der Widerstand der Boeren ist aber auch mit der
Einnahm« von Pretoria nicht vollständig gebrochen. Wie
»or Johannesburg suchten sie sich auch vor Pretoria noch
einmal der überwältigenden englischen Uebermacht entgegen-
5 »stellen und hielten lange tapfer Stand, bis sie
ich zum Rückzüge entschlossen. Nun sind die Eng­
länder als Sieger in Omnje und in Transvaal
singe rückt, haben eine Boerenhauptstadt nach der anderen
erobert. Aber der Krieg ist noch immer nicht zn Ende, und
st» Ende nicht abzusehen; General Louis Botha, des
boerffchr Oberkommandant, erklärte vor dem Verlassen
Pretorias: „Solange wir noch auf Tausende von opfS-
»WglM Männern rechnen können, dürfen wir nicht an das
Achfg«b« unserer Unabhängigkeit denken." Die Engländer
aitzr find entschlossen, den Boerenstaaten auch nicht einen
Schatte« von Unabhängigkeit zu lasten; so werden denn die
Tausende von opferwilligen Männern fallen' oder auswan­
dern müssen. Die beiden Präsidenten Krüger und Stejn
«erde« »ach Holland übersiedeln, wenn sie ihre letzten Hoff-
m»gen auf die Freiheit ihrer Reiche begraben haben.
Tagrsrrririgkritrrr.
(Ernennung zum Finanzdirektor.) Durch
allerhöchste Entschließung wurde, anf Borschlag des Finanzminifters,
der RrichStagS-Abgeordnete Andor Kubinyi, in der Eigenschaft
eines FinanzracheS, zum Iinarizdirektvr von Rimaßombat mit den
fystemistrten Gebühren ernannt.
(An der Budapest er Universität) ist eine
Professur für die Geschichte der Alterthums zu besetzen- Bewerbungs
« find. bis 1. Juli 1900 an den Dekan der philosophischen
t zu'richten-.. z.
(DersiebzigsteGeburtstagdeSKöNigS.)
Der Budapester bürgerlich« Schützenverein hat— wie bereits ge­
meldet— beschlossen, anläßlich des siebzigsten Geburtstages Sr.
Majestät des Königs am 18. August ein großes Freuden-Festschießen
und ander« hiemit verbundene Festlichkeiten zu veranstalten. Wie wir
nun vernehmen, wird dieses Freudenfest große Dimensionen annehmen.
— Am Abend des 18. August wird die Schießstätte und das ganze
reizende Thal, in wekhem dieselbe liegt, von der elektrischen Abtheilung
der Ganz'schen Fabrik aus mittelst niächtiger Reflektoren beleuchtet
werden. Freiwillig« Gaben für S ch i e ß p r ä m i e n laufen in
großer Meng« «in. In den jüngsten Tagen find Spenden eingelangt
vom LandesvertheidigungS-Minifter Baron Geza Fejerväry, Andreas
Mechwart, Heinrich Jeüinek, Gigmund Abeles, Gtcsan Szepesfy,
Matthäus Bock, Dr. Max Falk, Theodor Hiittl, Karl Legrädy, Franz
M. Szabü, Dr. Karl Räcz, Johann Tüll und Johann Lakner.
(P ä p st l i ch« A u s z e i ch n u n g.) Papst Leo XlN
bat, wie „Alk." meldet, die gräfliche Faimlie Zichy durch ein neues
Zeichen seiner Huld ausgezeichnet. Se. Heiligkeit verlieh nämlich der
Gräfin Louise Z i ch v, einer Schwester des Reichstags-Adgeordneten
Johann Zichy jun., als Anerkennung ihres segensreichen Wirkens auf
dem Gebiet« der christlichen Chäritas, den Orden „Pro eedeaia et
Pontifiw“.
(Bon der Universität.) Die juridische Fakultät
der Universität hat mit 18 Stimmen gegen 1 den Universitäts.Professor
Dr. Wilhelm M a r i» k a zum Dekan für das nächste Schuljahr
gewählt.
(Die Felssprengungen am Blocks-
b e i g e) dursten demnächst definitiv eingestellt werden, da das
hauptstädtische Jngemeuruml die Verantwortung für diese gefährlichen
Arbeiten nicht länger tragen will. So löste sich gestern Abends ein
etwa zwei Kubikmeter großes Felsstück los und stürzte mit so furcht­
barer Wucht in die Tiefe, daß es die Erde 60 Cenrimeier tief ein­
drückte, und— wie uns ein städtischer Fachmann versichert— „von
dem Rückstöße ivie ein Gummiball vier Meter in die Luft
schoß." Pe>m Herabfallen stürzte der Felsblock aus das
Straßenbahngele,se, und zerstörte es in der Länge von etwa 20 Metern.
Es niußte die ganze Nacht an der Herstellung gearbeitet werden und
der Slraßenbabnveikehr aus dieser Strecke konnte erst um 8 Uhr Früh
wieder ,,öffnet werden. Das Gesiigc der Felsen ist an zahlreichen
Sielten so tose, daß eine leichte Berührung mit der Hand oder ein
leger Hammerschlag genügt, um schwere Felsblücke aus dem Gleich­
gewichte und zum Absturz zu bringen.
(Ein Schneider-Panama) Wie bei uns die
besten Intentionen in der Ausführung stecke» bleiben und zu selbst­
süchtigen Zwecken mißbraucht werden, beweist nachstehendes er
bauliches Beispiel: Bekanntlich beschloß die Stadtbehorde, zur Unter­
stützung des Kleingewerbes die Anserligung der Montur des
Markthallenpersonals ausschließlich au Kleinmeister z» übergeben.
Der diese Bestimmung enthaltende Vertrag rvurde mit der Gewerbe­
genossenschaft der Budapester Herren- und Damenkleidermacher in
aller Form Rechtens abgeschlossen. Eine Anzahl kleiner Schneidermeister
richtete nun an den Magistrat eine Eingabe mit der Beschwerde,
daß sie von der Betheiligung an dieser Lieferung ausgeschlossen wurden.
Die Untersuchung, welche sofort von der hauptstädtischen Approvisio
nirungs Sektion eingeleitet ward, ergab ein im höchsten Grade skanda­
löses Resultat. Der Präsident der Gewerbe
genossen schasl hatte in Kompagnie mit
zwei großen Budapester Unisormirungs-
Unternedmern die Lieferung für sich
behalten ui»d den kleinen Schneidern auch nicht einen einzigen
Knopf überlassen. Die Approvisionirungs-Sektion wird nun dem
Magistrale den Antrag stellen, die Lieferung sofort einzustellen und
Bersügung zu treffe», damit diese grobe Ausspielung der Intentionen
der Kommune geahndet werde.
iG e n e h ni i g n n g.! Der Minister des Innern genehmigle
den Beschluß des hauptstädtischen Munizipal-Ausschusie«. durch
welchen für dre stüdiüche» Elriuenialsckute» 6 neue Direktor-,
24 Lehrer-, 25 Lehrerin«», 3 Hilfslehrer- und 3 Hilssiehrermen-
Stellen systenusirt werden.
(K a n d, S a t i o n.) Die Kandlöakion für die an den,
städtischen Schulen Heuer zu besetzenden Stellen wird in der nach­
stehenden Reihenfolge staliflnden: Am 8. Juni für die Real- und
Handelsschulen: am 11- Juai für die_ höheren Mädchen und
Bürgerschulen; am 15. Juni für die Elementarschulen und am
19. Juni für die Stellen der Hilfslehrer- und hilfslehrrrine».
«Der E l i s« d e i h st a d I e r III. S ch u l st a h r> hast
dem Magistrat eine Eingabe unterbreitet, >n welcher er zum Schutz»
der Moral der Schulkinder bittet, die Stadtbehorde möge ein Statist
schaffen, nach dem es verboten wäre, Bilder, Ansichtskarten und
Witzblätter, welche unmoralische Darstellungen enthalten, an Orte»
zu verkaufen oder in die Auslage zu geben, welche Kindern leicht
zugänglich sind. Zugleich wird gebet«», der Verkauf der ambulanten
Kreuzer-Literatur möge verboten werden.
(Ansichtskarten-Ausftellung.> Wahrend,der
Dauer der Ausstellung befindet sich ffn Kunstgewerbemuseum em
Postamt, das von 10 bis 12 Uhr und von 2 bis 6 Uhr Amts-
stunden hält.
(Duell wegen der Mappe nassair e.) Die
Zeitungskorrespondenz „Hircsarnok" hatte in ihrem Referat über die
jüngste Studentenversammlung an der Universität auch berichtet,
daß der päpstliche Hymnus gesungen worden sei- Ein« von den
Universitätsffndenten Desider K ö p o s d y, Zoltan H o r v ä t rmd
Zoltän Kärpüti gefertigte Erklärung bezeichnete dies als erne
„läppische Lüge", was den Mitarbeiter des „Hiresarnok" Edmund
gmvay veranlaßte, die genannten Studenten zn piovoziren-
m Wege des Loses wurde Kövösdy zur ritterlichen Aus­
tragung der Affaire bestimmt. Das von den Zeugen vereinbar le
Pistolcndurll fand heule Vormittags im Kühlen Thai statt' und
verlief bei zweimaligem Kugekwechsel unblutig. Dir Gegner schiede»
versöhnt.^
(Spende.) Als Kraiizablosung für weiland Frau Josef
Vincze sind uns zugegangen von Jsidor H e ß und Frau
10 Kronen für die Ferienkolonien.
. (Lebensmüde.) Der Stallknecht Johann Simon hat
sich heute im Hause Tclepgaffe 78 erschossen.— Der 25jährige
Tischleraehilse Daniel G y e n g e hat heute in einer Kabine des
Raitzcnbades einen Revolverschuß gegen sich abgefeuert. Die Der-
letzimg ist nicht lebensgefährlich. v Der Lebensmüde wurde in das
Rochiisspital gebracht.— Die 22jährige Margarethe M u d r a l hat
gestern in der Wohnung ihrer Mutter, Lehelgasse Nr. 33, einen
Selbstmordversuch durch Vergiftung ausgeführt und zog sich dabei
schwere innere Brandwunden zu. Das Mädchen, das sich weigert,
über seine That Ausschluß zu geben, wurde in das Rochusspital
gebracht.— Schließlich verzeichnet die reiche Selbftmord-Tageschrynit
noch folgenden Fall: Der 19jährige Mechaniker Johann Lipsicz
hat gestern im Kleinpester Walde den Versuch gemacht, sich durch
einen Revolverschuß zu entleiben. Die Kugel drang in die rechte
Stirngegend. Der Unglückliche, den Familienzwissigkeiten lebensmüde
gemacht haben, wurde von den Rettern in das Skt. Stesansspital
gebracht.
(T ö d t l i ch e r Unfall.) Der 29jährige Bahnarbeiter
Stefan Bursas wurde gestern Abends auf dem Rükoser Rangir-
Bahnhofe von einer Lokomotive erfaßt und sterbend in das Rochus-
spital gebracht.
(Versammlung von .Präparandie-Prosesso-
r e».) Gestern setzte der Landesverein der Präparandie-Prosessoren
in Klausenburg seine Berathungen fort.
Den Vorsitz führte Präsident Dr. Johann K o v ä c s. Den
ersten Vortrag hielt der Raaber Präparandie-Professor Alexander
M 0 h ä r über die Schülerausflüge. Er beantragte, daß seitens jeder
Anstalt jährlich ein größerer und zwei, drei kleinere Ausflüge ver­
anstaltet werden sollen- Besonderes. Gewicht ist dabei daraus zu
legen, daß die Zöglinge der in nicht-ungarischen Gegenden unter­
gebrachten Präparandlen aus diesem Wege mit dem Ungarlhum
bekannt werden und daß die ungarischen Zöglinge die Mitglieder
der sremden Nationalitäten kennen und' lieben lernen. Zu diesem
Zwecke sollte man auch die gegenseitigen Besuche der Präparandie-
Zöglinge einführen. Nachdem" die Anträge angenommen
wurden, sprach Ladislaus Nagy über die Reform der
Lehrer-Befähigungsprüfungen. Der Vortragende stellt« die
a atlichung der Lehramtsbefähigung als eine der ersten
cungen der nationalen Politik hin. Diese Reform
wäre am zweckmäßigsten im Wege der Bisnrkatlvn der gegen­
wärtigen Lehramtsprüfung durchzuführen. Die Zöglinge hätten
nach Absolvirung der vier Präparandiekiassen eine Fundamental-
vrüfting aus allen Gegeristniiden abzulegen, dann hatten sie in einer
offetstlichen Boiksschule czn Prodezahr zu verbringen, um zur eigent­
lichen Besähigungsprüfung zugelassen zu werden, deren Sprache im
ganzen Lande die ungarische wäre- Diese Prüfungen sollten vor einer
aus dem Professorenkörper der betreffenden Präparandie, einigen vom
Minister ernannten Fachmännern, dem Schulmspektor und Bolks-
schullebrer bestehenden Prüfungskommission abgelegt werden. Im
Zusammenhang mit der Reform der LehramtSbesähigung soll auch die
Befähigung der Lehrer an den Gcwerdelehrlingsschulen und land
wirthschaitlichen WiederholnngSschulen, wie auch die Befähigung der
Erzieherinen geregelt werden. Die Anträge Ragy's wurden an-
genoinmen. Nachdem noch die bisherigen Funktionäre des Vereins
wiederqewählt wurden, schloß die Versammlung.
(Wetterprognose desköniglich ungarische n
meteorologischen Z e n t rn li n st i t u ts.) Warmes Wetter
zu erwarten, stellenweise mit Gewitterregen.— Temperatur Nach­
mittags 2 Uhr: -j- 25’7° C.— Theils bewölkt.
Dir Katastrophe im Auwinkel.
Die Leichnanie der bei der Straßenbahn-Katastrophe'getödteten
Personen, der Frau Julius Gramm e, Frau Alfred F ü b r y,
Kolomaa Schneider und, Morst Brandtweiner
würgen heule im gerichtsärztlichen Institut obduzirt. Seitens des
Gerichtshofes war Untersuchungsrichter Dr. P e r e m y anwesend.
Die Obduktion vollzogen Professor Alexander K. A j t a y und
Dr. Karl M i n n i ch. AIs T odesursache wurden innere und äußere
Verblutung, Schadelbruch und Gehirnerschütterung konstatirt. Der
Leichnam der Frau Fäbry wird morgen lim 7 Uhr Abends nach
Kaschau expedirl. Die Beisetzung findet in der dortigen Familiengruft
statt. Die drei anderen Opfer werden morgen Nachmittags hier
begraben. Im Befinden der Verwundeten ist, wie die Direktion des
Ski. Johannes-Spitals mittheilt, eine Befferung eingetreten und dürften
all« in kurzer Zeit genesen.
Gerichtliches Verfahren.
Gestern Vormittags fand aus der kriiischen Strecke die amtliche
Lokalangenscheinnahme statt. An derselben nahmen theil: Unter­
suchungsrichter Dr. Gabriel P e r e in y, der Eisenbahn- und Dampf-
schiffsilhrt-Oderiuspektor Alexander S ö p k e ß, der Generaisekrelür
der elektrischen Straßenbahn Dr. Ludwig Lauser und der Ober-
ingenieur der Straßenbahn Anton Steiler. Es wurde aus
Grund der bisherigen Daten der Untersuchung festgestellt, daß der
Wagenlenker T a m ä s y die Antriebkurbel bei der Ankunft des
Wagens wegen der den Wagen stürmenden Menge auf der anderen
Seite des Wagens nicht anbringen konnte. Mittlerweile griff Jemand
in den Bremsapparat hinein und der Wagen setzte sich erst langsam,
dann immer rascher in Bewegung, bis er endlich aus dem Gleich­
gewichte kam und eine Zeit lang auf den beiden rechten
Rädern wciterrollte. Die Ränder der Räder haben er­
habene Theile, welche Einschnitte in die Stahlschienen machten.
Dann stürzte der Wagen, der aus den Schienen gerathen war.
Die Passagiere sielen im Wagen um und die vier Personen, die
das Unglück hatten, zu unlerst zu liegen zu fommon, wurden von
den übrigen Passagieren erdrückt. Die Kommission machte eine
.Probefahrt von der Endstation bis zur kritischen Stelle. Der
Wagenlcnker konnte ganz bequem durch eüte Handbeivegang bremsen
und den Wagen sofort zum Stehen bringen. Wenn also einer der
Passagiere des unglückseligen Wagens vorgestern die Geistesgegen­
wart gehab! hätte, die Bremse zu handhaben, dann hätte der
Wagen trotz des bedeutenden Gefälles des Bodens an dieser Stelle
allsogleich zum Stehen gebrackil werde!! könuen.
Die Rechtfertigung der Polizei.
Aus Anlaß des Unglückssalles im Auwinkel wurde der Polizei­
behörde der Vorwurs gemacht, daß an den Kops- und EnSNakionen
der Lokalbahnen Nicht genügende. Polizeiwachmannschaft bebu'e
rechlhaltung der Ordnung beordert sei. Aus die'- Anklage .,::
heute der Oberftadthauptmann in einem längeren C o m m u .a„ e.
In demselben heißt es:
entspricht n,chl den Tbatsachen, wenn behaupie! wird, daß
an der Endstalion der Slraßenbahn rm Auwinkel keine Polizei an
wesend war. denn sowohl am Pfingstsonntag. als auch am Pfingst­
montag waren daselbst je vier Polsteiwackmänner poftirt, welche den
Dienst ausübien. AIs der Waggon Nr 24 anlangte, begaben sich
Zwei Pvlizeiwachmünner ibren Instruktionen gemäß aus den­
selben zu dem Behufe, damtt Niemand aus dem Publikum
aufsteige, bis der Wagen nicht zu seiner Abfahitftelle vor dem Bahn­
hof« zurücklebrl. Als dies geschehe« war, verließen die Polizisten cen
Wagen, den das Publikum <» diesem Momente ei stürmt«. Daß an
die Kopf- und Endstationen der Lokalbahnen eine größere Anzahl
PolizeiwachiMniiei ruckt beordert werden tönn-, hat ft,nZ> Esiuud
darin, daß eben zu o >.« s e m Zwecke eine größere
A n z a h l P o I> j i ft i u nicht z u r Bersügung steht.
Pfingstmontag hatten bei einem Stand von 18:0 Pkapn der
Polizeiwachmannschasl 1515 Mann äußeren Dienst; neun Polizisten
sind suspendiri, neun haben einen längeren llnaub.
zweiundzwaNzig find krank, zehn sind zu den Waffenüd- gen
euibelusen, d,e klebrigen waren dem Detektivkorpr unk )em
Anineldungsamte zugetheilt und mit Zustellungen von P, :zei-
bescheiden betraut. Einen freien Tag hatie vom Pvlizeiwack rps
Niemand, weder am Pfingstsoimtug, noch am Pfingstmontag Die
Zeitungen leisteten übrigens nur den allgemeinen Interesse!, nnd
dem großen Publikum einen Dienst, wenn st» Letzteres gleichfalls für
die Katastrophe im Auwinkel verantwortlich machen- Hoffentlich
wird dies dazu beitragen, daß eine bessere Erkenntniß platzgreisen
wird, denn, um d,e Wahrheit zu gestehen: das Budapester
f ublikum will weder die bestehenden Polizei-Verfügungen, noch die
rmahnungen der Polizeiorgane respektiren, es bekundet gegen
Polizei und die Bahnangestelllen ein herausforderndes Benehiuen
und erhebt gegen die intervenirenden Polizeiorgane die Beschul­
digung der Wichtigthuerei. Es sei bei dieser Gelegenheit unter
Anderem des Umstandes Erwähnung gechcm, daß sich z. B- das
Herrenpublikum, welches die unterirdische Bahn benützl, nicht
abgewöhnen kann, den Waggon mit brennenden Zigarren zu
betteten. Wird der Betreffende von dem Kondukteur auf
das Raikchverbot aufmerksam gemacht, so erfolgt die stereotyp«
Antwort: „Ich rauche ja nicht; ich halte ja die Zigarre in der
Hand". Es steht zu befürchten, daß demnächst ein großes Brand-
unglück geschehen wird, da die Gefahr vorliegt, daß namentlich bei
einem vollbesetzten Waggon die leichten Damenkleider Feuer sangen
werden. Was die Anfrechthaltung der Ordnung bei den lokalen
Straßenbahnen betrifft, so erscheint es am Platze, eine alte Klage der
Polizei wieder zur Sprache zu bringen. Es wird nämlich das Recht
Kehujs Anfrechthaltung der Ordnung bei den Straßenbahnen und
das Recht der Aussicht über das Bnbnpersonal seitens der
f isenbahn- und Schisssahrt-Generalinspeklion
e a n s p r u ch t. Die Hauptstadt ihrerseits übt das Recht der Schaffung
der'Statute aus und trifft in dieser Beziehung solch detaill.irte
statutarische Bestimmungen, die in kurzer Zeit
wieder modisizirr werden müssen. Wenn nun der
Oberstadthauptmann kraft seiner Amtsbesugnisse in irgend einer
Richtung eine Verordnung erläßt, so wird diese von der
Generalinspektion und der Stadt beanstandet.
Aber wenn ein Malheur geschieht, dann schiebt man die
volle Verantwortung einzig und allein aus die Polizeibehörde-
Uebrigeiis ist die Untersuchung in Angelegenheit der Katastrophe im
Auwinkel in vollem Zuge. Aus den bisherigen Ergebnissen scheint
hervorzugehen, haß der Waggon Nr. 24 ordnungsmäßig vom Z»g-
f vfonal auf den Endpunkt im Auwinkel geführt, dann aber ohne
«fsicht belassen wurde. Wäre dies nicht geschehen, dann hätte man
den Waggon sofort in der ersten Minute zum Stehen bringen
können. Die Polizeibehörde hat aber kein Recht, den internen Dienst
der Bahnangestellten zu kontroliren, ja sie kann selbst in die Dienst-
ordnung keine Einsicht nehmen. Wer Derjenige ist, welcher den
Waggon thatsächlich in Bewegung gesetzt hat, oder welches
die faktische Ursache des Abgehens des Waggons war,
das konnte noch nicht. eruirt und festgestellt, werden.
Allerlei Vorschliigx.
. Derber Sanitäts-Seküon zugetheilte Nvtär Bela M e l l y
hat an den Magistrat eine Eingabe gerichtet, in welcher er—
wiewohl hiezu amtlich nicht berufen— seine Ansichten, über die
Mittel entwickelt, durch die ähnlichen traurigen Vorkommnissen in
der Folge begegnet werden könnte. Die Vorschläge Melly's sind:
1. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß in der Kurv« zwischen
dem „Hirfchen"-Gafthause und der „Schönen Helena" wiederholt
Entgleisungen vorgekommen find, wäre dieser Abschnitt der Bahnlinie
imverzüglich technisch überprüfen zu lassen und zu erwägen, ob nicht
eine Erweiterung des Bogens stattfinden könnte? 2. Wäre strengstens
zu kontroliren, daß die vorgeschriebene Maximalgeschwindigkeit
nickt überschritten werde- 3. Wäre streng zu untersagest, daß
durch eine Ueberschreilung der Marimalgeschwindigkett eine bessere
Äsusstützung.. des Wagenparkes erzielt werde- 4. Die Ueberfüllung
der Wagen ist zu verhindern.. 5. An Stelle des Kettenoerschlusses
an der Plattform auf den Wagen der Budapester Straßenbahn find
verschließbare eiserne Thüren, wie sie bei der elektrischen Stadtbahn
mi Gebrauche find, einzuführen, so daß das Auf» und Absteigen
während bei Fahrt verhüidert würde- Das Auf- und Absteigen ist
yzir aus der Hinteren Platiforin gestattet. Die Wagenlhür an der
Stirnseite ist das ganze Jahr über (jetzt nur von November bis
April) geschlossen zu halten. An der vorderen Plattform ist das
Auf- und Absteigen streng zu verbieten. 6. Zur Verhinderung eines
Ansturmes auf die Wagen wären an den Endpunkten Schranken zu
errichten, welche so viele Personen sassen, als in dem Wagen Platz
finden. Es find Anstalten zu treffen, daß diese Schranken der­
art mit dem Waggon kommuniziren, daß das außerhalb befind­
liche Publikum keinen Zutritt zum Wagen findet. In diesen
Schranken fänden selbstverständlich steis die Früherkommenden
Eiuli'ß, wodurch das Gedränge und die Kämpse um Plätze vermieden
werden; auch ist dadurch für das Freibleiben der Geleise vom An­
dränge des Publikums gesorgt. 7. In den Waggons fttib Tafeln mit
der Inschrift anzubringen: „Die Sitzplätze sind in erster Reihe für
Frauen, Greise und Bresthnske reservirt." 8. Erfahrimgsgemäß kann
an Sona> und Feiertagen das Publikum auf den Zwischenstationen
nicht auffteigen, da die Wage» sckon von der Abfahrtsstation komplet
abgeben. Um den Verkehr zu theilen, wären auf den freqüentesten
Stellen Zwischenstationen zu organifiren (wie z. B. bei der.„Schöne
Helena", dem „Vadorzö" u- f. w ), wohin jeder vierte Wagen leer
zu diriglren wäre. Dieser Wagen dürfte ausschließlich nur auf der
bestimmtest Zwischenstatioii Passagiere aufnehmen.
Gefundene Gegenstände.
Auf dem Schauplatze des Unglückes wurden von der Polizei
folgende Gegenstände gesunden und in Verwahrung
genommen:
1 brauner Regenschirm, 3 Paar Handschuhe, 1 weißer Sonnen­
schirm, 1 schwarzer Regenschirm mit weißem Griff, 1 schwarzer
Regenschirm mit braunem Griff, ein schwarzer Regenschirm mit
Mctallgriff, ein schwarzer Regenschirm mit einem Griff in
Form einer Kugel, ein grauer Schirm, 1 grüner Sonnen­
schirm, 1 schwarzer Schirm mit gebrochenem tKriffe, 6 ver­
schiedene Hüte aus Filz. 10 verschiedene Damenhüte aus
Slroh, 2 gebrochene Fächer, 1 schwarzer und 1 grauer Damenmantel-
kragen, 1 dunkelblauer Unterrock, ein großes graues Umhängtuch
(Plaid) mit Riemen, 1 Hosenriemen, 2 Spazierftöcke, 1 weiße Kinder­
kappe, 2 Sacktücher, zahlreiche Haarkümme, gebrochene Haarnadeln
nnd sonstige Kleinigkeiten- Diejenigen, welche Anspruch auf diese
Gegenstände erheben, habeu sich bei der Oberstadthauptmannschafk
.(II. Stock, Thür Nr- 52) zu melden.
Familien-Nacstrtitzt.
Herr Armin K u s f l e r. Grlindbesitzer und Pächter der Graf
Esterhazy schon Besitzungen in Farkashida (Preßburger Komitat), ver­
lobte sich mit dem unmuthigen Fräulein 21 ö e I e, 6er Schwester des
Trencsiner königlichen Oberingenicurs Julius L a k o s.
Theater für deute: Na tion al t h ea t er: „Armäny es
szerelem“.— Königliches Opernhaus: Geschloffen.—
L n st i p, eltheater: .A mintafprj“.— V o! t s l h e n t e r:
„Robinson Crusoe“.— Magyar Szinbäz: „New-York szepe“.
— Urania-Theater: -A «zent-gotthärdi alagüt“, „A nizzai
virägünnep61yek“, „A felhök".— Sommertheater int
T I a d! w ü l d ch e n: „L'j Szulamit“.— Christ inen st ädler
Arena: „Cyrano de Bergerac“.— Kissaludy-Theaier:
„A kut es a vadmacska".
Gerichts halle.
Deziston des VerwaltnngS GerichtShoseS. Der Bec-
waltungs-GertchiSho! traf aus einem konkreten Anlasse die prinzipielle
Entscheidung, daß das Komirats-Munizipium nicht berechtigt sei, die
Wahl der Angestellten der Klein und Großgemeinden,. sowie der
Städte mit geordnetem Magistrate zu überprüfen, wenn niihk gegen
sie, im Sinne des§ 81 (3. 21. XII: 1886, binnen 15 Tqge) von
der Verkündigung des Wahlresultaies gerechnet, eine Äppellation ein­
gereicht worden ist.
Duell Pultzlh-Tiura. Am 23. Juli 1897 »and zwischen
den Abgeordneten August P u l ß k v und Franz sinn in Folge
eines Renconires ün Abgeorünelenhause ein Säbelduell statt, in
welchem Sima leichi verletzt wurde. Der Slratgerichishos veruriheilte
Pulßky zu fünf Tagen, Sima zu drei Tagen Tiaatsgefängniß,
welches Urtheil von der kön. Tafel und heute auch von her kön. Kurie
bestätigt wurde-'■
Zum Unfälle bei »er Lfner Bergbahn. Vor vier
Jahren— zur Zeit der Landesausstellung— gab der ^ßchialige
Mmister-Prästdent Baron Desider Bänssy zu Ghxeck'der m
Budapest weilenden fremden Journalisten «ine Loirst. Räch der
Solle« bestand, obwohl die 2K>rkehrszeil bereus verstrichen war, tl»
Theil der Gesellschafr daraus, mit der Bergbahn herabzufahrey. Der
Maschinfft war bereils fort lind nur der Kondukleur gab dem
Drängen der Journalisten nach und setzte die Waae» in Bewegung.
Es geichah dies jedoch aas «,„e deiarl unaelchidie An, daß b» JMt
imendei Geschwmdigtcil hinaus und, hinabrollenden Wage» fast
gänzlich zertrümmert und mehrere Passagiere ernstlich verletzt wurde».
Zu den Letzteren gehörten der Hyfsekretär Karl P r> l e ßky und der
italienische Journalist Paolo Vabro. Den schuldtragenden Koa-
dukteur Hai das Suasgerichi derelis vezuribezll. Nunmehr hat
aber Hossekretär Karl Prileßky die Direktion der Osner Bergbahn
beini Budapester königlichen Zivilgerichtshofe auf Zahlung eines
Schadeneriatzbetrages von 9627 si. und eiyer jährlichen Rente in der
Höhe von 875 fl.; Vabro aber hat die Bergbahn auf Zahlung
eines Schadenersatzbetrages von 6670 si. geklagt. Der Gerichkshos
wies in seiner heutigen SitztiNg beide Klagen zurück, da die der
Klage zu Grunde liegenden Niisäll« nicht zur Zeit des regelmäßigen
Betriebes der Bahn sich ereiguet haben.
Wnckier. Laß« M i l« t i n o v, Insasse von Bavaniftye,
erstattete gegen den Landmann Ljubomir I l l i c* die Anzeige
wegen Wuchervergehens. Laut der Klage war Milntmov in Bezug
aus Lebeusmittel und Kleidung in Bedrängnrß gerathen,
weshalb er sich an JUics um ein Darlehen von 12 fl. nxmMe-
Jllics ließ Mtlutinov zunächst einen Vertrag unterschreiben, laut
welchem Letzterer sich verpflichtet, nach Beendigung der Ernte-
arbeiten 3 Meterzentner Weizen guter Qualität zu liefern. De«
gröberen Sicherheit wegen mußt« Milulinov auch noch erne» Wechsel
über 36 si. unterichreiben. Der kön. Gericktshos in Temesvär per»
urtheilte Jllics, der den Wechsel eingeklagt hatte, wegen Wucher-
vergehens zu 7 Tagen Gefängniß und IM si. Geldstrafe. Die kön-
Tafel sprach Jllics ftei, die kön- Kurie jedoch bestätigte heut« das
Urtheil der I- Instanz-
2im Walde. Der Rever Taglöhnee Flore» P ä v e l be­
gegnete am 21. Juli v. I. im Walde dem Oelhandler VaW
Tügyeräs aus Bärsonkolyos- Beide schloffen alsbald mit einander
Freundschaft, doch als Pavel bei Tögyeras Geld sah, da faßte er
den Entschluß, sich dieses Geldes zu bemächtigen- Mit einem Beil-
biebe streckte er den Oelhandler zu Boden, dann schnitt er ihm den
Hals ab, nahm ihm das Geld aus der Tasche »nd schleppte die Leiche
in einen nahen Graben- Am nächsten Tage wurde die Leiche gefun­
den und Pavel gelangte in UniersuMmgshast. Er gestand seine That
ein und der kön. Gerichtshof in Grotzwardem veruriheilte ihn wegen
vorsätzlicher Todtung und wegen Raubes zu 15 Jahren Zuchthaus,
welches Urtheil von der kvn- Tafel und heute auch von der k- Kurie
bestätigt wurde.
Telegramme des z,Nester Lloyd".
Wien, 6. Juni. Heute begann die D e t a i l i n s p i z i»
rung der Wiener Garnison durch Se. Majestät.
Die Jnspizirung begann mit der Besichtigung der bosnisch-herzego«
vinischen Infanterie-Regimenter Nr. 1 und Nr. 4. Der Jnspizirung
wohnten Erzherzog Franz Ferdinand, Kriegsminisier
K r i e g h a m m e r, der Ches des Generalstabes FZM. Freiherr
v. B e ck, Korpskommandanl Graf U e x k ü l l, viefe Generale
und die sremden Militär-Attaches bei. Die Truppen nahmen die vor­
geschriebenen taktischen Uebungen vor. Se. Majestät sprach wiederholt
über die Uebungen und die Haltung der Truppen laut sein Lob aus.
Wir«, 6. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist heute Bormittags von Ehenthal mtt
Separatzug über Budapest nach Sophia abgereist. Der diplomatische
Vertreter Sirmagieff begleitete den Fürsten bis nach Budapest.
Wten. 6. Juni. Anläßlich seiner Ernennung zum Ehren­
doktor der Krakauer Universität ist der ttalienifche Botschafter Graf
N i g r a heute Morgens nach Krakau abgereist.
Bamberg, 5. Juni. Bei dem B a h n u n s a I l e bei
Staffelbach (nicht Staffelberg) wurde ein Zugsführer und ein Heizer
schwer, zwei Heizer minder schwer und ein Reisender leicht verletzt.
None, (L Juni. (O. r i g.» Te l e g r.) Das angekündigt«
Duell zwffchen dem bei den Wahlen durchgesallenen Dramatcker
Gabriel« d'A n n u n z i o und dem Chefredakteur der „Razione" in
Florenz, B e r n a b e i, hat bereits stattgefunden; Bernabei
wurde an der linken Schläfe leicht verwundet,
Die Lage in Oesterreich.
Wiedereröffnung drS ReickiSratheS.
Wien, 6. Juni. (O r i g.. T e l e g r.) Die I n n g c z e ch e n
haben beschlossen, das Gesetz über die N e u n st u n d e n s ch i ch t
im Bergwerksbelriebe, sowie die Gewerben ovelle von der Ob­
struktion auszuschalten, jedoch nur unter der Be­
dingung, daß diese Vorlagen vor der ersten Lesung des Budget-
provisoriums zur Berathung gelangeri. Die übrigen Parteien, auch
die der Linken, haben sich damit einverstanden erklärt. Im Uebrigen
halten die Czechen die Obstruktion gegen das Budgetprovisotium,
sowie gegen alle sonstigen Staatsnothivendigkeiten aufrecht. Da der
Ausschußbericht über das Neunstundengesetz noch nicht vorliegt, wird
die heutige Sitzung des Abgeordneten-
h.a us e s voraussichtlich noch mit Obstruktion ausgefüllt werden.
Die Bänke der Abgeordneten zeigen große Lücken. Viele Abgeordnete
find noch nicht in Wien eingetroffen. Man ventilirt die Frage, wie
lang das Haus beisammen bleiben werde; die Meinungen schwanken
zwischen mindestens einer, bis höchstens drei Wochen. Falls die er­
wähnten beiden Gesetzentwürfe wirklich zur Berathung gelangen, werden
sie jedenfalls eine Reihe von Sitzungen beanspruchen.
Der Präsident eröffnet die Sitzung um 11'/, Uhr Bor-
mittags.
Die Regierung legt den Gesetzentwurf über die
Quote vor. Gleichzeitig wird der denselben Gegenstand betreffende
Gesetzentwurf vom vorigen Jahre zurückgezogen, da er inzwischen
durch die am 30. Dezember 1899 erfolgte provisorische.Regelung der
Quote für das erste Halbjahr 1900 gegenstandslos geworden ist.
Der Justizminister übermittelt einen Gesetzentwurf be­
treffend die Zuständigkeit der Gcwerbegerichte für Rechtsstreitigkeiten,
der bei Eisenbahn- und Dampsschiff-Unternehmunge» beschäftigten
Personen.
Der H a n d e l s m i n i st e r unterbreitet einen Gesetzentwurf,
durch den das Gesetz betreffend die Organisirung der Handelskammern
lheilweüe abgeändert wird.
Dr. M e n g e r stellt einen Dringlichkeitsantrag wegen jähr­
licher Einstellung entsprechender Summen in das Budget zur Vor­
nahm« don Schürfungen auf Kohle nnd zum wekieren Abbaue der
etwa gefundenen Kohlenflotze, sowie wegen Abstellung verschiedener
Mißbrauche bei der Erwerbung von Freischürsen.
Breznovsky und Genossen interpelliren den Landes-
vertheidigungSminister wegen der angeblich feindseligen Haltung ver­
schiedener Offiziere der Präger Garnison gegen die czechiiche Be­
völkerung. Die JnterpeUatiteil führen insbesonocre den Fall an, daß
Oberst v. G I ö tz neulich einem Kondukteur der elektrischen Straßen­
bahn gegenüber Schimpsworte, wie „böhmische Bagage", ausgestoßen
habe. Die Interpellanten verlangen die Versetzung des genannten
Offiziers.
Schristsührer S t o j a n beginnt mit der vollmhaitlichen
Verlesung der vorliegenden Interpellationen und Petitionen. Auf
seinem Tische thürint sich ein Stoß von Schriftstücken, deren Ver­
lesung zahlreiche vielstündige Sitzungen in Anspruch nehmen würde.
Die Mehrzahl der 2lbgeordneten verläßt den Saal.
— 2 Uhr Nachmittags. Die Verlesung des Einlaufes
dauert fort. Die Czechen haben bisher über 4000 Petitionen ein­
gebracht.
Man erwartet, daß zum Schlüsse der heutigen, oder in der
nächsten Sitzung Minister-Präsident K o e r b e r das Wort ergreifen
werde, um einen neuerlichen letzten Appell an die Parteien des Hauses
u! richte», damit sie das Parlament wieder arbeitssähig machen. Man
nimmt an, daß der Tllinifter-Pcäsident zugleich auch 2lusschiüffe über
die weiteren Absichten der Regierung geben werde.
Wien. 6. Juni. (O r i g.- T e l e g r.z Minister-Präfident
K o e r b e r hat heute im Laufe der Sitzung mit zahlreichen Führern
aller Parteien Besprechungen gepflogen.
Die Quote.
Wien. 6. Juni. <O r i g.. T e i e g r.) Der heute im
Abgeordnete,-Hause eingebrachte Gesetzentwurf über
die Quote unterscheidet sich von der früheren Vorlage nur
durch den Zeitpunkt des Beginnes der Wirksamkeit, entspricht aber
soiist vvNommen dem Vorschlage, auf den sich die im Mai I. I. in
Budapest versammelt gewesenen Quoren-Depuiakivnen geeinigt haben.
Dieser Vorschlag gipfelt bekanntlich darin, daß die Regelung der
Q»ote für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 31. Dezember 1909 zu


[ 2023-06-29 10:33:00.598 - 19000606 - Seite 12 ]
ge!fcn-5*te und daß während dieses Zeitraumes die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder 65'6o/o, die Länder der ungarischen
Krone 34 4 °/, deS Aufwandes sür die gemeinsamen Angelegenheiten zu
tragen haben. DasbiShervou Ungarn aus demTitelder Einverleibungder
Militärgrenze gezahlte Präzipuum von 2 Perzent soll künftighin ent­
fallen. so daß die obigen Perzenlsätze auf das gesaminte Erforderniß
repartirt werden, zu dessen Deckung aber sür die Dauer der Zoll-
gemeinsamkeit mit Ungarn vorweg das Reinerträgniß des als gemein­
sam« Einnahm« erklärten Zollgesälle» verwendet werden soll. Der
Gesetzentwurf enthält außerdem noch eine Bestimmung über die Moda­
litäten der monatlichen Ouokenabfuhr an das gemeinsame Ministe­
rium, sowie die Reziprvzitätsklausel, nach welcher die Wirksamkeit des
Gesetzes von der Gesetzwerdung der analogen Bestimmungen in Ungarn
abhängig gemacht wird.
**
*
Wien. 6, Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Heute wurde unter
dem Borfitz« des Eisnibahnministers Mittel die Frühjahrs­
session des Staatscisenbahnrathes eröffnet.
Zu Beginn der Sitzung hielt Minister Mittel eine An­
sprache, in der er unter Anderen, sagte: Mir dürfen uns nicht ver
hehlen, daß die Aufgaben des Staatseisenbahnrathes und der
StsasSeisenbahn-Berwaltung von Jahr zu Jahr an Bedeutung und
Schwierigkeit zunehmen. Die oft sehr weitgehenden Wünsche und
Anforderungen der Interessenten legen heute mehr als je die Pflicht
gewissenhafter Prüfung auf. Ich bin überzeugt, daß der Slaals-
eisenbahnrath gleich mir die Hemnmng schmerzlich empfindet, welche
der Staatseisenbahn-Verwaltmig selb» in Bezug aus die Entfaltung
einer normalen Jnvestitionsthaugkeit durch die parlanientarischen
Berhültuifse auferlegt werden. Es ist ein schwacher Trost, wenn ich
konstatirc. daß die Beranlwortung dafür den Gtaatseisenbahnrath
und die Tlaatseisenbnhn-Verwaltung nicht treffen kann.
Die Dringlichkeitsanträge aus Schaffung einer direkten
Tchnellzugsvcrbindung Salzburg— Leob« n— Graz—
B u dopest, sowie auf Schaffung günstigerer Zugsverbindungen
von Pola nach Wien nnd Prag wtirden dem Ausschusse der Fahr-
ordmmgs-Aiigelegenheiten zugewiesen.
Salzburg, 6. Juni. Die zum Kartellseste der katholische»
Sknoeutenrierbindungeu hier versammelten katholischen
Studenten wurden heute NachiS bei der Rückkehr von einem
Apsfluge von D e u t s ch >i a t i o u a I e u überfallen.
Die Schlägerei nahm größere Dimensionen an und es wurden mehrere
Personen anscheinend leicht verletzt. Aus der nächsten Kaserne war
Miiitürbereitschast ausgerückt, welch« jedoch keimn Anlaß fand mit der
Waste einzuschreiten.
Cugland «wb Tra«Sva«l.
Die Einnahme von Pretoria.
Loodoa, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus
Pretoria von. Gestrigen: Kurz vor Eintritt der
Dunkelheit rvnr der Feind fast aus allen Stellungen
geworfen. H a m i l t o n's berittene Infanterie verfolgte ihn
bis auf 20(X> Dards vor Pretoria. Der Feind zog sich
eiligst puM. ES «urde «in ParlamentSr rntferchet, der die
.Uebergabe der Stadt forderte. Der Kommandant B o t h a
schlug einen Waffenstillstand vor, um die Bedingungen der
Uebergabe festzustellen. Lord Roberts ließ ihm jedoch
sagen, die Uebergabe müsse bedingungslos
erfolgen, sonst würde er bei Tagesanbruch in die
Stadt einrücken. B o t h a erwiderte nun, er habe beschlossen,
die Stadt nicht zu vertheidigen. Er vertraue darauf, daß
Frauen, Kinder und Eigenthum geschützt werden würden.
Um 9 Uhr Früh kamen die drei höchsten Zivilbeamten
Pretoria» zu Lord Roberts und erklärten, sie wünschten die
Stadt zu übergeben. Sowohl die Gemahlin des Präsidenten
Krüger, wie die des Kommandanten Botha befinden sich in
Pretoria. Einig« britische Gefangene sind weggeschafft worden;
die Mehrzahl befindet sich jedoch noch in Watervaal.
London, 6. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Unter dem
Titel: „Die britische Flagge weht in Pretoria", erließ der
Lordmayor die Kundmachung von der Einnahme
Pretorias. Dies war das Signal zu großartigen
D e m o n st r a t i o n e» und zu einer Wiederholung der
Szenen, wie sie sich am Tage des Entsatzes von Maseking
ereignet haben. Der Lvrdmayor sendete an Lord Roberts
folgende» Telegramm: „Da» Königreich wird niemals ver-
geffen, was Sie und die Truppen unter Ihrer Leitung
vollbrachten. Empfanget die dankbarsten Glückwünsche der
Bürger Londons. Gez, Lordmayor Alfred N e w t o n."
Don den Kriegsschauplätzen.
Londo«, 5. Juni. Lord Robert» berichtet,
daß da» 13. Bataillon der berittenen Infanterie
und Aeomanrytruppe am 31. Wai in der Nähe von
L i n d l e y gezwungen wurde, sich einer weitaus über­
legenen Streitmacht der Boeren zu ergeben. General
M« t h u e n machte einen ausgezeichneten Marsch, um die
Bevmaory zu befreien, legte innerhalb 24 Stunden 44
Meile« zurück, kam jedoch zu spät. Er griff die Boeren,
die etwa 2000 bis 3000 Man» stark waren, au und warf
si, nach fünfstündigem Kampfe vollständig zurück.
Die Lage im Orient.
Konstantiaopel, 6. Juni. (Orig.- Telegr.) Die Ver­
treter der Mächte scheinen geneigt zu sein, der Türkei Entgegenkommen
in der Z o l l s rage zu bekunden. Die Instruktionen des russischen
Botschafters sollen jedoch ablehnend lauten.
Konstantinopel, 5. Juni. Im letzten Ministerrathe wurde
beschlossen, trotz der mündlichen Einwendungen der Bertreter der
Ballanstaaten auf der Anwendung der Differential-
l a r i s e zu beharren. Der serbische Gesandte überreichte der Pforte
heute eine Rote, in welcher er das Bedanern über die von der Pforte
ergriffenen Maßregeln ausspricht und erklärt, daß er sich das Recht,
auf die Angelegenheit zurückzukommen, vorbehalte und weitere Schritte,
welch« die serbische Regierung sür nothwendig erachten sollte,
unternehmen werde. Der griechische Gesandte hat die Pforte
mittelst einer Note verständigt, daß sein« Regierung das
türkische Handelsvertragsprojekt als nndiskutirbar erachte und
außerdem der Psorte unter Berufung aus den Jriedensvertrag,
weiter Griechenland die Recht« der ineistbegünstigten Nation zuspricht,
eine Protestnote gegen den Differentialtarif überreicht. Der bulgarische
Agent hat aus der Pforte und im Dildiz-Palais mündliche Vor
stellungei» gemach». Die Botschafter werden der Pforte neuerdings
zwei identische Rote« Überreichen. Die eine betrifft die Rechte der
Fremden, welche unbewegliche Güter in der Nähe türkischer Friedhöse
besitzen, die zweite protestirt gegen die Einhebnng von Stempel-
gebühren von Fremden zu Gunsten mvhamedanischer Einwanderer.
Belgrad. 6. Juni. Aus seiner Fahrt längs der Donau
wurden König Alexander von der Bevölkerung überall
warme Huldigungen dargebracht. In Dolnji-Milanovaez, wo zunächst
Halt gemacht wurde, harrte eine sehr große, aus der ganzen Um
gebung zusammengeströmte Menschenmenge der Ankunft de» Königs,
welcher auf die Ansprache des Erzpriesters I e l e n i c s erwiderte,
er freue sich unter sein Volk gekommen zu sein, um dessen Wünsche
und Bedürfnisse aus unmittelbarer Erfahrung kenne» zu lernen, und
aus dies« Art seiner Ausgabe, Serbien aus die Bahn des wahren
Fortschrittes und des Wohlstandes zu lenke», näher zu kommen. Die
mit großer Zustimmung aufgenommene Rede schloß mit einem Appell
an das Volk, seine ganze Kraft der wirthschafilichen Erstarkung zu
widmen. Ein gleich warnier Empfang wurde dem König in Gradiste
und Radujevacz bereitet.
I« äußersten Osten.
London, 6. Juni. Wie „Daily Mail" aus
Shaughai vom Gestrigen erfahrt, hätten 2000 Kosaken
Befehl erhalten, nach Peking zu m a r f ch i r t n.
Tientsin, 5. Juni. („Reuter.") Den letzten Nach­
richten aus P a o t i n s u zufolge ist in der verflossenen
Nacht dort Alles wohlauf gewesen. Gleichwohl bestand
große Gefahr. Da die chinesischen Eiseubahudediensteten aus
Fengtai geflohen waren, sind die Fremden, welch« nach
Peking abgereist waren, ivieder zurückgekehrt. Heute werde»
»och 200 Mann ausländischer Truppen hier erwartet. Am
Morgen herrschte in der Stadt Tientsin große Aufregung.
Britfsel» 6. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der
belgische Gesandte in Peking meldet, daß er bei dem
österreichisch-ungarischen Gesandten uin Entsendung eines
Drtachements österreichisch-ungarischkr
Soldaten zum Schutze der belgischen Gesandtschaft
angesucht habe. Dem Ersuchen wurde bereitwilligst Folge
gegeben. Die Gesandieu von Frankreich, Rußland, England,
Deutschland und Belgien überreichen heute dem Tschung-li-
Iamen ein U l t i in a t u m, in welchem die militärische
Okkupation Pekings angedroht wird, falls der Aufstand der
Boxer nicht rasch unterdrückt werde» sollte.
Wien, 6. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) Aus London
sind Nachrichten hiehergekangt, welche besage», daß die
Kaiserin-Mutter vonChina alleBor-
bereitungen zur Flucht treffe.»
Köln, 6. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Der Peters­
burger Korrespondent der „Kölnischen Zeitung" versichert
S egenüber den durch die russischen Blätter verbreiteten Mel-
ungen von einer ernsten Verstimmung Wischen Rußland
und Japan, daß an der die auswärtigen Angelegen­
heiten Rußlands leitenden Stelle beziiglich der allgemeinen
Lage in Ostasien durchaus beruhigende Anschauungen herr­
schen. Im Ministerium des Auswärtigen messe inan den
Vorgängen in China keine ernste Bedeutung bei, man sei im
Gegentheil überzeugt, daß in Folge des nachdrucksvollen
Vorgehens der Mächte die Unruhen bald beendet sein werden.
China werde auch genügende Sicherheit dafür bieten, daß
den Ausländern sür den durch die Rebellen angerichteten
Schaden Ersatz geleistet werde. Die Integrität Koreas sei
durch die Mächte gewährleistet; das wisse man in Japan
ebenso gut, wie in Petersburg.
Washington, s>. Juni. („Reuter.") Admiral
K e in p s telegraphirt aus T a k u: Das Gefecht hat
begonnen. Ich habe noch 5j0 Matrosen und ein Bataillon
Seesoldaten gelandet.
Die Pest.
Buenos-Ayre», 5. Juni. Durch ein heute erschienenes
Dekret wird die B e u l e n p e st sür erloschen erklärt.
Madrid, 6. Juni. Die n e u e A n l e i h e wurde
Lbsach überzeichnet.
N»»-Nork- 5. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
gab im weiteren Verlaufe nach und schloß flau. Aktienumsatz
281,000 Stück.
Wie«, 6. Juni. (n. Vorbörsc.) Oefterreichische Kredit-Aktien
710.78, Anglo-Austriandank 288.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 722.—,
Zwcmzig-FrancS-Stücke 19.27, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
062.50, Sudbahn-Aktien 128,50, Unionbank 685.—, ung. Gold-Rente —,
öftere. Krenen-Rente —, ungar. Kronen-Rent« 91.55. 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesteireichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. a —,
Straßenbahn Lit. B —, Alpine 497.—, Donau-Dampsschiff-Aktien
—, Rark-Noten 118.56, Ungarische Zuckcrindustri« —.— Kohlen-
werthe, Bahnen und Nngarischc Kredit-Aktien fest, sonst ruhig.
Wien, 6. Juni. (Orig.-Telegr.) An der V o rbörse
herrschte keine einheitliche Tendenz. Kohlenwerthe, in erster Linie
Brüxer, find weiter lebhast gestiegen. Auch Transportwerthe waren
mit Rücksicht auf die günstigen Mai-Einnahmen der Eisenbahnen
begehrt. Dagegen litten Kredit- und Alpine Montan-Akkien unter
Realisirunge», da befürchtet wurde, daß die schlechten Nachrichten aus
China in Berlin verstimmen würden. Brüxer Kohlen haussirten um
40 ß, Staatsbahn um 7 k.
Oesterreichische Kredit-Aktien 716.25 bis 717.50, Ungarische
Kreditbank 722.— bis —, Oefterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unionbank-Mien 585— bis —, Länderbank 441.—
bis 442.—, Anglobank 283.— Bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 658.— bis 663.50, Lombarden 127.— bis 128.75, Elbe­
thal 480.—bis—.—.Dampfschiff-Aktien—.— bis —, Tabak-Aktien
298.25 bis 299.—, Mai Rente 98.30 bis —, österreichische Kronen-
Rente 97.40 biS—.—, ungarische Gold-Rente 116.25, ungarische
Krouen-Rente 91.60 bis 91.55, Zwanzig-Francs-Stücke 19.26,
Reichsmark 118.36, Alpine 495.— bis 498.50, Rima-Muränyer
578.— bis 576.—, Waffenfabrik —.— bis —, Jurten lose 113.25,
bis —, Dux-Bodenbacher Bahn 625— bis 639.—, Straßenbahn
lit. A 325.— bis —, Präger Eisen 1960.— bis 1965.—,
Brüxer Kohlen 965.— bis 985.—, Salgö-Tarjäner 642.—.
An der Mittagsbörse trat ein Rückschlag ein, als
von Berlin ein perzentweiser Rückgang der deutschen Montanpapiere
gemeldet wurde. Schließlich besserte sich aber die Stimmung wieder.
Brüxer Kohlen stiegen von 975.— bis 1000.—, Staatsbahn befestigten
sich gleichfalls; Präger Eisen 1930.—, Straßenbahn lit. A 324.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 715.50 nach—, Ungarische Kredit
720.—, Oesterreichische Bodenkredit 932.—, Unionbank 586.—, Anglo­
bank 282.—, Länderbank 441.—, Bankverein 515—, Alpine-Aktten
494.50, Oesterreichisch-Ungarische StaatSbahn 662.50 nach —,
Lombarden 127.50, Elbethalbahn 481.—, Nordwestbahn 469.—,
Rima-Muränyer 573.—, Mai-Rente 98.25, ungarisch« Gold-Rente
116.25, ungarisch« Kronen-Rente 91.50, österreichische Kronen-Rente
97.40, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.33 nach —,
Tabak-Aktien 298.50 nach —, Türkenlose 113.—, Waffenfabrik
371.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittag». (Telephonische Original-Mittheilung des „Bester
Lloyd".) Schluß behauptet. Brüxer Kohlen 998.—, Präger Eisen
1925.—, Straßenbahn lit. A 326.—. In Berlin ist der Privat-
diskont bis 4»/s Perzent zurückgegangen.
Oefterreichische Kredit-Aktien 715.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 722.—, Oetzerreichisch« Bodenkredit 930.—, Unionbank
587.—, Anglobank 282.50, Länderbank 441.—, Bankverein 515.—,
Alpine 495.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 662.— bis
—.—, Lombarden 127.25, Elbethalbahn 481.—, Nordwestbahn 469.50,
Rima-Muränyer 573.—, Mai-Rente 98.25, ungar. Gold-Rente 116.20,
ungarische Kronen-Rente 91.55, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zwanzig-Franes-Stücke 19.28, Reichsmark 118.33, Tabak-Aktien
298.50, Türkenlose 113—, Waffenfabrik 371.—.
verkitt, 6. Juni. l£ x i a.< 3 e legt,) [Börse.] 12 Nhr
15- Min. O este r reich i [ch e K red it-A kt >kn 222.80, Lombarden
29.—, Franzosen 140.75, Diskontobank 184.75, Handcls-
a «seilschast 158.36, Deutsche Bank 198.10, Dresdener
©ant 155.25, Na iiona >b ank 137.80, Sites!. D «Skonto —.—,
L aurahüttc 250.60, Bochumer 238.—, Gelsenkirchner £04710,
L arpener 216.—, Hihcrnia 223.25, Konsolidation 376.10,
ungar. Kronen-Rente Spanier 72.40, Italiener
—, Rerid ional —, Rittelm eer —.— Goithard —.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer Nordost —.—, Jura-
S ini p I o n —.—, C anada Pacific 93.20, Northern 62.—,
H am b u rg er Packetjabit —, N. LIoni> —, ßhitoti
—.—, Oir. Si. P seid eb ahn D a n n e n b a u m 1:13.75, T o rt-
mund 113.60, Rortb Pres. 76.70.
Brüssel. 6. Juni. (Orig.-Telear.) 12 Uhr 14 Min. Sxterleur
7187, Italiener 95.-, Türken 1)28.10, Türken C 26.20, ©. Ottomane
672.—, Türkenlose 11760, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1295.—, Por,
tugiescn 24.87, 6°/„ Euba 326.—, Brasilianer 66.25. Aaragosse 304.—,
Nord ESpagne 209.—, Mctropolitain 508.—, ElectriqueS 331.—.
Relv-Nork, 6. Juni. Silber 60'
»i«u, st. Juni. (Orig.-Te Icgr.) Spiritus steigend,
k 43.— ®., k 43.40 W.
Wie«, 6. Juni. (Orig.-Trl egr.) Frachtbörse. Dem ge-
befferten Saatenstande in Ungarn inurde bereits gestern Rechnung
aetrWen, heute herrscht eher Neigung zu TeckungSkäusen, weshalb auch
die Tendenz noch etwas fester ist. Weizen per Mai-Juni zu
k 7.88. Weizen per Herb st zu k 8.16, k 8.14, k 8.19; Hafer
ver Mai-Juni zu k 5.32 bis 5.34, Hafer per H e r b st zu
k 5.42 bis k 5.43; Mais per Mai-Juni zu k 5.78, Mais ver
I u l i- A u g u st zu k 5.84, Mais per September-Oktober
zu k 5.98; Roggen per W a i- I u n i zu k 7.L bis k 7.30,
Roggen per Herb» zu k 7.37 bis k 7.41; Neureps zu k 13.40
bis k 13.50.— Gekündigt wurden 3000 Mztr. Mais.
— 1 Uhr Nachmittags: Mais schließt im HormittagSoerkchr in
steigender Tendenz; auch Hafer ist fester. Weizen per H e r b st zu
k 8.20, k 8.19 '.Hafer per War-Juni zu k 5.36, k 5.47, H af er
per H c I b st zu k 5.45, k 5.47; Mais per Mai-Juni zu
k 5.86, RaiS per I u l i- A» g u st zu k 5.92, Mais per Sep­
tember-Oktober zu 6.04; Roggen per Hcrbn zu k 7.43.
Wie«, st. Juni. !G «tre,de m arlt.) Weizen per
Frühjahr zuk—.— bis k —; Weizen p er Mai-Juni z»
k 7.85 bis k 7.89; Weizen per Hrrbit z« k 8,18 bis k 8.19;
Roggen per Frühjahr zu k —fcis k— —; Roggen per
Mai-Iuni zu k 7.30 bis k 7.35; Ro ggen per Herbst zu
k 7.42 bis k 7.43: Hafer per Frübiabr zuk—.— bis k —!
Hafer per Mai-Juni zu k 5.36 biS k 5.38; Hafer per
Herbst zuk 5.47 bis' k 5.48; WaiS ver Ma>-Juni zu k 5.8.5
bis k 5.87; MaiS per Juni-Juli zu k 5.61 bis k 5.92;
Mais per Juli-August zu k 6.02 bis K6.04; Rüböl per
April -R ai zu k —bis k —; Rü b° l per S epl.ember-
Tezember zu k —.— bis k —; RepS per August-Sep­
tember zu k 13,40 bis k 13.30.— Mäßig fester.— Wetter: schon.
Hamburg, 5. Juni. i E et>e> d em a r it.! Wei zen Ho!-
neiniscker Mark 17,2.— bis 186.— k 8L9 ii» k 9.28). Roggen
Mecklenburger Mark 15t>— big 162.— t--- k 8.99 bis k 958),
Ruinscher Mark 113.- bi§ Mark 114.- (= k 6.68 bis k 6.741.
Rüböl. loko Mark 69— i— k 34.89).— Spiritus per Juni
War! 17.75 i,=- k 10,50), per Juni-JnU Mark 17.75 (= k 1050),
p« Juli-August Mürk 17.75 l-- k 10,56). Umrechnungskurs: 100 Matt
•_.k M 8 S 0 vi*». U»rafcinng Kitmeai», in Ap»am-
wSbmng.— Alles still.
Körse- imd Haudelsuachrichte«.
Budapest, 6. Juni. ifflaatt«> nnd Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr.
Esjektengeschäft- Die Borbörse verkehrte heute i»
freundlicher Stimmung und waren speziell Staatsbahn-Akiien bevor-
Wgl. Mittags bewirken niedrige Berliner Kursberichte eine schwächere
Tendenz und erfuhren internationale Werthe mäßige Knrseinbußen.
Am Lokalmarkle waren Trasche-Ziegelei-Aktien gesucht und höher.
Valuten und Devisen unverändert.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien 721.25 bis 722.—, Rima-Muränyer zu 574.— bis 572.—,
Straßenbahn-Aktien zu 629.— bis 630.50, Oefterreichische Kredit-
Aktien zu 716.— bis 718.—, Oesterreichisch-Ungarische Sraatsbahn-
Aktien zu 659.25 bis 664.—.
An der W i t tag Sb 8 r se kamen in Verkehr: Ungarische
4perzeutiae Gruudeutlastungs-Obligatiouen zu 91.95, Vaierlandische
Bam-Aktten zu 222 .—, Kommerzialbauk Aktien zu 2660. -,
Draschesche Ziegelei zu 390.—, Neustister Ziegelei zu 180.—, Stadt­
bahn zu 315.50' bis 317.50.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 722.— bis 721.—, Ungarische Eskomptebank-Aktieu zu
480.—. Oefterreichische Kredil-Aklien zu 716.75 bis 715,25, Rima-
Muränyer zu 571. —, Straßcnbahn-Akiieu zu 631.— bis 630.—,
Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-Aktien zu 603.75 b,s 601.25.
Zur Erklärungszeit notirten Oefterreichische Kredit-
Aktie» 715.75.
P r ä m i e n g e s ch ä f t: Kursstcllung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 0 .—, aus acht Tage k 8 ,— bis k 10 .—,
per Ultimo Juni k 16.— bis k 18.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
»„»»-kaM.
A.So
st.so
7S.I0
sr.so
er.so
»i.so
91.70
so.-
OoJdreBte JOD O, Gulden Geld
*»240 K. 96.73
Goldreute ;er MedioJuui 96.75
Rente In Kronen^rflbrutig
dto pr. Medio Juni
Rente iu Kroneaw. ,%
OÄtb.-SUftUanl. !. G. 100
0. G. s= 240 K
Kipetd».*Anl. in t». lUOG.
6 *s= m 5. 100.50
EisenbikJm-Auleben in 8. 100.—
L) Oesterrelehinebe
R«ite in Noten Mai-No». 96.— 98.50 A v -.
Die Kurse der unter *—d) notirtee
Effekten verstehen sieh für je IOOK
^UneariRcbe Staatsschuld.
A. r. d. Kis.-Tb. i. G. Geld Waara
1QÜ= 840 K 77.— 78.—
riäm.-Aulchen r. J. 1870
fl. 100= 200 K 158.50 159.50
Ung.Schank i*.- A blöe u u gß-
ObHgatlonen 98.25 99.—
TJng. GrundenU,-Obligat. 91.50 92.50
75 97.75 Kroatisoh-alavon. Grand»
enttasinnga-Obligat,... 98.50 93.50
Theias- und Sxegediner
&, 100 ass ^00 K. 139.- 140.—
Statttsehuld.
*o Rente in Silber—
101.50
101.-
Rente in Noten Pbr.'Aag. SS.— 98.60 Goldr. 100G. G.=sg40K.
RcEte in Silber--..-»--. 97.75 98.96 Rente in Kronenwähruag
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Etaatsanl. ,4% 90.50 91.60 Serbische Pram.-Anl. S%
Serb.Pv.'Anl.mlt österr.
81.50 82.6Q Überatempeluag 2% ...
d) Arten fttfeetlisbe Aalehea.
Anlehen derTemes>B^ga«
97.— 97.95 thal-Wasser regalirimg»-
92.— 93.- Gea
Aktien vob Beulten
383.— *U&9. HypoÜiskenbsnk
97.75
66.70
97.-
98.35
(7.35
97.50
Balgsrisobe Staatseisenb.
Hypothekar-Anleibe.--
A Bleib« dar Hauptstadt
Budapest #1*%*
dto 1897 4?«
# Ang1o-0asterr. Bank... 283.-
•Bpeeter Bankverein b°o 180*—
*£rste Ung. Gewerbeb... 320.—
•Fiuraaner Kreditbank-. 16S.—
»Vaterl. Bank-A.-G SA.—
Herme« U. A.Weebaelst. 810.—
*Kr.-Slav. Hypotbekeub. 220.—
*üag. All^. Kreditbank. —.—
►dto pr. Medio Juni 799.—
•Ucgr. Bank t.induatrie u.
Handal ...—-——
•dto-pr. Medio .Tnni ... 183.—
*Ung. Hypothekenbank.—
182.
335.-
163
224.—
220 .—
234.—
76.— 77.-
77.- 79.-
92.50 94.—
453.—
481.—
pr. Medio Juni» 452.—
«Ung. Handels-Akt.*Ges. 43».—
•Üng. Esc.* u.Wecbalerb. —.—
•dto pr. Medio Juni 480.-
‘ K Zeatral-Hypotbek.‘Bank
ung. Spark............ 980.— 960.—
•Oeeterr. Kreditanstalt..—
721.— »dto pr. Ultimo Juni— 716.» 715.76
•Oesterr.-Ung. Bank ...1760.— 1770.—
«Pesterüag. Kommerz..2650.— 2660.—
185.- *Untonbank 585.— 567.—
Kroatische Kommerzialb.—
Aktitt von Sparksstea.
*Inner»tädter Sparkasse- 201.— 262.— *Ver.BpesterHauptst.Sp. 2220.— 2225.—
•Bpester IJI. Bez. Spark. 210.— 214.— »Ungarische AUg. Spark. 560.— 670.—
•Bpest-Elisabethstädt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landee-Zentr.-Sp.1396.— 1405.—
•Bpest.Sp.n.Pfandl.A.G. 418.— 414.— *ErS*ePe*t.Vaterl.Spark. 16000— 16040—
Aktien vna Aa— I m r*—
•Wiener Versieber.-Ges. 400.— 410.— *U.Hagel-u.Rückv..A.-G. 208.— 210.—
•Wien.Ivebens-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall 200.— 205.—
•ErsteUng.Allg.Ver9.-G.625Q.— 5350.— Pansonia Rflckversieh.-
•FoncUr«Pest.V.-A. 5^1190.— 1».- A.-G 1150.— 1200.—
Aktien von Bimpfrnftfelen.
Coneordia-Dpftn.-A.-G. 460.— 480.— Pester Walsmtthl.-G««.. 960.— 1000.—
*I.0s*n Pe*t.Dpfin.A.-G. 990.— 1010.— *MtiUer- u. BÄcker-Dpf.»
Elisabeth'Dampfa.-G.. 460.— 460.— A.-G 400,— 410.—
Lottieea-Dampftn. A.-G. 235.— 240.— *Pest«r Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien »m Bergjewn end Ziegelfabriken.
Bpesterfiegel-u.Kalkbr. 160.
•Bpast-8z.U»-i»cz-Zglf.-- MO.-
V. Ziegel-u. Cemeatfbv. W.—
•Nordn, ver, Kohlenbgb. 236.—
•Obern. Berg. it.Hötteaw. 235.—
dlsrvsa"-Ziagelei-A.--G.. 90.—
KaschaU'Somod. Sleink. 10.—
*Kis-8ebeserGranit-A.-G. 283.—
•Bteinbr. Dampfaiog.-G._l(B0.—
360.-
30.-
100 ,—
15.—
*KoblenbergbauB.Z!^e1. 400.— 410.—
«Ung.Aspkalt-A.-G 347.— 849.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 176.— 180.—
Ung. D&mpfz., Cement-
und Gypsfabrik—
U. Keramische P.-A.-G. 225.— 285.—
110—
Petereb. Ziegelind. A.-G. 100.
*S.-TarJ&»erKohlenbrgb. 635.—
•Nenstift. Zieg. u. Klkbr. 180.—
Aktiaa ?an Eisenwerk« nnd «esekiswtobrik«.
637.—
182.—
l.n.lanflw.liaacb.-A.-G. 240.—
•Dannbius-Scboenicben
8ebiffbau-A.-G. 166.—
*Ga»zftC'o.,E. ti. Masch.3860.— 346p.—
*Ricbolsou-Masebinenf.- 204.— 210.—
Rimam.S.-Tarj. K.-A.G.
•^AttiÄaÄnm* Baebdmek,
Aktiea-Geaellscbaft 600.— 020.—
Frasklin-Gesellschaft.. 520.— 627.—
Aktien diverser OaternekaHmc«,
# AHg. WaggOBleih*G. 5%104O.— 1060.— «.Hunearia^Kt
Rim.-Mur.-Salg.-TarJ, B,
per Medio Juni 570.— 671.—
160.— Seblick’scbe E.tt.Mascfa. 235.— 240.—
Teudioff u. Dittriqh
Masebinenf. 200.— 208.—
Weite.Maacb.'Wggf.u^. 240.— 250.—
80.—
365.-
2720.-
w Kosmns M Kunsianitalt- 20.—
„Pallas“ lit. u. Druokerei355.—
•Pester Buchdruck. -A. G.26W.—
*Bp.Allg.Klektr.A-G. 5%
•Erst.Ung. Schriftg.-A*G.
338
. 272.- 276.—
«l.U.Schafw.-n.K.-A.-G. 850.——
J.U. AktienWerbrauerei335ö.— 2870.—
*I.U. BorsteuTleb-Maata. 471.— 481.—
•Erste Ung.Hotel-A.-G.— 434.— 440.—
I. Ung. Sped. u.Leims.*
A.-G. 810.— 320.—
•Fium.Releachkl-A.-G.--3100.— 3300.—
•Gschw indt’scbeSpritfbr 884.— 890.—
.,Hnngaria* Knnatd.-...—
JordanLederf.A.G.P.-A.—
Stelnbr. bürg. Brauerei- 147.— 150.—
•Ungar. Zuckerlndnstrie*
Aktien 1990.— 1995.—
•Ung. ElektricitkU-A.-G. 250.— 252.—
Intern. ElektricitÄtsges. 540.— 550.—
•Int.WaggonleihA.*G.59fcl010.— 1030.—
575!—
299.-
vaggoi
Grand Hotel Royal..... 60.—
*Szeged.Hanfsp.-P.*A.-G. 670.—
Tabakregie*A'G.tUrk.R. 298.—
Afcrtan iqb Verkebri'Sntemakmniiffen.
Adria“-Seeschiffs.A.-G. 478.— 480.— Donau-DpfsSfff.-A.-G. 760.
*K A<
«Bp.Strassenb. Aktien 5% —.
*dto per Medio Juni— 630.— 631.—
*Strassenbahn-G.-Sch--- 3K.— 395.—
*Bpester elektr. Stadtb. 317.50 318.50
dto Gen.-Sch. —-- 100.— HO.—
*Bpest-Neupester elektr.
Strasseobaha125.— 135.—
*Südbahu pr, Ult. Mal 126
Basilika-Lose 11,50
Basilika-Lose y. Ueberst. 13.—
Prkmien-Anleibe d. Stadt
V? ien v. Jahre 1874 887.—
„J5 sziT u -Lo»e—->--
-Jösziv^-Loseö. Ueberst.
Ung.Rotbe Kreua-Lose.. 18.—
K. u. k. Dukaten, MSna 11.
K.n. kSn. Dukaten, Rand
20-Franes-Goldstüeke
gO-Mark-Goldstücke.-
Deutsche!!.-Bukt. 118.30
i- Dpfl
Kascb.-Oaerberger Bahn 852.—
765.—
865.-
418.—
430.—
Ung.-GaliBische Bisenb. 414.—
Ung. Westbabn 426.—
Oesterr.-Ungar. Staatsb. —.——
Oest.-un.g. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Juui 663.35 €63.75
Fftnfkiroh.- Bares Kiaen-
136.-
127.-
hft.hn.. .....
424.-
426.—
U*e.
u.vo
12.60
Ung. Rothe Kreuz-Lose 6.
IS.—
14.-
Ueberst..»..
ro.-
21.-
Ital, Verein ▼. Rothen Kr.
22.—
23.—
887.—
SSI.—
Ital.V.T.RothenKr.ö.Ueb.
23.60
23.60
6.—
6.60
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze
40.60
41.60
6.SO
7.—
Oesterr. Kreditanst.
397.—
401.-
18.—
19.-
Pilffs
132.—
134.-
Tttattn.
11.SS
11.46
Franz. Bankn.(100Fr.)
96.30
93.60
»1.88
U.48
Italien. Baukn. (100 Lire)
90.60
91.-
19.26
19.29
Ruruän. Banku. (100 Lei)
23.66
23.79
Serb. Banku.(100ß.-Diu.)
——
—.—
118.60 Rubel 255.- 256.—
Weekselknrse (vista).
200.10 200.40 Italienische Bankpl. 5%.. 90.35 90.85
Paris SV a «i 96.30 96.50
96.70 96.-
Amsterdatn 3'/:%
Brüssel A% —.——
London4% 212.20 242.70 Scbtreizer Bankpl. 5 %.
DeuUebeBankplkUea^^llS.SO 118.65 St. Petersburg-
* Kx Coupon.
G e t r e i d e g e s ch ü f t- Bei müßigem Ausgebol und gering­
fügiger Kauflust war die Grundtendenz heute flau. Der Umsatz
betrüg liHXXl Meterzentner Weizen, die 5 Heller billiger erlassen
ivurdeii. Roggen tendirie flau und notirt f> bis 10 Heller
niedriger. In Mais betrüg der Umsatz 3700 Meterzentner, die un­
veränderte behauptete Preise erzielten.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 100 Mztr. 80.5 zu 8.20, 100 Mztr. 80.5ju
8.15, 300 Mztr. 78 zu 8.05, 100 Mztr. 78 zu 7.87>H, 100 Mztr.
77 zu 7.75 lbesetzl). Alles per drei Monate-— Matöer 3100 Mztr-
77 zu 8.17V», per drei Monate.— Banaler 200 Mztr. 75.5 zu
7.60, per drei Monate.— Csabaer 600 M^tr- 78.8 zu 8.12%, per
drei Monate.— Zenlaer 1000 Mztr- 72 zu ,.60, per drei Monate.—
Siebeubürger 600 Mtzr- 78.5 zu 7.90, 200 Mztr- 75 zu 7.— (defekt).
Beides per drei Monate.— Serbischer 1700 Mztr. 76 zu 7.45.
2200 Mztr. 75.5 zu 7.10, 2000 Mztr. 73.5 zu 7.02'/„ Alles per
drei Monate.— Magazin 1400 Mztr. 73 zu 7.60.
Roggen 100 Mztr. zu 7.15, 100 Mztr. zu 7.10, Beides per
drei Monate. 150 Mztr. zu 6.97V',,, per Kasse Parität.
Ger st e 200 Mztr. zu 5.85, per drei Monate.
Hafer 100 Mztr. zu 5.52'.,. 100 Mztr. zu 5.35, 100 Mztr.
zu 5.20. Alles per Kasse.
Mais 1600 Mztr. zu 5.65, 2000 Mztr. zu 5.64, IM Mztr-
zu 5.60, Alles per Kasse.
Gekündigt wurden 14.000 Mztr. Weizen und 5000 Mztr. Mais
zur Uebernahme per 11. Juni.
Termine setzten flau ein, schließen jedoch zu erholten Kursen.
Gehandelt wurde: Weizen per Oktober zu 7.91, 7.89,
7.95, 7.94; Roggen per Oktober zu 7.—, 6.99, 7.06.
7.05, Mais per Juni zu 5.60, 5.61; Mais per Juli zu
5.67, 5.71, 5.70; Mais per August zu 5.73, .5.75;
Mais per Mai 1901 zu_ 4.91, 4.89, 4.94, 4.92, 4.93;
Hafer per Oktober zu 5.08, 5.11.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.94 G-, 7.95 W.
Roggen per Oktober zu 7.05 G-, 7.06 W.
Mais per Juki zu 5.70 G, 5.71 W-
Mais per Aug u st zu 5.75 G-, 5.76 W.
Mais per Mai 1901 zu 4.8-2 G-. 4.83 W.
Hafer per Oktober zu 5.10 @., 5.11 W.
KohIreps ver August zu 13.05 G., 13.15 W.
-G e u e r a! s e k r e t ä r E d l e r v. M e e e n s e f s y,i
dessen Pensionirung in der nächsten Sitzung des Generalralhes der
Oesterreichisch-Ungakischen Bank erfolgen wird, weilte gestern hier,
nm sich vom ungarischen Minister Präsidenten, vom Finanzminister,
vom ungarischen Regierungskommissär und von den Budapester Mit­
gliedern des Generalrathes zu verabschieden. Die Mitglieder der Buda-
pester Direktion und die Beamten der Budapester Hauptanstall nahmen
korporativ Abschied von dem scheidenden Generalsekretär, der morgen
nach Wien zurückkehrt. Herr v. Mecenjeffy wird als Pension das volle
Gehalt beziehen.
(T a r i s b e g ü n st i g u n g für R o h e i s e n.j Mit
Mckfichr aus bei» Umstand, daß die ungünstige» Berhältuiffe unserer
Eiscniiidusiric sich noch immer nicht gebeffert haben und die ein­
heimischen Werke auch gegenwärtig Roheisen au Oesterreich und
Deutschland abgeben können, Hai Handelsminister H e g e d ü s im
Interesse der Ausrechterhalluug der Roheisenproduktion gestattet, daß
die für solche Sendungen auf den Linien der ungarischen Staats-
bahnen bestandene wettgehcnde Begünstigung (Selbstkosten) für weitere
vier Monate, d. i, b i s E n d e S e p t e m b e r verlängert
werde.
(Der B ö r s e r a t b) hat angeordnet, daß von heute an»
gelangen die Aktien der k. k. p r i v. D o n a u- D a m p s s ch i f f-
s a h r k- G e s e l l s ch a s t ex Coupon ---- k 16 und mit 5 Perzent
lausenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 zu handeln und zu notwen
sind. Der Kurs der lausenden Geschäfte ist in der Weise zn regeln,
daß dem Kurse k 36.50 zugeschlagen werden.
«Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus O r s o v a telegraphirt wird, passirten ein Schlepper enthaltend
3477 Mztr. Mai? aus Magurello init Bestimmung nach Paffau, ein
Schlepper 3535 Miztr- Mais aus NovoseUo mit Bestimmung nach
Wien und ein Schlepper 3557 Mztr. Hirse aus Braila mit Bestim-
»umg nach Budapest.
(Jnsolvenze n.) Der Wiener Kreditoren verein
gibt unter dem 2. und 5. d. nachstehende Jnsolvenzfälle bekannt:
Malaiin Ceiare in Bukarest.— M. Ackermann in Galatz.— Her-
nian» Grünberg in Galatz.— A Fcldmaiin tu Galatz.— Israel
Asriel in Rnsrschuk.— Alois Stern, prol. Firma in,M--Ostrau.—
Beuittmin Beruer, Galaineriewaarenhtiudler in Rzefiow-— Marie
v- Taycnthal, Klcidermacherin i» Wien.— Lina Fleisch mann,
Modistin in Steinn », a n g c r. -Feld m a u»& L ö w v. Nürn»
bergcrivanrcnhaitdluilg in Budapest «llirülv-utera 1 ).— Josef
Weih, Kaufmann in Kaschan.- V. Bernier, Kaufmann in
Dignano-— Ermmio Tedeschi in Trieft.— Wenzel Prokop,
Drechsler in B- Kanmiy.— Osias Herscher, nichtprot. Schnitt»
waarenhändler, Skala a- Z-— iüintc. Nicollet, Färberei in Wien-
— L- G r ü n h ii 11 ), Handelsfirma in Szigetvär.— Josef
Stepischneag, Kausmaim in Oloitobitz-— B. Fuchs u- Eie-, Handels­
firma in Wien. Kälman turn an«, Kaufmann in Lipld-
Szt.- Mikl« s. -- Bauern- und Arbeiter Konsumverein zur
Selbsthilfe. für Kematen und Umgebung in Kemate».— Anna
Koci geb. Oastkova, Handelssrau in Kladno.— Joses Klei», nicht-
prot. Kansmann in Dombovär.— Joses Eng landen Leder-
händler in B u d a p e st (Praterstraße 49).— Samu S« l z e r
(Verl.), Kansmann in B n d a p c st (Kcrepeserstraße 70).— Alexander
Rosenberg, Lederhändler in Graz.— Fritz Pregartbauer, prot.
Manufakiiirwaareuhändler in Wr.-Nienstadt.— Max Bock, nicht»
prol. Kansmann in Wien.— M. Karp n. Sohn, prob Möbel-
händler, in Czernoivitz. Giacomo Pardo, nichtprot. Lederhändler
in Trieft.— Gustavo Pardo, nichtprot. Lederhändler in Trieft.—
Jenü Ohlbaum in Kleinwardein.
Spiritus.
Budapest» 6. Juni. (Original-
notiri b 38.50 Geld. k 39.— Waare.
>ericht.) Rohspiritu»
W&sohe u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei 8 W 7
Franz Kanitz& Comp., 1ÄJSÄ 7,l
bester enampagnei'
Zwei ZeamteAesmtin
z«m sofortigen Eintritt für eine Budapester Maschinenfabrik
gesnült. Bedingung: perfekte deutsch-ungarische Stenographie und
Korrespondenz. Offerte sind zu richten unter Chiffre „Fortschritt 500"
an Rndokf Masse, Budapest, Karlsring 9. 4110
Bsllmen-cxpochetcWMW
gen Mann. Kenntniß der serbische» Sprache erwünscht. Offerte
unter Chiffre „A. B.“ an die Administration d. Bl. 4105
Kllsabethrlns' 51
Dumpf- und Porzellan-
Wannenb&dar
gedeckte Sehwimmschiiie
Wasserkur.—Elektrische
Wider. 1080
M. Binpftväuhenl lirftrt prompte
»»p gewitz»,Paste «aMpninz.
elegante Gassenwohnungen§
per 1. August im If üfiAIrWflrfl«« O (nächst dem Leo-
Neubau v»iu*yguSSv v poldring).
in abgesondertemschö»
nen Garten, bestehend
^ aus 8 Zimmern und
Nebcnlokalitäten. bewohnbar Sommer und Winter, zu ver-
miethen dirt^v-äünos-uterL 3. Näheres daselbst. 4107
Schöne -Kerrscha/tsvohnung
(7 Gassenzimmer mit kompleten Nebenräumlichkeiten) ist im Mercur-
Palais, IV., Väczl-ntcza 87, zu vermiethen. 3660
PALAIS STANDARD
IV., Kossuth-Lajos-utcza 4
2 Greschäftslokale, 1 Hoflokal
verschiedene Wohnungen mit modernsten Vorrichtungen per I. Kugiist
ru vermietbon. Näheres an Ort »nd Stelle Baukanzlei oder Bureau
Lebensversicherungs-Gesellsehaft Standard, V., Fürdo-utoza 4. 402a
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
I Is p I PTI Budapest, IV., Koronaherczeg-utcza 17.
*■*» «I—< 1 »5 Jllust rirte Preislisten gratis.
fiOMOSfiV Kaase-Eröffnang; 7V, Uhr.— Anfang 8 '/, tthr.
OvlVIvV» I Das Etablissement ist bis 16 a ventilirt. Kolossaler
Mff VfU, M A Erfolg! der Einakter-Operette „ver Uke»»»»
” ** **""“ vor der Thüre“ mit Herrn Pagin als Gast, vom
Direktor: Tbcater an der Wien. Ferner: ve Filippil,
FRANZ ALBRECHT. Cäcilie de H&ay, sowie sämnltliche Spezialitäten.
Heute: Um 9 Uhr: „Ö nem tttd
irancziiul.“— Um l'O Uhr:
bad.“
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza
♦♦♦. 18.
szäm.
„Eine Pfändung im Dampiba
Um 11 Uhr:
„nie Hoehstaplerin.“
0
ÄMBRINÜS
MIST SÖBCSIBMOK
Erzsöbet-körüt 27.
Ma ss mindennap ssgtüMSNS tlgllMSSllss. Szabad
' Uj szeparök! Szt.-Istvän-sör.
0
RSZÄGOS KASZINÖ =«
FELSS ES
- BBiRlCnj i
kedvelt zenekara jatszlk.
- itsü Ettebweibes
Kezdetö 8 drakor.
G
rand Hotel Hungaria
Käcz
Keut8 Abands
♦—— von 8 U«p «k
*»*»*•#;
— der beliebten—
Matianal- Musik- Kepeite:
Ha.
ITäNOTITS’ HOTEL METB0P0L8
Heute Abende KONZERT der beliebten
Musikkapelle
*• I •» T A..
nnoTEL jAoebhorn
I I I Heute Abende von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
I A I Nationai-Mneikkapelle
... m Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester Asyd-Gesellschaft, Budapest, Dorottva-utcia 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müil»p.'
Papier: Hennanetzer Papiersairik.

