
[ 2023-06-29 10:48:06.470 - 19000526 - Seite 1 ]
Budapest, 25. Mai.
X Im ungarischen Delegaüons-AuSschuffe für a u s-
wärtige Angelegenheiten ist unter Anderem
eine Frage zur Sprache gebracht worden, welche in
politischer, noch mehr aber in wirthschastlicher Hinsicht
das allgemeine Interesse beanspruchen darf. Es" hatte
nämlich die Finanznoth der Türkei unlängst die
Pforte auf die Idee einer dreiperzcntigen Erhöhung
der Einfuhrzölle gebracht und diese Maßregel,
welche schon am 14. d. M. ino Leben treten sollte, wurde
den Botschaftern der Mächte in Konstantinvpel versuchs­
weise mit einer Kollektivnvte mitgetheilt. Irgend ein Finanz-
genie am Goldenen Horn scheint auf den Einfall gekommen
zu sein, daß der ottomanische Staatssäckel dabei eine jähr­
liche Mehreinnahme von etwa fünfzehn Millionen Franes
erzielen tonnte. Die gesammten Einfuhrwerthe der Türtei
betragen jährlich etwa 500 Millionen Francs und es
beläuft sich daher die Summe der Einfuhrzölle— nach
dem vertragsmäßigen achtperzöntigen Werthzoll gerechnet—
auf ungefähr 40 Millionen. Der beabsichtigte dreiperzentige
Aufschlag würde also an 15 Millionen betragen, und wenn
diese Summe ohneweiterS in den Staatssäckel fließen dürfte,
dann wäre ein solcher Zuwachs gewiß nicht zu verachten
gewesen. Wir werden weiter unten sehen, daß sich das
Stambuler Finanzgenie in seiner lobenswerthen Spekulation
vollkommen geirrt hat, weil dieser Zuwachs ganz jemand
Anderem als dem ottoinanischen Staatsschätze hätte zufließen
müssen. Das konnte natürlich die Botschafter der Groß­
mächte in ihrer prinzipiellen Auffassung nicht irre machen
und sie protestirten einmüthig gegen eine willkürliche Er­
höhung der Einfuhrzölle, deren Höhe nach den bestehenden
Verträgen auf acht Perzent nach dem Werthe festgestellt
worden ist. Der Botschafter Oesterreich-Ungarns Baron
C a l i c e hat mit seiner gewohnten Klugheit und Aus­
dauer wohl das Meiste dazu beigetragen, daß die Pforte
ihre Absicht aufgeben mußte und daß sie in Beantwortung
der Kollektivnote der Botschafter erklärte, sie wolle erst nach
erfolgter Verständigung mit diesen an die Durchführung
der geplanten Maßregel denken. Das ist in der That der
einzig korrekte und mögliche Weg, wenn die Pforte auf
diesem Gebiete eine Erhöhung der Staatseinnahmen zu
erzielen vermeint.
Nach unserer Kenntniß der Sachlage wird dies jedoch
kaum der Fall sein können. Artikel 8 des Vertrages, den die
ottomanische Regierung im Jahre 188t mit ihren Gläubi­
gern geschlossen, bestimmt ganz ausdrücklich, daß die aus
einer eventuellen Revision der Handelsverträge sich ergebenden
Mehreinnahmen der Zölle— genau so wie die bisherigen
Zolleinnahmen— dem Glünbiger-Ausschusse abzuliefern
sein werden. Vielleicht ist der finanzielle Rathgeber der
Pforte aus den sublimen Einfall gekommen, daß nur solche
Mehreinnahmen der Verpfändung zu unterliegen haben,
welche sich aus einer Revision der Handelsverträge ergeben.
Wenn es nun der Pforte gelungen wäre, die dreiperzentige
Erhöhung ohne Zustimtnnng der Mächte, also gewissermaßen
ohne direkte Revision der Handelsverträge zu dekretiren,
dann hätte— so meinte wahrscheinlich der finanzielle
Rathgeber— die Pforte die Mehreinnahme von
etwa 15 Millionen Francs nach eigenem Gutdünken
verwenden können. Selbstverständlich hätten sich die türkischen
StaatSgläubiger einen solchen Tric niemals gefallen lassen,
seihst wenn die Botschafter der Mächte den erfolgten Protest
aus irgend einem Grunde unterlassen hätten. Es ist also
ganz klar, daß wenn auch die Mächte in der Folge
— gerührt durch die Finanznoth der Türkei— irgend
eine Erhöhung der Einfuhrzölle zulassen, die türkische
Staatskasse nur dann auf eine Mehreinnahme rechnen darf,
wenn sie vorher noch mit ihren Gläubigern ein neues
Abkommen getroffen, nämlich eine Abänderung des Artikels 8
deS erwähnten Vertrages vom Jahre 1881 durchgesetzt haben
wird. So lange letzteres nicht geschieht, müßte jede Mehr­
einnahme aus der Erhöhung der Einfuhrzölle, wie schon
erwähnt, dem Gläubiger-Ausschusie abgeführt werden, welcher
vertragsmäßig die verpfändeten Staatseinnahmen verwaltet.
Es ist merkwürdig genug, daß die Pforte in eine
solche Zwickmühle gerathen konnte, zumal es ja bekannt ist,
daß bisher deutsche Finanzbeamte der ottomanischen Regie­
rung mit Rath und That beigestanden haben. Wahrscheinlich
hat man sich gerade in dieser Frage an die Ermahnungen
dieser schwerfälligen und skrupulösen Beamten nicht gekehrt
und sich lieber an den Rath irgend eines leichtfertigen
Genie» gehalten, da« wahrscheinlich vermeinte, mit den
europäische» Diplomaten und Verträgen leicht fertig werden
zu können. Es gehört ja zur_ traditionellen Taktik der
EfendiS auf der Hohen Pforte, irgend eine Frage auszu­
werfen und dieselbe dann in der Hoffnung, es werde des­
halb nicht gleich zum Schießen kommen, aus die Spitze zu
treiben; die europäische Diplomaiie, meint man, werde um
des lieben Friedens willen doch vielleicht nachgeben. In
diesem Falle aber mußte sich eine solche Erwartung als
trügerisch erweisen, weil es sich dabei um einen offenen
Bruch bestehender Handelsverträge und vielleicht auch um
eine Verkürzung der türtischen Sraatsglaubiger gehandelt
haben kann. Es ist selbstverständlich, daß die Pforte vor
dem einmüthigen Vorgehen der Diplomatie zurückweichen
und die Durchführung der geplanten Maßregel zum Min­
desten vertagen mutzte.
Wie sich diese Angelegenheit weiter entwickeln wird,
laßt sich noch nicht absehen. Es ist nicht sehr wahrscheinlich,
daß die Mächte ohneweiters aus das Verlangen der Pforte
eingehen werden. Es fällt gewiß Niemandem ein, der tür­
kischen Regierung unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen­
zusetzen, wenn sie bestrebt ist, die Staatseinnahmen zu er­
höhen, zumal ja in Konstantinopel immer behauptet wird,
daß die von der Diplomatie unablässig urgirten administra­
tiven Reformen mit namhaften MehiauSlagen verbunden
sind. Andererseits darf nicht vergessen werden, daß das Zoll­
wesen und die gesammte Handelspolitik der Türkei im
Argen liegen und eine Reform dringend erheischen. Wer
einmal einen türkischen Hafen oder einen Grenzort betreten,
weiß, mit welchen Plackereien und mit wieviel Bakschisch die
Einfuhr fremdländischer Artikel in der Regel zu kämpfen
hat. Gar oft beträgt der Bakschisch, das Trinkgeld
im Orient, weit mehr als der vertragsmäßige Zoll und
es ist daher sehr glaubwürdig, wenn der Handelsmann
in der Türkei versichert, daß er am Ende der Verzollung
sehr oft für seine Artikel im Durchschnitt nicht einen Werth­
zoll von acht, sondern von zwölf und dreizehn Perzent be­
zahlen muß. Namentlich bei Handelsartikeln, welche der
organischen Verderbniß leicht unterworfen sind, kommt es zu
Plackereien und Schädigungen, die ebenso oft von der tech­
nischen Unkenntniß, wie von, bösen Willen der Zollorgane
herrühren. Aber nicht mir in dieser Richtung, auch auf dem
Gebiete der Handelsverträge selbst werden die Botschafter in
Konstantinopel Gegenkonzessionen für eine eventuelle Er-
hvhung der Einfuhrzölle anzustreben haben. Schließlich wer­
den auch in der Türkei an die Stelle der scheinbar be­
quemen, jedoch nntiquirten Werthzölle zweckmäßig abgestufte
Gewichtszvlle treten müssen. Fremde Beamte haben schon
vor mehr als einem Jahrzehnte einen türkischen Zoll­
tarif ausgearbeitet, ivelcher dem zwischen Deutschland
und der Türkei allerdings nur formell im Jahre
1890 abgeschlossenen Handelsverträge zu Grunde
gelegt worden ist. Dieser Vertrag konnte jedoch nicht in
Kraft treten, weil die analogen Verhandlungen der Türkei
mit anderen Staaten bisher noch nicht zum Abschlüsse
gelangt sind. Auch hier gilt das türkische Jnwasch, jawasch
— nur recht langsam voran—; indessen muß auch auf
diesem Gebiete mit der traditionellen Verschleppung gebrochen
werden, wenn die Pforte irgend einen Erfolg auf dem Ge­
biete der Zollpolitik erzielen will. Aus allen diesen Einzel­
heiten ersieht man jedoch zur Genüge, wie schwierig und
verwickelt sich die von der Pforte angeregte Zollfrage sammt
ihren Verzweigungen noch gestalten wird. Die letzteren reichen
ja in die sogenannten Kapitulationen hinein, auf deren ein­
seitige Abänderung die Großmächte schon aus Rücksichten
auf die Sicherheit ihrer in der Türkei lebenden Unterthanen
nicht eingehen dürfen. Vorläufig mag im Interesse unserer
Ausfuhr nach der Türkei mit Befriedigung konstatirt werden,
daß es gelungen ist, die Pforte an einer willkürlichen Maß­
regel zu verhindern und zum Betreten des korrekten und
vertragsmäßigen Weges zu verhalten.
Zur Lage in Oesterreich.
Von .1- u. Dr. Friedrich Grasen Den m,
Landtags- und Reichsraths Abgeordneten.
Gerade in der jüngsten Zeit sind über die Haltung nnd die
Absichten des böhmischen k o n j c r v a l i v e n G r o ß-
grundbesitzes so viele Nachrichten mit der offenkundigen
Tendenz der Verdunkelung des wahren Sachverhaltes in die Oeffent-
lichkeit gebracht ivorden, daß eine Klarstellung nicht überflüssig erscheint.
Die innerpolitische Sümttis» in Oesterreich, die fich jetzt mied« fo
trostlos anläßt, hätte eine Anstellung erfahren können, wen» der
nationale Berständigungsgedanke, der gerade in unseren Kreisen vor­
behaltlose Förderung fand, auch von Regisrungstvegen kraftvoll auf­
genommen und planmäßig weitergeführt worden wäre. Meiner Ansicht
nach war es darum der grundlegende Febler der Regierung des Herrn
v. Sott 6 t r, daß sie die DerMudigungskonferenzm für Böhmen
und Mäbren neuerlich durch die Einberusunz des Reichsrathe» unter­
brach, bevor eine Einigung, die ia in wesentlichen Punkten nicht ans-
geschloffen schien, erzieil worden war. Es lag doch kein zwingender
Grund Hit die Unterbrechung vor, da ja die Wahlen in die Delegation
durchgeführt und das Rekrmcnlonüngent bewilligl war. Durch den
uumolir-irren Abbruch der Betsiändigimgs Verhandlungen ist man
dem angestrebten Ziele, einer Annäherung beider Parteien, nicht
näher gekommen, vielmehr hat man sich von demselben noch weiter
errtserut, da ja in Folge der unter dem Einflüsse der radikalen
Strömungen beiderseits hervorgerufenen Verschärfung der gegen­
seitigen Ansprüche die Keime der ursprünglichen erfrcnlichen Friedens­
stimmung schonungslos zerstört worden find. Es wurde dadurch nicht
blos Zeit verloren, sondern auch die Geduld der böhmischen Ab­
geordneten erschöpft, die der neuen Tagung des Abgeordnetenhauses
mir dem Beschlusse unbedingter Obstruktion präludirten. Dadurch
wurde aber keine andere Partei so sehr irr Mitleidenschaft gezogen,
wie die unsere. Der böhmische Großgrundbesitz
kann schon als eminent konservative
Partei die Obstruktion als solche weder
billigen, noch unterstützen, ganz abgesehen davon, daß er sich
gegen dieses Kampfmittel schon zur Zeit des Ministeriums Baden, und
jenes des Grasen Thun auf's allerentschiedenste verwahrte. Er hält
an dieser Anschauung auch noch heute fest. Der hier markirte Stand­
punkt wurde auch von unserem Klub in unzweideutigster Weise zum
Ausdrucke gebracht, so daß die Entstellungen und Verdächtigungen in
der uns feindlich gesinnten Presse jedweden thatsächlichen Untergrundes
entbehren. Wir warnten die böhmischen Volksabgeordneten als ihre
aufrichtigen Freunde vor der Anwendung der obstruktionistischen
Taktik und begründeten unsere abweichenden Rathschläge auf das
eingehendste. Trotzdem muß gerechterweise anerkannt werden, daß es
nach den verlockenden Erfolgen, welche die Obstruktion der deutschen
Linken in den abgelaufenen Jahren errang, den maßvollsten Elementen
im jungczechischen Klub sehr schwer gemacht wurde, ihren Standpunkt
zu vertreten nnd die Mehrheit für die einfach oppositionelle Taktik zu
gewinnen, umsoinchr, als das von der Regierung vorgelegte Sprachen-
gesetz kur Bobinen und ganz besonder? jenes für Mähren die berech-
ugteilen Erwartungen der Böhmen weit hinter sich ließen, so daß der
Besckiluß der .Klubmajorität, mwenveilt mit der Obstruktion einzu­
greifen, io sehr wir denselben auch bedauern, Niemaiiden überraschen
vder verivmideril tonnte.
War aber einmal die Thatsache des Beschlusses gegeben, so blieb
nichls Anderes übrig, als zur Abweiidung der Durchführung ver-
niittelud einzugreifen. W i r h a b e» trotz m a n ch e r E n l
t ä u s ch u u g bis heute nicht die Hossnnng
ausgegeben, die Jilngczechen von der
O b st r u k t i o ii abzubringen. Es ist auch kein
Geheimniß, daß zu diesem Zwecke die Initiative von unserer
Partei ausging und die blos gestmideten Verhandlungen, wenn sie
mich bis jetzt ohne Erfolg blieben, doch ihre Fortsetzung finden
werden. Das Resultat läßt sich freilich nicht vorherbestimmen. Die
Linke ist bestrebt, die Majvritätsparteicn zu einem entschiedenen,
möglichst rücksichtslosen Eingreifen gegen die Obstruktion der
böhmischen Volksabgeordneten zu animiren. Sie selbst aber legt
sich nicht blos Zurückhaltung auf, sie perhorreszirt ganz unzweideutig
jedwede Abänderung der Geschäftsordnung. Sie scheint aber
dabei zu vergessen, daß ihre eigene Obstruktion trotz des entschlossenen
Widerstandes der damals konsolidirten Majorität und der Regierung
ohne Aenderung des Hausstatuts nicht ge­
beugt werden konnte. Der übliche Einwand, daß die Jungczechen
numerisch schwächer sind als die Parteien der Linken, kann nicht als
maßgebend betrachtet werden, da ja nach der gütigen Geschäftsordnung
fünfzig Abgeordnete allein im Stande sind, durch eine planmäßige
Ausnutzung aller ihrer Schwächen jedwede geregelte Thätigkeit des
Abgeordnetenhauses brachzulegen. Nun zählt aber der jungczechische
Klub 62 Mitglieder und findet in einzelnen südslavischen Abgeordneten
aktive Helfer. Er vermag also, der Regierung, dem Präsidium und der
Majorität zum Trotze, schon durch die „technische Obstruktion" sein
Ziel zu erreichen. Es habe» ja auch ehedem auf der linken Seite
selten mehr als sechzig Abgeordnete— zumeist nicht einmal so
viel— aktiv an der Obstruktion theilgenommen, so daß
sich diesbezüglich die Verhältnisse ziemlich gleichgeblieben sind, nur
mit dem Unterschiede, daß die Obstcuktiou der böhmischen Volks­
abgeordneten bisher in rein parlamentarischen, blos die Mangel der
Geschäftsordnung ausnützenden Formen geführt wurde. Wollen daher
die Parteien der Linken das Parlament ohne Aenderung der Ge­
schäftsordnung werksähig machen, so bleibt ihnen nichts Anderes
übrig, als es der Regierung zu ermöglichen, den Böhmen die im
„Psingstprogramm" von den Drntsche» selbst konzedirte Forderung
der internen böhmischen Amtssprache in den böhmischen Bezirken
Böhmens zurückzuerstatten, woraus die böhmischen Abgeordneten,
wie sie erklären, unverweilk die Obstruktion einzustellen bereit sind.
So einleuchtend auch jedem Kenner der hierländischen Ber-
hältniffe dieses Entgegenkommen wäre, sind leider auf Seite der Linken
aus formalen Gründen die Disposilioncu zu einem solchen
Schritte, der zu einem wirklichen Ausgleiche führen könnte, kaum vor­
handen. Unter diesen Verhältnissen ist er darum für die Parteien der
Rechten eine äußerst schwierige Ausgabe, die Taktik der Böhmen zu
Gunsten der Arbeitsfähigkeit des Parlaments umzuändern, ohne sich
i» diesem Bestreben aus ein Entgegenkommen der Liukeu berufen zu
können. Es müßten da vor Allem seitens der Parteien der Rechten
den Böhmen Garantien gegeben roerde», daß sie deren be­
rechtigte Forderungen im Sprachen-Ausschnsse nnterstützeu werden.
Unsere Partei hat diesbezüglich in den Sprachendebatten der jüngsten
Zeit ihren Standpunkt genau präzisirt und erst vor Kurzem durch die Ent­
sendung ihrer Vertreter in den Klub der böhmischen Volksabgeordneten
dargelhan, daß sie das Postulat der vollständige» Gleichberechtigung
beider Nationen auch im Sprachen-Ausfchussc Ihatkriislig zu unter­
stützen bereit ist. I» vollem Umfange kann das Gleiche auch vom
Südslavischen Klub vorausgesetzt werden. Auch bezüglich der Polen
besteht, schon ihrem Progranime nach, kein Grund zu der Vermuthung,
daß sie die berechtigten Forderungen der Böhmen nicht ernstlich
fördern würde». Aber selbst dann, wenn auch die katholische Volks-
partei, getreu ihrer Tradition, sich dieser Aklion loyal aiischließen
würde- was hier gar nicht bezweifelt werden soll —, so wäre, ganz
abgesehen von dem Standpunkte der Regierung bei einer meri-
torischcn Aenderung ihrer Sprachgesetzentwürsc, die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments noch keineswegs gesichert, da ja ein Häuflein von 50
Unzufriedenen genügt, um das Zustandekommen des Sprachengesetzes
zu vereiteln.
Gelingt es aber nicht, die Böhme» im friedlichen Wege von
der Obstrnktivn abzubringen, so dürste endlich doch in den maß­
gebenden Kreisen die Ueberzeugung von der völligen Arbeitsunfähigkeit
des Parlaments durchdringen. Durch die eventuelle Auflösu-ig
des Abgeordnetenhauses allein wäre allerdings
nicht geholfen, denn diese Maßregel hätte kaum einen andern Effekt,
als daß die radikalen Elemente eine Berstärkuiig erführen und die
Werkfähigkeit des neuen Hanfes ohne Aenderung der Geschäfts-
ordimng sich noch aussichtsloser gestalten würde, als im alten
Hause. Es ist darum mehr als zweifelhast, daß die Regierung
ohne Anwendung anderer, das M a j o r i t ä t s p r i» z i p
schützender Maßregeln zu dem gewagten Experi­
ment von Neuwahlen schreiten würde. Es wird auch viel
davon gesprochen, daß die Regierung— sofern sie sich überhaupt zu
einem entscheidenden Schritte entschließt— ohne vorherige Auflösung
des Abgeordnetenhauses, nach bloßer Vertagung oder Schließung des­
selben, als letzten Versuch ein Sprachengesetz zu oktroyire» gedenkt.
Aber auch damit würde, ohne Aenderung der Geschäftsordnung, die
Obstruktionsgcfahr nicht gebannt werde». Es stehen darum nur zwei
Wege offen, um die Arbeitsfähigkeit des Parlaments wieder herzu­
stellen: entweder durch Aenderung der Ge­
schäftsordnung, oder durch Wiederein­
führung des indirekten Wahlrechtes aus
den Landtagen, welches ja in den Landesordnungen noch ausrecht
steht, also einer Verfassungsänderung nicht bedürfte. Obwohl jedes dieser
beiden Sanirungsmittel voin Parlamente selbst angewendet werden
könnte, so ist nach der gegebenen Sachlage doch kaum Aussicht vor­
handen, daß sich dasselbe zu einer befreienden That aufraffen würde.
Da aber schon im Hinblicke auf das dem Hause vorgelegte, Ende Juni
fällige Budgetprovisorinm ein weiteres Zuwarten ausgeschlossen
erscheint, so ist— falls nicht noch in letzter Stunde ein durch Ent­
gegenkommen der Regierung erzieltes Uebereinkommen mit den böh­
mischen Abgeordneten die Obstruktion ausschaltet— d i e A n-
wendung eines der beiden Sanirungs-
mitte! z u g e w ä r t i g e n, da ein Rückfall in die Aera des
„angefochtensten Konstilutionalismus", mit anderen Worten die Neu-
anwendung des ß 14 nur ein Einschiebsel ohne nachhaltige Wirkung
bedeulen würde.
— Minister-Präsident Koloman Szell wurde heute Nach­
mittags 2 Uhr von Sr. Majestät in Privataudienz empfangen.
—. Wie wir erfahren, haben der Präsident der ungarischen
Otuoten-Depntativn Koloman T i ß a und der Referent Max
Falk dem Minister-Präsidenten gestern den Bericht über die Ver­
handlung mit der österreichischen Deputation und über die mit dieser
Fmiüeto».
Wiener Theater.
(N» v «11 i.— Gastspiel des Berliner „Deutschen
Theaters".)
Wien, 24. Mai.
D 8—i. Wir machen jetzt hier sechs oder sieben Wochen
natürliches Theater durch. Erst Novelli mit seinen Italienern, dann
Dr. Otto Brahm mit seinen Berlinern. Beide finden, bez. fanden
außerordentlichen Beifall. Das Berliner „Deutsche Theater" hat
jeden Abend ausverkauft und auch Novelli hätte dies wohl annähernd
erzielt, ohne seine Palti-Preise und die lange Reise nach dem Rai­
mund-Theater, das ja schon in Westeuropa liegt. Die Wiener er­
leben jetzt etwas Sonderbares; man möchte sagen, einen Natürltch-
keitsrausch. Gerade der Wiener, der doch sonst eine starke Ader von
Ungemrtheit hat und eine Art städtischer Naturbursche ist, hat in der
Kunst eine eigene Tendenz zum Gemachten, Künstlichen. In seiner
gebildeten Kunst nämlich. Das ist gerade ivie die mehr als ortho­
graphische Orthographie seiner Familiennamen; Schlözl, Wöber
u. dgl. statt Schlegel nnd Weber, iveil ball ein nach der Schule
schnieckendes „ö" immer einen orthographischeren Eindruck macht als
ein simples „e". Auch das Wiener Theater hat einen schier unbesieg­
baren Hang zurück zum Akademischen. Das Burgtheater hat sich ja
sogar einen eigenen deutsche» Dialekt gemacht, der sonst nirgends
gesprochen wird: das sogenannte Burgthealerdentsch. Das ist eine
Art gesprochenes Schrtstveutsch von reckt papiernem Klänge, ein
Seitenstück zu dem österreichischen Beamtendeutsch, das auch mit keiner
bis jetzt bekannten Muttermilch eingesogen wird. Es ist Las Deutsch
eines stilisirenden Theaters, höchstens mit einigen Absonderlichkeiten
ornamentirr, z. B. daß man jetzt „Popanz" (mit langem o) aussprichl,
während Schlegel-Tieck noch in ihren Shakespeareversen „Popanz"
skandire», oder auch mil onenbaren Felilern, ivie ich j. B. Herrn
v. Sonnenihal jagen hörte: „Lasse» Sie mich Ihren Almosenier sein",
was er „Almoseniäh" ansjprach, wahrend doch Las französische Wort
nvmünior tauten würde. Alinoseiner, Emspanicr (nicht Ein Spanier,
sondern von „einspannen"!. Hartickner zvon italienisch amere\
Alles mit langem ,.i" ausgeiprochen. Das Burgrdeaterdeutsck also...
selbst im gewütnüichen Konveriaiionsstnck imttbe es, und am strengsten
nnler Laube, anfrechlerhailen. Bon, Eine» bis zum Letzten sprach
jeder Schauspieler dieses abstralte Niveaudemsch, was ganz nn
lebendig wirken mußte. Das Nalmliche wäre oocki, daß in einer
Salongesellschaft verschiedene mundartliche Färbungen vorkämen, wie
ja im wirklichen Leben auch. Der eine ist Schwabe, der andere aus
Daiizig oder Hildesheim, ja mitunter sogar aus Berlin. Aus der
Bühne aber zog man der Zunge einfach die allgemeine Uniform an.
Die Theaterakadcmien baden dann die tlnfformirung der Sprache
nnd Geberde auch aus die Nicht-Hoftbealer ausgedehnl. Was sind
die Folgen? Daß das Wiener Teun'che Volk-theater, das
jetzt nn Berliner Teulsiben Tdealer gastirl. wabrenü dieses bei
ihm in Wien zu Gaste m, m Bert:» »übt auskommen kann,
In Berlin vcrlanai man beule ein natürlichere--- Tdealer, die Wiener
aber sind tief m ibic unleidliche Manier mhutU-n. E- ist wabr. sie
huben das (arbigere Temperamenr und ein enrgegenkommenderes. Ueben-.
würdigere- Wesen. Aber sie haben sich aur tbtem scheinbaren Tempera-
Hier» zu lange schlafen gelegt und sich mit lauter p-.ebenswürdigkeu
Rnstlnisch verbummelt. Die beliebteren haben sich zu Primadonnen
und Primadoimerichen ausgewachsen, die sich nichts mehr sagen lassen
und ihre gewohnte Farenkunst schlendrianisch forttreiben, den gerin­
geren aber fehlt das Einzige, was sie genießbar erhalten könnte, die
Zucht, der Halt am organischen Ensemble. Allerdings haben die
Wiener in Berlin noch gegen andere schwere Ungunst zu kämpfen.
Die dortige Zensur hat ihnen mehrere Novitäten, mit denen sie ein­
zuschlagen gedachten, einfach gestrichen. Sie stehen auf fremdem Boden
plötzlich repertoirekoS da. Die Berliner hingegen kamen mil einem
ganzen Schatz von Neuigkeiten für Wien und mir einer trefflich or-
ganisirten Truppe, die nicht Alles spielt, aber wa? sie spielt, ganz vor­
züglich spielt. Und sie machen in Wien thatsächlich Furore. Nebenbei
gesagt, hat Direktor Brahm seinem Wiener Kollegen anfangs gemein­
same Rechnung, d. h. Halbpart in beiden Städten «ngeboien, wa»
aber Wien nicht annahm. Wien scheint seiner Sache sehr sicher gewesen
zn sein. In Folge dessen rechnet man heute, daß Direktor Brahm
50— 60.000 Gulden rein von Wien mitnehinen wird. Und Herr
v. Bukovies von Berlin? Heute ist hier die Nachricht verbreitet, daß
die W.ener ihr Berliner Gastspiel gar nicht ;n Ende bringen werden,
sondern abbrechen wollen. Da-.- wäre ein kleines Königgrütz
man muß nur wünschen, daß es wenigstens heilsame Wirkungen habe
und diesseits eine gewisse Gesundung nach sich ziehe.
Diese müßte vor Allem wieder ein natürliches Theater beistellen.
Vielleicht suhlen die Wiener m Berlin schon fehl ein ähnliches Be-
dürfniß. Wenigstens wurde dieser Tage der Vortragsmeister Strakosch
schleunigst hinbeordert. Truppen angesichls des Feindes zu drillen, ist
zwar, wie schon der Boerenkrieg gelehrt hat, etwas z» spät, aber item,
er wurde berufen, Nun, Natürlichkeit wird er dem Wiener Ensemble
dort nicht beibringen, denn die ist seine Sache nicht. Er ist ein un­
vergleichlicher Lehrer für tragische Rcirnten, die mit BeschlMiiigmig
so nnd so viel verläßliche fremde Kunsterfahrung auswendig lernen
sollen. Er hat in dieser Richtung wahre Bravvnrleistimgen verübi,
zum Beispiel mit Fräulein Medelstu, die er zu einem bewunderungs­
würdigen Gretcheu gemacht t>al. Die Kerker- und Wabnsinnsszene
Grekchcns habe ich überhaupt noch von keiner Schauspielerin, auch von
der Seebach »ich!, so spielen sehen. Allerdings ist Fräulein Medelskp
einer der stärksten schauspielerischen Jnniiikle, die ich kenne und hat
ein rührendes Wesen, das allem Erlernten eine eigene Seele gibt. Ja,
Strakosch ist der große Kothurnschreiter, aber in der Ebenerdigkeit der
niederen englischen Absätze sühli er sich weniger heimisch. Selbst im
Hochdramalischen kann der Schwung mit ihm durchgehen. Ich borte
ihn vor mehr als zwanzig Jahren aus einem Klubabend Szenen aus
„Faust" vortragen. Unter Anderem Grelchens Monolog: „Meine Ruh'
ist hin, mein Herz ist schwer." Er sprach das mit großer Kunst, aber
mit seinem vollen, wuchtigen Organ, daß die Fenster zitterten. Dieses
zarte, hingebauchle Selbstgespräch Gretcheu?, einen melodischen Seufzer,
der trotz der wundersamen Verse kaum arükulirt klingt! Ein Lehrer der
Natürlichkeit ist das wohl nicht.
Novelli und das „Deutsche Theater" sind vor Allem natürlich.
Jedes auf seine Weise: es gibt ja so vielerlei Natürlichkeiten. Al»
Mounet-Sully hier spielte nnd gesprächsweise von Jemandem als
nnnatürlich bezeichnet wurde, sagte Ludwig Speidel: „Das ist Natur;
aber französische Narur." Wir können ja nichl erwarten,
daß jeder Fremdling unsere hiesige Natur habe. Novelli hat die
Freitiisl-Natürlichkeil des Südens, wo die Thüren immer offen stehen
und man mit einem Fuße im Hause, mu dem anderen aus der Straße
lebt. Aus der Gasse vielmehr, im Gaßchen, im vioolo oder »okto-
portico, wo der Handwerker sein Stühlchen vor das Haus stellt und
die grauen Strickerin«» blauer Strümpfe auf Fußbänkchen in dem
ewigen Häuserschatten umbersitzen. So oft ich Novelli spielen sehe, ist
mir deutlich, als wäre ich in Nord- oder Mittelitalien; nicht tiefer
unten, wo das Lebe» schon spektakelhaster wird, und nicht in einer
eleganten großen Stadt, sondern in einer hausbackenen kleinen, die
noch ganz achtzehntes Jahrhundert ist. Novelle ist der liebenswürdige
alte Freiluft-Jialiener von Anno Goldoni, wie er sich noch heute den
ganzen Tag herumtreibt, gutmüthig, ebenso neugierig als mittheilsam,
mil höflichen Manieren aus der Zeit der gepuderten Perrücken, immer
zu Späßchen aufgelegt, dabei keine windige Operettenfigur, sondern
eine würdige Opcrntextfigur, wie vom Abate Da Ponte, der sie so in
den Mozart'schcu Libretti heruinlaufen läßt. Das sind die Italiener,
die unter Umständen jene abenteuerlichen Leben erleben, noch über einen
Dumas'schen Roman hinaus, die aber auch den Stuhl Petri besteigen
können, als gemüthliche, kunststeundliche, dabei recht politische Rokoko-
Päpste, die es im Nothsall auch nnt einem Napoleon aufnehmen. Und
das Alles in der nämlichen nationalen Natürlichkeit, ohne unnöthiges
Pathos, leicht von der Leber und von der Zuiige weg, wie die Im­
provisatoren aus der alten Frciluslbühiie. Der liebenswürdigste
Jialiener unserer Zeit ist ohne Zweifel Papst Leo XIII. Und jeden­
falls auch einer der natürlichsten Menschen der Halbinsel. Mich erinnert
Novelli immer wieder an diesen sympathischesten aller Greise, den
man stets nur mit einem fröhlichen Lachen aus dem Gesichte abgebildet
sieht. Wenn Novelli lacht, mit der Nase nnd dem Munde que l’on
sait, ist die Aehnlichkeit ganz überraschend. Das ist so der schöne,
gesunde, südliche Menschenschlag, dem man die Hand der Natur, die
ihn im Sonnenschein halb spielend gebildet, noch deutlicher ansieht,
als den Nordländern, an denen sie doch weit länger zn arbeiten hatte,
au langen verdrießlichen Winterabenden. Schon Novelli'» Repertoire
ist da» eine» harmlosen Provinz Italieners. Es ist so gar nicht lite-
rarisch, kaum daß es hie und da ins Klassische hineinsteigt, dann
allerdings mit einem Shylock-Erfolg. Kein nördlicher Schauspieler
ivürde es wagen, „auf so wa»" zu reisen, Nur ist Novelli gerade in
diesem Zeug der Unvergleichliche. Er in wie ein genialer Arzt, der
blos eine Armenpraxi» hat, aber an diesen trivialen Patienten die
brillamesten Kuren durchführt, mit einem psychologischen und patho­
logischen Instinkt und einem Reichthum an hilfreichen Einfällen, daß
einer gar nicht umhin kann, gesund zu werden.
Da sind nun die Berliner das gerade Gegentheil. Das
sind keine Freilufttnenschen, sondern Bürger einer Well, die ein
großes Versammlungslokal ist. Nichl oa» „polnische Thier" des
Aristoteles, sonder» das „soziale Thier". Man sucht immer unwill­
kürlich Lassalle oder Bebet im Personenverzeichniß. Lauter Leute, die
sich nichts gefallen lassen, die aber auch bei der Arbeit verläßlich sind.
Am „Deutschen Theater" wiro gearbeitet, als spielte man aus
Theilung, so daß Jeder persönlich am Klappen des Ganzen interessirl
ist. Dabei eine starte nationale, man möchte sagen, partikularistische,
d. h. lokale Färbung. Diese harte, scharte, klare norddeutsche Art,
deren Scherz und Gemüthlichkeit sogar aus dem Kopse kommt, dieses
überlegene Sprechen mit Zahnen und Lippenrand, diese allgemeine
Wehrpflicht ui allen Bewegungen, die z. B. einen norddeutschen
Liebhaber in Wien nur ausnahinsivrise gefallen läßt— das macht
Alles einen Gesammlemdruck, daß man beinahe eher Stammverwandte
der Dänen, als z. B. der Baiern oder Wiener vor fich zu sehen glaubt.
Hinsichtlich der norddeutschen Liebhaber ist es ja klar, daß sie für hiesige
Augen etwa» Slrises, Hölzerne» haben, aber gerade da» muß ihnen
zu Hause als Vorzug angerechnet werden. Die norddeutsche Eleganz,
Galanterie und Liebenswürdigkeit ist militärisch gedrillt, noch ganz
anders als unsere einjährige Freiwilligkeit, auch nimmt sie sich selbst­
verständlich den Jardeoffizier znni Muster, der ja allerdings jn seiner
Art ein Mustermami ist. Kurz, das ethnographische Moment des
„Deutschen Theaters" ist für den Wiener Zuschauer sehr merklich, und
zivar als eine besondere Pikanterie mit einem Stich ins Humoristische.
Ueberdies aber schmeckt Alles ein wenig nach Intelligenz. Selbst das
Zeitungsdeutsch, das in die Sprache des gemeinen Mannes hineinspielt,
ist mehr aus dem politischen und parlamentarischen, als aus dem
„lokalen" Theile der Blätter geschöpft. Das Alles zusammen gibt nun
aber wieder eine eigene Art Natürlichkeit, die mit Bewußtsein fest­
gehalten wird. Das Deutsche Theater ist in Deutschland die moderne
Bühne pur excellence. Das ist nichts Anderes, als: die natürliche
Bühne. Es spielt keine Archäologie, sondern mir die blanke Gegen­
wart, von Ibsen bis zu den jüngsten Ncudeutschen. Das ha! sich nach­
gerade zu einem eigenen Genre ausgewachsen, mit einein besonderen
Ton und einer spezfischen herben Stimmung. Die Stücke und die Dar­
steller haben sich vollständig in einander hineingelebt. Berliner Stücke,
von diesen Berlinern gespielt, sind ein« Spezialität, die in der
That reisen darf. Schauspieler von wirklich erster Kraft haben
sie eigentlich nicht, aber eine ganze Reihe von Kräften, die über dem
Durchschnitt stehen und mit den geringeren innig verwachsen sind.
Darum können sie die Episoden trefflich besetzen, und gerade die Ber­
liner Lebensbilder, die wir bisher sahen, waren besonders reich an
episodischen Genrefignren. Jn Max Dreyer'» „Probekandidat" mar-
schirt eine ganze Musterkarle von Gymnasiallehrern auf, eiuer besser
al» der andere, nnd in Georg Hirschfeld's „Pauline" hat eine Dienst­
magd dieses Namens nicht weniger als fünf Anbeter, die als ebenso
viele dankbare volksthümliche Chargen wirken. Jn den Jbseiidramen
ist die Natürlichkeit nicht ganz so groß. Hier sind Leidenschaften und
Seeleiizustände zu schildern, bei denen dem Sterblichen der Konver­
sationston ausgeht. Da hilst sich dem, Fräulein Dnmvnt, der die
problematische» Naturen nach Art der Hedda Gabler und Frau Alving
zufallen, denn doch mit Tonen und Manieren der alten Schule, lind
wenn .Herr Kayßler als Probckandidal in voller Lehrerversammlnng
den ganzen Darwin widerrufen soll und das Gegentheil thut, so fällt
er eben in eine harte, eintönige Gehobenheit, in der doch auch wieder
die Echos der leidigen Schule aufklingen. Man muß in der Thal neu­
gierig werden, wie dasDeutsche Theater ein Trauerspiel alter Art spielen
würde. Dieses ist nun einmal im pathetischen Stil geschrieben und ist
ohne Pathos nicht herauszubringen. Nun, die Berliner überlassen das
lieber ihrem Hofthealer »no thun weise daran. Ich bin seit Jahren
zu der Ansicht gelangt, daß Die Zukunft Alle» spielen tvird, aber in
besonderen pathetischen Theatern (Tchillerlheater, Shakespearehaus)
imo aus besonderen Konversationsbühuen, mit besonderen
Schauspielern für jedes Genre. Die jetzigen Schauspieler, die
„Alles" spielen sollen, verderben sich das eine durch das andere,
weil ihnen die Stile durcheinander gerathen. Was würde aus Frau
Elfe Lehman» werden, wenn sie heute a!» Berliner Dienstmädchen
Pauline den ganzen Abend sich mit fünf Liebhabern herumsoppen und
übermorgen al» schlesischc Bauernmagd den Fuhrmann Henschel er­
obern, dazwischen aber das Gretchen, Kälhchen oder Klärchen spielen
müßte '! Den früheren Liebhaberinen flössen eben wirklich die
Käthchenfarben auch in die muntere Küchenfee Pauline hinein. Heute,
wo wir nicht Typen, sondern Individuen gestalten und sehen wollen,
steht sich eine Liebhaberin „für Alles" immerfort selber im Wege.
Der Erfolg des „Deutschen Theaters" in Wien beweist wieder einmal,
daß das bisherige Universaltheater nicht das Theater der Zukunft ist.
Auch hier siegt der Spezialismus.


[ 2023-06-29 10:48:06.470 - 19000526 - Seite 2 ]
ftt Stande gebrachte Bereinbanmg zukommen lassen. Bezüglich der
Publikation des Berichtes ist noch nichts beschlossen. Bisher hielt man
stch in dieser Beziehung streng an den- 13 des Ä.-B. XII: 1887,
wonach der Bericht der Quoten-Deputation durch das
M i n i st e r i u m dem Parlament vorgelegt wird. Das Ministerium
schließt dann gewöhnlich dem Berichte sofort seine eigene zustimmende
oder abweichende Meinung (eventuell schon in Form eines Gesetz­
entwurfes) bei und dann gelangt das ganze Material zur Veröffent­
lichung. Ob diesmal von der bisherigen Gepflogenheit abgewichen
werden soll, wissen wir naht. Will man dieselbe beibehalten, dann
könnte die Publikation nicht vor dem 8. Juni erfolgen, da ver
Reichstag erst am 7. Juni wieder zusammentritt, daher auch der
Bericht der Quoten-Deputation sammt dem ministeriellen Gutachten
nicht vor dem genannten Tage dem Parlament vorgelegt werden
könnte.
--- Wie „Magyar Nemzet" meldet, wird der gemeinsame
Mnanzminister Kallay die doüirtfÄe Deputation am Sonntag
in Audienz empfangen.
— Die interparlamentarische Konferenz wird ihre
Berathungen in diesem Jahre am 81. Juli beginnen, und zwar
soll die Konferenz in Paris, im Berathungssaalc des Senats (Palais
du Luxembourg) stattfinden. Auf die Tagesordnung wurden bisher
folgende Gegenstände gestellt:
1. Bericht über den sechsten Beschluß der in Ehristiania statt­
gehabten Konferenz. Im Zusammenhange damit der Borschlag des
Präsidenten des belgischen Abgeordnetenhauses B e e r n a e r t über
den Ausbau der Jnstilutton der Schiedsgerichte und ein Antrag des
Abgeordneten Albert Berzeviczy, wonach die einzelnen Gruppen
der Konferenz alljährlich vor der Verhandlung der Budgets der
Ministerien des Aeußern zu einer Berathung zusammentreten, ihre
Regierungen zur Durchführung der Vereinbarungen der Haager
Konferenz auffordern und auch dahin wirken mögen, daß in möglichst
viele internationale Verträge eine Bestimmung aufgenommen werde,
welche für den Fall von Konflikten die Inanspruchnahme eines
Schiedsgerichtes vorherfieht. Als Referent für den Antrag wird der
französische Abgeordnete Vicomte de la B a t u l sungiren.
2. Antrag der Grasen Albert A p p o n y i in Angelegenheit
der Gründung von internationalen Preßgruppen im Dienste der
Friedensidee und der Sache der internationalen Schiedsgerichte.
8. Antrag des belgischen Senators Descamps m An
gekegenheik der Anwendung des Friedensrechtes in Kriegszeiten.
4. Jahresbericht der interparlamentarischen Zentrale.
5. Feststellung des Orte? der nächstjährigen Konferenz-
L. Wahl der Mitglieder der Zentrale.
7. Unvorhergesehene Gegenstände.
Der Sekretär der ungarischen Gruppe, Aristid D e s s e w f f y
hat den Mitgliedern der ungarischen Gruppe der interparlamen­
tarischen Friedenskonferenz dieses Programm bereits mitgetheilt.
Gleichzeitig verständigte er Diejenigen, die an der Pariser Konferenz
theilnehmen wollen, daß sie, sofern ste stch bis 1s. Juni l. I.
rnelden, eine für die Hanptlinien der französischen Bahnen gütige
Freikarte erhalten werden-
Die Aktion, welche Gras Albert A p p o n y i in Angelegenheit
des Weltfriedens eingeleitet hat, wird überall mit großer Sympathie
aufgenommen, insbesondere aber in Deutschland »nd in Belgien.
So hat jüngst der hervorragende Professor der Brüsseler Universität
Ban der Weld, bekanntlich ein Führer der belgischen Sozialiste»,
«inen Vortrag über diese Aktion gehalten, für welche er mit größter
Wärme eintrat.
= Unterrichtsministei Dr. Julius WlassicS beabsichtigt,
wie „Kel- Ert" meldet, in tausend Gemeinden neue Volket»
bibliotheken zu errichten, deren Koste» der Staat tragen wird-
In dem nächstjährigen Budget wird bereits ein namhafterer Be
trag für diesen Zweck siguriren, da im nächsten Jahre schon
200 dieser Bibliotheken, die übrigen aber in den folgenden zwei-
drei Jahren eröffnet werden sollen.
Aus den Delegationen.
i.
---- Die auswärtige Politik wurde in der ö st e r-
reichischen Delegation wieder einmal in
böhmische Musik gesetzt, aber diese war weder originell,
noch amüsant. Sie war nicht originell, denn die. Herren
Komponisten haben sich selber und Andere plagiirt, und
amüsant war sie nicht, denn sie war leider— langweilig.
Zudem hat das Trio auch durch die aussührenden Künstler,
die Herren Kaftan, Stransky und S l a m a,
gelitten; die Herren waren sichtlich schlecht diSponirt. Doch,
«m entwich aus dem musikalischen Bilde herauszukommen,
auch mit größerem Aufwand« von Geist hätten die czechischen
Delegirten, die den größten Theil der heutigen Debatte
bestritten, den Widerspruch, in den sie sich mit Fleiß und
Bemühen hineinarbeiteten, nicht zu lösen vermocht. Einmal
versichern sie, daß der Dreibund nur ein ausgestopftes
Gebild« sei, und dann wieder will ihnen die Demonstration
für den Dreibund, als welche sie den Berliner Besuch des
Monarchen betrachten, gefährlich erscheinen. Wenn etwas
todt ist, kann es doch »immer gefährlich werden, auch nicht,
wenn man es zur Schau stellt. Und welche konfuse Auf­
fassung ist es, wenn man den mitteleuropäischen Mächten
zumuthet, daß sie mit der Allianz, die bereits vermorscht und
zerfallen sei, öffentlich Staat machen! Warum machen sie mit
ihr Staat? Doch schwerlich zum Zeitvertreib, sondern weil sie
die Nothwendigkeit empfinden, den Glauben der Welt an den
Bestand des Dreibundes aufrechtzuerhalten. Empfinden sie aber
diese Nothwendigkeit, so ist doch damit deutlich gesagt, daß
der Dreibund noch immer einen Berns, eine Bestimmung zu
erfüllen hat, »nd ist dies der Fall, warum sollten die Mächte
sich von ihm lossage» wollen? Nach der eigenen Logik der
Czrchen ist also ihr Gefasel von dem Zerfall der Tripel-
Allianz der pure Unsinn, und es ist schlechthin nicht zu er­
gründen, was sie damit erzielen wollen. Einen ernsten
Zweifel an dem Bestände der Allianz zu erwecken— nun,
diese löbliche Absicht kann ihnen doch nimmer gelinge».
Wenn die Welt zu wählen hat zwischen den feierlichen Kund­
gebungen der verbündeten Monarchen und den Deklamationen
der Herren Kaftan, Stransky und Slama, wird sie keinen
Augenblick im Unklaren sein, welche Kundgebung sie als den
realen Thatsachen entsprechend zu betrachten hat. Ueberdies
schöpfen die europäischen Regierungen, die sich für das
Wohl» oder Uebelempfinden des Dreibundes interessire»,
ihre Informationen nicht aus den Reden der czechischen
Delegirten, sondern aus wesentlich zuverlässigeren Quellen
— und man empfängt wirklich nicht den Eindruck, daß
ihre Ueberzeugung von der Festigkeit dieses vielfach be­
währten Gebildes erschüttert worden sei. Indeß, wenn es
de« czechischen Delegirten Vergnügen bereitet, sich in
lächerliche Phantasien über die Allianz hineinzu lügen—
wir dürfen dieses Wort wohl gebrauchen, denn es hat heute
durch den Zwischenruf eines czechischen Delegirten parla
mentarischen Kurs bekommen— so sei ihnen die Freude
nicht verkümmert. Nur möchten wir uns zweierlei Bemerkungen
erlauben. Einmal, daß es ein Patriotismus sonderbarer Art
ist, in dessen Geheimniß wir nicht einzudringen vermögen,
wen» ei» österreichischer Volksvertreter, wie Herr Kaftan,
darauf ausgeht, Italien gegen den deutschen und den öster­
reichisch-ungarischen Bundesgenoffen zu verhetzen, indem er zum
Fenster hinansschreit, Italien gehe in dem Bündnisse wirth-
schafilich und politisch zugrunde. Zweitens, daß ihr persönlicher
Angriff auf den Grafen Goluchowski niindestenS geschmack
lo» ist. Wir denken dabei nicht an ihre Klagen und Be
schwerden über den Gang der auswärtigen Politik— die
erfreulichen Thatsachen und die glänzenden Erfolge der
letzteren Jahre führen eine überzeugendere Sprache, als die
«nmaßgeblichen und schlechterdings inS Blaue hinein riskirten
Behauptungen der czechischen Opposition. Aber wir haben
Sie Rekriminationen wegen der angeblichen Einmischung des
Grafen GoluchowSki in die innere Politik Oesterreichs in,
Sinn. Die Herren selber erklären, daß sie einen thatsäch­
lichen Beweis für diese Einmischung» i ch l haben—
aber sie sind gleichwohl von ihr überzeugt. Sie sind
also offenbar von schweren Ahnungen geplagt, und
da- ist «in Zeichen de» Verfolgungswahnes. Wenn
sie indessen an» einer solchen Stimmung heraus
z« «wem ruhigen Nachdenken gelangen könnten, so
«üßtea sie aus Grund ihrer eigenen Behauptung sich wohl
die Wage stellen, wie eS denn komme, daß all« Fak­
toren, denen an der Kraft und Macht und Thatensiihigkeit
der Monarchie gelegen sein muß, Gegner der czechischen
Lspirationm find? Was mnß da» für eine Poittik und
Bestrebung fein, die Freunde «nd Verständniß nur bort
findet, wo dir Nothwendigkeiten Oesterreich-Ungarn» weder
Freunde noch Verständniß finden! Ja, es will uns scheinen,
die Czechen beweisen mit derlei Anklagen weil mehr, als
ihrer eigenen Sache zuträglich sein kann. I« Bezug auf
ihre praktischen Erfolge haben stch übrigen» die rhetorische»
Späße der czechischen Herren wenigstens bisher als ziemlich
harmloses Privatvergnügen erwiesen; fie haben der Politik,
welche sie bekämpfen, noch ebenso wenig geschadet, als sie
derjenigen, welche sie verfechten, genützt haben-
ii.
Oesterreichische Delegation.
Präsident R- v- Jaworski eröffnet die Sitzung um 4 Uhr
•> Minuten. Auf der Mimftcrbank: Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, Kriegsminister G- d- K. Freiherr v. Krieg-
Hammer, gemeinsamer Finanzminister v- K ä l l a y, Marine­
kommandant Admiral Freiherr v. Spann.
Die Delegirten Vencajcz und Genossen interpelliren den
gemeinsamen Finanzminister wegen der Nichtertheilung einer Kon-
zeffion zur Ausnützung der sogenannten Sinrera-Onelle in Bosnien.
Del. Dr. Srßmann und Genossen richten folgende
Anfrage an den Kriegsminister: Im Juni 1890 trat ein Verein
ins Leben, welcher sich Oesterreichisch-Ungarischer
Offiziers- und Militärbeamten-Berein nennt
und im§ 1 seiner Statuten die Erklärung hat, „er sei mit
grundsätzlicher Zustimmung der militärischen Ressortminister
gebildet". Nach den in den Blättern gebrachten Nachrichten
sei dieser Verein jedoch von Personen ins Leben gerufen,
welche dem Militärstande gar nicht angehören und damit
' feie Absicht eines gewinnbringenden Unternehmens verbinden.
Die Interpellanten fragen: Aus welchen Gründen haben die
militärischen Ressortminister ihre Zustimmung zur Bildung dieses
Vereins gegeben? Welche Mitglieder des Offizierskorps und der
Militärbeamten Branche haben den Gründern, die faktisch dem Zivil­
stande angehören, das Mandat zur Bildung eines solchen Vereins
gegeben? Wie ist es zu erklären, daß dieser Verein bei seiner Grün­
dung noch gar keine Mitglieder aus dem Militär-stande hatte und
diese erst nach seiner Konstitnirnng suchte? Ist der Kriegsminister
geneigt, dafür zu sorgen, daß durch diesen zum Zwecke der geschäft
Iichen Exploitirung ver Offiziere nnd Miliiärbeainten gegründeten
Verein alle anderen Geschäftsleute, welche nicht dem betreffenden
Bereinskonsortium angehören, vor einer schweren Schädigung ihrer
Interessen bewahrt bleiben?
Auf der Tagesordnung steh! der Bericht des Budget-Aus­
schusses ü b e r d e» Voranschlag des M i n i sr e r i n u> s des
Aeußern für 1001. Berichterstatter Marquis Bacanehem
verwest auf den vorliegenden Bericht, und bebütt sich für das
Schlußwort jene Bemerkungen vor, die sich nach den: Verlause der
Debatte für ihn ergeben sollten.
In der Generaldebatte sind gemeldet: contra die Delegirten
K a s t a n, Dr. Stransky, Dr. SI a m a, Dr. P a c a k: pro die
Delegirten Vencajcz, Dr- Ritter v. Kozlowski, Dr. Ritter
v- D e m e I, Dr- G e ß m a n n, M a u t h n e r, Graf Dziedu-
ß y c I i, Gras Stürgkh, Popoivski und Wachnianyn.
Delegirter Kaftan: Auf den Burgen des böhmischen Hoch­
adels erhält sich immer noch lebhaft die Sage von der Weißen Frau,
der Ahnftan altberühmter Geschlechter, welche in den Gängen de?
Schlosses erscheint, wenn dem Hause ein Unglück droht. Auch in
unserem Staatsgebiete tauchen ab und zu ähnliche Erscheinungen
auf. Einmal gehört die Weiß« Frau den hochmögenden Geschlechtern
der W e t t i u s oder der Hohenzollern an, das andere Mal
dem berühmten Hause Wittelsbach, ja auch die Familie der
Eulenburge entsendet in wichtigen Augenblicken ihre Weiße
Frau. Leider war es immer das böhmische Volk, welches das an­
gekündigte Unglück traf und welchem schmerzliche Wunden
t «schlagen wurden. Wie oft schon war das böhmische
Soli nahe daran, sein vertragsmäßig zugesichertes Recht
zu erreichen, immer aber erschien die unglückliche Parzenhand,
welche das Band zerschnitt, das die Länder der böhmischen Krone
inniger an die österreichische Monarchie knüpfen sollte. Es darf daher
nicht Wunder nehmen, wenn das böhmische Volk nicht mit allzu
freudigen Gefühlen den letzten Ereignissen auf dem Gebiete der
äußeren Politik folgen konnte, wenn es bei allem schuldigen Respekt
durch die letzte Reise Sr. Majestät nach Berlin mit
Befürchtungen für die selbftständige Großmachtstellung des Reiches
erfüllt wird. Eigenthümlich erscheint der aufdringliche Eifer, die
Berliner Feste mit einer neuen Befestigung des Dreibundes in Ver­
bindung zu bringen, während von anderer Seite darauf hingewiesen
wird, daß dieses Büudniß eigentlich äs facto nicht mehr bestehe,
daß nur die äußere Hülle desselben von den Dreibundmächten vor
die Fenster gestellt werde, um glauben zu machen, daß es noch am
Leben sei.
Redner bemerkt, daß in Italien aus wirthschastlichen
Gründen die Unzufriedenheit mit dem Dreibünde immer mehr zum
Durchbruch gelange. Es sei nicht zu verwundern, wenn der Volks­
wille, von dem in Italien auch der Bestand der Dynastie abhängt,
sich gegen ein Bündniß kehrt, welches ihn wirthschaftlich und politisch
zur Ohnmacht verurtheili, wenn in Italien immer lauter die
lateinische Union propagirt wird. Redner erinnert an die Antworten,
die Deutschland nnd Italien auf die Roten Oesterreichs gaben,
worin die Zustimmung zur Einverleibung der okknpirlen Provinzen
verlangt wurde. Italien erklärte einfach, daß in dem Augenblicke, in
welchem Oesterreich die definitive Einverleibung Bosniens und der
Herzegovina proklamire, Italien Albanien besetzen würde. Der Ab­
schluß der Entente cordiale zwischen Oesterreich und Rußland waren
die Konsequenzen dieser Ereignisse. Die Folgen der Antwort Italiens
hat die Delegation vor zwei Jahren bei dein Titel „Nachtmgskredit
der Krieasverwaltung" zu verspüren gehabt- Der ungarische
Minister-Präsident Herr v. Szell habe am 31. Jänner
d. I. im ungarischen Reichstage darüber Näheres berichtet.
Nach diesen Fakten sind die Betheuerungen der unverbrüch-
lichen Freundschaft der Mitglieder des Dreibundes und
somit auch der Werth des Dreibundes zu beurtheilen. Redner kommt
aus die Ausweisungen österreichischer, slavischer
A r b e i t e r a n s D e n l s ch l a n d zn sprechen. Oesterreich habe
nicht immer solchen Erscheinungen so ruhig zugesehen. Man erinnere
sich nur an die Mcrsina-Angelegenheit, wo es sich um einen Agenten
des Lloyd handelte, da sofort ein Kriegsschiff erschien nnd Satis­
faktion gefordert wurde. Ob es sich nun um einen Beamten des
Lloyd, oder um Arbeiter handle, könne doch leinen Unterschied
machen- Man könne also jenen Politikern nicht ganz Unrecht geben,
welche behaupten, daß die Papiere, die den Dreibnndvertrag tragen,
wohl noch nicht zerrissen sind, daß aber der Bund doch seit Jahren
schon zu jenen Verträgen gehört, die eigentlich nur noch für den
Historiker einen Werth besitzen. Das geflügelte Wort des Dr.
K v st in a r von dem überspielten Luxusklavier
scheint keine Phrase zu sein. Es muß jedoch anerkannt werden, daß
der Minister de« Aeußern sich alle Mühe gegeben hat, dieses ab
gespielte Klavier neu zn besaiten. Wenn es' ihm trotzdem nicht
gelungen ist, einen barmonischen Zusammenklang der Töne zu er­
zielen, so ist das gewiß nicht seine Schuld, sondern die Schuld liegt
an dem mangelhaften Resonanzboden, der viele klaffende Risse zeign
Redner kommt sodann aus einen Unistand zu sprechen, der
das böhmische Volk schmerzlich berührt habe. Unser Botschafter am
deutschen Hose scheine der Geichichte des Königreichs Böhmen wenig
Aufmerksamkeit gewidmet zu haben. Er halte sonst in das Berliner
Programm »lcht die Betheiligung unseres Kaisers an der Feier der
E» l h u l l ii» g bcä S i g>« m n n d M o u u m e n t s mit-
einbezogen, des Monuments desselben Kaiser« SigiSinund, der durch
den an I o h a n ii e« H n ß verübten Wortbruch so viel Unheil
über Bohmen hcrainbeschworen. (Zustimiiinng bei den Erechen.)
Glücklicherweise !nn der bewahrte Takt unsere« .Kaisers und Königs
uns vor diesem Affront bewahrt, welcher ein Seiieifflück zu dem be
rüchliqten Stba»spiele „Der .Burggras" gewesen wäre, dessen Held
ein windiger .««etter SmismiNid S ivar. Auch wir wünschen lebhaft,
daß unser Slaai die sreimdschastlichsteii Beziehungen z» dem mächtigen
deutsche» R'achbarreiche erhalte, dabei aber seine Selbstständigkeit
voll und ganz bewahre. Bon einem Angriffe Rußlands, welche«
unzählige Beweise seiner treuen Freundschaft in den schwierigsten
Lagen Oesterreichs uns gegeben bat, brauchen wir keine Befürchtungen
zu hegen.„,
Gegen Italien bentz! die Monarchie in dem kaisertreuen Tirol
und in der dynastisch gesinnten ssidslavischen Bevölkerung, in unseren
Slovenen. Kroaien nnd Serben einen »nerschiitierlichen »Lall, wen»
die leitenden Staatsmänner Oesterreichs es erst verstehen werden,
diese Mauer stark und bestandsähig zu erhalte». Während in
Deutschland die Wettpolitik des XX. Jahrhunderts schon begonnen
hat, scheine unser Minister des Aeußern noch in der ersten Hälfte des
XIX. Jahrhunderts zn stehen. Unser Minister werde sich doch nicht
den Borwnrf machen lassen, er sei der Minister äs- affaires, qui lui
sont etrangeres!
Der Minister des Aeußern hat in seineni letzten Expose von
den Balkanstaaten gesprochen; es wäre aber der Mühe werth ge­
wesen, wenn er auch der Frage des iveiteren Orients nähergetreten
wäre, wenn er die Blicke nach Kleinasien und nach der
Levante gerichtet hätte, welche unsere Domäne gewesen, und die
uns unser mächtiger, treuer Bundesgenosse nicht etwa strittig gc-
»mcht, sondern durch Krieg im Frieden entrissen hat. Durch den
Ausbau der a n a l o l i s ch e n Bahnen und der B a g d a d b a h n
hat Deutschland thatsächlich Kleinasien ivirthschaitlich erobert. Endlich
hat auch Rußland die Gefahr erfaßt und der Türkei die Konzcffion
zum Ausbau von Bahne» im südlichen Küstengebiete des Schwarzen
Meeres abgerungen. Oesterreich hat sich dabei durch seine äußere
Politik zum freiwilligen Zuschauer der Aufcheilung Kleinasiens ze-
macht, welche der Beginn der Auftheilung der europäischen Türkei
ist- Will Oesterreich m diesem Schauspiele nur die Rolle des Galerie-
publikums öbernefi»««? Hätte Oesterreich nicht seine ganze Kraft
für feie Landarmee aufgebraucht, hätte es statt deffen seine Flotte in
Stand gesetzt, ich glaub», es Witte «nr diese Demüthigung wohl
erspart geblieben.
Redner bespricht sodann die von Deutschland im Orient durch,
geführten Operationen und fähr: dann fort: Soll hiezu der Drei­
bund dienen? Soll Oesterreich Deutschland im Orient den Rücken
decken, darnit sich dieses in unserer eigenen Jnrereffensphär» HLnslich
niederläßt? Der Schwerpunkt der Monarchie gleitet langsam vom
Westen nach Ofteri, nach B u d a p e st, wo man dieser für uns nicht
gerade erfreulichen Wandlung mit großem Verständnisse entgegen-
siehl- Run gibt es in Oesterreich noch Schwärmer, welche eine Zoll­
union mit Deutschland, ja sogar die Jnartiknlirung des Treibimdes
prapagjren. Deutschland Hai die Antwort darauf gegeben, indem
die Budgetkommisson des deutschen ReichSlages die Erhöhung des
Bierzolles nin 50 Perzent beschlossen hat, wodurch der österreichische
und insbesondere der böhmische Bierexport empfindlich getroffen wird-
Eine noch ernstere Ueberraschnng bereitet uns Deutschland aber mit
dem Enttvurfe des neuen deutschen Zolltarifes-
Alles weist auf die beabsichtigte koloffale Erhöhung des künf­
tigen deutschen Zolltarifs hin. Hat der Minister des Aeußern dafür
gesorgt, daß in dem erneuerten Dreibünde die vertragschließenden
Mächte sich zu den weitestgehenden Zugeständnissen in dem künftigen
Zoll- und Handelsverträge verpflichten?
Auf unsere Beziehungen zu Rußland übergehend, weint
Redner, trotz der diesbezüglichen höchst erfreulichen Aeußerungen des
Mnisters laste stch eine, gewisse Verstimmung Rußlands nicht weg-
leugnen- Der Grund hiMx sei da« Verhalten unseres Auswärtigen
Amtes gegen Serbien, Bulgarien n»d Montenegro und vor Allem
der besondere Schutz, welchen es der Dynastie Obrenovics in Serbien
angedeihen läßt, einem Lande, welches durch die bodenlose Wirthschaft
seines bösen Geistes, des Exkönigs Milan, dem staatlichen und
wirthschastlichen Untergänge entgegeneilt. Die aufgelegten Justizmorde
an hervorragenden, um ihr Vaterland verdienten Radikalen, die nian
in tnn Kasematten langsam verkomme» läßt, die nnausgesetzten Ber-
hastnngen und Einkerkerungen zahlloser ruhiger Bürger wegen
angedichteter politischer Verbrechen, die Einführung der neuen Erwerb-
steuer— einer wahren Erdroffelnngssteuer —, derentwegen viele
Kaufieute ihre Geschäfte schließen miiffen, was einem Massenkonkurse
gleichkommt, wodurch wieder unser Export nach Serbien enipfindlich
geschädigt wird, der Cynismus des berüchtigten serbischen Genera-
tiffimus, der in seinem Rachedurste keine Grenzen kennt— dies Alles
macht es erklärlich, warum Rußland seine stets hilfreiche Hand von
Serbien weggezogen hat, warum der rnffische Gesandte den Verkehr
mir dem serbischen Hofe meidet, und die serbischen Konsulat« Ruß­
lands die Vertretung Serbiens zurückstelle».
Könnte dies Alles geschehen, wenn der Exkönig, ivelcher ja
der eigentliche Regent ist, nicht aus die Duldung Find Uiiterstntzniig
unseres Auswärtigen Amtes rechnen könnte? Die wirthschaftlich
hochwichtige Frage der Stromgebühren hat leider bis setzt keinen
Schritt nach vorwärts gemacht. Man darf da nicht vergessen,, daß
die untere Donau auch durch russisches Gebiet stießt, und daß da
Repressalien niöglich sind.
Zum Schlüsse kommt Redner a»f die inneren öster­
reichischen Wirre» zu sprechen. Die mnrbn a»stria«> lahme
seit drei Jahren das österreichische Parlament. Früher war es die
deutsche Obsirnkiion nnd jetzt, nachdeni dieselbe die Aufhebung der
Sprachenperordiiungeii erzwungen hat, ist es die böhmische Obstruk­
tion! Darüber herrscht große Entrüstung im Lager der deutschen
Parteien, ja sogar ein Mißnmth in dem Lager der Majorität^, daS
sind jene Parteien, welche die Gleichberechtigung nns ihre Fahne
geschrieben haben, nnd es wird nach einem Kompromiß gerufen.
Man vergißt aber dabei, daß es zwischen Recht und Unrecht kein
Kompromiß gibt. Der eigentliche Grundstein zur österreichische» Mon­
archie wurde durch die großen Ereignisse im Jahre 1526 gelegt, als
der b ö hniisch e und der Preßb urgor.Landtag den Herrn der
österreichischen Erblande auf den Thron Böhmens und Ungarns hoben.
Den Böhmen gebührt— das ist historisch festgestellt— das Verdienst, den
Grundstein zur österreichischen Dynastie gelegt zu haben; i>nd ver­
letzen Sie die Rechts des böhmischen Volkes, so haben Sie auch den
Grnndsteiil der Monarchie aus den Ingen gehoben. Die Sprache
der Gerichte nnd Aemter war in Böhnien bis 1526 ausschließlich
böhmisch (Delegirter P r a d e: Niemals!) und diese Gleichstellung
wurde bis heute durch kein Gesetz derogirt. Das einzige Mittel, dem
Staate die Ruhe, deni Parlament die Arbeitsfähigkeit zurückzugeben,
ist die Wahrung der Gleichberechtigung aller Nationen. Freie Hand
und Selbstständigkeit in der äußern Politik, die ausrichtige Pflege
guter, ja bester Beziehungen zu den zwei großen Nachbarstaaten,
wohlwollendes Entgegenkommen gegenüber den Balkanvölkern und
den übrigen Staaten und insbesondere die Abschließung guter Zoll-
und Handelsverträge, Achtung vor dem gleichen Rechte aller Völker
unserer Monarchie, das möge die Devise des Ministers des Aeußern
und des kaiserlichen Hauses fein t In diesem Zeichen wird Oester­
reich im Innern zufrieden und stark nach außen sein. So lange
diese Bedingungen aber nicht erfüllt find, sind wir leider nicht m
der Lage, für das Budget des Ministeriunis des Aeußern zu stimmen.
(Beifall bei den Czechen.)
Delegirter Vencajcz (Slovenc) gibt seinem Bedenken über
den Einfluß des Dreibundes aus die innere Verwaltung Oesterreichs
Ausdruck. Die südliche Grenze ist nicht nur >nit Rücksicht auf ihre
geographische Lage, sondern auch in Folge der Treue der südlichen
Völker des Reiches ei» Bollwerk der Monarchie. Statt diesen Schatz
zu pflegen, werden dort in Folge des Dreibundes empfindliche Ver­
stöße begangen: das Jlalienerlhum, der Germanismns und auch der
H n n g a r i s m n s sind es, welche die südslavischen Völker des
Reiches in ihren materiellen, kullureUen lind liationalen Bestrebungen
schädigen und tief kränken. Das polnische Ideal der Slovenen und
Kroaien ist die Vereinigung aller Völker des seiner-
zeitigen Kroatiens, aber im Rahmen der habsburgischen
Monarchie, es ist das a l t e i l l y r i s ch e P r o g r a m m, und der
Kaiser von Oesterreich führt heute »och den Titel des Königs von
Jllyrien. Vom Slandpunkte dieser Völker würde ein Anstand gegen
den Dreibund nicht erhoben, wen» die gleichen Rechte aller daran
betheiligten Völker dabei gewahrt würden. Die Allianz mit Italien
ist aber für Oesterreich und namentlich für die Südslavcn eher von
Schaden als von Nutzen.
Redner bespricht dann die nationalen Verhältnisse in Steier-
mark und dem Küstenlande, ivo die Slovenen bedrängi werden.
Man ivolle die slavischen Elemeiite an der Adria allmülig ver­
schwinden lassen. Der Triester „Piccolo" habe stch beim Statt­
halter dafür bedankt, daß die Italiener nicht mehr durch gewisse
Rufe provozirt werben; diese Rufe der slavischen Bevölkerung seien
„Zivio Austria!“ und ähnliche. In derselben Stadl aber sei der
Sohn Garibaldi's mit außerordentlicher Begeisterung «npfangen
worden. Zu verwundern ist nur, daß zu dieser Ovation auch der
staatlich snbventionirte Oesterreichische Lloyd durch Beistellung eines
Gratisschiffes beigetragen hat-
Delegirter Mauthner: Das ist nicht richtig!
Delegirter Vencajcz: Die Kroaten nnd l-Iovenen verlangen
nicht, was dem Nachbar gehört, aber den lantesten Protest müssen
ste gegen ihre andauernde Entrechtung erheben. Die Bevorzugung
des iialienischeu Elements scheint eine Vorarbeit für zukünftige
Ereignisse zu sein, denen nur durch die Südslaven wird vorgebeugl^
werden können. Wir sind keine Gegner des Dreibundes, schließt
Redner, sobald der Minister des Aeußern uns die Vortheile des
selbe» näher bringen wollle, statt daß wir blos die Lasten empfinden.-
Möge der Minister den Südslaven eine objektive Prüfung ihrer
politischen und wirthschastlichen Lage zntheik werden lassen. Dies
würde jedenialls zu einer systematischen, zmu .Heile Oesterreichs vor­
zunehmenden Organisalion der Unlerländer führen.
Delegirter Dr. LtranSky fuhrt aus, daß die Czechen in dem
Augenblicke, da dem Dreibund keine offensive Pointe gegeben wird,
da neben ihm ein gutes Verhältniß zu Rußland gepflegt wird,
kein besonderes Bedenken gegen die Berliner Reis« haben. Sie seien
ganz zusrieden, wenn neben dem Draht nach Berlin, der Draht nach
Petersburg allezeit hübsch in Stand gehalten wird. Ob der Drei­
bund wirklich noch der Dreibund in seiner alten. Bedeutung ist, das
ist allerdings fraglich. Man könnte vielleicht sagen, daß der ab­
geschwächte, sozusagen seiner antiruffischen und anlisranzöstschen
Pointe entkleidete Dreibund, wie ihn Graf Goluchowski heute der
Welt ;u präienriren bemüht ist, mit dem früheren Dreibünde
eigeuttich nur noch den Name» gemein da>. Die Aeußerlichkeiten
sind geblieben, die Sache hat sich sehr geändert-
Graf Goluchowski oersicheri, daß der Besuch den Dreibund
besestigr habe. Ja, hat er denn geivackelt? Seit wann pölzt man ein
Hau«, wenn es ohnedies feststeht?
Sich der Besprechung anderer Erscheinungen aus dem Gebiete
'unserer äußeren Politik zuwendend, erklär! Redner, daß die äußere
Politik ebenso wie unsere innere Potitil sei: wankend von einem
Prinzip zum anderen, nusicher, unlogisch, mkonseqnem, planlo«. Diese
PlarllosigkeN habe sich namentlich im Arien! »tcmiieitin. Er (liti)iu
in adsälllger Weise die Haltung be« Auswärtigen Ainte« in der
Kre ta- Frage und verweist aus den wachsenden Einst»«
Deinschlands in Koustaniinopel. Wa- «... die v> u u b c 1 :• p o 1 i t 1 1
unseres Auswärtige» Amtes anbelangt, i», werde man sich noch
erinnern, was der Minister des Aenkern bei früherer Gelegenheit in
Bezug auf die Kolonial i,nd Handelspolitik in Aussicht gestellt hat.
Er ist ganz wie der Jüngling in Schillers „Distichon" inil lausend
Masten ausgesegelt, jetzt kehrt er als Greis auf einem mühsam
geretteten Brett heim.
Ueberseeische Handelsemporien sollleii geschaffen werden,
unsere Auswanderung sollte an bestimmten Punkten konzentrirl
werden— was ist aus all den schönen Projekten geworden?—
Ein Hauch ane dem Munde des Herr» v- S z e l l hat genügt,
um sie zu beseitigen— af f 1 a v i t Szell et d i s s i-
pati sunl.
Bon den Chance», die für unseren Export eröffnet iverden
sollten, dürfte nichts übrig bleiben, als die Erhöhung der Zölle aus
böhmisches Bier im Teutschen Reiche, als eine Art von dauernder
Erinnening an die Kaiseiretse und an die rinendlich werchvollen
Dienste des Herrn v. Szügyeny-Marich.
Redner verlangt die Wiedereinführung des R o t h b u ch e s
und schließ! dann seine Aurfühnmgen wie folgt:
»r in mit »och gestattet, steigt Perfonenfra, e» «t
berühren. Man thut der österreichischen Diplomaüe kein Unrecht,
wenn man sagt, da« ste, gelinde ausgedrückt, nicht auf der Höhe de*
Zeit, nicht aus der Höhe ihrer Aufgabe steht. Zu» Theile mag tat
daher rühren, daß die Diplomatie bei nns stch noch ganz aneschtte«-
lich aus gewiffen Kreisen und Kasten rekriltirt- Bis zu einem gewtjicn
Grad« ist das noch überall in Europa Gebrauch» «bee. »irgend ist die
Dtplomatie so exklusiv aristokratisch, als bei uns. Der Abi»uttis»us
sogar war in dieser Hinsicht liberaler, wie daS lonslitutionrlte
Oeiterreich-llngarn. In der absolutistischen Aera konnten bürgerlich
Geborene, wie Prokesch-Oste» >md Hülmer, Botschastervoüen erretiteii-
Zugegeben, daß Buch- und Schulwissen allein noch nicht s»r
den diplomatischen Dienst befähigen. Aber man ivtrd zugebet!, ha«
gründliches Wissen und gründliche Kenittitisse die Vorbedingung
für die diplomatische Tüchtigkeit find. Volkswirchschastliche «nd
juristische Kennlniffe machen noch nicht den Diplomaten, aber gnle
Saloiimanierei, und eine reine Aussprache des Franzöflschen machen
ihn auch noch nicht. An Talenten für den diplomatischen Dienst
würde eS bei den so inannigfach veranlagten Böllern Oesterreichs
gewiß nicht fehlen: die werden aber eben nicht nur nicht gesucht,
sviidern womöglich noch zurückgedrängt, und selbst Solch«, die durch
Geburt die landesübliche Otmlisitation hätten, werden boykottirt,
wenn ste das Unglück haben, irgeitd einer kleinen Koterie zu ryiß
fallen. Sie verschwinde» dann plötzlich in der Versenkung, wie matt
es }. B- bei jenem hervorragenden Diplvmalen, der Oesterreich auf
dem Haager Kongresse vertreten hat, ja sehen konnte-
Der Minister des Aeußern hat wiederholt versichert, daß er
sich die Grenzen feiner Kompetenz vor Augen halte und stch nicht in
die inneren Angelegenheiten Oesterreichs eingemischt habe. Daß der
Minister nicht eine sörinllche Berfasstmasverletzuiig begangen und
nicht offiziell in Dinge eingegriffen hat, die außerhalb seiner Sumpf
lenzsphäre liege», das glaube ich ihm zwar. Ich bin vollkonnnen
überzeugt davon, daß Sie in der Registratur des Auswärtigen AmieS
vergeblich einen Vortrag suchen würden, in deni unter Geschäftszahl
so nnd so viel Graf Goluchowski bei Sr. Majestät «inen Antrag
wegen der Badenischen Sprachenverordnungen stellt und Sie werden
gewiß dort auch kein Konzept einer Dienstnote finden, in der der
Minister des Aeußern den Grafen Thu» auffordert vor der Ob­
struktion zu kapttulireit- So naiv smd wir nicht, das zn glandeu-
DffijieU hat Graf Goluchowski geiviß nichts gethan, was er nicht
offiziell vertreten könnte. Aber es gibt für «ineir Minister, der das
Ohr des Monarchen hat, tausend Mittel und Wege, um über
seinen Wirkungskreis hinaus seinen Einfluß fühlbar zu machen-
Und ganz abgesehen von allem Anderen, hat der Minister
de« Aeußern einen kolossalen Preßapparat in Handen
und wir haben ja gesehen, wie er ihn verwendet. Wenn auf ein von
unsichtbarer Hand gegebenes Signal der Preßchorus in Wüu und in
Budapest, in Berlin, in Köl», in München, ja sogar in Paris und
London gleichzeitig einsetzt nnd gerade m .den aUerkrilischesten Augen­
blicken gegen öe» Grasen Baden! oder den Grafen Thun Front macht
und wenn man selbst mii unbewaffnetem Auge da« Taktirstäbchen
sehen kann— wenn man das weiß, dann wird man gewissen
illischuldsbetlienermigcn keinen zu großen Werth beilegen. Die That­
sache, die doppelte Thatsache der Preßkampagne zuerst gegen Badeni
und dann gegen Thun steht fest und ich lasse mir nicht einreden, daß
diese beiden Preßkampagnen aus Zufall znrückzitfüliren sind. Mas
Goluchowski hat in die innerpolitischen Berhälkniffe eingegriffen, er
hat jedesmal eingegriffen gegen im«. Er darf uns nicht uenibeln,
wenn wir daraus unsere Konsequenzen ziehen ihm gegenüber und
wenn wir für ihn nur ein Gefühl haben: das des unüberwindlichsten
Mißtrauens.
Delegirter Dr. Ritter v. Deinel: Unsere answürtige Politik
bewegt sich tit Bahne», die so sehr den Wünschen jedes Patrioten
entsprechen, daß es eigentlich müßig ist, sich in iveiteren Aus­
führungen über dieses Thema ,» ergehen. Nur um nach außen hin
die vollste Uedereinstimutung unserer Pgrlet mit der Poliük de«
Ministers des Aeußern darzulhun, betone ich hier nochmals, wie
dies bereits im Ausschüsse geschah, daß uns das Festhalten an dem
Dreibünde und die Äekrästigung desselben durch die intimen Be­
ziehungen der Monarchen mit der lebhafte st en Befrie­
digung und Genugthuung erfüll t. Nicht minder freudig
begrüßen wir die Thatsache, daß mit Rußland ein Einverständniß
bezüglich der orientalischen Frage eingetreten ist, und daß unsere
Monarchie z» diesem aufwärtsstrebenden Staate in den frntstdschast-
lichsten Beziehungen steht, was, wie zu hoffen und zu erwarten ist,
auch naturgemäß einen fördernde» Einfluß auf die sreundschofftlicheit
Beziehungen zwischen den Mächten des Dreibundes und deit Mächten
des ZweibundeS ausüben muß.
Redner wünscht den wirthschastlichen Zusammenschluß Mttel-
europas gegen Amerika. Wir wollen, fährt er dann fort, tu derDelegasion
den inneren Streit nicht zur Erörterung bringen. Die Pforte» des
Parlaments m Wien stehen offen, kommen Sie, meine Herren aus
Böhmen hinein, besprechen Sie Ihre Gravamina, und es wird zu
einer Einigung, zu einem Frieden kommen, und das wird im Inter­
esse des ganzen Reiches und Ihrer eigenen Partei gelegen sein-
(Zustimmung links.) Der Delegirte-Kaftan hat die Sache so oar-
gestellt, als wenn Oesterreich un Dreibünde nur die Rolle hätte,
Deutschland bei seinen wirthschastlichen Fortschritten im Orient den'
Rücken zu decken. Es ist wahr, Deutschland hat im Orient große
wirthschaftliche Fortschritte gemacht, Oesterreich hat im Orient viel
verloren. Wollen Sie aber verlangen, daß Deutschland seinen Forle
schritt deshalb einschränke, weil Oesterreich sich wirthschaftlich nicht
weiter entwickelt hat?
3!icht der Dreibund. oder das Ministeriuni des Aeußern sind
Schuld daran, daß Oesterreich im Orient zurückgedrängt worden ist.
Die Schuld daran ist in der Uneinigkeit im Jnnem unseres Reiches
zu suchen nnd in den Kämpfen, die dasselbe durchtoben. Wie soll
sich Handel und Industrie entwickeln können, wenn in Folge der'
unglückseligen Kämpfe zwischen Deutschen »nd Czechen eilt Ministe­
rium dem anderen, ein Handelsniinister dem anderen weichen muß?
Nicht unsere äußere Politik ist Schuld an dem ivirthschafklicheii Rück­
gänge Oesterreichs bezüglich seines Exports im Orient, sondern die
unglückseligen Verhältnisse, die durch den Sprachenstreit in Böhmen
hervorgerufen wurden.
Delegirter Dr. Pacäk: Durch die Hegemonie der Deutschen I
Delegirter Prnde: Das ist ein altes Schlagwort.
Delegirter Dr. R. v. Demel: Die Herren von der Czechenpartei
lieben es immer, Jemanden zu suchen, der daran schuld ist, daß sie
das nicht erreichen, was sie zu erreichen sich eingebildet haben. Die
Deutschen rechnen nicht auf die Unterstützung stcs einen oder des
anderen Ministers, nicht auf deren Gunst oder Ungunst, die Dentscheit
in Oesterreich rechnen mit ihrer eigenen Kraft (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen links), und auf diese eigene Kraft bauend werden
sie für ihre Nation und ihre Rechte eintreten; sie werdm dem
Staate geben, was des Staates ist, aber auch für ihre Nation das
verlangen, was sie zu fordern vollstäichig berechtigt sind. Auf unsere
eigene Kraft bauend wollen wir mit Ihnen auch verhandeln, aber
auch vor einem Kampfe mit Ihnen schrecken wir nicht zurück.
(Lebhafte Zustimmung links.) Berufen Sie sich nicht immer auf alle
möglichen Unterstützungen, Mittelspersonen nnd auf eine Hinter-
treppenpolitik. Wir gehen den geraden Weg nnd keinen anderen-
Wir sind zn Niemandem bitten gegangen wie Sie- (Lebhafter
Widerspruch der Czechen.)
Delegirter Dr. Pacäk: Wohin sind wir bitten gegangen?
- Delegirter Dr. R. v. Demel: Das wissen Sie selbst am
besten!
Delegirter Dr. Pacäk: Sagen Sie, Herr Demel, wohin sind
'tstir bitten gegangen?
-taDelegirter Dr. Stransky: Gerade Sie sollten das nicht
sagen!^
Delegirter Dr. Ritter v- Demel: Ich brauche es nicht zu
sagen, das weiß Jeder im Saale.
Delegirter Dr. Pacäk: Das miiffen Sie sagen!
Delegirter Dr. Ritter p. Demel: Ich bin mit dieser Sache
fertta-
Delegirter Dr Pacäk: Nöin, Sie inüsseu daraus antworten
als Mann, sonst lügen Sie hier öffentlich in der Delegation.
Delegirter Dr- R. v. Demel: Sir wissen, wer in Moskau war!
Delegirter Tr. Pacäk r Ach Gott, solchen alten Kohl! (Ge­
lächter bei den Czechen.'! Und Sie waren in Berlin!
Delegirter Dr. Ritter v- Demel wendet stch sodann zur Be­
sprechung der Konstilatsverhältnisse im Ausland und regt insbesondere
die Schaffung eiiic« Konsulats in Mctdonrne in Australien, sowie in
Bagdad an.
Minister des Aeußern Gras Goluttiowski: Dort besteh!
seit einem Jahr bereu» em Moutulat!
Zum Schlüsse sammt Redner abermals auf die Berhülmiffc in
Oesterreich zu sprechen. Es sei geradezu erschreckend, in ivelcher Weise
Industrie und Gewerbe unter der gegenwärtigen Suuaüon leiden-
Er richtet den ,Bannen Appell an die Czechen, sie mögen endlich
diesem Zustande ein Ende machen.
Delegirter Dr. Pacäk: Fangen Sie an!
Delegirter Dr. Demel: Wir habe» angefangen, wir sind
bereit, im Parlamente mit Ihnen zu verhandkin und es zn einer
Einignng zu bringen.
Wir missen sehr wohl, daß wir bei einer Vereinbarung mit
Ihnen nichiS gewinne» werden, allem so weil e« mit den JiUeressen
unseres Volkes vereinbar ist, werden ivir Ihnen entgegenkommen.
Tann werden 'wir zu dem Frieden konmikii, den nicht allein wir,
sondern ganz Oesterreich, seine Landwirchfchaft, seine Industrie nnd
sein Gewerbe mit heißem, sehnsüchtigem Herzen herbeiwünschen. (Leb­
hafter Beifall links.)
Delegirter Dr. Slama bespricht die Ausweisungen aus
Preußen. Wenn auch der Mnifter des Aeußern erklärt habe, t$ sei
ihm von Masscnausweisungen aus Deutschland nichts bekannt, er
habe nur von jenen Fällen Kenntniß erlangt, in weichen die Aus­
gewiesenen Beschwerde geführt haben, so sei dem Redner eine ganze
Reihe von solchen Fällen bekannt. Solltet! aber die in den Zeitungen
darüber gebrachten Nachrichten nicht aus Wahrheit beruhen (Minister
des Aeußern Graf «oluähowSki: Nein!), »der sollten sie entstellt
teui, ,o wäre es dem Minister leicht gewesen, ihnen aus journalisti-
scheu, Wege entgegenzutreten.
Der Delegirte bringt hierauf eine Reihe von Fällen zur
Spr-ach-, m denen laut Zeitungsnachrichten österreichische Staats-
migehvrtge aus Preußisch-Schlesten ausgewiesen wurden, nur weil sie
's 1* ""ten, und zittrt eine Reihe von deutschen Stimmen, welche
diese Ausweisungen aufs schärfste -erurtheilken
K»rtsetz««i i» »er


[ 2023-06-29 10:48:06.470 - 19000526 - Seite 3 ]
Lö-eladäs.
Gröf Bercbtold I-1,4t»L i*lil
Gröf Kärolyi Ferdinand» ü mältösäga
irpMhalBi wtol
bfil »zärmazott
fest kusa, ip i: „Batyir" mk telitfr
im fecriit, ipa: aijet tJlMr
kfH knui, i| i: JüHrjof“ is»sl tsüvir
tm kirfit, ist: „Priiz-Fradwiek“ asjol telivir
trat kertlt, i| i: „Fasajyerek" angol t«HvAr
. ävis csiki alaM.
Szives megkeresesek az uradalmi tiszttartösäghoz:
- 3713
Mrl
3 drk
1 drk
4 drk
t df>
lau««: 11 (rt
Ossterreicher ü Rsicbdeutsche m> ä in Paris
in Tiroler Aniitx <“*$"
Gemüthliche Weinstube; vorzügliche Tiroler Weine des Klubs
der Wetnhändler Deutscb-Südürols, Bozen. 3482
Magy» Isto*»  JH U "H
1900. ävi jdniua hö 15 en däu 12 öräig 6000, azaz hatezer! i,™■
korona bänatpönz teendb )e a m. kir. ällamasntak ftipenz j' 8
räfäpäl (VI., Andrässy-ut 75. szäm, földszint) afcär kösz-i''
p6nzben, akär ällami letötekre alkalmas ertekpapirokhan.! JS± 4^9 ■■
A bänatpenzriil szölö letätjegv az ajänlatboz nein csativM.y>h
I: näö. Az örtekpapirok a legutöbb jegyzett ärfolyam szeriritnRSJS& —m■■ nm ww 99■—»
szamittatuak, de oövärtöken felül szämitasba neru vöretnek.; feinster Qualität, als besondere Spezialität
( sak idejekoran beerkezett i.asbeli ajanlatok szolgal- k>i. Marke-
hatnak a tärgyaläs ahtpjänL Posta utjän bekiildött ajänlatok
Pariser Gummi
Fischblasen n. a- Spezialitäten
in jeder Art wurden durch das
Antiseptisches
Präservativ (Schutzmittel) über-
ttoffcn. 10 Stück 2 Kronen. Zu
haben bei Apotheker Andor
Tränt«, SÜ©!»oi*sln, fraupt.
depot bei Herrn' Josef Török,
Budapest, .Königsgasse und
Herren Bojlek S Weiß, Arad.
6s bänatpönzek terti vevänynyel adandök fei.
Budapest, 1900. evi mäjus höban.
Jtz igazgatöaäg.
(t’tännvomäst nem dijaznnk.)
Kur- und Wasserheilanstalt
b.su^'-" Bad Thalkirelieü-fciien.
Herrlieh» Lage, £5 Min. v- Zentr. Münchens im Jsarthal.
Modernste u. reichhaltigste Einrichtungen. Kohlensaure Bäder.
Fango. Elekkr Lichtbäder rc. rc. Borzügl. Berpftegnng. Abtheil-
für Morjghtum» uni
düng
ärztl- Dirigent. (£ Aerzte»)
: Msrphtnm» und Älfohol-Entziehungen.
aaSsühri- Beschreibung gratis durch Dr. Karl
Prospekte und
Clkelelsea,
2879
| Für Nm- und diskrete Krankheiten
empfiehlt fickh heften» der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung destde-
kannte Sepzlalarzt
Dr. MITZtiER TlVIIHR
Hydfo-Etaktrotherapischo Ord.*Aßstalt
Budapest, VL, Terte-körot 44, L
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
_ Nach den hervorragendsten Errlmgeuschaften der
9 ärztlichen Wissenjchask eingerichtete separate Heilsäle sur
G Rrtuenleiden. für Mannesschwäche (die Methode
K weist hie glänzendsten HeUeesolge aus), sur
{ Harn- und Blasenleiden, für slrauenkrankheilen und
für wptiililische Krankheiten.
Onrvn die grimdlivben, rudin und sicheren Erfolge
2 Honorar nach vollständiger Heilung. 3140
- Briefs fraaco beantwortet mit strengster Diskretion, t
nwi
Banus Graf Khuen-HAdervAry
liefert in Gebinden und Flaschen die in der Monarchie alleinige
Kroatische Siivovltztialle, Budapest, V., Erzsebet ter 18
(Badgasseseite). Brennerei: Warasdin (Kroatien). 3760
Zu verkaufen
Feine solide Geschäftseinrichtung, komplet, aus Palisander­
holz, ferner eine seuer- und einbruchnchere 7er- Kasse ist
wegen Austösung der Juwelenstrma
Srüävr SrrmlediMätell
i 3a|wa
***»««•
Ult »ird
bestehende
Ordla»~
wärmsten-
Die seit SS
und bsstfrslta
tioiu-AnaUlt
empfohln.
Geheime
Krankheiten,
Mt»«nwaiägljttpn) tmbMraüttfim
B-nirtSHnlllWt, «niM.
Iltlaelte Gstchwgee, die iiblen
z-ls«, der Srphipi, Ubbimo-.
nkvSeke durch El-ktra.
MsMaira oder P«r'kropk»r,
Fluu Sei Frauen. Ohne (m.
•pritiung, -Verven- and
Küch«!! mark «leiden, die
hardnäckigsten llnutbrank.
helten heilt rasch und zriiadlichft
ohne Beruf-störung
DL Kajdacsy
g.k.k. HegiBBirtsant,
Ordinatlön»- Anstalt:
Budapest, V.,
W&itzner-Boolevard 4
(Väczl-kSrdt «),
I. Stock, Eingang bei der
Trepp«.
Ordinatlön von S bis 4 Nhr und
von 7 bis 8 UHr Ahentzs.
Honorar sehr mäßig. Briefr Herden
fianco a. 14 -er größter Didtretion
beaumr ltet. MedUamente besorgt
tebersledlanzen
Mr Bobs 9. Betriff, mit BrsffsrtttM
wo« EnbulHnwt A«d ümlsdwsff
berarft sU mIbm nreeUtMibU9i
j Patent-Höbelwagen|
/ J. O. KLEIN, Spediteur,
A« HSsiSSK I, bur-UHihM
jruunn- gjjj^y.
» j; jüshvt-.'
L-iM.. v n.'k. i..i 1— 1 -tC-*.
Dos von der höh. k. k. Statthalterei konzeffionirte
Domänen-, DenMen- vnö Zk^pMckev-
Verkedrr-Zuresv
W1EI, I, Kärnthnerstrasse A8
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Ottern,
Häusern rc. für Wien und auswärts. Belehnungen von
Wiener nnd Provinz-Häusern, von landtäflichen und anderen
Ottern, sowie Uebernahme von Adminlatratlanen derselben.
Ber uiittlnng von Darlehen aller Art. Weehsel-Escainpte rc. rc.
Bureaustunden von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—5
Uhr Nachmittags- 3226
M.
Ingenieur-,Techniker- u.Meisterkur$s
Maschinen- und Eidktrotechnik
öesanunt. Hoch- u. Tief-Baufach.
Tätlicher Eintritt.
mwwmwmwmwmm
DaS ungarische Patent
Nr. «LSI für neuartige
pholegraphlsede kapiere.
Platten und lliapesitlrs ist
zu verkaufen.
DaS Verfahren wirb in
Oesterreich mit Erfolg in-
dustnell schon seit Jahren ver­
werthet und stehen die besten
Neserenzen zur Verfügung.
Eventuelle Reflektanten wollen
flch an Jngr- B. Monath,
Wien, I-, Jasomirgottflraße
Nr. 4, wenden. 31-8
SMEik-
P*" Weltbersthint
ai^d säe in« gesctsl. go-
schBtifan, «iezig daitehondea
Krflndange» g. iftWMSachWielU.
Prosp. g. 30 feyr- t» Markes.
L AofftaCaM, PriT.-lBh., Vita,
IX., Terfcasstr. 4. 1440
verkaufen. Näheres bei
Xädor-ntcza 22 (§«tet
3778
ilfUttti
Fischblasen und Gummi anerkannt verztgllehstes
franzts. Fabrikat in Original Parisar Packung per
Dutzend fl 1. 2, 3, 4, 5, 6, 8. Capot Americsns
(furO fl. 3, 4, 5. Pariser Daaemehwfasae
fl. 2, 3. 4, 5, 6. Daae«.PtisemtlT, Pessarium
oclu8ivnm, nach Pros. Mensigna, fl- 2.50, Einführungs-
mstriiment dazu fl. 1.50 Blaas-tifirZel (Mouats-
Verdanddinde) per Stück fl. 5.50.
AusfthrüclM Preiseeuraate gratis, in «esckloffenem
Eouvnt. Bersandl diskret durch
i. s. 1. PriviisclMisknksr. Bndapast,
Ksrsuhauii-itut 17.
J. KELETI,
Die th bestehend« Orfci
nativWKanftM ist »SmftaH |v
a»psehle»...
Ordinationsanotalt
tiMauU M, n«k«» Ssr Opar.
2800 Vulv. med.
Dr. GARAI,
emerit I. a k. Abth^rNngS-Thefarit.
Spaxlalarzt
für geheime tmo Hanrlrankheiren.
ManvesschwSche. Blasen-, Harn«
röhren- und Franerffrani^eit«,
Syphilis und deren Folge«. Kolgev
der 3Me«dsst«de». Dchandelt Blast«'
und HarnröhreR-Erkrankunges der
v«raltotste« Fomra aalt*
«•Üt skä»»9»e4«Sä»^999t9M-
(ri»ekM« EsItshWs (ohn«
RwraftBtftraajr). Fttp g«.
wiuenlMfto, frfladilehe
B9lmn bekütütt nyilvänos szöbeli ärverösen
L 6 v jnnins hö 27 -ön
dölelött 10 brakor
sog eszközöltetni a Buziäs furdöliclyen szäkelö magy.
kir. közalap. gazd. ker. fötisztsäg hivatalos helyi-
segöben.
Ezen hafärnapra berleni szändökozök azzal hivat-
nak mag, hogy 1 kor. W-lyeggel ellätott 6s bänat-
penzzel felszerelt iräsos zärt ajänlataikat, melyben a
holdankint ruegajänlott evi baszonbör összege szä­
mokkal 6s beiiikkel kiirandö 6s kijeienteDdö, hogy
ajäulattevö a böibeadäsi teltöteleket ismeri 6s azok-
nak magät aläveti,— börtärgyankint klilün bori-
tökozva a fenti baläridö elött alulirott fötisztsögbez
nyujt8äk be, a boritekra feljegyezvön, hogy az ajänlat
mely börtärgyra szöl.
Bänatpönziil a berleni szändökolt birtoktest min­
den holdja utän kettö (2) koroua csatolandö a zärt
ajäulatokhoz, vagy teendö le a szöbeli ajänlat meg-
tetele elött köszpenzben vagy az ällam ältal övadök-
köpesuek eliogadott örtökpapirokban.
Eikiältäsi är, 6v 6s holdankint:
a hittyi&si 94^% holdaäl 44 k. 20 f.
a dragsinai 275}|öS
a csernai
A AÄ 1 1 li 0 >i
az izgari 1321,^^
26
12
9
10
20
Oly egyönek, kik gyämhatalom vagy gondnokaäg
alatt ällanak, ugyszintön a kik az uradalommal
szemben hitralökoa tartozatban yaunalc, vagy bärmi
czimen perden ällanak, az ärverösböl ki vannäk
zärva.
Elkesve 6rkezett vagy utöajänlatok, valamint
kellöen fei nem szereltek. tigyelembe veteini nem
fognak.
Az ajanlattevök kOzti szabad välasztäsi jog az
uradalomnak fenlarratik.
A reszletes haszonberi feltötelek alulirott fö-
tiszts6gnel, valamint a bittyiäsi birtokra vouatkozölag
a aagykiiveresi, a dragsiuai es csertiai birtokokra
vonatkozölag a türük-szäkösi es az izgärira vonat-
kozölag a zsidovini uradalmi ispänaägoknäl 6s a
szokäsos hivatalos öräk alatt betekintbetök vagy
ördeklödök költsögein lemäsolbatük.
Buziäson, 1900. evi mijns hö 17-6n.
A magy, kir. kizilap, gazd, ker.
fötisztsdg.
SZIOETI LAJOS
Riemer, Sattler
nnd Taschner
Bisher»*
k. n. k.
Josef aad Fftrst
Jjusvcrkauj
BUDAPEST. Mizin-kM Nr. 10.=
vegen /nflassuug*«
des jeschäftes.
***
Mein feit 22 Jahren bestehendes Ricnter- und Sattler
geschäst, welches sich des besten Rufe» erfreut, last« ich aus.
Mit dem Resultate meines langjährigen Fl-tßeS ziehe ich
mich zurück, und aus diesem Anlasse verkauf« üb mein
Riesenlager, weiche« aus soliden und geschmackvollen Waaren
besteht, zum Herstellungspreis«, selbst auch unter dem
könnte ich mit meinen soliden Waaren meine allen guten
Kunden nochmals. bedienen. Zur. Orient,pung über drei
Größe meine« Lager« will ich nur ewige Art,l«I auszählen:
Kutlchir-Sferdegeschirre auf 250 Pferde, darunter leicht«
ungarische, Ki
Imker, unga
Kummet mit verflhiedenen Beschlägeit,
vier- und zweispännige in schwerer und leichter Ausführung,
Sattelzeug aus 840 Pferde, Kavallerie-, Jnsantene-, Zivil-,
S errett-, Damen- und Kinder-Sattelzeuge, Stall-Halstern,
urlen, Decken, Reit- und Kutschirpeitichen. Gerten und
Stücke, Reisekoffer au« kräsligem Echwemsleder, sehr
empsehlenswerthe Hand« und Sestentaschen, Herren- und
Damen-fliecessaire, eingerichtete Taschen, Zigarren- und
Zigarretlentaschen, Börse«
für Papier- und Silbergeld
in großer Auswahl von
allen erwähnten Artikeln.
UMtirtss Preitcourait
für Zivil und Militär versende ftanco.
Nordseebad Helgoland.
Kühler Sommer, warmer Herbst, Domen-, Herren- und gemein­
schaftlicher Badestrand. Jagd, Fischfang, Segelsport, Theater,
Konzerte, Reunions. Ausführliche Prospekte und Auskunft
ertheiltFahrkarten-Bureau, Hotel Hungaria, und die MMrsktin.
her Inhaber des
patentes f(r. 8903, be­
treffen- elektrische
sahnen,
5 Kilo Kirschen fl. 2.40j
5„ dick. Spargel fl. 2.72js,icht behutzi Ausübung seines
5„ Schotenerbsen fl. 2.7vlPatentes die Verbindung un-
5„ leb. Schildkröten fl. 2.05>garischer Aabrikanten und
franko gegen Nachnahme. Bei^Eisenbahnnnternehmer; derselbe
3 Kolli auf eine Adreffe jedesiist geneigt, da» Patent eventuell
Kollo um 5 kr. billiger. 8W0 |jh verkaufen oder Lizenzen zu
Ferd. Zorzani, Triest. "LL ...
reitwilligst das Pasentbüreml
vergeben wir an intelligenten
Herrn, welcher Zutritt in vor­
nehmen Kreisen besitzt. Kaution
oder Sicherstellung für In-
kafsos bevorzugt. Offerte mit
Referenzen nach unserer Zen­
trale. Berlin, Krausenstr. 80,
erbeten. 3810
KRAUSE SACHS
Berlin und Hamburg
Zlgarransabrlfc und Importeure.
scHöar v.
beeid. Patentanwalt,
Budapest, VII., Erzeibel-kSrutl9.
Beirath
Bncfaett 500 reiche
Domen. Anskuntt Ober
Vermögen a. Bild sendet „Reform“*
Berlin 34. HiöO
Das
Patent Nr. 8124 des Gustav
ungarische
Tresenrenter In Berlin betreffend
«Derkahren und eine Dorrichtniig znr Erzeugung
von GaS aus flüssigen Brennstoffe«, ins­
besondere Petroleum, Spiritus u. s. w."
ist zu verkaufen oder in Lizenz abzugeben. Auskunft ertheilt:
Ingenieur M. GELBHAUS
autor. und beeideter Patentanwalt esc«
TSVAasaK, U», 43»»aäl»«Ba SM/M
Kanton 6larn$
Station finthal.
Za- Stachelberg
Prachtvolle, aussichtsreiche Lage.— Waldpark.— Lawn
Tennis.— Luftkurort.— Stärkste alkalische Schweselquelle-—
Bäder, Douchen, Inhalationen sür Hals-, Nasen-, Nachen leiden,
Bronchialkatarrh, Rheumatismus rc.— Hydrotherapie, Massage.
Pensionspreis«: Mai, Juni und September Fr. 7.— bis
Fr. 8.50; Juli und August Fr. 7.50 bis Fr. 12.—. 3813
Kurar,t: ®r. SehSnentann. Direktion: CUarner.
Hirdetmeny.
Alulirott, mint vb. Schulcz Sändor szarvasi kereekedö
tümeggoudnoka, a csödvälasztmäny harärozuta atapjän
ezennel köztiirrö teszqm,. bogy a közadösnak Uzletöben zär
alä vett s a esüdleltärban 1—2037, tätet szämofc alatt
Osszeirt fliszer-, anyag-, rövidäru 6s az Üzleti fclsa<-relv6ny,
meiyeknek a leltär szerinfi beszerzäsi ära 13.140 kdrona
38 flllär, beos6rteke pedig 3291 kor. 68 fill6r, iräsbell zärt
ajänlati versenytargyaläs utjän Szarvason alulirott tömeg-
gondnok Ugyvedi irodäjäban folyö övi Jnnlos ltö
3. napjäu dölutäni 1 örakor eladatni fognak.
A c9Ödväla«ztmäny az eladäs alä kerülö äruczikkeknek
6s fclfzerclvönyoknek a csodleltärban kitüntetett mrnnyl-
sägeärt es minösägeärt nem szavatol es nincs kötve a be-
erkezö legmagasabb ajänlatboz scm.
Venni szäiidekozok iräsbeli zärt ajänlatukat s a becs-
örteknek 10 0, o-ät käszpänzben bänafpänzUt tartoznak folyö
6vi jnnins hö 2-ik napjänak delutäni 4 öräjäig alulirott
tömeggnndnok kezöboz letenui.
Az eladäs alä keriiiö äruczikkek naponta delelött
8 örälöl 12 öräig, dälutän pedig 2 örätöl ö öräig az aliüirt
tiimeggonduoknäl valö jelentkezäs, utän megrekinthetök,
iigyanott megtekintbetö a leltär is.
A kinek ajänlata a zärt ajänlati vereenyfärgyaläson
elfogadtatik, az tartozik a veteiärat asonnai käszpänzben
alulirott tömeggondnok kezähez lefizetni s a megvett ingö-
s/igokat( !) härom nap alatt ätvenni äs elszällitani.
Kelt Szarvason, 1900. ävi mäjns hö 24-än.
Dr. Salacz Oszkär,
iigyväd, mint vb. Schulcz Sändor csäö-
3820 tümeggoudnoka.
_ A „Magas-Tätra“
1004lßPter oiagassägban a
gyünyörii fenyveseiben
legmoderneldi
Ullükaek, mellbeterkuek, ry
Idegietflekaek, ätväfftalaassgl
älssstlsasäfksa es tiltäläibaa sieate
däku«k.
ta(e
srban.
ff“ Egesz even
Prospektussal szolgal
ät nyitva. "WW
3788
igazgatöa4g.
Dyv^AhdStdaftder Bester Lloydgeselljchaft. Budapest, Dorott^a-Utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« em ganzer «nd ein halber Vagen Veilaga.


[ 2023-06-29 10:48:06.470 - 19000526 - Seite 4 ]
1 Beilage des „Uestrr Ltoqd" fur Ur. 12
‘Juni volle» ’Seroene iiir seine Vehauplung probujut er endlich
eine im Amtsblatte bei preußischen Regierungsbezirkes Liegnitz
enthaltene Verfügung, laut welcher aus dem Landkreise Beuchen in
Oberschlesien 199 Personen ausgewiesen wurden (Hört! HSrt!-Rufe
bei den Czechen) in einem Zeitraume von einem Vierteljahre
Delegirler Dr. Paeäk: Was sagt da das Ministerium des
Aeußern?.
Minister des Aeußern Gras GolucttowSki: Ich kenne dieie
Fälle, die Verfügung wurde bereit« zurückgenommen!_
Delegirler Dr. Slaina: Man müsse darauf bestehen, daß
entweder Deutschland die österreichischen Staatsangehörigen geradeso
behandle wie Oesterreich die Deulichen, oder man müsse in Oesterreich
ebenso vorgehen wie Deutschland uns gegenüber. Die Haltung des
Ministers aber sei bedenklich, wenn er in seinen Antworten eine
derartige Haltung einnehme, daß das Ausland daraus die Meinung
schöpfen könnte, daß wir uns Alles gefallen lassen. Man müsse
deshalb keinen Krieg verkünden und die sreundschastlichen Beziehungen
mit Deutschland nicht abbrechen, aber gerade weil wir in einem
freundschaftlichen Verhältniffe zu Deutschland stehen, müßte das Ein­
schreiten des Ministers des Aeußern, wenn es etwas energischer
wäre, von gutem Erfolg sein. (Deieairter Dr. Gregr: Sie sollen
die preußischen Agenten aus Nordböhmen ausweisen!)
Redner wendet sich nun zu den Ausführungen des Delegirten
Dr- v- D e m e l. Nicht wir, bemerkt er, haben mit der Obstruktion
angefangen, den Deutschen müssen Sie die Schuld zuschreiben. daß
heute solche Berhältnisse herrsche«. Der Kampf, den wir niit den
Deutschen führen, ist uns vielleicht imangenehmer als ihnen, aber
wir find dazu gezwungen, wir müssen ihn daher auch aufnehme,,.
Wenn Dr. v. D e m e l geäußert hat, daß wir nach Moskau bitten
gegangen find, so verweise ich nur darauf, daß in Moskau eine
ethnographische Ausstellung war und daß wir diese Ausstellung
ebenso besucht und beschick! haben, wie die Pariser Weltausstellung
und wie wir auch eine Berliner Ausstellung besuchen und beschicken
würden. Und ivarum sollten wir nicht auch zu einem Volke auf
Besuch gehen in einer so wichtigen Stunde, mit dem wir stamm­
verwandt find? Auch wir verlassen uns auf Niemanden, wir führen
den Kampf nur mit unserer eigenen Kraft und werden ihn, tote die
böhmische Nation in der Geschichte schon oft bewiesen hat, auch
siegreich bestehen. Im fiebrigen haben auch die Deutschen zur Zeit,
als fie Obstruktion trieben, fremdes Territorium zu ihren Ver­
sammlungen gewählt, um dort gegen Oesterreich zu agitiren. Dieter
Anwurs also, der uns gegenüber erhoben wurde, bedarf keiner
Entkräft«»» und fällt aus Sie selbst zurück. Wir sind nicht bitten
gegangen, schließt Redner, und wir haben auch nicht bitten zu gehen;
denn wir sind ein 6 Millionen starkes Volk, wir haben zu fordern.
(Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen und die Neuwahl
eines Mitgliedes des Budget-Ausschusses vorgenommen. Gewählt
wird der Delegirte Freiherr v. Walterskirchen.
Delegirler Dr. Llama und Genossen interpelliren den
Minister des Aeußern in Betreff der M i ß h a n d l u n g des
österreichischen Staatsangehörigen Nikolaus
P r o s s e n seitens der türkischen Behörden in Smyrna. Die
Interpellanten führen einen Brief des Genannten an die Reichs-
raths-Abgeordneten Peric und Dr. Klare an, in welchem er sich
darüber beklagt, daß ihm seitens des österreichilchen Konsulat« keinerlei
Schutz zutheil geworden sei. Es wird an den Minister die Frage
gestellt, war er vorzlikehren gedenkt, damit die Interessen der öster­
reichischen Staatsangehörigen im Auslande intensiver gewahrt werden.
Die nächste Sitzung findet morgen, Samstag, um
10 U h r Bormittags mit folgender Tagesordnung statt:
1. Fortsetzung der Verhandlung über den Etat des Ministeriums
des Aeußern.
2. Eventuell: Bericht des Budget-Ausschusses über das Heeres-
ordinarium.
Schluß der Sitzung: 7Vt Uhr Abends.
Telegramme des „Nester Lloyd".
München, 25. Mai. Die Abgcordnetenkam-
>» e r nahm bei der Berathung des Z o l l e t a t s mit großer
Majorität den Antrag des Abgeordneten L >» tz an, in welcheni die
Regierung aufgefordert wird, im Bundesrathe dahin zu wirke», daß
in den künftigen Handelsverträgen und Zoll­
tarifen der Zoll auf Gerste und Haser jenem aus Weizen und Roggen
gleichgestellt werde. Im Laufe der Debatte erklärte Finanzminister
Freiherr v. R i e d e l, die Regierung werde seinerzeit bei den
Bertragsverhandlungen eine thunliche Erfüllung der Wünsche, sowie
auch eine Zollerhöhung für ausländischen Tabak zu erreichen suchen.
Die Regierung werde überhaupt Alles thun, um das Interesse der
Landwirthschaft zu schützen.
Haag, 25. Mai. Der Kommandant des niederländischen
Kreuzers .Fsriesland" meldete seiner Regierung auf eine Anfrage
bezüglich deS Zusammenstoßes der Schiffsbesatzung mit der p o r-
t u g i e s i s ch e n Polizei aus Lourenco-Marquez: Die
Gerüchte sind übertrieben. Es wurden zwei Heizer verwundet, die
bereits wieder hergestellt sind.
Die Lage i« Oesterreich.
Die Wiener Ge«eiuderaths-Wahlen.
Wien, 25. Mai. (Orig. >T«legr.) Der heutige
W a h l t a g, der Wahlgang deszweitenWahlkörpers,
hat über die Majoritäisverhältniffe des Wiener Gemeinderathes ent­
schieden. Der durch die Neuwahlen und Ergnnzungswahlen ueu-
gebildete Gemeinderath wird in überwiegender Majorität christlich-
sozial sein. Trotz der rührigste» Agitation, welche die Liberalen,
namentlich i» jenen Bezirken, welche bisher zu ihnen gestanden, ent­
wickelten, erlitten sie hier auch Mandatverluste.
Im l. B e z i r k e, Innere Stadt, deren Mandatzahl ohnehin
von 7 auf 2 durch die neue Wahlordnung reduzirt erscheint, wurde
ein chrisllichsozmler Kandidat, und zwar Dr. K o r n k e gegen den Kan­
didaten der Fortschrittlichen gewählt; das zweite Mandat wird erst
in engerer Wahl entschieden werden.— Auch im IX. Bezirke,
A l s e r g r u n d, bisher sicherer Besitz der Liberalen, waren diese
nichts weniger als glücklich, ba sämmtliche Kandidaten der beiden
Parteien in die Stichwahl kommen. Der XIX. Bezirk, D ö b l i n g,
der früher fortschrittlich gewählt hatte, fiel an die Christlichsozialen.
Nur der II. Bezrrk, Leopold st adt, wählte durchwegs liberal;
hie vier Kandidaten der Fortschrittspartei wurden mit circa 200 bis
860 Stimmen Majorität gewählt. Bon den 46 Mandaten, die der
»weit« Wahlkörper zu vergeben hat, sielen 37 den Chriftlichsozialen,
4 den Liberalen zu und 5 werden in Stichwahlen ausgetragen. Da
der dritte Wahlkörper ausnahmslos christlichsozial gewählt hat, so
verfügen die Chriftlichsozialen bis jetzt über 83 Mandate. Erwähnt
fei »och, daß der Wahlakt trotz stellenweiser äußerst lebhafter Agita­
tion, abgesehen von Reklamationen und Beschwerden, ohne nennen«-
werthe Störung vor sich gegangen ist uno koiistatirt sei auch, daß
es den Deutschradikalen nicht besser als den Liberalen ergangen, ja
daß die Dentschradikalen auch nicht einen ihrer
Kandidaten durchbrachten.
Jm neugeschaffenen XX. Bezirke, der heute zum ersten Male
an die Urnen trat, zeigte sich die Wählerschaft den: heutigen
Geineinderegiment ergeben. Nach Beendigung des Wahlaktes spielte
sich Folgendes ab: Gegen 4*/, Uhr sammelten sich vor dem Schul-
geväude etwa 50 christlichsoziale Agitatoren an, welche H u e l l e r,
der die Wahl leitete, als er sich an einem Fenster des ersten Stock­
werkes zeigte, mit Hochrufen empfingen. Der Vorsitzende der Wahl­
kommission verkündete von da aus das Gesammlresultatz wahrend
der b« der ersten Sektion al« behördlicher Vertteler anwesende
Magistratsbeamte die Szene photographirle. In einem Parterre-
fenster der Schuldienerwohmmg war eine Photographie des Bürger­
meisters um 4 Uhr ausgestellt worden, was zu neuerlichen Ovalionen
Anlaß gab.
Während des ganzen Wahltages kam es nur zu einem un­
bedeutenden Zwischensalle. Siadtrath Müller drohte einem der
fortschrittlichen Bezirkskandidatcn mit der Arretirung, weil er vor
dem Wahllokal mit einem Wähler sprach. Da der Herr in ruhigem
Tone erwiderte, er habe sich leine Wahlbeeinflussuug zti Schulden
kommen lasten und nur mit einem Bekannten gesprochen, entfernte
sich der Stadtrath. Christlichsoziale Wähler und Agitatoren wurden
von Mitgliedern der Wahlkommission mit Zigarren beschenkt.
Das Resultat in den einzelnen Bezirken ist das folgende:
I. Bezirk, Innere Stadt: Wählerzahl 1988, abgegebene
Stimmen 1715, hievon gütig 1408, absolute Majorität 705. Ge­
wählt wurde der Antisemit Dr. Theodor K o r n k e (deutschnational)
mit 715 Stimmen; zwischen dem Antisemiten Anton Schvpsienthner,
der 698 Stimmen erhielt, und dem Fortschrittlichen Dr. Adolf
Zemann, der 679 Stimmen erhielt, ist eine engere Wahl nothwendig.
Der zweite fortschrittliche Kandidat Dr. August Nechansky blieb mit
677 Stimmen in der Minorität; Weißen bück erhielt 10 Stimmen.
II. Bezirk, Leopoldstadt: Wähierzahl 3753, ab
gegebene Stimmen 2789, gütige Stimmen 2767. Gewählt wurden
die iortscbrilllichen Kandidaten: Karl Helbig mit 1539 Stimmen,
Karl Moriz Mauer mit 1530 Stimmen, Karl Johann M silier
mit 1541 Stimmen »nd Moriz Ellbogen mit 1508 Stimmen.
In der Minorität Hieben die Ehristlichsozialeii Karl Bichler mit
1229 Sttmme». Adols Ezermak mit 1228 Stimmen, Johann B.
Bartl mit 1226 Stimmen und Rudolf Rigl mir 1213 Stimmen.
III. Bezirk. Landstraße: Wählerpihl 4784; ab­
gegebene Stimmen 2873, hievon giitig 2840; geivählt wurden die
anüsemitiscdrn Kandidaten Dr. Rudolf Mayreder (deuksch-
nattmial) mir 1845, Franz Kreisel mit 1828, Rudolf Müller
n>it 1823, Dr. Franz Moriz Haas mit 1815 und Rudolf
Oberzeller mit 1801 Stimmen. In der Minorität blieben die
von den Dentschradikalen unterstützten Fortschrittlichen Adolf W.
.Kimast mit 963, Karl Höfler mit 979, Dr. Bug. Roh. Granitsch
mit 969, Friedrich Millner mit 946 und der von den Fortschrittlichen
«tterstützte Deutschradikale Julius Antonius mit 967 Htnnmen.
i. Samstag, S6. Mai 1S0Ü.
IV. Bez>rt, W> e d e n: Wadlerzahl 285t»; abgegebene
Stimmen 1720, hievon gütig 1695: gewählt wurden die antisemiti­
schen Kandidaten Heinrich Schm> d mit 981, Dr. Theodor
W ä h n e r und Robert Rudols^M 8 s s e n (Beide dentschnattonal)
mit 974, beziehungsweise 958 Stimmen. In der Minorität blieben
die Deulschsortschrittlichen Hermann Weiswaffer, von den Deutsch-
radikale» unterstützt, und Oswald Hohensinncr mit 674, beziehungs­
weise 459 Stimmen und die Deutschradikalen Dr. Friedrich Förster,
von den Fortschrittlichen nnterstützt, mit 684 »nd Friedrich Schalk
mit 255 Stimmen.
V. Bezirk, M argarerhen: Wählerzahl 1962. ab­
gegebene Stimmen 1315, hievon gütig t3»4. Gewählt wurden die
Antisemiten Josef Sturm mii 908 und Karl Hallmann mit
899 Stimmen: in der Minorität^blieben der vonFnn Forlichriitlickeii
unterstützte Deutschradikale Kar! Hamberger mit 374 und der von den
Deutschradikalen unterstützte Fortschrittliche Berehimak mit 367
Stiinmen.
VI. Bezirk, M a r i a h i l s: Wühlerzabl 2012, abgegebene
Stimmen 1331, hievon gütig 1319. Gewählt wurden die Antisemiten
Dr. Robert Deutschmann (deutschnational) mit 824 und Dr.
Rudolf S p a n n a g 1 mit 826 Stimmen. In der Minorität blieben
die Fortschrittlichen Kar! Strobel und Wilhelm Richter mit 349,
beziehungsweise 34t Stimmen, auf die Deutschradikalen Leopold
Bauer und Gerhard F. Benesch entfielen 125, beziehungsweise 133
Stimmen.
VII. B e z i r k, N e u b a u: Wählerzahl 2710, abgegebene
Stimmen 17 <8, hievon gütig 1759- gewählt wurde» die antisemiti­
schen Kandidaten Eiigen Schweigt (deutschnational) mit 1127,
Julius A r in a n n mit 1149 und Johann P i ch l e c mit 1121
Stimmen. Die von den Deutschradikalen unterstützten Fortschrittlichen
Joses Hudetz und Dr. August Reichhardt erhielten 596, beziehungs­
weise 585 Stimmen, der van de»i Fortschrittlichen unterstützte
Deutschradikale Hau« Lindorfer 583 Stimmen.
VM. Bezirk, I o s e f st a d I: Wäblerzahl 2175, ab­
gegebene Stimmen 1280; bievon gütig 1261. Geivählt wurden die
antisemitischen Kandidaten Joses S ch l e f i u g e r mit 799, Karl
Essen berget mit 757 und Franz Stangelberger mit
755 Stimmen. In der Minorität blieben der Deutschradikale Leopold
Hosbauer, von den Fortschrittlichen unterstützt, mit 443 Stimmen,
die Fortschrittlichen Dr. Walter Brir und Karl Brizzi mit 283,
beziehungsweise 288 Stimme» »nd der Deutschradikale Joses Höbt
mit 188 Stimmen.
IX. Bezirk, Als ergründ: Wählerzahl 3248, abge­
gebene gütige Stimmen2252; die absolute Majorität von 1127 Stimmen
wurde von keinem Kandidaten erreicht, weshalb eine engere Wahl
erforderlich ist. Die antisemitischen Kandidaten erhielten, 'und zwar
Dr. Emerich Klotzberg 1124, Josef Karl Gsottbauer 1112, Josef Wolnq
1106 und Georg Grundler 1105, die fortschrittlichen Kandidaten
Josef Wilhelm Mayer 1114, Friedrich Allmeder 1113, Dr. Alexander
Dorn Ritter v. Marwalt 1111 und F. V. Schenzel 1100 Stimmen.
X. B e z i r k, Favoriten: Wählerzahl 1012, abgegebene
Stimmen 716, hievon giliig 704. Gewählt wurde der antisemitische
Kandidat Eduard P o I l a k (deurschiiationat) mit 483 Stimmen,
ai>s den deutschradikalen Gegenkandidaten Mathias Streb! entfielen
208 Stimm«».
XI. Bezirk, S i m m e r i n g: Wählerzahl432, abgegebene
Stimmen 281, hievon gütig 280. Gewählt wurde der antisemitische
Kandidat Heinrich Braun (Deutschnational) mit 275 Stimmen,
die restliche» 5 Stimmen erhielt der fortschrittliche Iähikandidal Dr.
Ludwig Vogler.
XII. Bezirk, Meidling: Wählerzahl 1552, abgegebene
Stimmen 723, hievon gütig 714. Gewählt wurden die Antisemiten
Hugo Platter mit 573 und Josef G ö tz mit 571 Stimmen: der
Deutschradikale Otto Sickenberg erhielt 133, der Fortschrittliche Josef
Pimmer 93 Stimmen.
XIII. Bezirk, Hietzing: Wählerzahl 1654, abgegebene
gütige Stimmen 1184. Gewählt wurden die Antisemiten Felix
H r a b a (Deutschnational) mit 877 und Franz Poyer mit 872
Stiimnen. Der Dentschradikale Albert Stächlin, nnterstützt von den
Fortschrittlichen, erhielt 295, der Fortschrittliche Hugo Mönch, unter­
stützt von den Deutschradikalen, erhielt 284 Stimmen.
XIV. Bezirk, RndoIsshei m: Wühlerzahl 921, ab-
begebene Stimmen 63t, hievon gütig 621. Gewählt wurde der Anti­
semit Georg B ä ß l c r mit 487 Stimmen; der Fortschrittliche Joses
Hellmann blieb mit 131 Stimme» in der Minorität.
XV. Bezirk, F ii n f h a« s: Wühlerzahl 938, abgegebene
Stimmen 692, hievon giliig 683. Gewählt wurde der Antisemit Karl
Schreiner niit 492 Stiinmen; der von den Fortschrittlichen
unterstützte Dentschradikale Franz Fraß! erhielt 184 Summen.
XVI. Bezirk, Ottakring: Wühlerzahl 1823; abgegebene
Stimmen 1060, hievon giliig 1052; gewählt wurden die Aniisemiien
Franz Graef mit 875 und Johann Nieoladoni mit 870
Stimmen. Die Deutschradikalen Leopold Schachhuber und Franz
Tutschku blieben mit 177, beziehungsweise 170 Stimmen in der Mi­
norität. Die Fortschrittlichen hatten die Parole: Wahlenthaltung
ausgegeben.
XVII. Bezirk, Hern als: Wühlerzabl 1576; abgegebene
Stiinmen 953, hievon gütig 945;_ geivählt wurden die Antlseiniten
Loren; Dobek mit 711 und Josef Leiiner (deulschnattonali mit
689 Stimmen; aus die von den Fortschrittlichen unterstützten Deutsch-
radikalen Jgnaz Schreiner und Oskar Will enifieleii 196, beziehungs­
weise 203 Stimmen.
XVIII. Bezirk, Währing:*Gesammtzahl der Wahlberech­
tigten 3249; abgegebene Stimmen 1985, davon 24 leer, sonach 1961
giftige Stimmen; gewählt erscheinen die Kandidaten der christlich-
sozialen Parier Hermann P a ch e r mit 1245 Stimmen, Dr. Anton
W e s s e l s k y mit 1227, Leopold T o m o l a mit 1207, Friedrich
Dechant mit 1197 Stimmen. In der Minorität blieben die
dentschnationaleli Kandidaten Dr. Jnlius Räder mit 736, Dr. Ernst
Preißecker mit 715, Eduard v. Stransky mit 710, Paul Dziadek mit
691 Stimmen.
XIX. Bezirk, Döbling: Gesammizahl der Wahlberechtigten
1049, abgegebene Stiinmen 766, davon 11 leer. Gewählt erscheint
der christlichsoziale Kandidat Wenzel Kühn mit 507 Stinimen. In
der Minorität blieben Moriz Orel, fortschrittlich, mit 178 und
Heinrich Guttmann, deutschnntional, mit 68 Stimmen.
XX. ^Bezirk, B r i g i t t e ii a u: Gesainmtzahl der Wahl­
berechtigten 792, abgegebene Stiinmen 603, davon 6 u»gütig. Gewählt
erscheint Adalbert K u n d y, christlichsozial, mir 398 Stimme». In der
Minorität blieb Franz Bernst, fortschrittlich, mit 186 Stimme».
Die B ezi r k S r a t h swa h l en für den zweiten Wahlkörper,
welche in den Bezirken Ottakring unb Brigitten«» vorgenommen
wurden, fielen christlichsozial aus, während in der Leopoldstadt die
fortschrittlichen Bewerber gewählt wurden.
Brunn, 25. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Moravska
Orlice" meldet, daß die Regierung nichl das Parlament auf­
lösen, sondern dem Iieichsrathe nur eine neue Geschäft s-
o r d n u n g und neue Sprache n vorlagen
oktroyiren wolle; der Gesetzentwurf für Böhmen soll unverändert
bleiben,der fürMähren aber einigen Aenderungen unterworfen werden.
Reichenberg, 25. Mai. (O r ig.'Te l egr.) Bei den
heutigen Ersatzwahlen in die Stavtverlretung wurden
aus dem zweiten Wahlkörper die Kandidaten der deutschen Volks­
partei gewählt. Die deutsche Fortschrittspartei hatte Wahlenthaltung
proklamirt.
Die Affaire Arate»«.
Wien, 25. Mai. (Orig. -T e l e g r.) Der Vize­
präsident der galizischen Statthalterei, Herr v. L i d I, weilte
heute hier, um über die A f f a i r c A r a t e u Bericht zu
erstatten. Darnach ist der Aufenthaltsort der Michcilina
Araten der Statthalterci noch immer unbekannt.
Erhöhung des deutschen Bierzolles.
Berlin, 25. Mai. (O r i g.-T eleg r.) Die Mittheilung
Wiener Blätter, daß in der vorigen Woche eine Note der gemein­
samen Regierung wegen der drohenden Erhöhung des
deutschen Bierzolles an das deulsche Auswärtige
Amt eingetroffen sei, entspricht nicht dem Sachverhafte. Richtig ist, daß
wegen dieser Angelegenheit zwischen der hiesigen österreichisch-ungarischen
Botschaft und deni Auswärtigen Amte ein mündlicher Gedanken-
ansiaujch stattfand, über welchen, da er noch zu keinem Abschlüsse
gelangte, beiderseits Mittheilungen veriveigert werden. Uebrigens ist
die Erhöhling des Bierzolles für österreichische, speziell Pilsner Biere
in der Budgetkommission aus so erheblichen Widerstand gestoßen, daß
die Ratisizirnng dieses Beschlusses durch das Plenum des Reichs­
tages noch zweifelhaft und die Möglichkeit vorhanden ist, daß die
Beiorgniß vor Repressalien Oesterreich Ungarns gegen den deutschen
Bierimporl im Reichstage sich stärker erweist, als der Wunsch, aas
dem Brerzoll aus böhmische Biere einen Beiirag zu den Kosten der
Flottenvermebrung herauszuschlagen.
Wiederaufleben der Drehfus-Affaire.
Paris, 25. Mai. Die Kominisiion des Seiiales zur Beraihnng
der A in n e it i e v» r l a g e nahm heule Erktärnngen des
Juftizministers entgegen, welcher die aus dem Boium der Karnmer
sich ergebende Situation darlegte und die Kommission ersuchte, die
Prüfung der Regierungsvoilaae zu beschleunigen, alle anderen
Angelegendeitei! von der Amnesiieoorlage auszuschließen und sich
lediglich mit jenem Theile der Borlage zu beschäftige,i, welcker Las
Aufhören der mit der Affaire D r e y j u s zusammen
hängenden Akttonen bezwecke. Sodann verließ der Minister die Kom­
mission, welche mit sieben gegen eine Sttmme in der vom Justiz-
minister vorgeschlagenen Richtung entschied.
PariS. 25. Mai. (S e n a i.) Senator (5 h a u «r i e
fragt, oh die -Angabe eines Blattes, es ieien ant Die A i t a i r e
Dreyfu« bezügliche Dokumente im Hinblicke auf die Erneuerung
dieser Affaire unterschlagen worden, den Thatsachen ein­
sprechen.
Kriegsminister G a! l i j rf e t erwidert, er bedauere, tagen
Z» müstcn, daß er sich gelauscht hab e, als er am
Dienstag in der Kammerfitzung erklärte, daß solche Dokumente nicht
eristire». Er wußte nur nicht von ihrem Borhaiideniei», allein an
dem »ächstoil Tage habe er zu »einem Schmerze bei einer Z»>gi»meu-
funit mit dem Geuemlstabsches erfahre», daß »ich! nur solche
Dokumente rristireu, sondern daß sie von einem Offizier des Kriegs-
ministeriuins verbreitet worden waren. Dieser Offizier, zur illecken
ichast gezogen, erwiderte, er habe eine polilisch« Handlung damit
begangen. (Verschiedene Zwischenrufe.) Dieser Offizier,
sügie der Minister hinzu, beging a b e r e i it V c r
breche».
General L a in b e r t rden Redner unterbrechend): Er bat
recht gehandelt. (Unruhe.)
Der K r i e g s i» i n i st e r erklärt, es sei unerhört, daß
ein Offizier es gewagt habe, dem Kriegsminister diese Antwort zu
geben, denn die erste Pilicht des Soldaten sei, sich von jeder Politik
fernzuhalten, (Lebhafter Beifall.- Dieser Offizier wurde durch ein
Dekret des Präsidenten sein e s A in t e s entsetz >. i’äeimlt
auf der Linken.' Der Minister gibt sodann Aitsklärungen über die
niitgetheilte» Aktenstücke, deren einige von einem gemissen Geiger her­
rühren und sich mehr oder weniger aus die Affaire Dreyins beziehen.
Diese Aktenstücke wurden bei ihrer Ankunsl im Ministerium llutfmun,
ohne daß ihr Interesse bezeichnet wurde. Der Offizier habe diese
Akten kopir! und sie Leuten ausgeliefert, welche dieselben in einem
Sinne zu benützen beabsichtigten, daß sich der bezeichnete Offizier einer
tadclnswerthen Handlung schuldig machte, die leider nickt ohne Bei
spiel dastehe: die Zeilströmung sei es, die Derartiges zu Wege bringe.
(Lebhafter Beifall.) Ich werde von nun an keinen Ueberiritl in die
Reserve zulassen, der nicht durch militärische Grunde gerechtfertigt ist.
(Neuerlicher Beifall.) Der Kriegsminister erklärt schließlich, die Ver­
antwortlichkeit für Alles, was sich mährend seiner Nttnisterschast zu­
trug, zu übernehmen. (Beifall.)
Minister-Präsident W a l d e ck- R o u s s e a n erklärt,
der in Frage stehende Offizier sei Kapitän F r i l s ch des zweiten
Bureaus.
Minister-Präsident W a l d e ck R o u s s e a it führt weiter
aus: Der Spezialkommiffär Tomps sei anläßlich der Reorganisation
des zweiten Bureaus im Kriegsininislerium mit der Contrespionage
beiratit worden, worauf er wieder in das Sicherheitobureau zurück­
kam. Gleich darauf wurde ein Verlenmduiigsseldzug gegen ihn eröffnet
und es waren hauptsächlich zwei Offiziere des zweiten Bureaus, die er
um den Contrespionagedienst gebracht hatte und die i!im zusetzten. Tomps
beging die Nnvorsichtigkeil, mit einem gewissen P., Beamten im
zweiten Bureau, in Beziehungen zu treten, in der Absicht, den Ver-
leumdiingen gegen ihn ein Ende zu mache». Tomps ging jedoch in
keiner Weise daraus los, Jnfarmatioiien zu erhalten, welche die Affaire
Dreysus wieder zu erwecken geeignet geivesen wären. Die statt­
gehabte Nnlersnchnng ergab, daß Tomps an P. nur schrieb, um
Material für seine persönliche Vertheidigung zu erlangen, und das;
P. 1250 Franc« verlangte, um Dasjenige mitzutheilen, was er
über die 'Affaire Cernnschi zu wissen vorgah, dessen 'Anklagen
vor dem Kriegsgerichte in Renne« angeblich seitens des General-
stabes erkauft waren. TompS benahm sich unvorsichtig, als er mit P.
in schristlichen Verkehr trat, ohne seinen Vorgesetzten darüber zu be­
richten. Er wird einen anderen Dienst erhalten. Schließlich bemerkte
Waldeck-Rousseau, daß man, indem man gegen deil Sicherheitsdieiist
Intriguen spann, aus die Regiening zielte, aber man erreichte damit
mir, dank dem Einsehreiten des Kriegsministers Kalliffet, daß auch der
letzte Rest des zweiten Bureaus zu bestehen aufgehört hat. (Beifall.)
Der Zwischensall ist hiemit geschloffen.
PariS, 25. Mai. (Orig.- T e l e g r.) Frankreich ver­
weigerte die voni deutschen Konsul in 9ttzza begehrte A n s
l i« s e r u n g des Lieutenants Hellniulh W e j j e 1, welcher vom
Tb inner Gerichte wegen Schwindeleien verfolgt wird. Weisel, welcher
sich rühmt, an Frankreich Papiere betreffend die eliäffischea Besefti
gnngen ausgeliefert zu haben, wurde aus freien Fuß gesetzt imd begab
sich mit seiner Genossin, einer gewissen Mathilde, nach Paris. I»
welchem Zusainmciihange diese Affaire mit der von Galliffet bekannt
gemachten Maßregelung des französischen Generalstabs-Hauptmaiin«
F r i t s ch wegen grober Indiskretion steht, ist bisher unbekannt.
England «nd Transvaal.
Die Intervention Rußlands.
Brüssel, 2b. Mai. (O r j g.- T e l e g r.) Die
„Jndepcndance" kündigt die devorftehende Jiilerventioil des
Czars in der Transvaalfrage an und erklärt, man müsse
sich seitens Rußlands auf einen Theatercoup im letzten Augen­
blicke gefaßt machen.
Nordamerika und der Krieg.
New-Nork, 25. Mai. Anläßlich des gestrigen Jahres-
FestessenS der britischen Schulen und UniversitätSklitbs
sandte Kolonienminister C h a m b e r l a i n an die Banket-
theilnehmer ein Telegramm, in welchem es heißt, der Mi­
nister bedauere, daß die amerikanische Meinung in Betreff
des englisch-südafrikanischen Krieges
getheilt sei. Er finde es schwer, zu glauben, daß die briti­
schen Sympathien für die Vereinigten Staaten während
des spailisch-ainerikanischen Krieges jetzt nicht erwidert
werden würden. Lord R o s e b e r y erklärte in einem
aus dem gleichen Anlasse abgesandten Schreiben, den Ver­
einigten Staaten würde der Krieg ebenso zuiil Nutzen ge­
reichen. wie Großbritannien. Letzteres würde alle Opfer
zu bringen haben und dürfe Wohlwollen und moralische
Unterstützung seitens der Vereinigten Staalen wohl er­
warten.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 25. Mai. Wie „Reuters Office" aus
K i m b e r l e y meldet, kamen am 23. d. die Truppen
H u n t e r's in V r y b u r g an. Die Eisenbahn ist bis
Vryburg wieder hergestellt.
London» 25. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Lord
Roberts ist mit der Zentral-Kolonne seiner Armee
gestern Mittags in V r e d e f o r t, zwei Tagemärsche vom
Vaalflusse, eingetrofien. Die Boeren ziehen sich überall ivider-
standlos zurück; ihre Armee soll im Ganzeil zehnlausettd
Mann stark sein.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 25. Mai. -O r i g.- T e 1 e g v.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Sultan hat hiesigen Blättern zufolge die Er­
richtung einer Universität in Konstautinopel angeordnet. Die
Hochschule wird in zwei Sektionen eingetheilt, in welchen „die Wissen­
schaften und Künste, den Bedürfnissen der Verwalnmg entsprechend",
gelehrt werden sollen.
Konstantinopel, 25. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der deutsche Militär Attache Major Pst arge»
und der englische Militär-Attache Oberst P o n i o n b y, welche am
21. d. gemeinsam eine mchrmöchentliche Reise nach Ri a z e d o u i e n
und Albanien angetreten haben, werden auf ihrem Wege u. A.
M o it u st i r, O ch r i ü u, Bern t, I a n i n a, Sc u t a r i
d'A l b a it i a, M i I r o v i c a, ll t s k ü d und S e r e s
berühren.
Rom, 25. Mai. i 0 t i g.- T( I e g i. i Meldung der
„Pol. Korr.": Bei der jüngst stattgehabten Zusammenkuntl des
Minister« des Aeußern B i s e o n! i 2'-8 t» o st a und der Bot
schaiier B a r r e r e, E n r r i e und R e 1 i D o f t, mit
welcher nackt langer lliiterbrechung die Berathungen der vier Kreta
Mächte wieder ausgenommen wurden, hat es sich speziell um drei
Angelegenheiten gehandeli, und zwar: um das Verlangen des Ober-
kommissürs Prinzen Georg, daß der seinerzeit gewährte provi­
sorische jinfenfreie Vorschuß von vier Millionen Francs in
eine förmliche Anleihe mit langem Fälligkeitstermine unb abgestufter
Zinsen- und Amorlisattonszahlung umgewandelt iverde; um die
Regelung des Schadenersatzes an fremde, während deK
Auistande« beschädigte Personen: und um die Entscheidung der
Frage über die 'Ablösung der von der kretensischeu Perivatlung an die
türkische D e 11 e p u b 1 i q u e aus den Jahresemnahmen
der Insel zu zahlenden Beträge. i>L,e es heißt, ist den Wünschen des
Prinzen (Steig in Bezug aus die Schuld Rechnung getragen
morden: für die Schadenersätze sott eine Spezialanleibe ausgenomme»,
dir Regelung des Verhältnisses zur Potte pnbHqne einem 'Schieds­
gerichte unterbreite! iverde».
Die Pariser Wettansstelluug,
Parts, 25. Mai. Eine aus 125 Personen bestehende Abord-
muig des u i e d e r ö fi erreich,! ch e» G e w t r b&
v e r e, ii e s ist mittelst Separatnige» beule morgens hier ein-
getroffen und wurde im Badnhose vom österreichischen Generalkominiffär
Sekiionsches Erner, sowie dem Personal des Generalkvmmiffariat«
emvsangen.
PariS, 25. Dali. Die Abordnung des n i e d e r ö st e r»
r e i ch i i ch e it G e w e r b everei n« begab sich Nach­
mittags in die österreichische Ausstellung und wurde dort von dem
österreichischen Gcneralkommiffär, Sektiousches E r n« v einmaligen.
Nachdem dieser die 'Abordnung willtommeil geheißen halte, besichtigte
sie den Pavillon in eingehender :Krise. Ein festlicher Empfang fand
nicht statt. Die Gäste begaben sich sodann in die verschiedenen öster­
reichischen Abtheilungen aus der Esplaimde des Juvalioes »ud den
Ehamps de Mars.
Strikes.
Leipzig, 25. Mai. Unter den Angestellten der Leipziger
e l e k t r i s ch e n S t r a ß e u d a h i, macht sich eine Bewegung
dahin gellend, eine L o h n e r h ö h» n g, sowie eine Herabsetzung
der Arbeitszeit zu erlangen.
Wien, 25. Mai. (Or ig. Teieg r.) Der Beamte der
lllordweftbahn Franz L e ch k i> hat siiii heute durch einen Revolver-
schliß in die Schläfe gelobtet- Äechky wollte ein Mädchen
heirathen, fand aber sowohl bei seinen, als bei den Eltern seiner
Erwählten Widerspruch, weshalb er den Selbstmord beging.
Graz, 25. Mai. lO r i g.- T «leg r.) Aus dem hiesigen
Südbahuhofe wurde gestern durch die Polizei ein Mädchen-
händler verhaftet. Er war mit fünf jungen Mädchen aus Wie»
gekommen und wollte sich mit diesen in die Türkei begebe». Die
Mädchen, welche durch das Verspreche» guter Stellungen angelockt
worden waren, sind von der Behörde auf freien Fuß belassen worden,
sind aber vollkommen subsistenzlo«.
Frankfurt, 25. Mai. (Orig.-Teleg r.) Wie die „Frank­
furter Zeitung" aus Karlsruhe meldet, ist der Groß­
herzog von Buden an einem starken Bronchial­
katarrh erkrankt; sein Allgemeinbefinden soll durchaus nicht
zufriedenstellend sein.
Freibnrg, 25. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Das Freibnrgcr
Variete-Theater ist gestern Nachmittags vollständig
niedergebrannt. Menschen kamen nicht zum Schaden.
Ueber die Art, wie das Feuer entstanden, ist nicht« bekannt.
PariS, 25. Mai. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten»
Umlaufe« zum Baarvorrath 79.61, Zins- und Diskonterträge
7,29.000 Francs. Z u» a h m e: Baarnorralh^ (Gold) 20,906.000
Francs, Baarvorrath (Silber) 3,738.000 Francs, Privat-Konti
7,61-5.000 Francs, Borschüsse aus Goldbarren 1,093.000 Franc«,
Tresor 26,196.000 Francs.— A b n a h m e: Privat-Konti 28,481.000
Francs, Notennuilaus 47,582.000 Francs.
Wien, 25. Mai. (Börsenbericht.) Montane gedrückt, inter­
nationale Werthe behauptet. Schluß allgemein erholt.
Wien, 2,5. Mai. l S ck, l u k k u r s e österreichischer
W er i hp a v i e r e.) 4'2perz. Papierreatc 97.45, 4'Lperz. Siiber-Rente
97. 4perz. osterr. Goldrenie 114.95, öilerr. Kronen-Rente 96.40, ISHOec
Lose 135.—, l864er Lose 2U2.oO, Oesterr. Kreoit-Lose 398.—, Oesterx.
Kredit-Aktien 721.—, Änglo-Äustrian-Bank 284.—, Uuiouban! 582.—,
Wiener Bantoerein 511.50, Denen. Länderbank 441.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1773.—, Oestcrr.-Ungar. Staatobahu 653.—, Süddahn 108.—, Elbe-
ihatdahn 4/3., Douau-Dampfichissiahr! 720.—, Alpine Montan 501.50,
Tabak-Aktien 293.50, 20 -Fra»cS-Siücke >9.27, k. k. Münz-Tutaten 11.38,
Londoner Wechselkurs 242.40, Teutsche Baiikwechsei 118.25, Straßen-
bab» rat A. —, Straßenbahn Lit. B —, Poldihütte 49l.—.
Erholt.
Berlin, 25. Mai.< O r i g.- Tel egr.> sBörse. s 3 Uhr
25Mi». O eske I r ei chr s ch e .6 redli- Äkti eir 224117, Lombarden
26.75, Franzosen 138.87, Dirkontobank 184.62, Hände 1s-
geIeilschasI 15,7.2.5, Deutzcke Bank 197.12, D r e «d e n er 154.25,
Aationaibank 137.25, Breol. Diskonto 11-580, Laurahütte
2(59.37, B o ch >! m e c 249.12, G e I s e n k i r ch n er 214.87, Harpener
227.87, H i b e r n i a 235.7,5, K o» s o l i V a t i o» 394.—, 11 ’.l g. K rone n-
Rente —, Spanier 73.20, Italiener —, Meridian»!
—.—, MilreiIIIeer —.—, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, S ch w ei »e r N o r d o st —, Jura-Simplon
—.—, (5 anada 93.20, Aortherir 61.67, harndurger Packet 126.75,
’Ji o r ö b. 2 I o i) ö 124.75, Edison 243.7.5, G r. Bert. Pferde­
bahn 227.75, Transvaal 217.—. Ear» 161.—, Dynamit-
Trust —.—, Dortmund 120.50, Danneubrück —.—,
A orthcrir P r e s. 76.25. Bismarck 311.—, N ord st er n 255.—,
Phöirir 198.75.
Berlin, 25. Mai.( S ch l r> tz .) 4'2perzeruige PaprerRente —,
4'2perz. Sitoer-Üiente 9>>.:5, 4perz. öftere. Goto-Aente 97.2,5, uuqar.
Gotb-Ütenle!>6.2.5, Elbetvalbahn —. Oesterr. Kresir-Äktien 224.—, u»g.
ikronen-Rente 91.25, Süddahn 25.75, Oestcrr.-Ung. Staatsbah» 138.30,5
Kart-Ludivigs-Bah» —.—.»lasibau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
Roten 216.75, Wiener Wechselkurs 84.-10, 4"'„ neue russische Anleihe —.—.
Uufl. Fiivcsrrtions-Anleihe 101.40. Tiirk. Tabat-Äklicu lau.—, Alpine Ron-
ran —.—, Fialienisäic rlicittc 94aZ0, Diskonto Kommandit 184.40, Ung,
Kreditbank —, Altg. rxiettrrc. Edrton 243,,75, Dmunnik-Trusk 160.50,
Gelsentircheirer 214.30, Lrarpeuer 227.2a, Laurahütte 258.. 3% rmgar,
<Äolo>A»leihe —, neue.rtredrt-Aktien —.—. Befestigt.
Berlin, 25. Mai.( R a ch b o r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
224.40, Ungar. Kroiicn-btcuie —, Südbahn 25.90, Ungar. Gold-Rente
—, Eibethai-Zgahn —. —, Rnlsilbc Baukuoleu —, Oesierreichisch-
Uugarische Siaaisdahn 1.-8.90. Fei,.
Frankfurt, 25. Mai. z S ch l it i) 4'2perz. Papier-Rente
—l'üperz. Alder-Rente 96.40, 4perz. bsierr. Goio-Rente 97.—, 4pcrz.
rmgar. Gold-Renke 96.—, nngar. Kronen-Rente 90.80, Ocsterreichische
Kredit 223.90, Oeslerreichisch-Uiigarisckie Bank 126..55, Ocstcrr.-llligar»
Staatstimm 138.40, Südbayii-Aktien 25. 80, Rordweskdahn —, Elbekhal-
bahn —.—, Wiener Wechselkurs 8440, Wechsel auf London 20-477, Wechsel
aus Paris 84-37.5, 4perz. Pfandbriefe Wiener Bantoerein 128.—,
Uuionbailk-'Aklieii —, EtektriZitälS-'Aktien -AlpineMontan250.25,
3"/^ ungar. Goidaiueihe 77.2(>. Befestigi.
Frankfurt, 25. Mai. t R a ch b ö r s e.I Kredit-Aktien 224.—.
Oesierr.-u»gar. Ttaaisbahn 138.75, Südbahn 25.80.
Kränksurt, 25, Mai, tAdendoerkeh r.) Oesterr. Kredit-
Aktie» 224,—, Oesterr.-Uugarische Staatsbahn 4:-8.80, Südbahn —,
Deutsche Bank 197.30, Diskonto-Äom,»antut 184.10, Dresdener Bank
—, Berliner Ennüelsgesellschast 157.25, (tzelieuktrcheuer 244.90, Har-
penet 227.70, Hibernia 23.5.; 2<>.10, B. öttomait
573.55, Türkeniose 118.50, Türkische Tabak —.—, Rio Ant» 1337.—,
Portugiesen 24.25, 6-z, Cuba 328.—, Brasilianer 65.25. Saragosie 321.—,
Rord Espagne 239.-., Meiropolitain 530.—. ElectrigueS 353.—,
London, 2.5. Mai. (Erönnung.j Englische Cousols 101®/»-
London, 25. Mai. (ä chl»tz.> Englische ConsolS l()l‘/„
Südbahn 6.—, Spanier 72* S, .stalicucr 9-4“,, oierperz. imgarische
Gold-Rente 97*... osterr. oierperzentige Gold-Rente —, »ierper»
zeiilige .Rupien 6tk>,. Canada Paciiie 96*,, Platzdiskont 3.—, Silber
-27"„ Wiener Wechselkurs .-, 3perz. >mgari>che Goldanleihe —.
Ruiüg.
Rew-A»rk, 25. Mai. t Schlußkiirie.» Wechsel aus London
4.8.5, Wechsel aus Pari« 5.16*„ Wechsel aus Berlin 96'/,,
Silber (iu* ,.
Wien, 2 Mai. (Or ig.- Te legr.) Fruchtbörs e. Nachmit­
tag 8 v e r k e h r. Termine tenbirteu aus relativ matte Berliner und
Pariser Berichte schwach und waren die Kurse schließlich noch um eine
Kleinigkeit niedriger at« oorgesterii. Weizen per .herbst zu
ll 8.42, ll 8.43, 8.39: Roggen per Herbst zu ll 7.81, ll 7.<8
gehandelt, Uebriges mehr nominell: Weizen per Äai-Juni zu
ll 83.7, ll 8.20: Roggen per Mai-Juni zu ll 7.85, ll 7.68;
Hafer per Mai-Juni zu ll 5.42, ll 5.44; Haser per
Verb st zu 5.ti3, 5.64; Mai« per Mai- I u III >I> ll 5B8,
ll 5.84; Mais per Jiiii-Augnst zu ll 5.87, ll 5.°88; Reu»
r eu 5 zu ll 13.80, ll 43.90.— Efj ett is m arkt: Anhaltende Ge-
schäsisnillc fest, Forderungen für Weizen und Roggen je 5 1» höher.
Roggen zu ll 7.35 ab Ubuari, B.-Kyarmater zu ll 7.72* S ab Marchegg
»erkauft.
Wien, 25. Mai. <W a a r e n b ö r j e.) Prompter kmiiingenlirter
Spiritus zu ll 42.— bis ll 42.40 per 10.000 Literperzenl. Unveränserll


[ 2023-06-29 10:48:06.470 - 19000526 - Seite 5 ]
W.*W HUUj JJ\, -xv^x-r-—& ).
50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
II8L0— Weizen und Mais behauptet,
Berlin, A>. Mai. (Getreidebörse.) Weizen »er Tonne.
Aesrrunasonalität 755 Gramm per Liter, per Mai M. 154.— <— k 9.11),
D« September W. 167,50 (= k 9.32j.— R og g en per Tonne,
AeieninaSiualitöt 712 Gramm per Liter, per Rai M. 153.— (--- k 9.05),
VK eS 3». 14750 (--- k 8.78).- Hafer per Tonne,per Mm
«INLO l-- k 8.18>. per Juli M. 134.- (= k 7.98).- Mais
«nerikanischer Mixed, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 116.—
<^k6Z8h höchster 'Preis M. 117.- (- k 6.W-.-RÜbo! per Mtzr.,
per Mai M. 69.50 (= k 85.19), per Oktober M. 59.50 (« k 35.19).—
Spiritus loko, ohne Faß, erklusioe 70 Mark Verbrauchsabgabe
per Hektoliter s 10.000 Literperzent nach Tralles M. 49.80 {= k 29.45).
wmrechnung per
100 Mark- k
vebriges matt.„
ttiltt, 25. Mai. (Getreidemarkt.) Rubol loko
«it Faß) Mark 61.50 (*= k 36.:»). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronen Währung., Umrechnungskurs: Mark 10t)— k 118.30 vista.
BreStau, 25. Mai. (Getreidcmarkt.) Weizen
loko Mark 15.20 l--- k 8.99), gelber Weizen loko Mark 15.10
<— k 8L08).— Roggen loko Mark 15.20 (— k 8.98).— Hafer
leko Mark 13.50 (= k 7-99), Reps loko Mark (= k-.-).
— Mais Mark 1850 (---k 7.99). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 10t)= k 118.80.
Mari»,25. Mai. (Produktenmarkt.) sAnfang.1 Weizen
per laufenden Monat Francs 20.20 (--- k 9.73), per Juni Francs
20/30 (= k 9.73), per Juli-August Francs 30.80 (-° k 10.01),
per vier letzten Monate Francs 20.80 (= fl. 10.49), tPreis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat FrancS 15.— (—
i H2), per Juni Francs 14.90 (--- k 7.17), per Juli-August
Francs 14.75 l--- k 7.10), per vier letzten Monate Francs 14.75
t->- k 7.10).— Mehl Zwöismarke» per lausenden Monat Francs 2885
t k 12.92), per Juni Francs 27.— (— k 18.—), per Juli-August
,cS 2755 (--- k 13.W), per vier letzten Monate Francs 28.60
k 18.77). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
,at Fraig-s 67.- (= k 31.94), per Juni FrancS 66.M (= k 81.71),
Juli-August Francs 66.75 (— fl. 31.80), per vier letzten
nate Francs 66.,5 (--- fl. 8180). (Preis per IM Kilogramm erklu-
Eskompte.) —Spiritus per laufenden Monat Francs 86.25
k 1985), per Juni Franc» 36.50 (= k 19.48), per Juli-
't Francs 30.7e (*= k 19.63), per vier letzten Monate 36.25 (---
5). (Preis per 10.0M Literperzent, abzüglich '/,% Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs --- k 06.30.)— Mehl uns Oei trag,
Rebrigeg ruhig.— Wetter: bewölkt.
N«w»Bork, 25. Mai- (Produktenbörse.) Schluß
Baumwolle in New-Dork loco 9'Vie; Baumwolle per
Juni 3.70; Baumwolle per August 961; Baumwolle in
Rew-OrleanS loco 8'e/i«. —- Petroleum Stand white in N»w>
Dork 8.15; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.10;
Petroleum Rasfinad in Cafes 9.45; P etro leum Credit
Balance« at Oil City IN.— Schmalz Western Steam 7.25;
Schmalz Roh« a Brothers7.40.
Mai». Tendenz stetig. Mais per Mai 41»/« Cents
(— k 8.72); Mais per Juni 42'/« Cents (— k 3.80); Mais
per Juli 42»/, CentS («k3.S8).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loeo 80'/. Cents (=- k7.22); Weizen per Mai 71'/, Cents
(—- k 6.43); Weizen per Juni —Cents (— k —.—);
Weizen per Juli 72«/s Änts (— k 6.51); W eizen per
September 73'/« Cents (--- k 6.59). Getreidefracht nach
Liverpool 3>/a Dollars (----- k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7?/8; Kaffee per Juni 6.70;
Kaffee per Aug»st 6.75; M eh l Spring Wheat Clears 2.65;
Zucker 4.—.— Zinn 28.82; Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 60 Kilogramm kronenwährung.)
Chieago, 25. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Mai 66','s Cents
61.—.
An der Nackibörse behaupteten sich die erholten Kurse. In
den internationalen Papieren nahm die Arbitrage Käufe vor;
SkaatSbahn. Aktien gewannen überdies von der günstigen Dekaden»
Eirmahme. Auch Straßenbahn-Aktie» haben sich mäßig erholt.
Drgger-Eisen-Aklicn ivarcn 20tz0, Brürer Kohlen-Aklien 881, Straßen-
bahn Ut. A 324. lit. B 315.
Um 2’J, Uhr blieben: Oesterreichijch« Kredit-Aktien 720.50,
Ungarische Kredit-Aktien 723.—, Oefterrcichische Boden-
kredit 920.—, Unionbank 583.50, Länderbank 441.—, Anglobank
895.—, Bankverein 511.—, Oesterreich! sch-Ungarische
StaatSbahn-Ak 1 ien 654.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn
474.—, Dampfschiff-Aktien 720.—, Tabak-Aktien 293.50, Mai-Rente
97.45, österreichische Kronen-Rente 96.40, ungarische Gold-
Rente 115—, ungarische Kronen-Ren te 91.20, Zwanzig»
Fnmes-Stücke 19.27, Reichsmark 118.85, Alpine 501.—. Rima-
Muränper Aktien 585.—, Waffcnfabrik 359.—, Wtener-
berger —, Buschtiehrader L —, Türkenlose 115.25, Nordwest­
bahn 469.—.
... Ä 3, m ««^mittägige» Privatverkebr befestigte» sich
die Rune ein wenig, das Geschäft blieb belanglos.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 721.—, Ungarische
Kreditbank- Aklien 721.—, Anglobank 285.—, Bankverein
SIS.—, Unionbank 584.—, Länderbank 443.—, D t st erreich,,!
fönt«97.45, ungarische Gold-Rente 115.05, ungarische
«,»«»,.Rente SlM. «bckm^os» 115.50, Reichsnmrk 118.28.
Mit 1. Z»«i 1900 dkgirmt ritt «eues Ädonsement
aus den
.FESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
FAr die österr.-ung. Monarchie r
Mit täzlicher Postversendunz Mit sepcrat-r Beilendunz tii SbendUalte»
Ganzjährl. (ft.W.-)LS.— Kronen
Halbjährl. lfl.14.—)28.— Kronen
Viertels.— ist. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.60) L.SvKronen
Ganzjährl. fl.24.—) 48.— Kronen
Halbjahr!, (ft.12.—) 24.— Kronen
Bierlel;.-. ist. 6.— >12«— Kronen
Monatlich- lfl- 2.20) 4.40Kronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. lfl-2L—)44.— Kronen! Vierlelj.... (fl. 550)14.— Kronen
Halbjährl. (fl.11.— )22.— Kronen j Monatlich, (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auSwärtsge» Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
gMr- Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume«
ranten, deren Abonnement mit Ende Mai abläuft,
den Pränumeralions-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adreffe
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition oes Blattes vorzubeugen.
Lie Administration des „pester Lloyd".
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Ratronalmnsenm:«
1 Uhr Nachmittags.
Tasesnruigkeiten.
TageSkakenber.
— S a m S t a g, 26. Mai.—
Katholiken und Protestanten: Philipp.— Griechen:
13. Mai.— Juden: 27. Jjar.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 55Min.— Untergang: 7 Uhr
26 Minuten.
Mond es au sgan a: 2 Uhr 18 Min. Nachts.— Unter­
gang: 5 Uhr 32 Minuten Nachmittags.
* ""Estern find«,
Bildergaierie von 9 Uhr Vormittags bis
PandeS-Bildergalerle geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Krühiahrs-AnSstelluiig «m Künstlerhause geöffnet von
9-6 Uhr. Cntree 1 Krone"
„Remzeti Szalon", Frnhjahrs-AuSstettung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Lntree 40 Heller.
Geologisches Museum (Siesaniestrabe 19), Sonntag lind
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 12 Uhr.
t echnologisches Gewcrbemnseum geschlossen.
erkehrsmuseum geschloffen.
Nrkundenausstelluug des Landes-Archivs geschlossen.
Königlich «ngarisches landwirthschastliches Mnsenm,
7. Bezirk, Kerepeserstraßc 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Bormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Königlich ungarisches Handelsmusenm. Direktion:
Waitznerring 82. Amtsfmnden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Informativns -Abtheilung, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches Mnsterlager ebendort,
AmtSstundcn Bormittags »on 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente A n 8 st e l t u n g heimischer
Produkte, handclshistorische Sammlung und Haus-
ind ustri c- A ns stell», ng lin letzterer auch Berkäuse) in der
Jndilstriehall« (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T e r t i l i n d u st r i e- A u S-
st e l l n n g geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustrieballe lStadtwäldchen).— Geschästsleitung der ausländischen
Erposituren des tön. ung. HandelsmuseumS (Ungarische Handels--
Aktiengesetlschift, Waitzner-Boulcvard 32).
Im «lisabetb-SPital des Bereins vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich illachmittags bet
den Kranken >- Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken II, Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordeniliche Berpflegsgebühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der ll. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Bchandlimg mit inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ju der zweiten Beilage) findet sich ein Artikel
„Die Juden in Rußland" von Bernhard Stern
und eine Fortsetzung des Romans „Der Roman des
Arztes" von Jean R a m e a u.
(Personalnachricht.) Finanzminister Ladislaus
L n k ä c s ertheilt am 28. d. keine Audienzen, weil er an diesem
Tage anderweitig in Anspruch genommen ist.
(H a n d e l s m i n i st e r H e g e d ü s) wird, wie „Kel.
Ert." berichtet, in der ersten Hälfte des Monates Juli in Begleituug
der Ministerialräthe Joses S z t e r e n y i und Kolomau B e r-
t e s s y zur Besichtigung der Ausstellung nach Paris reisen.
(D e l e g a t i o n s- D i n e r s.) Der Quästor der unga­
rischen Delegation Baron Albert W o d i a n e v gab gestern Abends
ein Diner, zu welchem geladen waren: Gemeinsamer Minister des
Aeußern Graf Agenor G o l u ch o w s k i, Minister-Präsident
Kolomau S z c l I, Desider S z i I ü g y i, Gras Julius S z e-
ch e n y i, Kolomau T i ß a, Graf Kolomau N&! 6, Graf Theodor
A n d r ä s s y, Graf Ludwig A p p o n y i, Albert B e r z e-
v i c j t), Ludwig Läng, Graf Nikolaus S z e c s e n, Graf
Emanuel Szechenyi, Sektionschef im Ministerium des Aeußern
Baron Ludwig D ö c z y, Legationsrath Kajetan M e r e y, Dr.
Max Falk, Josef K r i s t ü f s y und Georg Gyurkovics.
— Der H e e r e s- A u s s ch u ß der ungarischen
D e l e g a t i o n gab heule Abends zu Ehren des Kriegsministers
G. d. K. Freiherr» v. K r i e g h a m ui e r und der Fachreferenlen
des Kriegsministeriums ein Diner. Den Ehrensitz halte der gemeinsame
Kriegsminister Freiherr v. K r i e g h a m m e r inne, der zwischen
Destder S; i I ä g y i und Graf Julius S z a p ä r p saß. Links
vom Grafen Julius Szapüry saßen: Minister-Präsident Kolomau
S z e I l, Fürst Zlikvlaus E s t e r h ä z t), Seklionsches Ritter Richard
Röckenzaun, Graf Stefan Keglev ich, General-Auditor Ritter Adolf
Seemann, Gras Anton C z i r ü k y, Oberst August C e i p e !,
August P u I ß k y, Militär-Oberintendant Ritter Franz D o b r u c k i,
Baron Alerius NvpcSa und Franz B o l g ü r; rechts von
Desider S z i l a g y i saßen: JML. Ludwig I e k e l f a l u s s y,
Graf Kolomau N ä k v, Generalstabsarzt Dr. Josef U r i e l,
Ferdinand Horanßky, Oberst Johann T e r I« l j a, Baron
Josef R u d n y ä n ß k y. Hauptmann Franz R u t t r i ch, Georg
S Z e r b und Gabriel Z e y k. Gegenüber dem Kriegsminister saßen
der Quästor der Delegation Baron Albert W o d i a n e r und der
Referent des Heeres-AnSschnsseS Aurel M ü n n i ch. Rechts von
Anrel Münnich faßen: Baron Geza F e f e r v ä r y, Emerich
I o s i p o v i ch, Generalmajor Viktor C a >, i f i u S, Graf Emerich
Szechenyi, Oberst Ritter Alexander K r o b a t i n, Anton
Lnkäc ä, Oberstlieutenant Baron Binzenz A b e I e, Ludwig
T o I n a i> und Alexander K ö ß e g h y; links von Baron Albert
Wodiancr saßen: Karl H i e r o n y in i, Generalmajor Christoph
Klar, Gabriel Daniel, Oberst Ludwig E l m a y e r, Klemens
E r n u ß t, Major Ferdinand U r b a n, Edmund G a j a r i und
Sektionsrath Baron Dionys T a l t i ä n.
(Geueralstabsreise.) Die Theilnchmer an des
Generalstabsreise trafen heute Mittags unter Führung des General-
stabschefs Freiherrn v. B e ck in Agram ein. An der Stadlgrenze
wurden sie von, Erzherzog Leopold S a l v a l o r, dem
KorpSkommandanten Freiherr» v. B e ch t o l S h e i m und den
Offizieren der Garnison erwartet. Um 2 Uhr sand beim Korps-
kommandanten ein Diner statt: Abends sind die Herren Gäste deS
Erzherzogs Leopold Talvator. Morgen gibt der Banus Graf Khuen-
Hederväry zu Ehren der fremden Gäste ein Diner.
(E r o s f n» n g des S z e g e d i n e r F i n d e I-
hause ».) 2l„s Szegedin wird uns berichtet: Gräfin Elemer
L ö i, y a y und LandesoertheidigungS Minister Baron Geza
Fejerväry haben den Szegediner Verein vom „Weißen
Kreuze" brieflich verständigt, daß sie der Anfangs Juni stattfindenden
Eröffnung deS vom Vereine errichteten FindelhauseS anwohnen
werden.
(S erbische Kirche nsyuod e.) Patriarch Georg
Brankovics konserirte heute längere Zeit mit dem Minister-
Präsideuic» Koloman S z e I l, und zwar dem Vernehmen nach über
die Einberufung der griechisch-orientalischen serbischen Kirchensynode.
(Der Metropolit von Bosnien.) Wie dem
„M—g" auS Sarajevo gemeldet wird, soll dein Sekretär des Teme-Z-
värer griechisch-orientalischen serbischen Bischofs, L e d i c a, demnächst
die iieusystenüfirle Stelle eines griechisch-orientalischen Metropoliten
von Bosnien verliehen werden.
(Ballonsahrte n.) Wie uns aus Stocke r au
gemelder wird, ist der Militär-Jubiläumsballon mit dem Ober-
lieutenant Lauscher als Führer und den Oberlieutenanks
Barabäs, Kriz und S ch a f a t i i in SimonSseld ge­
landet.
(DieJnkompatibilrtLts. Hetz«) hat den Gipfel­
punkt erreicht, fie ist nun ins Extreme gerathen und— der Lächerlichkeit
verfallen. I.« ridicnle tue. Die tugendhaften Herren, welche eine»
Abgeordneten inkompatibel finden, weil er znm Bau des Szegediner
Bahnhofes Ziegel liefert, und eine» anderen deshalb, weil er ia der
Verwaltung der Entreprise des pompes funebres fitzt (nebenbei
gesagt: find beide Behauptungen sofort als unwahr bezeichnet
worden!)— diese Herren find jetzt übertrumpft. Von wem? Von einer
Dame. Blanka Kiss heißt die wackere Staatsbürgerin,
wenn „Esti Ujsäg" gut unterrichtet ist. Ihre Anzeigen richten sich
gegen die Abgeordneten Stefan Rakovßky, Karl E ö t v ö s
und Viktor P i ch I e r. Gegen den Abgeordneten Stefan
Rakovßky unter dem Titel, daß er zänkischer, unverträglicher
Rattir ist! (Wir fürchten, Herr v. Rakovßky werde diesen von zarten
Damenlippen kommenden Vorwarf sich sehr zu Herzen nehmen!)
Gegen Karl E ö r v ö s unter dem Titel, daß er nicht fechten kann.
(Horribile dietn!) Die Sünde, die dem Abgeordneten Pichler vor­
geworfen wird, ist noch nicht bekannt. Nur schaudernd lassen wir «ns
in Vermuthungen darüber ein.— Die Epistel der Frau oder des
Fräuleins Blanka Kiss aber dürste, nachdem fie einen— wahr­
scheinlich unbeabsichtigten— Heilerkeitsersolg gehabt, in den Papier-
korb des Abgeordnetenhaus-Präsidenten wandern.
(Redaktionswechsel in der „W jener
Z e i t u n g".) Der von uns bereits angekündigte Wechsel in der
Redaktion der „Wiener Zeitung" ist erfolgt und verlautbart worden.
Demnach hat Se. Majestät dem Chesredakteur Hofrath Friedrich
-ll h I aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen und den
mit dem Titel eines Regierungsrathes bekleideten Publizisten Oskar
T e u b e r zum Regierungsrath und Chefredakteur der „Wiener
Zeitung" ernannt; seiner wurde dem Chefredakteur-Stellvertreter
Dr. Emil L ö b l Titel und Charakter eines Regierungsrathes
> verliehen.
Hofrath Friedrich U h I, der am 14. d. sein 75. Lebensjahr
vollendete, hat die Stelle des Chefredakteurs der „Wiener Zeitung"
28 Jahre lang, seit 1872, innegehabt. Vorher hatte er von 1861
bis 1865 die Chesredaktion des nach dem Progranim der groß­
deutschen Partei geleiteten Blattes „Der Botschafter" geführt. Hos-
rath Uhl gehört zu den hervorragendsten und angesehensten Veteranen
der Wiener Journalistik. Seinen Ruf als Romanschriftsteller aus
der Wiener Gesellschaft hat er durch seine in den Jahren 1863 bis
1867 erschienenen Romane „Die Thealerprinzesstn", „Das Haus
Fragstein", „Die Botschaftern," und „Farbenrausch" begründet.
Hostath Uhl ist allgemein anerkannt als einer der besten Kenner
und verständnißvollsten Beurtheiler des Schauspielwesens.— Der
neuernannte Chefredakteur der „Wiener Zeitung", Regierungsralh
Oskar Tender, ein geborener Deutschböhme aus Wekelsdorf bei
Braunau, steht im 48. Lebensjahre. Er widmete sich schon früh
dem literarischen und journalistischen Berusc. Als Schriftsteller ist
er bekannt durch seine Vielseitigkeit, mit der er mehrere einander
sehr fernliegende Gebiete— die der Musik und des Theaters, der
Kriegsgeschichte und der Kirchenhistorie, namentlich deS Kloster-
wesens— beherrscht. In den Kreisen der Kollegen und Berufs­
genossen wird seine Arbeitskraft und Unermüdlichkeit angestaunt.
Eine Spezialität, durch die Oskar Teuber's Name und Persön­
lichkeit in der ganzen Armee populär wurden, sind seine zahl­
reichen humoristischen Schilderiingen und historischen Reminiszenzen
aus der Wiener-Neustädter Akademie, der er eine Zeit lang als
Zögling angehörte. Zteben mehreren Skizzen aus dem Klosterleben
veröffentlichte er eine historische Studie über „Alte Mönchs-Orden
in neuer Zeit", in der namentlich der Benedikfiner-Orden behandelt
ist. Als Frucht langjähriger Quellenforschungen in Prag gab er in
den achtziger Jahren eine dreibändige Geschichte des Deutschen
Theaters in Prag heraus, und auf Grund dieser Leistung wurde
ihm die Ausarbeitung der Geschichte des Wiener Burgtheakers für
das von der Gesellschaft für vervielfältigende Kunst herausgegebene
Prachtwerk über die Wiener Theater übertragen— eine sehr um­
fassende und au neugewonnenem Material reiche Arbeit, mit der
Regierungsrath Teuber noch beschäftigt ist. Ebenso hat er den histo­
rischen Text zu dem Werke „Die österreichische Armee" geschrieben,
dessen Bilder von Baron Myrbach herrühren. Unseren Lesern ist er
kein Fremder; in den letzten Jahren hat der „Pester Lloyd" zahl­
reiche Artikel und Feuilletons über die verschiedensten Themata aus
seiner Feder veröffentlicht.
(Errichtung einer Hanfröste in Csaba.)
Ackerbauminister Jgnaz D a r ä n v i hat den Obergespan des
Bökeser Komitats Dr. Georg L u k ä c s in einer Zuschrift ver­
ständigt. daß er zur Errichtung einer Hanfröste in Csaba, der zweiten
im Bekeser Komitat, eine staatliche Subvention von 24.000 Kronen
anweisen werde. Die erste Hanfröste wurde im Bekeser Komitat vor
einem Jähre, und zwar in der Gemarkung von Bekis erbaut- Diese
Fabrik verarbeitet die Hansernte von 1000 Joch; in der künstlichen
Röste wird auch der häuslich zur Aufarbeitung gelangende Hanf von
kleinen Landwirthschaften geröstet.
(Todesfälle.) Man schreibt uns aus L e u t s ch a u:
Gestern verschied in Gänöcz August Korponay v. Komonka,
königl. Rath, Besitzer des Ordens der Eisemen Krone III. Klasse und
ehemaliger Vizegespan des Zipser Komitats im 78. Lebensjahre.—
Wie aus M i s k o l c z gemeldet wird, ist dort der städtische
Obernotär Georg D i ö ß e g h y heute Früh in Folge eines
Herzschlages gestorben. Das unerwartete Ableben des geachteten
Beamten, welcher ein Alter von 57 Jahren erreichte, erweckt große
Theilnahme.
(R e i s e st i p e n d i um für einen jungen Kau f-
m a I, n.) Die Budapester Handels- und Gewerbekammer bringt
hiemit den betheiligten Kreisen zur Kenntniß, daß Se. Exzellenz der
Handelsminister mittelst ReskripteS Zahl 29.737 von, 14. d M. auf
das im Jahre 1892 von der „Pester ungarischen Komnierzialbank"
gestiftete Reisestipendium, welches im ,laufenden Jahre i». Betrage von
1350 Kronen an einen vorzüglich absolvirten Handelsschüler verliehen
wird, den Konkurs ausgeschrieben hat.— Uni dieses Stipendium
können sich solche junge Leute bewerben, welche eine vaterländische
Handelsakademie, respektive höhere Handelsschule mit Erfolg absolvirt
haben, welcher Umstand mittelst Abiturienten-Zeugniffes nachzuweisen
ist. Im Gesuche ist diejenige ^Spezialkenntniß präzisirt amiiführen,
deren Aneignung oder Fortentwickelnng sich der Bewerber
znm Ziel seiner Studienreise gesetzt hat. Anzugeben ist ferner
die bisherige praktische Thätigkeit des Bewerber«,, sowie
auch dessen eventuelle literarische Thätigkeit im betreffenden
Fache. Außerdem ist das Programm und die Dauer der geplanten
Studienreise anzuführen und schließlich zu bemerken, wie der Bewerber
seine im Auslande erworbenen Fachkennlnisse n, Ungarn zu ver-
werthen gedenkt. Bewerber, welche sich bei ausgezeichneter Schul­
bildung auf bereits erworbene theoretische und praktische Studien im
betreffenden Spezialfache berufen könne» und über entsprechende
Sprachkenntniß verfügen, genießen den Borzug. Der Stipendist hat
über den Verlauf seiner Studienreise und seiner dabei erzielten
Resultate Sr. Exzellenz einen eingehenden Bericht zu unterbreiten.
Die mil Rücksicht aus das Angesllhrte verfaßten und an den Handels­
minister adreffirten Gesuche find bis längstens 30. Juli l. I. bei der
für den Wohnort des Bewerbers zuständigen Handels- und Gewerbe-
kammer einzureichen.
(Ein Barbar a-Ubryk-Fall) von wahrhaft
grauenerregender Bestialität kam in der Gemeinde D i ö ß e g vor.
Der Landwirth Johann Kantor und dessen Gattin bestürmten
schon seil längerer Zeit die Mutter der Letzteren: Witwe Anton
G e r e n c s e r, eine wohlhabende Frau, ihr Vennögen auf sie
übertragen z» lasse». Als die alte Frau sich weigerte, diesem Verlangen
nachzukommen, beschloß das Ehepaar, die Greisin aus der Welt zu
schaffen. Sie überfielen die Unglückliche und schleppten fie in eine
Kammer, wo sie die unglückliche Frau im buchstäblichen Sinne des
Wortes Hunger« sterben ließen. Als in Folge einer Anzeige die Thüre
der Kammer von Gendarmen geöffnet wurde, befand sich die Leiche der
alten Frau schon im Zustande der Verwesung. Die Mörder wurden
verhaftet.
(B l u t i g e S S ä b e l d„ e! l.) Vor einigen Tagen wurde im
Fechtsaale der Neusatzer Jnfaiiteriekaserne ein blutiges Säbelduell
ausgelragen, in welchem Gyiko Dungyerßky, der Sohn des be-
kannten Bäcskaer Nabobs, dem Neusatzer Fabrikanten Milan Lakics
gegenüber stand. Das Duell wurde mit schweren Kavalleriesäbeln aus-
gesochten und bis zur Kampfunsähigkcir fortgesetzt. Dungverßky erhielt
am Kopse eine so liefe Wunde, daß er sosort blutüberströmt und
bewußtlos zusammenbrach. Der Verwundete wurde ins Rothe-Kreuz-
Spital nach Budapest gebrach, und hier in ärztliche Behandlung
genommen. Die Ursache des Zweikampfes war ein Rencontte in
einen, Kaffeehause.
(F r i e d h o s- S ch ä n d u n g.)^ „Hazäuk" berichtet über einen
„„glaublich klingenden Vorfall,, der sich in A l v i n c z zugetragen
haben soll. Der Mittheilung zufolge härte der Alvinczer Stadtrichter
Johann G o c z a, um seinen Magyareuhaß zu dokumentiren, eine
Anzahl von Hundekadavern auf dem Friedhofe der Resormirken ein­
scharren lassen. Die vorgesetzte Behörde des Stadtrichters wird
sicherlich diesen Barbarismus nicht ungeahndet lassen.
Aus der Provin;.
8. S.-A.-Ujbely, 24. Mai. (O r i g.- K o r r.) sS i e b-
zigfter Geburtstag.— L e i ch en beg ä» g n iß.— Ein
spanischer Jndustrierilter.— Pensivnirung.—
Staatliche Mädchcn-BürFerschule.j FeldzeugmeisttzrFürst
Ludwig W i n d i I ch g r ä e, der sich jetzt sammt Familie aus seinem
Schloff« i» Särospatak aufhält, war dort anWlich seines fiebzigsten
Geburtstages Gegenstand sehr ichiaeichelhaster Ovationen. Nach einer
in der römisch-katholischen Kirche zelebrirlei, Festmeff« «mvsing der
Fürst unter Ändere» die Deputation der römisch-katholischen Gemeinde,
in deren Name» Ritter Sigmund v. Bogyay die Glückwünsche
der Gemeinde zum Ausdruck bracht«. Während des Diners überreichte
der in Vertretung des Königs erschienene Flügeladjutant Fürst
D i e t r i ch st e i n die Gratulation und das jüngste, goldumrahMie
Porträt Sr. Majestät.— In Särospatak fand heute unter großer
Betheiligung der Bevölkerung und der römisch-katholischen Geistlichkeit
der Umgegend das Leichenbegängniß des Ablpfarrers Koloman
Szekerak statt. Die Einsegnung vollzog unter glänzender Assistenz
der Csanäder Bischof Alexander Dessewffy. Der Kaschauer Dom­
herr Andreas K o z o r a widmete dem Verblichene» einen erdenden
Nachruf. Szekerak gehörte zu den populärsten Geistlichen der Kaschauer
Diözese, der stets bestrebt war, de» Frieden und die Eintracht unter
den Konfessionen anfrechtzuerhalten.— Ein internationaler Industrie-
ritter treibt seit Kurzem von Spanien aus sein Unwesen. Boraestera
erhielt nämlich der hiesige Hotelier Emerich Bock einen Brief aus
Barcelona, in welchem ihm mit der Unterschrist „W-, Exbankier"
mitgecheilt wird, der Briefschreiber sei dort verhaftet worden, und
Bock möge ihm helfe», daß er in Freiheit gesetzt werde und seinen
von der Behörde mit Beschlag belegte» Koffer, in deffen geheimem
Versteck er «inen über 1,200.000 Francs lautenden und bei jeder
auswärtigen Bank einlösbaren Check habe, auslösen könne- Für die
-AMage» des Adressaten .sichert er diesem ein Drittel des Check-
werthes zu. Wenn der Adressat dem Freunde des Briesschreibers,
Amadeo Alpero in Barcelona, unter der Devise „Will helfen" seine
Intervention verspricht sei er (der Brieffchreiber) bereit, AuMhr-
lichere» mitzutheilen. Die hiesige Polizei übermittelte das Schreiben
behufs Eruirung des Schwindlers dem spanischen Konsulat in
Budapest.— Der allgemem geachtete kön. Schulinspeklor des Zem-
pliner Komitats kön. Rath Ludwig Nemes tritt am 1. Juli in den
wohlverdienten Ruhestand.— Eine gestern hier einaetroßM« Ber-.
ordnuna des Ministers verfügt, daß der Bau der staatlichen Mädchen-
Bürgerschule in Angriff genommen werde- Damit ist ein seit Jabren
gehegter Wunsch der hiesigen Stadt und der Umgebung in Erfüllung
gegangen.
R e«» e a.
Bon» DerbY-FavorUe«. AuS B e r l i n wird uns tote*
graphirt: „DonIos t" hat durch die schlecht« Freßluft und «inen
verstärkten Husten, der aber offenbar im ganzen Stall« aRtffirt, «i«m
erheblichen Theil seiner Muskeln verloren- Seit dr« Timen frißt er
wieder gut, und wenn es so bleibt, soll er in den nächsten Tagen
Arbeitsgalopps, eventuell am Montag und Dienstag Renngalopp«
machen. Wenn diese Galopps befriedigen, geht er nach Men, sonst
müßte er bis zum Hamburger Derby zurückgestellt werden. Der
Hengst ist im klebrigen nach wie vor tadellos auf den Beinen.
Rittmeister Zdenko Krentzbrnck soll, wie es heißt,
nach längerer Pause wieder in den Sattel steigen, und zwar soll er
in der Wiener Armee-Steeplechase den 4jähr. „Agra" reite«.
Reugeld. Graf Dionys W c n ck h e i m hat für „Esilläm",
den vorjährigen Nemzett-Sieger, Reugeld im Austria-Preffe erklärt.
„Csilläm" ist bereits im Herbst vorigen Jahres aus dem Training
genommen worden-
Nomenklatur. Mr. R o b e r t s gab der ©tut* „D",
welche er bekanntlich von Hern, Julius Jankovich-BMn graust hat,
den Namen „Onyx".
NngarifAze Pferde i« Ausland. An den jüngsten
Rennen in München hatten auch ungarische Pferde theilaenommen,
und zwar mit schönem Erfolg; der fünfjährige „H o n f r" gewann
in einem Viererfeld die über 3600 Meter führende Bavaria-Steepl«-
chase und der sechsjährige „Mauritius" wurde in dem
Dornach-Handicap Zweiter nach „Irrthum" und ließ sieben Pferd«
hinter sich.
Wassersport.
Internationale Amatenr-Rnber-Regatta l« Buda­
pest. Zu der von. Ungarischen Ruderverbande für den 24. Juni 1900
ausgeschriebenen Regatta sind bisher folgende Nennungen emgelaufen:
I- Staatspreis. Vierer mit Steuermann. Offen für
Juniors. 1. „Nmnzeti Hajös-Egylet“ Budapest. 2. „Pirat" Wien.
3. „Ungarischer Athleten-Club" Budapest. 4. „Duaa“ Budapest.
5. „Normannen" Wien. 6. „Neptun" Budapest.— Ik. Einser.
Mcisterschafts-Rudern für Ungarn. Offen für Mitglieder der dem
Ungarischen Ruder-Verbande angehörenden Vereine. 1. „Ruderverein"
Györ. 2. „Nemzeti Hajös-Egylet“ Budapest. 8. „Ungarischer Athleten-
Club" Budapest. 4. „Neptun" Budapest.— IU. Preis des
Theiß-Regatta-Verbandes. Vierer mit Steuermann.
1. „Maros" Arad. 2. „Donauhort" Wien. 3. „Ruderverein" Szeged.
— IV. E i n s e r. Offen für Juniors. Ehrenpreis. Einsatz 10 Kronen.
1. „Ungarischer Athleken-Club" Budapest. 2. „Normannen" Wien.
3. „Neptun" Budapest.— V. Vierer m i SI e u e r m a n n.
Für Klinkerboote. Die für die 9lr- III und VI genannten Ruderer
sind ausgeschlossen. 1. „Ungarischer Athleten-Club" Budapest.
2. „Duna“ Budapest.— VI. Vierer mit Steuermann.
(1. Kl.) Ehrenpreis. Einsatz 30 Kronen. 1. „Nemzeti Hajös-Egylet“
Budapest. 2. „Maros" Arad. 3. „Donanhort" Wien.— 4. „Ruder­
verein" Szeged.— VII. Doppelzweier ohne Steuer­
mann. Ehrenpreis. Einsatz 20 Kronen. 1. „Nemzeti Hajös-Egylet“
Budapest- 2. „Neptun" Budapest.— VIH. Vierer mit Steuer­
mann. Offen für alle Ruderer, die nicht zu Nr. IU und VI genannt
sind- 1- „Nemzeti Hajös-Egylet“ Budapest. 2. „Pirat" Wien-
3. „Ungarischer Athleten-Club" Budapest- 4. „vuna“ Budapest-
5. „Normannen" Wien- 6. „Neptun" Budapest-— IX. Achter mit
Steuermann- l. „Neptun" Budapest. Zwei Boote.
Nennungsschluß am 10. Juni l. I,
Billard.
Karambol-Matcki. Die Partie aus 3000 Points zwischen
den Amateuren Josef H o r o v i c z und Jgnaz S ch w a r c z wurde
heute im „Magyar Karambol-Kör“ zu Ende gespielt.
Horovicz war sehr schlecht bisponirt und verlor daher die Partie;
er brachte es in 93 Ausnahmen nur aus 2863 bei einem Durchschnitt
von 32 und einem Serienrekord von 642 Point«. Schwarcz, dessen
ausgezeichnetes Spiel lauten Beifall erweckte, erzielte einen Durch­
schnitt von 7‘/s, seine größte Serie bettug 44 Points.
91
□ARGIF
HEILQUELLE
Ü
Kolonie Margit-Quelle (Komitat Bereu)
ist von ausgezeichneter Wirkung bei katarrhalincheii ZaiÜnden
der Luftwege and der Lenge, besonder« bei siheaa
Seeret; bei Lnngensehwindeneht mit Neigung an
Blutungen leistet sie unschätzbare Dienste vermöge ihres geringen
Gehaltes an freier Kohlensäure. Hie entfaltet eine besondere Wirkung
bei katarrhaUielien Affektionen des Hagern und den
Barme«, besonders in Fällen, wo die schlechte Verdauung durch über“
schlissige Säurebildtrag verursacht ist.
Durch Verhinderung der Ablagerung harn sauerer Salze leistet sie ferner
werthvolle Dienste bei katarrhalischen Erkrankungen der Harn*
blase und in Fällen von Stein» und Oriesblldnnsr und ist sie aas
diesem Grunde seitens der Budapester und Wiener medi»
sinisehen Professoren, als auch anderer medizinischen
Celebritttten immer mit Vorliebe ordinirt und geben dieselben der
Marfflt-Qnelle stets den Vorzug vor anderen ähnlich zusammen gesetzten
Heilquellen.
Als Tafelwasser
erwies sie sich als hervorragendes prophylactlenm snr
Zelt epidemischer Krankheiten, besonders gegen Typhös.
Ms Iiiutz um Wein erfreut sie sich allgemeiner Beliebtheit.
Hauptniederlage:
I>. tDESKUTY. Budapest,
k. u. k. Hoflieferant
# “W#, S£ll«MnJ»«»ei*plataE t“4.
Erhältlich In allen Apotheken, Rpezereihandlnngen und
Oaethaneern. SOSO
Mn hochverehrten (jratulanten
zu meinet 70jähriaen Geburtstagsfeier drücke ich aus diesem Wege
meinen verbindlichsten Dank aus. SSa* Bauer.
Wichtige Mittheilung I
Ich bringe dem verehrten Publikum zur gest. Kenntniß, daß
ich dem verstorbenen Herrn BnGwald Elek in Budapest vom
Tage der Begründung seiner Schuhgeschäftes an bis zum Verkaufe
desselben sämmtliche Schuhwaare«, sowohl Maßarbeiten,
wie auch Lagerwaare liefert« und ersuche Höft., nunmehr alle
Auftrage direkt an meine Firma:
Herauan SeenenleU, Wien, I, Bitlvasae 3,
k. f. privii. Inhaber (gegründet 1860) gelangen zu lassen. Bei
Bestellung bitte ich um Einsendung eines Musterlchuhes. Versandt
gegen Nachnahme. Für reelle Waare bürgt ba» 40jährige
Renommt» «einer Firma. 8464
früher I. M. Krzvminski, befindet sich seit 1. Mai: BaSfUM Ir. 4,
ll. Itotk. Spezialist für ganze Gebiff«. 3949


[ 2023-06-29 10:48:06.470 - 19000526 - Seite 6 ]
■5SK Speisezimmer,
»in Htfetf*gl>Bca
bivataldhoz czimzendSk. 3832
für alle grösseren Stiöte Ungarns SSS?
errichtet eine große Lebens- und BolkSverficherungs-Gesellschaft
jKanpt- und Jencral-yigenturen.
Tüchtige, repräsentationSsähig« Bewerber mögen ihre Offerte unter
^Soziale Stellung" an die Bdm. d- Blattes richten. 3833
"iM* OOMOSOmaiTSH tboppen von
'Fer''
^Brwh^
Stt tu tlrkumn. mltttl HtU SLUTARSTUTH, BLEICHSUCHT, -i°.
1* AU.EN APOTH4tK.K^ 20 HABEN.- ÖROS: 130, IU« LalgyStte, PA.MI9
mmm v« oonosntkirtbk tropfen von
[jISEH BRAVAIS-
omfrscjiep
HAWT-DEPOT
bei
Joseph HoPFMiwr
Budapaat.
AIs Heilmittel von
' unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen« und Damkatarrkea, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hftmorrhoideu,
’' Leber-, Milz- und GallenMasenieiden^
Bleichsucht und n&-
, mentlich auch bei
Wechselfieber.,
«$
uerllna
EndeSgefertigte geben mit tiefbetrübte« Herzen Nach­
richt von dem, nach langem schmerzlichen Leiden erfolgten
Ableben beS Unternehmers Herrn
Arom Gattoia
der am 25. d. M. im 39. Lebensjahre und nach 13jährigem
glücklichen Eheleben sanft verschieden ist.
Die irdischen Ueberreste des theueren Verblichene»
werden am 27. Mai, Nachmittags 8'/, Uhr, aus dem
Wolssthaler israelitischen Leichenhause zur ewigen Ruhe
bestattet.
. B u b a P «st, I.. 25. Mai 18«. 3828
Witwe Armin Gattein geb. Gisells Weiss,
als Gattin.
Irin Gattein, Jakob Gattein und
Stefan Gattein, Frau geb. Rosa Breuer,
als Kinder. als Eltern.
Glasn Gattein,
Berits Gattein,
Laura Gattein vereh. Neuländer,
Katharina Gattein vereh- Breuer,
Hugo Gattein,
Heinrich Gattein,
Irma Gattein,
als Geschwister.
Morits Neuländer,
Ignatz Breuer,
Wilhelm Weiss,
Hugo Weiss,
all Schwager.
Um stilles Beileid wird gebeten. Kränze werden
dankend abgelehnt.
Jenny Weiss, vereh.
Kellner,
Bertha Gattein,
als Schwägerin«».
auf die Dauer von zehn
daß die Stadtbehörde
Kormrrrrnal-Arigelegerchetten.
(Die hauptstädtische F i n a »z k o m m i s s i o u) hielt
heute unter dem Präsidium dts Bizebnrgermeisters M a t u s k a
«ine Sitzung.
Bor der Tagesordnung brachte Dr- Karl R ä c z die Ju»
konvenienzen zur Sprache, welche durch die örtliche Zerstreutheit der
fftädychen Aemter für Publikum und Beamte erwüchsen,
diesem Uebelstande abzuhelfen, wären Verhandlungen einzuleiten,
damit die Stadtbehörde eine größere Anzahl von Telephonstellen zu
begünstigtem Preise erhielte und im Zentral-Siadthause eine Telephon-
Zentrale eingerichtet würde. Der Vorsitzende versprach, die Angelegen
heit dem Magistrate zur Kenntniß zu bringen.
Die Gegenstände der Sitzung wurden hierauf wie folgt
erledigt:
Die Finanzkommiffion acceptirte das Bergleichsanerdieten
des Finanzministers, wonach das Aerar zu den Kosten der Ordnung
des Reugebäude-Terrains die Hälfte beizutragen hatte. Der
„Lorüntffli Zsuzsanna-Verein" richtete an die Stadtbehörde die Bitte,
tzm ein städtische« Gmndstück am Leopoldring zur Errichtung eines
Gebäudes zu schenken- Die Kommission rvieS das Gesuch rundweg
ab.— Der Vorspann Unternehmer des Desinsektioiis-JnstilulS bat
um pachtweise Ueberlaffung eines städtischen Grundstückes an der
GyLIerstraße. Nach einer Diskuflioit, an welcher sich Eugen
Csäßnr, Mar Kurs ü r st, Josef V i r a o a, Geza P o l ö n y i
,md Peter H e r zog betheiligten, wurde beschlossen, das Terrain
' >, Jahren mit dem Vorbehalte zu überlassen,
Born Jähre 1908 angefangen das Recht be-
«n solle, das Grundstück gegen eine Entschädigung von jährlich
1000 Kronen zurückzunehmen.— Es wird empfohlen, die alle»
MauthhänSchcu an der Aeußern Kerepeser- »nd Ucllöerstraße zn
Kinderbewahr Anstalten adaptiren zu lassen. Die Adaplirungskosten
belaufen sich auf 20.0«, respektive 4200 Krone».-- Die Bedeckung
her Kosten für die neu syftemisirte Stelle eines Maschinisten im
Gebäude der Bvrftehium des VIII. Bezirkes (jährlich 1200 Kronen)
wurde nackigewiescn. —'Für eine Erzbüste des Historikers Franz
Salamon wurden 5« Kronen bewilligt-— Damit war im Wesent­
lichen die Sitzung zu Ende.,.
(Arbeitspro g r a m iu d e v H auptstadt 1 u r 1 9 0 1.)
In Angelegenheit der 'Verhandlung des nächstjährigen Arbcils
Programms der Hauptstadt fand heute unter dem Borytze des Vize
bürgermcister-Z Rüzkavöl gyi eine Konferenz statt, an welcher die
MagistratSräkhe B o s i t s >md K u », technischer Rath D e v«c i s
»nd smnmlliche Bezirksvorsteher theilnahme». Als Prinzip wurde
vorweg festgestellt, daß nur die O rdnung jener Gassen auf das Pro­
gramm zu setzen sei. in welchen sümmlliche für den Straßcnkörper
«rsorberiichen Grundstücke iin Besitze der Stadtbehörde sich befinden
oder bindende Erklärungen bezüglich der nnenlgeltiichen Ueberlaffung
der in die Regulirungslmie fallende!! Ertensioue» vorliegen. Mit
Rücksicht auf die Finanzlage der Hauptstadt begnügte sich die Kon-
fax«, damit, nur jene öffentlichen Arbeite» zusammenzustellen, deren
Dringlichkeit >md »„bedingte Nothwendigkeit nachgewiesen werden
konnte. Die Konferenz, die eine» rein msonnaliven Charakter trug,
geh zwischen den Aiffchaunngen der Bezirksvorsteher und denen der
Zentrale einen scharfen Gegensatz erkennen. Der Josesstädter Bezirks­
vorsteher Pohl erhob den Vorwurs, daß die dringendsten und
unentbehrlichsten Arbeiten gestrichen und dagegen durch Feld und
Wiesen theuere Asphaltstraßen angelegt ivürden.
^ (Bewilligung eine« E h r e n g r a b e S.) Der
Magistrat hat für den gestern gestorbenen Elcmentarschul-Direktor
Karl Kasskaein Ehrengrad im Deutschen Thal-Friedhose bewilligt-
( I n d» str i e b a h n im Kelensökd.) Ein auö der
Gtesan Röck'schen Maschinensabrik, den Kabelsabrikanten Perco und
Schacherer und der Walzmühl-A. G- bestehendes Konsortium hat deni
Magistrate ein Memorandum unterbreitet, in welchem die Zukunft des
Ktlenföld und des Lägyinanyos als FabrikSstadt erörtert und die
Nsthevendmkeit nachgewiesen wird, diese Gegend, in welcher sich bereit»
whkreiche Fabriken befinden, durch ein Jnduftriegeleis« mit der
Station Kelenfold der k- ung Slaatsbahnen zu verdmdeu. In dem
Memorandum wird die Stadtbehörde gebeten, dies« wichtige An­
gelegenheit zu untersuchen und zur Herstellung der Industriebahn die
Initiative zu ergreifen-
(Technische Uederprüfung.) Heute begann unter
der Leitung des Mnisterial-Oberingemeurs Alfred Dubrky die
technische Uederprüfung der elektrischen Vizinalbahn Budapest-
Budasok. In der Begehungs-Kommisfion waren vertreten: das
Handelsministerium durch den Oberinspektor Süpkez und den
Inspektor S ö S k a, die Stadtbehörde und der Baurath durch die
Repräsentanten Ministerialrath Seid! und K o l l ä r, den Ober­
fiskal T o l d y, die technischen Räthe D e v e c i S und Iärmay,
die Oberingememe M i h ä l y f y und S.zerdabelyi. An­
wesend waren seiner Vertreter der Staatsbahn, der Südbahn und
der Bauunternehmung. Die Kommission begab sich, nachdem sie sich
im neuen Stadthause konsiituirt hatte, zur Kopsstativn der elektrischen
Bahn und begann den detaillirte» Lokalaugenschein, welcher sich heute
aus die im Bereiche der Hauptstadt liegende Strecke beschränkte.
Die Ueberprüfimg wird in den nächsten Tagen fortgesetzt werde».
(Steuerbeinessung.) Die Steuerbemeffungs-Kommiffionm
verhandeln morgen, Samstag, 26. Mai, die Erwerbsteuer IU. Klaffe
der unter nachstehenden Gründbuchsnummern konskribirtea Parteien:
Jni VL Bezirke beide Kommissionen, die separat berufenen Parteien,
im IX. Bezirke, Franzstadt, von Nr. 9612 bis zu End«, die separat
berusenen Parteien.
Aolral-Uachrichten.
(Die O f n e r k ö n. Hofburg.) Se. Majestät der
König hat, wie eine Lokalkorrespondenz meldet, neuerdings einen
Beweis seines regen Interesses für die ungarische bildende Kunst
geliefert. Der Herrscher ordnete nämlich an, daß die große Reiterstatue
des Prinzen Eugen von Josef R b n a, welche seinerzeit vor dem
Künstlerhause im Stadtwäldche» ausgestellt war, für die kön. Hofburg
angekauft werde. Das mit der staatlichen Goldmedaille prämiirte
Kunstwerk soll auf dem Burgplatze aufgestellt werden. Das Denkmal
war für die Stadt Zenta bestimmt, doch änderte der Bildhauer seine
Absicht und bot sie für die kon. Burg an— ein Anerbieten, daS auch
in Folge der Munifizenz Sr. Majestät angenommen ward.
(Unfall einer Künstlerin.) Das Mitglied
des Nationaltheaters Frau Marie H e g y e s j r- K a s s k a hatte
heute das Unglück, in ihrer Wohnung auf dem glatten Parketboden
ausjugleiten und sich den Fuß zu verrenke», doch gibt der Zustand der
Künstlerin zn keinen ernsten Besorgnisse» Anlaß.
(DaS letzte „A in e u".) Heule Nachmittags ereignete
sich ini Wasserstädter Jriedhose bei eineni Leichenbegängnisse ein
Bdrsall, der auf die Anwesenden einen tiefen Eindruck n,achte. Bei der
Leichenfeier assistirte der peusionirte Pfarrer Johann B ü t h o r y
(in der Retekgaffe Nr. 71 wohnend). Er halte eben das „Amen"
gesprochen, als er lautlos zu Boden sank. Man eilte dem alten Geist­
lichen zu Hilfe, doch erwies sich diese als vergeblich, denn nach wenigen
Minuten gab der Geistliche seinen Geist auf. Der Leichnam wurde
sodann in die Todtenhalle des Johanuesspitals überführt.
(G o t t e S d i e n st e.) An den nächste» zwei Sonntagen findet
der englische Gottesdienst, welcher gewöhnlich in der
Kirche gehalten wird, im Festsaale Mondgasse 17 uni II'/, Uhr statt.
— In der deutschen K i r ch e in der Mondgaffe wird am
Sonntag Vormittags 10 Uhr Pastor Meyeringh die Konfirmation
vornehmen und Abends 6 Uhr Prediger Thieffen predigen.
(Bon der E l i s a b e t h- P r o i» e n a d e.) Unsere haupt­
städtischen Garlenkünstler bemühen sich recht eifrig um die Verschöne­
rung der Elisabeth-Promenade, so daß wir eine Unterlaffung be­
gingen, wenn wir von ihrer Thätigkeit nicht Notiz nehmen würden.
Die zahlreichen Topfpflanzungen rings um das Wetterhäuschen stehen
in vollem Flor und erfreuen nicht nur durch die schöne» Forme,«
und Farben, sondern auch durch ihren angenehmen Dust. Zumeist
gehören sie der Familie der Azaleen an, die sich durch große
Mannigfaltigkeit der Blüthen auszeichnet, da der Züchter leicht'neue
Spielarten hervorzurufen vennag. Daher konnnt es auch, daß da»
Sortiment sehr reichhaltig ausgefallen und das Farbenspiel so bunt
ist, wie selten bei einer andere» Pflanzengattung- Von, leuchtenden
Roth über das blaffe Rosa bis zuni blendenden Weiß sind alle
Farbenschatlirungen vertreten. In dem hübschen Arrangement der
Blüthen- und Blattpflanzen finden sich in schöner Grnppirung auch
andere Sorten, darunter Georgine», deren Blüthenblätter der Be­
obachter sich öffne» und ausbreiten förmlich sehen kann. Zu wün­
schen wäre nur, daß alle Arten durch kleine Tafeln dem Publikum
kenntlich gemacht würden, denn Freude mit Erkenntniß gepaart ist
doppelte Freude.
(Der Bau der Margarethen-Jnsel-B rücke)
schreitet rüstig fort. Dermalen wird an der Eisenkonstruklio» ge­
arbeitet. Im nächsten Monat soll die Fahrbahn gepflastert werden.
Die Uebergabe zum Verkehr erfolgt im Monat August.
(K o n z e r t.) Zum Vortheile der Volksschul-Bibliothek im
III. Bezirk wird am 2. Juni in Margitliget bei Pomnz ein Konzert
stattfinde». Ihre Mitwirkung haben zugesagt die Damen Margit
A ni o n, Särika B l a h a, Zsassa F e d ä t, Erzsika H o r v ä t'h,
Sari L a d ä n si i, Olga M i l a r, und die Herren Sigmund
B e ö t h y, Joses lll ü d a s s y und Erich Weixelgürtner.
Nach deni Konzert wird getanzt werden.
(Spende n.) Als Kranzablüsimg für weiland Herrn Armin
Rcik sind uns zugegangen: von Frau Rosalie Reik 20 k für
das israelitische Knabenwaisenhans, 20 k für das israelitische
Mädchenwaisenhaus und 10 k für die Ferienkolonien.
(S o n n t a g S r u h e.) Folgende Hcrrenmodegeschäfte in der
Andrässpftraße werden in den Monalen Juni und Juli an Sonn­
tagen während des ganzen Tages geschloffen sein: Nagy u. Bo-
dänßki, 9(. Latzkovics u. fi'ontp., Markus Hoffer, Armin Ledner,
Samuel Hegyi u. Bruder, Rosa Schwarz, Sigmund Pinkas u. Bruder.
(F e u e r ch r o n i k.) Heute Nachts gegen 1 Uhr kamen der
Feuerwehr-Zentrale fast zu gleicher Zeit zwei Feucrmelduiigen zu.
Der Schauplatz des einen Brandes war die in der Rosengaffe Nr. 1
befindliche Karl L i n g e l's ch e Möbeltischlerei. Zum
Glück wurde das Feuer vom Hauspersonal rechtzeitig wahr­
genommen und gelöscht, so daß es für die Feuerwehr nur mehr wenig
zn thun gab- Leider ereignete sich bei der Ausrücknng der Feuerwehr
ein bedauerlicher Unfall. Ein Requisitenwagen stieß während des
Fahren?, aus dem Platze vor dem städtischen Armenhause,
an einen Gaskandelaber mit solcher Gewalt an, daß der
Kutscher und ei» Feuerwehrmann zu Boden geschleudert
wurden. Erstere»! wurde der Fuß gebrochen; der
Feuerwehrmann hingegen erlitt an den Händen leichtere Verletzungen.
— Das zweite Feuer war in der I. Ungarischen Näh­
maschinen- und F a h r r ä d ert a b r i k in der Beamten
kolonie ausgebrochen. In der Lackirer-Werkstatl war aus unbekannter
Ursache ein'Brand entstanden, der auch den Dachstuhl zu ergreifen
drohte, doch. wurde das Feuer von der hauptstädtischen Berufsseuerwehr
— es waren die L öschtrams der Zentrale und der X. Bezirksfeuerwache
unter dem Kommando des Brandinfpeklors Janicsek ausgerückt
— »ach einstündiger Arbeit lokalisirt.— Eine groß« Feuersbrunst
wüthete heute Vormittags in der Gemeinde Vt o g y o r ü d bei Foth
im Pester Komitat. Der Brand kam um 10 Uhr in einem allein­
stehenden Hause in bisher noch unbekannter Weise zum Ausbruche
und griff, durch den herrschenden Wind getrieben, mit unglaublicher
Rapidität um sich, ja daß in kurzer Zeit ganze Häuserzeilen in
Flammen standen. Der Abgeordnete des Wahlbezirkes, zu dem
Mogyoröd gehört, Theodor W o l f u c r, der eben in Sleupest weilte,
veranlaßte sofort das Abrücken der Feuerwehren von Neupest und
Räkos-Palvta, sowie auch aus der Wolfner'schen Fabrik. Obwohl
das ganze Dorf, Groß und Klein, an den Rettungsarbeiten theil-
nahm, hatten die Feuerivehreu doch in Folge Wassermangels einen
schweren Stand. Man brachte das Wasser in Fässern aus Föth
herbei; doch reichte dies natürlich nicht aus, so daß man das Feuer
mit Sand zu löschen versuchte, was ungemein schwierig war, da die
Häuser zumeist mit Stroh gedockt sind. Erst um 5 Uhr Nachmittags
konnte das Feuer, dem an fünfzig Gebäude zum Opfer gefallen
sind, lokalisirt werden. Die Kirche und das Gemeindehaus wurden
gerettet. Der Schaden übersteigt den Betrag von 120.000 Kronen.
Das Elend unter der Bevölkerung ist grob; zur Linderung desselben
hat der Abgeordnete Wolsuer dem Pfarrer Szedoglavits 4« Kronen
übergeben. F ü u f P e r soue n sind abgängig; man
befürchtet, daß sie verbrannt sind. Auch viel Vieh ist verbrannt.
Eine Frau ist vor Schrecken irrsinnig geworden-
’(.$«« Ende eines Trunkenboldes.) Bor
einigen Tagen berichteten nur, daß ein aus der Straße aufgelesener,
stark berauschter Mann von der Polizei ins RochuSspital befördert
wurde, wo er, ohne das Bewnßtseiu zu erlangen, verschieden ist.
Der Betreffende ist als der «jährige Buchdrucker Karl Schmidt
agnoSzirt worden- AIs Todesursache wurde Schädeldruch sesigesteUl;
Schmidt dürfte im Rausche zu Boden gestürzt sein und sich hiebet
den Kops eingeschlagen haben-
(U n s a l l.) Dem hauptstädtischen Beamten Josef P ä r-
l( u n i ist aus einer dienstlichen Erinissian ein Uuiall zugestoßen.
Aus der Rückreise von der Untersuchung des Csomaer Steinbruches,
an der er als Schriftfiihrer des Pfiasterungskoinites iheilnahui, ver­
stauchte er sich, in Hatvm: aus dem Effeubahncoupö steigend, den
Fuß und mich nun das Bett hüten.
(Ein verbranntes K i n d.) Die siebenjährige Tochter
Katharina des in Steinbruch, HLlygaffe Nr- 31, wohnenden
Fabriksarbeiters Franz S ch k e m m e t machte heute Nachmittags
ün Auftrage der Mutter im Sparherd em Feuer an. Hiebei gerieth'en
jedoch die Kleider des Mädchens in Brand und die Kleine erlitt so
schwere Verletzungen, daß sie kaum am Leben bleiben dürfte.
(Lebens m ü d e.) Die 40jährige Arbeitersgattin Johann
D v a c s e k trank heute in ihrer Wohnung, Szabolcsgaff« Nr- 5,
eine Laugensteinlösung und wurde schwer verletzt ins Rochusspikal
befördert: das Motiv der That ist unbekannt.
(Volksversammlungen.) Die sozialdemokratische
Parteikitung bat für nächsten Sonntag drei Volksversammlungen
einberufen, aus deren Tagesordnung die jüngsten Jnkompatidilitäts-
Angriegenheit-n stehen. Em heute in 10.0« Exemplaren zur Brr-
cheilmig gelangter Aufruf fordert die Arbeiter zu zahlreichem
Erscheinen auf.
(Ein Schwindler.) Am jüngsten Mittwoch erschien in
der hiefigenLampeii-Niederlage der WienerFinna D i t m a r L C o m p.
(Badgasse Nr. 6) ein elegant gekleideter Mann, der sich als Theil­
haber der Bukarester Firma Gebrüder H i l l m a n n vorstellte, mit
welcher, die Firma Dilmar& Comp. in Geschäftsverbindung steht.
Der Besucher gab an, in Abbazia zum Kurgebrauche gewesen zu sein
und nunmehr eine Nachkur auf der Margaretheniusel halten zu wolle».
Scherzweise bemerkte der Fremde, daß er bereits vollständig auf dem
Trockenen sitze; er ersuchte gleichzeitig um ein Telegraphenblanlet,
weiches er solgendermaßen ausfüllt«: „Hillmann, Bukarest. Sendet
nöthiges Geld. Hillmann". Er bat, da? Telegramni zur Post be-
fördern z» wollen; hoffentlich werde das Geld— so meinte er—
am nächsten Tage, Donnerstag, schon bei der Kreditbank angewiesen
sein. Der Geschäft-leiter machte den angeblichen Hillmann aufmerk­
sam, dies werde kauu, der Fall fein, da der Donnerstag ein Feiertag
sei und die Banken geschloffen sind- „Ach! dann seien Sie so
liebenswürdig"— entgegnete der Besucher— „und pumpen Sie
mir 60 Francs." Bereitwilligst wurde seinem Verlangen entsprochen.
Der ^Fremde ließ sich nun seither nicht mehr blicken; auf eine tele-
S 'ische Anfrage in Bukarest kam die Antwort, daß man einem
indler ausgeseffen.— Aus eine ähnliche Weise wurden von der-
Person die Buchdrnckerfirnia Ferdinand Hornyänßky
(Aradigaffe Nr- 14) und die Firma Schmiedt& Megner
(Bathorygaffe Nr. 19) um größere Beträge beschwindelt; die Polizei
recherchirt nach dem Betrüger.
Theater. Kmrst und Ktteratur.
Königliches Opernhaus. Die L a n d e s- M n s i k-
a k a d e m i e veranstaltete heute die obligate Schlußprüsung ihrer
Opernschule. Eine flieuerung fiel diesmal aus: eS waren nur die
Zöglinge der dritte», nämlich letzten Ansbildungsklasse herangezogen
worden, mithin nur solche, welche die Anstali endgiitig verlassen und
nun ihre wirkliche Theatercarriere beginnen. Die Verfügung, die, wie
es heißt, für die Dauer gelten soll, kann nur gutgeheißen werden.
Man wird von nun an nur die Reifsten, die in der Ausbildung am
meisten Fortgeschrittene» bei der Prüfung sehen, während die Besucher
der unterm Klaffen aus der HauSbühne de- Instituts sich versuchen
und der großen Oeffeutlichkeü, vor welche sie thalsächiich noch nicht
gehören, entzogen werden. Die Zahl der Prüfiingskandisateu wird
durch diese Maßregel freilich bedeutend verringert. Heute ka>»
überdies ein besonders schwacher letzter Jahrgang an die Reihe:
nicht mehr als drei Damen, mit gänzlichem Ausschluß des
niuilitlichen Geschlechte-, ivare» erschienen und theilten sich in
daS Programm, welches Fragmente mts Berdi'S „A i d a" und
Maillart'S „G l ö ck ch e n d e s E r e lu i t e n" enthielt. Den
verhältnißmäßig bestell Eindruck machte Fräulein Aranka M ii v k u S
(Klaffe Paffy-Cornet). Sie besitzt einen interessant dniikel gefärbten,
dramatische» Sopran, der besonders in der ganzen Mittelskala frisch
und warm anspricht. Die Höhe, zwar sicher genommen, ist ziemlich
spitz, wird sich aber hoffentlich noch füllen «nd runden. Als Aida
zeigte sie in der großen Arie des ersten Alles, sowie in der Nilszene
schon viel natürlich quellende Eiupfindung. Die Amneris sang Fräulein
Ilona S e m b e r y (Klaffe Pauli). Ihr Mezzosopran klingt recht
sympathisch, zeigt vortreffliche Schulung, ist aber zu flach gerathen für
Stellen von dem scharfen Kaliber der egyptischen Königstochter. Dagegen
erfreute sie durch intelligente», gut musikalischen Vortrug, durch lebhafte
Mimik und die schöne Plastik ihrer Gestatt. Die Rose Friquet iin
„Glöckchen" gab Fräulein Henriette L a in b e r g e r (Klasse Paffy-
Cornet). Ihre Stimme hat noch etwas Kindlich Herbes, Knospenhastes
und gewinnt erst in der Höhe mäßige Kraft. Sie gab das Hirten­
mädchen recht nnmuthig, wußte auch NkancheS hübsch ;u pointireu.
Ihr dürfte aus der Operetteubühne eine Zukunft winke». Die Mit­
glieder der königliche» Oper, die Herren K e r t e ß, K o r» a i,
B. Ney, Szendröi und H e g e d ü» stellten sich bereit­
willig in den Dienst der guten Sache und sorgten für das dazu
gehörige Ensenible. Mit besonderer Sorgfalt leitete Kapellmeister
Julius E r k e l die Ausführung; er war der Schutzgeist der
Novizen, die er über alle Fährlichkeiten des Lampenfiebers glücklich
hinweggerettet hat. Beifall »nd Hervorrufe gab es nalürlich die
schwere Menge. Man hat, ganz wie bei den Großen, sogar manche
Zwischetiakte diirchapplaudirt. A. B.
BolkSttzeater. Frau Julie K o p ä c S y hat heute ihr
kurzes, aber erfolgreiches Gastspiel als „Schöne Helena" beendet.
Das Publikum bereitete ihr rauschende Ovationen, besonders nach
dem zweiten Akte. Einen iticht geringen Antheil au den Ehren des
Abends hatte auch heute wieder Frau Aranka Hegyi, die un­
vergleichliche Darsiellerin des Paris. DaS Haus war nahezu aus-
verkaust.
* Im königlichen Opernhaus« wird morgen,
Samstag, im Abonnement suspendu (Nr. 23) bei ermäßigten Ein­
trittspreisen Franz Doppler's „I l k a“ unter Mitwirkung der Damen
Gisela B l ä t t e r b a lt e r, Margit V ü r a d y und der Herren
Szendröy, Värady, Kerliß, Hegedüs und M i h a l y i
aufgeführt werden. Die Partie der Zigeunerin Zitta wird Fräulein
Margit V ä r a d y niorgen zum ersten Mal singen; den ungarischen
Tanz werden Fräulein Gisela S ch m i d e ck und Herr Kartone
ausführen.— DaS große Interesse, welches sich für das Gastspiel der
Frau Sigrid A r n o l d s o n geäußert hat, bewog die Direktton des
Opernhauses, der Küiistleriu eine» auf Verlängerung des Gastspiels
bezüglichen Vorschlag zu mache». Fray Anioldson ist nicht nur aus
diesen Vorschlag eingegangen, sondern hat sich außerdem bereit
erklärt, hier in einer Rolle aufzutreten, welche sie noch nirgends
gespielt hat, als Ophelia in der Oper „Hamlet". Die Vorstellung findet,
bei erhöhten Preisen, übermorgen, Sonntag, statt.-- Bei diesem
Anlasse dürste es nicht uninteressant sein, zn erwähnen, wie die
schöne Ballade, welche Ophelia im vierten Akte singt, bevor sie sich
ins Wasser wirft, in die Oper gekommen ist. Der Vater Sigrid
Arnoldson'S, Oskar Arnoldson, einer der berühmtesten Tenoristen
seiner Zeit, war es, der die Ballade dem Komponisten der Oper,
Thomas, zur Einschaltung empfohlen hat, eine Ballade, welche in
ganz Schweden und Norwegen gesungen wurde und welche zn den
Lieblingsgesängen des Volkes gehörte. Vielleicht war es gerade diese
Ballade, welche die Frau Arnoldson dazu bewogen hat, die weibliche
Hauptpartie dieser Oper hier einziistudiren und an der Budapester
königlichen Oper zn singen.
* Im Bolkstheater gehl Morgen Eidney I oui s
Operette „A görijg rabszol^a" zum Theile neu besetzt in Szene.
Frl. A m o n smgl die Aspasta, Frau B o j ä r die Antonia; Frau
Hegyi hat die Partie der Iris behalten.— Für die am Sonntag
Nachmittags stattfindende Aufführung von N e st r o y's „Lumpaci
Vagabmidus" zu Gunsten des Chorpersonals sind fast sämmtliche
Karten bereits im Vorverkauf abgesetz! und auch bedeutende Ueber-
zahlungen für den humanen Zweck geleistet worden. In der Konzert-
szene wirken sämmtliche Primadonnen des VolkslheaterS mit.
* Das E h r i st i u e n st ä d t c r S o m ui e r t h e n t e r bringt
morgen Katona's „LLnk bä»“ zur Aufführung. Die Tilelrolle spielt
Herr Ä l e u o v i t s. Im Lause der nächste» Woche geht Richard
G en s e's Operette „Kapitäny-lrisa88zony“ (Der Seekadet) in Szene.
* DaS Urania-Theater wird in den Sommer­
monaten eine von Miskolcz ausgehende Gastspiel-Tournee m den
größeren Städten des Landes absolviren. Trotzdem werden die Vor­
stellungen auch in der Hauptstadt fortgesetzt werden. Das Theater hat
im Aiisstaltiiiigsslücke „Fraueuschönheil" eine Zugkraft gewonnen,
welche hauptsächlich durch die Ntusikeinlageu und den Serpentinlanz
der Laie Füller au Interesse gewinnt. Das Repertoire wurde vom
24. Mai bis 3. Jitui wie folgt festgesetzt: Soimtag sllachmittags
„Tpauieu", Abends „Frauenschöndeit"; Montag „Venedig"; Dienstag
„Frauenschönhcit"- Mittwoch „Spanien"; Donnerstag „Venedig";
Freitag „Frmlenschönheit"; Samstag „Venedig"; Sonntag Nach­
mittags „Venedig", Abends „Frauenscköithen".
- „N e mzeti Sz_a lo n.- Die Frühjahr- Ausstellung des
„Nemztii Szaloa“ hatte außerordentlichen Erfolg. Von 130 Bildern
wurden in >0 Tage» 52 verlaust. Die Ausstellung bleibt noch bis
zum 27. d. geöffnet, worauf die Werte nach Arad befördert und dort
ausgestellt werden- Anläßlich der Arader Bilderausstellung wird der
Reichstags-Abgeordnele Johann H o ck den ständigen ?lrader Kunst
verein konstituiren.
Der Maler Philipp Laßt», der sich zur Beil in Budapest
befindet, arbeitet au den Porträts des Grafen Julius Szapüru,
der Grast» Werander And r a f f y und der Frau Ärpad B e r c z i k.
Im Monate Juli wird der Künstler am der Insel Wight Aufenthalt
liehmen und daselbst das für den Vertheidiger von Ladysmith,
General White, bestinimte Porträt der Königin Viktoria von Eng
land malen-
^Kunstausstellung in Preßburg. Wie uns
aus Preßburg geschrieben wird, veranstaltete der Preßburger Kunst-
vereiu, deffen Protektor Erzherzog Friedrich ist, in den Saal-
lokalitäten des Komitatshanses eine Frühjahrsansstelluilg, iveiche am
Donnerstag Vormittags in feierlicher Weise eroffmt ivurde. Der Eröff­
nung wohitte ein zahlreiches, gewähltes Publikum, mit dem Lbergespau
Baron Dwnys B a y und Abgeordneten N e i ß i b 1 e r an der Spitze
bei. Der Präsident des Bereins, Bürgermeister Theodor B r o I l y
hielt bei dieser Gelegenheit eine die Bestrebungen des Bereins und
die kulturelle Bedeutung der Kunst würdigende Ansprache, in welcher
er des Andenkens Michael M u n k ä c s y's gedachte, deffen vom
hiesigen akademische» Bildhauer Mösmer augcserligte, trauerumflorte
überlebensgroße Reliefbüfte den Eingang der Ausstellung ziert.
Bürgermeister Brolly sprach zum Schluffe sein« Rede dem Ober«
gespan Baron B a y als Hausherrn den Dank des Vereins für
die Neberlaffuira der Saallokälitäten aus. Die Ausstellung
ist äußerst reichhaltig und umfaßt 351 dhimmer». Im
Vergleiche zu den bisherigen Ausstellungen des BeremS
weist die gegenwärtige in l«d«r Hinsicht, insbesondere »der
in Bezug auf das geschmackvolle Arrangement sehr bedeutende
Fortschritte auf. Es sind die hervorragendsten heimische» Maler ver­
treten, welcher Umstand hauptsächlich dem Entgegenkommen und der
Unterstützung seitens der „Ungarischen Landesgesellschaft für bildende
Kunst" zu danken ist. Die Ausstellung ist mit einer Kunstiotterie vor»
bunden. Von Budapester Künstlern haben ausgestellt: Julius Agg»
häzy, Otlo Baditz, Eduard Ballö, Alexander Bihari, Ritt« Boemm,
M- Bölh, Baronesse St. Braunecker. AlcranderBrodßky, Hermine Bruck,
Ludwig Bruck, Max Bruck, Ludwig Deal Ebner, Andor Dudits, Alad»
Edvi-Jlles, Franz Eisenhm, Karl Ferencw, Em. Gergely, Böla Groß,
Julius Hary, Ladislaus Hegedüs. Alex. Jpolyi, Julius Jstvanffv,
Eugen Jendrässik, Julin-r Kann, Gustav Keleti, Ladislaus Kezdy
Koväes, Ladislaus Kimnach, Em- Knopp, Jda Konek, Jglau Korok-
»yai-Horvälh, Jenö Koßkol, Gustav slliaiiuhenner, August Meißl, Joh.
Molnär, Robert Radier. Äkos Nädor. Anton Neogrady, Beta
Pällik, Eelestin Pälya,^Ladislaus Pataky, Geza Pest«, ssiikolaus Rajzö,
Bela Spünyi, Kornel Spanyik, Ludwig Szlänyi, Anton Tahy, Bertha
Tarnöczy, Kar! Telepy, Franz Ujhäzv, Paul Äägö, Sigmund Bajda,
Georg Baslagh sen-, Geza Vastagh, Theodor Zemplinyi, Georg
Zala, Josef Damkö, Georg Vastagh jiin., Geza Soös, Julius Beze-
ridy, Barnabas Hollö, Bria Radnay, Paul Horty, Josef Kärolyi-
Ferner haben ausgestellt: Franz Blaskovics (Totis), Gustav Brand!
(Oedenbnrg), Gisela Esänyi iKaschau), Ludwig Knbanyi (Alsö-
Eßlergäly), D. Sknteczky <4>eusohl), Mariska Talliän (Modern),
Franz Töth-Molnür (Szegedin), Jgimz Ujväry, Ludwig Mack (PriS)
und die hiesige» Maler Ed. Majsch, Gabriel Modrovich, Ludwig
Pitthmd!, Moriz Slankovics, Jlka Tretelßky, GöM Zierer und I.
Katujay.— Das Bcrdienft für das sehr gelungene Arrangement
gebührt dem Direktor der Ausstellung ton- Rath Paul K a r t ä t,
ferner den beiden Bizepräsideitten Ed- Rl a j f ch und Franz
P a l n g y a y, Maler M v d r v v i ch ?r. Die Ausstellung bleibt bis
25. Juni geöffnet. Gleich am Eröffnungstage wurden mehrere Bilder
verkauft.
Nereins-Uachrichten.
(V «reine n» d V e r s a in m I n n g e ii) am 26. Mai:
B e a in 1 1 n» e v( i n j n r (' r b a u u u g u o n H ä n s e r n,
Gene ralver jannnlung um 7 Uhr im Beamtenkasino.— La« des-
M o n l a ii- u ii d H ü t l e n v e r e i n, Sitzung »m 6 Uhr.—
U» garischer L a n d e s- S ch» I v e r e i n, Ausschuß des
I. Bezirks, >4edenlseier um 5 Uhr zum Andenken a» Paul Kirülyi.
— 2), a i s e i e r d e r T e ch i, i k c r uns der Margarelhen Insel.
ID e », Bolk» k ü ch e» »e r e i n d e s V. Bezirk s
» o n B» d a p e st) ist durch allerhöchste Entschließung Sr. Masestäk
des Königs aus dem Erträgnisse der staatlichen Wohllhätigkeils-
Lotterie ein Betrag von 21.140 k 87 li zugewendet worden-
(D e r Budapester Klub der V o l k s e r z i e h e r)
hielt heute eine Aiisschußsttzung, i» welcher dankend zur Kenntniß
genommen ivurde, daß sowohl der Unterrichts-, als auch der HandelS-
minister für die Zwecke des Klubs 1000 k gewidmet haben-
Konkurs in Budapest: Gegen Gotthard Spiegel
prot. Kurz- und Modeivaarenhändler, VIII., Josefsring 69. Konkurs»
kommiffür Unterrichter Ärpäd Szabü; Massekurator Dr. .Julius
Stbynnnel. Anmeldnngstermiu 25. Juni.
Gerichts!,alle.
Ein Angriff gegen die Advokaten. Das hier er­
scheinende Wochendlättchen „r ein 5s Fö 1 d“ veröffentlichte vor
Kurzem einen brutalen Angriff gegen den Advokatenstand. Mit Bezug
hierauf verössenllicht die Advokatenkammer Folgendes: „In einem
Wochenblatte, deffen eingestandenes Ziel die Bermittlung von Geld­
geschäften bildet, erschien nnler dem Titel „Hüten wir unS vor den
Advokaten" ein Artikel. Der Ausschuß der Advokatenkammer zog
diesen
daß es
zu Stauoe kam und auf vie XenOeuj desselben, nutzt nöthig sei, im
Interesse der Wahrung der StandeSehre sich weiter mit dem Blatte
zu befassen."
Veruntreuung. Vor einigen Jahren kaffirte der Agent
Philipp G a r a i (Gansl) für die ehemalige Buchdruckerei „Corvma"
vom Weinhändler Franz B o r h e g y i den Betrag von 454 fl. 72 ft-,
vom Inspektor für Geflügelzucht Geza P ä r t h a v aber 300 fl. «in
und unterschlug diese Beträge. Die Direktion der „Corvma" erstattete
die Strafanzeige, zog jedoch diese später, als Garai-Gansl Wechsel an
Zahlungsstatt aegebeni hatte, wieder zurück. Nunmehr klagte die
„Corvina" Borhegyi und Pärthay auf Bezahlung der obigen Beträge,
da nach ihrer Behauptung Garai zur Behebung von Geldbeträgen
nicht ermächtigt gewesen sei. Borhegyi und Pärthay verlorm den
Prozeß und mußten noch einmal zahlen, woraus dann sie gegen Garai
die Strafanzeige erstatteten. Heute fand gegen Garai beim Straf»
gerichtshofe die Schlutzverhandlung wegen Veruntreuung statt. Bev-
lheidiger Dr. Engen Gal wies heute nach, daß der leitende Direktor
der „Corvina" bei der ersten Gelegenheit behauptet hatte, Garai sei
zum Geldenipfange ermächtigt gewesen. Der Gerichtshof sprach hierauf
den Angeklagten frei. Borhegyi und Pcithay aber werden nunmehr
auf Grund dieses Urtheils um die Restituirung der von ihnen zweimal
gezahlten Geldbeträge ansuchen-
Mißbrauch der Amtsgewalt. Der Kronfiädt« Polizei-
Lieutenant Waldemar Wiener ließ am 15. Mär» 1898, als eine
Schaar von Mittelschülern nach stattgehabter Märzfeier patriotisch«
Lieder singend über die Straße zog, einige derselben wegen Straßen-
exzesses arreüren. Einen Realschüler verurtheilte er zu einem Tage
Gefängniß und zn 5 fl. Geldstrafe, weil derselbe „Es lebe der
König!" gerufen halle. Als die mittlerweile angesammelte Menge
ihrer Unzufriedenheit über das Vorgehen des Polizei-Lieutenants
lauten Ausdruck gab, da ließ Wiener die Menge mit den Bajonneten
der mittlerweile zur Hilfeleistung requirirten Soldaten— wiewohl
sich eine derartige Hilfeleistung durchaus nicht als nothwendig er­
geben hatte— auseinander treiben. Der kön. Gerichtshof in Kron­
stadt verurtheilte Wiener wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt zu
6V» Monaten Kerker »nd zn 2 Jahren Amtsverlust, sowie zum
Verluste der politischen Rechte aus die Dauer von 2 Jahre». Die
kön. Tafel in Maros-Väiürhely sprach Wiener frei. Die kön. Kurie
bestätigte heute das Urtheil der ersten Instanz.
Nach Amerika durchgegangen. Szegedin, 25. Mai.
Der wegen Anwerbung falscher Zeugen in erster Instanz zu einem
Jahre Kerker verurtheilte Bäsärhelyer Millionär Leopold U i h e l y i,
der gegen Deponirnng einer Kaution von 40.000 Kronen auf
freiem Fuße belassen wurde, ist nach Amerika durchgebrannt. Sein
Advokat ersuchte nun um die Herausgabe der Kaution, doch gab der
Gerichtshof dem Ersuchen keine Folge.
Hypnose mittelst Postkarte. Daß ein Pariser von
Berlin aus mittelst einer Postkarte hypnotisirl iverden kann, das
lehrt-.eine interessante Prozeßsache, die gegenwärtig die Pariser
Gerichte beschäftigt. Bor zehn Jahren heirathele der Handelsangestellt«
Louis Viktor Durand ein junges Mädchen. Durand ging täglich
pünktlich in sein Bureau, wo er die englische Korrespondenz erledtgte.
Er trank nicht, er spielte nicht und galt überhaupt allgemein als das
Musterbeispiel einer geregelten Existenz. Plötzlich machten sich bei
ihm jedoch Störungen des Slervensystems bemerkbar. Er lachte oft
ohne jeden Grund still vor sich hin, wurde sehr unruhig und auf­
geregt, beschäftigte sich mit Astronomie und höherer Mathematik, ver­
gaß Effen und Trinken, und irrte oft tagelang planlos umher. Im
Jahre 1897 traten diese Anfälle so häufig uns, daß Frau Durand
ihren Gatten in die Saipelriire brachte, wo die Aerzte nach
längerer Beobachtung seine Krankheit als „hysterischen Wander­
trieb" diagnostizirten. Durand durchwanderte oft raschen
Schrittes ganz Paris; wie ein Nachtwandler schritt er ruhelos über
Straßen und Boulevards »nd befand sich, nach durchwanderter Nacht,
am Morgen oft auf irgend einem Krautfelde außerhalb der Stadt-
grenze. Wen» er dann wieder zum Bewußtsein gelangt >oar, kehrte
er ruhig nachhause zurück. Da Frau Durand einige Ersparnisse
besaß, beschloß sie, imt ihrem Manne nach Berlin zn reisen und
einen Berliner Speziatarzl, der im 9!nie stand, derartige Krank-
tieileii durch Suggeslio» heile» zu tönnen, um Rath zu fragen. Der
Heilkünstler brachte thatsächlich durch magnetische.Knren Durand s
zerrütleles 'Nervensystem enngermatzrn wieder iu Ordnung. Durand
konule. nach Paris zurückgekehrt, wieder seiner 'Beschästigung nach­
gehen; er fand eine neue Stelle in einem großen Handelshause, 100
-man ihm die Kasse anvertraute. Aber bald zeigte sich der Wandertrieb
von neuem- Emes Tage-.- verschwand er, machte mehrere Male die Rund«
um Paris und lehne am nächsten Morgen müde und matt, halbtodt vor
Hunger und Durst, m die eheliche Wohnung zurück. AIs die Krise
vorüber ivar, ging er wieder ins Bureau. Iu ihrer Beforguiß, daß
die Anfülle sich wiederholen tonnten— sie widerhollen sich in der
That —, schrieb Frau Durand au den Berliner Arzt und bat ihn
um Verhaltungsmaßregeln. Der Arzt richtete darauf an Duraud
eine Postkarte, aus welcher nur die Worte standen: »Lonjour l
Comment allez-vous; J'espere que votre santi est bonne.
Dormez cko suite, je le veux, je le veax, je le venx!“ Frau
Durand legte ihrem Manue die Karte vor, und der Krank«, der
seit Woche» alle 'Nächte schlaflos im Znnmer umhergeirrt war,
schlief sofort ein, nachdem er die Aufforderung des Arztes
gelesen halte. Bald daraus stahl Durand seinem Chef 40« Francs
und begann eme neue Fußwanderung- Einige Tage später
erhielt Frau Durand aus Frouard (in der Mhe der deutschen
Gren^) eme Depesche folgenden Inhalts: „Bin in Frouard.
weiß nicht, warum. Viktor." Frau Durand holte chren Mann ab.
der 8« Kilometer zu Fuß zurückgelegt hatte und erst an der
Grenze aufgewacht war-. In Paris wurde er wegen des Diebstahls
verhaftet und als Polizeigesangener zur Beobachtung seines Geistes­
zustandes in ein Irrenhaus gebracht. In seiner Zelle promenirle er
beschmutzenden Artikel kürzlich in Verhandlung lind beschloß,
mit Rücksicht aus die Umstände, unter welchen der Artikel


[ 2023-06-29 10:48:06.470 - 19000526 - Seite 7 ]
lafl und Nacht umher, ohne auch nur ein Biertelstündchen zu
schlaft,,. „Ich tonn nicht mein," schrieb er an seine 7h'«», „ich bin
am Ende, ieit Wochen kann ich nicht schlafen." Da kam man auf den
Einfall, dem Kranken wieder die Karie des Arztes vorliegen.
Durand's Vertheidiger, der den Gefangenen in der Zelle besuchte,
nadm die magische Karte wie zufällig aus seiner Aktenmappe und
gab sie dem Kranken. „Weg damit," schrie Dnrand, „ich will das
nicht lesen!" Schließlich las er aber doch die gebieterischen Worte:
„vnrwer de suit«, je lc veux“, und das Wunderbare geschah
wieder: der Mann schlief sofort ein. Seitdem ist er rubiger ge­
worden. Die Aerzte sollen nun feststellen, ob Dnrand für den Dieb-
stahl überhaupt verantwortlich zu machen ist. Der pathologische Fall
erregt in Paris allgemeines Interesse und wird sicher zu zahlreichen
wissenschastlichen Diskussionen Veranlassung geben.
Wünsche und Beschwerden.*)
Ungenügend srankirte Postkarten.
Sehr geehrter Herr Redakteur!
Sie würden mich und einen großen Theil der cisleithamschen
Geschäftswelt, die mit Ihrem Lande in Geschäftsverbindung steht,
geiviß sehr ,u Dank verpflichten, wenn Sie in Ihrem geschätzten
Blatte die ungarische Kaufmannschaft darauf aufmerksam machen
wollten, daß Postkarten für den dortigen Lokalverkehr (mit 4 b
Marke) in Oesterreich nachtaxirt und mit Strafe belegt werden. Ich
bekomme fast jede Woche einige solcher Karten und kann nur an­
nehmen, daß nicht in allen dortigen Kreisen die hierauf bezügliche
postalische Bestimmung bekannt ist. Ihnen für gefällige Entsprechung
meiner Bitte in vorhinein besten Dank sagend, empfehle ich mich mit
dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
Wien, 24. Mai 1900.
Ortokar A u g u st a.
Ausweis des hauptstädtischen Obecphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 25». M a i.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Barioluis —, Schalblattern 1, Scharlach 10, Masern 22, Diphlheritis
und Cronp 4, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal-
Fieber Rorhlauf 5, Trachom» 1, Mumps 2, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 1965», im
Skt. Johannes spital 705.
Im Laufe des gestrigen Tages find auf dem Gebiete der
Hauptstadt 82 Personen gestorben, und zwar: 1. Bezirk 3,
u Bezirk 4, IN. Bezirk 4, IV. B-zirk -, V. Bezirk -, VI. Bezirk 5,
VII. Bezirk 6, Vm. Bezirk 7, IX. Bezirk 2, X. B-zirk 1.
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwmdsucht S, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der. Alhmungsorgane 1, Zirkularionskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 5», sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typbus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 2,
Masern —, Diphtheritis und Cronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus-. Zusammen 32.
Uerstarbene in Sudapest.
Frau Johann Szaicz, 48 I., Ausscherin, VI. Bezirk, Szondy
gaste 18.— Rosina holdamps, 67 I., 111. Bezirk, Hauptplatz 2.
— Frau Ignaz Deutsch, 83 I., IX. Bezirk, Knezicsgasse 14.—
Ladislaus Hütter, 25 I., Kutscher, IX. Bezirk, Bokrilagasse 19.—
Rudolf Hosbauer, 18 I-, Student, VM. Bezirk, Josesigaffe 29.—
Johann Kacdos, 50 I., Taglöhncr, VII. Bezirk, Damjanichaasse 54.
— Georg Ggürg», 21 I., Musikant, VIl. Bezirk, Untere Wawzeilo
20.— Julia Szakäcs, 01 I., Taglöhnerin, IX. Bezirk, Uellöerskrnße 75.
— Mchael Baranyai, 61 I. Taglöhner, VII. Bezirk, Arenastraße 36.
— Einerich ©netto, 60 I., Dienstman», VM. Bezirk, Fecekegasse 7.
— Alexander Molnär, 39 I., Müller, IX. Bezirk, Lonyaygaffe 43.—
Franz Peringer, 67 I., Hanseigcnthümer, I. Bezirk, Attilaring 9.—
Jofefin Figär, 32 I., IX. Bezirk, Tüzoltögaffe 59.— Johann Rakusan,
59 j, Arbeiter, V. Bezirk, Berzenczeygaffe 51.- Frau Gabriel
Almäsy, 81 I., Vlll. Bezirk, Volkstheatergasse 43.— Frau Emerich
Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschriften sind wir, so weit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Interesse zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Mittheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berücksichtigt werden-
D. Red.
Tanos, 3t I., Schuldnekloesfrau, VII. Bezirk, Arenaltraße 52.—
Armin Reich. 71 F. V. Beziri, Wwliiientraße 60.— Frau Markus
storpoczky 65, I., Vll. Bezirk, Almüsuplatz 8.
Fremdenttke.
’ Hotel Königin von England. Graf F. Szechenni, Tarnöcza.
Baron C. Bornemißa, DceS.— Baron *. Ambröz», Baronin M. Ambrözy,
Taßär.— Baron G. Ambrözy, Bars.— Baron G. Kemeny, Ajnäcskö.—
F. Guttmann de Gelse, llngvär.— E. o. Reißig, K.Unvom.— Dr. I. o.
Topolooccz.— F. v. Luczenbacher, Szobb.— T. u. 8yka. Päzmänd.—
A. s. Bczercdj, Hibja.— 2. o. Hortby, Kenderes.— 6. Dtiasny, Fr.%
Gassi, E. Peru«. Wien.— Dr. M. Nowak, Zägräb.— E. Littke, Fünf-
kirchen.— M. Kooaesevic«, Neusatz.— E. Eber, Miskolcz.— G. Kubelka,
Großivaroein.— ttz. H. Rcnnicr. Lyon.
Hotel Hniigaria. Grak F. Pongracz s. Dien., Wien.— Baron
H. Conaro s. ien.. Trieft.— I. W. Prince s. Fam. u. Dien., London.—
X ®. Steyiler s. Fam. u. Courier. Cap der guten Hoffnung— I.
Quinzi, London.— C. Van Lele, Rotterdam.— I. o. Talliän, Kaposvär.
I. v. Halter, Kismärton.— S. Kanga, H. Cursetne, Bombay.— A. Haber­
land, M. Salinger, F. Cbristof. I. Kranz, Berlin.— H. Dennina, San-
Francisco.— L. Wolf. Äisniarton.— I. v.Kelemen, Tamäsi.— P. Rich­
ter, Leipzig.— A. Harmens, London.— F. Laschobcr, Oedenburg.— S.
Adelsberg, Paltnka.— C. Watts. Lincoln.— S. Möller, Hedervär.—
B. HerzI, Arad.— M. Heyde, Berlin.— E. Haber, Breslau.— E. Schaff­
ner, Belgrad.— B. v. Salaez, Karänsebes.— I. Böbm, Szegedin.— I.
Saoie, Sarajevo.— A. Levy, Teichen.— W. Kaftner, Detta.— E. Baän,
Oedenburg.- F. Riedi, H. Frührich, M. Schacher, I. Singer, S. Breitt-
ner, A. Brami, R. Glogau, S. Brown. P. Richter, H. Fülöp, L. Schmidt,
F. Werner, A. dreyer, Wien.
Hotel Erzherzog Stefan. Sc. Erzell. Graf A. Gvürky, Gras
B. Gyükky, Temesoär.— K, Fern«». Wien.— H. Salzmann, Kastei.—
W. Földcs, Oravicza.— Mme. A. Helmbold, Fehertemplom.— Mme.
W. Füy, Moskau.— B. Fazekas, W. Buvala. Munkäcs.— G. Sckeibner
s. Gem„ Dresden.— I. Leyser, Crescld.— A. Iahn. Sternberg.— I.
Benedikt, I. Pick, Wien.— W. Spitz, Linz.— E. Bähm, Gr.-Kani,sa.—
C. Mayer-Wilde. Wien.— R. Barabäs, Szegedin.
Hotel Royal. Baron L. B. Keinen», Klausenburg.— Graf 8. C.
Starrhey!!, Nürnberg.— Lord B. Cholly, Belfast.— E. Ritter r>. Eisei,-
ftädter. Wien.— G. Freiherr ». Lederer. Krarau.— R. Hecht, Bielitz.—
Dr. ®. Rcmes, Neusatz.— M. Ravaporl, Pr-einysl.— E. Strahler, Puchö.
Dr. S. Lnstein, B. Fiatska, F. Cordian, Temesvär.— Ch. Bögeli, Bel­
grad.— I. Szöllösy, Arad.— L. Griinstnczk», Breslau.— O. Morarn,
Lemderg.— R. vturdin, Wien.— P. Sätor, Szegedin.— C. Spitzer,
Wie».— M Szilrgyi, B.-Gyarmat.
Hotel -vriktol. Dchlt. Prinz H. Hohenlohe-Oehringen, Ihre Dchlt.
Prinzeste O. Hokenlohe-Oebringen s. Dsäist., Darmftadt.— Gräfin L. v.
de Often s. Dickst., Pojen.— Graf G. Wenckheim, B.-Csaba.— Baronin
M. v. Baich s. Fam. n. Dickst,, Paradia.— Sc. Erzell. FML. L. v. Iekel-
falufly, Epzell. C. ». Röckenzauer s. Gem., P. Ritter v. Canisuis, A. Ritter
v, Seemann, D. Ritter v. Uricl, A. o. Klär, Wien.— Fr. v. Aiidrenyi s.
t im., Arad.— Dr. A. v. Link s. Fa-».. '^>i-n.— E. Adler, Jglau.— Fr.
. Herzfcld, Baja.— Fr. B. Wai ner, Wien.
Hotel zum FÜgerhorn. e>aron (8. Kemäny, R.-Enved.— 8.
Chonrah Efiegg.— «. say, Budavest.— K. Csertän, Z.-Egerßeg.— K.
Enircst, M.-Ovar.— Dr. I. Andrce, Zircz.— A. v. Bereczky, Szegedin.
Ant. Reiß. Würzburg.
Hotel Continental. Dr. D. Radu, Lugos.— A. Linsky, Bares.
A. Reger, Sophia.— A, Ratz, B. Klugmann, A. Sinn», E. Pollak, F.
Krawany, B. Politzer, Wien.— F. Stimer, Totis.— M. Schlesinger,
Ryireg»bäza.— B. Feher, Debreczm.
Hotel Central. Dr. A. v. Penther, Wien.— Baron 8. Prohazka,
G. Schal», 6. R. o. Wurzel, Schloßhof.— Dir. F. v. Tausche, Prag.—
D. Äffst», T.-Füred.— I. Barga, Tamäsi.— K. Szmetana, A. Keller-
mann, E. Weist, I. Pellikan, Wien.— 8. Mättay, K.-Szt.-Miklos.— 8.
I. Straust, Kaschau.— M. Deutsch, Prostnitz.— L. A. Jglcr, Großioar-
dein.— K. Schreiber s. Gc,n„ Gyöngpös.
Hotel Rational. Gras W. C. Coronini, Görz.- P. v. Richetti
s. Fam., Triest.— E. v. Töry >. Kem., D. Kesmärky, Högyeß.— F. R.
Fluck, Gqöngyös.— Fr. E. Milostevits, Baja.— Dr. L. Kühn, M. Bauer,
M. Rothstoin, I. Hermann, Wien.
Horel KSuig von Ungarn. K. Kohn, Debreczin.— W.Bentzul,
H. Kursch, Kopenhagen.— R. Beliczay, B.-CSaba.— I. Balaskö, P. Sze-
käcs, Därda.— G. Schnabl, BrUnn.— L. Schlesinger. Breslau.— R-
Breuter. DceSdcn.—% Kram«. Leipzig.
Hotel Pannonia. Se. Erzell. L. v. Horväth, Miskolcz. -- Erzell.
K. v. Ernustt, Olad.— Graf 8. Jankooits s. Dien., Z.-Egcrsteg.— Graf
I. Törok, Ungpär.— Graf I. Halle», Debreczin.— Graf T. Szechenyi,
Päpa.— Gras A. Hardenberg, K.-Toron»a.— Baron 8. Buttler, H.-8oez.
Baron H. Gltz. W!e,i.— 8. E. da Costa-Cabral, Rio de Ianciro.— Dir.
B. Kont, Sophia.— G. Woltmann, Berlin.— H. Müller, Hannover.—
8. v. Bornemissta, I. v. Samarjay, R.-Szombat.— M. Caina, Reim«.—
I. v. SzecSe», W. Karczag, Mmx. I. Kopäcsy-Karczag. A. Brandl, Wien.
— A. v. Blaskooich, Baän.— O. v. Segesvär», Grostwardein.— >j. ».
Källay, Erlau.— K. Bcnäk, Agram.— A. Pätztor», Bikstäd.
Hotel Metropole. Dr. S. Badinyi, Rozsnyo.— Fr. Boigl, H.
R. Dür, Wien.— Dr. K, Buräny, Keßthel».— F. Sarlan, Prestburg.—
L. Kooäts, Besttcrczcbänya.— Dr. F. Sana, N.-Szalonta.— 3t. Berze-
vicz», Ungvär.— B. Dalnoki, Rpök.— E. Hordöfy s. Gem., Bestprim.—
B. Hofinger, Wien.— 3. Weist, B.-Gyarmat.— S. Fund, Stuttgart.—
Dr. B. Argay, Neutra.— 8. Sseiidcs, Tapolcza. —- Dr. ß. Strauß. D.-
Földoär.— S. Grünwald, N.-Szoiiibat.— W. Fnlöpi, szcgzärd.— K.
Frank, Sclyp.— B. Grünwald, Wien.
^ Hotel Pari». I. Rväri s. Fam., Zeliz.— I. Zelenka, Csöngrad.
B. szombatbeiy. »rsoärda.— A. Pollak. K.-Sede«.- I. Weist. Lugos.
W. Temes, Gablonz.^ I. Normami, Abony.— M. Spitzer, Kecskmet.
X Geister j. Gem., Szegedin.— K. Müller i. Gem., Troppau.— I.
Guttmann f. Gein., Prag.— A. Rauscher, L. Weist, W. Fischbein, Ä.
Schwarz s. Kem., A. Wollmann s. Gem., Wien.— D. Roscnbaum, Graz.
W. Frank, Gr.-Becskerek.— M. Rasenthal, B. Löw», Temes'oär.— I.
F»dor, Wien.
Hotel Adria. F. o. Hähne!. B. v. Hajck, Belovär.— Dr. Prost-
wimer, Oedenburg.— F A. Molnär, Arad.— R. Grub», Losoncz.— I.
Waldner, E. Schwarz, Wien.— L. Roienzweig, B.-Gvarmat.— Dr. I.
Klausenburg.— Z. Orbän, 8. Gnörke, F. «spar, S. «raub, 5. Bakär. I.
Bodor, 8. Ticnfze, F. Hamleitiicr, A. Rozsnay, G. Ajän, I. Kart. A.
Matzig, G. Lorenez. B. Aäraöi, A. Wallmann, B. (Mittu, F. Schaller, R.
Bundschuh. 8. Popesc», E. Bernäth, G. Balogh, L. Amnacher. K. Sala-
moa, I. IM, M. Fritscher, V. Sirgens, H. Fell, R. Tonisch, L. Israel,
K. Mark, S. Weingruber, I. Barmer, St. Edcr, I. Fricdmann, Kronstadt.
Hotel Palatin /a Nhr Abends: Grosse brillante Vorstellune
mit hochinteressantem Programm. Ausführung des großen sensiilio«
nellen Sportstückes: Die englische Jagd.— Morgen, Sonntag,
zwei grosse Vorstellungen, um 4 Nhr illachm. II. 7Ve Uhr Abends.
Son ntag letztes 'Anflrelen der Japaneson-Aosellschaft Akimoto.
IfllAFirAston Woche zu sehen ist die Gebrüder
■ »lawl §ni (vlll Hagenbeck’sche indische Ausstel ung:
Die Malabaren. Circa 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder,
darunter Akrobaten an Bambusstäben, Bajaderen, Degenschlucker,
Feuer-, Masken- und Teufelstänzer, Jongleure, Musikanten, Seil-,
Stelzen- und Schwerttänzer, Tänzerinen, Zauberer und ein Zwerg. Grosses
Programm. Vorstellungen au Wo ', entageii »m 4 und O Nbr, an Sonn­
tagen 116- Vorm-, 4sto und 6 Uhr Nachm. Entree wie gewöhnlich 30 kr.
uinMi.
K.vi berlftt llT. ss,
a E s o p u s.
Ytgjit^k 2 felvuntUbun, Iris Rikosi.T
ä i« bi« 1 y« k:
Aegnus ..... Hfressy
Diodor, ti»...- Hurväth
Xftutua Abonyi
Castus .....
Saniios ..... üjenes
.•Mki»8 Züahi
r»or*us Kor.isinezpi
Klt-on, h»dvs*Ker.. Hetenvi
Aesopa-, raltg.-olga. Mthaivd
Xycia, Xantus 1. •.liavayne
üruth, ii-auya,. P. Markn« E.
Trumiunia, rokoua. Rikosi S>.
Sanlanapala.. Vnvariad
Tara»* ..... C*. Alsze^i l.
Kr*zdele 7», orakor.
IM. kiis Operahdz.
Berlet?züaet LZ. sz.iui.
il^rsökelt heiyarak.
I L K A.
Eredeti nperu 3 i«ivouä>baa.
A'dhrzoit« Doppler Eercnv*. .Szö.'eget
irta Cxauyuga Jözsef.
S z e m« I y o k:
PodagrAssv Läiiir. Siendrot
Öat* t Janoa.., Värady
Itka ...... ßlfttr#'pbaaw ii.
Isivän ..... Kcrtp«'
Wi<\ teivo«.i3ifan. Zg-r
xpttek iia8sr«i(«tr e« t-iaui. frta
K babaiündpr.
. Hajdti M.
Jätekker.'.sketlö
. 8uieraldi
Midenese
. Z,.il,tt!
....
. Kever«
Lord FitunpslPrhire
. Oaborbelvt
Lady PLimp.sterliire
. Fsthr«rne L.
. Röuay J.
A lord gyermekei)
. fSebeinberger
>
. Neufeld S.
JapA&i baba,.
. Üaszner B.
Öpaoyol iiaba..
. Koian H.
Khinai da da..
. Fereaozy P.
Dobvero baba...
. Kiss H.
Tiroli baba...
. Kranner I.
Be.9i6Ölö baba...
Fiicbs R.
Mozgö baba..
. Pinl
Policbiuello...
. Carba&e
Saerecaea baba.
. Moaori T.
Paraszt....
Felesege ...
. Zsuzsanita E.
. .Szabo(
Cseled
. Maicanllne E.
Börtxolga..
. Fekete
. Meszäros
Levelbonlö..
. Tötfaluay
Kapu« ....
Ker.iiete T 1
/, örakor.
Vigszisihäz.
Az ällamtitkir ür.
Vigjdtdk 3 r'elvonasbjia. Irta Alexandre
Biseoo. Forditotta Ambra« Zoltdo.
Ssemdtyek:
De ia Mare.... Fenyves! B.
Lasibertln .... G6tb
Bouquet ..... Hegedtt» Gy.
Lidgeois ..... Kazaiiczky A.
Cbalardon .... Gyo?o
1 Lirdillae «», 11«
- Haironia .... Haluhs« J,
Gemii., by
Mtiurl ..... Gvi^ogvi
MarioMe-nä .... Niko L.
(Utlierte ..... Kalmar P.
Su«aane. .... lAnc'X t.
Adele Harasztby K
Hippolyie .... Kaseai üy.
Keedeta 7 1 ;, drakor.
NepszinhAz.
A gäriig rabszolga.
Operette s felvotiisbaa. S*ov«g,it irta,
Owen Hall. Furditotta Mak&l E. e« Pä«a-
tor A- ZenejDf sz<*r/efte Stdnev
S t«» e I y« k:
Antonia Bojar T.
Iris F. Hesyi A.
Marcus Pompouiu«. Soly t..«»«»
Hollmioras ....
Aspasia, leinya.. Amor, M.
Archivs K«nedi.-h
Diotued ..... Raskö
SHvi«a\ Saerdake\yt
Manli«»^ romal UJräri
Lollius{ ueme^k Endrei
Ourius! Dell,
Melanot'iä .... Iz*du«
Keidete ?»/, 2»kor.
Magyar azinhAz.
EI Pänsba!
Bohör.at zeuevel, täuc^ccal ut ktipb« 1^
irläk: Helial Jenö s« Makai Etuis.
'» e ib i I y*»:
86lyom Peter... Fftredl
S/obrinciüi Gfda.. Kardo*
.Vtak,.. Sttklai
4)«/topun V’il'T, Hui-osih
Ma-oc/1, a fciesege. Lang ß.
öori&ka, leanvak.. Aranyossy S.
Fulnp Tobi.... Giröth
Cascara Sagrada har-
vizeguö .... Maig6 7..
Kesdete 7',< rakor.
Urania
Magyar tudomanyos szinhäz.
A »81 szepsäg.
Az ideal törtenete. K^t r^«zben.
Kezdete 7> ia örakor.
Väroaligeti azinkär.
Uj Szulamit,
»»«y: Muolirt Jakal, Jertosilam da,
Latvanvo« parodia/tikm boiaozai enek*
kel es tam-zczal. irta Feld Mutyas.
Kezdt^ 7 braaor.
P6vÄro*i ny&rl siiuhai
» KrlvstinavAroabaii.
Bank bän.
Trag^dia 5 selvonagbau IrtaKatoaaÜ
Keztletu 7 örakor.
Kisfaiudy szinhöz.
A kut 4s a vadmacska.
CSzulamrt-paröllla.)
tcnek«* boho-zta ü !•-Wonasbati, Irtat
Mikiös itrre. Az önekszövegekei 6*
kuplekat irta: K >vessy Alben.
ICezdete 7 1;. i örakor.
lUptrtoirc d»» ftaSioimltitsater«. Sonntag. 27. Mai (3.-H. Nr. U8), „A.
probnarok u.
itepertnire des Operttlraur»*. Sonntag 27. Atai (Abonnement «iispsnä»
Nr, 24-, „Hamlet" rftrau Sigrid Strnolbfon a. G.)
Nepertotre t»e* ^uP'Oielttteatev«. Sonntag, 27. Mai, Nachmittag» „Golgotba*
(Auftreten der >\rau Iätzar; Abend» ..Pajko« ksrjek-.
N»pertoire dos VoU»«ttte«ter». Soniuag. 27. Mai, NaLmitag»
szu Gunsten ee» ül'orpeiscnols); Abends «Ar jxmLud! kispap*.
^egertnire de» itlae^av Krinhä». Sonntag, 27. Mai, „EI PärUba“.'
Mepertoire de» Chvistinenftädter Kommertheatev». Sonntag, «7. Mai,
Nachmittags ..Poivskei ubiärltis"; ?lbcnfcö,Cyrano de Ber^erac“.
VerarUmsrtiicher Redakteur: Dr.
. Kür Anzeigen- »hne Hbt<^c wir»
iit Skcmpelgebübr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche AuÜkunkt wird in nnferer Ldmiaistrs«
tlen noentgeltlich ertheil», brieflichen LnfraAe»
ist eine Kttwggarte deignschNeßen.
K8«fe u. Perkaufe
Gstraaehle and aene
loasrlesM aad ela*
brnehslehsn
«ch trlgiaal V.
• loap. unb
Vorthola
friodrisb
Vtoao,' wenia gebraucht,
»fferirt hilligft Wien« Kaffen-
fabriis-Nisderlage
Weilt V„ BAlviny-atoza a
5 ÖÖ 0 Ä" oluft'
1
m *¥W» geselchter
Taselfpeck ist zu haben bei
Michael Glätzer, Effigsabrik,
Agnetheln, Siebenbürgen.
17723
«Line tzustpumpe. wenig
gebraucht, 3 Spiritus-
Reservoire mit kompleter
Armawr je 160 Hektoliter
Rauminhalt, sind zu ver­
kaufen. Adr. in der Adm.
17748
Zweistock
reizender Bau, bei der Oper,
ganz neu, auf llsdiges Rein-
erträgniß, um fl. 65.000
mit 42 Mille Amorlisations-
last dringend verkäuflich. Of­
ferte unter „Billiger Kauf"
an die Adm. d, Bl. 17735
Gründe
zu Fabrikszwecken überall, wie
auch Blllengiünde, Andrassy-
Aller und CSömörer-Rayvn,
in jeder Größe, durch die an­
haltende Baustagnation zu
stark gedrückten Preisen ver­
käuflich. Käufer wollen Adresse
unter „Geiegenheitskaiif" in
der Administration d. Bst ab­
geben, 17738
43.915'900.
II.7v! a.' s *‘
17788
k bsbolaal miaesblrto-
koo elad« 40 darab, ogyen-
kint itlag SO kilogr. 518-
sulylyal birä nyiratlan ram-
bonillet egybvos tesyOsikos.
IVlviligositAssal ezolgil es
elftjegyalaeke» elfosad a
mineeoirtok igaagatäsiga
Kiboluin (posn- äs t&virä-
iUoniAs).
M. Mt, f4l h-
decke» zur Einfuhr
und D ru sch saiso n kön-
neu schon jetzt vorge-
merkt werden. 17538
efttae guteingerichtete
M «reiSlerei in Buda­
pest. guter aller Posten,
billiger Zins, ist per 1. Juni
Krankheit halber billig zu
verkaufe». Näheres in der
Adm. d. Bl. 23010
ffi (iitiförper
reichter Le
er von nner-
Leuchtiraft und
unbeareiizterHaltbarkeilsammt
Haken offerirt lOStückfl.2.80,
50 Stück fl. 12.50, 100 Stuck
fl. 20 gegen Nachnahme Oester­
reichs größte Gasglühlicht-
werke Vinzenz Pribik, Prag,
Betiehemplatz. 17502
A m. kir. ällamva8utak huda
pest-jobbparti üzletvezetö'sege.
17.854/900. szam.
17,87
A Köbinya felsö pilya-
ndvar Ailomäson letesitendö
nj idciglenes felvfiteli epület
megepitöse kiirlil vögzendo
nmnkÄk hiztositäsara ezen-
nel nyilvanos versenytärgya-
last hirdetiink.
A teljesitendö munkäk
meunyisegdre vonatkozö liö-
vebh adatok, valamint sz
ajAnlati minta, a pilyizati
feltötelek, az ajknlati költ-
segszamilis As egysAgarjegy-
zAk, nem különoea az epi-
tAsi szeraödAs tervezete
az alulirott iizletvezctfisAg
palvalemartasi es Apitesi
osztälyinak (Kiilsö-kerepesi-
uti hAzcsoport) hivatalos
helyisAgeben a bivatalos
Aiäk alatt niegszerezhetiik
As ez alkalommal a tervek
is megtekinthetdk.
JogervAnyes As kellfileg
bAlyegzert ajinlatok legke-
söhb 1900. junius ho 9-en
dsli 12 oraig az üzletvezetö-
sAg aitalAnos osztälyaban
(titkärsng) nyajtandok be
eine felirattal: „Ajänlat a
Kobanva fels/i pAlvaudvaron
Apitendo uj ideiglenes fel-
vAteli epület lAtesitAsAre.“
Banatpenz fejAben legke-
sobb 1900. Avi junius hA
8-Aig tf Ali 12 Araig 2000
korona, azaz kAtezer korona
kAszpAnzben vagy Allami
letAtekre atkalinas Artekpa-
pirokban gyüjtöpAnztirunk-
ban letizetendA.
Az ArtAkpapirok a buda­
pesti es bAcsi tözsdek leg-
utöbbi— 14 napnAl nem
rAgibb— ulolsA arfolyama
szerint, de a nevArtAket Bieg
nem haladö ArtAkben fogad-
tatnak el.
TaksrAkpenztAri betAt-
künyvek binatpenzhl nem
tehetiik le.
Post» utjAn bekllldendo
ajiniatok As bäi atpenzek tA-
ritvAny mellett »dandok fei.
A bänatpAnz lefizetesArfil
szAlö letAtjegy az ajanlat-
hoz nem csatolandö.
Az ajiniatok közbtt a
szabad vilasztäsi jogot ma-
ganknak fentartjuk.
Budapest, 1900. mäjna
hA 19-An.
Budapsst-jobbparti
UltTHIttlit.
»sorzügliche
V kost erbulte
Privat-
köst erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. Sl.
Thür 20. 23650
f ranzösische und eng!
lische Dame nehmen
cnsionäre. Moderne
Wohnung. Man spricht
Deutsch. Nabe dem Bois und
der Ausstellung. Man schreibe
an: M 1» 8 II. de Verez,
199 Bd. PAreire, Paris. 17628
Preiswürdigst« Klaviere
mit englischer Repe-
titionsmechanik von
größter Dauerhaftigkeit bei
Albert Kohn
Klavier-Niederlage
IV., Kigyd-tttcsa 6.
Patent-
Vieh- und BrQckenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Dualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückenwaagen-Fabrik des
G. Fuchs
Budapest, Kiroly-kttrut 1
(Televbon-Verbindung.)
PttBüt. ViiS- und Bmekanviigi
von
C.SCHZMBERsSÖHNS
f. n. k. Hos- BrÜcken-
Waagen-Fadrikanten.
Budapest, Kedeissystrasse 15
K Millionen Kronen zu
** vötgeben an Kavaliere
und Offiziere. Agenten und
anonym verbeten. Unftr
„Millionär" an die Adm.
d. Blattes. 17790
rsveld sofort für Kava-
d ziere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschritten
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten- 17789
aSerühm tr Kopswäschr-
U rin, speziell für blondes
Haar, und Friseuria em­
pfiehlt sich den geehrte«
Damen. Adresse in der Ad-
miinstration. 17797
mit 50.000 bis 100.000 fl.
sür eine im modernsten Styl
angelegte, seit Jahren be­
stehende, sehr lukrativen
8ronze- und Lusterfabrlk
in Wir«. Kapital wird
sichergestellt. Offerte an die
Adm. unter „AB6". 17979
HHertretung. Für den
U Pilsner Platz und Um­
gebung wird die Vertretung
einer ieistungssäbigen Prster
Tchwrinsett-Raffinerie ge­
sucht. Anträge unter Ehisfre
„Z. 18" an die Adm. d. Bl.
17795
Compagnon gesucht
5* sür ein sehr alles, solides,
lukratives Unternehmen mit
80—100.000 Kronen Baar-
einlage. Persönliche Mitwir­
kung nickt unbedingt ecsor-
deilich. Offerte sind an die
Adm. d. Bl. sud Chiffre
„Kompagnon" zu richten.
17792
Sehr eep ent, leider Datum
perfönl. ungünst. n. warum
nicht Wien— bitte bald 15 —.
17809 Gruß.
Mariage.
Man wünscht ein röm-kaih.
junges, hübsches, gebildetes,
vermögendes Mädchen an einen
giilsttiiitten Herrn zu vecheira-
then. Anträge unter „30.000"
Budapest Hauptpost restante
bis 1. Juli. 17808
Szegfsl-utcza.
Levelezölapot megkaptam,
okvetien beszAljen vele, ir-
jou, esökolja Iczurka.
17793
Druck und Verlag der Pester Lloydqesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Augnst Müller.— Papier: Hrrmanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:48:06.470 - 19000526 - Seite 8 ]
3. Beilage de» .Lieftrr Llayd" mv |tr. 120. Samstag, 20. Mai 1800.
Die Juden m Rußland.
Urtheile von Slaatämäitneni, Offizieren und
& c i ft l i 1.27).
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Bierperzentige
ungarische Kronen-Rente zu 91.17, bis 91.25, Koimnerzialbank-Aktien
zu 2665.—, Hauptstädtische Sparkasse Aktien zu 2220.—, Ungarische
Asphalt-Aktien zu ">46.— bis 6:4).---,. Salgötarjüner Kohlen-Aktien
zu 634.— bis 636.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: 4"/oige Ungarische
Kronenreute 91.20, Oejterreichische Kredit-Aktien zu 719.50 bis
721.—, Ungarische Kredit-Aktien 722.— bis 722.50, Straßenbahn-
Aktien zu 617.— bis 619.—, Oesterreichisch-Ungarifche Staatsbahn-
Aktien zu 67,0.75 bis 67,1.25.
Zur Erklärnngszeit notirten Oesterreichiscke Kredit-
Aktien 720.—.
P r ä m i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 2.50 bis k 3.7,0, aus acht Tage k 7.— bis k 8.50,
per Ultimo Juni k 17.— bis k 19.—.
An der Nachbörse hat sich die Tendenz aus höhere aus­
wärtige und Wiener lltotirungeii befestigt, der Verkehr blieb mäßig.
Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu
720.70, 721.9t», 721.— :Oesterreichis ch-U ngarischeStaats-
bahn Aktien zu 650.75, 67>4.—, 653.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 721.—.
Getreidegeschäft. Termine gingen Nachmittags aus
Realisirungen zurück- In Verkehr kamen: Weizen per Mai zu
8.07>, 8.04; Weizen per Oktober zu 8.19, 8.17>, 8.16;
Roggen per Oktober zu 7.42, 7.39, 7.39; Mais per Mai
zu 5.63, 5.62; Mais per Juli zu 5.64, 5.62; Haserper
Oktober zu 5.28.'
A b e n d s notirten: Weizen per Oktober 8.15 Geld,
8.17 Waare; Weizen per Mai 8.03 Geld, 8.05 Waare;
Roggen per Oktober 7.37 Geld, 7.38 Waare; Mais per
M a i 5.61 Geld, 5.62 Waare; Mais per Juli 5,.63 Geld,
7>.64 Waare; Hafer per Oktober 5.26 Geld, 5.28 Waare.
(Preise in Kronenwührung für- 50 Kilogramm.)
Borstenvieürnarkt.
Bltdaprst, 24. Mai. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstadter Petroleumdepot).—
Tendenz: flau.— Der Austrieb betrug 1225, Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 232 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 993 Stück. Plan bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 9.3 bis 100 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 99 bis 104 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 98 bis
104 b, alte schwere zu 84 bis— h, Jungjchweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu 60 bis 80 d, per 100 Kilogramm.
Steinbruch. 24. Mai. (Orig.-Telegr.) Beri chtder
Borstenviehhändler» Halle in Steinbruch. Tendenz:
stau. Mastschweine: Ungarische prlma: Alte schwere
von 98 h bis 100 h, mittlere von- h bis— d, junge schwere
von 104 li bis 106 h, mittlere von 101 h bis 102 n, leichte
von 100 b bis 101 b; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— d, mittlere von— h bis— h;
leichte von— d bis— ti; Rumänische schwere ton— b bis
h; mittlere von —— b bis t>; leichte von— h bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— k, leichte von h bis d, Serbisch«
schwere von 101 b bis 102 d, mittlere von 100 bis 101 ä,
leichte von 96 b bis 98 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschiveinen vom Brutlo-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Makt- und mageren Schweinen Abzug van
4 Perzenl vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Meblverkevr.
Dag kön. »u gar. Statt st ische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 23. Mai Abends 6 Uhr bis
24. Mai Abends 6 Utir in B u d a p e st mittetst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Sauptzoilamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmenge«:
Aug sko tarne n
V• n« o d♦ t
Eiseub ahnj Schiffe J Totale» ;Elaenbaü nj S chiffe j Total«
Meterzentner
Welses...
dorr«
1 18233
1879
1 1126
Lokal
18666
86898
1878
1126
h r;
104
1407
16U
Hafer
Ibis
i 1132
6016
1139
6016
404
ii
7028
6684
Totele..
22370
b) T
24681
«061>
t- V e r k
608
1460»
1 um
Weiten...
»*««»
2792
2752
Gerste
1 102
102
Haler
-
Mais
I
__
Tatale—
102
-
109:
—
2762
2752
ci Beim H a u p t« o 11& m 1 e vorgemerkt:
Witterungabericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 25. Mai 1900, 7 Uhr Martern».
Station
S
Ä
e
£
y
ü
j
!i
II
|
«
a
s
a
1
.L
z
Station
1
Luftdruck Mtn <1
f g
Ii
3
■e*
SH
**
t
1
35
Akaa-Szlalina
763
4-18,5
N£
2
0
Cagliari ..
769
+18.2
NW 5
S
Szatrair
762
u l4.0
SW
2
1
Palermo.»—
760
+20.2
8
Uugvär——
762
1-16.5
NF
3
0
Malta. ..
759
H-18.3
1
760
-19.0
NE
4
1
Zürich—
761
4- 8.5
•
17
K^smark.—
761
14.5
8
4
1
Sarajevo. ..
769
4-10,3
SB 1
0
Ärva-Varalja
759
f-16.4
3
1
Bukarest_ __
761
4-17.9
MB 1
0
Selmeczbänva
760
-14.2
SE
2
0
Corabia-—
763
-
-14.6
NW 1
1
Nagy-S^omhat
760
-16.7
R
1
4
Giurgiu
761
-
f-14.1
NH> 1
0
Budapest. --
760
-14.7
0
BraUa. .. __
761
-
-14.8
SK 3
0
ö-tiyalla-—
760
-16.2
SE
2
0
Halali. __ __
762
-17.0
NE 4
1
M.-Ovir——
760
-16.2
8
2
3
Sulina. ,,„
Hopron——
769
-14.8
8W
1
4
Sophia——
760
-
-18.4
NH 2
0
769
-14.0
3
768
-16.0
1
769
H16.4
NE
3
0
PÖCB-—
760
r U.2
NE
1
1
Sylt
768
4- 9.7
NW 1
4
_
CsAktornya—
758
-16.3
SE
2
2
Borkura.. ..
‘ISO
4-10.8
N\W 1
4
2
Eszök --
769
t-18.6
SE
2
1
Hamburg- __
m
4-12.0
w r•
7
769
-16 6
1
SwiuetnQucle,
756
-10.9
NNK 1
s
8
KÄroly viros_
769
12.1
4
1
Neutahrwasser
768
-Ü0.3
KMK 2
0
Finme. --.
758
-15.6
3
1
Memei --
760
-20.8
SE 2
1
2
Cirkvenlea—
7oB
-19.2
0
Berlin-—
756
-15.0-
4
u
Debrecxeu—
761
-14.8
SW
2
2
Cberanitz.—
768
-11.2
NSW 3•
13
Ki«-K»n»l-
761
-16.0
E
2
0
Münster,.
758
-12.8
w 1 4
4
Sxolnok——
760
-17.0
SE
8
0
Kaiserslautern
760
-11.4
W 2
3
Zombor --—
760
-14.2
SE
s
0
St. Mathieo—
766
-10.6
NW 3
3
Szeged——
760
-18.1
SE
4
0
S
sie d’Aix_ __
765
l-11.6
4
9
Nagylak——
761
-16.6
SE
2
0
Biarritz ..
767
-14.0
NW 4
2
2
761
■4-16.0
S
2
1
Perpignan—
764
-13.2
NW 2
0
Zsombolya ..
760
l-14.2
SB
3
0
766
-17.0
E 1
s
2
Temesvir
761
-14.6
E
3
0
Clermont-—
763
-10.2
WSW>i[ l
10
Pancsova-—
760
16.3
SE
3
0
Paris--——
760
- 9.8
wxwl
4
10
Drenkova --
761
-13.8
NE
2
1
Stomoway—
763
-8.9| SB 4
*
N&gyvarad
761
-16.5
SW
3
0
Blacksod. ..
765
rlO.Q SSE 1
0
Kolozsvär—
762
-12.6
2
Rochespoint—
763
- 9.4
NW 4| 3
Maros-VÄaArh.
762
-12.7
E
1
0
Seiily.-
764
-11.7
NW 4
1
Vaida-Hunyad
Shield«
760
-10.0
NW 1
3
Nagyszeben--
764
-10.9
SS£
2
0
Holybead- ..
760
-10.«
8 1
1
Botfalu
762
- 8.8
E
1
0
Scudesnaes
758
- 8.0
4
Wien-——
769
-14.4
4
Christiansami
759
- 9.8
NE S
3
Prag
766
-14.8
SW
3
*
1
Stockholm ..
760
-14.0
KSE 4
4
760
-14.8
1
0
HernÖsand ..
»81
4-13.8
0
Tarnopol.—
763
-14.5
E
2
0
Haparanda—
Bregens—
762
- 8.2
8
1
»
3C
780
4-12.2
wsw 2
0
1
Salzburg
760
k-11.8 INW
2
4
L
Kargopol.
763
«-1S.2
y.
1
Klagenfurl..
767
-14.3
NW
1
0
St. Petersburg
762
-17.7
2
Pola
768
-18.4
2
3
Reval—
762
-10.8
0
Leeiua -- ->
760
-21.9
2
2fi
Moskau
762
17.6
N.NW 1
0
767
14.2
E
3
1
n
Smolensk-
764
17.9
0
Floren* ->—
768
-17.8
4
Vilna-— --
769
-18.7
o
758
-16.9
SW
3
2
Warschau
Livorno >. ..
767
rl9.6
w
3
2
Pinak.—
763
4-16.2
E 1
s
769
l 17.7
N
3
1
763
4-16.6
0
Neapel --
760
-17.8
1
Odessa -_
762
4-18.0
N 1
1
Briadisl.»
769
-21.8
SE
3
0
Kisi'henuw ..
k Budapest Maximaltemperatnr des voi hergegangenen Tages +21,
Minimum -ft 13 Celsius.
Der Luftdruck litt auf das Meereeuiveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind«
richtungen: N— Nord,£“ Ost, 8— Sild. W West.— Bevrülhustg; Q «- gana
heiter» 1 =ss meist heiter, 2--thellweise bewölkt. 3 «- meist trüb, 4 ---ganz trüb
D--- Regen^ ---»Schnee, Ze« tkebel, =sx Gewitter.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
04 Äüe Reckt« vorbehalten.
■“* Nachdruck verboten.
Der Koma« des Aritrs.
Von Jean Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Von einer nahen Wiese tönte der Gesang einer Frau herüber.
Christine blickte in die Richtung, aus welcher der Gesang kam, und
gewahrte eine stattliche Banerndirne, die eine Ziegenheerde behütete.
Diese Entdeckung schien sie ganz nngemein zu interessiren.
„Das ist ja Ihre Ziegenhirtin, Hubert! Nicht wahr?...
Sagen Sie mal, ist sie eifersüchtig?"
„Weshalb sollte sie eifersüchtig sein?“ fragte er erstaunt.
„Ich möchte nämlich nichi die Ursache davon sein, daß sie
Ihnen die Augen auskraht... Bedenken Sie nur, wein» sie uns
Arm in Arm daherkommen sähe.. .“ Und als er keine Antwort gab,
sägte sie ironisch hinzu: „Hoffentlich werde» Sie das nächste Mal
den Muth haben, Alles zu gestehen. Eine harte Ausgabe das, nicht
wahr, Doktor -? Auf Wiedersehen! Sie brauchen mich nicht weiter zu
begleiten; ich hab' ja nur mehr zwanzig Schritte nach Hause."
Und indem sie wiederholt spöttisch zu der Ziegenhirtin hinüber-
blickte, begab sie sich nach Hause.
Hubert blickte ihr nach. Als er sie nicht mehr sah, kehrte er
unter die Fichten zurück und ließ sich am Rande eines Bache« nieder.
Die junge Amaryllis sang noch i,unter. Immer dcmlicher
lönte ihre Stimme an sein Ohr. Sie sang lauter Kirchenlieder: das
„Ave Maris stelln“, da« „Magnifioat“, das „Tantnm ergo“,
denn andere Melodien kennt man in dieser weltverlorenen Gegend
nicht. Es ist daher al»ch Nickis Seltenes, daß man von betrunkenen
Bauern das „De profund»»“ oder da« „Miserere“ üngen bort.
Offenbar kam die Sängerin näher, denn Huben unterschied
alsbald jedes ihrer Worte. Jetzt erblickte er sie sogar auch. Sie stand
mit einem langen Strickstrumpf einige Schritt» vor einer Laubhütte, j
die von einem Jäger anläßlich des letzten Strich« der Ringeltauben
errichtet worden sein mochte.
Plötzlich hörte die Bäuerin zu fingen aus. Hubert blickte empor,
um zu sehen, wodurch diese Unterbrechung herbeigesührl worden, und
gewahrte aus der Landstraße einen Wagen, der unter harmonischem
Schellengeläute vorüberftihr. Es mußte das ein seltener Anblick für die
junge Amaryllis sein, denn sie verharrte lange i» tiefes Sinnen ver­
sunken. Nachdem der Wagen in einer dichte» Staubwolke verschwunden
war, begann sie wieder zu fingen.
Hubert erblickte aber auch etwas Anderes als den Wagen auf
der nach Aureilhan ftihrenden Landstraße, nämlich Chrfftine. Sie kam
von der Wiese her and schien sich hinrer dem Gebüsch verborgen
halten zu wollen.
„Ei, ei,-' sagte auch Hubert. „Was mag sie veranlassen, hieher
zurückzukehren?"
Ein plötzlicher Geäauke machte ihn errathen.
„Sie scheint niich beobachten zu wollen: am Ende glaubt sie
wirklich, ich mache der Dirne den Hof. Arme Christi!"
Hatte er seiner erffen »Regung nachgegeben, so häkle er sich auf
der Stelle entfernt. Schon baue er sich erhoben und machte ein paar
Schritte unter den Fichte,,. Doch kehrte er alsbald wieder an den
Bachesrand zurück, und a!" gehorchte er einem geheimnißvollen
Drang«, schlug er die Richtung nach der Wiese ein.
Die Baucrndirne sang noch immer, wobei sie „»verwandt auf
ihre Stricknadeln blickte. Doch den Doktor gewahrte sie trotzdem,
errötbete ein wenig und hörte wieder ni singen auf.
Hubert musterte sie zerstreuten Blickes. Sie war ivirklich «in
schönes Mädchen, vielleicht ein wenig zu kräftig, eu, wenig zu rosig;
doch war dieser Typ«« recht selten hierzulande und darum sehr
geschätzt.
Amaryllis näherte sich langsamen Schrittes dem Doktor und
dabei lächelte sie mit dem gutmüthigen Ausdruck der vertrauensvollen
Bäuerin.
„Sie mache» einen kleinen Spaziergang, gnädiger Herr?"
fragte sie.
„Ja, meine Tochter. Nnd heute hütest Du die Ziegen?"
„Ich nmß wohl. denn mein Vater »st seit zwei Tagen auf dem
Markt."
Sie näherte sich ihm noch mehr. um besser im Schatten zu
sein. Nnd da die Ziegen rudig zu weiden lortfubren, ließ sie sich,
ein paar Schrote vom Doktor entfernt, aus einem Rasenstück am
Bachesrande nteder.
Wo mochte sich Christine in diesem Augeitblick befinden-?
j Hubert darre sich diese Frage gern beantwortet und blickte um sich,
lonnre die junge Dame aber nirgend« erblicken. Sie konnte sich sehr
gut hinter der Hecke längs der Landstraße versteckt haben, oder ganz
in der Nabe, in der von den Jägern errichteten Laubbütle. In
jedem Falle mußte sie in der Nabe sein, denn nichts regte sich
mehr unter den Fichten; man vernahm nur da« Zirpen der unsicht­
baren Grillen, die die Lust mit ihrem ewig gleichförmigen Gesang
erfüllten.
„Wie, wenn dies das einzige Mittel wäre?" fragte sich Huben
von neuem.
Er schien völlig erschöpft zu sein und strich sich mit der Hand
über die Augen, um die plötzliche Versuchung ja verscheuchen. Er
konnte sich nicht entschließen, den Schein der Treulosigkeit auf sich zu
laden. Es schien ihm, als wäre das seiner unwürdig. Vergebens
suchte er seine Phantasie anzuregen, die Reize der Bäuerin blieben
ohne jeden Eindruck aus ihn. Sie vermochte ihn trotz ihres schönen
Namens Amaryllis nicht z» erwärmen...
Doch wenn es sein mußte? Wenn Ehristine durch diesen
Winkelzug von der ihrer drohenden Gefahr befreit werden konnle?
Wie, wenn es ihr wirklich keinen zu herben Schmer; bereiten würde,
sich so schnell vergessen zu sehen, irnd sie aus dieser Entdeckung die
Kraft schöpfen könnre, selbst zu vergessen, und den Willen, an der
Seite eine« ankeren Manne« das erträumte Glück zu suchen?
klusicheren Schrilles kam er näher.
„Es muß sein!" sagte er sich. „Es geschieht zu ihrem Wohl.
Später wird ihre Mutter ihr sagen, daß e« ja nur eine fromme Lüge
gewesen. Ich werde sie bitten, es ihr nicht zu verheimlichen."
Jetzt stand er vor der Vauerndirne. Sie lächelte, als sie ihn
näherkommen sah. Er ließ sich neben ihr auf dem Rasenstück, am
Bachesrande nieder. Der Kopf schwindelte ihm; sein Herz pochte
stürmisch.
„Es muß sein! Wenn ihre Mutter ihr Alles gesagt haben
wird, wird sie mir verzeihen," sagte er sich, um sich selber Muth ein-
zusiößen.
Und mit einem Male neigte er »'ich über Amaryllis.
„Gnädiger Herr, was thun Sie dein» ?" fragte die junge
Bäuerin erstaunt.
„Nichts thue ich," erwiderte 5?ubert; „nur sagen will ich Dir,
daß Du mir sehr gefällst."
lind daniit drückte er ihr einen Kuß auf den Hals.
Die Bäuerin erhob sich und blickte hastig umher.
„Ich habe das Gebüjcb rauschen gekört," sagte sie leise. „Hier
>>t Jemand versteckt, der uns belauscht!"
„Was fällt Dir ein?" fragte Hubert. „Ninnand ist hier; so
komm dock».. ."
„Ich habe das Gebüsch rauschen gehört," wiederholte
Amaryllis.
Und mit gestrecktem Halse, mit halb geöffnetem Munde
lauschte sie.
„Sehen Sie, dort," sprach sie dann. „Dort in der Jägerhütte
ist Jemand... noch dazu eine Frau."
„Eine Frau?"
„Ja. Und die hat uns gesehen."
Und schamroth im Gesicht, kehrte das schöne Mädchen zu seinen
Ziegen zurück.
_ In der Jägerhütte regte sich nichts mehr. Angstvoll ritt«
Hubert hinzu und fand Fräulein Pradn bewußtlos auf der Erde
liegen.
„Ehristine!" entfuhr e« seinen Lippen. „Christine, verzeihe
mir! Ich wollte Dir ja keine» er»istlichen Schmerz zufügen!"
Doch Ehristine hörte ihn nicht; alles Leben schien au« ihr
gewichen zu sein. Er hob sie empor und trug sie in das Haus ihrer
Mutter.
Der Ziegenhirtin, die ihm helfen wollte, wehrte er mit den
Worten:
„Nein, nein, berühren Sie sie ja nicht!"
Und aus dem ganzen Wege murmelte er unablässig:
„Christine, verzeihe mir! Verzeihe mir!"
Er traf Frau Prada im Hausflur an. Sie stieß einen Schrer
au«, als sie ihn erblickte.
„Um Gottes willen, wa« ist geschehen?"
Sie öffnete die in ihr Zimnier führende Thür und ließ Christine
auf dns Bett legen.
In wenigen Worten berichtete Hubert, was geschehen sei.
Leichenblaß hörte ihm Frau Prada zu, während sie die Kleider
ihrer Tochter öffnete. Sie schickte die Magd hinaus, die ihr helfen
wollte, und schloß die Thür.
„Die Sache ist von keinem Belaizg," sagte sie, nachdem sie den
Bericht des Doktor« l>ernom»»len. „Sie wissen ja, daß Christi zuweilen
solchen Nervenansälleu »nterworfen ist. Doch wie gesagt, es ist nicht
von Belang. Das »fferz pocht „nd in zwei Minuten wird sie die Augen
aufschlagen."
Hubert vereinte seine Bemühungen mit denen der Mutter, um
die Ohnmächtige ins Leben zu rufen, und dabei bedeckte er deren
Hände »oitwährend mit heißen Küssen.
Doch plötzlich drä»igte ihn die Witwe hastig zurück.
„Still! still!' flüsterte sie und drückte ihm die Hand auf de«
Mund. „Ich stehe Sie an, Doktor, sprechen Sie kein Wort, denn sie
soll Sie weder sehen, noch Ihre Stimme vernehmen, wenn Sie die
Augen aufschlägt. Gehen Sie und lassen Sie fie in dem Glauben,
daß Sie sie wirklich betrogen haben .... Sie retten sie mir dadurch',
Doktor, und ich danke Ihnen von ganzem Herzen... Sobald sie weiß,
daß Sie ihr untreu geworden, wird sie Sie nicht mehr lieben. In drei
Wochen ist Alles vorüber! Schweigen Sie und verschwinden Sie....
Sie find ein Ehrenmann, Doktor, und ich danke Ihnen"
Ein leises Zittern ging durch dt« Glieder der Ohnmächtigen.
Frau Prada drängt, Hubert hinaus. Er ließ es stillschweigend ge­
schehen und schritt leichenblaß in die glühende Sonnenhitze hinaus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:06.470 - 19000526 - Seite 9 ]
Amtliche Notirungen
4er Budapest« Waaren- n. BffektraMrae
von 98. Hat.
Keeb QiaaeM der Budapester Waaren- und F.ffekten-Borse
netto Kaste pr. M NÜOUrAM».
GtulUktigswicht per Hektoliter und Kilogramm.
Prelae ta Kreneitwkkruitg.
Untr
»sltt,
TbeiM .. ....
.. dto
.. die
dto-
Weteaenb..
.. dto....
dto...
-4»
.. dto—.
Fester Boden.
__ dto—-
dto-
.. dto-
dto-
Banaler
dto --.
.. dto..—.
.. dto ....
— dto—.
BL'-akaer.
dto— ....
dto.. ....
itto—.
Serbisch
dto __ ....
__ dty ....
__ dto ....
Kirnen. ...,
.. dt«■»
.. dto ...
.. dto
.. dto
Bulgar.
— dt«
— dto
dto
— dio— ---
ii
s=
Preis per
68 KUogr.
von\ bis
Preis per
M KUogr.
72
73.
74
75
7.60
7.70
78
7.70
8.05
77
7.75
8.10
78
7.86
8.20
79
7.90
8.25
80
8.10
8.33
81
8.15
8.40
72
73
74
75
7.80
7.65
76
T.se
7.90
77
7.70
7.85
76
7.85
8.—
79
7.90
8.15
80
8.16
8.25
81
8.15
8.35
72
73
74
76
7.30
7.cß
78
7.45
T.8B
77
7.50 7.80
78
7.70
8.-
79
7.76
8.05
80
8—
8.15
81
8.05
8.15
72
73
74
7.45
7.66
75
7.60
7.70
78
7.60
7.76
77
7.60
7.80
78
7.76
7.90
79
7.80 8.05
80
8.05
8.20
S1
72
7.30
7.50
73
7.40
7.80
74
7.55
7.90
75
7.75
8.05
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
78
7.35
7.46
77
78
79
80
81
73
78
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
76
79
89
1
81
Körner
Koggen- ----
.. dto -- ---.
Gent*
— dto.. ....
dto
dto
dto .. .....
Hirse
Haftr.
.. dto
Muts
— dto---..
— dto
... dto
Rep*i ---■
— dto——|
Gattung
Mim*.— I-
Futter, Prima
Futter, Bertmda..
Brauer, Tiius-j ..—
Brauer, nberungar.
Brauer, Tmuadauub.
Prima
Mittel
TulÄnder—
Kmndn. oder bulgarisch.
Serbisch-—
Glnuuantin.-
Kohl
Banaler-— --
K n r*
7.16
7.30
6.85
7.05
5.90
6.10
6.60
6.60
ö!
6^30
5.55
6.65
6.10
5.40
...
5.55
6.70
Hn»
Termin
b l Uh"
G«U1; Waare
G.-id Waare
Weizen-- ...
1900 Mai ---
8.05 8.07
8.05\ 8.06
.. dt.»
ll»t>0 .iiiui
— dto ..-
1900 Oktober
8.18 i 8.19
8.18 1 8.19
Koggen.
1900 Mai_
.. dto— ---
1800 Oktober
7.42! 7.43
7.43 i 7.45
1900 Mal ...
5.63 5.68
dto—
1900 Jui»-
6.64 5.66
Ö.tü 6.62
Hafer.
1900 Mai.,
5.10: 5.12
£
., dto— ...
190«' Oktober
6.29 5.30
5.30! 6.31
Koblrsp» ...
1900 Anluvt
13.Ö5; 13.65
Mquidatiouskuree.
Weizen
Roggen— ...
Hau
Hafer
Gerate ... ...
Koblreps.—
8.02
7.
5.08
5.10
Diverse Produkte
5
Effektive Waare
K n r»
5'/.
s
Gattung
Geld Waare
4 1 :--
8
Schweinefett')—
Budapester-- ...
M.~|
5
4'--
dto
Landfett-——
Landspeck, uag. luftgetr.
— dto—
Btadtwaare, Uiftgetr. 4-tk.
46.-| 4«.-
4'
— dto ..— ---
Btadtwaare, luftgetr. 3stk.
48.- 60.-
4
dto—
gerSuchert -- ...— ---
4
Pflaumen a )„.—
hOMxUche, 1899 Us.-Qu.-.
18.76 j 19.-
4
dto
boanisebe, 1899 100 B*k. --
24.00 25.-
4
„ dto.. ..—
bosniscite, 1890 85 8tk. ..
8
— dto --——
aerbische. 1899 Us.-Qo. ,,
16.7#! 17.-
4
serbische, 1809 100 Htk
23.—! 28.25
4
dto -—
serbinche, 1890 85 Stk
4
Pflaumenmus')--
slavonischem 1899
4
»erhiechori 1899...
16.50' 17.-
4
vou K bis K
4'.
Kleesaaten *)
Lnzeruor ungarische 1899
5
dto—
fteihkleo kleinkörnig 1899
s
— dto—
Rothkle«; mittt ikörnig 1899
4
.. dto .. —-
RothkLm grobkörnig 1899
i—
5
') Frsneo Fass netto Tara. i'P. 50 Kilogramm.
4''■
s> Ioklubive Sack. brutto für Netto. ^iial. j..
. .'tOOGraUiin.
4
pr. M Kilogramm.
3
9) 10 Kilogramm.
4'
I«
Die Kurse der unter 1—IV notirten Effekten
vtrstehen sich für je 10& Kronen.
I Stattlich«!*.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoMretite Stück ä 100,500.1000 ö. Nein., steuerfrei
GoldrenteMüek i lO.OOOfl. Nominalwertb,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei, -. .— -- pr. Kgdio Juni
Rente in Kronenvvährung. eteuertrei
Rente In Kronenwäbrung, steuerrrei*
Rente m Kronenwahruug, oteuertrei, pr.Dediy Jum
Oetbabu-Btaataanleb. J 1876 i- G;
Eisenbahn-Anleiten in Gold v. Jahre steuern ei
EHeubahn-Anlehen In Silber v. J. 1883. steueifiei.-
SUaatsanl. k. d, eis. Thor in Gold. stcuetfic»—
Präruieri-Aniebea vorn Jahre 18*0, 100 fl. .^tiick—
Prauiiea-Anlesien vorn Jahre 1870, 50 fl. Müek
t-ng, Schankregal-Abliiattngs-Obligfttionen.steuerfr.
Kroat.-Slav. hcbaukreg.-Ablösungs-Oblig.. steuerst.
Uiig. tirundmitlastutJgs-Ubügationen. steuerfrei..--
I.-A--, l- \S einh.- obi. in Km.
Uug. Ai;rar- u. R.-H. Hüenw. .i0j.
Ungarisches Bodeiikredit-lnstitut iu Kionene*.
UngariseLeBBoderikredn-lndtum Heg.u.Bodcuaincl-
Ungarlsche Lokaleisenijahueu, Obligationen 50 l .j.
Ungarische LoUaleisei*hsthiien, <)t>hg. ,'iOj. i. Kn>...
Ung. Lokalei&eubahneu, Obl. 50). Krw. 105% B^>
Ungarische Hypothekeubatik.
tingariscUe llvpothekennank ---
Umrun.'i-h* H* p>,tb«;ker.h-;nl. .,uj.-- --- -----
Vnga; usc.hy Hvp»iheketii>aiik_—-
Ungarische Hypothekenbank 5.0;. Kr«*nenwahrung.
Ungj.i'ün-Iie Hypotlieketib. KomTuunai-Bchiildv. 50).
Ungarische tivjmthehenb. Kuinmunal.-ft'cliu rtv. 5»h
Ungarische UvpotbtKenb. Koinunnial->* !,uhH. 50).
Utig. lJypothekenh. Komuiuual-Bcluibiv. 5.0). 110 !!.
U Hypothtikonb Kotnmunal-Schuld\. (>0j. t ]00Fr.
Ungarische Hypothekenbank l'rdmlon-lildigatlou..
ITugarisch«: Hypotbekenbankniitüsterr.U«horsternp.
UngariHidie ilypothekfnbank l’räinuui-vtbliyatiu
Ungarische l^tudea-Zentrul-Sparkasse——
Ungarische I^ndes-Zöntral-Hparkossein Kronemv..
Ungarische i .andes-Zeutral-Sparkasseiu Kronenw.
ZeiHr -Hypotlib. u. Sp l.. 2.. 3., f>, 7.. 8. 1.. 1 .Krw.
Zentral-Hypotheken!», ttng. Spark. 4, 5 F. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank uug. Bpark. in Kiw.—
Zcntr.-Hypothekenb. ,mg..Sparkassen Kom.-oUig..
Zontr.-Hypotheken!», ung. Sparkassou Koro.-Oblig.-
Oeatcrrfciehisch-Ungarischo Bank 40'; *)ahr
Oestcrreichiecli-Ungarisciie Bank stüjaiir.--——
Fester Vaterland. 1. Spack. Koni -Scnhlv. .0)
Poster Vaterländisch« 1. Sparkasse Kom.-Scliuldv.-_
PesterV’aterlind. i.Sparkasse. Pfnwlbr.iuKronenv..
Fester Ungarische Kommor/iaibaiik-
Pester l'ngavlsche Korumerr-iailiunk in Kronen'.»..
Fester Uug kommer/iaibani- Km» -Onl.
Fester Ung. Konimerzialbank Kenn.-Obl. Hz. H. 110
Fester Lug. Kummcrzialbank Koni.-Obl. K/.K. 210
b) Emissionen von Provinz-u. arsldttd. Anstalten.
Albina Spar-itnil Kreditanstalt....————
Avader Biirgßriiclte Sparkasse, -Knalir.——.
Arader "Biirgerlicliü Sparkasse, 40jkhr. Uz. fl. 110
Aradcr Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
Arader Komitats-Sparkasso————
Priv. Uftadesbaak für Bosnien uud Herzegovina—
Oet»re«ziner erste .Sparkasse.——-
SiobenbOrg.-urjg. Hyp.ottiekon!>ank, 10)Äiiv.—
Siebeubürg.-ung. Hypothcacnbauk, 4l)jkhr
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank
Kroatiscb-Siavnu. l.audcs-liypoün'kcnb. Kom.-Obi.
Ileruiaunstltdli'r Alipr. Sparkasse, nih-J. Rz. H. 110-
llormannstiidter AHg. Sparkasse, -lOj. Hz. ti. 106.
Hennaimstiidter AHg. Sparkasse, -iOj. 111. Emission
llerrnannatädter AHg. Sparkasse. 35]. IV. Emission
Henuannstädter ibdonkredit-Austalt-.—— ....
Heriuanustkdter Bodeokrodit-Anstalt—-
Uennaunstädtcr Bodenkredit- Anstalt——
HermaunstÄtlter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission_
üesterreiehische Bodenkredlt-Anst., Främienscliuld
Erste TemcsvarerSparkasa«--— ...———
Erste TemesvjlrerSpaikasBC..————.
IV. Prioritäte-Obligationen.
Adria kßn. nng. Sceschirtfahrt-AktiengescHsehaft..
Budapester .'itraisenbahn-Ocseils' haftiu K. ronenw._
Budapester elektrische Stadtbahn A.-H. in Krw
Budapest-PUnfkirchner Eisenbahn-Aktiengeaellseh.
»üdbalin-OeßelJschaft für loo Mark
I. k. k. priv. r>onau-D*mpfsehil?£ahrt-ÜeseU.iehatt-
Kaschau-Üderberger Bahn 1888. Silber———
Kasehau-Oderherger Halm 1880. Gold lür WO -Mark
Kasobau-Oderberger Bahu 1891, Silber
Kaschatt-t)iU*rl»«rger Bahn 1891, Oold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lin.j 1889. Silber
Uug. Fluss- und Seesehitlfahrt A.-G. in Kp-oeuw...
Uugarlsch-Galizische Eisenbahn, I. Emission
Uugaviscb-tiaüzische Eisenbahn, 11. Emission
Uugansch-tiali.dschc Eftenbaun. Silber—
U»g.\V«»tbahni.stuhhveissenb.-Kaäb-Gr&z. Streck«)
Uag. Westbahn 1874 Emission
Ung. Eisenb.• Prloritäts-AnL. Inv.-Zw.i. («. f. 10 .M
Oesterr -l ngansehe Maatseiaeniiahu, 1883 f.UH» M.
Oesterr.-Ungar. Staatseiseub. X. Kni. 1895 i. lOoUr
T,«routsth‘r Lokalltalm ...— --- --
Iro&taeibrB
ag
DivU
flflftdfl
Anzahl
Ein«
zakfaiag
8
nie- r börii-
hGSffHM»
der
4»
dritter, fler
ScMuMkura
1899
Aktien
AVri,
!*
Kur«
Geld
Waare
96.76
96.26
18.-
300000
340
5
12.-
00000
200
5
95.75
96.25
20.-
13334
300
0
81.-
81.50
9.60
12000
160
5
91.15' 91.2#
•1.10
91.50
4000
200
91.20
91.10
91.20
70.-
500
2000
4
•7.60
98.60
12.-
50000
200
5
101.-
102.-
U.-t
5000
200
4
99.25
100.25
9000
240
79.™
80.-
30.-
5000
400
158.—
160.-
11.-
30000
200
S
158.—
160.-
SS.-
85000
400
5
SS.25
99.-
36.-
85000
400
#
99.
99.75
12-
100000
300
5
91.26
92.26
12.-
100000
200
5
92.56
93.60
Fr. 25
150000
G 200
5
138.25
1 139.26
Fr. 35
160000
G. 200
5
30.-
8000
400
5
28.-
75000
400
6
97.20
97.70
28.-
75000
400
SO.-
6000
1000
97.40
, 97.90
36.-
312500
320
5
! 97.60
36.-
312600
320
5
97.-
97.30
102.-
150000
1400
5
96.-
, 9S.J0
ISO.—
30000
1000
5
96.50
97.—
34.
80000
400
160.—
• 162.-
132.-
; 136.—
158.-
! 159.-
202.50
, 203.50
13.-
25000
200
5
202.59
203.50
14.-
992
100
10.—
1000
200
24.-
25000
400
88.-
84.-
124.-
15000
600
76.-
i 77.—
36.-
8000
500
77.-
' 79.-
80.-
14000
600
i
850.-
5000
2ooo
"
SO.SO
91.50
99.-
100.
20.
10000
400
S
97.-
97.25
26.-
5000
400
5
92.75
93.25
150.-
3000
2000
92.50
94.-
S.-
20000
200
0
16.-
15000
200
5
5000
200
5
i
2000
600
39.—
100.-
98.25
99.25
91.10
92.10
2300
800
102.-
103.-
825
800
99.-
100.-
50.-
6000
500
101.60
102.50
6750
400
101.50
102.50
8750
320
SS.25
99.-
2000
800
hc .50
97.25
24.-
4500
400
92.60
99.—
20.
8000
300
99.-
99.60
99.50
100.50
-- i- ■-
93.00
94.50
6000
200
82.90
90.25
95.50
92.50
83.90
91.25
' 96.50
93.50
22.-
10!-
10.—
2000
20000
20000
30000
20
200
200
200
6
5
SS.50
101.-
98.-
94.50
102.
; SS.-
12.
20000
3500
15000
200
206
60
&
16.-
5000
200
80.-t
2100
320
33.60
97.50
S4.S0
SS.-
30.
4.-
30.-
17000
5000
1LO0G
20
200
200
5
97^26
100.-
94L26
101.
24.’ f
60000
20000
15000
200
200
200
5
5
5
iu!~
116.-
103-
: 116!-
117.
104.
34!
12.
9000
70000
10000
200
200
300
5
98.50
99.50
98.50
SS.SO
93.-
94-
98.
! 99.-
97.50
93.50
0.-
7600
400
5
91.—
91.50
s.-t
30000
200
5
97.-
! 98.
18000
300
91.—
91.50
200.-
6000
800
98.70
SS.70
5000
200
68.70
99.70
10000
200
98.25
99.25
3750
400
5
92.76
; 93.76
13.-
10000
200
94.25
95.25
30. -f
100000
200
S
98.50
99.50
30. —f
100000
200
5
93.25
91.25
10000
400
38.25
99.25
6000
200
5
102.25
103.25
0
7500
400
0
94.-
SS.-
101.—
102.-
40.-
32.-s
4000
4800
200
300
-
0
13000
200
_
0
3000
400
98!&0
; ss!ki0
160.-
591
1000
—
93'-
ss!-
99.60
100.—
70.-
7000
400
5
98.60
99.50
6.—f
15000
200
99.50
100.60
80.-
2800
500
100.—
100.60
4000
200
102.-
16.-f
7500
200
4
102.—
12.-
36000
200
5
101.76
102.25
200.—
250
2000
99.—
100.—
12.—
3000
200
102.60
103.50
80.—
700
400
106.-
Ist?.—
2400
500
106.-
107.-
140—f
3000
600
98.75
99.76
24.—
2500
400
117.-
118.-
16.-
5550
ieo
100--
101.-
14.—f
3000
200
.—;—,—
98.25
; 99.25
200.—
1930
1000
66.-
3000
400
12.
20000
200
100.-
100.50
4000
200
93.-
94.--
36.-
6000
400
96.-
: SS-
20000
200
92.50
93.50
9.—+
20000
200
9b.-
96.-
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
96.—
97.-
40 ~f
3000
200
6
97.-
SS.-
28.-
5000
200
96.50
97.50
30.-
20000
200
S
98.50
97.50
16.-
40000
200
s
97.-
' 98.-
28.-7
16000
400
4
69.-
100.-
900
1000
105.--
106.
32. -f
37500
400
5
105.-
106.--
70.—
8000
400
6
96.—
97.-
12000
400
106.-
107.-
12500
200
106.-
107.—
12000
200
100.26
101.26
32.-
2500
400
1260
200
7500
100
97.75
98.75
Fr.lOf
200000
fr. 200
6
Die Kurse der unter V’—XtVnoiir.
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. AktUn mb BBuken.
Anglo-Oe^terreichwcbe Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ge».—
Erst« ungarische Gewerbebaak
Fiumaner Kreditbank-
Hauptstadt. Bank-Akt ian-Gesallsehaft
Budapester Giro- uud Ka*seuverein.-
\ ausländische Bank -Akt.-Öeaelisch.
Heruiek Uug. AHg. NVecn*«Ut.-A.-G.
Kr<*atis*‘be Koiumerzialbank.——
Kroatische Eakomptebank ---
Kroat.-siavoy. Landes, Hypothakenb.
Ungar. aUgcinein« Kreditbank-
Ungar, ailg Kreditbank pr. N. Juni
Ung. Bank f. Indnst. u. Handel-A.-G.
1. Bank i. Irui. u ll- A -G pr. K. Juni
Ungarische Hypothekenbank— ---
Ungar. Hypothekenbank pr. N. Juni
Ungar. Handels-Aktion-Gesellschaft
ITncrav. Eskotupte- und IVe. hslerbarik
Ung. K*k- u. Wechslerb. pf. N. Juni
Zentral Hypothekenliank ung. Spark.
Oesteneichische Kreditanstalt
Uöstcneii !i. Kreditanstalt pr. UU. Juni
Oestm-reichlseh-Uiigariache Bank—
Pest«*-Uugarische Kouimerzial'oftak-.
VL Aktien von Sparkassen.
IunevstadterSparkttfese--— --- ---
Budai'Cster 111. Bor. Sparkasse..—
Budapest-Elisabethstidtev Sparkasse
Budap. >park. u. Land.-Piaud!.-A.-G.
Veveiuigto Bp««ter Hauptst. Sparkassu
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische \. andes-Zentral-Sparkasse
i. Posier\ aterlandiscbe Sparkasse...
VII. Akt. v. Assek.-Oesellseh.
VV inner VeraicherungsgeselUchaB—
V» jetior Leben«»- '». Keutenvoraich.-A.
F.r«*re Ungar. AHg.Versioheriings-Gi-s.
Fomii'ro, Fester Versieher.- Anstalt..-
l ng. Hügel- u. Blick versieh.-Ans:alt
..Nationale- Unfall-'N crsicher.-A.n-._-
Paunonia Bückv>.rsi>d»cru!igs-Anstalt
VIII. Aktien v. Dampimühlen.
Uoiicerdia- Dampfinühl-A.-lTes*:Hscb.
i‘«>ncordia-l)au)pfmsthl-A,-Ucs.Fr.-A.
1.1 »feu- Pv.ster Datnpfmiihi -Akt. -lies.
Elisabotb-tlainpsindhl-GeseHsehatt ..
LonUei»- Dampfmtthl-Akt. -Gosellsch.
Fester \Valzimihl-«i«, seUschaft——
Fester Müller >' Hkoker I>pfm.-A.-G.
Fester Viktnrij. f»aiiiptmüblo
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpfsster Ziegel- u. Kalkbrenu. A.-G_
BudapL-st-Szt.-Lbriuczer Ziegelfabrik
Vereiu. Ziegel- u. Zemeuttabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. 1.-U.
Gran-szasr.värer Kohlenbergbau
Oberuug. Berg- u. Jlüuenwcik-A.-G.
»Istvän“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-^omod.Meuikobleo- Bg'b. 1. -S.
Kis-Seheser Gruuitsteinb.-A.-G.—
Steinbrucher l>ampf/iegelei-UeseH.__
Kulileuberghau- ii. Ziege!el-Akt.-Ues.
I.echuer Raaoscr Ziegelei-Akt.-G»«..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschalt
Ung. AHg. Kohlenbergbau A.-G.—
l ug. Dauipfz.-, Zem- u. Gypuf. A.-G.
Ung. Keram. FaorikA.-G ._— -_t
Petersfterger Ziegelindusirl«- Akt. -U.
»Salgctarjauer Kuhieubergb. Akt.-(4es.
Ncu8tift.7deg.-u. Kalkbi-ennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. lundwirtb. Maschinenf. A.-G.
Dauubiua Schoen.-Hartin. Schiffb
Waffen- und Ma«cbinenfabriks-A.-G.
Ganz& Uo. Kiaeng. n. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
Uug Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eiieniudustrie-Geaellsehaft
«Nlcholaou- Maschinenfabrik A. -G --
Himam.-S.-Tarj. Eitieuwerk- A.-G
Bim. s -T.-Eiscuw.-A .G. pr. M. Juni
scnHck’ache Eiseug, u. 5Ia»chinenf...
1 endlos} k. Dittrieh Maschf. Pr A)
VVeitzerMasch -u.Waggf.A.-G.«aB/..
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum” Verlage- u. Buehdr. A.-G.
Frankilu-Gesellechaft -> --- ---—
„KosmosKuuataustait, ...——
„Pallas" liter. und Druckerei A.-G...
Postor Buchdruckerei A.-G.-—
XII. Ak.div. Unternehmungen
Allg. Wuggonleih-GeseUscbftft--
„Apollo” Miueralöl-Uaß'. A.-G._.
Bantlui'nche ehern. Fal»r. A.-G.-. ...
Blhar->»scHägyer Ölindustrie-A.-G
Kronstadt er Gel iulose-i'abriks A.-G..
Bpesterallg. Elektrizität*-Akt.-Ges....
Bp. Zsoluay’sche Forc,*Uayßnccfabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.—
J. Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G—
Erste Ungarische Aktienblerbrancrei
Erste Ung. Borsteuvieh-Mastanatalt-.
Erste Ungarische llotel-Akt.-Gea.—
1. Ung.Spodium-u. Leimfabrik-A.-G,
Flutn. Heisschäl- u. Heisstärkefabrik.
GsohwindUtche^prlttabrik.-
„Huugaria u Kunstd.n. schwefelsaures.
Jordau’Dehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellsohaft.
fiteinbmeher Kbulgsbierbr.-A.-G.
Steinbrucber bilrgerl. Bierbr.-A.-G...
l'ngarische Zuckerindustrie-A G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-U..
Ungarische Gasglublicbt A.-G
i? ng Gummiwaareufabrikä-A -G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Eiektriz.itäts.-Akt.-Ges. ..
A.-G. stlr Laudwirthsch. Industrie...
Henuannstädter Klektri/dtatsw. -A.-G.
internationale Elektrizitäts-GeseJlBch.
Internat. Waggouieih-Akt.-OeselUch.
Fopi'er'sche Hoizindustrie-Akt.-Ge*..
Aktien-Gesellschaft Quarnero—
Grand Hotei Koyal Aktien-Uesollsch.
Szegediner Haiitspinnerei-Akt.-Ges..
iSisseker i.agerhänaer-Akt. -Geseliach.
Telefon-Hirmondo Aktien-Gosellseb..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches—
nie-| Mch*
drigat erj »tsr
'732.50
34S
,350
6J6
tSEraaf~
heatiger
Schiusakare
Geld
Waare
285—
287—
1».-
183—
330—
385—
164—
167—
224!—
«S-
225—
230.-
219.-
223!-
723—
724!-
187—
189—
45ö!-
456.50
420.-
425—
493!—
494!—
950—
960—
720!60
721—
1775-
1785-
2865—
2670-
585—
587—
201.-
302—
210.—
214.-
160—
162.-
413.-
416—
2220-
2230-
570—
sso. --
1385—
1390-
16000-
16050
415.-
430—
531.-
511.-
5250-
5160>
192—
196.-
215.
220.-
200.-
205.
1150
1200-
£J0.—
483—
800.-
990.-
1010-
410.-
420—
223. --
227—
960.-
1000-
375.-
330—
964—
260.-
150—
160—
340-
350.-
10—
20—
216.—
250.-
226—
230—
90.-
100.-
286—
2*1*2!—
1060-
1060-
340.—
350.-
196.—
200.-
346—
348.-
182.-
146.-
21o!-
720!—
100—
110—
632.
634.-
195.-
220.-
240—
260—
165—
ISO—
8450-
3480—
200!-
20S—
564!-
686—
240.—
245.—
200.-
205—
240—
; 250—
600—
820.—
530—
| 527—
20—
30—
355.-
365.—
2S80-
2720—
1060—
1070—
11SÖ-
1200—
200.—
230.^
255—
260—
235—
238—
2530—
2600-
272—
276—
820—
2315—
2370—
471—
481—
434—
440—
805—
315.—
2900-
3000-
884—
890—
590—
6co!—
21—
22—
145—
148.—
1995—
2030—
220—
230—
360—
365—
590—
5SS—
250.--
254—
980!—
1000—
650—
560.-
1020—
1040—
70!—
72!—
670—
575—
291—
232!—
X>W-
1899
Ein­
zahlung
per
Aktie
30.
30.-
20.-
18.
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Pr. 500
Fr 500
1000
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fi 500
Fr 500
400
200
400
200
200
400
10
iu
L. L.»
1. 25
20
200
84
XQL AktUn v. Verkehrs-
UBternehnianzen.
Adria k. u. Seeaohifffahrt» A.-G.
Ver. Arader n. Uaanäd. K -B...
Baja-Ztuabor-Neusatzer A.-G. ..
Barca-Pakriceer Eiseuh, p.-A...
Buoster »vra*tenb.-Gese!U<*hafi...
Bpestt-r Mraasenb.-G, pr. M. Juni
rtpesrer btraaseob. Inter- Vktleu
Bpest. Mrasaeub. Gennas-Scheiue
Bpesu-r elcktr. Stadtbahn,
ßp. ciekir. >t*idtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Loriuczelectr. Lekaib.
Bp.-Neup.-Rikosp. ei. Btrassenb.
Ib br.-Uajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn... ...
Sudhahu p. Ult. Juni
I. k. k. pr. Douaudaniptseh.A.-G.
Ghiaitathttl-Eisenb. A.-G. Pr. A._
Kausv'tbauer Straßenbahn .. ...
Kaachau-Gderberger Kisanbaliu.
Kascbau-Ioru. Lokitib. P.-A
LoiijathaH-ahri Aki.-G. Pr. A...
Ung. Fluss- u. SeeschlffiakrtA.-G,
Ungarisch gab zische EueubaUn.
U'ngariache Lokalbahnen Akt. O.
Ungarische Westbahn.. ... ...
Maramaroaev >aDbahii Frier.-A.
MaraiuaroacrftaUb. Stamm-A..
Marätnaroeiet’&atzb. ß. Mgmm-A.
Mar*vivasärh.->zÄs/r. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—tvr.-Becak. J2. P.-A..
Oriente uug. .-»ecschlff'ahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staitabahu..
6>esterr ung. Mtuaiab, p. Ult. Jutli
FnnfVircben-Rarcser Eisenbahn.
P.-Ladany-F.-Gvarm. 1-b Pr.-A.
blavuu. Lokaibaht! Pii »r.-Actien
h>*t.-Lbrnie<'--S/.1atina-Nß8U'Z. I.b.
TemciV.-MixL-ser Llt.A.-G. Pr.A.
Z*lhj-Nagy-H;«:iv rt cr l.b. Pr.-A..
XIV. Loie.
Basilika-Lose.„„ ... ... ...
Basilika-Lose mit osierr. l;eber*tempeluug
Ba*iliLa-L',sß iTamien-Si'lndn.
Främieu-Anleihe der Staut Wieu v. J. !9«r
Oluer .Stadigciuoiiide-Loati ...
Ofner ritadtgeineinde-Loacmitdat. Ucoerst.
..Je Sziv-Loae
...16 S?iv”-Luae mit österr. Uebcstoup...
Ung. Hypothekenbank Prämlen-Kchein ..
U Hypothckenb. l’r.-^ch. mit Ost. Uebar^t.
Ungarisch« Rothe Kien?-i.oss ...
Ung. Rothe Kreuz-Loa« mit. hat. l'ehersi.
Ung. Rothe f».reu;o L-*ao Prfimien-t'-cbein..
Italienischer Verein vorn IL.thou Kreuze.,
ital. Verein v. Rothen Kreuz« m. öst.Ueberst.
Gest. Buiieu credit aus tu it Prämieu-Schein
Gesterr. GesolDoluft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt ...
PÄlffy-Lose ... ... ...
di? 1 *'
XV. Valuten.
Ungarische oder östenvjeUicehe Dukaten, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand--- ... ...
Ungarische oder österreichische 8 ff- Goldstücke.
20 Francs Goldstücke.._ ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ...
Türkische Goldlira ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Baukn. oder gleicbw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stuck
Rumänische Banknoten (100 Lei) ...
Serbisch* Banknoten (J00 Silber-Dinar«). ...
XVI. Wechselkurse (vi-ta).
» :3b s. Amsterdam... ... ... für 1Q0 Uoll. Gul. ...
s i 4; Brüsael für 100 Francs
« 3‘/, London .. ... ... ... für 10 if ...
•~|ö l V Deutsche Bankplätze- filr 100 Mark ...
- |5 Italienisohe Bankpl. -- für 100 Lire ...
aj3‘;vt Paris...... ... ... fUr 100 Franc*-.. ...
L!5 Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
,5'/r St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Krouenwährung
617.
! 6id.
660.75,651.25
Geld W«ar«
494—
496.-
- .—
40«!—
408-
6ia!
62Q—
386—
386—
319.
320—
110.-
ne­
180—
ust—
108!50
109!50
720.-
730—
352!-
885—
363.-
358—
414—
418—
426!
480—
185—
188—
118—
186.—
118—
126—
650.75
651!25
421.-
•126—
läs­
165—
sest!-
S7Q—
12.25
13.28
13—
14.-
3tze!
390—
130—
134—
133—
187—
6—
6.50
6.50
24
25.—
18.-!
20.— I
2 ».-
27.-
19.-
21 .-
22.05 ÄS,—
22.70 23.70
30.-- 39.-
40.76 f 41.75
398- 402.™
133.™ 134.—
11.38;
11.35;
19.26
11.48
11.45
19.30
19.28} 19.83
23.86 98.76
iisiss: llllfö
96.30 96.60
90.35 90.85
.55 3.56
300.10 1200.60
242*40 j 242^90
118.25! 118.65
90.38;
96.30
95.60
90.85
98.50
95.95
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren AbsoUu*aj*hr nicht mit d«tn Kalender-
Jahr übereinstimmt, versteht sieh d!« uotirte Dividende für da* letzte Geschäftsjahr.
UquISutlouskursc.
Ungarische Allgem. Kreditbank' 722.-
Oosterreichlacbe Kredit-Anstalt..; 719.
Ungarische Goldrente,.. ... i —...
Ungarische Kronenrente. j—
Ungarische Industriedank... ... j—
Ungarische Hypothekenbank j —.
Ung. Eacompte- u. Wechslerbauk! —.-
Riraa-Murinyer Eisenwerke A.-G. —.
Budapester Strassonbahn-Ges'—-
Bildbalm,—
Ousterr.-ungar. Suiatsbahn-Gesell.,
Budapester Bankverein ... j—
Erste uug. Gewerbebank ... ...;—
Vaterländische Bank Akt.-Ges...'
Fester ungar. Kommerzialbank— 2675.
Innerstädt. Sparkasse A G'—
Bpest Elisftbethstädter Sparkasse>
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark... —.-
Uug. Lande.s-ZontralsparkaHse _.
Fester Vaterländische Sparkasse, j
1 ung, allg. Veraicher.-G. .. ...:—
J. Öfen-Fester Damptmüble ... jlOOO.-
Fester Viktoria -Dampfmühle .... ~.
Ziusf. d.verzins!. Kassensch. (»5 M.) j 4Vz?i
Zinsf. d.vorziasl ,Ka*aeo8ch. (8 M.)> 4?«
Zlnsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel| 4‘,'tfi
Ver. Ziegel- u. Ceinentfabrik ...
Kaaclmu-SoniodierKuhleub. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampf?,., Cen», n. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustlfter Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
I. uug. laudwirth. Maschinenf...
Gunz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nlcholson MaHehinensahrik .. ..
Kurfinus Kuucitansralt ... ... ...
Alig. WaggonleihgoselUchaft ...
Poster Buchdruckorei A.-G.. ...
•Stelnbr. Königsbrauerei A.-G
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische ElektrizU&ts A.-G. ..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strassenbahn-G. Int. Akt.
Budapester Elektrische fitadtbah»
Budapester eiectrisuhe Stadtbahn
neue Emission ...
Budapester Elektrizität« A -G. ..
r^otnbard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
20 .-
10 .-
644.-
25oi-
«!-
495.-
318!-
5?v
5V*f#
SeUifdrseht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer uud Assekurant.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
44-46
Ujvidek
35-38
Bezdän
28-32
Kalocae
22-04
Dunaföldvlr
20-02
Bzentes
52-58
Szeged
46-60
Zefita
44—48
Titel
36-38
Mitrovicz
62-56
Tetneavär
82-88
Nagy-Becskerek
44-48
Wienar Börsenkurse vorn 25. Mai.
(Telegramm.)
Hoiirungun in Kranenwiüirun}.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Notenr.Mai-Nov. ö abz. l si K. S.
Einh. Silb. J&nn.-Juli S^abz. 16««E.S.
Lo*evJ.38Mifl.250CM.45äebz.20%E.S.
Losev.J.l 860 k fl. 500CM. m ab?.. 20 1% E. B.
Losev.J.18tA0äti.tm»OM.r»Sabs.20^E.S-
Lose v. Jahre 1864« H. jou i.M. ...
Oesterreich. Stutssehuld.
Oeaterr. Goldrente, steuerfrei
Oosterr. Kronen Rente
Oesterr. lnvestitiousremo ... ..3 l. t a¥
Gatt?. Karl-Ladwigbabu— ... 41*
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Gcildreute, Steuerfrei 4^
Ung. KiMuen-Uente
Ung. J'iüeuii.-Aul.v .1. IhüO.Gold.A* t a o
Uug. Eiscub.-AnLv.J. .>tlb.4' ,^s
Lag. Eisenb.-Ant v.J IsaO.1876.4'.,^
Ung. Ibnniieu Auleheu a rt. 100- ...
Tbeisa-Keg. «. iSzeg^d. Präm.-Anl. (» 4
Unc. Bcbankregale-ObligatioMea.—
Eisern« r l7un-Anleihe. ..———
Kroat.-sSavomsch. Gründend.—
Ung. Gründend.-—
Geld Waare
97.45 I
97.-
188.- i
135.
158.25
203 25
83.-
94.75
116.00 i
91.90!
123.-
99 i
116.75 1
158.00<
138.25 i
SS.— 1
77.---
93.50:
91.20 i
97.65
97.30
170.-
136.—
159.25
203.25
115.15
SS.«
83.20
95.75
115.25
91.40
120.50
100.-
118.76
159.60
139.26
98.60
78.-
«.SS
92.-
Andere öffeatl. Anlehen.
Donau-Reg,*Loseaü. lüOd.W,.— S 4 '»
Teuies-Bega-Ges.-Uld.—
Prötnieu-Auleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. a lUOFrcs.. 15^
Präm.'Obl. d. törk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889———
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligationen.
Bodcnkredit-Anst. Oesterr. AH^. 4':^
Bodenkr.-A. P.-Scbrv. v. J. 1880-- ?>%
Ueatorreich.-Ungarische Bauk. 4 l ij%»
(lestotTeichisch-Ungarische Bank 4° 0
Fester ung. Kommerzialbank. 4* -U’o
Fester ung. Kom.-Üblig. RUckz 4't v o
Pester nng. Kom.-Oblig. ftojahr 4^
Spark.-Vor. Pester Vaterl. t. G. 4°*-.
Ung. Bodeukrodit-Institut 4'—
Ung. Bodenkredit-Institut 4“^——
Ung. Hypothekenbank o'a-——
Uug Hypothekenbank 4’——
Ung. Hypotheken!». Pr.•Schulde. 4‘s
Fester \ateriSnd spark. iV.HÄhr. \°o-
PrioriUts-Obligationen.
ia U»0 t!.>
Budapest-Fstnfküvhuer -l
Ferdinami-Nordbal n 4"«. garaat.—
Füntkirchea-Bareser—
Geld \S aare
108.
109.
91.
.85
92,
.85
101.
.50:
102.
30
73,
75
74.
.75
114
.25
115
.25
97.
.SO
98.
.60
94.
. 50:
95.
.50
245,
236.
.50
SS.
.70
99.
.70
SS.
,70
99.
,70
93.
.50!
99.
.25
102.
,25
103.
.25
94.
SS.
SS.
.25
99.
26
SS
.75
92
.60
93.
!io
SS
.50
SS
244
91.
92
91.
91
,76
97.
.70
88.
,50
100.
.50,
101
.56
Kasvltau-OucrLerger Bahn 4'U Gold..
Kasi'liau-Odtrb. ung. .Strecke 4% Pap.
Kaachau-öderb. ösu»rr. Str. \°¥ Pap.
Staatseigeub -tles. 3% i 5tM) Frcs
Staotseiseub.-U. tl% i 500 Frcs 1885 K.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3“., a ÖU0 Frcs
Staataeiseub.-Gesi. iu Mark 4°«--—
Südbahn Gesellst haft 31h ä 500 Frcs
Südbaho-Geseiischaft 4% in Mark-.-
Ungartsch-GaHzisebe Bahn 5°«--
Uügarisch-Gali'/.iiche Bahn 4° 0 -- ---
Ungarische Westbahn 5^— ---—
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Anl.). 4*
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen
Adria-- 4' %°o
Budapester Strassetil'ahQ-. A°j
I>oiiau-Dampfachifffahrt-Ge*. 4 *o Gwld
Don&u-iJaUii‘tseliiiliaUrt-Ges 4% Gold
RW- Die XuC; Aktien roti
Bunken, Transpintanasal:en nnd
Industrie- Cnternthmungen versteht
sich „per Arrarueutent 1-. 'WD
Aktien von Banken.
Anglo-Uest. Bank h ti. 200, 60 ö y Eiuz.
Bankverein. Wiener, u ü. 100-.. ...
92.-
93.25
94.—
414.—
396.— i
404.—
321.50!
109.-
103.75 I
92.50
104.25
118.6
284.-
511.53
Waare
Geld 1 Waare
92.90
Bod.-Aust. Ö.t. Allg. äfl. L00, 40?a Hz.
926—| 930,-
94.25
Kreditanst. f. Uuud. u. Uew. ä fl. 160
718.25 1 719.25
95.
Kredlttiauk uug. allg. ä fl. 200,-
720— 722.
416—
Fskompte-Ges. Xied.-Oest. a fl. 500—
1420— 1430.-
397—
Eikompte- u. Wechslerb. ung. a fl. 100
491—! 492.50
408.
Hypoth.-B. Ung. 11. Em. a fl. 100 Gold
450.- i 454—
118—
Länderbank Oeaterreichiscne ä fl. 200
440.50 j 441.50
323—
Oesterreiciusch-Ungar. Bank ä fl. GÖ0
1773.- 11779.-
109.50
Pester ung. Koiumerzialb. ä fl. 5CIÜ--
2670— 2680.-
104.75
Ung. Bank für Handel u. Industrie
188.- i 189.-
93.50
Union-Bank i fl. 200 ...— ...
582—! 584—
105.26
Ung. I.anüeH-Zcntral-Spark..——
1400.-- 1420.-
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
1
i
Doniiu-Dampfscbift'f.-Ue*. ä fl. 500..
720— i 724.-
Ferdinami-Nordbabn ä fl. 1000 UM...
6290.— '630C.-
94.—
Füufklrchen-Barcser a fl. 200
419— I 420—
109.76
Kaschau-Odcrberger Bahn ä fl. 200..
349—! 351.-
109.-
Lemb -U/.era.-Ja»gy Eisenb.-U.äfl. 200
SW.—! 844.—
Uoyd Ueat. a ti. 500 UM.
777— j 783—
(lest. Nordwestbahn ä fl. 2»h»
461.— 1 466.-
Gest. Nordwestb. (lit. B. Elbethal) äfl. 200
473—| 475.-
Staatseis.-Ges. Oest.-Ung. a fl. 200 -,
652.60 653.50
Sudbabn-Gesellsi'liaU a fl. 200
107.-; 109—
Tramway-Ues Wieu f-it. A ä fl. 200
323—' 325.-
284.50
Ungarisch-GalizUche Bahn ü, fl. 200..
408.^ 403.-
513.50
Ungarische Westbahn (Kaab-Gra«)--
420.-; 426—
Aktien von Industrie-
Vnternebmungan.
B!ektri2ität«-Ge9. Intern, ä fl. 300
Montan-Gesellseh. Alpine a ii. 100
Nordungariscbe Kohlenbergb. i ti. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Uimaru.-Salgo-Tarj. Eisenw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie..
Salgo-Tarj. Steiukohlen-Bergb. ä fl. luO
Tlirk. Tab.-Ge*. 1 500 Frcs u°o Einz,
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 2o0 6%
Waggonleih-A,-G. Intern, ä fl. 200 ..
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest a fl. 200
Ung. Zuekerinduttrie A. G._ ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. 4ti. 100
Clary ä fl. 40 CM.
Donau-Dampfschiffs.-G. a. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen äfl. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen a ti.^0
LaibacherPrämien-Anieheniti.20
Ofen, Stadtgemeinde k fl. 40 .... ...
Palfly i fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, üsterr. Ges. V. a fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
Rudolfetistung k fl. 10 ...
Salm. 4 fl, 40 CM
Geld
Waare
644—
548—
SOI.
602—
237—
343—
180—
185—
604.—
666—
2050—
2070—
634.—
644—
293.50
296—
358.50
360.50
940.—
1020—
1015—
1030.-
2010—
2020.-
12—
....
398—
400—
131.7»
132.75
335.—
345—
64.50
66.50
71.25
73.25
49.-
SO—
136—
137—
132.50
133.53
40.15
41.25
19.76
20.75
63.60
65.50
176.75
177.25
Salzburger Prämien-Anlehen 4 fl. 80
St. UenoU a fl. 40 CM. ... ...
Stanialauer(Stadt-) Präm.-Anl. :t fl. 9.0
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM—
Trieater Stadt-Anleihe 4 fl. 50— ...
WaUiatelu ä fl. 20 CM... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a fl. 100 holl. Währ. 3»/i?#
Bröasel 4 100 Fre« 4^..— ...
Dentscha Bankplätze 100 Mark 5'/,»»
London ä 10 K 3 l !»%-
italienlacbe Bankplätze 4 100 Lire :> b*
Paris a 100 Franc* üb»—- ...
Petersburg 4 100 Rubel b*t%% -- ...
Schweizer Plätze ä i00 Frcs 5%—
Valuten-Hurse.
Münz-Dukaton.. ... ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten-. ... ... ...„
SU-Frcs-Stilck«-- ... ... ..._
80-Mark-Stüeke n,
Russische b-Rubel-Golflstücke„ n
Türkische Goldlire.. ...„ n
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Reichshanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel
Geld
W»M
59.60
60.50
183—
185.—
130—
385—
37#.-
178—
178—
209.10
200.30
us!»
11 s!«
242.40
242.60
90.60
90 65
96.30
96.40
S6!«S
9s!so
11.38
11.42
11.34
11.86
19.26»
19.29*
23.66
23.74
iis!»
11 s!«
118.26
118.40
90.50
90.70
255.75 t
256.75
KAUF und VERKAUF
V ersicherungen
aller Bettungen Ren-
ten, StaaUpapiere,
Pfandbriefe, Lose,
Mänren etc.
gegen Verluste in Folge Auslosung
mit Sem kleinsten Treffer für Lose
und verlosbare Werthpapiere zu cou-
lanten Prämiensötzen.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHÄFT JERCUR“
I., Wolizeile 10. "WIE JDbj rV Strobelgasse 2.
VERSICHERUNGEN fiepn VERLOSUNGSVERLUSTE!
V Tarif per Jnnl!
Ziehung Prämie ev. Verlmt
1864er Lose ganze ... 1. Juni 8. 2.10 per Stück K. 64—
1864er, halbe ... 1.„„ 1.05„„„ 32.—
Ofner„ 15.- 1.20„„„ 20.—
Prospekte und Prämien-Tarife gratis und franke. "MG
unb höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
ebenso von schwarzer, weißer und sarbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und
Roben, von 4b Kreuzer bis fl. 14,65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
G. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
fönifll. und kaiserl. Hoflieferant. 244
TUCHRESTE
zu allen weiche iu ftolge des große» Versandi-
OekchästeS zurückbleiben, werden im Detail
Spottprelseit verknust bei
Joh. Stikarovszhy
Budapest. V., Eruih«t-Wr 1«.
Bau Resten werdeu keine Muster versendet.
CHOCOLAT MENIER
Bie Grösste Foirik ier Well.
TÄI.UCHEH VERKAIF
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spezere 1--
KUKATESSEÜ- »UNDLWI8EI Ult
Conditoreien.
KEIM ASTHMA MEHR. Augendlicklich
'behoben. Belobnungeu: Hundertiausend Irancs,
Isiiberne und goldene llcheoaille» uud b>>r» cononur».
"Äuekunst grati« »na sranco. Mau schreibe an Dr.
Clei-j- ui Marseille Frankreich.) 31
6.
Besitzer.
Ungarisehe
2829
Hotel d'ltalie Bauer-:
Jul. Grünwald sen.,
CCalksandstein-Dndustrie-ILDflternahinung
CARL POHL Ät Co., Budapest, Ii.. Bathori-Gasse 10
übernimmt die Projektirung, Einrichtung und Bauaudfuhrung aller In diesen neuen
hoehrentablen Indastrlexwelg einschlägigen Fabriks-Aulagen, insbesonders von
Kalksandstein-Ziegelfabpikeii.
U~ Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, RentaWlitätsnaebweise gratis. -MG
Druck ünd Berlag der Pester Lloydqesellschasr. Budapest. Dorottqa-uicM 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Sermanetzer Papierfabrit.


[ 2023-06-29 10:48:06.470 - 19000526 - Seite 10 ]
1900.— Dr. 120.
s»./
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleihlokalen)
Samstag. 26. Mai.
Die Delegationen.
I Itngariselie Delegation.
Der nngarisctte DelegationS-AnSschutz für auS-
wärtige Angelegenheiten hielt heule miter den, Präsiduim
Koloman TiHa'S eine Sitzung.
Anwesend waren: von Seite der ungarischen Regierung:
Minister-Präsident Kotoman S j e 1 1, Minister a latere Graf
Julius S; echenyi; von Seite der gnneinsanren Regierung:
Sektionschef Graf Nikolaus S z e ch e ».
Den einzige» Gegenstand der Sitzung bildete die Authenti-
ziruug des von, Referenten Dr. Max Falk vorgelegten Berichtes.
Der Bericht wurde verlesen und authenlizirt.,
Nachdem Präsident Koloman Titza dem Referenten mal
Falk im Namen des Ausschüsse? für seine gelungene Arbeit Dtznk
gesagt hatte, wurde die Sitzung geschlossen.
II. Oesterreickiisctie Delegation.
Präsident R. v. Jaworski eröffnet die Sitzung um 10 llhr
10 Minuten.
Auf der Ministerbank: Minister des Aeußern Graf A »lo­
ch p w s k i, Kriegsminister G d K. Freiherr v- Krieghammer,
gemeinsamer Fmanzminister v. K ä l l u y, Mariuekvmmandant
Admiral Freiherr v. Span n.
Die Generaldebatte über den Voranschlag des Mini­
steriums des Aeußern wird fortgesetzt.
Delegirter Mauthner findet es etwas auffallend, daß die
czechischen Delegirten auch Heuer die d e u t s ch- b ö h m i s ch e
Frage in der Delegation berührt haben. Nach allen parlamen»
Ürischen Begriffen kann der Zn,eck einer solchen Debatte nur der
sein, daß man eine Aeußerung der gemeinsamen Regierung provo-
ziren will. Nun machen aber die czechischen Vertreter dem Minister
des Aeußern, wie Redner glaubt mit unrecht, den Borwurf. daß er
sich in die inneren Angelegenheiten mische, sie verwahren sich dagegen,
daß er über die inneren Znstände überhaupt eine Meinung habe,
oher wenn er sie hab«, nicht i» sich verschließe. Das Vorgehen der
czechischen Delegirten icheiul also nicht ganz logisch.
Redner wendet sich handelspolitischen und wirthschaftlichen
Fragen zu. Er erinnert an die Nothwendigkeit der Erstellung eines
autonomen Zolltarifs. Die Arbeit sei ungemein
schwierig. Bei uns tritt eine ganz besondere Schwierigkeit hinzu,
weil zwei autonome Zolltarif« verfaßt werden müssen, einer von der
österreichischen und einer von der ungarischen Regierung. Es wird
Ausgabe des Ministers des Aeußern sein, die verschiedenartigen
Interessen zwischen Oesterreich und Ungarn zu versöhne».
Ein autonomer Zolltarif habe jedoch nur einen sehr minderen
Werth,, wenn es uns nicht früher gelingt, den A u s g! e i ch mit
Ungarn zu persektioniren, wenn wir nicht sicher sind,
für längere Zeit in diesen beiden Staaten lonsolidirte Verhältnisse
zu schaffen- Wenn es aber nicht gelingt, diesen Ausgleich sehr
bald zu Stande zu bringen, dann beneide ich den Minister des
Aeußern nicht, wenn er mit den anderen Staaten in Verhandlungen
wegen der Handelsverträge treten toll.
Der Grund, warum die Erwartungen, welche unsere Industriellen
in die letzten Handelsuerträge gesetzt haben, theilwcise nicht in Erfüllung
gegangen sind, liegt hauptsächlich darin, daß während der letzten
10 Jahre eine ganz ungleichmäßige Entwicklung der Industrie in den
verschiedenen Staaten stattgeimiden hat- Wir sind leider gegenüber
England, Deutschland und Ainerika in unserer industriellen Ent­
wicklung sehr bedeutend zurückgeblieben; daher rührt die Unzufrieden­
heit in den industriellen Kreisen. Wenn Delegirter K a f t a n dem
Minister den Vorwurs gemacht hat, daß er in Kleinasien die
Eisenbahn nicht gebaut, sondern diesen Bau Deutschland überlassen
habe, so ist dieser Vorwurf nicht gerechtsertigt. Wir haben dort nich!
gebaut, weil wir kein Geld dazu haben: sonst hätten
wir Gelegenheit genug, im Jnlande sehr dringende Bahnen zu bauen
und auch für unsere Industrie sehr viel zu thun. Ein Staat aber, in
welchem so ungeklärte Verhältnisse in einem und demselben Zollgebiet
herrschen, wo das Verhältniß zu Ungarn von heute
auf morgen besteht, wo n» definitiver Ausgleich mit Ungarn
noch nicht zu Stande gekommen ist, wo unsere Industrie nicht
weiß, worauf sie sich- eigentlich einrichten soll, in dem die
inneren Zerwürfnisse eine so ungeheure Ausdehnung erreicht
haben, daß all« wtrthschaftlicheu Vortagen unter den Tisch fallen,
wo es der Regierung, selbst wenn sie den guten Willen dazu. hat,
mit großen Mitteln aufzuhelfen, unmöglich sein wird, unserer
Wirthschaft unter die Arme zu greifen, so daß sie dringende, seit
Jahren gewünschte Investitionen nicht durchsühren kann, ist es sehr
begreiflich, wenn die Industrie hinter der der Handelsstaaten zurück­
bleibt. Eine ganz speztsisch österreichische Erscheinung ist die Industrie-
feindlichkeit in großen Kreisen der Bevölkerung. Nicht nur die
S o z i a I d e m o k r a t e n schimpsen auf uns, daß roir Ausbeute r
seien, sondern auch in ganz an deren Kreisen wird es un­
liebsam vermerkt, wenn ein I nd ust ri eller große Eta­
blissements baut, wenn er große Geschäfte macht und wenn
er gar Geld verdient. (Heiterkeit.) In anderen Ländern ist
man stolz daraus, wen» die Industrie sich entwickelt.
Für ganz gute Industrien kann man das Geld nicht finden,
weil die Leute sagen: ich schneide lieber Coupons ab, als
daß ich mich beschimpfen lasse- (Sehr richtig!) Alles das
macht es erklärlich, daß Oesterreich in dem großen Wettbewerbe so
zurückgeblieben ist. Wenn trotzdem momentan die Verhältnisse in
großen Industriezweigen in Oesterreich nicht gar schlechte sind, so ver­
danken wir dies unserem Nachbarn. Deutschland hat trotz seiner riesi­
gen Entwicklung nicht vermocht, den Bedarf zu decken. Dadurch waren
wir in der Lage. gewisse Artikel in Lander zu exportiren, an die wir
früher nie gedacht haben. Es ist aber zu besürchten, daß, wenn in Deutsch­
land wieder normale Verhältnisse eintreten, die dortige Industrie
uns wieder eine veiichärsie Konkurrenz im Ausland« machen
wird. Es ist ja sehr bequem, auf die verschiedenen Regierungen zu
schimpsen, wenn etwas schief geht. Ich habe mich nie genirk,' meine
Meinung über die Thätigkeit der Aegieinngen offen zu sagen- Dies­
mal aber ist die Regierung m.J(ich unschuldig. Wir sehen in
Deutschland die kolossale Vermehrung des Eisenbahnnetzes, den
Ausbau der Wasserstraßen und Kanäle. Ber uns wird seit AI Jahren
über den Donau-Oder-, den D o n a u E I b e- K a n a I,
die zweite Verbindung mit Trust gesprochen und gesprochen, ohne daß
was zu Stande kommt. Jetzt endlich kommt die Regternng und
verlangt das Geld zur Ausführung verschiedener großer Werke, und
jetzt sagen wir: wir haben Zeit dazu, jetzt haben wir uns mit
wichtigeren Sachen zu beschäftigen.
Redner führ! hieraus aus, daß bei dem Abschlüsse der
Handelsverträge das Prinzip der M e> st b e g ü n st i g u n g
sich nicht bewährt habe, weit der Begriff derselben von den ver­
schiedenen Staaten sehr verschieden aufgefaßt werde. Er verweist auf
das Vorgehen Amerikas in Angelegenheit de§ Dinglev-Tarises,
aas das Verhalten Rußlands, welches in jüngster Zeit den
österreichischen Handlungsreisenden eine G e w e r b e st e n e i auf­
erlegt hat, die auf 7—800 Rubel kommt. Dadurch wird unsere
Industrie dort konkurrenzunfähig. Wir aber wahren natürlich Rußland
gegenüber in jeder Beziehung die Meistbegünstigung und die russischen
Reisenden haben bei uns nichts zu zahlen.
Man hat gehört, daß die Türkei beabsichtige, trotz, der
bestehenden Verträge ihre Zölle zu erhöben. Redner hofft, daß der
Minister des Aeußern in autoritativer Weise seitstclle» werde, daß e»
den Mächten gelingen werde, die Türkei von diesem,Vorhaben ab­
zubringen. iGms GolucftowSki nickt zustimmend.) Es wäre das
eine große Beruhigung für unseren Verkehr. Die größte Gefahr aber
droht uns von Amerika. Es ist hoch a» der Zeit, dem w i r t h-
s ch a s t I i ch e n P a n a m e r i k a ein w i r! h s ch a f l l i ch e s
P a n e u r o p a e ,n l g e g e n z ii s e tz e n.> Zustimmung.) Amerika
führt heute sogar sein M c h> schon nach der T ü r t e i und
Unpin kann bort mit sein e m M e h I nicht mehr
konkurriren. Ainerika schickt Maschine», Stahl nach Europa, eine Anzahl
von Artikeln in vorzüglicher Qualität und zu Preisen, mit denen es
die europäischen Produkte sogar unterbiete!. Nachdem die Herbei
fnhrung einer solchen,Einigung der europäischen Koiilinentalstuaten
kerne leichte Ausgabe ist, wäre es sehr angezeigt, daß die Ansinerk
samkeil des Ministers des Aeußern sich sehr intensiv aus diesen
Gegenstand richten möge. Ich erwarte das von ihm, nachdem ich in
der angenehmen Lage bin, namens der Industrie aussprechen zu
können, daß der Minister des Aeußern unseren Export-
d e st r e b u n g e n sehr wohlwollend entgegentritt. Na­
türlich ist der Wirkungskreis des Ministers des Aeußern in dieser
Angelegenheit ein sehr beschränkter, aber der gute Wille und das
Verständniß sind da vorhanden, nur wäre es >ekr wünschenSwerth,
daß die U m m a n d I u n g d e r H o n o r a r .R o n suIar-
üm ter in e f f e t t i v e etwas r a scher vor
sich gehe. Wenn der K r i e g in Transvaal beendet sein
wird,, wird sich dorthin ein riesiger Export entwickeln, allerdings
nicht für Oesterreich, weil unsere Schiffe nicht hingelangen können:
die fremden Schifffabrtgesellschaslen aber haben es abgelehnt, öster­
reichische Waaren dorthin zu erportiren, weil sie ihre Schiffe mir
ihren einheimischen Produkten vollständig angefüllt haben. Ich
fürchte, daß wir auch diesmal die Gelegenheit vorübergehen lasten
werden, da die Regierung, solange der Reichsraih
n ichtaktions fähig ist, keinGeld bat- Wenn die
Herren aber für die Industrie, das Gewerbe und den Export nichts
thun wollen, dann dürfen sie nicht aus die Regierung allein die
Schuld schieben.
Für die Erleichlerimgen. welche der K r iegsminister in
der neuesten Zeu den jungen Manjlttnen, die sich zum Zwecke der
Forderung des Erportc« nach Übersee,scheu Länder» begeben, in der
Erfüllung der Militarpstrchl zugewendet hat, gebührt ihm der Tank
der ganzen Kammumisweit. Wir haben uns auch über die Jn-
dustr>esrem,dlichteil oer österreichischen Regierung nicht zu beklagen.
Der osterrcichiiche Minister Präsident, der ein eminenter Kenner
unserer wirlhichattliche» Berbättmffe ist. der Handelsminister, der
aus seiner srükeren Thätigkeit die Bedeutung des Exportes erkannt
haben muß, sind unserer Industrie woblwollend gesinnt. Verschiedene
kleinere Aktionen sind auch von ihnen bereits eingeleitet worden-
Aber mit dem Wohlwollen alle», tonnen wir nicht exportiren
Zum Export und zur Entwicklung der Industrie brauchen ivir
Geld und dann auch eine industriefreundliche Gesinnung der Organe,
die dem Ministerium untergeordnet sind; in dieser Beziehung aber
ist cS bei uns sehr traurig bestellt. Man kann unserer Bureaukratie,
die man gewöhnt hat, in jedem Industriellen iiur ein Finanzobjekt
zu erblicken, nicht plötzlich andere Begriffe beibringen, man muß es
aber dahin bringen, daß, wie in II n g a r n, auch bei uns die
untergeordneten Organe sich bewußt sind, daß sie für die Industrie
Alles thun iiiüffen, was- in ihrer Macht liegt. I» Ungar n
werden die riesigsten Anstrengungen gemacht,
und die Regierung s ch e u t kein Opfer, die
Industrie im Lande zu etabliien, leider aus unsere
Kosten. Unsere österreichisch-ungarischen Konsuln haben einen un­
geheuer schwierigen Stand, denn sie bekommen nicht nur Aufttäge
vom Ministerium des Aeußern, sondern auch von der ungarischen
und der österreichischen Regierung. Wenn es sich um Interessen
handelt, die beide Reichshäkften berühren, ist es sehr schwierig für
sie. beiden Theilen recht zu thun.
Es bedarf auch einigen Wohlwollens seitens der Regierung
gegenüber der österreichischen Handelsmarine. Die­
selbe muß nicht nur vernlehrt, sondern auch den hohen Anforde­
rungen des Verkehrs eiilspreckiend eingerichtet werden. Die einzige
große Dampsschiffsabrt Gesellschaft in Oesterreich ist eine alte Gesell­
schaft, die nicht die Mittel hat, sich weiter auszudehnen, wenn sie
nicht eine Förderung seitens 0er Regierung erhält. Im Zusammen­
hange mit der Haiidelsftotte steht auch die Kriegsmarine.
Dieselbe ist nicht nur bestimmt, die Küste» zu vertheidigen, sie ist auch
sür die Entwicklung unseres überseeischen Verkehrs sehr nothwendig.
Der Verkehr nach dem Auslande ist noch einer großen Entwicklung
fähig. Wir könnten an vielen Plätzen der überseeischen Länder
konkurriren, wenn uns die Möglichkeit gegeben wäre, dort rechtzeitig
zu erscheinen.
So rraurig und ungünstig unsere inneren Verhältnisse sind,
so unmöglich sie uns jede wirthschastliche Entwicklung machen, so
können wir den e i n z i g e n Lichtblick in der gegenwärtigen
Situation in unseren Beziehungen zu den fremden
Mächten finden. Es ist zwar gesagt worden, der Dreibund
existire nur mehr dem Scheine nach. Es wurde auch gesagt, daß,
wenn durch die Entrevue in Berlin der Dreibund befestigt worden
sei, er früher gewackelt haben müsse. Das ist aber nicht ganz richtig.
Nachdem die Regierung sür alle Eventualitäten gerüstet sein muß, ist
es gewiß nur sehr vorsichtig, wenn von Zeit zu Zeit das intime
Verhältniß vor der ganzen Welt klargelegt und die Festigkeit dieses
Dreibundes überall erkannt wird.
Auch die Gegner des Dreibundes sind heute überzeugt, daß
das Bündniß Oesterreich-Ungarns mit Deritschland kein überspieltes
Klavier ist. Das überspielte Klavier ist vielleicht ein
c z e ch i s ch e s, auf dem zwar noch manchmal sehr starke, aber falsche
Töne aiigeschlagen werden. Jenes Klavier aber, auf dem in Berlin
so herrliche' Symphonien gespielt worden sind, ist ein ausgezeichnetes
Instrument, rmd wir hoffe», daß es noch lange seinen vollen Ton
bewahren wird- (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch Delegirter Dr. P a c a k und Dr- K o z l v w s k i
gesprochen, beantragt Delegirter Freiherr v. C z e d i k den Schluß der
Debatte.
Der Antrag wird angenommen.
Es sind noch eingetragen: contra Dr. P a c ä I, pro: Gras
S t ü r g k h, P o p o v i c i, W a ch n y a n i n und Freiherr
v. P a r i s h. Dr. Pacäk hat sich streichen lassen, meldet sich aber
zu einer thatsächlichen Berichtigung. Präsident Ritter v. Jaworski
ersucht die eingetragenen Pro-Redner, einen Generalredner zu nomini-
ren. Die Pro-Redner vermögen sich jedoch nicht zu einigen, weshalb
nach der Geschäftsordnung alle zu Worte kommen müssen.
Delegirter Graf S t ü r g k h tritt sür eine Nebereiustiinmitng
der innern Politik Oesterreichs mit der äußern Politik ein.
Delegirter P o p o v i c i (Rumäne) spricht die Zustimmung
der Rumänen zu der äußern Politik aus, ergebt sich aber dann in
Angriffen aus die ungarische Regierung, welche die Rumänen ihrer
Nationaliläl zu berauben lrachte. Er wird wiederholt von, Präsi­
denten zur Sache gerufen.
Delegirter Freiherr v. P« r i s h (konservativer böhmischer
Großgrundbesitz) spricht mit gehobenen Gefühlen von dem Zauber,
den die Person unseres Monarchen in Berlin ausgeübt, und erklärt
seine Zustimmung zur äußeren Politik, doch könne er dem Grundsatz«,
daß die innere Politik einen logischen Druck aus die äußere ausüben
müsse, nicht beipstichlen. Wenn er auch nicht glaube, daß der Minister
des Aeußern sich in die innere Politik einmischr, so beweise doch die
Preßkampagne, die seit 1897 gesührt werde, daß untergeordnete
Organe des Ministers ohne sein Wissen ParteipoUlik treiben.
Nachdem noch Delegirter W a ch n y a n i n und fzur that­
sächlichen Berichtigung) nie Delegirten Pacäk und G a m b i n i
gesprochen (auf alle diese Reden werden wir im Morgenblatte noch
zurückkommen), wird die Generaldebatte geschlossen. Der Präsi­
dent schließt die Sitzung um 2V4 Uhr und beraumt die nächste
Sitzung aus Montag 3 Uhr Nachmittags au. Zu Beginn der Montags­
sitzung wird der Minister des Aeußeren Graf Goluchowski
das Wort nehmen.
Tagrs»e«igkei1en<
(Verleib»» g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Sektionsrathe Beta N e y der Titel und Charakter eines Mini­
ster ialrathes, und dem Oberingenirur Ladislaus S l e i n h a n ß
der Titel eines technischen Rathes taxfrei verliehen.
(F u st i z i e> l e Ernennung» n.) Durch aller­
höchste Entschließung wurden die Baualtafelrichter Armin Weber
und Adolf SS« 5 n o 1 zu Richtern an der Septemviraltasel und die
Gerichtshof! ichter Ernst I a n d a und Michael S a s a r i c s zu
Richtern an der kroatisch-slavonischen Banaltafel ernannt. Zugleich
wurde es genehmigt, daß der Oberftaalsanwalt-Substilnt Georg
Midajlooics als Ersatzreferent der Septemviraltasel zu­
getheilt werde.
-E r» e» u u u g e »./ Der Minister des Aeußern ernannte
den Rechniingsratd Gustav L o tz zum Oberreckinungsialbe.— Der
Fiiianzniinister ernannte: den Fmam-Hftfssetielär Emerich B a l o g h
zum Finanzselretar in Neutra: den Steuerkontrolor II. Klasse
Josef Walte! zum Steuerkontrolor I. Klasse in Lcdenburg: de»
Sreneroffizial Franz I a d i uim Sleuerkoutrotor in Bajda Huuyad;
den Eipeditsadjmiklen Johann R i ß l> c s zum Steuerkontrolor in
St. Gotthard: den Steueroffizial Joiet P r n t y e zum Expedits-
adj unkten i» Temesvar; den Steuerpraktikanten Nikolaus V e ö r ö s
zum Steueroffizial.— Der Unlerrichtsminister ernannte den diplo
mirten Lehrer Alexius Hrusözy zum ordentlichen Lehrer in
Träva Basarhelv.— Die Zentral Direktion des TabakgefäUeö
ernannte den Zengsverwalter Alexander T o l n a i zum Zeugs
kontrolor.
( T r u p p e n- I n s p i; i r u n g.) Heute Vormittags
hat Se. Majestät der König auf dem Rälos (nächst der Militär
Schießstätte) die Infanterie-Regimenter Kaiserin und Königin Maria
Theresia Nr-32 und Erzherzog Albrecht Nr. 44 mspizirt. Die Truppen
waren unter Kommando des Brigadiers GM. Ritter v. A l b a ch
in konzentrirter Ausstellung, das 32. Infanterie-Regiment (Kviinnan-
danl: Oberst u. Mich!) am rechten und das 44. Infanterie-Regiment
(Kommandant: Oberst Alois S t e»; I) am linken Fliigel, ausgestellt.
Präzis 7 Uhr Morgen« traf Se. Majestät mittelst einer Hofequipage in
Begleitung des ersten General-Adjutanten Grafen Paar auf dem
Exerzierplatz ein. Am Eingänge wurde der König, der nun zu Pferd
stieg, von den mit den Trrwpen nicht ausgerückten Generalen, Stabs-
und Oberofftz,«ren erwartet. Am rechten Empsangsflüge! der Truppen
hatten alle Zivischenvorgesetzlen, inklusive des Korpskommandanten
Fürsten Rudolf L o b k o w i tz, Ausstellung genommen. Bei der
Entgegennahme des Rapports durch Se. Majestät leisteten die Truppen
die Ehrenbezeigung und die Musikkapellen spreiten die Dolkshymne.
Der Kouig ritt die Froui ab. Sodann gab er de» Befehl,
da§ vom Oberstlienteiianl Bock lommaudirte 2. Bataillon unseres
HOisiegimentes vorzuimiren. Das Bataillon machte mehrere Forina-
tiokO-Äe»der»mieii »nt Entwicklung z»m Fcuergesechl durch. Der
o&afie Kriegsherr zeigte sich von Den Evolutionen außerordentlich
beMtdigt: wiederholt rief er der Mannschaft die Worte: „i g o»
j ö^und -nag von s z e p- Auch dem Bataillons Kommandau
ten gegeiiüder lobte der Komg die sehr gute Detail-Ausbildung
der Truppe. Inzwischen waren das 4., 3. und I. Bataillon des
Jiisanlerre-Regimenls Nr. 32 m die Auc-gaugs witnation zum Heger-
haus bei Erzsebetsalva marschirt: ein Bataillon des Jusanterie-
lsteginieiits 9!r. 44 saßle beim Elseiibabu-Turchtaß vor der Honved-
Kaserne Pofto. Se. Ntajestät ließ noch das vom Major Rendul ic
lommaudirte 2. Bataillon des Jnsanterie Regiments Ob-. 44 mehrere
lakttsche Bewegungen vornehmeii, die gleichfalls die vollste Zusriedenheit
desKönigs sanden. Nun wurde ein Gefecht unter der vom Korpslonimando
der Truppe kurz vor ihrem Abmarsch initgetlieilten ..Annähme" eutrirt.
Se. MajeM verfügte sich mit seiner Suite zum Triaiigiiltrungszeichen
auf dem RakoS, wo sich ein äußerst günstiger Ausblick darbietet. Aus
das Signal: „Habt Acht! Geueralmarich !" wurde das Vorrücke» dir
beiden Parteien anbefohlen. Se. Majestät verfolgte mit großer Auf
merkiamkeil d,e Entwicklung der beiden Vorhuten, sowie dann der Haupt-
truppen. Das Geiechi wurde reich geführt. Das Jnsaulerie-Regtiiient
Nr. 32 war mit der Hauptreserve aus oem Wäldchen nächst dem
alten Wettrennptatze debouchirt und hatte nach kurzem Schnellfeuer
den Ankauf durchgeführt. Der König kam wiederholt in die
Schrvarmlime geritten und beobachtete die Plänkler in ihrem Vor­
rückest. Wäbrend des Anlaufes wurde das Gefecht eingestellt.
Se. Majestäl war von der Uebung äußerst besrieüigl; speziell
dem Kommandanten unseres Hausregiments gegenüber bemerkte der
König: „Es war sehr schon; die Durchfüh­
rung des Gefechtes war vorzügli ch." Se.
Majestät gab nun den Befehl, daß sich die Truppen längs der Uellüer-
straße ralliiren; der König verfügte sich gleichfalls dahin, nahm
in der (Mitte vor den Truppen Aufstellung und ließ die Komman­
danten und Offiziere zu sich beseylen, woraus er an sie eine
markige Ansprache richtete. Der oberste Kriegsherr hob bei dieser
Gelegenheit die besonders gute D e t a i l a u s-
b i l d u n g der ausgerückten Regimenter, deren starke Stände,
dann die propre Adjnftirung und die stramme Haltung der Mann-
schasten, im Speziellen aber den vorzüglichen Anschlag
hervor. Schließlich desilirlen die Truppen, mit dem Infanterie-
Regiment Nr. 44 an der Tete, vor dem König. Die Jnspizirung war
um 9'/t Uhr zu Ende, worauf Se. Majestät in die Osner Hosburg
zurückfuhr.
(K o m in n n a l w a h I e».) Heute Mittags ist der Termin
zur Einreichung von Rekurse» gegen die Liste der Kommunalwähler
abgelaufen. Es wurde nur ein einziger Rekurs eingereicht, und
zwar von Seile des haupfftädtischen Magsstratskonzipisten Emerich
I v a n ß k y gegen einen Wähler, dessen Heimathsberechtigung er in
Abrede stellt.
(N e u e S V o r st c h u n g s g e b ä u d e im VI. Bezir k.)
Heute Nachmittags erfolgt die Uebergabe des neuen Theresienstädter
Vorstehnngsgebnudes an die Stadtbehörde. Der Bau, nach den
Plänen des städlischeu Ingenieur». Architekt Desider Honig auf-
geftihrt, ist drei Stock hoch; in demselben wird die Bezirksvorstehung,
das Matrikelmnt, das Bezirks-Steuerinspektorat, ferner ein Arbeiter­
heim, eine Voltsbibliothek, eine Volksküche und eine Wärmstube
Unterkunft finden. Das Gebäude enthält ferner einen 152 Otiadral-
meter großen Saal für öffentliche Versammlungen, eine» großen
Sitzungssaal für den Bezirks-Ausschuß und einen Saal für Ehe­
schließungen. Die Kosten belaufen sich auf 780.000 Kronen, wovon
280.000 Kronen aus die Baustelle entsallen. Den Miethzins, der
jetzt in Privathäusern untergebrachten Aemter als Basis genommen,
trägt das Gebäude jährlich 45.000 Kronen, also etwa 6*/t Perzent
Brutto.
(F o r st l> e t r i e b s p I a u.) Aus Grund eines Antrages
Körnet E m m e r's hatte der hauptstädtische Munizipal-Ausschuß
die Ausarbeitung eines neuen Forstbetriebsplanes für die haupt­
städtischen Forste angeordnet. Der in Folge dessen vom städtischen
Oberförster G u ck l e r ausgearbeitete und von der Forstkommission
befürwortete neue Betriebsplan mit 80- und I20jährigen Schlagen
wurde vom Magistrate acceptirt.
(Rumänischer Vikar von G r o ß w a r d e i n.)
Die Nachricht mehrerer Blatter, daß der Rekurs gegen die Wahl
Vaznl M a n g r a's zum Vikar des Großwardeiuer rumänischen
Bischof« von den Rekurswerbern zurückgezogen worden sei, ist nach
„Pol. Ert." unrichtig: es wird vielmehr das Konsistorium rm Monat
Oktober den lliekurs in Verhandlung ziehen.
(Ein B i t t g e s »i ch an S e. M a j e st ä t.) Das wirk­
liche Elend kennt keine Phrasen, keine Titel. Eine arme Hödmezö-
Väsärhelyer Witwe, Namens Julian»« C s a l a, die wegen einer
Hausziusschuld von 20 jf vor die Thüre gesetzt werden sollte, wandle
sich an das väterliche Herz des Königs. In ihrer Einfalt nahm die
arme Frau einen großen Bogen weißes Papier und schrieb mit
zitternder Hand darauf den Titel: „An Se. Wohlgeboren unsere
Majestät den König Franz Josef in Wien". Im Gesuche schilderte
die Frau ihr Elend und flehte um Hilfe. Die Kabinetskanzlei schickte
— wie „Egyetertes" mittheilt— das Gesuch an das Ministerium
des Innern und das Ministerium zur weiteren Amtshandlung an
die Stadt Hödmezö-Väsärhely. Die arme Witwe aber wartet mit
Zittern und Bangen aus die „Antwort des Königs".
(S p e n d e n.) Für die Ferienkolonien sind uns zugegangen:
von Joses Seifensieder 20 Kronen als Expertise; von D o r a,
ViIma und F r i tz 20 Kronen.
(Ehrliche Finderin.) Die Blumenhändlerin Malvine
Szediacsek fand gestern an der Ecke der Andräffystraße und
des Waitznerboulevards eine Brieftasche, die 15.000 st. enthielt- Das
Mädchen ging zur Oberstadthaoptmannschaft und deponirte die Tasche-
Wäbrend ber Protokollaufnahme erschien der Verlustträger, ein
Grundbesitzer aus Klausenburg, dem nach erfolgter Legitimirung die'
Brieftasche und das Geld übergeben wurde- Das Mädchen erhielt als
Finderlvhn tausend Gulden.
(Ein Sensation»- Roman aus dem
Lebe ».) Vor etwa 25 Jahren war bei dem Baron B i l l ä n y i
ein junger Oekouomiebeamter Olamens Joses N n ß l bedienstet, der
ein intimes Verhältniß mit der in derselben Familie angestellten Be­
schließerin Irene K u r c z unterhielt. Diesem Verhältnisse entsproß
ein Mädchen, das in Ammenschast gegeben und bei fremden Leuten
erzogen wurde. Später schied Nutz! aus dem Dienste, und die Kurcz
hcirathele einen anderen Bediensteten des Barons Namens Trugär,
der auch da» uneheliche Kind seiner Frau adoptirte. Vor einigen Jahren
starb Tragär und ließ seine Familie mittellos zurück. 11m die Mutter
»nterstiltzeii zu tonne», nahm da« Mädckien-- Irene- bei einem
Gutsbesitzer illamens Tiosi als Wirthschasterin Dienst. Der wohl­
habende Mann sand ein solches Gesalleu an dem brave», häuslich er
zvgeueu, schönen Mädchen, daß er um ihre Hand warb, und trotz des
großen Altersunterschiedes willigte Irene ein. Die Hochzeit sand in
Abwesenheit der Nliitter des Mädchens stall, welche zu der Zeit gerade
krank darniederlag. Erst nachdem die Flilterwvchen vorüber waren,
besuchte Frau Tragär das Ehepaar. Als sie den Gatten ihrer Tochter
erblickte, brach sie ohnmächtig zusammen. Sie erkannte ihren einstigen
Geliebten, der seine eigene Tochter geheirathet hatte. Diosi war der
magyarifirle Name des Joses sstußl, der zu Wohlstand gekommen war
und in reisen Jahren eine Familie gründen wollte.
(K o ii k u r s a u f h e b u u g.) Aus Wien wird uns
berichtet: Der über das Vermögen des Prinzen Franz W i n d i s ch.
g r ä tz verhängte Konkurs wurde sür beendigt erklärt.
,S t r i k e n d e Mediziner.) Man telegraphirt >tus
aus W ü r z b u r g: Gestern ist an der hiesigen Universität ein
T t r i k e der Mediziner ausgebcochen. Hoiratb Pro­
fessor Dr. Schünborn bat drei im Examen stehende Mediziner
schroff aus seiner Klinik gewiesen, weil sie bei ihm nicht beleg! hatten,
und ihnen zugleich bedeutet, wenn sie nochmals in der Vorlesung
erscheinen würden, sie bei der Prüfung durchsallen zu lassen. Sämmt­
liche 'Mediziner blieben wegen dieses Vorgehens seiner Klinik lern
und beschlossen, diese so lange zu meiden, bis Professor Schönboin
revozirl habe.
iy o, liefernn lZ Dem Konfektwns-Waareuhause .bvlzer
Simon, Kossulh-Lazos-Gape (-xirmainhaber Hölzer Sändoc), wurde
von Ihrer k. u. k. Hodeil der Frau Erzherzogin Auguste der
Titel eine- k. u. t ercherzoglrchen Kaminerlieseranten verliehen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z en lr a l in st i t u ts.) Warmes Wetter
zu erwarten; im südwestlichen Theile des Landes Gewitter.
- Temperatur Nachmittags 2 Uhr:+ 23-9° E.— Theilweis
bewölkt.
Theater snr heuter Nationaltheater: „Aegopus".
— Königliches Opernhaus: «Ulla": -A babat(ind6r\
— L u st sp ie l ihe a ler: -Az allamtitkär ür".— Bo lki«
> l> eater: „A görög rabszolga“.— Magyar Szinhäji
„EI Pariiba!“— Urania-Theater: ,A nöi sz^päög“.
— Son, ertheater im Stadtwäldchen: „bj SznlMut".
— Chr !inenstädt'er Arena: «B&nfc bin“.— KiS*
faludv Theater: „A knt es a vadmaeska“.
Gerichtshatte.
Die Geschwornen sür den Monat Juni wurden heute
in öffentlicher Sitzung beim Strasgerichkshose ausgelost. Den Vorsitz
im Senate führte Leo Z s s t v a y: Beisitzer: Julius Lenk und
Dr. Elemer S ü n I h «. Die Staatsanwaltschaft war durch den
tön- Vizestaatsanwalt Dr. Barnabas S e l l e y, die Advokaten-
kaimner durch ihren Sekretär Dr- Desider N a g y vertreten. Als
ordentliche Geschworne wurden ausgelost: Albert Sayla, Gastwirth;
Karl Polgar, Ingenieur; Julius Zboray, Apotheker: Alexius
Hoshauser, Baumeister; Johann Bauer, (Kastwirth; Ferdinand
Wajdils, Buchhändler: Ludwig Cziklay, Redakteur: Stefan Fazekas,
Selcher; Tibor Nedeczky, Privatier; Heinrich Martinyi, Hauseigen-
thümer; Dr. Emerich Nemelh, Advokat; Roman Forche, Photo­
graph: Karl Atipitz, Spezrreiwaarenhändler; Rnüols Merzer,
Sstauchfangkehrcrmeister: Lutznfig -D«ra, Privatier; Karl Kvkeich,
Ingenieur; Bela Frisch, Modewaarenhändler; Johairn Kartschokke.
Hauseigenlhümer; Joses Pär iim-, Schuhmacher; Anton Latzkovit»,
Kaufmann; Emantiel Ehrlich, HauSeigenthümer; Ludwig Duk, Holz-
händler; Johann Nagy, Schlosser: Stesan Spuller, Joses Bärady,
Spezereiwaarenhändler; Johann Speray, Schuhmacher: Dr- Joses
Krämer, Advokat; Ferdinand Tigermann, Elektrotechniksr; Alfred
Lcmberger, Hauseigenthümer; Ladislaus Petrovits, Advokat-
Als Ersatzgeschworne wurden ausgelost: Johann Kellner, Droguist:
Anlon Herrling, Kaufmann: Josef Beniner, Drnckererlefter; Johann
Diüsy, Requisitenhündler; Julius Vasadi, Hauseigenthünler: Josef
Feldmann, Uhrmacher; Friedrich Dillmonl, Kausmann; Dr. Joses
Salgo, Hauseigenthümer; Jakob Frank!, Papierhändler »nd Josef
Beifeld, Wechselstuben-Jnhaber.— Die nächste Schwurgerichtssession
beginnt am 18. Juni und währt 15 Tage.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Laibach, 26. Mai. Erzherzog Rainer ist gestern Abends
aus Görz hier eingetroffen und wird heute die Landwehrtruppen
inspiziren.
Spalato, 26. Mai. Gestern Nachmittags brach in M i l n a
auf der Insel B r a z z a ein großes Feuer aus, welches von
der Mannschaft des in der Iiähe befindlichen Kriegsschiffes
„R a j a d e" nach harter Arbeit lokaiisirt wurde. Die gleichfalls
rasch herbeigeeilt« freiwillige Feuerwehr von Spalato beschränkte
sich in Folge dessen auf Räumungsarbeiten. Die Bevölkerung zollt
der opferwilligen Matrosen-Abtheilung, die bei der Löscharbest thätig
war, alles Lob.
Berlin. 26. Mai. Das „Militär-Wochenblatt" meldet: Kaiser
Wilhelm richtete am Tage der G r o ß j ä h r i g k e r t s-
Erklärung des Kronprinzen an diesen folgende
Ansprache:
„Du thust heute einen wichtigen Schritt ins Leben. Der Rang
des Kronprinzen ist durch Deinen hochseligen Großvater, der die
längste und wichtigste Zeit seines Lebens in dieser Stellung gewesen
ist, so emporgehoben worden, daß es der Arbeit eines Lebens und
Deiner ganzen Manneskraft bedürfen wird, um diese Stellung
so zu erhalten, wie sie seit Deinem Großvater im Herzen
des deutschen Volkes und der Armee fortlebt. Zuerst als
Kronprinz von Preußen, dann als Kronprinz des Deutschen Reiches,
als dieses in den Jahren 1870 und 1871 zusammengeschweißt ward,
ragt diese herrliche Gestalt, die zuletzt so unsagbar gelitten, in der
Geschichte, lebt sie im Herzen des Volke- als Kronprinz par excellente.
Das Ansehen, welches Dein Großvater der Stellung des deutschev
Kronprinzen in der Welt und bei seinem Volk verschafft hat, ist für
Dich ein Erbtheil, welches Du ungeschädigt zu erhalten und zu mehren
hast. Mache es Dir klar, daß Du Deiner ganzen Manneskraft bedarfst,
um dieser hohen und schweren Aufgabe gerecht zu werden. Das ist der
Gedanke, der mich bewegt, wenn ich Dich heute in persönliche Be-
Ziehungen zum Regiment Kronprinz bringe."
London. 25. Mai. Den Abendblättern zufolge sind, wie
schon kürzlich, auf der Insel Jersey franzosenseind»
liche Ruhestörungen vorgekommen, wobei die Schau­
fenster mehrerer französischer Läden eingeschlagen wurden. Militär
schritt ein und zerstreute die Volksmenge mit gefälltem Bajonnet, wobei
30 Verhaftungen vorgenommen wurden.
Petersburg, 25. Mai. Der Schah von Persien
ist heute Abends in Eriwan eigetroffen.
Konstantinopel, 25. Mai. Königin Viktoria dankte
dem Sultan telegraphisch sür dessen Glückwünsche anläßlich
ihres 81. Geburtstages. Auch der englische Botschasler, welcher vom
Sultan in Audienz empfangen wurde, druckte diesem den Dank auS.
Die Lage i« Oesterreich.
Prag, 26. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Nach der „Politik"
wäre gestern in Wien aus Grund einer aus Budapest eingelangten
Dteldung bei Dr. K a i z l eine Konferenz zusammengetreten, an
welcher die Abgeordneten K r a m a k, P l a c e k und B l a z e k
theilnahmen. Es würde sich geiviß als trügerisch erweisen, daß das
Gros der Majorität sich nur zum Zwecke der Vergewaltigung der
Obstruktion in Dienste der Linken zwingen ließe. Die Zurückziehung
des Erlasses des seinerzeitigen Jusüzministers Kindinger und
wenigstens ein Provisoriuin in Betreff der czechischen Amtssprache
seien die von Pacäk aufgestellten Bedingungen.
Englisches Parlament.
London, 25. Mai. (Unterhaus.) Im Laufe der
Berathung über die von der Regierung vorgeschlagenen militärischen
Maßnahmen erklärte der K r i e g s m i n i st e r, in der Formiruug
der 12 neuen >m Jahre 1900 begründeten Infanterie-Bataillone seien
erhebliche Fortschritte gemacht worden. In den ersten vier Monaten
dieses Jahres habe man 22.000 Rekrulen bekommen. Die Regierung
hoffe durch wohlerwogene Maßnahmen viel zur Popularisirung des
Heeres thun zu können.
Manctiefter. 25. Mai. Bei der gestrigen Ersatzwahl
an Slelle des Marquis vf Lvrne, welcher nach seiner Ernennung
zum Herzog von Argyll in das Oberhaus tritt, wurde P e e l
(tluionist) mit 5497 istimmeu gegen Jones (radikal), aus welchen
3458 Stimme» entfielen, zum Uuterhansmitglied gewählt.
England „nd Transvaal.
Don den Krirgssöhauplätzen.
Pretoria, 25. Mai. („Reuter.") Wie amtlich ge­
meldet wird, besetzten die Engländer Brede-
fort und rückten gegen Schönmannsdrist vor. Christian
D e w e t meldet aus Frankfort im Freistaate, daß die
Boeren Heilbron wieder besetzt haben.
London, 26. Mai. „Daily Telegraph" meldet aus
B r e d e f o r t vom 24. d.: Die britischen Vorposten
stehen in der Nähe von E e r st e g e l u k, 26 Meilen vom
B a a l f l u ß entfernt, den Marschall Roberts zweifel­
los am Samstag oder Sonntag überschreiten wird.
Kriegsmaterial für England.
Trieft, 26. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Bezüglich der mit dem
Dampfer „Pacahonta" abgegangenen Ladung von vierzig Waggons
K r i e g s m a l e r i a t i e n veröffenlticht die Firma Schenler
u. Komp. eine Erklärung, daß diese Sendung nicht f ü r S ü d-
a f r i t a, sondern für China bestimmt sei. Es handelt sich um
24-Centimeter-Geschütze, welche mir für Zweck« der Küstenarlillerie
verwendbar find. Diesen Mittheilungen gegenüber wird darauf hin­
gewiesen, daß die Engländer gerade jetzt in Südafrika Geschütze
großen Kalibers benöthigen, indem sie sich zu einer voraussichtlich
langwierigen Belagerung von Pretoria und Johannesburg anschicken.


[ 2023-06-29 10:48:06.470 - 19000526 - Seite 11 ]
I« äußersten Osten.
Link»«. Mai. Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm
«us Shanghai, demzufolge die Boxers zwei Dörfer in
GWtschaa» und Hupei zerstört und viele christliche Be-
wohner ermordet haben sollen. Der kommandirende
(General in Tschinansn entsendete ein Regiment, um die Aufrührer
niederzuwerfen. Die Truppen gerielhen jedoch in einen Hinterhalt,
wehn 96 Mann getödtet und eine Anzahl verwundet wurden. Der
Bizekönig T s ch a n g- T s ch i- '}) u tt g ordnete die Entsendung
weiterer Verstärkungen nach Jlschang a». Die chinesische Regierung
hat an das diplomatische Korps in Peking eine Note gerichtet, in
ivelcher die völlige Unterdrückung der Boxers im Gebiete von ganz
China versprochen wird.
Washington, 2». Mai. Der amerikanisch« Gesandte in
Peking hat den Auftrag erhalten, der chinesischen Regieruttg mit«
zutheilen, die Bereinigten Staaten erwarten, daß die
chine^sche Regierung die Boxerssekte vollständig unter«
drücken und in geeigneter Weise die Sicherheit für die Aufrecht­
erhaltung der Ordnung und den Schutz des Leben? und Eigenthums
der Amerikaner schaffen werde.
Peking, 25. Mai. („Reuter.") Bei P u t i» g» 3 u wurde
eine Abcheilung chinesischer Kavallerie von den
Angehörigen der Boxerssekte angegriffen. Der Oberst fiel. 70 Mann
wurden getödtet oder verwundet.
Berlin, 26. Mai- (Reichsbankausweis vom
89. Mai 1900.) Aktiva: Metallbestand an kurssähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Mund
zn 1382 Mark berechnet 863,088.000 (+ 283.000) Mark,
Reichskassenscheine 25,355.000 (+ 578.000) Mark, Andere Bank
notm 12,&4.000 (- 5,139.000) Mark. Wechsel 737,433.000
(- 17,286.000) Mark. Lombardforderungen 63,864.000 (-- 8,939.000)
Mark, Effekten 10,299.000 (- 1,069.000) Mark. Sonstige Aktiva
«2,825.000 (+ 4,797.000)Mark.Passiva:Grundkapital 180,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1.050,459.000 (— 48,417.000) Mark, Sonstige
tägstch Mige Verbindlickikeiten 549.475.000 (+ 48,980.000) Mark,
Sonstige Passiva 25,887.000 (+ 729.000) Mark.
New-Bork» 25. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete stetig,
schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß willig. Wtien-
umsatz 271.000 Stück.
Wien, 26. Mai. (O rig.-Te legr.) Im Anschlüsse an die
Zinsfußermäßigung der Bank von Frankreich und an die vom Aus-
land« vorliegenden besseren Nolirungen zeigte die B o r b ö r s e
eme freundlichere Disposition. Das Interesse wendete sich hauptsächlich
den Staatsbahn-Aktien zn, die auch von günstigen Meldnngen über
den gegenwärtigen Stand der Juveftitionsfrage profitirten. Eine
wesentliche Kurssteigerung erzielten ferner Buschtiehrader Bahn-Aktien
lit. 8, Straßenbahn- und Alpine Montan-Aktien. Als sich jedoch in
Renten und in Montanwerthen wieder Ausgebot zeigte, trat auf der
ganzen Linie eine Abschwächung ein.
' Oesterreichisch« Kredit-Aktien 720.50 bis 722.—, Ungarische
Kreditbank 722.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit 926.—
dir 928.—, Unionbank-Mtien 580.— bis 580.25, Länderbank 440.50
bis 441.6», Anglobank 284,58) bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbahn 655.50 bis 657.—, Lombarden 108.— bis —,
Elbethal —bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 97.40 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 95.90 bis —.—, ungarische Gold-Rente
—, ungarische Kronen-Rente 91.15 bis 90.80, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.32, Alpine 501.50 bis 505.50,
Rima-Minänyer 562.— bis 566.—, Waffenfabrik 360.— bis 361.—,
Türkenlose 115.— bis 115.50, Buschtiehrader lit. B 1187.—, Straßen­
bahn lit. A 327.— bis 381.-, Straßenbahn lit. B 319.— bis 323.—,
Präger Eisen 2060- bis 2045.-, Brüxer Kohlen 884.— bis 887.—.
An der Mittagsbörse trat nach geringen Schwan­
kungen neuerlich eine namhafte Berflauung ein, da in Berlin ein aus
Westphalen geu>eldetes Falliment verstimmte und hier eine Bank
große Verkäufe in Alpinen Montan-Aktien vornahm. Auch Renten
gingen weiter zurück. Präger Eisen fielen bis 2020 um 25 k; Brüxer
Kohlen bis 880, Straßenbahn lit. A bis 327, lit- B bis 319. Das
Geschäft blieb, trotz den großen Rückgängen, ruhig.
Oesterreichische Kredit-Aktien 718.—nach—Ungarische Kredit
719.—, Oesterreichische Bodenkredit 928.—, Uuionbank580.—.Anglo­
bank 884.50, Länderbank 440.—, Bankverein 510.—, Alpine-Aktien
491.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 652.50 nach —.—,
Lombarden 107.50, Elbethalbahn 474.—, Nordwestbahn 465.—,
Rima-Muränyer 555.—, Mai-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 80.75, österreichische Kronen-Rente
95.75, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.28, Reichsmark per Kasse 118.32,
per Jnni 118.28, Tabak-Aktien 292.— nach —, Türkenlose 114.25,
Waffenfabrik 359.—.
Schiritzkurse der Wiener Börse tun 2 Uhr 30 MIn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung deS „Pester
Llvyd".) Schluß sehr stau, dem Ansgebote der lokalen Spekulation
steht gar keine Kauflust gegenüber. Am empfindlichsten werden Alpine
Montan-Aktien in Mitleidenschaft gezogen, die von der Depositenbank
verkauft werden. Präger Eisen 2010, Böhmische Montan 1405,
Straßenbahn lit. A 327, lit. B 319. Renten andauernd matt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 715.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 718.—, Oesterreichische Bodenkredit 920.—, Univnbank
588.—, Anglobank 284.—, Länderbank 438.—, Bankverein 508—,
Alpine 485.— nach —.—, Oeflerr.-Ungar. Staatsbahn 650.75 bis
—, Lombarden 107.—, Elbethalbahu 474.—, Rordwestbahn 464.—,
Rima-Muränyer 554.—, Mai-Rente 97.—, ungar. Gold-Rente 115.—,
uttgarisch« Krone,t-Rente 90.70, österreichische Kronen-Rente 95.70,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsniark per Kasse 118.32, per
Juni 118.28, Tabak-Aktien 290.—, Türkenlose 113.—, Waffen-
fabrik 358.—.
Berlin, 36. Mai. (Or i g.-Telear.> ,«*»,»., 12 Uhr
15 Rin. Oesterreich iiche ü r c t> i t>A! t ic n 224T0, L om b arden
25.75,
184.10, Handels-
Dresdener
izofen 189.25, Diskontobank
geselljch-st 156.70, D-utlche Bank 196.90.
Bank 154.10, Natron-Ibank 137.25, BreSl. Diskonto
L aurahü tle 257.25, Bochumcr 247.50, G e Ij en ki rchn er 213.—,
Harpencr 226.50, H ibernia 284.25, Konsolidation 389.75,
«nadt. Kronen-Rente Spaniel 72.75, Italiener
, Äi er id ional —.—, SHUiclmeer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Korbest —, stur«.
Simpson —, Canada Pac i sie 93.10, Northern 61.75,
Hamburger Packetsahrt 126.40. N. Lloyd 124.40, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn D an n c n b aum 144.75, D o rt-
m u n d 118.—, A o! t h P r e f. 76.—. Mai-Kurse.
«rüffel, 26. Rat. (Orig.-Telegr.) l2 Uhr 1« Min.Exterieur
72,12, Italiener —, Türken O —, Türken C —, B. Ottomane
, Türkenlose —, Türk. Tabak —.—, Ri» Tinto 1320.—, Por­
tugiesen
6% Cnba —.—, Brasilianer —. Saragossa 319.—.
Nord Espagn« —. Metropolitain —, ölectrigue» 350.—.
Paris. 26. Mai. (O r iq.-T c le gr.) jB ö rs e.s 12 Uhr 20Min.
LT)ige französische Rente 100.92, Italiener 94.10, Exterieur 73.12, Türken c
26.« k>, Türken o 23.—, Ottomanbank 573—, Türkenlose 120—, De Beets
689.—. Ri» Tinto 1320.—, Eastrand 181.—, Robinson 208.—, Ehariered
92.—, Goldfield» 187.—, Transvaal 812B. Geldenhuis —. Billage 192.—,
Randminen Mb—. Lvonnais 1135.—, Cst FrangaiS 1075.
Retv»V»rk. 26. Mai. Silber 60> „.
Wien, 26. Mai. (Oria.-Tc legr.) Spiritus behauptet,
k 42.- ®., k 42.40 W.
Wien, 26. Mai. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Ter-
i» i n e aus matte? Ausland und bessere ungarische SaatciisianLSderichte
schwächer einsetzend, später erholt. Weizen per Mai-Juni zu
k 8.10, k 8.15; Weizen per Herbst zu k 8.37, k 8.35, k 8.40,
k 8.39; S> a f f r per M a>- I u ni zu k 5.43, k 5.44; Hafer per
Herbst zu k 5.82. k 5.64: Mais per Mai-Tuns zn k 6.80,
k 5.82: Mais per Iuli Augnst zu k 5,85, k 5.87; Roggen
per Mai-Juni zu k i.f'4; R o g g e n per Herbst k 7.75, k 7.79,
k 7.78; A c u r e p Ä zu k >3.80, k 13,90, -- E f f c k> i v III a r k!:
Roggen wie schon im Lause der Woche um 15 >i höher bezahl!, für
Weizen dürsten dagegen, soweit vorerst eifichtiich, nur die letzten
Samkitagspreisc behauptet werden,
Wien, 26. Wal. «Getreidemarkt.) Weizen per
Früh jähr zu k —bis k —; Weizen per Mai-Juni zu
1-8.14 bi« k 8,16; Weizen per Herbst zu k 8.39 bis k 8.40;
Roggen p er Frühjahr zu k —.— bis k —; Roggen per
M ai- I uni zu k 7.63 bis k 7455: Roggen per Herbst zu
k 7,78 bis k 7.79: Hafer per Frübjahr zu k —.— bis k —;
H nser per Mai-Juni zu k 5.43 bi« k 6.45; Hafer p er
Herb st zu k 5.63 bis k 5.64; Mais per Mai-Juni zu k 5.80
bis k 5.82; M a iz per Juni-Juli zu k 5.8,5 bis k 5L7;
RaiS per Juli-August zu k 5.96 bis k 5.98; Rübö! per
April-Mai zu k —.— bis k —.—; 9tst bö i per September-
Dezember zu k —bis k —; 9ieps per Auanst-Sep-
> ein b er zu k l;i.8u bis k 13.90.— Ruhig.— WetterI schön.
Paris, 25. *oi. Pro b« kt cnm arkt. lScklnü.i Weizen
per lausenden Mona! Fraues 24.10 k 9.6--,, per Juni Francs
20.10 «— k 9.68 1, per Juli-AugiN! Francs 20.7,5 (— k 9.09,. per u ». r
trtzien Monate Francs 21.75 (— k 10.47 1, «Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl Zivölsniarten per laufenden Monat Franc« 26.75 (— k 12.88).
per Juni Francs 26.95 «-» k 1L98), per Juli Auaiist Francs 27.45
k 13.32), per vier letzten Monate Francs 28.55 k 13.74!.
st^reiS ^er^tO Kilogr.. adzi^lich -V»% SO) —_3ä üböi per lausenden
9), per Juni FrancS 66,— «— k 31.47
t JMi-Nugust Francs 66.25 (— k 81f9), ptt vier letzten Monate
kanc, mo (- k 31.71). (Preis per lyv Kilogramm exklusiv»
Mompte).— Spiritus per lausenden Monat Kranes 86.25 (■*
k «»-Btz, per Juni jyrjncS 36.50 «--- k J948), per, Juli-August
letzten Monate Francs 28.50 1-^ k 13.69,, Rasnnade Francs 10350
b!8 Francs 10!.— (k 49.71 bis k 49.95) per 100 Kilogramm ab­
züglich V 4 Perzent ESkompt«!.— Ilmrcchniuigskurs 100 FrancS
(— k 96.80). Uinrechnimg per 50 Kilogramm Kronenwährnng.—
Weizen, Dicht und Cd trag, llebriges ruhig.
Körsr- und Harrdelsimchrichlen.
Budapest, 26. Mai. (Waaren- und Effekte»-
börfe.) Produkte unverändert, ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Die Börse setzte ruhig ein, die Tendenz
verstaute jedoch im Laufe des Geschäfts aus ungünstige auswärtige
Nachrichten. Der Schluß war schwach. Die namhastesten Kurs-
variationen ha! die ungarische Kraneu-Reute erfahren. Valuten und
Devisen versteiften sich. Der Verkehr war zeikweisc ziemlich lebhaft.
An der Vvrbörfe wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 723.75 bis 722.50, Ungarische Eskompte und Wechsier-
bank-Aktien zu 494.50, Rima-Binrünqer zu 56«).— bis 565—,
Straßenbahn zu 621.—, Oefterreickische Kredit-Aktien zu 722.— bis
721.10, Oesterreichisch-Ungarische Staaisbahn-Aktien zu 656.75 bis
654.75.
Au der M i t t a g s b ö r s e kauien in Verkehr: Erste Osen-
Pester Dampfmühl-Akkien zu 990.—, Vereinigte Ziegel- und Cement­
fabrik zn 10.—, Kaschau-Somodier Kahlen zu 10.—, Ungarische
Asphalt-Aktien zu 346.—, Reustifter Ziegel- und Kalkbrennerei zu
180.—, Erste ungarische landwirthschastliche Maschinenfabrik zn
240.—, Kosmos zu 20.—.
Auf Lieferung wurde» geschlossen: sb/oige Ungarische
Kronenrente 90.60 bis 91.25, Ungarische Kredit-Aklien zu 717.50 bis
719.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 721.40 bis 717.75, Eskompte-
bank-Aktieu zu 492.50 bis 491.—, Rimamuränyer Aktien zu 562.—
bis 565.50, Straßenbahn-Aktien zn 618.— bis 617.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 655.50 bis 654.—.
Zux Erklärungszeit notirten Oesterrcichislkie Kredit-
Aktien 719.50.
V r ä m i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aftien auf morgen k 3.— bis k 4.—, aus acht Tage k 9.— bis k 11.—,
per Ultimo Juni k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließe» wie folgt:
«••••«hnM 0,« Kurie dar unter •—d) netlrtee
suimcBuld. Effekten verliehen sieh für Je 100 K
rOIT&gariBche Staatsschuld.
<3eldr*nte lO'" 1 G. Guldaa Geld Waare A. f. d. Kis.-Th. I. G. Geld Waare
= 240 K S5.7Ö 96.75 \0S— 240 K. 79.— 80.—
Goldrente |*r Medio Juni 95.76 96.75 FriUn.-Anletoen t. J. 1870
Bente in Kronen«v8.brung 91.— 91.40 fl. 100= 200 K._»—- 168.-- 160,—
dto pr. Modle Juni-—. 91.— 91.20 thig.8eliankr.*Abldeungs-
Reste in Kxonenw. 81.— 81.60 Obligationen ......... 98.25 99.—
Ostb.-St&atsao). i. G. 100 Ung, Grundentl.-Obligat. 91.26 92.25
G. Q, =240 K ... 97.60 93.60 Kroatlach-slaron. Grund-
Eiecnb.-Anl. 5u G. lüOG. entlastungs-Obllgat 92.60 93.50
G s=a -40 K 101.— 1W.— Theisa- und Scagedlner
Kiseobabn-Anleben in S. 99.26 100.26 fl. 100 --- 200 K. 138.26 139.26
?-) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente in Neten Mal-No?. 97.40 97.90 4 s /i«.% Rente in Silber— 87.— 97.80
Rente iuJJoten Fbr.*Aug. 97.20 OT.7Ö Goldr. 100G. G.— 240K. 96.— W.80
Redte In Silber.—..... 97.— 97.60 Rente in KronenwSbrung 96.— 96.60
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 90.60 91.50 Serbische Prim.-Anl. 2% 76.— 77.—
Bulgarische Staatseisenb. ßerb.Pr.-Anl. mit Gsterr.
Hypothekar-Anleihe... 83.— 84.— Überttempelung 2%— 77.— 79.—
ck) Andere öffentliche Anlehea.
Anleihe der Hauptstadt AnlehenderTemes-Böga-
Bndapest 67.— 97.25 thal-Wasserregulirunge*
dto 1897 4% 82.76 93.26 Ges 4#-— 92.50 94.-
Aktien von linkes
*Anglo-C«sterr. Bank... 284.— 285.— *Ung. Hypothekenbank
•Bpester Bankverein 5% 181.— 183.— pr. Medio Juni ..... 466— 455.50
•Erste Ung. Gewerbeb... 820.— 825.— *Ung. Handels-Akt.-Gea. 429.— 426.—
•Fiumanov Kreditbank-. 108.— 166.— *Ung. Esc.- u.Weehslerb.—
•Vaterl. Bank-A.-G 224.— 226.— *pftB.A.*G. 990.— 1010.— «Müller- u. B&cker-Dpf.-
KHsabeth-Dampfm.-G._ 410.— 420.— A.-G 376.— 380.—
Louisen-Darapft». A.-G. 423.— 227.— »Bester Vikteria-Dampf. 254.— 260.—
jkttM von Bergwerken and Zieeellabriken.
BpeeterZiegei-n.Kalkbr. 160.— 160.— »Kohlenbergbau u.Ziegel. 340.— 350.—
•Bpest Ss-LöriBM-Zglf... 340.— 380.— «Ung.Asphalt-A.-G 346.— 348.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 182.— 186.—
*Kordu. ver. Kohlenbgb. 248.— 250.— Ung. Datupfz., Oeroent-
«Oberu.Berg. u.Hüttenw. 226.— 230.— und Gypsfabrik ... —.— —-
,Isty4n u -Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.— U. Keramische F.-A.-G. 210.— 230.—
Kaschau-Somod. Steink. 10.— 15.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— UO.—
♦Kls-BebeserGranR-A.-G. 288.— 292.— «S.-TarjanarKohlenbrgb. 638.— 840.—
Stelnbr. Dampfrieg.-G.-10Ö0.— 1060.— »Neustift. Zieg. u. Klkbr. 180.— 182.—
Metten von Eisenwerken end Maschinenfabriken.
Lu.landfr.Maseh.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-MmvSalg.-Tarj. E.
«Danubius-Schoenicben per Medio Juni-__._ 559.— 661,—
Schiffbau-A.-G .... 165.— 160.— Schlick’scheE.u.Masch. 240.— 245.—
«Ganr&Co.. E. u. Hasch.8450.— 3480.— Teudloff u. Dittrich
«Nicholsoa-MaschSnenf.- 200.— 266.— Maschinenf. 200.— 205.—
Rimgm.S.-Tari. E.-A.G. Weitz.Masch.Wggf.u.B. 240.— 250.—
Aktien van Bnchdruckereien.
•.AtbenSum* Buchdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalti 20.— SO.—
Aktien-GeseiUehaft— 600.— 620— -Pallas“ lit. u. Druckerei3ftö.— 865.—
FraukUn-GeseUscbaft.. 620.— 527.— *PesterBuehdruck.-A.-G.2680.— 2720,—
Aktien diverser Unternehmungen.
•Allg. Waggonleih-G. R%1080.— 1070.— «.Hnngaria“ Kunstd
«Bp.Allg.Rlektr.A-G. 5% 236,— 238.— JordanLedarf.A.G.P.-A.
*Krst.Ung.8chrif^.-A-G. 272.— 276.— Sttinbr. bürg. Brauerei. 147.— 150.—
«l.U.Scbafw.-n.K.-A.'G. 830.— —«Ungar. Zuekeriadustrie*
LU. Aktienbierbraueroi2S55.— 2870.— Aktien 1995.— 2030.—
*I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.— «Ung. ElektricitlUs-A.-G. 250.— 254.—
•Rrste Ung.Hotel-A.-G.— 424.— 440.— Intern. Klektricit&tsges. 550.— 560.—
1. Ung. Spod. u.Leims.- *Int.WaggonleihA.-G.5%1030.— 1040.—
A.-G. 810.— 820.— Grand Hotel Royal 60.- 64
«Fium.Reisecbat-A,-G._.8100,— 3200.— *Sz^d.Hanssp.-F.-A.-G. 670— 576.—
»Gsabwindt’sebeSpritfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.türk.R. 291.— 293.—
Aktien ven Verkehrs- Unternehmungen.
«„Aclrla“-Seeschiffs.A.-G. 494.— 496.— Donau-DpfachiffL-A.-G. 720.— 730.—
•Rp-Strawcnb, Aktien 5% —- —.— Kaseh.-OderbergerBahn 852.— 356.—
*du> per Medio Juni— 617.— 619.— Ung.-Galizlsche Piaeab. 414.— 418.—
«Strassenbahn-G. Sch ... 386.— 395.— Ung. Westbahn 426.— 430.—
«Bpester elektr. Stadtb. 319.— MO.— Oeaterr.-Ungar. Staatsb. —.——
«dto Gen.-Seh 100,— ISO.— Oest -nng. ßtaatab.-Akt.
Bpest-Keupeeter elektr. per Ultimo Juni 654.— £56.—
Strassenbahn 140.— 160.— Fünfkircb.-Baros Eisen-
Südbahn pr. UU. Mai 108.— 109.- bahn 424.- 426.—
Anst.
PasiHka-Lose........... 12.Ä 13.26 Ung. Rothe Kreuz-Lose5.
Basilika-Lose 6. Heberst. 13.— 14.— Ueberst............... 20.— 21.—
Pr6mien-Anleihe d. Stadt Ital. Vereiny. Rothen Kr. —.——
Wieny. Jahre 1874 387.— 391.— Ital.V.v.RothenKr.Ü.Ueb. 22.70 23.70
„J6 8iiv“-Lose 6.— 6.50 Oest.Ges.v.RothenKreaze 40.70 41.70
B J6sziy“-Lose5, Ueberst. 6.60 7.— Oesterr. Kreditanst. ..... 398.— 402.—
Ung,Rothe Kreu»-Lose.. 18.— 19.— Pülfly.................. 132,— 134.—
Taimen.
K. n. k. Dukaten, MQn* 11.38 11.46 Franz. Bankn. (lOOFr.).. 96.30 98.50
K.n. kön. Dukaten, Rand 11.36 11.46 Italien. Bankn. (100 Lire) 90,40 90,90
20-Pranes-Goidstücke ... 19.26 19.27 Rumän. Bankn. (100 Lei) —.— —.—
ÄO-Mark-Goldstlicke. 23.66 23.75 Verb. Bankn.(1003.-Hin.)—
DeutscheR.-Bnkt.aOüM.) U8.25 118.66 Rubel 266.— 266.—
Weehselkorte (vlsta).
Amsterdam 3'/,»« 200.10 203.60 Italienische Bankpl. 5%- 90.36 90.85
Brüssel 4?» —Paris $»/*% 96.30 96.50
London4% 242.40 242.90 Schweizer Bankpl. 5 96.62 96.96
HeutscheBaukpläteej 1 ':®ill8,25 118.66 8t. Petersburg 5?',?-—» ———
* Ex Coupon
G e t r e i d e g e i ch ä f t. Bei gutem Ausgebot, beschränkter
Kanflust »nd ruhiger Tendenz wurden 2ü.(XX> Meterzentner Weizen
zu bis ü Heller billigeren Preisen umgesetzt- In anderen Körnern
war geringfügiger Verkehr.
Berkanst wurden:
Weizen Theiß- 100 Mztr- 81 zu 8.2ö (gelb), 200 Mztr.
80 zu 8.35, 100 Mztr. 80.i» und 450 Mztr. 77 zu 8.25, 100 Mztr. 80
zu 8.25 (Zusatz, gelb), 400 Mzlr. 79.5 zu 8.35, 100 Mztr. 79.5 zu
8.15, 150 Mzlr. 79.5 zu 8.30, 100 Mztr. 79.0 8.20, 100 Mztr.
79 zu 8.25, 100 Mztr. 79 zu 8.30, 200 Mztr. 79 zu 8.25, 1000
Mztr. 79 zu 8.22"„ 200 Mztr. 79, 200 Mztr. 78 und 100 Mztr. 78
zu 8.25, 100 Mztr. 78.3 zu 8.22>/e, IM Mztr. 78 z» 8.20, 400
Mztr. 78.5 zu 8.25, 500 Mzlr. 78.5 und IM Mztr.' 78 zu 8.15,
200 Mztr. 78.5 zu 8.15, 200 Mztr. 77.5 zu 8.15, 100 Mzlr. 77 zu
8.05, Alles per drei Monate.— Pester Boden l5>0 Mitr. 78.5 ,n
8.10, 400 Mztr. 78.5 zu 8.- (Zusatz). 2M Mztr. 78.5, IM Mztr.
78 und -wv Mztr. 78.5 z» 8.15, 5M Mztr. 78 und 5M Mztr. 77
zu 8.—, 100 Mztr. 78 zu 8.— (gelb), 200 Mzlr. 78 zu 8.—, IM
Mztr. 77 zu 7.95, 200 Mztr. 7(i z„ 7.95, Alles per drei Monate.
— Tolnaer 1600 Mztr. 73.5 zu 7.85, per drei Monate.— Yöd-
mezö Bäsärhelyer 2000 Mztr. 77.2 zu 8.30, per drei Monate.—
Biharer IM Mzlr. 79 zu 8.30, per drei Monate.— Weißenburger
300 Mzlr. 70 zu 8.—, per drei Monate.— Weißenburger (25. Mai,
Nachmittags) 1350 Mtzr. 75 zu 8.05, per drei Monate.— Szt.-
Tamaser 1900 Mztr. 73.5 zu 8.02' ,, per drei Monate.— Kutaer
1200 Mztr. 78 zu 8.0S»',, per drei Monate.— Banaler .9500 Mzrr.
7« zu 7.90, per drei Monate.
Gerste 380 Mzlr. zu 0.30, per Kasse ab Schiff, 000 Mzir.
zu 8.17'',, per Kaffc-
R o g g e n 100 Mztr. zu 7.20, per Kasse, Parität; 6M Mztr.
zu 7.15, per drei Monate ab Schiff, IM Mztr. zu 7.25, per prei
Monate.
Hafer IM Mztr. zu 5.25, per Kasse, Parität.
Gekündigi wurden 13.000 Mzlr. Weizen, 10.000 Mztr. Mais,
->000 Mztr. Haler »Iir Uebernainne per 31. Mai.
T er» i n e setzten ruhig ein, die Preise reagirle». Gehandelt
wurde: Weizen per Mai zu 8.0», 8.03; Weizen per
Ottvbrr zu 8.12, 8.08, 8.18, 8.11, 8.14, 8.11; Roggen prr
Oktober zu 7B5, 7B3, 7.«1, 7.36, 7.38; Mai» per Mai
zu 5,81, 5.65, 5.62; Mais per Juli zu 5.62, 5.65; Hafer
per Mai zu 5.09, 5.10; Hafer per Oktober zu 5.29, 5.26;
K o h l r e p s per August zu 13,45.
Es schließen:
Weizen per Mai zu 8.03 G., 8.05 W.
Weizen per Oktober zu 8.li> G., 8.N W.
Roggen per Mai zn 7.30 ist, 7.40 W.
Roggen per Oktober zu 7.37 G., 7.38 W.
Mais per Mai zu 5.0! ist., 5.62 W.
Mais per Juli zn 5.33 (st., 5.34 W.
Hafer per Mai :u 5.10 &■, 5.11 W.
HaferperOttoberzu 5.2» G-, 5.27 W.
Kohlreps ver August z» 13.40 G-. 13.M W.
Heute wurden folgende L i q u i d a! i o n s k u r s e fest­
gestellt:
Weizen per Mai 8.03
Rogge».„„- ... 7.30
Mais„„ 5.»1
H aser,„- 5.10
(S land der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Bank
v o m 23. M a i.) Banknote n u m I a n f: 1.284,(41.000
Kronen (— .32,447.000 Kronen), Metall schätz: 1.158,723.000
Kronen (+ 4,828.000 Kronen). Portefeuille: 293,998.000
Kronen (— 9,418.000 Krone»), Lombard: 51,720.000 Kronen
(— 11,962.000 Kronen), steuerfreie Bank» otenro ferne
229.475.0M Kronen (fl- 38.141.0M Kronen).
(Der B o r s e r a t h) hat angeordnet, daß die Aktien der
Waffen- und M a s ch i n e n s a b r i k s- A.- G. von heute
angefangen er Coupon— 24 Kronen und mit 5d-> lanfende» Zinsen
vom 1. Jänner I9M zu handeln und zu noliren sind.
(Die Verlosung der P f a n d b r i e s e der
O e st e r r e i ch i s ch- N i! g a r i s ch e n B a n k) findet am 8. Juni
1900 um 11 Uhr Bormittags in Wien, im Bankgebäudc, Landhans-
gaffe Nr. 2, II. Stock, statt. Hiebei werden im Sinne des 8 57 der
Statuten der Hypothekarkrcdil Abtheilung der Oesterreichisch-Unga-
rischen Bank aus den ini Unilause befindlichen Pfandbriefen der
betreffenden Gattung zur Rückzahlung ausgelast, und zwar: ick der
38. Ziehung der 4°/,igen, 40',-zjährigen Pfandbriefe: st. 384.7M;^ in
der 26. Ziehung der 4"/,ig«n, 50jährigen Pfandbriefe: fl. 553.800.
Voni 28. Mai I. I. angefangen bis unmittelbar nach Erscheinen
der Ziehungsliste über die erwähnte Verlosung findet kein Umtausch
von Pfandbriefen statt.
(W e st b ö h m i s ch e r A k t i e n- B e r g b a u v e r e i ».)
In der heutigen außerordentlichen Generalversaimiilung des West-
böhmischen Aktien-Bcrgbauvereins wurde, wie uns aus Wien ge­
meldet wird, beschlossen, das Aktienkapital von 5 Millionen Kronen
durch weilere Ausgabe von 25.000 Stück Aktien a 200 Kronen zu
erhöhen, welche Aktien vom l. Jänner 1901 angefangen an den
gesellschaftlichen Ertrüguisseu gleichberechtigten Antheil wie die bis
herigen Aktien nehmen werden. Das gesammte Aktienkapital beträgt
demnach von nun an 10 Millionen Krone».
(Oesterreichische fli o r d w e st -Dampf i ch i f s-
s a h r t- G e s e l l f ch a f t.) Aus Wien wird rms gemeldet:
In der heule stattgehabte» Geiieralversamnilung der Oeslerreichischen
Iiordwest-Dampfschifffahrt-Gesellschast brachte Präsident Dr. Ruß
zur Keuutniß, daß die Sanirung dieser Gesellschaft nunmehr voll­
zogen sei; es tonne daher in Zukunft mit Bestimmtheit erwartet
werden, daß die Erträgnisse des Unternehrnens eine entsprechende
Verzinsung des Aktienkapitals gestalten würden.
!
Endesgefertigte geben mit liefbetrübteur Herzen Nach­
richt von dem, nach langem schmerzlichen Leiden ersolgteu
Ableben des Unleniehmers Herrn
Armin Gatteis
der am 25. d. M. im 39. Lebensjahre und nach Illjährigem
glücklichen Eheleben sans! verschieden ist.
Die irdischen Ueberreste des theueren Verblichenen
werden am 27, Mai, fliachmiilags 3"z Uhr, aus dem
I., Wolssihaler israelitischen Lcicheuhanse zur ewigen Ruhe
bestattet.
Budapest, I., 25. Mai 1900. 3828
Witwe Armin Gattein geb. («izella Weis!,
als @attin.
Iren Oattein, Jakob Oattein „nd
Stefan «allein, Frau gtli. Rost Breuer,
als Kinder. als Eltern.
F.dnard «allein,
Moritz «allein,
Laura «allein vereh. JVenlünder,
Katharina «allein vereh. Ctreuer.
Hntio «allein,
Heinrich «allein,
Irma «allein
als Geschwister.
Moritz Neuländer,
Ignatz Hrener,
Wilhelm Weinn,
Hngo W'eisz,
als Schwäger.
Um stilles Beileid wird gebeten. Kränze werden
dankend abgelehnt.
Jenny Weinz, vereh.
Kellner,
Hertha «allein,
als Schwägerin«».
Russisches Mineral-Maschinenöl
PMCKOEmkhepäjUhk in hermetisch verschlossenen Blechkaunen
Original-Marke „Mantaeheff“ Baku.
Anerkannt beste und reinste Qualität, in allen Oel-
geschäste» zu haben. Wiederverkänser bei dem Ver­
treter für Ungarn:
d JOSEF llEICHiffi, Budapest
SABO^*
A.MAHrAuiEBA. VII., Damjaiiich-iitcza 28/'a. 5841
MAOJIO
Spiritus.
Budapest, 26. Mai. kOrigi» al- Berrcht.) RohspiriluS
notirt k 38.50 Geld, k 39.— Waare.
von Budape.t in ain Plattensee.
Stunden erreichbar.—.>>->»-
f: Eröffnung am 2, Juni. =====
Empfehlenswerthefter Ort zum Sommeraufenthalt und Ausfluge.
Billige Tour*Retonr-Fahrkarten.
Hoch angeschüttetes, weshalb auch gesundes Terrain.
Ausgezeichnetes Trinkwasser (Wasserleitung).
Elektrische Beleuchtung.
Prächtiges Bad mit wunderbarem, nervenstärkendem Wellenschlag.
Telephonverblndung mit Budapest.
Vormerkungen auf Zimmer der Hotels effektuirt und mit Ausknnst
dient bereitwilligst
Die „Siöiok“ PUttenseebai-AktieageseUichaft
36i8 Siöfok.
französischer Lehrer
„t\" an die Administration.
mit guter Aussprache
wird von einem Herrn
gesucht. Offerte unter
Zähne ohne Gaumenplatten
machen die Gaumenplatten vollständig überflüssig. Biete Anerkennungs-
Schreiben. Garantie.
LLIluau Spezialist in Erzeugung von Zähnen
VnröliHLI UiUld ohne Gaumenplatten
II Budapest, Andrägsy üt 38. sz.
Vtenen finniünHnti bet 5' rma Carl Fodor& Co- wird der
VvEyEii iailfUlUflilUIi Borrath von erstklassigen inländischen und
wellberühmien „Amerik. Coliimbia"-r»drrüäeri> zu allen annehmbaren
Preisen verkauft- Näheres bei Wollak& Co., Andrassystr. 45. 3032
WJT «Zn -«r-vraxl Ugyes liatal ember a ga-
W boriaszakmabol, ki magya-
rul 6a lehetüleg nömotiil is jöl levelez, alkalinazast taläl egy
vid^ki virosi gabonaliztetben. Olyanok, kik a biztositdsi szak-
mdban is jÄrtaaak, elönyben r^szesölnek. Ajanlatok „W. F.“
selig« alatt a kiadöblvatalba int^zendök. 3814
KonyvelS vaiamint magyar-n^met levelezo
budapesti elsörangst galionaczegnel felvetetik. Csak teljesen
kik^pzelt, hosszu gyakorlatot beigazolhatö ajänlkozök vetetnek
(ekintetbe. Tarifs ügyekben es elszamolisokban jartasok eliiny-
ben reszesiilnek. Fizetisi igenyt kittlntetö, bizonyitvauy-mäSO-
latokkal ell&tott ajanlatok „Gabonaczbg“ jelige alatt e lap kiadö-
hivatalahoz czimzendök. 3832
Kiadi) nyaralb
Balatmi-Földviiron
9 sroba kornplet berendezbssel,
zongora, 5 kenyelmes veranda,
teuois, istÄUö, remis, X ponnylö,
2 kocsi, kert pompäs kilitässal.
Bövebbet V., S61yom-u. 9, II. em.
fiphänA SfthAsArln ÄuwiBbel> rrausourdSks. kleinere
OCUUun OVllalttl lil unb fltö^ re Sommer­
wohnungen billig zu vermiethcn. kligener WagenverLehr
zur Bahnstation ^8zarras".
Hahn. Telephon.
Kuhwarme milch.
Tennis-
3846
.. BRAUEREI H.HA6GENMA CHER JUN?.
Is
FLASCHENBIER)»»
Salon BierAalzBIeP
i«# Zu bestellen:BUDAPESTV RADAR-UTCZA 5*
-rf ProyimHASfiEWMiCHiR Köbanyi -I- HABGENMACHER Budafok
«v U
SS
og
Pilcnoi llrfllioll“ dos weltberühmte Erzeugniß des Jürxsr-
„liidllvl Ull|UUll liehen Brauhautee Pilsen, gegrAndet 1842.
„Münchner Bürgerbräu“, die Perle der baierischen Bier», ist da«
beste Flaschenbier. Versandt loko franko Haus, nach der Provinz
nur pasteurisirt, wodurch längere Haltbarkeit garantirl. Ordres werden
von der unterzeichnete» Firma als Generalvertreter entgegengenommen.
Telephon 58—60. BBaiAV A* (!a Bmlnpeat,
“, «ioaqy ec w. t IX., n»,.o,o«rff»,.« xr.«.
Angenehmer Ausflugsort.
8er Bürgerlichen Bierbrauerei
in X., Köbänya, Maglödi-üt 17.
Haltestelle der elektrischen Stadtbahn, Linie üäkul vjtemetS. Schöner
schattiger Garten, ausgezeichnete Luft, große gedeckte Lokalitäten.
Tanzsäle und schöne Terrassen.
= Gedeckte, elektrisch beleuchtete Kegelbahnen.=
Wer eine vorzügliche Küche, gute Weine und ausgezeichnete
Biere liebt, sei mein Gast.
Hochachtungsvoll
® Frau BAlö-«a|dacsy Jnlianna.
SOMOSSY
MULATÖ
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
KasBa-Eröffmin K 7'U Uhr.— Anfang 8V, Uhr.
Das Etablissement ist bis 16» ventilirt. Nur noch
einige Tage! Miss Amelia Stone, La jolle Lueie
Kanon, LesFoUet, l>a belle 8ephia,s»wies ämmt-
l'che Spezialitäten.— Montag, 28. Mai: Zum
ersten Male: ,Mrs nnckelkraxentraxen", Posse.
Cohrcseiun
-------Aerepesi-üt 63.====
Vergnügufigs-Etabllssement I. Ranges.
Vorzügliche Weine, Biere
und Speisen.
Vorzügliche Zigeuner-Kapelle.
MT Chunibre» «epar^ett. MG
Bis 5 Ubr Früh geöffnet. Mässige Prcisa.
SSS Speisezimmer,
ein Mahagoni-Boudoir und ein politirtes Schlafzim­
mer find dringend zu verlausen. Näheres LLIvliiiy-uteza 5, I. em.
Villa Vasväri
nächst dem „Fasan", im Anwinfel,
elegant möblirt, bestehend aus
st Jini »lern und zahlreichen Neben-
lokalitäteii, prachtvoller Rosengarten, schattiger Park, ist zn vermiethen.
Näheres beim Gärtner oder bipiii-kbrat 22, beim Portier. 3495
w»» 40. mm» hizban novern-
ber ho 1-ere lcia«I«>. 3440
Schöne }(errscha|tswohnung
(7 Gassenzimmer mit kompleten Nebenräuuilichkeiten) ist im Mercur-
Palais, II'., Väczi-ulcza 37, zu vermiethen. 3660
Hauptquellen: Georg Dictorquelle und Heienenquelle, deren
hervorragende speeiMkhe Wirkung bei Blasen-undNierenkrank-
heiten seit Jahrhunderten bekannt ist; die erstere von unüberlroffenem
Erfolge bei allen möglichen Katarrhen der Harnorgane, die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekäoepsnug der
Steinbiidnng (Harnsauere Diathese. Gicht rc ). Außerdem
finden die Quellen erfolgreichste Verwendung bei Magen- und Darm­
katarrhe», bei Blutarmnth. Bleichsucht und Frauenleiden.
Versandt 1899 970.000 Flasche». Frequenz 1899 6800 Pers.
Berühmle Tpezialärzte. Das angebliche Wildunger Salz ist mir
künstliches, theils unlösliches Fabrikat. Auskunft über das Bad und!
Wohnungen, sowie Schriften gratis. Wasser, käuflich in den Mineral-!
Wasserhandlungen u. Apotheken, versenden in stets frischer Füllung j
Fürstliche Wildnnger Mineralgnellen, Ä.-G. 1807 l
F
D
UUtO üflrKibfc grosser Novitäten-Jfbend.
Revay-utcza♦♦» Zum Schluß: Die Hoehstaplerin.
18. szäm. Vorher: A cionkafftltt ember.
AMBBINDS“ H SÖBC81BM0K
m ■*“ Erzsdbet-körüt 27.,
Ma äs mindernap katOnaZßnfl hangVBrSBny. Sradail bimanat.
==: Uj szepar^k!^*
; Szt.-istvän-sör.
Qi
BSZÄG OS KASZINÖ
ttmmmmmmmommmmmk.-
kedveit zenekara jätszik.
I MMM FELSÖ Es
-- ALSO ETTE3WEIBEH
IWiMuA. -WW
Kezdeta s örakor
G
rand Hotel Hungaria «C
Balogta JUZ»x*ol^.
Abandt——
von 8 Uhr* i
R»t:
dar heliebtan—
national- Musik> Kapslla:‘
IF
ETANOVITS’ HOTEI HET 80 P 01 E
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle
i*'j. Oldh Jdzei,
I
Druck
OTEI. JiOEBHORN
If..
Kis hld-nte*a
S. MÜB.
Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebt*»
N ati o nai>Mu slkk apeli e* a
-- «A1MCS -Mq,
.„ Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
"Ä Verlag der Bester Lloyd-Gesellfchaft, Budapest, DorEya-uteza 14.
Verantwortlicher Letter der Druckerei: August SUllit 1
Papier: Hermanetzer Papierfickrik.

