
[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 1 ]
V
1900.— Ur. 51.
AbonBMBMft für die öiterr.-nng*r. Monarchie.
F >r den ^Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatts
(Erschaut auch TU» Morgen nach einem Feiertage).
Ftt* Bndapett:
GanrjlhrÜcb ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 22 Krouea— Heller
VferteljährHeh ... 11 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller
Mit PotUerieittlnni:
Gaazjährlleh 48 Kronen— He.ler
Halbjährlich.. ... 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Mouailicb ----- 4 Kronen 40 Heller
Lt teimtir Ftstvarmdaac da* Abendblatt« ilertaijäliriieh 2 Irma atekr.
Man pranumerirt für Budapest in der Adminiatrattoa des „Fester Lloyd“,
Xtarottya-nlcz* Hr. 14, 1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter. -- FQr Wleo auch hei Herrn, tioldsehmidt I., Wollreile e), ws>
selbst eiuselae Siammwa zu haben sind.
Inserats werden angenommen:
Budapest in der Attmialetrattan 
Donnrrsla-, 1. Mrz.
lA 9 «rRte werden angenommen
In Wien!
Bei A. Oppellk, Stubenbastei
N'r. 2; Rudolf Hone, Feuerstätte
Nr. S; Haasenstefn 4 Vog­
ler. Waluschgassc Nr. 30: M. F»
zsouyi, I., Riemcrg&sse Nr. 10\
J, DanneberfT. 1. Kumpfgasse
Nr.; Heinrich Schaleb, l,
Wolkeile Nr. 14; lf. Huben, Woll*
? eile Nr. >>—K.
JUiomMMBi fOr das Ausland (Morgen* and Abendblatt),
Vlartatjiftrliah lai uns mit direkter KrMabandMndang: für DoutMhianä, Sarlian aal
•wtWfjrt ig Kronen, für alle übrigen Staatan 31 Kronen.
Abonnement* werdeu auch autgenommen für:
B*l|t6fl bei denbe'.g.Poztämr, 1 :> Fro». 93 Cts
Bulgarien b. d. buig,, jö, 4;.„
DMtftoMud b.d.demseh.„ 11 VI. 70 Pi.
EjypUflbeiden egyp.„ 17 Frcs. 4 7 Cts.
QrläthWläaäb.PosvarateTriest 13„ 74„
ItäUtnbeidenital.Postämtern 14. ju>
Mofitaeagro b. Postatme Cattaro 14 K. 64 H
*i#dar!an#«b.daietl.Postamt. 35Frc*. 9&Cl«.
Rumänien ,„ rum.„ 1.', 75„
Ruasiand,. k.ru«.» äitub.öSKop.
Serbien„ n serb.* KFrcs.lSCw.
Schweiz.. sohweiz.* l’>„ 40,
Ttirkeib.t.l.dort.ost.'Ung., 18 «, OS»•
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien uud Portugal kann der .Fester Llovd J durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt bei ü« bestellt werde*.
Vertr. für Denuehl., Frankr., Engh, Italien et<\ Saarbafh'« News Exchange. Mais*.
Spiritus 1899.
[~~j Teil Jahren ist es der TpirituSindunrie uichi gegönnt, zur
Ruhe ju kommen. 'Räch einer langen Periode oes stlieoet ganges,
weiche der Industrie schwere Wunde» geschlagen und mehr als eins
industriell« Ipirilussabrtt zum Untergänge geführt, ,n hmnchtitch oes
zum inländischen Konsum bestimmten Spiritus Koiitmgentspi,-uns,
eine etwas günstigere Konjunktur herangedrochen. Tre Hoffnungen
der industriellen Spiritiisbrennereieu, einer heiseren Zukunft entgegen
zu gehen, sollten sich aber nicht verwirklichen. Die Gesetzgebung selbst
ist es, welche zwar die Förderung »nd Entwicklung der Heu,tischen
Industrie aus ihre Fahne geschrieben, zur gleichen Zeit aber die in
unserer Landwirthschast, in unseren natürlichsten Verhältnissen
wurzelnden Industrien fortwährend bedrängt und eine Unsicherheit
schafft, welche geeignet ist, jeden Unternehmungsgeist aus industriellem
Gebiete zurückzuschrecken.
Das abgelaufene Jahr brachte unter Anderem ein neues
Spiiitusstener und ein neues Kontiugentirungsgesetz, die aiu 1. Sep
lember 1899 ins Leben traten, nachdem in ununterbrochener Reihen-
folge die verschiedenen Gesetze uud Verordnungen über Schaut und
Regalrecht, Verkehrssteuer uud Zuschlagssteuer imiuer neue und
geänderte Verhältnisse mit sich brachten, wodurch die zur natürliche»
Entwicklung jeder Industrie so unentbehrliche Ruhe fortwährend
gestört wurde. Einzelne vortheilhaste Bestimmungen des neuen
Spiritussteuergesetzes, wie z. B. die Einbeziehung des sogeimnnteu
Gssigspirstus in das Kontingeuk, wurden paralysirt durch die große
Schädigung, die das neue Kontingentiruiigsgesetz den industriellen
Spiritusbrennereien zufügt.
Schon die erste Kontingentirung im Jahre 1888 begünstigte in
ganz hervorragendem Maße die landwirthschafiliche» Spiritus
brennereien, die nicht nur bei der Kontingeutunheilung bevorzugt,
sondern überdies noch mit namhaften Bonifikationen bedacht wurden.
Den industriellen Brennereien dagegen wurde tanm einDiitlheil ihrer
früheren Produktion als Kontingent zugewiesen. Ihre großen Ein
richtungen, ihre bedenlenden Investitionen wurden start enimerthet
uud sie wurden vor die Atrerimtivc gestellt, zur thciliveisen Ausrecht
Haltung ihres Betriebes für den Export zu erzeugen. Der Export ist
aber durch die Zollpolitik der importirenden Länder, die theils ihre
eigene Spirilusprodnkiivn schützen, theils eine solche erst schaffen
wallten, auf ein Minimum reduzirt und dieser so reduzirte Export
kann auch nur unter großen Opfern aufrechterhalten werden. Die
industriellen Brennereien haben diese Opfer gebracht, sie ermöglichten
dadurch die ausgedehnte Verarbeitung der Bodenprodutte jener
mittleren und kleineren Landwirthe, die vermöge ihrer Verhältnisse
aus ihren Besitz eigene Brennereien nicht errichten können, in den
großindustriellen Spiritussabriken aber die natürlichen Abnehmer für
ihren Mais und andere Bodensrüchie, für ihr Heu und Stroh, für
ihr Vieh >,. s. w. fffchen, gleichzeitig von ihnen Dünger, Krastsutter
u. s. w. beziehen und so jener Vortheile theilhaftig iverden können,
welche mit dem Betriebe von Brennereien aus den großen Wirth­
schaften verbunden sind.
Wir leugnen nicht die Wichtigkeit der landwirthschafltichen
Brennereien. Wir selbst waren Diejenigen, die für die Sicherung
ihrer Prosperität, eingetreten sind. Zhre Berechtigung besteht aber nur
dort, wo der Boden arm und hauptsächlich aus Kartoffelbau an­
gewiesen ist. Die künstliche Züchtung lai, 0 wirthsck>astlicher Brennereien
auf den großen und reichen Latisnndien des Landes, wo sie auf
Kosten dex ärmsten Steuerträger noch Prämien genieße», während
der kleinere Landwirth zurückgedrängt und in der Verwerthung seiner
Produkt« gehindert wird, ist umsoweuiger gerechtfertigt, ats sie nickn
einen, natürliche» Bedürfnisse entspringt, sondern nur darauf hinaus
geht, seit Jahrzehnten bestehende Industrien zu vernichte», um sich au
ihre Stelle zu setze», erworbene Rechte zu konfiszireu, um sie Anderen
zu übertragen— kurz, alle modernen Rechtsbegriffe u»,zustürze».
Die agrarische Agitation gibt sich mit ihren großen Erfolgen
nicht zufrieden. Kaum ist das neue, die industriellen Brennereien lief
schädigende Kontingentirungsgesetz ins Leben getreten und schon
„'erden neue Forderungen erhoben, »n, den landwirthschastlichen
Brennereien noch mehr Kontingent zuzuwenden nicht etwa in,
Interesse der Gesammtheit der ungarischer, Landwirthschast, sondern
ausschließlich zu Gunsten einzelner weniger, und zivar der kapital»
kräftigsten Grundbesitzer, die aus Kosten der Staatssinanzen selbst und
auf Kosten der industriellen Brennereien Vortheile erringen sollen,
liegen eine solche Vergewaltigung müssen die indiistriclten Brennereien
energisch ihre Stimm« erheben. Sie habe,, auch im Dezember o. I.
eine imposante Protestversammlnng in Arad abgehalten »nd
Repräsentationen an die Regierung gerichtet, die in deit Spalten
Ihres Blattes bereits seinerzeit veröffentlicht wurden.
Der Geschäftsgang tvar im abgelattsencu Jahre wenig befried!?
gend. Die am 1. Jänner 18!)!i ins Leben getretene Berlehrssteiter von
st. l.V- per Hektoliter ist zwar iimninell gleich hoch, wie die vorher
bestandene Schanksteuer, brachte aber taktisch doch eine nicht nmvcscttt
Uche Mehrbetaslnng des Konsums. Bei den bekannten ungünstigen
tvirchschaftlichen Verhältnissen des Landes tonnte die konsiimirende
Bevölkerung die Mehrbelastung nicht leicht ertragen und bat der tu
ländische Konsum in der That eine Abnahme erfahren. Die Preise
von koutingeittirtem Rohspiritus setzten zum Jahresbeginn mit st. 17.7ö
ein, drückte» sich im Jänner bis st. 17.50, in, Feber bis st. 17.L>, im
März bis sl. 17.—, in, April bis sl. 16.27,—16.50 mit gleichen
Schwankungen im Mai: hoben sich im Juni atts fl. 17.-— bis 17.00,
im Juki bis st. 18.50, im August aus st. IN.- bis 18.25. September
si. Itt.25, ,uu sich im Oktober aus sl, i.t.75 bis 18.— abzuschwächen
und in den Monaten llioveiubcr Dezember tl. 18. -- zu schließen. Die
E x p» r t p r e t s e waren während des ganz«, Jahres gedrückt
und blieben kontinuirlich lies unter den Prooutiionslosteii.
Auch S p i r i i n s i ü r B r e» n z >v e ä e zdenainrirteO,
für Effigsabrikation und sonstige tcdnuidie Z,wecke war tutt zu gedrück
ie„ uuv verlnstbringenden Preisen absetzbar.
Das Jahr schließt unter wenig günstigen Auspizien. Unserer
hart bedrängten uud verfolgte!, Industrie stehen neue Kämpfe um ihr
Recht, u», ihr Etgeitthmu, um ihre Erisle», bevor. So taun die
Industrie auch ietzl „ich, aus eine Periode ruhiger, ungestörter Ent
„ücktung rechnen und muß vr weiterem Kantpie gerüstet sein.
Dte Piodnkrion und d
er Verkehr
m
tVu
letzt,
n zelm
'Ureiiu
campagnen betrug in Ungarn:
i'cyneueimnt
»ltr adaudriif m ir
iheurrnruna r«uulu
Prodnittan
Tur ücn
tulanbtichc
!
(M
Hut
nna’
una Ukld zu
.Homum
IfthUlfiCii
\ n y>
c t t o I i t
e v u a
n
U)
P c
' ,1 Ml
I
iSciy-^K)
802.17.4
410
:»:i
l.syo H 1
928.412
r^AU
»ii
. f»j
J^il 'J'J
i,l(.KU 7u
^Hs.44r,
l.»7
'd 17
4..-J
y:\
1 l ,7)0.1. »8
UM
<>♦>
~iO
7o*i
1 14
1 038.753
Nr'.
yns
74-'
IbiH H:»
8811 .78-!
74:;.4?h
.77
(t*7
71
940.371
4;>i
1.^>6 i«;
987 93.1
SVI.lKJl
n:iU
7,"»
'.:U
1^97 H.s
1,017.315
N.il.HlS
71
■Jl-J
»
r.n-j
n'j
1 111.205
:v>
1“1
;; rr*
PolkowirthschaftUche Nachrichten.
Finanzielles.
-Z» r Z> n --> u v. i t a g e.- Man bertchter uns aus i
W t c u: W,e uuninehr teilgenelli. w,tt> da- Wtener tseschä'ieleiiuna j
des Rotetiiustnnrs in der morgen stanstuoenseu Sttuin,, des l>Zene>ai.
ralbes k e, i, e u At.rraa ,-an ttrviaiagut-.g des .lmsiiiß,-.. stellen.,
welcher Umnand zedoch n,«bt aas'LIreßt, dar. i,-ggdem tue Zuwiuß.!
trage zur Distaffion gelangen wird. Die Anregung müßte in steieu,
ivallc aus der Mitte des Generalratbes kommen. Dic Ehanecit, daß sieb
die Majorität des Generalrathes t'ür die Diskonieriitäßlquug
aussprecken tonnte, sind jedoch sehr gering, zumal am offenem Markte
sich die tsteldverhülinme ein wenig verschlechtert haben, in Beritt, der
Privaldistour vorläufig bei 4-7 Perzent beharr! und die Stiuation
aus den, Teviseu uns Balutenmartte andauernd ungünstig bleibt. Der
Deport für Reichsmark bis Ultimo März erhöhte sich beute bis
1k Heller, für Wechsel aus London wurde eine Leihgebühr von
Al/r Hellern und sür Wechsel a»i Paris ei» Deport von !2>/r bis
17, Heller bewilligt.
Banken nnd Aktiengesettschasten.
(C f st c r r c i ck> i s ch U n g a t i s ch c B a n ist Aus
Wien wird uns gemeldet: Der Gonvcrueur der Oestcrreichitcl,-
Nugarischeu Bank, Ritter ». B i l i n s k i hat heule die G e s ch ä s t s.
I c i t u u g d e s P o t c n i n st t k u t hestehcnd aus dem
Generalsekretär, dem Generalsekretär Stellvertreter, dem Direktor der
Depositen-Abtheilung, den Sekretären und dem Zeniralinspektor
empfaugeu. Jü einer warm cmpsundcnen Ansprache erklärte Herr
v. Bilinski, daß er jederzeit die Interessen des ausgezeichneten Beamten
körpers der Baut wahren werde uud ersuchte die Herren, mit dem glei
cheu Eifer wie bisher auch fernerhin nch im Dicuste der Bank zu be­
thätigen.
- D i e B tt b ,t p e tu v Baut v ereil, A.- G.) hielt heute
unter Vorsitz des Vizepräsidenten, königl. Rathes Sigmund Ritter
v. F a t l ihre ordentliche Gencratversammlung. Räch Bestellung
des Bureaus gedachte der Vorsitzende des Verlustes, den die Gesell­
schaft durch dus Ableben ihres Präsidenten Kotoman v. Radö
erlitten hat, und beantragte, das Andenken des Verblichenen im
Protokoll der» heutigen Generalversammlung zu verewigen- tZu-
slinnnung.) Der hiemut ,ur Vorlage gelangte Bericht der" Direkiion
beschänigt sich in eingehender- Weite mit_ den tristen Verhältnissen
des abgeiaweneu Jahres und schließt den allgemeinen Shell des
Berichtes mit folgenden Worten: ..Wenn es uns nichtsdestoweniger
gelungen ist, ein, m Ansehung der Berhälttuste, betriedigendes Er-
rrägntß zu erzielen, so glauben wir fivtm mit Recht e», vollgittiges
Zeugniß der gesunden Bans und Konsoltdalion unteres Instituts
tuchen zu tonnen.'- Ueber die Details der Gebahrnng ivird Folgendes
berichtet: Im vertlojseueii Jahre hat die Geselltchatt Wechsel im
Betrage von tl. 47,861.7n.i4.2tt Stsionnrt, daher um il. ->,277.8-!7>.21
wemger ats ,», Vorjahre. Das Porresenille enthielt um Schluß des
Jahres fl. 1.48.586.4:! und zeigt gegenüber deut 51. Dezember 18H8
eine Abnahme von st. l,76tt.tt:G.7.4. Im sttahmen des Kcedttvereins
wurden 4tt44 Stuck Wechsel tm Betrage von sl. 2,5,'k1.2!»3.58
distouttri. Bei Jahrssichluß hatte der Verein 214 Mit
gltedcr, die über einen Kredit von st. 721.7,50 vertüateu.
Der Eullagenstaub aus Sparbitchern, Kaffcnickietnen, Ebecklonteu und
im Kontoto,renlverkchr betrug am .,1. Dezember 18!«i rl- 8,t>7!'.tt87.77>.
Der Getammtumsatz i.n oerstosseneu Jahre betrug eirea 77,0 Millionen
Gulden. Die Lage des Geldmarktes stand der Emission von 'Anlage-
werthen hindernd entgegen und in daher die Abwicklung der Svndikate
der vierpcrzenngen hauptstädtischen und 4' zperzenttgen Jnvestitions
Anleihe einem späteren Zeitpunkte vorbehalte». 'An dem haupt­
städtischen Anleheu von 6 Millionen Kronen bat sich die Gesellschaft
gleich den übrigen hiesigen großen Instituten beihetltqt. Die Arader
Wasserwerks Umeritehmung emioickett sich tioltual: die-Gesellschaft
besitzt noch einen kleinen Posten Aktien, aus weiche eine Twidende
von circa 4 Perzent eittstille» dünl«. Unter Mitwiilnug der 'Atlteu
gesellschail rür Mdittamndustrie m Berlin uud des Bankhauses
v. Erlange,- si Söhne in Frantsurl a. M. hal bei- Banlvcrein die
Südungurische Kohlrnbergban t.tzemerktchgii, deren Kare sich »n aemem
stunen Besitze befände», unter gleichzeitiger AusgestaUnng des Bestnes
durch Alttaui der Varaljaer Kohlengruben der Tom,» Dampfschiff
fahrt lstesellsckiasi, in eine' Aktiengesellschaft mit vollemgezahtten vier
Millionen Kronen Atlientapital umgewandelt. Sowohl das gnautllativ
nnd gnatitativ gleich beiriechigende.Kohlenvorkommen, wie auch die
günstige Konjimttur lassen sür die neue Gesellschaft eine gute
Prosperiläl voraussehen. Die Ttrclnou bat von dem Liquidations
tomilc der Ersten Ungarischen Ltrohstossiabrik deren 'Arader Etabllffe
„teilt länsltch erworben und beabsichtigt unter Rlttwirlung von Jach
lnteressenleit die Fabril ivieder in Belrieb zu setzen. Die int
vorjährige» Berichte berührten gtinittgen 'Auslichte» der
imaarlscheu uud galiztschen A'aphtha Industrie 'Atnengesellschaft
haben sich bereits im abgelaufene» Jahre verwirklicht. Die uamhast
gestiegene Produktion der gesellschattlicheu S clierrains, die vortheil-
hatte Marktlage für Rohöl und das höhere Ertrügniß der in, Porte­
feuille der Gefellfckan benndticken 'Aktien der Bndapester Mineralöl«
tabrik 'A.-G. lassen einen günstigen Rechnungsabschluß gewärtigen.
Gegen Ende des Jahres Hai die GeseUschazt im Vereine mit einer
Gruppe schweizerischer- Kapitalisten die Gründung der 'Allgemeinen
Aerogeugas A.-G- mit einem Kapita! von 2 Millionen Kronen
mttiirt. Dieselbe bezweckt vornehmlich die 'Ausbeniung der Van
Briesland'sche» Patente, die sich in, 'Auslande .bereits vielen Orts
vorzüglich bewäbrt haben. Die Bankvereins-Wechselstiiben-A. G.
benndel sich nach der srüheren oerlnstbringenden /Gebahrnng in
zufriedenstellender Entwicklung und brachte nach vollständiger- Konso
lidirnng int verstoffencn Jahre ein müßiges Ertragmß, welches, da
von der 'Ausschüttung einer Dividende 'Abstand genommen wurde,
aus neue Rechnung übertragen wird-. Die im Jahre 18118 durch die
Baulhäuser r>. Erlanger& Söhne, Gebrüder Luizdath und die k. t.
priv- Oesterreichische Länderbank unter- Mitwirkung des Bankvereins
gegründete Eisenbahnbank in Frankiurt a. All., entfaltete im Berichts­
jahre eine i» Ansehung dc» schwierigen 'Absatzes von Obligationen
sehr bemerlenswerthe uud für die Zukunft vielversprechende ^Thätigkeit.
Für das abgeiauseue erste Geschäslsjah, wurde eine Dividende von
7>’\, gezählt. Die int 'Allgemeinen ungünstige 2age brachte es mit sich,
daß sich die Thätigieit ant dem Gebiete der Eisenbalmgeschäste Haupt
säckckich aus die 'Ausgestaltung uud Abivicklnng älterer Geschäfte
beschränkte. Die Betriebsausweise der m früheren Jahren unter
Mitwirtuug der Baut ins Leben gerufenen Bahnlinien weiten trotz
des vorjährigen schwachen Getreideverkebrs steigende Eimiahmezifferu
aus- Die Prioritäten der eine JbfiUimc der Vereinigten Matra Körösbahn I
bildenden Hollöd Kotegyan Vemöer und der den Biharer Lokalbahnen
einverleibten Szilagh Somluo-Biargmaer Lokalbahnlintcn, welche im
Berichtsjahre dem Vertehr übergeben wurden, find bereits in Teutsch
land plncivt. In gleicher Weite hat die Dtrektivi, 'Itoui. st. 4,7ttz).00tt
Prioriläls Aktien der Slavonischen Lokalbahnen, unter eigener ent-
sprecheuder Bclbeiltgnug, der aisillirteit deniichen Gruppe zngetiihrt.
Bezüglich Venveudung des im Lorjabre erzielten Retn-
gewiniies per st. 47>tt,774.46 beantragt die Tirellion. statt der Itatu
mr,scheu 7> Perzente -st. 7>6.'>8.27>> iur den .'lieieroetdiiv fl. 2 imhhi z,,
voliren. 17 'llerzeiu all Tantieme der T l.eliion und der 'ktznimten
,1. Itt.248 21 an--!>,tck>eil>eti. st. .'>60.i«t0 zur Bezahlung einer T i v i
-ende »dii st- 6 ver 'Attie ZU bestiimaeu. dem Pentivitsiond der
Beamten und Diener il- 7>7tten das Absolalorinin j
ertheilt. Schlietzlich tvurde Eerr Bela o. e uliiuu ,n die Direktion-
„eugeivahll und d>c blsheliaen Mttgtieüe,- des AuistLlsrathes, und!
z:var die z!. s Dr- 7 .See.. v- ,e e zz ,i v e i i v. Andteu-.- K u u d, Dr.-
Moiuz !-. P a l u g»» n und Dr. Jose, Simon wieder bernien.>
Die Dividende ueluugt vai'l 1. Mär-. >!b zur Anszablnnn.
Kurz nach der ttlenri-alversttmniltlna toiiNtttnrte tick, die l
Direluon und es ivurde Bela v. Tallinn neben dem bisher,aen l
Biievtanventen Siamnnd Ritter r>. I-1 l -tun A> svrastdenieu I
gewiibli-
ll„ g a i-,> a> e Ä t l a e m eine S p a r l a i> e A! i i e »• i
u'i c toll i di a I |.) Iluter Boisttz des BizepiaNdi-ilteii Morti I 0! a I!
bat Heine die ordenttiche tpeneralmriammlnug diests Instituts statt-'
.iciuudiu. In dem vom Recht-Iouiuleniei: Dr. Pbitipo D a r v a l-
M'l-Iet,'»>-!, Jutire,bet ich! bringt die Ttteltion -.nr Kenntniß, daß die l
>,i der vot->adii.zr» Generalr-eriammluna detchlosiene Orbohnng des\
Attienkapnals um fl fitm.tM*' durchgeindit nno Las aus der Emissto»!
von ->8J0 Slnck -Atuen nach 'Abzug aller Kosten eruette 'Auiaeid van i
,l, 71,17;»>'7> dem Reierveiond eutverleib! worden ist. Um deut l
erhöhten Kaoual eilte betrtedigeiide -Aerzinnina Zu sichern, war die!
Dtretnon bestrebt, der ttzeichattstliattatei! des Institut-.- eins wettere!
Ausdehnung vertchanen. welches Betlreben von vollem Enotg j
bealetti, wai. obgleich öle ungniistiaen wirttiichgrilicheu und nuau!
:n-!ll-n -Veibattuiffe die Beobacknnug iveitgebeiider Vorstchi voibiveudm l
machten- D-.e Z'rträgmne tonnten deshalb -gut den-, erdsht.n Kaviia,.
aletcken Schritt ballen, io daß d-e Diivkiioil in Lee L-iae vt, der j
i4enera!veriaw.,muug «n un Pertzallume zu dem „»Heien Kapital I
gleichlzolies OTiriiu-un uir Pertnaniia >>: stellen. w-ie-eu
■SärtUul u» Getami ilbeliaae von st. 2i»..-Et.7,8v. „e.ieii n. 1v2u7.ln.ii>-
na Boriadre und betraar der Porle'eniU,-stand am -tl. Dezember•
st- 4,47,1.1,0. n e[. Emlaaen'land «rdohte sich um st. .i.'>t,.UUU auf i
fl. •j 1 l: *7.0tW, Hof, der im Zweueu Halbjahre vorherrschend gewesenen
empsiiidliche» Geldinapplietl. Die Borichüne aus Effekten weisen
si- 864.487 und die Einzahlungen ant die für die Uebernahme und
Begebung der Bndapester Stavtauleihe. -perzemiqe Ungarische
Jnvesttuoiis-'Anieide und Unq. Agrar Psandbrieic gebildeten Smtüikatc
st- »0.048 aus. Der Kreditveretn bat die K redubcdm-tnisse der Mitglieder
m ausretchender 'Weise befriedigt, wenn auch die besonders in allen
Gewerben der 'Banbrunche eingetretenen Irttiichen Verbaltmffe eine
grüßete Znrückhaltnitg »i der Auntabine »euer Mitglieder iivth-
ivenbig nmchie». Die Dtrettion benutzte dte Gelegenheit, das auf dem
Josesplatz 'Ar. 14_ uortl.K’iIbaft gelegene vans mit der 'Absicht zu er
werben, dem Justunte ein eigenes Heun zu schaffen und au dieser
Baustelle einen stienban antziisülnen, welcher allen niodernen 'Anfvrdc
rungen entsprechend, soivohl der Reviaseutuuoii des Instituts, als
der Begnentlichketl des daselbst verlekrensen Pitblitums m dienen
geeignet sein wird, wobei der cmivrechendeu Veruniinig des mvestir-
ten Kapitals besondere 'Anniiertfumleit zugewendet werden lock.
Von dem aiisgewieseiieii R e i n g c iv i n n per st. 200.17>2.7<> beantragt
die Direktion, nach Abzug der statutarische» Ileberweismigen, dem
Reservetond außer den statutarischen st. !>102.;17> utv Komvletirnng
am st. 200.IKX,- 10“„ des 'Aktientapttais wettere II. 1!I.708.’!0 ZU
zusührcii, den E o u p o n der in Umlaiis bcsindtichen .8000 Atlieti
ä 7>00 Kronen mit st. 18 jer 'A ttic e 7-2"--,, »nd denjenigen
der noch im Umlauf befindlichen 1000 Stück Gründerscheine mit
st. 1.87, vom 1- März l I. ab e t n z n 1 ö s e n und verbleibende
st. 1U!)7>7.87 uns neue Rechnung vorzutragen, sttachdem sämmtliche
'Anträge der Direktion ;>tr 'Annähme gelaugten, ivnrden mit 'Attllt
matten der Reichstags 'Abgeordnete Roland v- H c g e d n s und
Jakob Paar in die Tirettion gcivählt, ferner in den Ausschuß:
Johann Bartotffn, Johann Bieh», Johann Ebnstoph Bebr (neu),
Friedrich Dillmom (mun, 'Ufoii; Frankl inen-, Arthur v. Geißter-
lne,i). Franz F- Herzog, Johann Hudetz, Franz v. Jakahffn znen>,
Berlhold Kansmann, Gustav Kahn, Franz I. Kugler, Ernst Kammer,
Alfred Lohr, Gabriel Madaru, Julius Rieger tuen-, Franz Ring
eisen, Dr. Karl Schnegon uien>, Samiiel Wollat, Jakob Würner.
Atnoiiür Julius v. V a g l> n hebt die Verdienste hervor, tveiche sich
die Tuettton, sowie der leitende Direktor Herr Leopold K r o
b e r g e r um die Entwicklung des Instituts unter schzvicrigen Ber
hältnissen erworben haben und beantragt, denselben den Dank der
Geueralversammlung zu voliren, welcher 'Antrag einbettig zum 'Be
schtuffe erhoben junb-
1 .11 n galt s ch c H a gcI- u n d R ü et v e r s i ch e
x n ii h s A. G .) Unter Vorsitz des Herrn Mar v. B e ck fand
Iiente die ordentliche 0>eneraIversa»n»lung der Ungarischen Hagel
und Rückveriichermig-^A- G. statt, '.llach Erledigung der Fonnalien
gelangte der Bericht der Dtrettion zur Verlesung. Laut demselben
wurden m der H a g e l v e r sich« r u n g s B r a n ch e tn.873
Polizzen über eine 'Versicherungssumme von k 101,820.463 ans-
geserngl und hiesür, abzüglich Storni und Rückzahlungen,
I>- 2,102.4l!tt.l4 an Baarpramten vereirmabmt. Die Gesellschaft hatte
hierauf 2 :> 8 tt Hagetschaden-Aninetoungen zu verzeichnen, sonach zu­
züglich der tut Vorjahre pendelt! gebliebenen Ri Schaden-Angelegen-
heilen 2-027, Hagelschaden, wofür ü 740.2ll7.05 zur 'Auszahlung ge­
langten und ll .41.040.24 für 4!> pendem verbliebene Schäden in Reserve
gestellt wurden. Die Baar-Prämienreierve für mehrjährige Ver­
sicherungen stellt sich, frei von jeder Belastimg, aus k 170.708.7,3
gegen k 217.008.30 ,„t Vorjahre und es wird-gleichzeitig erwähnt,
daß m Folge Ablauf von mehrjährigen Verträgen k 101.97,9.32 für
fällig gewordene Prämienreseive zur Ansschüttniig gelangten. In
der F e n e r R ü ck v r r s i ch e r u u g s B r a» ch e ivnrden
8i.7oO Posten verbucht, worauf k 038.981.69 an Prämien ein
genommen wurden: hieraus entfallen k 7,31.018.63 auf liquidirte
und k 188.780.67 auf pendente Schäden. Die zur Deckung der noch
ianienden Bersichernngen in dieser Branche eingestellte Baar Prnmien-
reserve beläntt sich, frei von jeder Belastung, aus k 370.999.20,
betrügt demnach 7,9p,-> der, Baar-P'.-ämienejnnadme. In der
D> a n s v o r t R ii ck v e r s i ch e v u u gs- B r a n ch e. hat die
Gescllschasi 987 l Posten verbucht und hiesitr k 237.751.34
au Prämien eingenommen, dagegen k 236.090.81 für liqm
Sitte Schäden bezahlt und k 73.540.80 sür pendente Schäden
zurückgesteltt. Die zur Deckung der noch lausenden Versichei-nngen
dieser ^Branche eingestellte Baar Prämienrescrvc beträgt k 49.340.00,
frei von jeder Belastnna. Das Vermögen der 'Anstalt ist theils bet
Gesdinsiititten, theils in pupiUarsichcre» Wcrthpapiercn angelegt; letz­
tere erjcheinen-in der Bilanz zum Kurswertde von, 30. Dezember
1899 eingestellt und ergib! sich eine Reiervc für Kursschwankungen
von k 97.384.82 gegen k 13I.45l.42 im Vorzähle. Die B I I a u z
schließt mit einem R e i n g e w i n n von k 480.414.10. Hievoii
tonmten im Sinne der Statuten k 107.011.lo m Abzug, so daß
k 379.403.0t; zur Verfügung der Generalvei-samiulmtg stehen. Die
Direkiion beantragt, k 240.000 zur Bezahlung einer Dividende
von k 10 per Attte zu verwenden und k 139.403.00 ant neue Rech
nung vorzittragen. Die Gencralvcrjamntlniig nahm den Bericht znr
Keiinlni«, bestimmte, daß die Dividende vom l.März angefangen zur
'Auszahlung gelange. Bet den schließlich nargeiiommcucn Eigänznngs
tvahten wurden gewählt in die Direktion: Samuel K c l e in c n und
Emil Stein h a r d t tbeidc neu): in den 'Aussichtsralh: Dr. Frau;
v. F e n t) v e s s u, Dr. Bebt i>. G a ß n e r, Leopold K r o n l> e r g r r,
Albin T ch midi tnen) »nd Ludwig W a l k ö.
In einer kurz nach der Geitei-alveijammlnng stattgehabten
Sitzung konstituirke sich die Direttion und es wurde Herr Joses
W a h r m a n n zum P r ä s i d e» i c n gewählt.
lD i e o d e r n n g a r i s ch e B e r g- u n d $> iittc n tu c v k s-
A k t i e ii g e s e ll s ch af i) hielt heute unter Vorsitz des Reichstags
Abgeordneten Leo Länczu ihre X. ordeiitlichr Generalversamm­
lung, in welcher der»Bericht der Dtrettion zur Kenntniß genommen
und ihre Propofilione» einftmnnig angenommen wurden.Demzufolge
gelangt der Coupon tffr. 9 der 'Aktien ab I. Piär; mit k 12 per
Stück zur Einlösung. Die bisherigen Mitglieder der Tirettion wurden
einstintmig wiedergewählt. Schließlich wurde »nf'Antrag des Aktionärs
'August K ohn er der Direktion und speziell dem tmt der Geschäfts
leimng betrauten TiretlionLratd Louis v- Btsicz i,iv die erfolg­
reiche Dhäligkeit durch die Gencralveisammlnug Dank »olirt.
(D e r V e r w alt» n g s r a t I, d e i E r tt c u
C i] e n b a h n wage n L e i h g e s e> I s ch a s t) beschloß,
der Generalversammlung die Vertheilnng einer Dividende von
20 Kronen— 10 Perzent zu beantragen.
zT i e T i r e t t i o u ü e r G r a n 2 zäsjvärer K ohle n*
bergbau A.- G.- hat in ihrer letzten Tireklionssitzitiig ihrem
Disponenten Karl Szeknieß in Anerkenmmg seiner verdienst,
vollen reist,mgen die Protura ertheilt.
Börse.
7B o n d e n a u 7 w ä v i i q e u Effekte n b ö r s t n) erhalten
mir die nachstehenden tetegttwMichen 'Mittiieilnvgen:
B e i t i n: Die Böiie zeigte bet 0rosinnng tast aus allen
Groteteu e>ne scknvacher« Halluna, da die Spelulatioii vielfach zu
Realiiirnnaen jchntt. 'Riebriger notirteu Bauten, auch Teutsche Bank,
obwohl der Abschlntz allgenieni betrtedigte, Bon Eisenbaynen waren
Oanada am Reiv Bork höher, Dran-vaal aus Gewinnrealisiruilgen
ichwackicr, von inländischen Torimnnd.Gronauer fest, Oitprenßikche an­
ziehend. Renten blieben gänzlich vernachlätstgt. Aus dein Riontan-
niarlte setzten die Kurse znment niedriger ent, dock vollzog sich bald
von oeu Kodlriiwertlieii an» ein llinschioung, der besoitdeis Hibernia
und vai-penerit -.»gute kam. SchiNtahrt 'Aluen ivaten ohne- Vertehr.
Spater l lieb o,e Kaliiing oarchwegs still bei behaupteten Kurse».
Dnrtcnlost- el'ndre» durch Gerüchte über ote (rrhöhnng der Treffer-
auote eure Leteiitquug. Privatdtstont 4- v‘/u.
P a i t ■!: 'Auch beute war die 2uuie Iianvtsächlich mit der
Liquidation Lvictiauui, bei der ncki Geld ant 4— 4se Perzent stellte.
Aus belgljcke Kan'vidces ivami staitz>-.i Metropolitan etwa um
r,n Flaues hob«,. Schwacher lendttreii Minen, auf orten Kitts von
doiikl AbaNveu vrirckien. Duiliiche Werthe wurden später bevorzugt,
nameittlich Dürtenlosc auf Meldungen über Die Dreffergnoie, 'Auch sür
brantianti'che Rente zeigte sich Kautlust.
L o u o o !>. i Schwächere 'Aeiv 'Boiler stiolirnngen, sowie
Melonngen über Verlusti der Engländer siibiien eine Einiatluug
herbei. Svaler waren die Kuue Ziemlich an, behauptet, doch wickelte
nch oas Oicichatt in engen Grenarn ab. ltzcgen Schluß war eine leichte
OriinloM bemerkbar.
. B e r l i n e r P t o o u t! e n b o r s e. Man lele-
g'.avbirt Nil-.- Bet Im t Die lleberneotunq der Produktenbörse in
oas' r ii l> e i e v o i g! in heute eriviat, obivül'l der Börsen-.
r,>d ....ch t,.ckt ^e-eech'.! nr N.'io noch .niuge andere Formalitäten
z-i eiiedigen stiiö.
> Industrielle».
-Verhandln n g c u z w iscke n d e n ö st e r-
r e! ä> i s ch e n u u d u n g a r i f ck, e n E i s e» wer k e n.s
'Aus W i e u wird uns berichtet: Der hier weitende Generaldirektoi-
der Rima Murr,»!) Satgö Darjäner Eiseniverts A. G. Herr v. B i r ä
loniei ir i« heute Mittags mit dem Zentratdirektov K e st r a n e k
von der Präger Eisenindustrie GeieUschast und HeriN v. H» z e vom
Eisenwerke in Dernitz. In der Diskussion über eine etwa abzu
schließende Vereinbannfg zivischen den östeirelchischen und den unga­
rischen Werten präiisirte Zemraldireltor K e st r anet den Stand­
punkt der österreichischeit Eisenwerke dahin, daß sie als erste Voraus-
setzung einer Vercinbarmig die Schaffung geordneter Kartellvei-hält
Nisse sowohl in Oesterrcich als auch in Ungarn ansehe», und zwar
ivünjche,, die österreichischen Werke, daß ein Kartell aus zehn
Jabre zu Stande komme, beziehungsweise, da das derzeitige in
Oesterreich noch zwei Jahre gelte, eine Ernsuernng
aus acht Jahre, nach Ablans dieses Termines. Tcntgeinäß müßte einem
gemeinsamen Einvernehmen der Abschluß von Kartellvertrügen in
Oesterreich und in Ungarn vorangehen. Diese Vorauöjetznngen seien
heute noch nicht erfüllt, und es sei auch ungewiß, ob iljvc Verwirk­
lichung für Oesterreich oder für Ungarn möglich fein werde. Herr
v, Biro erkliirie, diese Darkeginigen zur Kennlniß zn nehmen: er
wcrde zunächst die Kartellfrag« in Ungarn venlilircn, um die Basis
sür ein Kartell zu schassen. Das Ergebniß der heutigen Konseren; ist
demnach dahin zusammenzufassen, daß zuerst im Prinzip sesigestettr
werden soll, ob unter den ungarische» Werken eine Einigung erreichbar
sei, das Gleiche gilt hinsichtlich der ösleri-eichtschen Werke. Dann erst
wird in meritortsche Verhandlungen zwischen dem österreichischen und
dem nngartschen Verband« eingegangen werden.
LandwirthsetiastliMe».
(Der T t a ir d der n n g a r i s ch e n Seiden-
; n ch t nnd der Seid e n i n d u st r i c l 8 9 ll.) Der
bewährte Leiter des Seidenzuchtwesens im Lande, Mmisteriaikoimniffär
Paul v. B e z e r e d y, veröffentlicht den an den Ackerbauminister
erstatteten Bericht über die Ergebnisse des verflossenen Jahres. Ziffer.-
mäßlg stellen sich dieselben folgcnben,tagen dar: In 2274 Gemeindeir
nnd Putzten beschäftigten sich 79.928 Familien mit Scidenzucht:, ver­
theilt wurden 1252-87! Kilogramm Grains, erzeugt wurden 1,244.728
Kilogramm Seidrncocons. Der Ertrag der Züchter betrug st. 1,041.305,
der Erwerb der in Seidensahriken Beschästiglen stellt sich aus fl. 510.000.
Seit dem Jahre 1879 hat sich die Produktion von 2507 Kilogramm
aus 1,244.728 Kilogramm, der Erwerb von st. 3700 aus fl. 1,551.397»
gesteigert. In derselben Zeit wurden 2,388.941 Maulbeerbäume ge-
pstaiizt. Die finanzielle Situation der Institution hat sich wesentlich
gebessert. Die diesbezüglichen Bestrebungen des unermüdlich, mit
seltener Fachkenntniß und Aufopferung wirkenden Ministerial-
knmmissärS weisen einen Erfolg aus, indem es in Folge der Steige-
rung der Seidenpreise gelungen ist, nach Deckung aller Auslagen
— selbst derjenigen für Sie Ausstellung— einen Betriebs
Überschuß von fl. 103.607 zu erzielen, so daß, ebenso wie
im Jahre 1898, eine Rückzahlung von fl. 100,000 auf den
st. 1,197.182 betragenden Staatsvorschuß erfolgen wird. Der
Mtnisteiialkoinmissär hofft auf eine solche Forteittivicktung der Seiden-
,nicht, daß in nicht seiner Zeit die Vorschüsse vollständig rückgezahlt
werden und die Zucht sich von staatlicher Bevormundung vollends
befreien rmd in private Hände ivird übergehen könne». In Bezug auf
die Pflänzling von Manlbceibäiimen wird im Berichte ein Haupt­
gewicht daraus gelegt, daß mit Hinblick aus das ökonomische .Interesse
und mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Seidenzüchter sich aus
dem ärmsten Theile der Bevölkerung rckrntire», an den Landstraßen
— sowohl an den staatlichen, als Komitatsstraßen— zumindest zu
zwei Driithetleit Maulbeerbäume gepflanzt werden. DieseAnpflmtzmigen
bilden eine Lebensfrage für die Scidenzucht. Was die Seidenfilanden
betrifft, betreibt Herr v. Bezeredy die Vermehrung derselben schon
deshalb, well jede Filaiida zumindest 400 Menschen Broderwerb ge­
währt nnd weit die Spinnsoide Überall einen sichern 'Absatz hat,
wahrend Cocons lediglich in Italien einen Markt ffiiden. Drei
Filanden bestehen bereits, zwei derselbe», nämlich die von Neusatz und
Panesooa, sind an sranzösische Firmen verpachtet, die- dritte
in Tolnau steht in Verwaltung des Kommissariats nnd iverden in
derselben ungarische Beamte ausgebildet. Die vierte Fiianda wird in
Raab errichtet und wird in diesem Jahre ihren Betrieb ansnehmen.
Bisher wurden sür dieselbe 120 Arbeiterincii ausgebildet.
Heute find zivei Jahrzehnte verfloffen, seitdem Pmil
v. B e z e r e d j, als Ministerialbevollmüchtigter, die Angelegenheit
der Setdenzucht übernahm und die Entwicklung dieses Wirthschafts-
zmciges sich zur Ausgabe gestellt hat. Es ist allgemein bekannt und der
vorstehende Bericht legt ein glänzendes Zeugnis; dafür- ab, daß
Bczeredj während der abgelaufenen Jahre großartige Erfolge erzielt
Hai. Schon die Thatsache, daß gegenwärtig hunderttausend arme
Menschen bei der Seidcnzitcht Brod und Erwerb finden, daß ein
Jahresverkehr von acht Millionen Kronen erzielt wird, während im
Jahre 1880 nur 20.OUO Gulden Erwerb geboten iverden konnte,
spricht sür die Resultate. Die Qualität unserer Seide ist als vorzüglich
anerkannt, sie wird an der Lyoncr Börse besonders notirt und aus
ländische Unternehmer melden sich wegen Uebernahme der Filanden.
Der Ausschwimg der Seidenzncht bildet oas ausschließliche Verdienst
Paul Bezercdj's, derselbe ist das Ergebniß seiner nnfopfeningSvallen,
unermüdlichen Thätigkeit, und mir müssen in diesem Momente des
Mannes besonders gedenken, der ohne je ein Honorar, eine Tantieme,
eine Begünstigung anzunehmen, feine Fähigkeit und Kraft, sein Leben
der 'Angelegenheit üer Seidenzncht gewidmet und durch seine Energie,
seine Ausdauer und seine .Begeisterung seltene Erfolge erzielt hat. Der
Ackerbamninister hat Herrn v. Bezeredj in einem warm gehaltenen
Schreiben seinen Dank ausgesprochen, auch die übrigen Rkinister nno
zahlreiche Abgeordnete haben dem Llposte! der »ng,irischen Seidenznchl
ihre Glückwünsche ausgedrückt.
Handel.
l'A m e r i t a n i s ch e Kohle in Rußland.) Aus
Berlin wird uns leiegraphirt: An der heutigen Börse war da»
Gerücht verbreitet, daß 2l m ei i t a K o h i e n l t e s e r u n
g e u n a ch R n ß land a b g c s ch l o s s c n hätte.
,'Aarnmcn -Aultion.l Die Ungarische Handels-
'A l t i c n g e sei! s ch a i> hat bei der heule abgehaltenen -Auktion
ItkiWO Kisten Orangen, Jilionen und Mandarinen zu den folgenden
Preisen abgesetzt: O v a u» e u: 100a- von k 0.50 pst, k 8.— -,
200k i von k 0.7)0 bis k 8.7)0; 300er von k 7.7,0 ln■ k 10.—;
; ’-0Oei von k 5.7)0 bt» k 8,—; lilnirothe Orange» von k 8.— bis
k 18.—,, r v neu: 300,-r von k 5.5« i bis k 7.—; 300er
von k 5.50 bi» k 0.50. Die II ä ch st e Auktion sind«! am
Donnerstag, 8. Mär:, statt, bei welcher Gelegenheit 15.000 Kisten
L ränge», .lttronea und Mandaiinen zum Verkante gelangen,
Tarifarisehe«.—
S i s,> r„ it g ö f s c v m ä f; i g t c n Grube n-
t, o I, t a v i f ü. i Sie „Wiener Abendpost" schreibt: Nachdem sich
das Bedürsniß heransgesteUt hat, die von landwirthschasllicher Seite
deaimandeten Modalitäten sür die künftige Anwendung des ermäßigten
ttzrubeiihoirtariss emer nochmaligen eingehenden sachlicki«« Prüfung zn
unterziehen, bat das Eiienbahmninisterium verfügt, daß die am
30. Jänner mit Wirksamkeit vom 15. Mär; publizinen Abänderungen
der bisher,gen Tarisirung von Holz zu Grubemwecken im Srparr
e t n st weilen s i Hirt werden. Bis z»r gewärtigenden Reu-
regutirrmg diejer .4avife bleiben demnach vorläufig die bisb«, in «»e!
rung gestandenen Bestimmungen auch weiterdin in Wirlfamleu.
- >e G e s ch ä t t» ü e i i ck, t e uns oie 77 e tt- e ck -- tt ck
der Z r u ch t s ch i s t e finden sich in e-e-, e e st e n Beilag


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 2 ]
Budapest, 28. Feber.
X Nicht ohne Grund, weil gewitzigt durch die bis­
herigen Erfahrungen des K r i e g e s in Südafrika, haben
wir gestern vor einer Ueberschätzung der Kapitulation Cronje's,
im guten wie in, bösen Sinne, gewarnt. Weder ist der Ver-
lust, den die Bveren gestern erlitten, ein so großer, wie man
aus der iiberschwänglichen Fassung der ersten Londoner
Depeschen immerhin annehmen konnte, noch weniger ist heule
schon an ein vorsichtiges Einlenken der englischen Politik,
nämlich an den baldigen Abschluß des Friedens zu denken.
Die Truppen, welche mit Cronje in Gefangenschaft gcriethen,
betragen etwa dreitausend Mann, also nicht einmal die
Hälfte jenes Boerenkorps, welches sich während der Zerni-
rung Kimberleys auf de,n westlichen Gebiete des Kriegs­
schauplatzes befunden hatte. Der größere Theil dieses Korps
hatte sich am 15. d. M. nach verschiedenen Richtun­
gen nordivärts zerstreut und nur Cronje war inic seiner
Truppe au den Mvdderfluß geeilt, um den Vor­
marsch der Engländer nach Bloemfoniein, der Hauptstadt
der Oranje-Rrpublik, aufzuhalten. Es ist dies den, trefflichen
Boerenslihrer auch gelungen, denn es mußte General
Roberts am Pardeberg einen Halt von acht Tagen machen
— ein Zeitgewinn für die Armee Joubert's, der gewiß
nicht zu unterschätzen ist. Acht Tage lang hat sich die
tapfere Boerenschanr an der Koodoosrandfnrth gegen eine
große Ueberniacht gehalten, bei Tag und Nacht einem
mörderischen Geschntzfeuer und der Belästigung der in
Laufgräben vorrückenden Briten ausgesetzt. Jede ihrer Be­
wegungen wurde aus dem Fesselballon der Engländer be­
obachtet und es ist nur den, Heldenmuthe, der Zähigkeit
und Pfiffigkeit dieses Jägervolkes zuzuschreiben, daß sich
Cronje eine Woche lang in seiner grubenartigen, von Höhen
eingesäumten Position an, Mvdderfluffe halten konnte.
Ein deutscher Arzt, der sich lange im Stäbe Cronje'S
aufgehalten hat, entwirft eine überaus anschauliche Schilderung
der Kampfesweise der Bveren, die sich bis vor kurzer Zeit
noch gegen die Stoßtaktik der Engländer so trefflich bewahrt
hatte. Cronje schickte auf die Gipfel der Kopses— so heißen
die mit Steinblöcken bedeckten Sandkuppen der süd­
afrikanischen Hochplateanx— einige seiner Leute mit alten
Martini-Gewehren, die „och rauchendes Pulver haben, und
ließ sie dort einige Schüsse abfeuern, während das Gros
der betreffenden Boeren-Abtheilmig an. Fuße der Kopses in
Schanzen oder tiefen Gräben lag. Sobald die Engländer
den Pnlverrauch auf den Kuppen bemerkten, eröffnete zuerst
ihre sehr gut schießende und dar,»,, sehr gefürchtete Artillerie
ein verheerendes Feuer „ach den Gipfeln der Hügel, ohne
jedoch besonderen Schaden anzurichten. Bald stürmte die
englische Infanterie heran; sie wurde ungestört auf hundert
Schritte herangelassen und dann erst eröffneten die Boeren
ihr wohlgczieltes Scharfschntzenfeuer, das vor Allen, gegen
die Generale und Offiziere gerichtet war. Reihen­
weise fielen die englischen Soldaten, fast alle durch
den Kopf geschossen, todt nieder und was noch von
der Blüthe der englischen Armee am Leben blieb, mußte
nach den Boeren-Lazarethe» gebracht werde». Der Werth
solcher Hilfsmittel— an denen die Taktik der Boeren so
reich ist— geht weit über die Bedeutung von zufälligen
Soldatenkniffen hinaus. Selbst die kontinentalen Armeen,
deren moderne Feucrtaktik noch immer der Erfahrung und
Erprobung harrt, werden aus solcher Leitung des Feuer-
gefechtes manche Lehre ziehen und für den eigenen Kriegs­
fall die Nntzaiiwendilng treffen können. Nach und nach
haben ja auch die Engländer ihr anfängliches Drauflos-
gchen eingestellt und es mache» die strategischen und
taktischen Neuerungen, welche sie während der letzten Wochen
auf dem westlichen Kriegsschauplätze eingeführt haben, den,
Feldherrntalcnt Lord Roberts' und seines Gencralstabschefs
Kitchener alle Ehre. Mährend General Buller nach alter
Methode den Tugelafluß zu forciren versucht, hat General
Roberts durch ein sehr geschicktes Manöver nicht nur Kim-
berley entsetzt, sondern auch den armen Cronje rasch um­
zingelt, zur Kapitulation gezwungen und so den rechten
Flügel der Bowen-Urmee thatsächlich zersprengt.
Nebe» der durchschlagenden moralischen Wirkung des
gestrigen Erfolges liegt in der Säuberung des westlichen
Theiles des Kriegsschauplatzes der eigeniliche strategische
Gewinn der bisherigen Operationen General Roberts'.
Deshalb dürfte auch die weitere Vorrückiuig in der Richtung
von Jacobsdaal gegen Bloemsontain keinen unüberwindlichen
strategischen Schwierigkeiten begegnen, doch wird die Vor-
rücknug der Engländer keineswegs so rasch erfolgen können,
als einige Londoner Blätter in ihrem freudig erregten
Optimismus anzunehmen scheinen. Das Gebiet gegen
Bloemfontein ist ein über tausend Meter über dem Meere
gelegenes Hochplateau, aus dem sich zahlreiche Kopses erheben.
Nur wenige Flußläufe durchziehen zwischen tief eiu-
geschnittenen Ufern das Land. Die Vegetation ist eine
sehr dürftige, weil sie nur läng» der Flüsse und Wasser-
risse sortkomint; eine Sandwüste, oft von gefährlichen
Sandstürmen heimgesucht, bedeckt den größten Theil des
Plateaus. Nach heftigen oder anhaltenden Regengüsse»
verwandelt sich der Boden in eine gelblich-braune Masse,
die wie Gummi an dc» Schuhen klebt. Auf dem Wege
nach Bloemfontein gibt es weder Städte, „och größere
Dörfer, denn Eilimaus und Petrusburg sind nur große
Weiler, welchen nur deshalb militärischc Bedeutung zu-
lommt, weil sie am Kreuzungspunkte mehrerer Straßen
liegen. Der Weg von achtzig Kilometern, welchen General
Roberts nunmehr zurückzulegen hat, erscheint also „ich,
ohne Schwierigkeiten, selbst wenn er die ersten Boeren
abtheilungen in der befestigten Position am Aasvogelkop,
westlich von Bloemfontein, antreffen sollte. Jedenfalls
werden sich bis dahin die Boeren auf den Guerillakrieg
einrichten, den sie ja so vortrefflich verstehen.
Der Jubel, der soeben London durchbraust, erscheint
als Reaktion gegen die Monate lange Niedergeschlagenheit
ganz begreiflich, doch halten wir ihn für einigermaßen ver­
früht. England wird sich mit der Okkupation des Oranje-
FreistaateS schwerlich begnügen. Ist dies jedoch der Fall
und soll die Politik Chamberlain'S Recht behalten, dann
gibtS noch lange keinen Frieden, sondern nur die Fortsetzung
des KriegeS, dessen Wechselfälle allerdings ganz unberechen­
bar sind, wie ja die Engländer seit dem Oktober vorigen
Jahres selbst am besten erfahren haben. Der Zweck des
TranSvaalkrieges war die Aufrichtung und Sicherung der
britischen Vorherrschaft in Südafrika und heute sind Kon­
servative wie Liberale von derselben Idee so sehr erfüllt,
daß es Lord Salisbury gar nicht wagen darf, an einen vor­
zeitigen Friedensschluß zu denken. Der Kampf mit den Boeren
wird also zu Ende gekämpft werden, sei es, daß ein zweites
Majnba die Freiheit und Unabhängigkeit dieses Volkes
wieder für einige Jahrzehnte rettet und zur Errichtung des
Asrikander-BnndeS führt, sei eS. daß die Engländer nach
einem tangwierigen Kriege die beiden Republiken, wie in
der Zeit vor 1877, in botmäßige Kolonien zu verwandeln
vermögen. Die englische Jmpenalpolitik denkt ja nicht allein
an die Goldfelder Transvaals, sonder» auch an die große
rranSasr,kultische Bah», welche nach dem Plane Cecil
Rhodes Egypien mit dem Kapland verbinden, also im ge­
summten Osten^ des schwarzen Erdtdeils die britische Supre­
matie sichern soll. Der Kamps der tapferen Boeren, welche
heute mit vollein Rechte die Bewunderung der gesammten
Welt genießen, bildet doch um- eine Episode in der
Weltmachtpolink Großbritanniens, eine Episode, welche sich
nur dann als verhängnißvoll erweisen kam,/ wenn England
an niehreren Punkten seines ansgedelmten Kolonialbesitzes
durch andere Großmächte bedroht, znr plötzliche» Einstellung
d«S KriegeS in Südafrika gezwungen werden sollte.
Budapest, 28. Feber.
ß. Bon den allgemeinen Bestimmungen unseres Straf­
gesetzes über Berbrechen und Vergehen (G.-A. V: 187b)
werden in dem jetzt neu ausgearbeiteten Entwürfe einer
Strafgesetz Novelle, wie wir dies in unserem
jüngsten Artikels erwähnt haben, auch noch die aus die
Antragsdelikte und auf die Geldstrafen
bezüglichen Verfügungen wesentlichen Aenderungen unterzogeii.
Hinsichtlich der Antragsdelikte erscheinen drei neue Momente
gebührend berücksichtigt. Die Rechte von Verletzten, die wegen
Geisteskrankheit, Schwachsiniiigkeit, Taubstummheit oder Ver­
schwendung unter Kuratel stehen, werden strenger gewahrt.
Wenn diese Verletzten das 16. Lebensjahr noch nicht über­
schritten haben, so steht das AntragSrecht nur ihrein gesetz­
lichen Vertreter, beziehungsweise jenen Personen zu, unter
deren Obhut sie stehen. Hat aber der Betreffende die er­
wähnte Altersgrenze schon hinter sich, dann wird den genannten
Personen ein von dem bezüglichen Rechte des Verletzten
vollkommen unabhängiges besonderes AntragSrecht eingeräumt.
Seitdem Jnslebeiilreten des G.-A. V: 1878 hat schon häufig
die Anomalie allgemeine Entrüstung hervorgerufen, daß mit
Ausnahme der Fälle von Verleumdung und Ehrenbeleidigung
das Antragsrecht mit dem Tode des Verletzten ebenfalls
ins Grab stieg. Oft mußten aus diesem Grunde Angeklagte
freigesprochen iverden, deren Delikt vollkommen erwiesen
war. Diesem Uebelstande will nun die Novelle dadurch ab­
helfen, daß das AntragSrecht, wenn der Verletzte vor Ablauf
der für den Antrag festgestellten gesetzlichen Frist stirbt, auf
die Ascendenlen und Descendenten, wie auch auf die Ge­
schwister und auf den Ehegenossen des Verletzten übergeht.
Für diese beginnt die erwähnte gesetzliche Frist an jenem
Tage, an welchem sie von dem Delikt Kenntniß erhielten,
beziehungsweise erfuhren, wer dieses begangen hat.
Schließlich wird auch noch die Revokation ves Antrages
neu geregelt. Bisher kann dieser bis knapp vor Verkündigung
des erstrichterlichen Urtheils zurückgezogen werden. Dieser
Umstand machte den Gerichtssaal nicht selten zum Schau­
platze widerlicher Szenen. Während der Senat im Be-
rathungssaale sich abmühte, in Erwägung aller vorgebrachten
Umstände im Namen Sr. Majestät ein möglichst gerechtes
Urtheil zu fällen, feilschten im Vcrhandlungssaale Ver­
letzter und Angeklagter miteinander über die Höhe der
Entschädigung, gegen welche die Anklage zurückgezogen und
damit das bereits gefällte Urtheil gegenstandslos gemacht
werden sollte. Man sah immer mehr ei», daß den Gerichten
hier eine ihrer unwürdige Rolle zugetheilt war; dieser
sollen sie künftighin enthoben iverden. Die Novelle beschränkt
nänilich dieses Recht insoweit, daß die Anklage nur bis zu
jenem Momente zurückgezogen werden könne, wo die hehrste
Mission des Gerichtes beginnt, das ist bei Gerichtshöfen der
Beginn der geschlossenen Sitzung behufs Urtheilsfällmig und
die Feststellung der an die Geschwornen zu richtenden
Fragen, bei Bezirksgerichten der Schluß der Verhandlung
und beim Strafmandat dessen Ausfertigung. Bei den
Geldstrafen bezweckt die Novelle eine entsprechende
Bemessung und richtige Umwandlung in Freiheitsstrafen.
Dabei räumt sie dem Verurtheilten auch das Recht ein, die
Geldstrafe im Falle der Uneinbringlichkcit durch öffentliche
Arbeit abzutragen. Auch wird ausgesprochen, daß die Geld­
strafe aus dem Nachlasse des Verurtheilten nicht eingetrieben
werden kann.
Die mm folgenden Paragraphen betreffen schon
einzelne Bestimmungen des speziellen Theiles unserer Straf­
gesetze. Hier gibt sich das Bestreben kund, nach Thunlich-
keit zu mildern, andererseits aber Strafen für alle
„modernen" Delikte festzustellen, damit die Strafgewalt des
Staates diesen nicht ohnmächtig gegenüber stehen oder will­
kürlich vorgehen müsse. So wird die Theiln« h m e
an Vereinen, Versammlungen, A n f-
z ü g c» und Feierlichkeiten im Aus-
lande, deren Zweck es ist, gegen eine ungarische staat­
liche Institution, gegen eine in Ungarn eristirende Natio­
nalität, Klasse oder Konfession Haß zu erwecken, mit Staats-
gefängniß bis sechs Monaten und mit einer Geldstrafe bis
500 Gulden bedroht. Auch die Wappen, Fahnen
und Embleme der Monarchie und der
Behörden werde» gegen jede Beleidigung geschützt, wobei
schon bedeutend strengere Strafen zur Anwendung kommen.
Die neuen Gesetze erscheinen in den Bestimmungen berück­
sichtigt, in weichen die Partei, die im Zivilprozesse als Zeuge
vernommen wird und falsche Aussagen macht, gleich einem
falschen Zeugen zu bestrafen ist, wie auch in den auf die staatliche
Matrikelführung bezüglichen Bestimmungen. Eine bedeutende
Erweiterung erfahren ferner die Delikte gegen die
Sittlichkeit und gegen die Ehre. Hier
wird auch die kaufmännische Ehre und der Kredit intensiver
geschützt. Mit Gefängniß bis zu sechs Monaten und mit
einer Geldstrafe bis zu 500 Gulden wäre nänilich im
Sinne der Novelle auch Jener zu bestrafen, der
wissentlich eine nmvahre Thatsache behauptet, die geeignet
ist, den Kredit eines Dritten gu erschüttern. Die Ver­
leumdung des Mitgliedes einer vom Gesetze geschaffenen
Körperschaft oder Behörde, oder eines öffentlichen Beamten
ist mit Gefängniß bis zu einem Jahre und mit einer Geld­
strafe bis zu 1000 Gulden zu ahnden, wenn sie sich auf
die Berufsausübuiig des Betreffenden bezieht. Bei den
körperlichen Verletzuiigsn werden die Strafen für Jene
präziser geregelt, die ein derartiges Delikt gemeinsam be­
gangen haben. Hervorzuheben ist des Weiteren, daß die
strafbare Verletzung des Amtsgeheimnisses aus­
geschlossen wird, falls die Betreffenden die ihnen bekannt
gewordenen Thatsachen den Behörden pflichtgemäß anzeigen,
oder auf Befragen liiittheilen. Vielen Mißbrauchen dürfte
auch durch die neue Bestiinmung ein Ende gemacht werden,
die nntcr zieiiilich scharfer Strafe verbietet, Akten ohne Er­
laubniß der Behörde zu veröffentlichen, welche auf den mit
Ausschluß der Oeffcnilichkeit zu führenden Theil des Straf­
verfahrens Bezug haben. Dasselbe Verbot bezieht sich auch
aus geschlossene Gerichtsverhandlungen.
Von den Delikten gegen d a S Eigen-
t h» in werden die Dicbstahl, Erpressung und Betrug
betreffenden Bestimmungen wesentlich abgeändert. UeberaÜ
iverden hauptsächlich die kommerziellen Gesichtspunkte
gewürdigt und will die Novelle die Kaufleute nach Thun-
lichkcit gegen böswillige Benachtheiligungeu schützen, gegen
welche die bisherigen Gesetze sich als machtlos erwiesen
haben. Die Strafe für qualifizirie Urkundenfälschung wird
für den Fall auf das Doppelte erhöht, wenn der Werth
2000 Gulden übersteigt. Der Begriff der Schädigung
fremden Vermögens wird auch auf Unbeweglichkeiteii aus­
gedehnt, andererseits aber nur dann als Vergehen bezeichnet,
wenn der verursachte Schaden mehr als fünf Gulden aus­
macht. Besonderen Schutz erhalten in Folge der Er­
fahrungen, welche in der jüngsten Vergangenheit dies­
bezüglich im In-, wie im Auslande gemacht wurden,
allerlei Denkmäler, Grabsteine, Bilder
und andere K u n ft g e g e n st ä n d e, deren Be­
schädigung mit Gefängniß-, deren dolose Vernichtung aber
mit Kerkerstrafen bedroht wird. Die technischen Fortschritte
kommen darin zum Ausdruck, daß auch das Telephon
und die elektrischen öffenilichen Signalapparate
unter denselben strafrechtlichen Schutz gestellt werden, welcher
vor fünfundzwanzig Jahren naturgemäß nur dem Tele­
graphen gewährt werden konnte.
Der von den verschiedenen gemeingefährlichen Delikten
handelnde XXXIX. Abschnitt des G.-A. V: 1878 wird
durch mehrere neue Bestimmungen bereichert, deren Zweck
die Bestrafung der mit Sprengstoffen begangenen
s Verbreche!! ist. Das absichtliche Sprengen dieser Stoffe
I 7- Mzbi. d., t;. r-l." vorn 21. Feder I. I Nr. »4
wird, wen» dadurch das Leben ober Vermögen Anderer
gefährdet wird, mit Zuchthaus von 5—10 Jahren, wenn
dadurch eine schwere körperliche Verletzung erfolgte, von
10—15 Jahren und schließlich mit lebenslänglichem Zucht­
haus bestraft, wenn der Tod einer Person herbeigeführt
wurde, ohne daß ein Mord vorliegen würde. Für die Vor­
bereitungen zu diesem Verbrechen und insbesondere für das
Eingehen eines Bündnisses zu solchem Zwecke iverden ent­
sprechende Strafen angedroht, wobei jedoch Demjenigen, der
das Zustandekommen des Komplvts der Behörde rechtzeitig
zur Anzeige bringt, Straflosigkeit zugesichert wird. Auch die
Ansreizung zu ähnliche» Verbrechen, geschehe diese nun in
Wort oder Schrift, wird streng geahndet, wie auch die
kulpose körperliche Verletzung durch Gebahren mit Spreng­
stoffen strenger bestraft ivird, als ein in anderer Weise be­
gangenes ähnliches Delikt.
Die im XLI. Abschnitte des G.-A. V: 1878 ent­
haltenen Verbrechen und Vergehen gegen
die bewaffneie Macht werden im Rahmen
der Novelle neu geregelt, nachdem die bezüglichen Bestim­
mungen durch das im Jahre 1669 geschaffene Wehrgesetz
außer Kraft gesetzt worden waren. Schließlich werden noch
die auf die A >n t s d e l i k t e bezüglichen Verfügungen
ergänzt, wobei auch Jenem Staatsgefängniß bis zu sechs
Monaten angedroht wird, der ein Amtsgeheimniß in dem
Bewußtsein veröffentlicht, daß es ihm durch Mißbrauch der
Amtsgewalt mitgetheilt ivurde und daß die Veröffentlichung
dem Staate oder Privaten zum Nachtheil gereiche» kann.
Im II. Abschnitt niiiimt die Novelle ähnliche Aende­
rungen an den Bestimmungen des Strafgesetzes sürUeber-
t r e t u n g e ii (XL: 1879) vor. Besonders zu bemerken
ist hier der neue§ 39 a), nach welchem mit Haft bis zu
einem Monate und mit einer Geldstrafe bis 200 sl. zu be­
strafen ist, wer ohne Erlaubniß der ungarischen Regierung
von einer ausländischen Gesellschaft oder Person m a t c-
rielle Unter st ii tz n n g für Kirchen-, Schul-
oder Ratio nalitätenzwecke verlangt oder
annimmt. Die bedingte Verurtheilung wird auch auf Ueber-
tretungen ausgedehnt und kann sie nach den im III. Abschnitt
enthaltenen gemischten Verfügungen von Gerichten jeder
Instanz angewendet werden.
Wir werden während der bevorstehenden Enquete-
Verhandlungen Gelegenheit haben, uns eingehender mit den
Details dieses Entwurfes zu befassen. Schon die hier gebo­
tene Skizze beweist jedoch, daß der Justizminister bestrebt ist,
die geltenden Strafgesetze derart umzugestalten, daß sie der
Allgemeinheit einen wirksamem Schutz, dabei aber auch dem
Einzelnen gebührende Schonung gewähren.
— Heute Nachmittags fand ein Ministerratti statt, an welchem
sämmtliche in der Hauptstadt weilenden Mitglieder des Kubinels
theilnahmen.
— Der Minister des Aeußeru <8ras Goluchowski wird,
wie „Pol. Ert." meldet, noch einige Tage in Budapest verbleiben.
Doch steht sein weiterer Aufenthalt in unserer Hauptstadt nicht mit
amtlichen Angelegenheiten in Verbindung, sondern ist nur ganz
privater Natur.
Das Abgeordnetenhaus wird morgen seine Berathun­
gen wieder aufnehmen und die Verhandlungen über das Budget
des Ministeriums des Innern fortsetzen. Zum
ersten Titel, „Hauptstädtische Staatspolizei", sind drei Redner vorge­
merkt: Karl K a I m n n, Geza P o i ö n y i und Viktor P i ch l e r;
bei dein Titel „Oeffentliche Wohlthätigkeit" wird abermals Karl
K ü l m ä n und dann Franz 0 v ü r y sprechen; bei der Post
„Allgemeine Verwaltung" wird Beta Komjäthy die Reihe der
Redner in der Debatte über das Budget des Ministeriums des Innern
schließen, gleichwie er sie eröffnet hat. Wahrscheinlich wird morgen
auch das Budget des H n n d e l s in i n i st e r i u m s
an die Reihe kommen, zu welchem von der liberalen Partei allein
sieben Redner vorgemerkt sind, und zwar: Berthold Weiß, Koloman
F e r l i c s k a, Paul S o»« c 3, Ivan I v ä n o v i t s, Gras
Beta S c r e n y i, Nikolaus Konkoly-Thege und Georg
L ä z n r.
— Das Zempliner Komitats Mnnizipium hat in seiner gestern
gehaltenen, sehr gut besuchten Frühjahrs Kongregation einhellig be­
schlossen, an den Minister-Präsideuteil Koloman S z e l I und die
seiner Leitung nnlerstehende Regierung anläßlich der Jahreswende
ihrer Konstitnirnng eine BegrühungS-Adrrsse zu richten und die
Regierung ihres Vertrauens zu versichern-
= A rendszervältozäs kibontakozäsa. Irta: m
iitolso Tiszaista (Die Lösung des Systemwechsels. Von dem letzten
Tißaisten)— unter diesem Titel ist soeben eine Broschüre erschienen,
die offenbar so ernst genommen sein will, wie ein kleiner und dünner
Schneidergeselle, der sich als Herkules mastirl und die wahrscheinlich
auch den gleichen Effekt machen wird. Es wird darin nämlich die
Mission Koloman Szell's kurz und präzis dahin zusammengefaßt,
z i e l b e w n ß t einem M i n i st e r i n m Apponyi
d i e W e g e zu ebnen. Einstweilen aber hätte Szell als
Johannes des Grasen Apponyi folgende Personalsragm zu lösen:
Graf Albin C s ä k y wird Präsident der Magnatentafel, Desider
S z i l« g y i Präsident des Abgeordnetenhauses, Ferdinand
Horünßky Minister des Innern, Graf Stefan T i ß a Finanz-
minister, Graf Alberr Apponyi Minister a latere. Das wäre
der Uebergang zu dem Ministerium Apponyi, nur müßten auch noch
Neuwahlen stattfinden und das Preßbureau ordentlich organisirl
werden. So habe Szell das Reich der nahen Zukunft vorzubereiten,
„und— so heißt es in der Broschüre ivörtlich— diese Thätigkeit
muß jedem Ungar, der Patriot und Staatsbürger guten Glaubens
ist, ehrwürdig erscheinen, und kommen wird die Zeit, in welcher die
politische Biographie Szell's das schönste Kapitel in der Geschichte
der ungarischen Staatsmänner bilden wird". Das glauben wir auch,
aber der Weg, der Herrn v. Szell zur Ruhmeshalle führt, dürfte
denn doch etwas verschieden sein von demjenigen, welchen der Ver­
fasser der Broschüre ihm vorzeichnet.
England und Transvaal.
Die Kapitulation Gronjr'S.
London, 28. Feber. (O r i g.° T e l e g r.) Aus
Pardeberg werden noch folgende Details über
die Kapitulation Cronje'S telegraphirt:
Um 7 Uhr Früh sah man eine kleine Gruppe von Männern zu
Pferde aus Lein Boerenlager über die Ebene gegen das britische
Hauptquartier reiten, dem die Meldung erstattet ivurde, Laß Cronje
angekommen sei. Lord Roberts stand vor seinem Wagen, in dem er
auch schläft. Er beorderte eine Abtheilung schottischer Hochländer,
Spalier zu bilden. Ais die Gruppe der Berittenen naher kam, konnte
man zuerst den englischen General P r e t y m a n bemerken und
ihm ;nr Rechten schweigsnm zu Pferde einen älteren Herrn mit grauem
Barie uns Kopfhaar und von der Sonne fast schwarz gefärbtem
Anllitze. Es war dies Ver gefürchtete Cronje. Er war in einen dunklen,
rauhhaarigen Ueberrock getleioei, mit breitem Boerenhulc auf dem
Kopfe. Das Spalier der Hochlanver mit anigepflanzien Bajonneten
schloß sich im Kreise um die Gruppe, nachdem dieie zu Roberts und
seinem Generalstabe getreten war. Lord Roberts war in seiner grauen
Uniform. Er ließ Cronje einen Sessel zur Rechten anweisen und nahm
hieraus die Kapitulation durch Vermittlung von Cronje's Sekretär, der
als Dolmetsch fnngirle, entgegen. Die Unterredung war kurz. Cronje
verblieb vaim und frühstückte mit Leu Mitgliedern des englischen
Generalstabes, welche tast vollzählig anwesend waren. Nach dem Früh
stück accepttne u»v rauchte er eine ihm von einem Offizier angebotene
Zigarre. Im Uebrigen verhielt sich Cronje außerorventlich still, in sich
gekehrt und sprach nur wenig.
London, 28. Feber. Ueber die Begegnung
Lord Roberts' mit Cronje wird berichtet:
General Pretyman stellte Cronje mit den Worten
vor: „Kommandant Cronje!" Bei diesen Worten grüßte
Cronje militärisch. Roberts erwiderte den Gruß und sämmt­
liche Reiter stiegen von den Pferden. Hieraus trat Roberts
vor, reichte Cronje die Hand und sprach zu ihm:
„Sie haben sich tapfer vertheidigt, mein Herr." Durch diese
Worte schien Roberts sich die Achtung Cronje's erworben zu
haben. Sodann lud Roberts den Gefangenen ein, etwas
Nahrung zn sich zu nehmen.— Bis jetzt zahlte man 3700
Gefangene, ferner zwei eroberte Maximgeschiitze, zwei Krupp-
Geschütze und ein Creuzot-Geschütz.
London, 28. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Lord
Roberts telegraphirt aus Pardeberg an den
Kriegsminister: Cronje ist gestern in Begleitung des
Generals Pretyman unter Eskorte einer Abtheilung
berittener Freiwilligen der Londoner City abgegangen.
Später wurden auch die übrigen Kriegsgefangenen unter
Eskorie abgesendet. Den Frauen und Kiiidern wurde ge­
stattet, nachhause zurückzukehren. Ich höre, daß eine starke
Unzufriedenheit in Cronje's Lager dadurch entstanden war,
weil er mein Anerbieten freien Geleites für die Frauen
und die Kinder, sowie ärztlicher Hilfe für die Verwundeten
abgelehnt hat. Von den Verwundeten sind jetzt 170 in
unseren Spitälern, Viele in schrecklichem Zustande in Folge
Vernachlässigung ihrer Wunden. Ich inspizirte gestern das
verlassene Boerenlager und war frappirt von der Geschicklich-
keit und der Thatkraft, mit welcher diese Positionen für einen
Jnfanteriesturm fast uneinnehmbar gemacht worden waren.
Brüssel, 28. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Boerenquclle wird gemeldet, daß 6000 Mann mit acht
Kanonen auS Cronje's Armee entkommen und zur Divi­
sion B o t h a S gestoßen seien, welche Cronje Hilfe
bringen sollte. Sie kam nicht zu spät, sondern war numerisch
zu schwach, um Cronje zn befreien.
Petersburg, 28. Feber. (Meldung der „Russischen
Telegraphen-Agentnr".) Die Nachricht von der Kapitula­
tion C r o n j es ist hier von allen Bevölkernngs-
schichten mit tiefem Kummer aufgenommen worden. Soweit
heute Stimmen der Presse vorliegen, ergreifen alle gegen
England leidenschaftlich Partei. Sämmtliche leitenden Blatter
sprechen die Meinung aus, Europa dürfe der weiteren
rohen Vergewaltigung nicht länger zusehen. Der Moment
zur Intervention sei gekommen und jene Macht, welche die
Initiative ergreife, werde sich mit unvergänglichen Ruhme
bedecken. Einstimmig wird dem unvergleichlichem Helden-
muthe der Boeren begeisterte, rückhaltslose Anerkennung
gezollt, während man in dem endlichen Siege der Ueber-
macht keine Heldenthat erblickt. Ein Blatt meint, daß den
Boeren unschätzbares Verdienst gebühre, das Phantom von
der Unbesiegbarkeit Englands zerstört zu haben. Im Uebrigen
wird die Ansicht ausgesprochen, daß die Kapitulation für
den Krieg nicht entscheidend sein werde.
New-Bork, 28. Feber. („Reuter.") Die Neiv'Vmker Blätter
rühmen die glänzende Strategie des Feldmarschalls Roberts, in­
dem sie gleichzeitig dem unerschütterlichen Heldenmnlh der Bveren volle
Anerkennung zollen.
„N e iv 2) o r t Tribune" schreibt: Wir zweifeln nicht,
daß der großmüthige Geist der Briten in der Zeit des Triumphes
vorherrschend bleibe» wird. Lord Roberts selbst gibt ein schönes
Beispiel dieses Geistes, indem er den besiegten Gegner mit histhster
Hochachtung behandelt. Wenn dieser Geist mich im Westmmster
allgemein ist, dann kann der Jahrestag von Majnba znr gegen­
seitigen Verständigung und Achtung der beiden Raren führen.
„A d v e r t i s e r" führt aus, für Großbritannien scheine eine
vortreffliche Gelegenheit gekommen zn sein, jetzt, da das britische
Prestige wieder hergestellt ist, Großmuth zn zeigen.
Die „ist e w- P o r k e r S t a a t s z e i t n n g" bemerkt, das
Resultat des Krieges sei nun nicht mehr zweifelhaft. Nicht deshalb,
weil Cronje gezwungen wurde, sich zu ergeben, sondern weil die
Boeren sich durchaus unsähig gezeigt haben, die Offensive zu
ergreife».
„N e w-D v r k H r r a l d" schreibt: Die Uebergabe Cronje's
geschah in einem für Großbritannien wichtigen Augenblicke, insoweit
als die Haltung der Vereinigten Staaten in Betracht käme. Bei
einer Regierung wie die amerikanische, sei der Druck der öffentlichen
Meinung ein Faktor, ver nicht übersehen werden dürfe. Als sicher
sei anzunehmen, daß England die Sympathien der mächtigen
finanziellen und konservativen Kreise der Vereinigten Staaten besitze,
doch sei das fremde Element im Lande ausfallend thätig, mu für die
Sache der Boeren zn ivirken.
„N e w- B o r k World" führt aus, es sei noch zu früh,
die Wirkung der Uebergabe Cronje's vorherzusagen, doch sei es ein
müßiger Versuch, die Wichtigkeit des Ereignisses herabzusetzen.
Die Kämpfe um Ladysmith.
London, 28. Feber. „Reuter's Office" meldet aus
C o l e n s o vom 25. d.: Die Brigade des Generals
Hart griff vermuthlich am Freitag das Boerenlager am
Pieterhill bei Sonnenuntergang an. Die Jnniskilling-
Füsiliere stürmten die steile Bergseite bis zu einer Enk-
sernung von einigen Hundert Aards vor der Position des
Feindes hinauf, mußten sich aber angesichts des heftigen
Kugelregens zurückziehen. Das feindliche Feuer war so
furchtbar, daß, als die Infanterie aus der ihr von den
Bäumen gewährten Deckung hervortrat, fast jeder Mann
in der anführenden Halbkompagnie verwundet niedersank.
Die Infanterie verschanzte sich Nacht» auf halbem Wege
den Hügel hinauf und machte einen erneuerten, aber ver­
geblichen Versuch, die Stellung zu erobern.
London, 28. Feber. („Reuter.") Eine Depesche des
Generals Buller theilt mit, daß seine Truppen gestern
mittelst Bajonnetangriffes den Pieterhill g e-
n o m m e n und sich auch der Hauptftellung des Feindes
mit glänzender Bravour bemächtigt haben. Dabei seien
60 Gefangene gemacht worden.
London, 28. Feber. Die Meldung des Generals
Buller über seinen gestrigen Erfolg lautet ausführlich:
„Hauptquartier in der Hlangwame-Ebene, 28. Feber.
Barton's Brigade stürmte und nahm gestern Abends^ den
Gipfel des Pieterhill und umging so in gewissem
Grade den linken Flügel des Feindes. Die 4. und 11.
Brigade unter Warren machten einen Angriff gegen die
Hauptstellnng des Feindes und nahmen sie bei Sonnen­
untergang in glänzender Weise. Es wurden 60 Gefangene
gemacht. Der Feind wurde nach allen Richtungen zersprengt.
Anscheinend blieb eine bedeutende Anzahl feindlicher Sol­
daten auf den Bulwana-Bergen zurück. Ich hoffe, daß die
britischen Verluste nicht groß sind.
London, 28. Feber. (Orig.-Telegr.) Die
heutige Depesche des Generals Buller, welche die Hinweg-
räumung des_ vorletzten Hindernisses des Entsatzes
von Lady s mit h meldete, erregte bei ihrem Eintreffen
einen womöglich noch größeren Enthusiasmus, als die gestrige
Meldung von der Kapitulation Cronje's. Schon lange hat
man in London nicht so stürmische Szenen auf der Straße
gesehen. Hunderte von Menschen umdrängten aufgeregt die
Zeitungsjungen, denen die Extra-Ausgaben aus den Händen
gerissen wurden. Die Depesche Buller's ist aus dem Haupt­
quartier am Nordufer des Tugela datirt, ist jedoch ziemlich
unklar, was die Operationen im Detail betrifft. Anscheinend
hat nunmehr Buller nur noch die Boeren beim Bulwana-
berge im Sndosten von Ladysmith zu schlagen, um Ladysmith
zu entsetzen.
RenSdurg wieder besetzt.
London, 28. Feber. „Evening News" melden, daß
die britischen Truppen R e n s b n r g wieder besetzt
haben.
Der Krieg dauert fort.
Brüssel, 28. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Gegen­
über allen FriedenSgerüchten hält die hiesige Trans­
vaal-Gesandtschaft au der Ueberzeugung fest,
daß der Krieg unbedingt fortgesetzt
wird. Präsident Krüger werde jeden Frieden zurückweisen,
durch welchen die volle Unabhängigkeit beider Boerenstaaten
aiterirt würde, solange letztere nicht völlig wehrlos auf dem
Boden liegen. Die Gesandtschaft hält jede andere Friedens-
vermittluno als die Mac Kinley'S für aussichtslos.
Intervention der Mächte.
Berlin, 28. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Aus
mehreren europäischen Hauptstädten langten Meldungen ein.


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 3 ]
wonach bet Gedanke einet Intervention i m s ü d-
afrikanischen Kriege eine bestimmte Gestalt an­
nehmen soll. Hier ist jedoch an maßgebende» Stellen von
irgendwelchen konkreten JnterventionSabsichten irgendeiner
Macht nichts bekannt. Die Einladung einiger Pariser Blätter
an dir Adresse der deutschen Regierung, die Jnüiative zur
Herbeifiihrung des Friedens zn ergreifen, wird hier mir als
Versuch aufgefaßt, Deutschland in Schwierigkeiten zu bringen,
von denen Frankreich angemessenen Nutzen ziehen könnte.
Kongreh der Asrikander-Bondö.
Kapstadt, 28. Feber. Der nach Swumerseat-East einberufene
Kongreß der Afrika uderBouds wird vertagt,
weil, wie angegeben wird, das Bestehen des Kriegsrechtes in einigen
Distrikten der Theilnahme der Bondsmitglieder hinderlich sei.
Eine Wahl in» Unterhaus.
London, 28. Feber. Bei der heutigen Wahl für das
1k n t e r h a n s an Stelle Mag o's (Irland, wurde E DonneIl
mit 2410 Stimmen gegen M v t e r i d e, der 427 Stiimnen erhielt,
gewählt. Beide sind Nationalisten; der Letztere ist gegenwärtig
Kommandeur der aus Seile der Boeren kämpfenden irischen Brigade.
Cronje.
In einem Buche des „Central New-;" Korrespondenten Alfred
Kinnear, das den Titel führt: „Zum Modderflusse mit Methuen"
erzählt der Autor von C r o n j e:
„Er ist von kleiner Statur und etwas delikaten Aussehens.
Sein Gesicht, welches von dem nationalen_ Bart der Boeren m
den Republiken verschönert ist (oder nicht-, ist augenehin im Aus­
drucke. Es liegt vornemlich der Ausdruck vorsorgender Gute,
der rücksichtsvolle Wunsch, mit der Welt im Frieden zu leben, dann,
und er erscheint als ei» Mann, der eine geordnete Eristen; führt, seine
Schulden bezahlt und nicht nach Mitternacht, sondern vor
Mitternacht zu Bett zu gehen pflegt. Während_ der Schlacht am
Modderstusse war unser Held eine merkwürdige Mischung von
Milde und Wildheit, die letztere jedoch war in geringerein Maße
vertreten. Der Geschäftsführer des Mont Modder Hotels, es heißt,
wenn ich mich recht erinnere, „Königin und Krone", der tapfer aus­
hielt, während der Besitzer und seine Faniilie in den Kellern steckten,
sagte mir an dem Tage, als die Engländer den Fluß überschritten
halten, daß, als der Kampf am heißesten war, Cronje lächelnd un
Hofe des Hotels umherging. Er sagte mit mildem Ausdrucke, er
bedauere, daß die Engländer den Geschäftsführer und seine An­
gestellten gestört hätten, und dann bückte er sich zu einer brütenden
Henne hinab, nahm ein achtzehntägiges Ei, brach die Schale auf und
ließ den Inhalt mit sichtlichem Wohlgefallen in den Hals hinab­
gleiten- Dann kehrte er zur Landstraße zurück und ermuthigte die
Kanoniere mit ihrem „Lang Tom", damit sie unserem „Joe Chamber-
lain" schneidig antworteten. Cronje's Charakter ist vollendet in jeder
Beziehung. Der Mann ist absolut furchtlos und so voll von Ideen,
wie die Moltke'S in Pall Mall Alle zusammen- Er ist ein Cyniker in
. seiner Art, und er entsaitete etwas Humor, als er in jeiuer parthi-
scheu Art nach der Schlacht am Modderstusse Lord Methuen vor der
Falle warnte, in die er gerathen würde, wenn er ihm folge, und
wie er dann hinter seinen Einzäunungen von Stacheldraht, der, wie
man mir glaubwürdig versichert, in Birmingham gernachl ist, ihn
erwartete. Cronje ist ein sehr lebendiger kleiner Mann, der buchstäblich
aus seinen Schlachtseldern umhertanzt- Er ist schlau, phlegmatisch, voll
von häuslichen Tugenden und voll Güte- Cronje gleicht einem Irr­
licht und solche Ansprüche macht rnar, an ihn in Pretoria, und so
schnell sind seine Bewegungen, daß er nach dem ziveisellose» Siege
bei Maggersfontein mit einem Theile seiner Truppe westwärts eilte,
»mi zu helfen, Buller's Versuch, Ladysmilh zn enffetzen, abzuschlagen.
Seine Abwesenheit wurde im britischen Lager nicht geahnt, ehe nicht
die Nachricht von seiner Rückkehr eingetrosten war. So groß ist die
Energie von General Cronje."
So lautet das Urtheil eines Engländers! Ein anderer
Beobachter erzählt von Cronje im „Da ily T eleg r ap h":
„Cronje ist sehr thatkräftig, aber wortkarg. Sein Antlitz mit,
dem langen Bart erinnert an die Typen, die Rubens gern
malte. Er ist Mitglied des Exekiitiv-Ausschnsses, aber ich weiß, daß
er nur selten spricht, daß man aber, wenn er es einmal thut, seinen
Worten großes Gewicht beilegt. In der Thut ist er eine dieser
starken, schweigsamen Naturen, meisterhaft in seinen Plänen und
Anordnungen. Er kennt keine Furcht und seine Leute vertrauen ihm
unbedingt- Thatsächlich weiß auch keiner besser mit den Soldaten
umzugehen, als er, doch ist bekannt, daß sie auch Furcht vor ihm
haben, sie fürchten seinen Tadel ivie Peitschenhiebe. Cronje
ist ein Mann von ungefähr 65 Jahren. Im Privatleben
ist er bescheiden und sein Benehmen soll nach den Berichten Vieler,
die mit ihm gesprochen haben, nicht unliebenswürdig sein- Der
Ausdruck feines Gesichtes ist gefällig, er zeigt eine gewisse ernsthafte
Freundlichkeit, die überhaupt kampsesfreudiger Natur zu eigen scheint.
Ein scharfer Witz ist ihm ebenso eigenthümlich, ivie seine Liebe zmn
beimatlichcn Herde, und wie die Boeren im Allgemeinen, ist auch er
ein liebenswürdiger Wirth. Wie groß sein Vermögen ist, ist^ schwer
zu sagen, aber jedenfalls tst er wohlhabend. Er hat mehrere Farmen,
von denen manche ein paar tausend Morgen umfassen. Er lebt aus
patriarchalische Weise mit seiner Familie n»d den eingeborenen
Dienern, die er mit eiserner Hand regiert. England haßt und ver­
achtet er, und er war bei seinen Kämpfen gegen die Engländer so
vom Glllcke begünstigt, daß er eine irrige Vorstellung von der Tapfer­
keit seiner Gegner bekam. In den Schlachten sprengt er aus seinem
Pony bald hier», bald dorthin, die Leute tuü Wort und Thal an­
spornend; je größer die Gefahr und da« Getümniel der Schlacht,
umso ruhiger und sicherer wird er."
Telegramme des „Nester Moyd".
Berlin» 28. Feber. (O r i g. T e l e g r.) Kundgebungen
gegen die Entfernung des sozialbemokratischen Privaldozenren Dr.
A r o n s aus dein Ikniversitütslehrkörpec werden in Studentenkreisen
angeregt. Beim Direktorium der akademischen Lesehalle wurde der
Antrag eingebracht, als Protest gegen die Bedrohung der akademischen
Freiheit, dem bisherigen Privatdozenten Arons die Sympathie
der akademischen Lesehalle zu übermitteln.
Rom» 28. Feber. Die Kammer setzte die Generaldebatte
über die N o t h v e r o r d n il n g ohne Zwischensall fort.
London, 28. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der englische und der abessinische Delegirte für die
Abgrenzung zwischen dem Sudan und Abessinieu haben
sich über die Delimitation auf Grundlage der Zuweisung des Marktes
Metemmeh an das abessinische Gebiet geeinigt.
Bukarest, 28. Feber. Der Senat nahm heute die neue
Zivilprozeß.Ordn ung, welche sehr wichtige Reforiuen
enthält, mit 70 gegen 5 Stiminen an.
Die Lage in Oesterreich.
Wien» 28. Feber. (Orig.-Telegr.) Heute Bormittags
traten die Vertrauensmänner des Czechenklubs und des
Südslavenklubs zu einer besonderen Konferenz zusammen.
Die Vertrauensmänner der konservativen Großgrundbesitzes halten
ihr Fernbleiben entschuldigt, liehen jedoch ankündigen, daß sie heute in
Wien eintreffen. Es wurde zwischen den Vertretern der beide»
Parteien in zahlreichen Fragen eine vollständige Uebereinstimmung
erzielt und ein gemeinsamer Beschluß für die Wahl des ersten Vize­
präsidenten gefaßt. Die Besprechung wird unter Theilnahme der
parlamentarischen Komnnssiv» des Klubs des kouservaliveu Groß­
grundbesitzes fortgesetzt.
Wien, 28. Feber. (O r i g.» T e l e g r.) Heute Mittags
versammelte sich auf Einladung des Abgeordnete» I a w o r s k i
daS E x e k u t i v k o in i t e der M a j o r i! ä t S p a r t c i e n
zum ersten Male in der gegenwärtigen Session. Gegenstand der
Berathung war die Wahl des ersten Bizeprändeuien. Nach eingehender
Debatte wurde ein Bertagungsantrag «,genommen und der Obmann
deS Exekutwkomites ersucht, bei dem Präsidenten des Hauses zu
erwirken, daß die Wahl in der ersten Sitzung der künsiigen Woche
vorgenommen werde, dainit die einzelnen Klubs ihre Beschlüsse fassen
können.
Wie», 28. Feber. (O r i g. T «leg r.) Der Verband der
deutschen B o l k 8 p a r l e i hat beschlossen, sich in der
Debatte über das Rcgiernngsprogramni aui eine kurze Erklärung zu
beschränken,
Wien» 28, Feber. (Orig.- T elegr.) A b g e o r d n e l e n-
| aui. In der Debatte über die Drurglichkeiisauiräge in Betreff des
K o h l e n a r b e i t e r- S t r, k e s sprach heute zunächst
Dr. v. D» me >, dessen Rede wir zum Tkeile bereits im Abend-
blatte mitgetdeilt haben.
Redner führte weiter aus. die sozialdemokrarische Partei sei
gegen die Regierung sehr undankbar. (Gelächter bei den Sozial­
demokratin.) Es gibt keine Regierung, die der Arbeiterschaft so 'sehr
«nlgegengekommen ist, wie die österreichische. -B e r u e t: Er ist ja
Advokat der erzherzoglichen Kameral Direktion!>
D e m e I: Aber gar ka Red'! Ich wollt', ich wär' es, ich bin
es aber gar »ichi! Mit dem Slrikekoiiiite^ unterhandeln Minister,
LandeSpräfidenlen, Regierungsräthe, das Slrikekvmit» ist bei uns
thatsächlich der Herr der Situation und alle anderen Machte sind
brach gelegt
Berner: Auch dqsMilitär hat icho» kapitulirt! (Heiterkeit)
D e m e l bespricht die materielle Lage der Arbeilerschasl und
bemerkt, daß die Berhältniffe nicht gar so schlnmn seien, wie sie
dargestellt werden. Um das Einkommen eines Bergarbeiters in
Betracht zu ziehen, müsse man den Erwerb der ganzen Familie ins
Auge fassen. Es ist bekannt, daß die Arbeiter immer ziemlich viel
Familie haben und das ist nicht auf Gedankenlosigkeit der Arbeiter­
schaft zurückzuführen, sondern der Arbeiter sieht »n den Kindern die
Vermehrung seines Erwerbes. zLebhaster Widerspruch bei den Sozial-
demokraten.)
W o l s: Es ist geradezu schmählich, solche Ansichten zu
äußern. Das ist niederträchtig! Durch eine solche Ansicht gießen
Sie ja^ geradezu Lei ins Feuer! Das ist ein wahnsinnig kapitalisti­
scher Standpunkt!
. D emel führt aus. daß die Einführung der Achtstunden-
Schich! große Gefahren fitv die Konkurrenzfähigkeit der Bergwerke
nach sich ziehen würde. Bei uns ist Jeder, der eine Industrie besitzt
oder schaffen will, ein Ausbeuter, ei» Räuber, ein Schult, und muß
sich gefallen lassen, daß im Parlament ohne jede Rüge und in
Volksversammlungen sogar unter Assistenz eines l. k. Kommissärs
sein Name durch den Koth geschleift werde, (Gelächter und Zwischen
rufe seitens der Tozialdemokraten.)
Zeller: Es werden Ihnen also zu wenig Versanimlungen
ausgelöst?
Dr. Verkauf: Diese Rede werben wir drucken lassen!
Wolf: Das ist ein Liberaler! Sie baden erklärt, nicht iin
Namen der Partei zu sprechen; Sie sind also ein sozialpolitischer
Solokrebs!
Demel: Daß unter solchen Umstünden Niemand Lust hat, in
Oesterreich eine Industrie zu gründen oder zu fördern, ist selbst­
verständlich. An die Pforten des Parlaments— schließt Redner—
pochen nicht nur 60,000 Arbeiter, sondern auch die Noth der ganzen
Bevölkerung, die Noch des Reiches, des Staales und seiner Ver­
waltung. Mög« der Ausschuß Mittel und Wege finden, um aus dein
Wirrsal von Hoffnungen, Wünschen und Versprechungen heraus­
zuführen und uns einen dauernden Frieden schenken, bei welchem die
berechtigten Interessen aller BevülkernngSschichten wohlwollend berück
sichtig! iverden. (Lebhafter Beifall.)
C i n g r bemerkt, er wolle seinen Standpunkt als Berg­
arbeiter, der zwanzig Jahre in der Grube gearbeitet habe, begründen.
Hätlen die Herren aus dem Strite von 1896 im Ostrauer Revier
etwas gelernt, hätte» sie die Arbeiter nur menschlich behandelt, so
wäre es zu dem heutigen Strite nicht gekonimen. Die Versprechmtgen,
die damals gegeben wurden, hielt man nicht ein und die Löhne sind
gefallen. Redner kritisirl das Verhalten der Behörden und die
harten Strafen, die verhängt werden. Weiter begründet er die
Möglichkeit der Einführung des Achtstundentages. Zmn Schlüsse
veriveist Redner aus die zahlreichen Unfälle im Bergbau. Er hofft,
daß Alle für die Tringlichkeitsanträge stimmen werden. (Beifall bei
den Tozialdemokraten.)
Dr. v. R o s ch m a n n (deutsche Volkspartei): Mit tiefer
Beschämung bin ich den Worten des Abgeordneten v. Demel gefolgt.
Das sind Argumente, die bereits vor 125 Jahren Adam Smith, der
Schöpfer dieser nalionalökvnomischen Richtung, als nicht stichhaltig
hingestellt hat. Der Achtstundentag wird kommen, ob man sich jetzt
davor fürchtet oder nicht. Deshalb halte die Regierung mit einem
fertigen Progran,m hervortreten sollen. Zu diesem Zivecke ivird die
erste Ausgabe der Regierung sein, den Widerstand jener Herren, die
droben auf ihren Schlössern sitzen und von dem Grundsätze aus­
gehen: noblesse oblige— les autres, zn brechen und die Larisch
und die Anderen zu zwingen, daß sie ihre Abneigung gegen Er­
hebungen der Bergbauverhältniff'e ausgeben.
Abgeordneter Dr. R o s e r tritt für die Herabsetzung der
Arbeitszeit in Bergwerken vom sanitären Standpunkte ein.
Auf Antrag des Abgeordneten Banmgartne r wird die
Debatte geschlossen.
Es sprachen noch S ch ü ck e r, der die Verstaatlichung der
Bergwerke als eine Utopie bezeichnet, iveil der Staat dazu kein Geld
habe, ferner der Juugczeche K a f l a n, der für die Achlstundenschicht,
eventuell für die Verstaatlichung oder Verhinderung der Bergwerks­
betriebe spricht.
Bei der A b st i m m u n g wird die Dringlichkeit
e i n st i in m i g angenommen und werden die vorliegenden
neun, Dringlichkeitsanlräge dem sozialpolitischen Aiisschliste zu­
gewiesen.
Der Antrag der Sozialdeniokraten, dein Ausschusse eine drei­
tägige Frist znr Berichterstattung vorzuschreiben, wird abgelehnt.
Dafür stimmten blos die Sozialisten und einige Christlichsuziaie.
Aus Antrag des Abgeordneten K a f l a n wird deschloffen,
daß der Ausschuß bis zum 12. Mär; Bericht erstatte.
_ Auf eine Anfrage des Abgeordneten Kaiser theilt der
Präsident mit, daß er die Wahl des ersten Vizepräsidenten auf
die Tagesordnung der Monlagssitzung stellen werde.
Nächste Sitzung morgen. Aus der Tagesordnung steht die
Debatte über das Regiernngsprogramm. Es ist beabsichtigt, morgen
und Freitag auch Abendsitzungeu zu halten, um diese Debatte noch
in dieser Woche zu beendigen.
Wien, 28. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der fort-
schriltliche Parteiverband des Wiener G e-
nieinderathes hält morgen Abends eine Sitzung, in der
über die M a n d a t s n i e d e r l e g n n g der Parteimitglieder
berathen und eventuell ein Beschluß gefaßt werden soll.
Wien, 28. Feber. (O r i g.-T e l e g i\) Der Thierseuche n-
A u s schuh hielt heute eine Sitzung. Den Gegenstand der Be­
rathung bildete folgender Antrag der Abgeordnete» Freiherr»
v. Skrbensky und Genossen: „Die Regierung wird auf­
gefordert, gestützt aus die Erfahrungen seit dem Bestehen der
kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899, sofort mit der
ungarischen R egie r u n g in Verhandlung zu treten, um
bezüglich der Viehverkehrs Vorschriften ein neues, den vitalsten
Interessen der diesseitigen Landwirlhschast entsprechende Rechnung
tragendes Abkommen zu treffen." An der Debatte belheiligten sich
der Antragsteller, Dr. T v o i a I und der Regierungsvertreter
Freiherr v. S ch w a r; e >, a u, worauf der Antrag Skrbensky ein­
stimmig angenvmnien wurve.
Der Wehrausschnß hielt heute Abends eine Sitzung.
Gegenstand der Tagesordnung bildete die Regierungsvorlage über
das R e k r ii> e n k o n l i u g e n l pro 1900. An die zu Beginn der
Sitzung von, Vorsitzenden gemachte Mittheilnng, daß mehrere An­
träge »nd^ Petitionen an den Ausschiiß gelangt seien, die er in der
nächsten Sitzung an die Referenten zur Bertheilnng bringen werde,
knüpfte D v I«z a l den Antrag, daß die Bettheilung dieser Einkäufe
mit Rücksicht daraus, daß darunter auch Anträge und Petitionen von
Wichtigkeit sich befänden, bereits in der heutigen Sitzung erfolgen
solle- Dieser Antrag wurde abgelehnt.— P o s p i s ch i l l stellt
sodann den Antrag, zunächst die 8 14.Verordnunge» über die
Rekrntenkontingente pro 1898 und 1899 in Verhandlung zn nehmen.
Auch dieser Antrag wurde nach längerer Debatte abgelehnt
und sodann in die Verhandlung über das Rekruten-Kontingent ein-
gegangeri.— Kozlowski erachtet es als überflüssig, besonders zu
betonen, daß er als Mitglied einer Partei, welche seit den sechziger
Jahren gegenüber den berechtigten Forderungen für die Ausgestal
liing der Wehrkraft stets das größle Entgegenkommen bewiesen habe,
für das Rekriiten-Konlingeni aus das wärmste eintreten und stimmen
werde- Es sei Pflicht aller Freunde der Armee, für eine freund­
liche Gesinnung der Bevölkerung der Armee gegenüber zn sorgen.
Redner gibt der Hoffnung Ausdruck, daß' die Kriegsverwal-
tuug, deren Aufgaben seine Partei immer gefördert habe, die
berechtigten Wünsche der Bevölkerung erfüllen und so den
Abgeordneten ihre Ausgabe gegenüber den Wählern erleichtern werde.
— U d r z a I bespricht die Remontirungsfrage» und weist darauf
hin, daß die böhmischen Pferde von den Militärbehörden als weiches
Material zurückgewiesen werden. Er führt Beispiele an, daß Pferde­
händler», die ungarische Pferde angekauft hatten, diese
Pferde, weil sie als böhmische Waare bezeichnet worden waren,
zurückgewiesen wurden- Wurden die Pferde als ungarisches Material
bezeichnet, so wurden sie als geeignet affentiri- Redner beschästigt
sich sodann mit der Frage der Militürlieseruiigen. Die Verhandlung
wird hierauf abgebrochen und die Sitzung geschloffen. Die nächste
Sitzung des Wehrausjchuffes Nudel morgen Abends statt.
Prag» 28. Feber. Bei der Stichwahl im Stüdtewahlbezirk
Schlau zwischen Cselakowski und Barn wurde C s e l a k o w -s k i
zum R e i ch s i a t h s 4l b g e o r d u e l e n gewählt.
Leinberg, 28. Feber.( O r i g.» T e l« g r.) Minister
P i t ii t a t hat au den W a h l- A» s s ch n ß ein Schreiben
gerichtet, in dem er erklärt, sich im Falle seiner Wahl zum galizischen
Landtage der polnischen demokratisch nationale,, Partei anschlietzei, zu
wollen, Gegen Pientak kandidiil der Abgeordnete D a ß y n s k i.
vemberg, 28. Feber. (v r i g.-T e l e g v.) Im Stanis
sauer Wahlbezirke des bisherigen Reichsraths- Abgeordneten
B i I i n s k i winde folgender Maueranschlag assichirt: „Da mein
Reichsralhsinandat in Folge der Berufung ins Herrenhaus erloschen
ist, beeile ich mich, den verehrten Wählern meinen aufrichtigen Dank
siir das mir durch lange Jahre geschenkte Vertrauen zu übermitteln
und daran die Bine zu knüpfen, mir das Lanviagsmmidat auch
weiterhin zu bewahren. Bilinski."
Deutscher Reichstag.
Berlin, 26. Feber. (R e i ch S l a g.) Der Antrag
des Abgeordneten W i ii 1 1 x e r aus Aushebung
des Diktatur-Paragraphen in Elsaß-
Lothringen wurde in dritter Lesung mit großer
Mehrheit a u g e n o m m e n.
Der Antrag des Abgeordneten K u e ch l y aus Einführung
des direkte» Wahlrechtes bei den Wahlen in den
LandesÄusjckuß in Elsaß-Lothringen wurde n, zweiter Lesung
angenommen. Zum letzteren Antrage erklärte der Abgeordnete
Bus» n g, die Nationalliberalen seien der Ansicht, »aß oas
allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht in Elsaß-Lothringen nur den
beutschseindlichen Eleinenten zugute käme.
Der Redner des Zentrums Abgeordneter Gröber erklärte,
das Zentrum werde dem Antrage zustimmen. Besser keine Volks­
vertretung, sagt Redner, als eine auf indirekter Wahl beruhende.
Berlin. 28. Feber. In der Budgetkommission
des Reichstages erklärte Staatssekretär Graf B ü I o w, die Regierung
sei noch nicht zur Ueberzeugung gelangt, daß ein Bedürfniß für die
Gründung 0 e u t s ch e r H a n d e l s k a m in e r n im Aus
lande vorliege.
Das englische Parlament.
London, 28. Feber. Das Unterhaus lehnte den von
Herbert L e w i s eingebrachten Gesetzentwurf betreffend die Eiu-
sührung des Achtstundentages für die Bergarbeiter mit
199 gegen 175 Stiminen ab.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 28. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Die Aktion Rußlands betreffend
den zukünftigen Ba» von Eisenbahnen in den an die rus­
sische Grenze stoßenden l ü r t i s ch e n Vilajets hat noch nicht zn
einem Erfolge geführt. Nach den wiederholten Besprechungen, die der
russische Botschafter, Herr S i n o w j e s s, über diese Angelegen­
heit mit dem Minister des Aeußern, Tewftk Pascha, hatte, verlautet
von unterrichteter Seile, die Pforte erachte die russischen Forderungen
für „trop excMsives". Auch die jüngste Audienz des Herrn Si>
nowjeff beim Sultan hat noch keine Verständigung über diese Frage
ergeben. Die wiederkehrenden Nachrichten bezüglich einer Verein
barnng zwischen Rußland und der Türkei über den Bau einer Eisen
bahn von B a t u m nach Erzer» m, soioie über den Ban
einer Linie von Kars nach E r z e r u m sind durchaus ver­
früht. Von russischer Seile selbst wird erklärt, daß die Vorstudien siir
die eventuell in diesem Gebiete herzustellenden Schienenwege überhniipt
noch nicht so weit gediehen sind, um schon heute ein bestimmtes Pro­
jekt in Borschlag zu bringe».— Bezüglich des Verhaltens der anderen
Mächte gegenüber der russischen Aktion ist sestzustellen, daß von keiner
einzigen Botschaft in Konstantinopel versucht wurde, in die Augelegen-
heit irgendwie einzngreisen und daß die Pforte ihrerseits auch anderen
Mächten bisher keinen Anlaß geboten hat, sich niik dieser Angelegen­
heit zu besassen. Speziell läßt sich versichern, daß das Gerücht, wonach
der deutsche Botschafter Freiherr von M a r s ch a l l Gelegenheit
genommen hätte, dem Sultan gegenüber die russische Forderung zur
Sprache zn bringen, jeder Begründung entbehrt.
Salonichi, 28. Feder. (O r i g.- T e I e g v.) Meldung
der „Pol. Korr.": In neueren Berichten wird die Bedeutung
der großen Ansammlung der A r n a u t e n in der Gegend
vu» P r i st i n a sehr abgeschwächt. Die Besorgniß, daß es zn
einem blutigen Ereignisse kommen werde, ist nuninehr zerstreut, da die
albanischen Führer, dank den Bemühungen des Pali von Koffowo,
H a f u 8 Pascha nunniehr bereit sind, den Erfolg friedlicher Gellend-
inachung ihrer Ansprüche abzuwarten. Die christliche Bevölkerung in
den bedroht erschienenen Gebieten beginnt sich zu beruhigen und die
Geschäfte in Pristina sind wieder geöffnet worden.
Konstantinopel» 28. Feber. Die Pforte verlängerte die
provisorischen Handelskonventionen mit Ser­
bien und Rumänien vom 27. Feber bis 14. Juni
lausenden Jahres.
Im äußersten Osten.
Washington» 28. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Die neulich wieder häufiger anf-
tauchenden Darstellungen, welchen zufolge die Beziehungen zwischen
Japan und Rußland sich iinmer mehr zuspitzen würden,
finden in den Berichten, die man in Washington an» Ostasien erhält,
keine Bestütigimg.
Mordaltentat auf den Präsidenten Castro.
Caracas, 28. Feber. Auf den Präsidenten Castro
wurde heute während einer KarnevalSveranstaltuug ein
Mordattentat versucht, jedoch ohne Erfolg. In der
Bevölkerung gibt sich Entrüstung über den Vorfall kund.
Steiles und Kohlenmangel.
Teptitz-Schönau, 28. Feber. Der am 4. d. wegen gefähr­
licher Bedrohung arbeitender Bergleute verhaftete Loren; Thomas
wurde am 26. d. vom Kreisgerichte Leitmeritz des Verbrechens der
vffentlichen Gewaltthätigkeit siir schuldig erkannt und zn drei Monaten
schweren, mit Fasten verschärften Kerkers vernrtheilt.
MährisAi-Lstrau, 28. Feber. (O r i g.»T e l e g r.) Heute
fanden hier große A n s a m m I u n g e n von vielen Tausenden
Arbeitern statt. ES kam zu kleinen Exzessen, so daß die bewaffnete
Macht einschreiten innßte, doch gelang es ohne bemerkensweithen
Zwischensall, die Menge ruhig zu zerstreuen.
Wien, 28. Feber. (Orig.-Telegr.) Die Gemahlin
des Chefs des Generalstabes FZM. Freiherr» v. B e ck, Frau Anna
Freüii v. Beck, ist heule Nachmittags um 5", llhr g e st o r b e n.
Die Verstorbene war am 4. Feber an Influenza erkrankt. Bald
gesellte sich dem Leiden eine Lungeiientziindung hinzu, welche den
Aerzten Anlaß gab, das Schwerste, das nun thatsächlich eingetreten ist,
zn besorgen. Der Tod erfolgte sanft in Folge einer Herzlähninng.
An dem Slerbebette klagen der Gatte «nd der einzige Sohn Ober-
lientenant Baron Friedrich Bcck des 13. Dragoner-Regiments, zuge­
theilt den: Generalstabe. Das königliche Hoflager in Budapest wurde
von dem Ableben der Baronin in Kenntniß gesetzt. Die Verblichene
wird am Montag aus dem Zentralsriedhose bestattet werden. Baronin
Beck war 1839 geboren und entstammte dein sreiherrlichen Geschlechte
der Rzikowsky von Dobrzicz.— AIS heute Nachmittags bei
Baronin Beck die Anzeichen des nahenden Todes auftraten, wurde
sofort nach FZM. Beck gesendet, der im Kriegsministerium weilte.
Tief erschüttert eilte der Gemahl an das Krankenlager seiner Gattin
und sah sie verscheiden.
Wien, 28. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Der englische Bot­
schafter in Wien, Sir Horace G. R u m b o l d hat sich für acht Tage
nach London begeben. Während seiner Abwesenheit werden die Ge­
schäfte vom Botschaftsrath M i l b a n k e geführt.
Wien, 28. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der hiesige Bot­
schafter der Türkei, Mahmud N e d i in Bey, der seit acht
Tagen an heftiger Influenza darnieder liegt, muß, nach Aus­
sage der Aerzte, noch längere Zeit das Bett hüten.
Wien, 28. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der im Zempliner
Komitat gebürtige Michael M a c s a r, der im Begriffe war, nach
Amerika auszuwandern, jedoch in Antwerpen zurückgewiesen wurde,
kehrte nach Wien zurück, wo er im Bahnhöfe ans einer Bank einschlief.
Hier st a h l ihin «in gewisser B u c i c die ganze Baarschast von
220 Kronen. Biicic wurde verhastel. Man fand bei ihm den ganzen
Bettag. Bncic wurde dem Landesgericht eingeliefert.
Graz, 28. Feber. 
T r ii st 164.50, Dortmund 138.87.
Berlin, 28. Feber.( schl u ß.) 4'2pcrj. Papier-Rente —,
42perz. Silber-Rente 98.50, 4pcrz. österr. Gold-Rente IM.—, Ungar.
Gold-Rente 98.40, Elbethalbahn —.—.Oesterr. Kredit-Attien 236.50, ung.
Kronen-Rente 93.50, Südbahn 29.80, Ociterr.-Ung. StaatSdahn 140.50,
Karl-Ludivigs-Bahn 100.50, Kaschau-Oderberger Aktien russische Bank-
Noten 216.30, Wiener Wechselkurs 84.40, 4% neue russische Anleihe 99.60,
Ung. Jnvcsütions-Anleihe 101.30, Türk. Tabak-Aktien —.—, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente, Diskonto Kommandit 197.80, Ung,
Kreditbank —, Allg. Elektrie. Edison 255.60, Dynamit Trust 164.25^
Gelsenkirchener 212.75, Harpener 230.25, Lamahütte 273.20, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin. 28. Feder. i'Aachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
236.40, Ungar. Kronen-Renie —.—, Südbahn 29.80, Ungar. Gold-Rente
—, Eldelhal-Bahn —, Ruisichc Banknoten —.—, Oesterreichisch.
Ungarische Staatsbahn 140.Ä0. Fest.
Franksurt, 28. Feder. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
98.90, 42perz. Silber-Rente 99.—, 4perz. österr. Gold-Rente 100.—, 4perj.
ungar. Gold-Rente 98.65, ungar. Kronen-Rente 93.4», Oesterreichisch«
Kredit 236.—, Oesieireichisch-Ungarisch« Bank 125.80, Oefterr.-Ungar»
Staatsbud» 140.60, Siidbahn-Anie» £9.70, Rordwestbahn 118.50, Etbetnal»
baljn 125.70, Wiener Wechselkurs 84-425, Wechsel aus London 20472. Wechsel
aus Paris 81310, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 130.60
Unionbank-Mtien 154.—, Eleklriziläls-Äkticn 146.50, Alpine Montan 272.
3% ung. Goldanleihe 80.40. Ruhig.
Frankfurt, W. Feber. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 236.—,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 140.50, Südbahn 29.70.
Frankfurt, 28. Feder. «Abendverkehr.) 4Äperz. Silber-
Rente —.—, 4perz. österr. Go!d-Re»te —, 4pttj. ung. Gold-Rente —.—,
ungarische Kronen-Rente —, Oesterr. Kredit-Mtien 236.70, Oesterr.»
Ungarische StaatSbaha —Südbahn —.—, Alpine Montan —,
Wiener Bankverein —, Union-Bank-Aktien —, Elbethalbah«
—.—, Italiener 84.05, Laurahütte 274.50, Harpener 231.60, Diskonto»
Kommandit 199.—. Fest.
Hamburg, 28, Feber. (Schluß.) 42perz. Silber-Rente 98.50,
Oesterr.^Kredit-Aktien 230.50, 1860er Lose 139,50, Oesterr.-Ung. Staat«-
bahn 140.25, Südbahn 29.75, Italiener 94.80, österr. Gold-Rente 99.80,
Ungar. Gold-Rente 98.50. Fester.
Hamburg, 28. Feber. (A b e n d b» r s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 236.85, Oesterr.-Ung. Staatsbahn Südbahn-Aktien —.—,
Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt-Mien —,
4 2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. österr. Gold-Rent«
—.—, Kommerzialbank —, Trust-Tynainit-Aklien —. Fest.
Paris, Äi. Feber. (Orig.-Telegr.) jBör se.j 3 Uhr 15 R.
3°/,,ige französische Rente 101.67, Italiener 93.85, Erterienr 68.07.
Türken v 28.06, Türken® 24.32, Ottomanbank 582.—, Türkenlose 130.50,
Te Beers 715.—, Rio Tinto 1270.—, Eastrand 170.60, Robinson 215.—,
Chartered 97.—, Golbfields 184—, Transvaal 08.50, Geldeiihuis 158.—,
Village 195.—, Randmines 942.—. Alles März.
Paris, W, Feber. (Schluß.i Oesterr.-Ung. Staatsbahn700.—,
Südbahn —.—, 4perz. österr. Gold-Rent« 100.85, Iperz. ungar. Gold-
Rente 99.30, Länderbank 525.—, Banque de Paris 1185.—, 3perz. fron»«
Renke 101.67, Italiener 93.97, Ottomanbank 582.—, frone. Amortt,
sations-Rente —, ktz/,perz. kränz. Rente —, Oesterr. SkodenktedU-
Aktien 1307.—, Lllpine Tabak-Aktieu 300.—. Unentschieden.
Briiffel, 28. Feber. (Orig.-Telegr.s 3 Uhr 4 Mrn. Exterieur
67.62, Italiener 91.—, Türken r> 23.90, Türken o 27.85, B. Ottoman
582.—, Türkenloje 12650, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 1274—,
Portugiesen 21.75, 6% Cuba 316.—, Brasilianer 63.12, Saragoff« 271.50,
Nord Espagn« 199.—. Metropolttain 465.—.
London, 28. Feder. (Schluß.) Englische ConsolS 101-',g,
Südbahn 0'/,, Spanier 67-- », Italiener 03'vierperz. ungarische
Gold-Rente 98--, österr. vierpcrzcntige Gold-Rc»te —, vierper-
zentige Rupien 64",, Canada Pacific 9I'/„ Platzdiskont 3"/,, Silber
27' Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungar, Goldanleihe —,
Ruhig.
New-Uork, 28, Feber, (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.83-„ Wech >el aus Berlin 95-, Silber 59>/„
Wien, 28, Feber. (Waarenbörse.) Prompter kontingentir-
ter Spiritus zu k 39.00 bis k 10.— per 10.000 Literperzent.— Fester.
Wien, 28. Feber. (Orig.-Teiegr.) Fruchtbörse. Rach-
mittagSverkehr. Termine. Für morgigen Beginn des Frühjahr-
terminS werden Kündigungen von Weizen, Roggen und Hafer als sicher
erwartet^ c^
schiießlich
F r n h’" 1
zu....
per Frühjahr zu k 6.63, k 6.62; Roggen per Herbst zu
k 6.75, k 6.74; Hafer per F r ii h j a h r zu k 5.28, k 5.27, k 5.28;
Haier per Mai-Juni zu k 5.40; M a i s per Mai-Juni zu
k 5.45, k 5.44 gehandelt. 9! eure»3 zu k 12.45, k 12.55.—
Esj eitivmarkt wegen äußerster Konjnmreserve total geschäsiSlos,
Tendenz stau und schwaches Angebot verhinderte wesentlichen Preis­
rückgang.
Berlin, 28. Feber. Spiritus per loko Mark 47.60
k 28.14). Erkluuve 70 Mark Verbrauchsabgabe per Hektoliter k 10.000
Literperzent nach Trolles (anstatt des versteuerten) notirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.20 rista.
Köln, 28. Feber. (Getreide m ark t.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 50.— (— k 31.09). (Umrechnung per 50 Kilogramm.
Kronenwähriing.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.20 vista.
Bresla«, 28. Feber. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.— (— k 8.88), gelber Weizen loko Mark 14.90
(= k 8.81).— Roggen loko Mark 13.70 (---- k 8.10).- Hafer
loko Mark 12.10 (---k 7.15), Reps loko Mark '22.40 (--- k 18.21).
— Mais Mark 13.— (— k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 ----- k 118.20.
Parts, 28. Feber. (Produktenmarkt.) fAnfang.j Weizen
per laufenden Monat Francs 19.85 (— k 9.55), per März Francjk
19.80 (— k 9.51), per vier Monate oom März FraneS 20.10 (-»-fl. 9.68),
>er vier Monate vom Mai FraneS 20)80 <— k 10.01). (Preis per 109
ilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 13.75- k 0.62),
per März Francs 14.—- (--- k 8.74), per vier Monate vom März Francs
14.— (*= k 6.74), per vier Monate vom Mai Francs 14.— (— k 6)74,,—
Mehl Fleur de Paris per lausenden Monat Francs 25.70 (— k 1287),
per März Francs 25.75 (--- k 12.40), per vier Monate vom März Francs
26.20 (--- k 12.62), per vier Monate ooni Mai FraneS 20.85,— k 12.92).
-- -,/v»> 4» L u r i au i er«
£
Spiritus per laufenden Monat Francs 37.75 (— k 20.14), per
März FraneS 38.25 (— k 20.42), per März-April Francs 38.50
(— k 20.55), per vier Monate oom Mai Francs 30.50 (--- k 19.48). (Steig
per 10.000 Literperzent, abzüglich 7 4 7 0 Cskompte,)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 96.30.)— Del trag, Sprit steigend, Uebriges ruhig,
Wetter: bewölkt.
London, 28. Feber. (Getreidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen rühm. Preise unverändert. S t a d t m e h l 23 Sh. bis 28 Sh„
Rüböl 25 sh. 2 P. Verkäufer.— Import: Weizen 10.000,
Hafer 40.000 Quarters.— Wetter: Regen.
New-Uork, 28. Feber. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Bork loco 9»/u; Baumwolle per
März 9.08; Baumwolle per Mai 9.09; Baumwolle
in New-Orleans loco 8 3 U.— Petroleum Stand white in New-
Bork 9.90; Petroleum Stand white tu Philadelphia 9.85;
Petroleum Raffinad in Cafes 11.10; Petroleum Credit
Balances at Oil City 16.8.— Schmalz Western Steam 6.10;
Schmalz Rohe& Brothers 6.35.
Mais. Tendenz behauptet, Mais per März —Cents
(= k —.—); Mais per Mai 40'/« Cents (— k 3.62); Mais
per Juli 40'), Cents (--- k 3.62).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 75.— Cents (— k 6.75); Weizen per Feber— Cents
(— k —.—); Weizen per März 73'/s Cents (— k 6.58);
Weizen per Mai 71sts Cents (== k 6.44); Weizen per
Juli 71b/« (je,g (= k 6.42). Getreidefracht nach Liverpool
3--, Dollars (-- k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8Vr; Kaffee per März 6.85;
Kaffee per Mai 6.90; Mehl Spring Wheat Clears 2.70;
Zucker 3'^is.— Zinn 32.50; Kupfer 16.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 28. Feber. (Produktenbörse.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Feber 63V« Cent»
(— k 5.74), Weizen per Mai 65'/» Cents (--— k 5.86). Mais:
Tendenz behauptet. Mais per Mai 34~/s Cents (— k 3.13).—
Schmalz per M a i 5.70, Schmalz per Juli 5.80;
Speck Short Clear 6.87; Port per Feber 10.40. (Umrechnung
per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag» 28. Feber. (O ri g.-T ei egr.) (Emerich Lederer). Roh.
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 25.45 Geld, k 2555 Waare,
ab Aussig Station k 25.45 Geld, k 25.55 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.46 Gold, k 24.70 Waare. Ruhig.
Hamburg, 28. Feber. (O rig.- Telegr.) Franko Bord
Hamburg Zucker per Feber 9.77-„ per März 9.75, per April 9.80,
p-r Mai 9.85, per Juni 9.M/„ per Juli 9.97'/„ per August 10.05, per
September 9.95, per Oktober 9.37/ ,, per November 9.45, per Dezember
9.47/„ per Jänner (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm).
Ruhig.-
Magdeburg,28. Feber. Zuckermarkt. Kornzucker erN.96*,'.
- Kornzucker erkluuoe 92gr.-- Komzucker exklusive 88gx. lo.Ä
per 2X513
rag-
muscopNE^'afse^^io f ni" 8
p» N-r oR. mt
jKuoimm per ,zebex 1U0, United Pipc Line Certificotes per März
Bremen,
Hambnrg
28. Feber. Pet ro l eum loko 8.45.
, 28. FevN'. Petroleum loko Ruhig.
F»rtseflu«g in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 4 ]
Kollektiv-Anzeiger
der
Ännoncen-CElxfjedition
Rudolf iVlosse
Budapest, Marlsrlug »-
Ein tütchtiger
Kaffee-Surrogat-fabrik
such! bestens eingeführten
Vertreter Vertreter
für den Budaprster Platz" dä
wud unter günstige,. B-din l o uWrifteB mitt r „W. L.
«ungen unb bei hoher Prof, e fi>rbeTt Rudolf Mosse.
Vision von einem bedeutende»! Hmm
Unternehmen der Hand-!
ftitferci- und Wäschebranche!^ lflllCil
arceptirt. Offerten erbeten
unter Chiffre „Hygiea P. 0.
X93- an Rudolf Mosse, Prag,
Staatlich geprüfte 3n=
bnftrielehrerin f. Bürger-
ichnl-, welche selbstftündig den
Elementarunterricht leitet, in
Haushaltung und Erziehung
tüchtig, sympathische Erschei­
nung, sucht eine Stelle als
Stütze d. Hausfrau
oder zu 1— 2 Kindern in seinem
Hanfe, Eefl. Zuschriften unter
„M. Klein, Grulich, Böhmen,"
in einem fasdlonabten Luft­
kurorte Obersteiermarks (Sen-
meringgebiet) aus freier Hand
in verkaufen. Dieselben
eignen sich eventuell auch für
ein Sanatorium, eventuell ist
jede einzeln verkäuflich. Pracht­
volle Lage unmittelbar am
Walde, mit schonen gebahnte»
Promenadewegen, reizende
Aussicht auf das Hochgebirge-
Sehr günstige Zahlnugsbc-
dingnisse, Detailpl.ine und
Photographien stehen ernsten
Reflektanten zur Verfügung
Aufragen unter,,Gelegenheits­
kauf 995“ befördert Rudolf
Mosse, Wien
Eine in Ungarn im besten Gange befindliche
mit gutem Kundenkreise ist zu verkaufen. An»
träge erbeten »üb ..«. 8. 1108“ an Rudolf
Mosse, Wie».
ILiOXtzzXto T&yo  2
Die Marke der Kenners|
Niohts Besseres als
Fiumaner
Chocolade| und| Cacao j
Ueberall erhältlich.
die Verwaltung der Großen Wohlthiitigkeits-Lottcrie zu Gunsten des Bttdapester Poliklinischni
Vereines (Spitals, IV., KoSSUth-LajoS-utcza I, ferner zu liaben in allen Bauten,
Wechselstuben, Postämtern, Kassen der kvn. nng. StaatSbaluien, Trafiken ee.
A Ganz es Tarsa vasöntö es gepgyär rdszvenytarsulat
BUDAPESTEN
t, €■/. ivs?venvoäei 1900. mürrzius 15-fn, esiitilrtilkün d. U. 4 «raUor
Bndapfsten, ll. ker. Oaiiz-utcza, a gyiir hetylsögt'-iten tartandü
XXXI-dik rendes közgyülösre
•tis 2 teloiM ine^liiviirnuk,
IVai»iK»c*Bi«ft s
;^ 1, A 7. 1-SU9. rvi m<'-rh'g oloterjesztese, az igazgatosag 6$ tolüszyelö blzottsäg* jelen-
a fis/ra nyerenr'ny lYlosztäsn ir&nti hatarozathozatal s a fölmontveny megadäsa.
j Az jelont<*so £s inditvänva Jleehwan Andr&s vezGrigazgntü 40 6ves
{szolgälati jiihiU‘nm:innk az alkalmaböl.
t Krt igazgatnsagi tau" välaSLtä.^a.
| t. A lVlhf;v<‘l<> bizottsä» välasztäsa.
j NVt/mi inditvänynk az alapszabälynk (wfeliru-bon.
i^ Az .ilap'r.abiUyok LL, 1.'>. ü.s .'i6. §eu in allen bestreu i)eUkutoi->> u-
handlungen un«i iu feineren rase.-’. 22
AUTOMOBILE
Die besten
FAHRRÄDER
sind unstieilig llt,
PEUGEOT!!
99
lUei:cra!-2l-'nretuua und Alleiuverlans für Ungarn
VELODROB]
II
Winter- und Souimei-Fichr'ckuüe Unternehmung
BUDAPEST
VII., Elisatethring 19. VI., Stadfwäldclien-Ailee 42.
I)ie Hambiifi; Aniu ika Kirne stsrlh in diesem jähre einen neuen ^rossen Doppel.
ehrttubcri-Dampter, uie
„Prinzessin Victoria Luise'
ni 7v.ee kc der\ erKmigtinj>i.i\ istn /ur See eigens ei l-aur, d^n An-
lorJt i unii' n jtes..T neiun l onn des Rcisens m bisher n.elit ^Ke.nnr-.m (.'.rode entspreehen
v.,i j. ausser den ubl.ehen Gest;.;>ehatt'rjumen. dem 201 Sit/e Dssenden SpeUesaai. dem
eleganten Ci.nv *rsauonssalon und dem i'eiaiiTT’iizen kauciisalon ete., sreht auf diesem
Selütte Jen J J us.sj£ ieiVI1 uii.li noeh eine Halle tur SehvcJisene Heilgymnastik mit Ataseliineii
nuel. den, Svste.n Zandei, ein sehones l.ese.-mimtr mn reiehlialti);er Bibliothek, >o\vic
eine Dunkelkammer tur Amaieur-Hiutographen zur Vcrfugung. k:m grosses, vor Sonnen-
strahlen und Regen gtschuf/tcs Promcnadcndrek ladet /um l.igehen und Ausruhen un hreien ein, wahrend eine eigene
Musikkapelle angenehme I Imtrhnltung bietet. Resonde-e Sorgt;.h isi auf die gross, vornehm und behaglieh angelegten
'Kohnraume der Passagiere ver.vcuder. Die Betten in denseloen sind nicht, w.e sonst ant Sehißcn üblich, in Kojentorm
1. ber einander angebracht, sondern die Kammern gewinnen dauuren, dass die Betfen nebeneinander, oder einander gegen­
über aufgestellt worden sind, den Charac ter eines KchlaRimmers auf dem Lande. Kein Zimmer enthalt mehr als zwei Betten,
dagegen ist eine Atu&hl von Zimmern mu nur einem Bette versehen, sodass einzeln reisende Personen die Annehnmeh-
heit gemessen können, ihr 2immer für sich allein ;u erhalten, hur Dienerschaft sind besondere Zimmer vorgesehen.
Erste Reise um die Welt.
Dauer etwa 135 Tage. Abfahrt der „Prinzessin Victoria Luise" von Hamburg am
33. August 1900, von Chcrbourg am 30. August 1900, von Genua am 9. September 1900.
Nach Abfahrt von Hamburg werden angelaufen: Cherbourg, Lissabon, Gibraltar, Villa
Franca (für Nizza, Monte CarlOK Genua, Athen, Consrantinopel, Jaffa (für Jerusalem, Beth­
lehem etc.); Alexandria (für Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo
per Bahn nach Lsmaiiia), Port Said. lsmailia, Bombay (für Reise in Indien nach Kar)i Cave,
KhanJala, Poona, Jeypore, Delhi, Agra, Cawnpore, Lucknow, Bcnares, AllahuhaJ). Colombo
(Ceylon), Calcutta (Darjeeling), Singapore, Manila, Hongkong, Shanghai, Nagasaki, Kobe,
Yokohama, Honolulu. Hilo (Vulkan Kilauea), Sän Francisco «Ankunft 20. December 1900).
Von Sän Francisco werden die Reisenden per Luxuszug der Pacific-Bahn durch Amerika
nach New-York und von New-York vermittelst Dampfer der Harnburg-Amerika Linie nach
Europa befördert.
Zweite Reise um die Welt.
Dauer etwa 108 Tage. Abfahrt von Hamburg in den ersten Tagen vorn December
1900 mit einem beliebigen Dampfer der Hamburg-Amerika Linie. Abfahrt von New-York
etwa 21. December 1900 (mit Luxuszug der Pacitie-Bahn). Abfahrt von Sän Francisco am
3. Januar 1901 mit der „Prinzessin Victoria Luise“. Auf dieser Fahrt werden berührt:
Honolulu, Yokohama, Kobe, Nagasaki, Shanghai, Hongkong, Manila, Singapore, Calcutta
(für Reise in Indien nach Darjeeling, Allahabad, Benares, Lucknow, Cawnpore, Agra, Delhi,
jeypore, Ahmedabad), Colombo, Bombay (für Poona. Khandala, Karli Cave), Ismailia (für
Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo per Bahn nach Alexandria),
Port Said, Alexandria, Athen (Akrorolis), Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Genua (Ankunft
2. April 1901).
Vergnügungsfahrt im Mittelmeer und Schwarzen Meer mit der „Prin­
zessin Victoria Luise". Dauer 37 Tage. Abfahrt von Genua U. April 1901. Besuch der
Häfen: Palermo, Constantinopel, Sebastapol, Balaclava, Aloupka (Livadia, Sommerresidenz
des Russischen Kaisers), Yalta, Batutn, Athen, Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Algier,
Gibraltar, Lissabon, Southampton.
Erste Nordlandfahrt der„ Prinzessin Victoria Luise". Fahrtduucr 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am Iti.Juni 1901. Berührt werden: Odde, Molde, Naes, srondhjcni,
Trornsoe, Hammerfesr, das Nordcap, Digennulcn, Maraak, Gtidvangen, Bergen.
Zweite Nordlandfahrt der „Prinzessin Vietotia Luise". Fahrtdauer 13 Tage.
Aifahrt vori Hamburg am 9. Juli 1901. Reiseplan genau wie auf der oben erwähnten
ersten Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoiia Luise“.
Vergnügungsfahrt naoh den nordischen Hauptstädten vermittelst der
,,Prinzessin Victoria Luise". Fahrtdauer 22 Tage. Abfahrt von Hamburg am 4. August 1901.
Besucht werden: Christianiu, Gothenburg, Stockholm. St. Petersburg, Wisby, Kopenhagen,
Kiel, Kaiser Wilhelm- Kanal, Hamburg.
Einzelheiten enthalten die ausführlichen Prospekte. Anmeldungen zur Theilnahme
nehmen die inländischen Vertreter der Gesellschaft entgegen, oder die
Hamburg-Amerika Linie, Abtheilung Personenverkehr, Hamburg.
In Badapest: Thos. Coole& Bon, IV., Vigado-ter 1 und das Fahrkarten-
Stadtburean, Grand Hotel Hungaria, IV., Marla-Valeria-utoza.
l:!4s
i'l. ,1V t-zon szürnon seliil »sak winden üt-üt rDszveay ut.-’m esik
ava/.as jogät megbatalmazott Altai is lebet gyakorolni, uieghal
,’iinyes kepviseUiket kiveve. esak szavazatkepcs reszv^nyes lebst,
merleg a feliigyelö bizotuäg jclentisAvel együtt, folyd evi
gyari igazgauisag irodüjf'ibati a k, cz. rDszveniesek rendelkezes
1541
Az 6vi
märezins 7-töl kezdve a
rendelkezesere boesättatik.
A.m RgramgfaBM&sdkgr»
Vorn 2H.
St. mmatm-rn
1»Xm
werde ich in 1473
Badapest, Hotel Adria, Kerepeserstrasse Nr. 41
Ä künstliche Augen
direkt nach der Nainr für Patienten zu fertigen,-
P. Ad. Müller, Aiigeiikünstler aus Wiesbaden.
Ant. Sfidl's
Kleber-zwLk
ßcsetiüch geseh&tst. F&rs Aas-
land patentirt. i:::.*
Für Diabetiker, Zuckerkranke und
Fettleibige ärztlich empfohlen.
Geringer Gehalt au Kohlen-
hudral,, hoher Eiweibgehalt,
Wohlgeschmack, leichte Ber-
daulichkeit. Prosp. kostenfrei.
Auf, Seid), Hoflieferant, MiincliDn,
TUCHRESTE H
ZU allen Zwecken, Ivclche in Folge des großen Versandt-
Geschältes zurückbleiben, werden im Detail zu Spott­
preisen verkauft bei 1458
Joh. Stikarovszky
Budapest, V.. I<:rzs£bet-tk-r 16.
SJoii Neste» loerden keine Muster versendet.
Peierseim's Mustsr-Soriimente.
Ki-hti*r Erfurter Blumen- und
Gemüse-Snnivii. t ifbrauehS'An­
leitung grati-i.
10 Sorten Sommerblumen,
sortirt luit Nmnnn:
K<-si’4 len.\ 1. Miuer^n
m an Dampfmühlenl
I Dampsiuibloertreter, m Wien
|a> abartig eingeführt, suctlt
sict, zu verändern! Ver
^ mittluiig honorirl. Antr. erbeten
httltSj s liniier ..Leistungsfähig 0. 8,
VorkiulsneUe i- Budapest i,Gusuv s Ädoli 297' an Haasenstein &. Vogler.
Weiss. Waltinerstrasso Dr. 19. '■ ■-: ..| Wien. I. 13M1
stiibende -Svbutnriaikf* am iiou^n >!-'
Kommissionsweise Vertretung
mit Delcredere
einer soliden und keistungssähigen Fabrik von Engros-Arickeln
für Bohmen gesucht, «flute Besereuum gegensting. Anirage
-ud Ehiffre„Primahguc-" an Zettungsvcrichieiß Prag, Graben 3 t,
iunge u.
Kränier-The«». R u s 8. Kr.ötsrtch iPoljgonun avic. i ist ein »or-
lügliches Hausmittel bei allen Euran*un:jrn :er Luftweg^. Dieses
durch$eme wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in ein;ei
aenDistricten Russianos. woeseme Hohe bis zu l M e ter erreicht,nich;
zu berweebsein mit Sem in Deutschland wachsencen Knöterich. Wer
daher an *>/-•». Luflriihn n- ßrmnh fit-■ U(U/I rrj,. Jiuig&Ti-
-Affe- tUmt’t. hrhtko(‘f'lfiii< n. A\thtnn, Jithrimu-th,
Brur*toekhrinrnuntj, Huatr/t. Ut /.*< rUrit. fi!uth usten etc. etc.
leidet, fiamenthch aber derjenige, weicher oen Aeim zur J.ungen-
vchuindwlit in sich vermutet, «erlange und bereite sich den Absud
oieses krauier.iteci Hc.vtier ec.it t.r Packten a i «>», '/. dsi
Krnkt Iaiel»o»ilmr|f h. Har/. erhältlich ist.
Brochüren mil ärztlichen Aeusserungen und Attesten oratis.
iie Lff britsbußfe Cvli--
nattcndanjlaU iß wärmsresS zu
imp(rhl«n,
Ordinationsanstalt
ARdrässy-ut 24, neben der Oper.
2600 UniT. med.
Dr. GARAI,
emertt.f n. ?. Äblbeilnngs-FhetLrzt
Spexialarzt
U'.l7 .yiuttraat^i:s:i,
'.»Ranncüiojrc»:!?, Älas-n-, Harn-
;ojren= un? '«raue;ifrjnfte!tert,
Syphilis und tereil rt-'^en. feigen
>rr lsuqenksünden, B-.chdnreirB'asen-,
.nid varnrt-'vren.ErkrdiikunFeu ter
veraltetsten Formen mit­
telst Anwendung des eleb-
trisehen Lloiiten (ohne
Rerafsstdrnnic). Für ge-
wUsenbaite, yrüudllehe
RetiAttrtlmi*- g-aranf irt der
Ras des seit mehr als
elB'dmVIertaljahrh lindert
besthekaunten Spezial-
arstes. Honorar cubi^.
Crtination täglich vr,a ny —4 Uhr.
LdiMds 7—% Uhr.— BriefUch-
ÄnkragkR werden sofort beantwonn
Medkfckinc-.'.tl?
Tifl ,':it 2.^ d?steihenre
unr bestbekannte Ordin»-
tlons-Anstalt Triff nrüinnuiu'
empfiM'Uit.
Geheime
Krankheiten,
öicvcnucfiUifji.uef'ten untrem Uctftcu
lluriiröhrentlüssr. Nyplii*
lltiwrhe oK'idmM'.tY, cic iit'I;i!
ci-,cii Ui Syphilis. Mannes-
NOlmäclie dureli Flektro-
Viassa^e i'fnPs.vchruphor,
Fluss l:i ATütK.; ohne t.m-
Mpritzmifi:. .Nerven* und
Kliekeniuiirksleiden. r::
i).irrn.ic{i.7f!::t Hautkrank­
heiten lu'üi ras v ui'.n qnilif lichst
c!-l!-.' ^rrust'st7lt3!s
W l Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
i7rdinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boolevard 4
(Värzi-körAt f),
I, '-lock, Emganq bei Ver
recope,
klrrin.'.! T7> '-'-.i t' 4 ur..
10 Sorten Bommerblatt-
pflanzen, sortirt iuii Niunon:
T:ibak. Canna, Firberh'il-
iiunin, l{ies»nilianf, Mai«,
Kicinns 'lf.. im (ianzeu über
500 Vrtan/eji gebend, Jür
/usatnmeii 50 Pffl.
10 Sorten Schlingpflanzen.
Hoitirt, mit Ncmif ‘11:
Zler'Tiirl 1 .-, Kl^Uerhopteti.
wohlriecti »mle\\ ieke. tsu-licn-
I'f.i Iju^'o \\ nden. K.ipu7i-
ItelKreS«.! (A-!OH<-lieU; <‘te,
t:n< .ai.zi-u über 200 l*tlar.11
K« beud. 1 li r yu sa in inen 50 Pffl,
10 Sorten Kuchenkräuter,
sotiirf ir.it Namen:
•Salat, itadi« sollen. (7 iirkru-
kr.iut. Ifoinienkraut. Ihymian.
MU. f'inipuiellii, Saun-
aiu 1 *t^r. Mai'iran. Kerl.el, jm
<.iT:/en über 1000 J'flaor.eQ
irnhend. tur zusHminen 50 Pfß.
10 boxten Gemüse, suriiii.
mit Nami-t.:
IK-ttiii. Kohlrabi. Sellerie,
Porrer. ZwU-mhIj,. Mülinn.
Wir-Inz. l'.]; l lt-rkohl ele.. im
fkanzen über 1000 J’tlanzm
gebend, f (ir zusammen 50 Pfg.
Die Zimmergiirk. 1.
Horn
M, Patsrseim's BlBmangätteerei.
„Ihr.-“ /.Irr.mer.-ur•-•'n Jrn r..ri
..-*en .ia‘-r u n> 'n mir .maiH
. 6j-5-*e-.i;. i’reud- he.Vitet
_.i^le \V(„ !-e einen Kaf.f r.ur
.k-n-al^i Z.'.m Monats; iao-‘
..live- !■ 1. «rehali-n im
StubenieDsi« r, M>-.u ilann
..staruit-- dir Ihdan/e an wie «iü
. Wund.' 1
Mittrd.bur^. Tld ll'OÖ.
Frau L. Fahldiek.
Harrn Paterseim. Erfurt.
il-vd.kru 11 -t; re<:-•
.J J ri.U]/e a'7'- J1
Huckt*,
iim S;
. ih. irk?-< i.diT.er.
1 Ib-niou >atu« 11 60 Pf.
J Uor. m. n «k. (.10
1 I- -1..- rv-11 Sk. 2.-
U> P-r«. S,,I„PII Mk. 4-
M. Peterseun r
Hoflieferant. Friert
-lüdel
I;
übte
<9raz.
Hotel „Er zherzog Joh ann“
I. Klinge*. Centrum der Stadt, iiaL«
dem Soblossberg, eleklr. B< leuchtnujf
Civile I*reis**, Oninifius. 17 L
Fritz MUller,
vormals Studuheater-KeBiaurdtmir.
Grosse» Lager aller Grössen
FEILEN und RASPELN
in n. n r n
^ ’}<
*-
r?»
§«
L»
Nka,le in C- S. A.
Garantirt feinste Qualität.
Iu allen Formen und Hieben zt. Original-Fabriks-
preisen zu beziehen durch
Sz6hely Ignäax
Budapest, VII., Erssöbet-kärUt 45.
A 'liiere, ijiserot iwt am 24. und 27. v. M. denWunsrh
de.- A:tsf!';its^el.ei'- an.t Veist'ben >i<'S Ageliten Ucj.-h mit
AiiUihnmk' d< ;• ehemali^a Firma «-l'R'dilEU--n.
M
I
CHEMISCH ESi l M S TITU
DER? K.U. AJn IVE RSITA
Oberstabsarzt Dr. MÜilcr’S
Einspritzung u. Pillen
wir Ut t«ütt nntet aü-a \av BesrtttMttg
lrucb-jf mir t-eraucter ,7'atnt'i'id'H'ev:en. -Vi:Uireei..ii vint^untuagtn un^
»?l1u-!,; i-« c :.u ib-n. >t ,a a.ii.ten .-.I.k'tk, obn?
ulcl.- kHeniii' >-"A-ra.,chdcktu>.i'..ik.i mu prcir Jt'etisQtmi
f a-ie^-bcn +-rt Icnf ’üt ’.IM)• 111 =:-t.. r;.,.:.vt! ... 1 ..0. U:f
V.Ti;!:-:-' chl,: 1> *• '-.Nil '■ .70 U\" ,'.7 -' U IIICP 'ur
Aiisuioerutj uur ecuiun Fiu.p«ratt»
St. Georgs-Apotheke. Wien. V.. Wimmerg. 33.
Josef w.Török in Budapest, K&nigsgasse 12
.•.i-i'.'.i .äs? ’nier.u L.:raiu’,ijj6!:iri.-e!t Ni!d aus^!burabi"i.
Druck und Verlag der Pester LloydqeseÜschast, Budapest, Dorvnya-uicia 14,-- Verantwortlicher Heiler der Druckerei August M u! l e r.— Parier: Hermaneyer Vapiersabnk.
Hiez» ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 5 ]
1. Seii«se de» „Prster Kt-qv" ?nr Ur. 31. D-nnefst«-, 1. Mae» 1900.
f ati», 28. Aeber.< Ort g.-T elegr. t Rohzucker E
9v° brutto- «raacS 28Ä» bis —.—< k 13L7 bis k
Rohzucker ««*> mehr als 80* brutto) Francs 29.25 (=* k 14A»)
ruhig, weißer -jucker vcr laufenden Mono! Francs 29°« (—k 14.11),
per März Francs 28>, k 14.11), per vier Mvnaic ^oom Rag
Francs -9.7), I- k 14.29), per vier Monate aom Mal Francs -"O'-ck»
i~ k I4.»5"I> fleug, Raffinade Francs 103.— iiS 103.80 i~ k 49.4,
bis 49.71, per 14»> Äiloarainin abzüglich V« 0 ;« Esk. llmrecbnung per
50 Ailogramin «ronenwähnnii!.
Wiener Körsendrrichl.
Erlg ina l»T e legramm des ,,P e st er Llovd"-)
— 28. Feder-
Offizielle Lclilutzkurse totnlieuliatit T age: Ungar-
Gold Reme 9.8.40, nngariiche Kronen Reme 9.3.8,i, Theißthul Lote
14l.'4>, ungar. (%miflemlaiiimn 9:;.:;(i, ungar- Elieudahn Aiilchen
in Silber 100.20, Ungaenche HreDit llttien 187.25, Nng. kttdahn-
Siaattz Obligationen 99.40, Ungarische Prämien Lose 10-!.—, Un­
garische Estompledant 125.5t), .Kaschau-Oderberger Bahn 89.,->,
Ungariiche RommkNicilbani 277>.40. :lt>ma Mnrunner 516.->0-
An der Nactldörse erfuhren Sie Kurse emc müßige Besserung,
da pon Pari? neuerdings höhere "Notirmigeu einlu-len und m
Monianmenheu Sfrfimqcn ftamanben. In Alpine Aklien, foiuif in
Etrußenduim Aklien uutbeii lolule Deckungen statt- Anlagewerlhe
waren veinachläst'igt. Präger Ulfen 'Atrien^ erreichten F9l, Brurer
Kohlen Atlien waren -394, „"Ilona" 2.70.50, --itaBenbalm >>t. A l.!-*.5f>,
"Slrußenbadn lit. ß 130.50.
Um 2 S, Uhr blieben: Cefterveidiiidie Kredit Aktien 2.30. >0,
U n gar, f ch e .H r e b i i- ’il 1 1 i e n 187.74», Ceüetreidjiidte Boden
frebit 244.—, Union haut 154.25, Düiibevbnnl 119 ..4», Anglobant
) 24.50, Bnnlverein 130.-, O e st e r r e i ck» i I ch- U n g a i> s ch e
S t a a t§ 1» a b n-’llt l i c n 137.70, Don,darben 27.10 Irlbetbalbabn
125.—, Dampfschiff-Aklien 73.—, Tabak Aktien 145.75, Mai Rente
99.40, dilerreichische Kronen Rente 99.20, n n g u» i» ck» e 0> old-
Renke 98.40, u n g a r i f ch e K r o n c n >){ c n l e_9:tH», Zivanzig-
Fruncs-Stücke 19.20, Reichsmark 118.30. Alpine 271..»0, R i m n-
Mnranyer Aktien ,317.74), Waffeniabrit 180.-, Wienerberger
—.—, Bufchtiehraber B —, Türtenlost !20.i.», Roidwestbahn
121 .—.
Im nactzmittLtzigen Privatverkehr befestigte sich die
Tendenz, doch gewann das Geschäft keinen größeren Umfang.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 2W.iD,_ Ungarische
likred iibanl- Aktien 187.50, Anglobank 124.50, Bankverein
ISO.—, Unionbant IÜ4.-50,Llinderbank 119.00, Oesierrrcichn ch-
Ungarische Ttaattzbad» »Aktien 137.70. Lombarden27.10,
Glbelhalbahn 125.—, Nordwestbahn 121.---, Tabak-Aktien 140.25,
Alpine 271.75, R i m a- M u r u n y e r- "A fiten 317.50, Mai-
Rente 99.40, ungarische Gold- Rente 98.40, ungariich«
KroneN'Rente 93.80, Türken-Lose 120.75, Reichsmark 118,22.
Bergleichung der Schlufzkurse
27. lind 28. Febcr:
nachstehender Getreideniörtte oo»n
28 tI»IV. ...
14.--
14.--
pff 4 Monate vorn März
... i 14.-
! 14.-
pir 4 Monats vorn Mai
... i 14.-
| 14.-
M«U per
laufenden .Monat
25.70
i 26.90
' -0.20
März
26.76
i 26.90
-0.15
per 4 Monate vorn März
2€.2Ü
i 26.30
- 0.10
per 4 Monate vorn Mai
36.86
i 26.95
0.10
BKESIAO.
!T Mark
! Mark
j Mark
WttiltS loeo
1: 16.-
.-! 14.90
16.-
«einer. ... ... ... ...
' 14.90
Kosten,
Hafer.
13.70
13.70
.... ....
12.10
12.10
........
> 36. Feber
! 27. Fi-ber
i Differenz
KEWYORK.
h "'
i "(Vl, ta
(:ent4
Weinn per
lr.co ...
— ü n-~
76,13
-1.13
... II—
. -. 73.13
73.88
■0.75
Mai ...
... 71.63
72.38
-0.75
duU ..
... i 71.38
. 72.60
- 1.12
Mal«
Hy ...
Mai
40.35
40.38
-0.13
Juli. ...
40.25
» 40.63
—0.38
cnic/too.
V»lL«t per feder .. „„
„ -Mai
■alt, Mai
: C«ntä
63.88
! 64.75
-0.87
65.13
66.13
-0.—
34.88
35.-
-0.12
Tages«euLgkriten.
Tageükalender.
— Donnerstag, 1. März.—
Katholiken und Protestanten: Aldi». —Griechen:
17. Feier.— I »den: 30. Adar...
Sonnen« nfgang: 0 Uhr 20 Min.— Untergang: 5 Uhr
27 Minuten.
R o n d e s a »f g a n g: 5 Uhr 57 Minuten Morgens.— U« 1 e r-
Bang; 5 Uhr 2 Minuten Nachmittags.
Rationalmnfenm: Raturwissenschastliche Abtheilung oo» 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Empfang bei Ministern: Der M i» i st c r- P r ä s i d c n t,
der I u st i z m i n> st e r und der Staatssekretär d e S Unter­
richtsministeriums empsangen um 4 Uhr Nachmittags, der
H o n o » in-
1 u n g, jerner die H a n Sind u st r i c- A» S steil u» g Uetsteve mit
Sctuiioetfauf) in der Jndustriehalle t Stadtwälochcn), geoffnei von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschnsisleittmg der aus
Icindischen ErposiNirei, des kön. ung. bandeismuseums lUngarische
vandels-AkriengeseUickasi, Waipaer-BomeoarS 32»,
.Museum »er Andenke» an den 1848 48er FreiheiiS-
kamps. Stesanieiirahe Nr. 51. Oieünnei von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
3m Elisabeth-LpUal des Pereins vom Rothen Kreuz
I^len, näck»'! dem Siidbntmhofe» Mrankenbrillche täglich Nachmittag-! bei
oeii .»tranken I >Ua»ie oan 2 bis »' Ubr, bei den Mranke»! II. Miaiie von
2 bis 4 Uhr. ;» weich icmerev A«: auch Fremde Las Mrantenhans bc-
tichligcn könne»,. Die ord-eilliiche Veroüegsgebüdr in der i. Klafie betragr
I» oder 12 k, in der u «latu- 4 k pro) Fn der leijleren Miaiie ist
and» die ärjiliclie Behandlung mit iiwegnneu.
Dhikrgarteu Seu ganzen Tag iiver geofiuei.
kJn der; iv e i t e n Beilage) finde» sich die Rubrik
,.K o m >„ nun! A n g o l e g e n d e i t e n" und eine Fort-
settnng dr- Roimins o b l e P >r »'»i o n r u" von Helene
I>. B >' I! i c; i I! -- B a j z a.
>S e. M a j e ü ä t der >, o n i g tun »ich heilte Avend4
8 Ulir 3») Minuten inuch Wien beaebeii. Fm stmibnlivfe, von ivo die
Atueiie übe»- Brück ei tolgie. hallen »ich zur Lrnibsckieoimg des Königc-
Sbt;burgermei»icr ’K eiln s, Cbauaütbaupnnann SJnbtuit»
und! Site{iiotii-p:äiu'icm her »uHiarndieu SianK-balmen 2 »i b c i q b
emgesunben. Feiner waren StetlionsovrNanb 2« ch» i i und
Polizei Sberiuspetwr P u o I i 1 amvrsend. Se, yjiajeiiüt langte
fünf Minuten vor ber im bie Absahrr be^Separailiofmgeo fcefiimnuen
-Feit in Bealeuuug des ersten <»»eneralete"iiulante» G. d. K. Grafen
Paar im Buhnhoie au. wo fiel, fechon früher Geiieraladiuietnl
FJ"))k. B o l f r u die Fiiigelabjuiameii- imb bie übrigen 2Nil
glieber ber ailerhochsicu Suite eiiigesnnbcn hatten. Der Köuig ver-
ul-ichiebele sich »on bem Oberbürgermeister unb dem Pber»ladtlmupi
man» mit den Worten: ,.A»f bnlbigeL Wiebersebcu
> F 6 t a i ü b c r A! n n l ü c» p'c, y, a u h ,, h m e ",)
Bekanntlich hat bie Parlaments Baiikommission vor einiger Zeit den
Betchliis; gesaüt, das von der Regierung bestellte und nrsprüuglich für
das neue ParlamentsgebmlSe bestimmte Gemälde Muntaesn's „Land
nähme" iin Saale des Abgeordnetenhauses nicht uiiterzubriugcu. da
in dentselben kein geeigneter Raum vorhanden sei. Tiefen Gegenstand
behandelte Moriz F o 1 a i in der heutigen SiMmg der Kisinkndri
Gesellschaft in emer interessanten Rede. Jokai sagte:
Die grobe Leinwand bildet ein herrliches Smnbol beiseit, das;
uns nicht Ketten, sondern echtes Gemeingetühl mit den "Aaliona
liräteu zniammenhält. Der Künstler malte die Slaven nicht als
ziverghafte, in Demuth ersterbeude Gestalten- Sie stehen dort stolz,
erhobenen Hauptes. Sie legen ihre Schwerter nicht nieder, sondern
schwingen sie hoch ",um Feickien, bast sie geineinsam mit den Ungarn
diesen Boden verrhoibigen wollen. Wir sehen dort die Kumanier,
»Iknssrn, die ilnibtöpsigeu Kazureu und wir haben keinen Grund,
unterer Urvater Kälber zu errochen. Sie künnterüche Anssnhrung,
bie Technik steht hoch über ieDeit Tadel. Das Gemälde wurde auch
von der uiigarischen Regierung übeniommeu mib beznhll. Und jetzt
heißt es, daß es nicht im Sitzungssaale des neuen Parlamentes
angebracht ivird, irgendwelcher golhijcher Zieraten halber, sondern
man will es in einem, später zu e>richtcz»ben Museum si»r schöne
Miinstc intterbringen. Zm "Ahgeordneteiihame wird natürlich dagegen
eine Fnlerpeltatiou eingebracht: es wird auch eine "Antwort
ertheilt: es tvird eüi »Weilchen gelärmt, aber schließlich
ist das Haus b e r«h i g i- Redner hat nun darüber iiach-
gedacht, zvie man dem Uebelstanbe abhelfen und back Bild
trotz allebein in da? neue Parlamemsgedände schassen könnte-
Wenn es in seiner jetzigen Gestalt teineii Platz hat, so
möge man den, Rahmen beiseite werfen, an der Seite
einen Streifen abschneiden, aber die „Land»ah me" m uß
in den Saal des A 1> g e o r d ne t e n ha u f e s g c 1 a ngen.
Auch da? Biharer Komilat ließ einmal ein Historienbild für fernen
Komitatssaal malen und später erwies es sich, daß es eines
Majolika-Ofens halber leinen Plan habe. Was wurde beschlossen'?
vlwa, daß man das Bild dem Ofen opfern müsse? Rein! G» wurde
beschlossen, den Ofen zu enlsernen, und so geschah es. Wenn
die archiickionischen 7>ieraie der „Vanditahme" im Wege stehen, so
möge man die ziierate in das Mnscnm für schöne Künste schicken
rmd das Gemälde im Sinnngssaale nnlerbringeii. Redner beabnchtigl,
in der Sitzung des Magnatenkmuses da? Wort zu ergreisen. br wird
nugesähr da? Folgende sagen: Hochgeborene Magnaten! bis ist nicht
noihwendig, Fbre Aufmerksamkeit aus Muukäesn's Landnahme
hinzulenken, hangt e? doch hier an der Wand vor Fhren Augen.
Dieses Bits wurde für das neue Abgeordnetenhaus bestellt. Sie
wollen es indessen nicht habe». Fch billige vollständig Ihre Motive,
glaube jedoch, daß imv nicht unter beut Gewichte ähnlicher Skrupeln
leibe». Dieses Bild ist für im? gemalt. Auf Grund meines Rechtes
als Gesetzgeber beanlrage ick», den Saal des Mkagnateiihanses mit
ihm zu schmückei». Dies ivill Redner an dem Tage beantragen, an
welchem das Magmtteiihaus das Budget verhandeln ivird- Da iedoch
tiiu Mann teilt Man» ist, hat er bie Fdee in die Kissakudp Gesell
schalt gebracht, die einen genug schlechten Ruf besitz!, um im ganze»
Lande als Anloriläl zu gellen.
Die kurze Rebe Fokni's lourbe mit lebhattem Beifall auf
genomme».
- D e r H e r z og von Ort e a ns und Willen e.) Aus
Paris wird berichte!: Der Herzog voll Orleans hat, wir nun
feststeht, trotz seines Dementis an den -Zeichner des Witzblattes
„Rire", Willette, geschrieben: er hat ihn zu seiner b'ampagne gegen
(inglaub beglückwünscht unb zugleich Giiglanb beschimpst- Heute wird
der Wortlaut dieses Briefes gleichzeitig in Paris und London vor
össeutlicht; er ist von, Dezember datirt und lautet:
„Mein Herr! Fels habe nicht das Bergniige», Sie zu kennen, »nd
»veißnichk.ivelcher politischen Dteiuling Sie siub, aber dennoch lege ich "Wert!»
daraus, szhnen meine lebhafleslen Glückwünsche zu der stiummer des
„Rire": -VI» los Euglish- zukommen zu iaif.n. Ihre Zeicknungeu
wieget^ so schwer wie Säbelhiebe, un£> Sie huben den G r t» f e i u b
?\ x a n 1 r e! ch >?« n der, Stirne geb r n u b m a r t r.
Indem ick die ürast Ihres Stifte?, welcher so sehr die Hohe Fdre?
tA'danlens nnebeigib!, bewmiberie, bade ick, ein Sobn Franlreick?
und Erbe der Könige, welche Iahrbunberte lang die Gnglänber
befampit haben, gm verstanden, daß ein echt irantösii'ches Her", in
Fbrer Brnit schlägt, und dafür drücke ich Fbneu sie Hand und tage
Taut. Für wohlgeneigter P 1, i !, p t» (■"
P a v i f e v W cito u 7 stell u u g-) -Oaudelsmuiister
Alrrandcr ,v> c g e d ,i s besichtigte Uctu-e in der B e i ch o r !> e r
i ck» e n H o t H u n st g l e ß e r e i die für die Panier Weliaus-
steltuug benmuiucn O dielte.
Der Mmisirr. den Mimnerialralh Foies S z i e r e„« i,
crektionsral!» Moloman B e r i e i t n und Miuistenallouriviil Dr.
AIer»»bcr H o 1 I a u begleztrtc-u. ivurbe vom leucuöcn Siveliov bot
.eabut Rlar k alle r uuo born Proteisor H o r i n empsaugcu und
in die Fab.il geleite!, wo S-e- t?r>cllein die von Hart Sennei model
lote Meter hohe Koloffalgrnppe, eine Allegorie des Krieaes dar"
stellend, besickUigie. Dicie ttznibpe gelaugt beim Haupteiuaaiiae der
louiglicheu Bing zur "AuiueUuug und ist u, der Mauumuni uuo in
Sei Au..-iuhiuug au-.-gezelcknei aelunge». O’iue prackuvotle ".Hvbcu ist
das von Baruabas Hollo modeltlrie und >ur die Sckuvurvlatzbriicke
dciliinmte große Wesfelemn Relief, eine Szene aus der lleberickwem
»uUlig des Fahrn, 18-38 darstellend- Der '.».»iuiister äußerte tick» »iber
diese Arbeit in sehr schmeichelhasier Weife, nne auch über den von
Hoity entworieneu, s,ir das Biirgermeinerzttiiiiier bestuiimteu Kauu».
>zandeksmi,mter Hegedüs benchiigie dann noch» u> von Zulu modellirte
Molostaistalue, den Gizenuel Gabriel, die Weiselenui Slaliie und da---
li! ocr "Arbeit befindliche^ Riathias Tentnuil von Fadriist. Der Minister
zeiqte, anßerordenlliches Fnlereise »ur die liinstgeiverblichen 0'rzengnisse
de> Fabril, die zumeist von Horn» entmorsen wurden lind dessen
Aicklcr der RlMister gleichfails besichligie. Handelsmiiiister Hegediis
verabsechledete sich dann in herzlichster Weise, uachdeui er seiner de
sondere» Befnedtgiing Aiisdruck gegeben.
i A r d e i t e r B e r m i t l l u n g s- F n n i in t.)
Hanbelsimmtlcr Ateranorr H c g e ü ii s bat zu Aiisschußmugtiederu
des Arbeiter-Vermitllnngs-Fustiiuts ernannt:
den Reichstag? Abgeordneten Johann R a b o c z n, den
Direilor des Randes Jndnt'trievcreiiis tön. Ralb Moriz G e I 1 e v i,
den Setrekar der Handels und Gewerbetainmer "Leier "F r i p, die
Ministeriaiselreläre. Andreas M i c s e 1 und Dr. Ludwig H e g» e s
h a 1 m n und den tön- Gewerbe Jniveklor Arpad "M e n e z e r-
Mitglieder des Ansichnstes sind überdies: seilen? der Haupt und
Residenzstadt: Rlagisiratsrath Georg "2 ii n g, der pensionirte Ber
sicherungsbeamte Fojei D e z s e n >> i, Stadireprüjentaut Adolf
F e ii» v e s s i», Versichenmgsbeanner Dr. Rudolf H a v a s?. "Ab
geordncier Dr. Franz Hellas, Adootat Dr. B a z s o» y i:
sellens der Budapester Handels und Oleiverdelammer: die "Li.e
präsidenleu Theodor H ii l t 1 und Karl L e g rüdn, Fabrikant
Joies 12 i j e 1 e, ton- Ralb Sigmimd Ritter v. Falk, Fabrikant
Bertlioid G o l d b e r g e r de Buda und Gewerbekorporations
Präsident Gabriel M a d n r n: seitens des Landes Jndustrieverein?:
die Fabrikanten "Andreas T h e t und Marcel R e« i ch log:,
feile»» der Gewerbetorporalionen: Schneidermeister Ludwig G S e r m e,
Schuhmachermeister Leopold M a r l on, Riemet ineister Bariholoiuäus
M cito und Bötlchermeister Franz S» r 1 ü n i>: seitens der
Budapester Bezirts- Krantentaffe: Ignat Win II er, Mathias
R e m z f o, Franz Sz> lat und Johann P a u 1 i t c-; seitens
der Allgemeinen "Arbeiter Mraliientaise: Franz G a >» e v und trugen
M e t o ■}: seitens des Budapester taufmänniseheii Krantenvcrems i
Moriz W ant, Otto I u n c o v i c s und Georg Paco»:
seitens der übrigen hauptstädtischen Krantenkasseu: Georg, G o
g o 1 n a, Manrergehilse, Stetan Fart a, Schiihmachergehilfe,
und Andreas« a l », Schneidergehilse.^
Ant Anordnung des Handelsministers wird die koilstilnireude
Sitzung des "Ausschusses am 7». März stallsindeu: die Anslalt selbst
beginnt ihre Thaligtett am 1:3. März.
i A u? d e m H o n v e d- B e r o r d u >i n g s d I a i t c.) Der
Oberreckmmigsrcith I. Klasse Franz Dien z 1, Leiter der zweiten
Hauptabtheitung der Honved-Buchhaitmig, erhielt da? Ritterkreuz
des Franz Josef Orden?-
c M ä r z s e i e r in O e d e n b u r g.) Wie aus
O e d e tt b u r g teleqraphirt wird, faßte die beutige städtische
Getieralpersttmmlung auf "Antrag Joses 9k e 1 k n'? einhellig den
Beschluß, die Gebäude der Stadt am 17>. März zu beflaggen. Der
Antrag des Magistrats, welcher da? Gegentheil bezweckte, wurde per--
worfen,
(K o s t u 1 h B o t i v t a f e 1> Die Hörer der Eperieser
Rechlsakademie beschlossen, zum Andenken daran, daß Ludwig Kossnlh
drei Jahre lang das Kollegium in Gperies besucht hat, an dem
Gebäude dieser Lehraustalt eine Vvlwlafel allbringen zu lassen und
sie Heuer, am 17». itlkärz, seierlich zu enthüllen. Die Vorbereitnngen
für diese Feierlichkeit sind bereits getroffen.
» S c I t> »t m o r d v c r s n ch eine r N e n v c r m ä h l t e ».)
An? Preßdnrg wird uns berichtet: Gestern Bormittag? hatte in
Budapest vor dem Matrikeliührer des VI k. Bezirke? der Gutsbesitzer
"Arthur P a I i k U c? c m u y an? Boldur im Krassö-Szörenyer
Komilat die 22jährige, als Schönheit bekannte Baronesse Flora
G I a u b i tz geehelichi. Die Braut war katholischer, der um Vieles
ältere Bräutigam griechisch uichtimirler Kousessiou. Dieser Umstand
hatte da? Paar bewogen, auf die kirchliche Trauung zu verzichten.
"Nach der Trauung reiften die "Aeuvermählteu sofort ziach Wien, ivo sie
in einem Hotei in der -Inneren Stadt abstiegen. Während der Reise
hatte die junge F-ran über Unwohlsein geklagt. Heute Früh entstand
zivischen den Ncnvermählten ein Wortstreit, der damit endete, das; die
Gattin drohte, sie werde deil Mann sofort verlassen. Daraus soll er
ihr zugerufen haben: „Gehst wenn Du willst."" Da? ihat sie auch. Sie
packte augenblicklich ihre Koffer und reifte ab. In Wien hatte sie sich
eine Karle bi? Budapest gelöst, und zwar, wie sie später bei der stier
nehmnng angab, mit dem Vorhaben, iviihrcnd der Fahrt einen Selbst
mord zu verüben. Sie befand sich in einem Goupe erster Klaffe allein.
Zwischen Wien »nd Marchegg jagte sie sich au? einem Revolver, den
sie nach ihm- Angabe schon nl? Mädchen bei sich gelrage» stalte, eine
Kugel in die herzgegeud. Nach dem Schusse siel sie in Ohnmach!.
Gine Dierteistunde später erwachte sie unter furchtbaren Schmerzen.
Sie schlug Lärm und zertrümmerte eine Fensterscheibe, bis sie von dem
Kondiitieur gehört wurde. Der Zug war eben in Marchegg. Gin Arzt
legte der Schuierberivnndelen— die Kugel baue die Lunge getroffen
— einen "lkoihverbanü au, sie wurde sorgsam auf Kissen gebettet, m
Begleitung des Arnes nach Preßburg gebracht und hier m das Landes
ipnal übeiführl. Bald daran» ivurde sie über die Motive ihrer Thal
verummiien. Sie gab an, gegen ihren Willen zur Hetrakh gezwungen
ivorden ui sein. Ihre Mutter, eine geborene lsträfin Bau, verwiiivete
Baronin Glaubilz. in zweiter Ehe mir Herrn ». Jelzeußkn verheiralhkt,
soll gegenivarlig in Budapest schwcrlrank darmederüegeu. Der Zu­
stand der lierwnudeieu jungen Frau ist lebensgesabrlick», aber nickn
hoststiiiugslos. Unter den Pastagiere» des Zuges baue der Borsall
große "Aufregung verurfachl.
i D a? T g u b st u w m o u- I u st i> nt i n W a i tz« liJ
Die heiiuifckzeu Taubstnmmen Jnslitttte begeben demnächst eine
Sälularfeler. Bald »verden c? nämlirl» Hunden Jahre sein, daß
Kaiser Fraiii auf "Aiurug "Andreas v. [$ 1» u; a r"? das Landes
Tuiibimiumei! Jiistimi in Wattzeit gründete. Der sgniiätspädagvgifche
Senat deich,iiiigte sich in seiner letzten Sitzung mit diesem Jubiläum,
zu welchem verschiedene Pcranstallnngen m "Aussicht ge>>ommcn sind.
7jn der szauptseier werden Se. Majestät der König,^ du? Magnaten-
Iinus, das Adgeordnetenbans, die Koiiiiiate, die Presse und die Räch
toiumen "Andrea? ("hazar"? geladen werde». Ferner »runde Direktor
Akerander B o r d e 1 n mit der Abfassung einer Biographie Chäzär'S
und einer Monographie der Gntwicklung des Tanbstnmmen-Unter
richt? m Ungarn betraut. Projeitiri ist bie Enthüllung einer Gedenk
!a»el am Oieburlsbanse Ebaznr o in Jole's: und der Büsten des
Kaiier? Frau: und Ehazarim Justilnlsgedände, soivie die Veralt
iialumg eines Kongrene» »ud die Arrangirung einer Ausstellung
von Lebrbebelseii für den Taubstummen Unterricht, die den Stock für
ein sanilatspädagoglsches Muieinii bilden soll- Zmn Andenken an
Ebätar wird da? Unierrichisinmisterinin eine größere Etistiing er­
richte». Schließlich ist auch die Beisetzung der Ueberreste Chäzar's
ini Waitzner Institut m "Aussicht genommen. -- "Außerdem beschäftigte
sich der saniiätspädagogischc Senat mit dem in Klansenbnrg zu er­
richtenden Bllndeninstitilt, das im Slionat September feiner Be-
ßimmmig übergeben werden wird- Um da? Zilstandekommen dieser
blimanitären "Anstalt, die für die Ausnahme von hundert Blinden
berechnet ist, hat sich der Klausendurger Bürgermeister Geza
S> v a e? i n a besondere Verdienste erworben-
i F a l b u n d L e d o ch o w s k i) Mit feinen Prognosen für
den Feder, besonder? für den letzte» Theil diese? Monats, Hai
Professor Falb ujülil für Schweden und Norwegen, aber nicht für
uns das Richtige getroffen. Bei uns traf so ziemlich da? Gegentheil
von dem ein, was er roraussagte- Seine Prognose für das letzte
Drittel de? Feder lautete auf höchst winterliches und nngünstiges
taste? Schnee- und Regenwc'tler, und für den 27, und 28. kündigte
er Gewitter und Schneegestöber >,». Inzwischen ersrenten wir >ms
gerade in den letzten Tagen de? Feder eine? geradezu frühlings-
mäßigen Wetters. "Ane!» für den Monat März tauten die Prognosen
Fatb's nicht sehr erfreulich. Man bore:
Der 1. Piärz soll ein k r i r i s ch er T e v m in erster
O r d ii n n g fein, und Falb setzt hin;», wenn die Niederschlage
iveniger bedeutend sein sollten, so würden S t ü r m e wahrscheinlich
sein. Vom 0. bis 9. Pkärz sollen ivir Gewitter und
ergiebig e R e g e n erwarten, die in S ch n e t f ä 11 c über
gehen und als solche sieh vom 10. bis 10. März noch weiter aus­
breite». Tann seien Hochwasser und Uederschwem
m u »gen zu erwarte». Der letzte Tag dieser Monatsabtheilung
werde ei» kritischer T e r m in j tu c i t e r Ordnung
sein. _21om 17. bis 25. stellt Falb große Trockenheit und
für den Schluß vom 20. bis 81. ausgebreitete bedeutende Regen,
zahlreiche Gewitter und allenthalben ergiebige Schneefälle
i» Aussicht.
Biet günstiger hingegen lauten die Prognosen des Haupt-
manne? im GcneraistabskorpS Grasen Josef L e d o ch o w s k i, desseti
Wettervoraussage für den Monat Feder so ziemlich richtig war. Er
enlwirsl folgende Charakteristik für den Monat März, giltig für
Oesterreich Ungarn: Ansang? unstete?, dann mildes, besseres
Wetter; zweite Hülste zunehmend schlechtes Wetter, stürmisch, mit
Niederschlagen »nd kalt.
(Geprellte Landleule.) Etwa 150 Szent-Jstvüiier
l’anbteutc richteten an den Kalocsaer Erzbischos Georg Csäßka die
Bitte, ihnen die in der Nähe der Gemeinde gelegene Pnßla Migvärdi
unter billigen Bedingungen zu verpachten. Der Erzbischos erklärte sich
bereit, die Bitte der Landlcnte zu erfüllen, woraus diese aus ihrer
Mitte zwei Bertranensmänner, "Franz Sinn»» und Michael Gergity
entsendeten nnd mit der Mission betrauten, die Angelegenheit abzu-
tvickeln. Da? Vertrauen der Landlente ivurde jedoch gröblich
mißbraucht. Die beiden Teiegirlen schlössen die Pachtverträge ab,
veriheiltcn jedoch den Pachtbcsttz nicht unter die Landlente, sondern
unter einige Verwandte und Gewaltet". Die Geprellten wurden nun
beim Erzbischos vorstellig, den Pachtvertrag mit den beiden Bevoll­
mächtigten zu löse» und bezüglich der Pachtung direkt mit ihnen in
Verbindung zn trete».
(Selb st m o r d eine? U n t e r a i f i j t c r ?.)
Wie man uns an? P r e ß b n r g berichtet, hat sieh dort heute der
Rechnulig?-Nllterossizier B r z d n i c z de? 72. Infanterie-Regiments
in der Kascrile erschossen. Man gtanbt, der Lebensüberdrüssige habe
sich Unregelmäßigkeilcn z» Schulden kommen lassen.
iP r o 1» t v o v I r a gck "Jüis W i c n wird uns berichtet: Herr
stst'ta tü» t t »t a n n, Oberlanlor-StcUpertreler aus Budapest, wurde
eingeladen, am 23, b-, Freitag "Abends nnd am Samstag, 24. d.
in einem hiesigen Tempel einen Prodevortrag zn hatten. Der Erfolg
war ein dnrchjchtagciidcr; seine prachtvolle Barnionstimme nnd sein
gediegener Bortrag überraschten, so daß da« »Publikum nach Schluß
des Gottesdienstes dem Sänger eine Ovation darbrachte.
Feuilleton.
Lleveselien fürstlicher Herren.
In einem früheren Artikel^) haben wir uns mit den Liebesehen
fürstlicher D a m e n besaßt. Dieser Ansfatz nun sei denjenigen
fürstlicher ß» e r r e n gewidmet: den niorganatischen Ehen. da
„die Schönheit Kronen cnvirbt"— die freilich zuweilen zu „Dornen
krönen" werden.
Der verstorbene Herzog-Ernst II. von Sachsen-Kobnrg Gotha
hat sieh einmal über fürstliche Ehe,! und deren Bedeutung wie folgt
nutzgesprochen: „Man pstegt zn behaupten, daß fürstliche Heirarhen
im XIX. Jahrhundert langn ausgeholt hätten, eine politische Beden
tnng zu beanspruchen. Die Welt, meint man, sei ansgektärt genug,
sich von den «chicksaten zusälliger ehelicher Berbindnngen nicht mein"
wie ehemals beeinstutsen zn lasten, und der Gang der Dinge stehe im
heutigen Europa bock, über den persönlichen Berhältnissen lind Be­
ziehungen einer Anzahl von histonschen Familien, Ich hatte diese
Anschauung de? staatlichen Leben? für gründlich unwahr »ud glaube
vielmehr, daß man sich durch dieselbe da? richtige Verständniß für eine
Menge von historischen Ereignissen selbst mmdwillig versperrt."
Der hock,selige Fürst hatte hierin nicht absolut Recht -einem
todten Fürsten darf man wohl ein wenig widersprechen». Die „an»
geklärte Welt" interessirr sieh. hei allem Berstündniß und aller Hock,
aehtung für lind vor historischen Persönlichkeiten nnd deren tsteschicken,*
mcht so sehr vom weltgeschiehtlichen, als vielmehr vom rein mensch!
liehen und rein sozialen Stmidpunkre au? für ,'iirs,kicke Verbindungen:!
und an? diesem Grunde drtrntirt sie vielmehr um- morganotiiche I'de.!
nämlich eine solche, in welcher die Abkommen lnstonseber nUuiufiei j
Jamilien mit solchen b»i>gerlich>r Äbttimi. „äe has~u azii-uoti-'i,"|
tick verbinden. ;s)iev fei inner Paieutbese temult, oaß p,,.. Weai
morganatisch von dem attgorbitcken Worte moi-a-san .abkinoder
„beschranken" abgeteilet werd.» Daß isiche Perbmdnnoen mein vko-
uack Ueberwindung von 1001 HiiiSelno'ien uns Kamp,,-» dntch.ie'est
n'erden tonnen, und daraus fiir 1» e> d e theile loo! Verlu'ie und
Berkurningen emkprmaen, das bringt sie 0 er attaememen Srimmulue
oder mindesten..- dem aUaenumeti Juierene nur umso mil-er.
In letzter .teil in von mehreren Immta schließende»! oder
geheim voUiSgenen moraanantche» Etzebnndniiten die »llede oeiveie-n
und die Mogtichten und Wabrickieiiilichteil oder Uiin-.'.hr'cheinttch
lu.i solcher riektach etdtiert worden. Die Wekraeichickie. >m Sinne de?
iingang? ZttiNen Herzogs von Kovnra. bar nn-.- m »er ,u>eirrn Haine
a>e»e-s Jahrhmideri- -wir. die nur Ja- Z.iblen bei Ein? und naht tntt
der Null beginnen, ertauben auch dieses Jahr ,-ach -.um
XtX. Jillirlmndert> 1! rechnen» genügende Beispiele davon gegeben.
*< Siede Moraenbtati Nr 270 vom 8. N'openwer 1899.
daß uieht nur Sprößlinge, sondern sogar Häupter souveräner, regie­
render .Häuser Eben znr linleit Hand geschlossen haben nnd somit
Thomas B. Atdrich's geistvolle Worte, daß „das Unmögliche das
Gewöhnliche" geworden"" ist, hier beinahe volle Anwendung finde»
könnte. Da sind also vor Allem sotgende regierende Fürsten
zn nennen:
K a i s e r A 1 e r rt »t d e r II. von Rußland,
dessen Beziehungen zur Prinzessin I e t a t a r i it a Do 1 g v
r n k o w a 1870 begannen, vetmähtte sich mit derselben morganatisch
im Juli 18,80 (nicht ganz zwei Monate nach dem Tode seiner ersten
Gemahlin, der Ezariu Maria Alerandrowna geborenen Prinzessin von
Hessen nnd bei Rhein» um» erhob die Tolgorukowa zur Fürstin
iMmiainjai Jnrieivsiaja ibe-ttebungsweise Jnrsewsli für ihre männliche
Deseenoeiiu. Mamu sieden Monate hieraus vernichtete» die Bomben
der "liihilisten du? Leben de-.- 02jäi>ngen Ezars nnd das turte Glück
seiner jungen Gehiadttn. Die Fürstin war zu jener Zeit 31, ihre
Kinder 8, 7 und 2 Jahre alt. Witwe geworoen, veiließ sie Rußland
und leb! nn» mit ihren Kindern abivechseluo in Pari? nnd "ckiizza.
Hier verhe,rall,ele sie 1895 ihre ältere Tochter Prinzessm Olga
Aleraudroivna mir dem Grasen ttzeorg von Merenbera. dem Sprvst'en
einer gteicknall? murannatischeu Verbindung, nämlich zener des Prinzen
-)t, t o! >i»? "Bö i 1 !> e 1 m v o u R n i f a u mit einer schönen
Ruß in. der Tockuer R tu a l i e de? berrlichen 'Dutners P u s ck» 1 i n,
einer aeschiedeiic» Frau v. Dübelt, die durch Walorckü'che Erhebung
ein Jahr nach der Trauung Gräfin von chikercndera wurde lind mit
ihrem on-malii m Wiesbaden rtitbin. Der einzige Sohn der Fürstin
Jnrjewslaja. der n»u 29jährige Prinz Georg "Alernndrowitsch, sowie
die jungii-e, 187,8 geborene TochterPriineisin Katharina "Alerandrowna
sind noch unvermähit.
Etwas »riiher ob., G-a.i Aterander's Ik- Roman begann jener
de- o n i q Bill o i" E IN a II u e! r> o Ii I i alle n.
I87..> verlor bei" oamal-.- :',5iabn,K Homa t, nie Gemahlin "Adellieio,
aeboreoc Er.herioaiii von Oesteireich Vier Jahre daraus rihob der
Koma o>c damal» t ild.ichoue, apa:». n>,vck. »el>: torvulem gewordene
:»t ö f i n ,-!< i e et> o !i e, uo.ch E iUigen rille geschiedene Kiwi
manilsguliin. nach "Auoepu o,-" Tochter eine-- Tamdonrmaivr?» -ur
Grünn von Mirastoti u Foittalia'li»"»da nnv lu-u nch -,elm Jahre
darum mit tlu mocaaiiatii* trauen. Die ttzrunn zahlte zn »euer Zen
Lenii- im Jialien batie ne ia tu um ..Winter" erlebt. Als sti-
t-, Jahre a!i war. 'Tart- wr loniatich.r ttzrmavl und 188.5 totale ihm!
ite i"'.ia!iu Ui i,,.n Too- Tu- itteUi T'-ibi-iising eitt'iiig'ieui-n -Niiie.-r. i
du- Halb-.».
tianv!
.uer
0t"
H
7"
4 u:
U'en
i. »tthr
ii n
den ">(.»
:men und
Ran.) ihr
i Wi
iiftr
4
^ T <•
1 H
a u
r
U, 1
^ i
l'- n
i a v s
n
P- r» I
t u i> a !-
uleick» iem
na
• üt
Zt
r u
stilm-e
6.
HiUH
i Alberi.
em
gebore
"... l'l NZ
von Sack,"
H'A H
u
:u
»it z l! i
Ui
10•
■ Uiäuall
ve
v i'Vm
•tbi CI.'n'V
.ign.rndl
u Ho
:i, im
n
dem Ht
iit
ihiox
de. daß
U’
diua--?
1 tt!..."
»einer Ebr
• am
Da:n
.al
? 17 mb
iu;
at W
ionigm "14
ul U
i 11. r
i »"nluiJ
«on Pon:
' V,.
.. t
2
ae 1 H
rn
.b.e'tt n
aür
eriD t-r-
Alben
erst 174? Jahre nach seiner Vermählung mit der Königin Viktoria
Atepandrina von England den Titel .. l'riiv-v 6«u«»i't^ bekam, den
er vier Jahre darauf niederlegte, da er— starb (1801). Ferdinand II.
hatte nach 17jähriger Ehe seine königliche ttzeiuahliu verloren, die ihm
einen Sohn und eine Tochter geboren hatte. Nach vielen Jahren der
Trauer fand dann der König da? voUkonmienstc Glück der Ehe in
einer „"Mesalliance"" mit der G r äffn von fehl a, e i n c r
Schneiderstochrer an? "Ji e iv- ;!) o r k wieder, die
in ihren Mädchenjahren Opernsänger!« geivesen war. Der König
starb im Dezember 18,85. "Nicht ganz vier Jahre später folgte ihm im
Tode sein Sohn König Ludwig nach; und seither regiert des Letzteren
Sohn Karl I. und die reizende junge Königin Ametie von Bonrbo»-
Orleans im kleinen, aber wunderbar schönen „Peartu.s (,’ale‘\
Die Ehe K a i s e r R a p o l e o n? 111. mit der G rüfi i,
M arie E ti g e n i e v. M o n r i j o nhue nach deutschen
Begriffen eigentlich auch „uiiebeiibürtig"'. Diese Liebesehe indessen
m nickn morganatiscki, sondern rechtskräftig geschloffen worden. Rühmt
sich Frankreich doch, seil der Revolution alle Slaiidesnnterschiede weg
gespült, die ^egallte smis ton.s lest rapporta“ hergestellt z» haben.
Eigentlich aber brachte blos Napoleon I. durch sich und die Seinen in
fall sämmUiche euvopaijdieu jomiev.ineu Tnritenbäuser bürgertiche?
Blut. Er, der Große, der Größte, der Ein-ige. war stolz darauf, sei»
eigener Slammvaier zu fein, wie er sich einst launig ausdrückte, als
einige seiner Schmeichler den Ursprung seiner Familie satt bis an»—
Jupiter niiücknibren wollten.
Die Verbindung s c s K ö n, a? ,damals Fürsten» M i! a n
von S e r b i e n mit der russischen O der u e n- T, o ch t e r
"R a t (i l i e M eschk o —- lmiuevlidiftfeu? eine Rmnauiu— fällt
Uttter Seit gleichen Genchlspunki wie sie "Napoleon? III., obgleich nicht
aus den gleichen ttzründen, sondern weit Sei dien überhaupt keinen
"Adel, keine "Aristokratie, keinen gestempelten Stanoesualertchied besitzt.
Der voi acht Jahren vernorbene G! o ß b e r z o g
Lud w i ,r IV. r> o n H e i i e ,i u u d b e i R li e i :i. der
Bttler o>r gegeuwuriweu iiingeu E.aii'.l. desieu >i»ie Geniahliu,
Piin-.enni A i i e e von »tzro-r.t riittNttieii litt» Irland, eine Tochier der
>!vmui» von England gewesen, haue ,7 r a u i,. K o lern! »i e, tue
tieuliieöcne ttzeaiahtiu eme? ruisischen Bolichansraide? nur seiner ttuleii
Hgiid bealackt: lone aber oieie Ebe Ickion nach wen,gen Tagen, und
-.war, wie es in der Motnnruna oe-.- Urtheil? des Tarmiliidter Ober
litiidesaerickle? heira. weit !- „die »iirniickieu Berwanoten des Herrn
Kluger? oeu o'hi-dund nnßbilliateil. 2- weit die oüenlliehe .Neiiiunq INI
Lande" IN dem "Avichlnise dieier Ehe eine Störung des gluckliickien Ber-
buirntite?. »n iretcheni bisher der Landesherr m deut Lande gestanden,
au»? tie»te emviitnoen habe." Es scheint, oaß ,? auch in den höchsten
Kreisel! größerer Moiioitnngeii bei Elielosnnuen, als bei Eheschtteßnngeu
bedune.— Im aroßherzvattch brffi'chen Hanse -HHau? Bradanl—
arttiitteii nbnaen? die mvraanalllchen Berbmdllngen- Wir
-vollen liier bei »euer de? verstorbene!! Haupte? der Famtlie
gleich guck die übrigen heffttchen Mesalltancen amnhrrnt
Der Bruder des erwähntet! Großherzogs, P r i n z Hei n-
r i ch Ludwig Wilhelm Adalbert Waldemar Alexander
iioit Hessen, vcrmählle sich am 28. Febcr 1878 mit Fräulein
K a r o I i n e W i l l i ck», die am Tage der Trauung durch ihren
Schwager zur Frcifra» zn Nidda erhoben ivurde, während der in der
Folge aus dieser Ehe entsprossene Sohn den Titel Gras zn Nidda
erhielt. Freisrull zil Illiddn, die bei ihrer Bcrniählung 30 Jahre all
war (10 Jalirc jünger als ihr Gemahl), starb elf Monate darnach bei
der Geburt ihres Sohnes. Dreizehn Jahre betrauerte der Prinz seine
schwer errungene und früh dahingeschiedene Gemahlin nnd schien jeder
Wiederverchclichung nnzngänglich. Da lernte er die Opernsängeriu
Emilie Mathilde Hrziö, die Tochter des Agramer Ober-Finanzgerichts
Präsidenten Simon Hrzic v. Topuska »nd der Anna geb. v. Gracheu
kennen »nd lieben, und ließ sich mit ihr im September 1892 traue»
worauf der inzwischen zur Regierung gelangte Reffe des Prinzen,
Großherzog Ernst Ludwig, von Balmvral au?, wo er sich eben bei
seiner königlichen Großmutter zu Besuch befand, die Gemahlin des
Prinzen zur Frau v. Dornberg ernannte, welcher stkame mit dem
Freiherrutilel auch für die Iiachtolumenschasl an? dieser zweiten Ehe
bestimmt wurde. Der zweite Bruder des verstorbenen Großherzogs,
P r» ii ", W i 1 t» e 1 m Ludwig Friedrich Georg Emil, vermählte
sieh gleichfalls morganatisch: 1»34, in seinem 41. Jahre, mit Louisr
M a r i e Ivsesine Bende r, die zwei Monate später zur"
Frau v. Lichtenberg erhoben wurde, welchen Namen auch ihr Sohn
führt. Prinz Wilhelm refidirt inii seiner Gemahlin in Rosenhöhe,
während Prinz Heinrich mit seiner Familie i» München lebt.— Auch
zwei Oheime dieser Prinzen schlössen uuebcnbürlige Berbindnngen.
und Zwar der 1877 vernorbene Großherzog Ludwig III.,
dessen eine Gemahlin Prinzessin Mathilde König Ludwig'? von
Baiern Tochter war und nach dreißigjäbrigerEhe 1802starb,ehelichte sechs
Jahre später, 02 Jalire all, "A„ u a M u g 0 a I e n u A p p e 1, die den
Titel Freifrau v. Hochftaedt beiam nnd nun, 64 Jahre alt, in Wiesbaden
lek. Desgleichen vermähln" sich moraaiialisch der um 17 Jahre jüngere
Bilider des Gioßherzogs Lnvwlg III., Prinz A lerander
v» n H e j> e ». 18,51, 28 Jahre all, mit der mit zwei Jahre jüngern
I n I i »" G r ii i i u o. .» a n i c, Tochter eines polnischen Krieg?
um,nie«, die der Großherzog siedelt Jahre später znr PrinMin
von Bauenberg erbot,. Die fünf Kinder an« dieser Ehe theilten Titel
und Name,! der ".»Nulle» und machten selben durch ihre Ehen' und
eine? davon durch si-meu Heldenmuth Europa bekannt. Der älteste
c«im au? diene Verbindung, Prinz Ludwig von Battenberg. vermühtte
sich mit seiner Muhme, oer Priiizeffin Viktoria von Hessen-Darmstudr
(äuesten z-ckmefter der Czarin); Prinz Heinrich wurde der Gemahl
der jüngsten Tochter der kömgm von EnglandPrinz Akerander »vo,
der eiste -vtirfi von Bulgarien nnd der jüngste Sohn, Piiu-, Iran-,
oosc», ist seit drei Jahren der Gemahl der Prinzessin "Anna um,
Montenegro. Die Schwester der vier Baoenbkraer m du- Grumt»!»»»
des Grafen Gustav zu Crlach Sckvnberg gewotde». "A->ck> fn-denuno
dreißigjähriger glücklicher Ede starb Prin-. Äleranoer von Hessen. Im


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 6 ]
(Seif) ft n, o r d v e r s u ch eines Banksire k-
1 1 r ä.i Großes Aufsehen erregt m G t 1 mi oer Selbstmordverstich
des Direktors des dortigen „Hanvei- und Kredit-Instituts" Franz
(i l i d t i i). Das Motiv ist uubetunm. Eliassy lebte in sehr
geordneten Berhältuisstii und soll vcrniögend geivesen sein. An dem
Auskommen Eliüffy s iviro gezweifelt.
(Ein v e r m ißtes M ä dche ».) Das offizielle Polizei-
blatt „R c n d o r i L n p o t" veröffentlicht in seiner Beilage:
„Jnternationate Evidenz" die Kurrende nach einem seit dem 6. Tep
lember v. I. aus eitler angesehenen Familie in Wien stammenden
Mädchen. Die Berwandien der Verschwundene» gtanblen zuerst, das
Mädchen habe sich da» Leben genommen, da ihre Kleider am Ufer der
Donau gesunde» wurden. Mehrere Anzeichen deuten aber daraus hin,
daß die Vermißte am Leben in. Sie wurde nämlich später in Wien
und in Budapest gesehen.
Da» Mädchen, welches man im Esternhause gewöhnlich
„Lady" nannte, ist 23 Fahre alt, mittlerer Statur, hat kleines
Gesicht, regelmäßige Züge, große dnnkelblane Augen, regelmäßigen
Mund, lange Nase, sehr lange tastanienbraune Haare, gesunde gute
weiße Zähne, schlanken Bau. Heine Hände, unter dem linke» Ohr
eine Narbe. Kleidung: halbseidenes Gilet weiß undgrün karrirt,
schivarzer Rock, ttiit seidene»! schwarzen Hiistbaiid, weißer, Uitterrock,
hellbraune Eirünipse, schwarze Snestelten. Sie spricht deutsch, franzö­
sisch, bosnisch und italienisch, versieht die Buchhaltung, Stenographie,
spielt schön ans der Zither und versteht auch die Maschinen-
nähterei.
Etwaige, znm Auffinden des Mädchens geeignete Daten sind
entweder der Budapester Oberstadthaiiptmannschast oder Herrn
Siginund F r «und kW i e n, Hintere ZoUamtsstraße Nr. 9) zu
übermitteln. Zur Ernirnng der Bermißleit wurden, salls sie lebendig
aufgefunden wird, 2000 Kronen Belohnung ausgesetzt, für das Auf­
finden ihres Leichnams 200 Kronen.
(Was ist die Liebe?) Diese Frage hat dieser Tage
ein Gymnasiallehrer in einer Geographieftunde seine» Sekundanern
gestellt. Die Antworten sielen in der mannigfachste» Art aus; das
poetische und reizvolle Thema schien die jungen Herren schon recht
gründlich beschäftigt zu haben. Aber es gelang ihnen nicht, mit ihren
schwungoollen Antworten und Erkläruttgeit den Beisall ihres Lehrers
ztt gewinnen. Er verwies sie vielmehr dnhin, daß die Liebe— ein
rechter Nebenfluß der Weichsel sei.
(Königlich ungarische S t a a t S e i s e n b a b n e n.)
Auf der Budapest-Eßtergom-Füzitüer Lokalbahn tritt am l. April
1. X ein neuer Personen und Gepückstarif ins Leben, durch
welchen der ant 1. Angnst 1897 ins Leben getretene Tarif nnßcr
Kraft gesetzt wird. Aus der Debreczen-Derecske-
N.- L i t st c r Lokalbahn tritt am I. April I. I. ein neuer
Personen- und Gepäckstarif ins Leben, durch welchen der an»
1. Juli 1896 ins Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird-
(Die Direktion der Ungarischen F 1 u ß-
ii n d S e e s ch i f s f a h r t A.- G.) gibt bekannt, daß die Lokal-
fahrten zwischen B a j a und ApaIin am •'!. März 1. I- mit
folgender Fahrordnung eröffnet werte»: I n d e r B e r g f a h r I:
Abfahrt von Apatin um 3 Uhr 00 Min- Früh, Abfahrt von
Mohärs um 8 Uhr 5 Min. Früh, Ankunft in Bajn »in 10 Uhr
15 Min. Vormittags: i n der Thalfahrt: Abfahrt von
Baja um 1 Uhr Nachmittags, Abfahrt von MohäcS um 3 Uhr
20 Min. Nachmittags, Anknnst in Apatin um 6 Uhr 20 Min.
Abends. Der Dampfer verkehrt— mit Ansnahme Donnerstag—
täglich.
Spart.
Renne».
Unsere Züchter. Die erfolgreichsten Züchter in Ungarn und
in Oesterreich in der Rennsaison 1699 ivaren: Herr Nikolaus
v. L n c z e n b n ch e r 532.296, Herr A. Bn! Iaz z i 314.673,
Baron G. S p r i» g e r 254.67:!, Gestüt :>i e m a 166.756, Herr
I. ti. I ak» vick B e s a n 1:77.206, Gestüt K i s b e r löö.ifJO,
Herr A. T r e h e r 132.1136, Baron S. U e ch t r i tz 117.230. Gras
Michael Esterbazy 103.590 Kronen. Einbezogcn sind in diese
Summen nur die Gewinne ans österreichisch ungarischen Bahnen.
Unsere Pferde in Deutschland. Für den S1 u t 1
gartet Schwabenprei« 1901, eine mit 20.000 Mark botirte
neue Konkurrenz, gaben— wie uns uns Wien telegraphirt wird—
die Herren M a n I h u e r von Markhof und Herr Ritter Wiener
Welten je zwei Nennungen ab. 'Außerdem ist auch „Or dnr" aus
ersehe», dns F 1 i c g e r r etint n z n B o r st e 1 mitznmache».
Traben.
Wiener Trabrennen 1000. Der Wiener Trabrennverein
versendet die in den einzelnen Meetings zur Entscheidung gelangenden
großen Ereignisse der Saison 1900. Das Frii hj a b rS-M ee t i» g
bringt für Inländer unter anderen das Zuchtfahren für Dreijährige
(900U0 Krouei». Dns S o in m e r M eeli» g
bringt für Inländer den zweiten Slaatspreis (6000 Kronen),
Direktionspreis {4,000 Kronen!, Ausiriapreis 16000 Kronen), Kaiser­
preis (Ehrenpreis des KanerS und 4000 Krone»!, für das intev
nationale Material den Wiener Tommerpreis: 10.000 Kronen! imb
das Elilerennen (5000 Kronen!, Zzm H erb si M e e t i n g gelangen
für Inländer znr Enlscheidnng der Jugendpreis (10.000 Kronen),
Preis der Zweijährigen «320» Krone»), Karl Bürger Preis( 12.000
Kronen), Dritter Staatspreis 18000 Kronen!. St. Leger (6000
Kronen), Bindobona-Handicap i 60 tM Kronen), Gras ftulnum Hnnuady
Preis (25.(KX) Kronen), für mlenmlionnles Material das Zweimeilen
Rennen «8000 Kronen) und der Wiener Herbstpreis (5000 Kronen).
Jagd.
Jagd- und Fifchereikalender für den Monat
M ü r z. Im AUgemeine» ruhen Büchse nnd Flinke in diesem
Monate; mit das Ranbzcng, besonders aber die Räuber der
Lüsic, die sich eben jetzt paaren und hauptsächlich aus der Krühm-
bülte wirksam beschossen werden tonnen, sowie die wiederkehrende
Waldschnepfe verlocken den Waidmann znm häusigen
„bewannelen Svaziergange" im Walde. Trotz allen Anfeindungen
wird es sich der Zager, altem Gebrauche folgend, nicht nehmen
lasten, an lauen, rnhigen Abenden die geliebten Laugschnäbler mit
raich hingeivorsenen -chiissen aus den Lüsien herabzuholen. Viel
Schaden wird der Abschuß „am Stande" nicht verursachen, da es
meist m ei ii n 1 i cki e Eremplare sind, die bei dieser Gelegenheit
den Sck,roten erliege». Klovljagden oder Suchen mit Hunden aber
sollten im F x ü 1,, a N v unierlassen iverden, weil Lurch diese
Jagdmcihoden auch das iveibliche Geschlecht der Schnepscnsippo
niitgenomnieii nnd der Herbstzug thatsächlich geschädigt wird.—
F ischerribeiri e d. Kammerteiche sind ansznfischen, Streck-
und Hauptleiche bei günstigein Weiter in besetzen: Gras--, Schilf
nnd Rvhipslannmgen anzulegen. Hechte laichen noch, Barsch nnd
Aesche beginnen zu laichen.
Billard.
Das Karambol-Match Lztanoj -Dr. Ländor wird
morgen, Donnerstag, 8 Uhr Abends, in den Lokalitäten des „Kaxvar
Karamhol-Kör- fortgesetzt und beendet iverden. Der gegenwärtige
Stand der Partie ist: S z i a n o j, der am Stoße ist. beginnt das
Spiel bei 3609 Point-, Dr. S« »vor zählt bei 4400 Points Vor
gäbe 4663 Points: die Serienrekords find: Tzianoj 1809, Dr. Sän-
bor 145. Gespielt wird auf 5000 Points-
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des initer dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
FRIEDRICH HESSING
der berühmte Orthopäde triff! am SamStag, 3. März,
zu eineni zwei Tags langen Aufenthalt hier ei» und wird im
Hotel Hungaria wohnen. 1593
(lebrauclis-Aiiweisaiig.
Man träufele Morgens »ach dem
Anfstehen und Abends vor dem
Schlafengehen einige Tropfen liosm in
i» ein Glas Wasser, behalte einen
Schluck von der Mischling eine Zeit
lang im Munde und bewege die
Flnssigleil zwischen den Zähnen hin
und her, damit dieselbe überall gut
eindringen kau». Mit dem Rest spüle
.mau wiederholt den Mund und gur­
gele. Wer dies täglich thut, wird
bald die wohlthuende Wirkung des Kosmin ans Zähne und Zahn-
sieisch verspüren. Der nngeivöhitlich erfrischende Wohlgeschmack
des Kosmiu macht übrigens dies Verfahren so angenehm, daß
der tägliche Gebrauch schon »ach kurzer Zeit zum Bedürfniß wird.
Flasche ff. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parsnmerien.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Aussprueh der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und musbelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. i«i
( mit 20—30.000 Gulden ge-
sucht zur Uebernahme der Ver­
tretung eines besonders lukrative»
amerikan. Artikels. Der Direktor
d. amerikan. Gesellschaft ist einige
Tage in Budapest und würde die
Offerte» hier persönlich erledigen. Gest. Offerte sub „Kapitalist"
an die Administration dieses Blattes erbeten. 1617
SAVOY-HOTEL so^St
M. Raisges
mit allem Ronfovt der Neuzeit ausgestaltet. Tamensakon, Lese­
zimmer, Rauchzimmer, Lift, eicktr. Licht. Korridore Tag und Nacht
durch amerikanische Oefen angenehm durchwärmt. Vornehme,
ruhige Lage an der Stephanie-Promenade.
Table d’höte an kleine», separaten Tischen.
Besitzer V«
früher Direktor des Hotel Meßmer, Baden-Baden,
1293 Grand Hotel Bellevue, Sau Remo.
Gutsverwalter. L'L Ä:
—-—-,■ ungarn liegenden
sehr intensiv beivirthschastelen Brennerei-Wirthschaft mit Mästung
und ansgedehnler Milchmirlhschast, im Ein- und Verläufe des Mast-
>t»d Melkviehes, in der rationellen Bvdenknllnr, Forstwirlhschafl :c.
gründlich erfahre», strebt, Privawerhältniffe halber, Aenderung seiner
Stellinig ans größerer Herrschaft an. Osserent ist in den 30er Jahren,
verheirathct, kinderlos nnd in nngelündigter Stellung. Geneigte
Antrage nntcr „5i. V. ?7LI an Haasensteln Jt Vogler
(JaninS& Co.), Budapest. 1572
n Dr* OONOHNTSniTBN TSOrPEN von
OlSETJ BRÄVÄIS
*h>* s». eti ,„ BLUTARWUTH. BLEICHSUCHT,
lik AU.K N- iP0TH£w:x zi: ha in n- finos• ISO. r ua Lafayette. JP.lB rS
Kaffeehaus-Uebernahme^
Te», hochgeehrten p. t. Pnbliknm zeige ich hiemil an, daß ich das
im Leopoldstüdter Kasino käuflich erworben und unter
persönlicher Leitung fuhren werde. Vorzügliche Getränke, größte Aus­
wahl in- und ausländischer Zeitungen liegen anst Um Wohlwollen bitte!
1615 Welliseh Jahab, C afetier.
^Coupon-Einlösung.^
Laut Beschluß der Geiieralversammknng wird unser
^tP assionsa» d a ch t-) Inder evangelischen Kirche auf
dem Franz Deal Platze findet morgen, Donnerstag, nm 4 Uhr
N a ch m i t! a g s eine Pafsionsandacht (Faftenpredigl) in deutscher
Sprache statt-
t A o r I r ü g e-) I>n Itationalinnsenm hält am 4- März
Dr- Joses ft renn er „Ueber die Meteoriten", nnd am 11- März
Dr. August Franzenau „Ueber einige UrThiere unseres Vater­
landes" einen Borirag. Eintrittskarten sind uiientgelilich^ im Sekre­
tariate des Nationalnnlscuins zu haben-— Im Budapester katholi­
schen Klub werden wahrend der Fastenzeit an jedem Freitag nm
6 Udr Abends Boriräge gehalten, nnd zwar: am 2- und 9- März
von Karl E r 0 o i i 'unter dem Titel „Heiliges Jahr— heilige
Stinunuiigen": am 16- Mär; von Dr- Julius Gkatkselder
iiber das Thema „Kirche und Vaterland": ani 23- März ehensaU»
von Dr- Inlins GI a 11 f e 1 d e r über „Zeitgeist und Katholizismus":
am 30- März nnd 6. April von Dr- Aladär Zubriczkn unter
dem Tuet „Ewige Anbetung"-— Der Verein tur Verbreitung kam'
mäimiidiev Fachlenntiusse veranstaltet am 2- Alärz nm 6s-. Uhr
einen Vortragsabend: Dr. Destder Gondu tvirt in den Lolaliiäten
der Landes Gewerbe- nnd Kauftnannshalle „Ueber die neue Siraf-
prozeß-Ordnuiig" lesen.
i e B i b 1 i o 1 b e t des G e w e r b e M n s c n m s>
wurde heule wieder eröffnet- Die Benützung >ft dem Publikum von
10 bis 12 Udr Vormittags und von 6> ■> tzis 6', Ulir 91bends
geftaltet-
;S ana tot in m Dr- G 1 ück) Die Leitung des in der
Budapester Sladlwäldchen Allee befindlichen Glück'schen Sanatoriums
und der Kaltwasserheilanstalt hat Herr Dr. Inlins Glück, ein Solm
des bisherigen Besitzer-?, des jüngst verstorbenen kön- Geiicht-Zarztes
Dr- Jgnaz Glück, übernoinme». Der neue Eigenthümer hat mehrere
Jahre hindurch ans den Kliniken der Professoren Laufenauer
nnd K o r ä ii y i praktizirt »nd ist erst kürzlich von einer anslän-
dischen Studienreise zurückgekehrt.
(E in störender Z w i s ch e n r u f.) Da-? Etablissement
2 o m o s s y war heutc^ anläßlich der Aufsührung der Operette
„B a r K o ch b a" der Schauplatz einer lärmenden Kundgebung.
Auf der Bühne sang ein Schauspieler eben seine schönste Arie, als
plötzlich aus dem Parterre der laute Ruf erscholl: „Abzug Juden!
Nach Jerusalem niit Euch!"^ Im Publikum verursachte dieser
Zwischenruf einige Atifregung. Hunderte Fäuste richteten sich drohend
gegen den Zwischenrnfer; gleichzeitig wurde geschrieen: „Hinaus
mit ihm! Hinaus mit ihm I" Es wäre auch dem Manne, der in so
lauter Weise die Vorstellung störte, recht »bei ergangen, hätte ihn
nicht der inspeklionirende Polizeibeamte in Schutz genommen- Der
hart bedrängte Mann wurde, nachdem er seine» Namen angegeben
hatte— er nannte einen Hausbesitzer aus der Josefstadt Ladislaus
K o n t o r— zum Verlassen des Lokals veranlaßt, woraus die Vor­
stellung ohne Störung ihren weiteren Fortgang nahm.
(T a ii z unterhaltn n g.) Der Landesverein ungarischer
Beamten (VIII-, Esterhäzygasfe 4) arrangirl am 10. März eine Ta»z-
»nterhallung.
(V e v u n g lncktcr Arbeite r.) Der i» der Slesan
Röck'schen Maschinenfabrik beschäftigte Arbeiter Paul V a r g a ist
heute auf eine gräßliche Weise iinis Leben gekommen. Er wurde
während der Arbeit von dem Transmiffionsriemen eines Schwung­
rades ersaßt und niit solcher Gewalt gegen den Plafond geschleudert,
daß ihm das Rückgrat und die Arnie gebrochen wurden; außerdem
wurde ihm die Schädeldecke zerlrümineri. Der Unglückliche war sofort
lobt- Barg« war erst 35 Jahre alt: er läßt eine Witwe nnd zwei
Kinder zurück- Die Polizei Hat die Untersuchung eingeleitet.
Theater. Kunst und Literatur.
Königliches Opernhaus- Meyerbeer's „Afrikanerin",
wegen Besetzungsschwierigkeiten seit fünf Jahren nicht gegeben, konnte
heute wieder dem Spielplane eingefügt werden. Erreicht sie auch nicht
die frische Ursprnnglichkeit, den außerordentlichen Melodienreichthum,
die gewaltige dramatische Energie der „Hugenotten", dieser Krone
von Meyerbeer's Schaffen, so ist die Oper als werthvolle Be-
reicherting des älteren Repertoires doch willkommen. Meyerbeer's
bedeutendere Opern erhallen sich trotz der ungehetteren Revolution,
die über sie hinweggebranst ist, noch lebendig auf allen Bühnen. Diese
„Allerweltsnnisik", wie sie die Gegner, und unter ihnen so manche
berühmte, nannte», ist noch lange nicht aus der Welt geschafft; sie
besitzt eine zähe Lebenskraft, niit der sie sich bisher durch alle Wand­
lungen des Geschmackes und der Mode siegreich behauptet hat. Wobei
sie sich auch noch des ziemlich matten Scribe'schen Librettos mit seinem
schwachen dramatischen Kern und seiner episodistischen Handlung zu
erwehren hat. Erscheint auch schon so Manches in der „Afrikanerin"
verstaubt, so Manches, gegen die Farbenpracht der modernen Orienl--
opern von Goldmark und Verdi, schon zu blaß im Kolorit, so halten uns
für diese Mängel doch die zahlreichen melodischen Schönheiten und
geistreichen Züge dieser letzten Oper Meyerbeer's schadlos. Stücke, wie
das Schlummerlied Selika's, Nelnsco's große Arie, die hochdrainatische
Schwurszene, das Ensemble im vierten Akte, das Septetl im Finale
des zweilm, die ergreifende Sterbeszeno unter dem ManzaniUodanm,
gehören zu den schönsten Eingebungen dieses großen Meisters. Die
Oper war rmter Kapellmeister Made r's Leitung neu stndirt
ivorden, nen, aber nicht in allen Theilen auch gut. Dem Orchester
insbesondere hätten noch einige gründliche Proben nicht eben geschadet.
Hier fehlten die liebevolle Rewnche, der Schwung, kräftiger rhythmischer
Pnlsschlag, mitunter auch das nöthige rhythmische Ebenmaß zwischen
den einzelnen Instrumentalgruppen, die einander zuweilen schon nach­
hinkten. Auffallend malt gaben sich auch die Chöre. Die beiden
Hauptrollen waren neu besetzt. Frau D i ö s y sang die Selika mit
ihrer frischen, klangvollen Stimme und bot, ohne irgendwie besonders
hinzureißen, doch eine ansprechende, musikalisch forteilt’ Leistung.
Sie wird wohl bei den Reprisen sich noch tiefer in diese
Leidensgestalt hineiiilebeii. Herr L a r i z z n, anfangs recht frisch
bei Stimme, kampste später mit einer Indisposition, die seine höheren
Töne stnrk verschleierte. Man hätte auch in Ausdruck und Darftellring
ein kraftvolleres Bild des kühnen Seefahrers gewünscht. Dieser Vasco
da Gama machte heute nur sehr müßige» Eindruck. Aitch Fräulein
B! ü t t e r b a u e r, die noch nicht ganz erholt ist, vermochte
September 1895 verschied seine Witwe, im November 1693 Prinz
Alexander als Graf voll Harlenau und im Jänner 1896 Prinz Heinrich.
Nach all diesen vielen morganatischen Verdindnngen hessischer Prinzen,
deren Nachkommeit »ich! snccessionssähig sind, ergab es sich fast
von selbst, daß nunmehr die g r o ß h e r z o g 1 i ck c Linie
des Hauses Hessen (Brabant) außer dem jnitgen Großherzog selbst,
keinen männlichen fürstlichen Nachwuebs auszuweisen vermag. Die Ehe
des jungen großherzoglichen Paares ist bisher blos mit einer, 1695 ge
härenen Prinzessin gesegnet worden. Die morganatischc Berbindnng
eines anderen hessische» Prinzen, des K u r i ü r st e n F rieb
r i ch W i 1 h e 1 m 1. u o n H e f f c n mit Gertruds Lehman»
geborenen Falkenstein hat die fürstlich Hanau'sche Familie gestiftet und
diese wieder die gräflich Schmimberg'sche. Der Kurfürst ist »n» schon
seit fünfundzwanzig, seine Gemahlin seit achtzehn Jahren todt. Allein
eine reiche, mit dem großb« täglichen Hanfe frei tickt in keiner weitet»
Verbiitdimg stehende Descendenz derselben hüiht weiter.
Der gegenwärtig regierende H e r z og von S a ch t c n-
M e i n i n g e n Hi 1 dd n r g h a» i e n Itz sorg I t.
vermählte sich 1673, ein Jahr nach dem Tods feiner zweiten Gemahlin
Feodore Prinzessin zu Hohenlohe-Langendiirg zdie erste Gemahlin des
Herzogs war Charlotte Prinzessin von Preußen), in seinem siebenund--
vierzigsten Jahre in dritter Ehe zu linker Hand mit der damals
vierunddreißigjährigen Schanf'pieleri» Helene F r a« z. einer zu
fiineät n r geborei-ea Dame, die er am Tage der Bermählnng
zur Freifrau von Heldbnrg ernannte uitd mit welcher er seit nunmehr
achttindzwanzig Jahren in glücklichster Ebe lebt. -- Auch der zweite
Sohn des Herzogs, P r i n z E r n st Bernhard Viktor Georg,
erwählte sich seine Geninhlin aus ..alliancenntähiger" Familie. Vur
achl Jahren lernte der damals zweinnddreißigjährige Prinz die jugend
frisch«, herrlich erblühte T achter K a t y a r i u a des Tickuers
5«»fe« j« Rom im Deutsche» Künftlerverein keinie». Der Vater
des Prinzen willigte in die Berbindnng, tveicke sodann im Sep
tembev 1892 in München geschlossen wurde und verlieh seiner reizen
den Schwiegertochter Namen und Rang einer Freifrau von Saalseld.
Da? junge Paar, welches sich bereit« mehrerer Sprößlinge erfreut, hat
tut Plumenstadt am Arno. Floren:, :»r Resident gewählt- Und da
der Erbprinz B e r n h a r d Friedrich Wilhelm von Sachse» Mei
»Ingen, der »m teuicr 0'emaNlii! Prm:eiün Ein'abelH Augnsta Ehar
lotte von Preußen, der ältesten Schwester des Deutschen Kaisers, IN
den letzten Iah.«!, wn-o-.'rdott NI Budave't geweiie bat, IN Bresta»
cestdirk, und der imign.- -ohn. Pnnz .7 viel) r i di Johann Bern
hart mit feiner Familie a!s tonigtnt, vrenßiichcr Mmor, IN Köln
somizilirt. ,'o beimdet sich am ker-.ogttch '.Vlemmgen ich,-,! .hast außer­
dem Herzog und ,'e>n«r morganamchen ttzeuiahlw pta» leistn -aus
erster Eb- stammende, einzige rächtet-, die l*:,:: geborene Prin.einn
Marie Elisabeth- Hier mögen auch gleich st-.e Noiizeu übe: die inorga- j
natische Eh« eines Vetters des GrstzNetzoas an. dem meimanichen!
Aste eingeschalte! sein: P t i» Wildelm August E d». d von!
Sachsen-Weimar Eistnach vermählte st» im 'November >851 ,» r-c„ f
don mir L a d, Aug» st a Leu t, o r, föchte: des m:; 1 »:',|
Herzogs van Richmond und Gordon, die der Großherzog Karl Friedrich
von Sachsen-Weimar zur Gräfin von Dornbnrg ernannt hatte, nun­
mehr aber durch tönigliche Ordre den Titel Prinzessin Eduard von
Sachsen-Weimar führt. Prinz Eduard ist königlich großbritannischer
Feldmarschall nnd steht sammt seiner Gemahlin in großer Gnade bei
der Königin Viktoria.
All diese obenangestihrten regierenden Herren schloffen ihre
nnebenbünigen Ehen freilich erst dann, nachdem sie ihrer Familie n»d
ihrem Lande m>8 evcnbürtige» Vervindnngen fnccefstondderechtigte
sstachsotger gegeben hatten.
Auch der gewesene B n 1 g a r e n f ii v ft A 1 ernnder
v o n Butte n b e v g, der -Held von Plevna, schloß seine Ehe
mit der Schaiispieleriii A malte L o i s i» g e x, Tochter eines
Kammerdieners des österreichischen Generals Signorini, erst, als er
bereits feines Thrones und seiner königlichen Liebe verlustig geworden.
Der eiserne Kanzler stemmte sich aus politischen Rücksichten mit aller
Kraft gegen eine Verbindung der schöne» Schwester Viktoria
Friederike Auialie iöilbcliiüne fernes jungen Kaisers mit dem ent­
thronten Fürsten, dem damals möglicherweise noch eine Zukunft blühen
mochte. Eine tiefe Erbitterung zog in das Herz des Fürsten. Aeußerte
doch der so früh Dahingeschiedene kurz vor seiner Todeskrankheit »och:
er wünschte ein Greis zu sein, um dem Ende näher zu stehen. Fürst
Alexander verzichtete Anfangs des Jahres 1869 ant seinen fürstlichen
Rang, erhielt durch großherzoglich hessische Verleihung den Namen
Gras von Hartenan und vermählte sich als solcher in, Feber des
genannten Jahres zu Viemone und wühlte als Wohnort Grat. Vier­
einhalb Jahre daraus erlag oer tau», 37jährige Gras einem tückischen
Uebel, ev.c Wchbnge Witwe und zwei Kinder, den 1890 geborene»
Grafen Arsen Ludwig Alerander und oie drei Wochen vor dem Tode
des Vaters geborene Komtesse Marie Therese Zwetana Wera
hinterlassend.
Die Ehen der t ü r k i s ck e u K a i s e r, als Souveräne
betrachtet, sind und waren seit Jahrhunderten miedenbürtig, sicherlich
aber i m m e r „Liebe-sehen" nnd eigentlich nie rechtmäßig.
Den» als Stellverlreter nnd Nachfolger des Propheten meinen sie sich
aller gesttzmäßigen Formen entäußern zu sönnen nnd daß die von
ihnen gegebene Erklärung: „Diese Frau ist mein Weib", vollständig
genügt- iTieier 'Anffassung ist bekanntlich auch der große Rechts, der
ieine Töchter mit den erwählten Gatten weder durch einen Moire,
nach durch einen Priester träne» ließ, sondern sie in seiner Macht-
vollkonmienNeit als Pater und oberster Richter uns Priester der
Seinen blos mit einigen Worten der Einwilligung seinen Schwieger­
söhnen übergab.t Die Sultane, Schabe und KHediven sind fast aus­
schließlich Söhne oder Gatten von Stlavinen, Mägden oder
Adenleurerinen ärgster Sorte. M a H in u d II- ;nm Beispiel hatte
steh IN eine B a d i d t e tt e r i n verliebt und als sie ihm einen
Sohn gebar, erhöhte er sie uir Valide Snltanin. dem höchsten Rang,
den eine Flau in der Türkei einnehmen kann, T-ieier „Arsleein", der
-Kenie Löwen,unge". wie der Sohn des Sultans, des „Löwen der
Lomeu- nach sei höstichen Enqueue nnd Würde sogar von der eige­
nen Mutter genannt wird, war der spätere Groß Sultan Abdnl
Medjid-Chan, der Vater des gegemvärlig regierenden G r o ß-
Herrn Abdul-Hamid-Eha», 34, Souverän vom
Etanime Osmans, Chan der Chane, Herr und Diener der Sindle
Mekka, Atedina und Knds (Jernsnlem), Padischah tc. :c. :c. Die
Töchter des Sultans werden zumeist an Pascha Söhne, höhere
Offiziere, Gouverneure n. s. w. uerfjeivatfjet; während es den zahl
reichen Söhnen des Großherrn ergeht, wie dem Vater, daß sie nänilich
zumeist Frauen aller—bassester Extraktion zufallen. Da nun diese
Damen meisteittheils keinerlei „geborne" sind, so verzeichnet auch der
Hostnlender ziiin Beispiel im Hnuse Osma» blos den Sultan, dessen
Brüder und die Descendenz, nirgends aber eine „Gemahlin" (des
Sultans, seiner Söhne und Brüder!. So daß ein naiver Leser in
mitleidiges Staunen darüber auszubrechen versucht ist, daß der arme
Sultan am Ende gar— keine Frau besixe.
Der junge A b b a s II. H i 1 m i Khedive von
E g y p I e n, Souverän von Nnbien, des Sudans:c., hat eine
dnrchans nioderne europäische Erziehung erhalten, dessen legte Feile
ihm im altberühmten Theresianum zu Wien zutheil geivorden. Kaum
achtzehn Jahre alt, wurde er nachhause beraten, um als Nachfolger
seines (1692) verstorbenen Vaters Mehemed Thewsik, Vizekönig
(Khedive) von Egypten zu werden nnd vermählte sich, noch nicht
21 Jahre all, rechlskrästigst mit einer jungen Magd; sieben Tage,
nachdem diese ihm ein Töchierchen geboren, erhebt er selbe zur
Khedivah Jkba! Hanem. Seine Töchter, bisher drei an der Zahl,
find: Prinzessin Amina Hanem, Prinzessin Atiet Allah Hanem und
Prinzessin Fathieth Hanem. Die Khediva-Mutler, selbst erst 40 Jahre
alt, ist zufällig die Tochter eines Prinzen Ei Hnmij Paschas und nicht
Lklavüi gewesen. Seine europäischen Begriffe aber bringt der junge
Khedive bei Gelegenheit der Wahl seines Bruders, des Prinzen Me­
hemed Ali Pascha, znr Geliung. Letzterer war vor Kurzem im Be­
griffe, eine reiche, schöne, junge Amerikanerin zu heiraihen, als das
Verbot des Khedive eintraf und Die Bestimmung, Prinz Mehemed
möge abwarten, ob der neuerdings in Aussicht stehende Zuwachs der
vizeköniglichen Familie ein Knabe sein werde; in weichein Falle,
wenn nämlich männliche Descendenz eintrifft, Prinz Mehemed seine
Amerikanerin getrost heimführen (oder nach Anierika Heimgeleiten-
kann. Im entgegengesetzten Falle sich aber auch ferner als egyptischer
Thronfolger znr Verfügung hallen müsse, dem als solchem Allah „ich!
gestatten könne, eine Giaurin zu ehelichen, tvenigstens nicht nach eura
päischem Gebrauche zu ehelichen.
Außer diesen regierenden Herren und deren Sahnen, Brüdem
oder Neuen, gibt es „och eine große Anzahl Prinzen anderer fouve
räner Häw'er, die den Muth ihrer Empfindungen gehabt haben nnd
sich über die Standesungletchheit der Geburt hiiuvegietzren. Beginnen
wir mit der Anführung solcher aus dem erlauchten Hause Habsburg
«welcher Name, nebenbei bemerkt, ursprünglich— 952— Habespnrg
(Habichtsburg! lautete), worani die übrigen Häuser in der Reihenfolge
ihres Ranges folgen mögen.
Im allglorreichen -Hanse Lothringen-Habsburg brach sich die
Herzensneiguiig, allen politischen und diploinalifchen Strömungen
entgegen, fast immer Bah». Die lieblichste Romanze, die reizendste,
innigste Liebesehe bildete wohl die Sr. Majestät des Kaiser
Königs Franz Josef 1. mit seiner herrlichen Muhme, Herzogin
Elisabeth Amalie Eugenie in Baiern. Auch die beiden Tochter und
die Eirkeline» Sr. Majestät dursten „dem Zuge des Herzens" folgen
nnd sich mitten in der oft schmerzlich blendenden Pracht der aller­
höchsten Lebensstellungen ein glückliches Heim schassen. Die Ehen
dieser erlauchten Persönlichkeilen gehören strittest in die Rubrik ber
„Liebesheiralhen", überschreiten aber eigentlich die Grenze, die wir
uns hier gezogen: nämlich rein nur über jene Liebesehen zu referiren,
denen Verzicht und Berkürzimgen voraimingen und folgten, womit
also eigentlich blos morganatische Verbindmigen gemeint sind.
Die schier legendenhafte Liebes Idylle des E r z Herzogs
I o h a n », Sohn des Kaisers Leopold II. und der spanischen
Prinzessin Marie Louise, mit der lieblichen Postmeisterstochler aus
Anssee Anna P 1 o ch e !, ist freilich unserer Zeit schon etwas
entrückt. Allein die zuerst zur Frau v. Brandhosen, später— 1844—
zur Gräfin von Meran erhöhte edle Frau, die ihren hohen Gemahl
im Dlai 1859 verlor, lebte noch in den sechziger Jahren. Se. Majestät
Frau; Joses I. hat die liebenswürdige Matrone häufig durch feinen
Besuch geehrt. Der einzige dieser Ehe des Erzherzogs Johann (1839)
entsprossene Sohn Ludwig Johann Baplist Frau; Gras von Meran
»nd Freiherr von Brandhosen lletzterer Name stammt von dem
Bauerngut«, aus dem der Erzherzog mit seiner Familie viele Jahre
verlebte) starb vor neun Jahren im Alter von 52 Jahren in Abbazia
am Schlagslnb; doch entstammten der Ehe des Grasen Franz mit
Therese GKifin von Lamberg, die in Gra; residirt, sechs herrlich-
Sprvssen, wovon drei, Söhne- »och unvermählt sind. Gras Franz
erfreute sich der besonderen Werthschätznng Dr. Majestät und wurde
jeoem Fnniilienseste des Kaiserhauses beigezoge». Auch der Teutsche
Kaiser lud ihn oft zu den Jagden.
Dagegen ist der Roman und noch mehr das rührende Ende
E r; h e r; o g H e i im »'s uuo seiner morganatischen Ge-
mabliii, gebornen L e o p o 1 d i n e Hofs m a n n, einer
österreichischen Beamtenstochter, die wenige Jahre hindurch Sängerin
gewesen, itoch in Aller Erimiernng. Im November 1891 kam Erz­
herzog Heinrich niit Gemahlin und Tochter aus Tirol, wo er ständig
weilte, nach Wien, um einem Familienfeste beizuwohnen. Sowohl der
Erzherzog, als auch Baronin Waideck (dieser Titel ivard seiner Ge­
mahlin 1872 verliehen- bekamen dort die Jnsluenia und Beibe er­
lagen derselben binnen weniger Tage, der Erzherzog tonn
14 Stunden nach dem Tode seiner Gemahlin. Se. Majestät, als
Haupt der Fannlte, machte auch hier leinen Gebrauch von seiner
Macht, sondern bewies abermals, rote ja immer, sein gutes Herz,,
seinen edlen Sinn: er trennte die im Leben so innig vereint Ge».
wesenen auch im Tode nicht und ordnete an, daß Erzherzog Heinrich'«,
Leiche nicht wie die aller übrigen Habsburger >n der Kapuzmergruft,,
sondern mit der seiner Gemahlin nach Tirol übersührl urib dort Beide,


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 7 ]
als Jnes nur wenig zu intet «türm. Wirkliches Lob verdient Herr
Bock, welcher dem Nelusco wirksame, charakleristische Züge ab­
zugewinnen wußte. Die Sturm-Arie wurde schon säst mit diabolischer
Schärfe gesungen und in der Schwurszene des vierten Aktes hat er
gelungene schmerzliche Accente angeschlagen. Auch die Wildheit und
Verschlagenheit des Afrikaners wurde gut getroffen. Sein Nelusco ist
ein erfreulicher Fortschritt; ihm galt auch der lebhafteste Beifall, den
das sehr mäßig besuchte Haus zu vergeben hatte. Für die kleine
Partie des Oberpriesters setzle Herr D. N e y seine kostbare Stimme
ein. Gute Figur machte Herr Sottui als Ton Pedro, in dm
Rollen des Großinquisitors und Ton Tiego's wirkten die Herren
Szendröi und B. N e y zufriedenstellend. Man kann nicht
behaupten, daß der „Afrikanerin", so wie sie heute „aufgefrischt"
wurde, ein besonders günstiger Stern geleuchtet hat. A. li
' Int königlichen O p e r n l> a u s e gelangt rnorgen
Donnerstag, Albert Lortzing's kölnische Oper „T e r W äffen-
schmied" zur Aufsührnng. (Abonnement Sir. 37.i Die Hauptpartie»
werden von den Tanten Fran L; ilügyi und Vtlma V a l e n t
und den Herren David Si e n, T a k ä c s, H e g e d ü s, Beta
K i s s, D a I n o k y imd Bernhard S! e y gesungen. Siach der Oper
wird das Ballet „Wiener Walter" ausgeführt.
* Das Volkstheater dringt morgen Joses Bokor's
preisgekröntes Volksstück „Kurucz furfäng- znr 80. Aufführung.
Die weiblichen Hauptrollen werden wie anläßlich der Premiere von
den Damen Louise B l a h a und Gadrielle Z. B a r d i dargestellt.
Für den unpäßlichen Herrn Paul V i d o r tritt Herr Michael .st t s s
als Kurutzen-Wachtiiieifter Bedv ein. Diese Vorstellung ist gleichzeitig
die zweihundertste, welche mit Josef Bukor'S neun Werken am Volks
lheater erzielt worden. Man gab an dieser Bühnc von Bokor: das
Bolksstück: „batusi ttirtsost" (1893), die Operette „A kiis alaumszi-
(1894), das pramiirke Voltsstück „Tölen" (1895), das kleine prämiirke
Lustspiel „Egy vilöpür adatai"; das Volksstück »Märia bityja“
(1896), das Lustspiel „0y«rsk»»8zony" (1896), die Operette „Httrorn
legyott“ (1897), das Volksstück „Ast 4des" (1898) und das preis
gekrönte „Rnrncz furfang“ (7. Dezember 1899).— Drei andere
Werte Bokor's find in fremden Theatern gegeben worden.
* Im Magyar Szinhäz wird die Premiere von
Georg V e r ü'ä mit allgemeiner Spannung erwarteter Operette
„Cleopatra" aus technischen Gründen nicht am Samstag, sondern
erst am nächsten Dienstag, 6. März, stattfinden. Die General
probe wurde demenlsprechend aus den nächsten Montag verschoben.
Das Wochenrepertoire lautet demzufolge: Donnerstag lznm 20. Male)
„New-York stepe*; Freitag „Szulamit“; Santstag „New-York
szipe“; Sonntag Nachmittags „Szulamit-, Abends „New-York
sz6pe“; Montag „Szulamit“. Die für die Premiere, sowie auch die
für die Generalprobe der Novität „stleopatra" ausgegebenen Karten
behalten ihre Willigkeit für Dienstag, respektive Montag.
* Kindertheater. Morgen, Donnerstag, gelangt das
neue Feenmärchen mit Gesang und Tanz „A teugerszem
tändere“ tu sieben Bildern von Äurel Feld zur ersten Atts-
ä ning. Die Direktion Hai für eine prad)tvolle Attsstattung Sorge
agen. Für die Novität gibt sich großes Interesse kund- Karten
sind schott Vormittags erhältlich.* Die Vorstellung beginnt um
4‘/, llhr.
" Das Ratio nalkonservatori um veranstaltete
heute Abends im großen Redontensaale unter der Leitung des Direk
tors Alois G o b d i sein zweites Orchesterkonzert, welchem ein vor­
nehmlich aus Damen bestehendes zahlreiches Publikum anwohnte.
Gleich die erste Nummer des Programmes, die Ouvertüre zttr Eher»
binischen Oper „Der Wasserträger", gab dem Orchester Gelegenheit,
einen Beweis des bedetitenden Fortschrittes zu liefern, welchen es unter
der fachmännischen und zielbewußten Leitung des Direktors Gobbi
gemacht, so daß das Orchester sich binnen kurzer Zeit schon an die
schwierigsten Stücke wird heranwagen können. Besonderes Interesse
wurde der folgenden Piöce, der hier zum ersten Mal ausgeführten II.
ungarischen Rhapsodie von Michael B o g i s i ch entgegengebracht.
Die Novität, voin Orchester wirkungsvoll zur Geltniig gebracht,
erfüllte in vollstem Maße die Erwartungen. Der Autor Hut alt-
nngarische Volksweisen als Themata für diese sein instrnmentirte
Rhapsodie benützr, welche stürmischen Beifall hatte. Die Cymbalsoli
wurden von Fran Desider S ch e t> vorgetragen. Grza K r e ß,
ein talentirter Zögling des Professors Friedrich Aränyi, brachte Vieux-
temps' L-äur Violinkonzert mit vorzüglicher Technik zum Vortrage.
Fräulein Irene Steiner, eine Schülerin des Professors Stesan
Tomka, spielte hierauf Grieg'S A-NoN-Klavierkonzert mit künstlerischer
Auffassung und schönem Vortrage. Fräulein Antonie K i s s fang
Mozark-Schinidt's Bravour-Variatione» mit Orchesterbegleittuig.
Obwohl mit einer leichten Indisposition kämpfend, entledigte sich die
Sängerin mit Erfolg der schwierige» Ausgabe. Die Schlußpieee,
Volkinann's herrliche v-bloN-Symphoiiie, wurde voin Orchester voll­
endet zum Bortrag gebracht.
* Wie Wiener Blätter berichten, scheint die Verpachtung des
Theaters an der Wien so gut wie vollzogen, und die aller­
nächsten Tage dürften bereits die Unterzeichnung des Vertrages
bringen, durch den ein Konsortium angesehener Finanzmänner in die
Stellung des Pächters einrückt. Es handelt sich tiur um unwesentliche
Differempunkte, deren Beseitigung mit zieinlicher Sicherheit zu er­
warten steht- Der zukünftige artistische Leiter des Theaters an der
Wien ist der gegenwärtige Direktor des Deutschen Landestheaters in
Prag, Herr Angelo N e u m a n n, der derzeit in Wien weilt. Das
Betriebskapital, über das der neue Direktor verfüget» wird, beträgt
dem Vernehmen nach 100.000 st. Die Pachtsumme belauft sich auf
60.000 st., und derselbe Betrag soll als Kaution erlegt werden. Das
pachtende Konsortium erwirbt sich ein einjähriges Optivnsrecht, das
den Ankauf des Theaters um eine Million Gulden zum Gegenstand
hat- Die Annahme, die Operette würde voin Theater an der Wien
perschivinden, wird uns als unrichtig bezeichnet. Es würde vielinehr
ein gemischtes Repertoire gepflegt werden, i» den» »eben der Oper
und dem Schauspiel auch der Operette ein hervorragender Platz ein­
geräumt werden wird-— Wie ferner in Wiener Theaterkreisen ver­
lautet, sei der bekannte Schriftsteller Viktor Leo» mit den Carlschen
Erben, den Besitzern des Carl-Theaters, in Unterhandlungen getreten,
um das Carl-Theater pachtweise zu übernehmen-
* Für die Elite-Konzert und Tanz unter»
Haltung der „Philharmonischen Gesellschaft", welches in sämmt­
lichen Sälen der hauptstädtischen Redouie am Montag, 19. März,
stattfinden wird, äußert sich allenthalben lebhaftes Interesse. Die
Proben zur „F a u st- P a r o d i e" sind bereits im Zuge. Ein­
ladungen und Karten find in der Musikalienhandlung Bela M e r y,
V., Dorotheagasse 7, zu haben.
^ Die für den Blocksberg bestimmle Statue desheiligen
Gerhard» s ist bereits in Thon modelliri. Diese Statue gehört
zu jenen zehn national histvriichen Denkmäler», weiche Se. Majestät
öer König öer Hauptstadt gewidmet hat- Am konimenden Mittwoch
wird dieses Skulpluriverk, das sich int Atelier des Bildhauers
Jaukovich, im Burgbazar, befindet, tounuissionell besichtigt, und
wenn es befriedigt, »um Guß befördert werden-
■ Ter Beethoven- Biograph Th. v. F x i m tu f 1 hat durch
die Freundlichkeit des Wiener Antiquariats Gilhofer ä- Rausch
bürg erneu iiileressanten. umfangreichen, bisher uinuövudteii
Beethoven-Brief leimen gelernt. Frimmet schreibt darüber:
„Der bisher unbeachtet gebliebene Brief »st einer der interessantesten
unterteil vielen, oie Beethoven an den Erzherzog Rudolf, Kardinal
und Fürst Erzbischof von Otmütz, gerichtet hat. Zwar ist das
Schreiben nicht datirt. doch ivird es durch seinen Inhalt in den
Frühling 1819 mit Bestimnttheit gewiesen. Erzherzog Rudolf war
bekanntlich Schüler Beethoven's im Klavierspiel und in der Komposition.
Ter neu anfgesnnden« Bries enthält nun eine kurze Zeile mit Musik-
noten, die sich aus eine Aufgabe Beethoven's für den Erzherzog be­
ziehen. Es ist eine kurze Anspielung in Musik und Wort aus das
Thema „O Hoffnung, o Hoffnung", das Beethoven dem Erzherzog
zum Variiren gegeben hatte. „Erfüllung. Erfüllung" lautet es im
Briefe- Die Aufgabe war nicht lange vorher beendigt und an Meister
Beethoven gesendet worden, der nun darüber sich äußert: „Was die
meisterhaften Vlariationew Ihrer kaiserlichen Hoheit anbelangt, so
habe ich selbe ohnlüngst zum Schreiben gegeben; manche kleine
Verstöße sind von mir beachte! worden, ich muß aber meinem er
habenen Schüler zurufen: „La nrnsica merita d'esaer studiata“.
Auch eine Anspielung, wie es scheint auf die große Beethovenfche
Hammer-Klaviersvnate in B-dnr (op. 106) dürfte im vorliegenden
Briese enthalten sein. in welchem van zivei Stücken die Rede ist, die
Beethoven schon 181« für den Erzherzog verfaßt habe. Ueberdies
enthält der neue Bries eine nette Stelle, in welcher Beethovens
Unabhängigkeitssinn recht deutlich zum Ausdrucke gelangt. Beethoven
hatte, wie es sich aus dem Zusammenhange ergibt, von» Oberst-
hofmeister deS Erzherzogs einen Erlaß von etwas formeller Fassung
erhalten. Beethoven kritiflrl nun diese Zuschrift, indem er schreibt:
der Erlaß Ihrer kaiserlichen Hoheit, daß ich kommen sollte, und
wieder, daß Ihre kaiserliche Hoheit mir dieses sagen würden
lassen wann? wußte ich nicht zu deuten, denn Hvsmann war ich nie,
bin es auch nicht, und werde es auch nie sein können, und ich komme mir
hier gerade vor, als wie Sir Davison in „Maria Stimrl", als die
Königin Elisabeth das Todesurtheil in feine Hände übergibt; ich
wünsche, daß ich (in der Erregung wiederholt Beethoven die Worte
„daß ich") zu meinem gnädigsten Herrn kommen darf, wie ehemals.
Gatt kennt mein..Hier bricht der Brief ab, dessen Ende sohlt.
Obwohl nun die Unterschrist mangelt, ist die Echtheit des Schreibens
in keiner Weife zu bezweifeln.
* Die erste vollständige Bismarck- Biographie nach dem Tode
deS Ali Reichskanzlers wird im März d-I. in R- V o i g r l ä n d er's
Verlag in Leipzig erscheinen nitter dem Titel: iktto von Bismarck.
Sein Leben und sein Werk, von Johannes Kren tz e r. (8 Bänve
6 M. 60 Pf., geb. 8 M.) Die Lerlagshandlung sagt in der uns
zugesendeten Anzeige über das Werk: Die zu Lebzeiten Birmarck's
erschienenen Biographien können der Gegenwar» nicht mehr genügen;
die gegen Ende seines Lebens und nach seinem Tode erwachsene
Memoiren Literatur bietet nur Bruchstücke: die „Gedanken und
Erinnerungen" selbst bedürfen der kritischen Einordnung in eine
Gesammtdarstellmig jenes Lebens, unter dessen Wirkungen Deutsch­
land und die Welt noch auf lange stehen wird- Es besteht das all
gemeine Bedürfniß nach einer zusammenfassenden, übersichtlichen,
anss Ganze gehenden, kritischen Bismarck Biographie, und eine solche
ist die von Kreutzer-Diese bietet auch insofern ein Neues, als der zweite
Band eine in dieser zusammenfassenden Form noch nicht vorhandene,
ziemlich eingehende Darstellung der epochemachenden Kolonial-,
Wirthschafts- und Sozialpolitik, des Kuliurkampses, überhaupt der
inneren Politik von der Gründung des Reiches bis zur Entlassung
Bismarcks enthält.
Pereins-Uachrichten.
(Die Kisfalu dy- Ge seI lscha ft) hielt heute unter dem
Vorsitze ihres neuen Präsidenten Zsolt B e ö t h y und des Vize­
präsidenten Albert Berzeviezy ihre diesmonatliche Vorlrags-
sitzung.
Der erste Sekretär Julius Barg h a berichtete über die lau­
fenden Angelegeuheilen. Der Kultus- und Uiiterrichtstninister bestätigt
in einer Zuschrift die Wahl der Vereinsfnnkrionäre. Die neu­
gewählten Mitglieder Friedrich Riebt und Alerins Benedek
danken für die Wahl. Das ordentliche Mitglied Gustav I ä n o s i ist
mit 800 Kronen in die Reihe der Gründer getreten und die Erste
Vaterländische Sparkasse hat, wie alljährlich, auch diesmal ihre hoch­
herzige Spende von 400 Kronen erneuert. Sodann begannen die
Vortrüge. Den Anfang machte Moi lz I ö k a i's Bortrag über
Mnnkäcsy's Landnahme. Diesen Vortrug theilen wir an anderer
Stelle des vorliegenden Blattes mit.— Andor Kozma las dann
die in der Bulyovßky-Preiskonkurrenz mit Lob ausgezeichnete poetische
Erzählung „Közs&Ua lnib an“ von Franz Martos; der
Autor läßt uns da in öie Gedanken- und Gefühlswelt eines svzia
listischen Arbeiters blicken. Ferner las Karl S z ü ß die mit dem
Somogyi-Preise ausgezeichnete „Biographie des Barons
Valentin B a t a s s a" von Belln S ch l e i rn i n g e r. Die inter­
essant behandelte literaturhistorische Arbeit wurde mit Beifall auf
genommen.— Es folgte sodann eine geschlossene Sitzung.
(Der Sana toriumuetein s ü r mittellose
L u» g e n k r a n l e) hielt heute Nachmittags unter dem Präsi­
dium des BarvnS Friedrich Hark ü n y i eine Tirektionssitziing.
Herr Wilhelm O r m ödn legte zunächst den Kassenbericht und
die Bilanz, welche der am 11. März stattfindende» Generalversammlung
unterbreitet werden sollen, vor. Weiterhin wurde der Vertragsentwurf
bezüglich des dem Verein überlassenen,städtischen Grundkomplexes mit
dem Auftrage zurückgeleitek, daß behufs Abändenmg einiger oneroser
Bestimmungen mit der Rechtssektion der Kommune in Berührung
zu treten sei. Architekt Professor C z i g l e r legte sodann die Pläne
für die zu errichtenden Sanatoriumsgebäude vor. Aus dem 10 Joch
großen Terrain soll ein Hauptgebäude für 100 Kranke mit zwei
Stockwerken, ferner zahlreiche Nebengebäude für Aerzte, Wasser­
leitung, Stallung, Maschinen, Depots :c. errichtet werden. Die
Gefammtkosten würden ungefähr 079.000 Gulden betragen, welche
Summe aber durch verschiedene Reduktionen ant eine halbe Million
Gulden herabgemindert werden könnte. Besonders interessant präsen-
tirt sich das nach Seit Angaben der ärztlichen Mitglieder des
Direklionsrathes entworfene Hauptgebäude, das große, lustige und
lichte Krankenzimmer, ferner mächtig diniensionirte, breite Glas-
korridore erkennen läßt. Die vorgelegten Pläne wurden der ärztlichen
und der Bankommission ^überwiesen. Schließlich wurde der Bericht
des meteorologischen Instituts über die aus dem Tenaiu des Ver­
eines vorgenommenen Beobachtungen verlesen- Diesem Berichte
jufatge find die meleorologudien Verhältnisse des erwähnten Terrains
sehr günstige. Zwar ist die Temperatur im Mittel eine niedrigere,
als in der Hauptstadt, doch treten Fröste später ein, und die Zahl
der sonnenhellen Tage ist eine größere.
( ll e b e r die Pension der Gewerbe­
treibenden) hielt gestern im Landes Jndiistrieverein der
Sekretär der Handels- und Gewerbekammer in Maros Väsarheln,
Bela S z a k ä t s de Szeulerzsebet, einen außerordentlich gründ­
lichen Bortrag.■#*-
Der Ausgangspunkt war, daß die Frage aus dreierlei Art
gelost werden könnedurch eine staatliche Organisation, durch
Versicherungsgesellschaften und durch Pensionsvereine. Die staatliche
Organisation hält Redner nicht für durchführbar, da es nicht zu
fordern sei, daß der Staat die ivenn auch noch so wichtigen privaten
Interessen von Bürgern befriedige. Auch wären die Kosten einer
solche» Institution allzugroß und es wäre gar nicht wünschenswerlh,
wenn die Omnipoten; des Staates auch aus diesem Gebiete auf die
unabhängigsten Elemente der Bürgerschaft lasten würde. Die
Manipulation ferner durch die Versicherungsgesellschaften ivüre zu
kostspielig, allzu große Prän,iensätze erheischend. Der Vorkragende ist
der Ansicht, daß diese Frage nur auf Grundlage der freien
Bereinigungen gelüst werden könnte. „Einer für Alle und
Alle für Einen" muß das Prinzip sein. Ein Beispiel für die
Möglichkeit der Durchführung biete „Der Verein der ungarlündischen
Buchdrucker «nd Schristgießer" und der „Pensions und Jnvaliden-
Verein der ungarischen Arbeiter", welche seit Jahre» prosperiren.
Redner hat, diese Prinzipien vor Augen haltend, die Statute» eines
„S.zekler Pensionsvereins" ausgearbeitet, welcher ordentliche, grün­
dende, nitterstiitzende und Ehrenmitglieder hätte, dessen Benefizien
aber nur die ordentlichen Mitglieder und deren Waisen genießen
sollen. Mitglied kann jedes unbescholtene Individuum sein, und
zwar Männer vorn 18., Frauen vorn 16. Lebensjahre a». Je nach
den Mitgliedsdeiträgen sind die Mitglieder in drei Klassen einzureihen.
In der ersten Klasse beträgt der Wochenbeitrag 80, in der ziveiten
iiO »nd in der dritte» 40 Heller. Nach einer 40jührigen Karrrnzzeit
treten die Mitglieder der ersten Klaffe in den Genuß einer Woche»
pensiou von 18 Kronen, jene der zweiten und dritten Klaffe in den
Genuß von 18 und 84 Kronen. Im Falle von Erwerbsunfähigkeit
beginnt die Pensionsberechtigung nach vollendetem zehnten Jahre der
Mitgliedschaft und beträgt diese Jnvalidenpension im elften Jahre
70 Perzent der vollen Pension. Beginnt der PensionSbezug später,
so steigt die Pension mit jedem Jahre um ein Perzent. Der Vor­
tragende glaubt, auf Grund von statistischen Berechnungen die Durch­
führbarkeit dieses Planes verbürgen zu küimen. Der Bortrag wurde
aufmerksam angehört uno fand lebhaften Beifall.
(Vereine und Ve r s ainm In n g e n) am 1. M ärz:
La» d e S i n du st r i e v e r e i n, Plenarsitzung »m 0 Uhr.
P h i l a t e l i st e n v e r e i n, Generalversaminlnng um 7 Uhr im Cafe
Drechsler.— Mathematische u n d physikalische Gesell-
s ch a f I, Sitzung um (> Uhr.
(E i n ungarischer A n l o r e tt u e r c i n.) Vor einigen
Tagen hak hier eine Konferenz stattgefunden, in welcher die Frage
erörtert wurde, ob es sich nicht als vortheilhaft erwiese, in Budapest
nach dem Muster ausländischer Gesellschafiett einen A u t o v e n
Sch n tz ve t e i n zu gründen- Dieser Verein Hütte die Aufgabe,
darüber zu wachen, daß die Schriftsteller und Komposileure nach jenen
Werken, ivelche öffentlich ansgesührt werden, angemessene Tantienien
'erhielten. Eine definitive Einigung konnte nicht erzielt werden, son­
dern es wurde vorerst ein aus den Herren Norbert Dunkel, Viktor
H e r; s e l d (Wien) »nd Arthur W o d i a u e r bestehendes Konnte
mit der Ausgabe betraut, ein Elaborat, das als Unterlage weiterer
Berathnngen zu dienen habe, auszuarbeiten.
(Der i n n e r st ü d l i s ch e liberal-demokra­
tische Klub) veranstaltet Morgen, Donnerstag Abends aus
Älnlaß seiner Gründung ein Festbanket, zu dem nebst mehreren
Persönlichkeiten unseres öffentlichen Lebens auch der Ehren-Präsident
des Klubs, Dr. Alexander W e! e 1 1 e, geladen wurde. Nachdem
aber dieser Sache der Anschein gegeben ivnrde, als ob das Festbanket
zu Ehren Wekerle's arrangirt würde, richtete dieser an den Präsi­
denten deö Klubs, RelchstagSabgeordneten A g o st e n, ein Schreiben,
in welchem er erklärt, daß er an den üblichen Wochensonpers des
Klubs auch fernerhin gern theiliiehrnen, deni Festbanket jedoch
fernbleiben werde, da er es nicht für zulässig halte, daß man, indem
man seine Person in den Vordergrund stellt, den Glauben erwecke,
als ob da» Bautet ihm zn Ehren veranstaltet worden wäre.
(Ausflüge der Lehrer.) Das Piäsidium des Tonristen-
vereinS der ungarischen Lehrer stellt Anfangs März die Serie der
llr dieses Jahr projektirten Ausflüge fest. Die hauptstädtischen Lehr-
vrper werden demnach ersucht, ihre Vorschläge bis ziun 4. März
dem geschäflssührenden Vizepräsidenten Geza Moussong (VI., Szondy
gaffe 40) einsenden zu wollen.
(Generalversammlung.) Die B n d a p e st e r
K a f f e e f i e b e t n n d K a s f e e s ch ä n k e r- G e n o s s e n s ch a f I
hielt heute unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten Armin Orovün
ihre Jahresversaiiiiiilung. Der Vorsitzende begrüßte die erschienenen
Mitglieder und wies aus die Uebelstände hin, die in diesem Gewerbe
herrschen, da zahlreiche Kaffeeschänkec auch ohne behördliche Lizenz
das Gewerbe ausüben und dadurch den anderen arge Konkurrenz
machen. In dieser Angelegenheit werden demnächst die nöthigen
Schritte eingeleitet werden. Laut dem voin Sekretär verlesenen
Jahresberichte zählt die Genossenschaft 284 Mitglieder; sie verfügt
über ein Berniögen von 8093 st. 78 kr. Äiach Zurkenntnißnahme des
Jahresberichtes würdigte Gewerbekommissär Sigmmid G o r ee;ky
die Thätigkeit des Präsidmms. Die Generalversammtnng voiirte dem
Präsidenten Arnold Woweßny, sowie den übrigen ,eiinknonären.
dem Sekretär und dem Gewerbekommissär Goreczky sur ihre
Thätigkeit Dank. Es wurden geiväblt: als Revlforen: Emerich
Drahos. Fran; Drexler, Josef Edelstein, Georg Egry, Georg Eck,
Slesan Forst: als ordentliche Ausschußmitglieder: Viktor Hergar,
Leopold Hinlerecker, Adolf Hirschler, Joses Jnrk», Franz Krerm,
Ludwig Lumnitzer, Joses Lievßky, Marüu Lüster, Josef Mattuik,
Jgnaz Nosek, Jgnaz Pälinkas, Michael Rechnitzer, ^Zoses Salamvn,
Alois Schvarcz, Franz Schiffler, Samn Singer, Johann Sybert,
Ludwig Töth, Joses Takäls, Aler. Weinstein: Ersatzlintgtteder:
Joiei Woprsalek, Nikolaus Rell, Leopold Forstner, Jgnaz Hecht.
Mil einigen Dankesworien schloß der Vorsitzende die General-
versammlnng.
Konkurs in Budapest. Gegen Bruder S o »t in e r,
prowkollirfe Firma, deren Inhaber Alben Sommer und David
Sonimer, Kur»- und Modewaarenhäudler, Vl., Mohrengasse^Nr. 10.
Kontuis-Kommiffar Genchlsrach Dr.^ Julius B >r k i. Maffekuralor
Advokai Dr. Bela Bnrian, Substilut Advokat Dr. Alexander
Serly. Aimielduiigstermüi !>. April. Lignidationslermin 3. Mai,
Wahl des Konkurs Änsschusses am 0. Mai 1900.
Gerichtshalle.
Luspendirung deS Immunitätsrechtes. Die B»da>
pester tön. Oberstaatsanwallschasl Hai —_ wie wir erfahre»— an
das Abgeordneieiihans das Ersuchen gestellt, das^ Jmmnniräisrecht
des Abgeordneten Grasen Anron F o r g ü ch zu suSpendiren. Graf
F o r g ä ch Hai nämlich mittelst rechtskräftigen Urtheils der kön. Kurie
ivegrn Diiellvergehens eine Gesamintstrase von achtzehn Tagen
Staatsgefängniß erhallen. Die kompetente Behörde verlangt nun, den
genannten Abgeordneten znni Zwecke des Vollzuges der Strafe ans-
zuliesern.
Die verleumdeten Gendarmen. Als am 88. Juli 1898
der Rittineister und Gutsbesitzer Fedor Znbovics vor dem
Gemeilidehause von Deröcze vorbeiritt, wurde er vom Oberförster
Slesan T ö r z s ö k mit einem Stocke überfallen. Zildovies entwand
seinem Angreiser deii Stock und ließ denselben nunmehr aus dem
Rücken des Törzsök tanzen- Rotär Aiichael Troppa ivollte beschwich­
tigend dazwischen treten, doch erging es ihm Hiebei schlecht, denn
Törzsök versetzte ihm, aus Versehen, einen wuchtigen Schlag auf den
Kops. Der peinlichen Szene machte erst die vom Gememderichter
Johann Marx herbeigeholte Gendarmerie-Patronille ein Ende. Diese
Prügelszene hatte zur Folge, daß beim königlichen Gerichtshose in
Balaffa Gyarmat das Strafverfahren wegen körperlicher Vertetzimg
eingeleitet wurde. Doch damit allein begnügte sich Oberförster
Törzsök nicht, er überreichte außerdem nvck, denn Hvnvedminifterium
eine Eingabe, in ivelcher er behauptete, die Gendarmen hatten ihn
wehrlos gemacht, daniit Zubovics ihn desto bequemer schlagen könne.
Die hierüber durchgeführte Untersuchung ergab die vollständige Grnnd»
losigkeit dieser Beschuldigung und nnninchr ersuchte der Honved-
niliiister die königliche OberstaatSaiiwaltschaft, gegen^ Törzsök die
Anklage wegen Verleumdung zn erheben. Heute fand hierüber
die Verhandlung beim Strafgerichlshofe unter dem Vorsitze
des Gerichtsrathes Dr. Albert H a u p t statt. Angeklagter
Stesan Törzsök gab an, am fraglichen Tage habe ihm Rill»
Meister Zubovics unter Schimpsworten zugerufen, er— Törzsök—
habe seinen Hund erschossen. Angeklagter verwahrte sich gegen diese
Beschuldigung, doch Zubovics blieb dabei und griff ihn mit einer
Hundepeitsche an. Dies tvar der Beginn des Kampfes. Als die
Gendarmen kamen, da hielten sie ihre Bajonnete drohend gegen seine
Brust gefällt und lieferte» ihn so der Willkür des Rittmeisters anS.
f ir— Törzsök— belangte denn auch später Zubovics aus Grund
es ärztlichen Pureres wegen körperlicher Verletzung. Seine Beschuldi­
gung gegen die Gendarmen halle er noch henke ausrecht.— Die
Gendarmen K u r l i c 8 und S ü n d o r bestritten auss entschiedenste,
daß sie ihre Bajonnete gegen Törzsök gerichtet hätten. Als sie zn den
Streitenden kamen, waren diese bereits von einander getrennt.—
Auch Notär Michael Troppa sah es nicht, daß Zubovics nach
Eintreffen der Gendarmen den Oberförster geschlagen häkle.— Ritt­
meister Fedor Zubovics gab an, Törzsök habe ihn von rückwärts
angegriffen, worauf er ihm den Stock entwand und ihn schlug. Zeuge
erklärt aufs bestimmteste, daß er in Anwesenheit der Gendarmen den
Angeklagten nicht geschlagen habe.— Nach Einvernehmung der
übrigen Zeugen wurde Slesan Törzsök wegen öffentlicher Verleum­
dung in Berücksichtigung der obwaltenden Mtldernngsumstände zn
30 Kronen Geldstrafe verurthetlt-— Gegen dieses Urtheil appellirten
sämmtliche Parteien-
Die Lelbsthilssdanr t« der Kärvätgafle. Jin Jänner
vorigen Jahres saßen in einem Wirthshause in der Kärvätgaffe
inehrere Arbeiter und sprachen über verschiedene Dinge. Plötzlich
ivars der Maschinist Alexander D n b i c z k y die Frage aus, ob es
nicht sehr angezeigt wäre, eine Selbsthilfsbank zu dem Zwecke zu
gründen, um den arbeitslosen Mitgliedern Unterstüßungsbeltrage zn
gewahren. Diese Idee fand großen Anklang und Dubiczky wurde
damit betraut, die allwöchentltch einzuzahlenden Arbeitergroschen
fruchtbringend zu verwalten- Die Arbeiter bezahlten pünmich ihre
Beiträge, doch als es zn Weihnachten znr Vertheilnng der unter-
stützungsbeitrüge komnlen sollte, da vermochte Dubiczky von den ein­
gezahlten 832 fl. auch nicht einen Heller herzugeben,— er hatte eben
das ganze Geld für seine eigenen Zwecke verwendet. Der Straf­
gerichtshof vernrtheilte heute Dubiczky wegen Verbrechens der Ber«
nntreiniiig zn 2'/, Jahren Kerker- Gegen das Urtheil appellirten der
Stnaisanwalt und der Vernrtheilte.
Der Mörder Lneckfeni. Genf, 28. Feber. (O r i g.«
T e l e g r.) Die Untersuchung gegen L» c ch e n i wegen seines
neuesten Mordversuches wurde heute beendigt. Das Gericht hat be­
schlossen, daß Liiccheiii vorläufig, bis die Staatsanwaltschaft über die
Frage der neuen Anklage gegen ihn entschieden haben wird, in der
unterirdischen Zelle zn verbleiben habe und daß er außer Waffer und
Brod nichts erhalten dürfe. Nach dem Schweizer Strafgesetze ist es
gestattet, daß ein Häftling, der im Gefängnisse ein Verbrechen begeht,
an eine eiserne Kugel geschmiedet werde.
gemeinsam beerdigt werden. Das einzige Kind des hohen Paares,
Baronesse Maria Raineria, wurde von ihrer Taute und Tauspathin,
der edlen Erzherzogin Maria Karolina, Erzherzog Rainer's Gemahlin,
ausgenommen; ihre kaiserliche Tante aber hatte ste nach deni Tode
ihrer Eltern weinend an das Herz gedrückt und das junge Mädchen
liebevollst getröstet und prvtegirt. Se. Nlajestät erhob sie znr Gräfin
r>. Waideck und noch im selben Jahre wurde sie die Gemahlii, des
Prinzen Enrico di Eamposranco, Herzogs della Grazia und durch Der-
leihung des Sternkreuz-Ordens ausgezeichnet.
Auch n», den Namen des verschivundenen Erzherzogs
Johann S a l v a t o r sticht bereits die Sage ihre Blüthen:
nicht seine Mesalliance, sondern seine übrigen Geschicke haben sein
Leben und Entschwinden zu einer Legende genmcht. Jni Jahre
1889 entsagte er, 37 Jahre alt, bekanntlich seinem Range, seinen
militärischen Winden »nd allen Vorrechten seines Standes, nahm den
bürgerlich klingende» Namen Orth (nach einem Schlosse seiner Familie)
an, vermählte sich mit einer Wiener Volkssängerin: Marie (Mitzi)
Stnbel und verschwand im August 1890 mit seinem Schiffe „Aiargbe
rita" atis der Fahrt nach Valparaiso. Alle Welt hielt und hält den
VerschoUencn für todt, das Opfer einer Schiffskatastrophe, nur die
erlauchte Mutter desselben wiegte sich bis zu ihrer letzten Stunde in
der Zuversicht, daß ihr Sohn lebe.
Der um fünf Jahre ältere Bruder Johann Orth's, der nunmehr
03jährige Erzherzog Ludwig Salvator Maria
Joses Johann Baptist Tominik Rainer Ferdinand Karl Zenobius
Anton, der gleich allen seinen übrigen Geschwistern als Kinder des
damals noch regierenden Großherzogs von Toscaua: Leopold II. im
schönen Floren; das Licht der Welt erblickte, hat, >me es heißt, fern
von der österreichische» Heimath bereits vor 18 Jahren einen Liebes­
bund mit einer schönen Frau geschlossen: hat Allem entsagt, ivas ihn
an den kaiserlichen Hos, an den Militär oder Marinedieust knüpfen
ivürde und lebt friedlich auf der Insel Mallorca in Palina. Als Bcr
fasset- einiger höchst wcrthvollcr Reiscschilderttngen, voll cthnographi
schen Werthes, wurde der Erzherzog seitens der kaiserlichen Akademie
der Wiffenschaften zu deren Ehrenmitglied erwählt. Als die Mutter
Sr. kaiserlichen »nd königlichen Hoheit, die hockibetagte Großherwgin
Maria Antonia, geborene Prinzessin beider Sizilien noch lebte zsie
starb im November 1898. 89 Jahre alt) und in Bolosca in einer
alten, sehr geräumigeil Villa mit ihren gleichfalls sebr betagten Hof-
leuten residirte, da erschien die Pacht dcs Erzherzogs häufig in den
Gewässern des Quarnero, wen» der ehrerbietige Sohn der greisen
Pkutter einen Besuch abstattete. Auch int verflossenen Soinmer war die
Packt des Erzherzogs aus Mallorca dahin gekoinmen, aber sie brachte
diesmal nicht allein den hohen Herrn, sondern auch eine reizende Dame
und drei herrliche Kinder mit, die gleich dem Erzherzog und seinem
geringen Gefolge in Abbazia in der Villa Szemere die drei Sommer
monate verbrachten und mit dem Erzherzog täglich weite Tpaziergänge
unternahmen.
Die Gerüchte eines die Voller Oesterreich Ungarns viel naher
berührenden Herzensbündnisies, jenes Sr. kaiserlichen und königliche»
Hoheit des Thronfolgers E r z h e r; ogF r a n zFerdinand
Karl Ludwig Joses Maria von Oesterreich-Este mit der vierten
Tochter des 1890 verblichenen Grafen Bohuslaw C h o t e f
v. Ehotkowa und Wognin, wirtlichen geheimen Rathes und Oberst-
staberlmeisters, und dessen bereits 1880 verstorbenen Gemahlin
Wilhelmine Gräfin Kinsky zn Wichnitz und Tetlari, Gräfin
Sophie Maria I o s e s i n c A l b i n a, Sternkrcuz-
Ordensdame und Hofdame Ihrer kaiserlichen und königlichen Hoheit der
Erzherzogin Jsabetla von Oesterreich, durchschwrrren seit beinahe
Jahresfrist die Gebiete und— Gemüther der Monarchie. Wir wissen
begreiflicherweise auch nicht, was wahr oder wahrscheinlich ist in
diesen Gerüchten und deschranken uns darauf, dieselben zu verzeichnen
und die Herzenswahl des edlen und idealen Prinzen— durchaus ihm
elbst z» überlassen.
Der Erzherzog ist. wie bekannt, am 18. Dezember 1803
geboren. Gräfin Sophie Ebotek vollendet am 1. März l. I. ihr
38. Lebensjahr. Ihre schöne, schlanke, hohe Gestalt, ja auch Be­
wegungen und Gang erinnern, saus phrase, an die der verewigten
Kaiserin Königin Elisabeth. Grast» Sophie besitzt sieben Geschwister;
der älteste, 1800 geborene Bruder derselben, Gras Wolsgang, »i feit
vier Jahren mit Anna Elisabeth v. Künell vermahlt; die 1861
geboruc Gräsiu Sidonie Zdenka Marie in bekanntlich Hofdame der
Kronprinzessin Witwe Stefanie und deren ergebenste Freundin. Es
heißt, daß sie der hohen Frau auch in Zukunst treu bleiben und die
Prinzessin in ihr neues Heim geleiten werde. Die zweite Schwester
der Gräfin Sophie, Marie Pia, ist die Gemahlin des Grafen
Jaroslaw v. Thun und Hohenstein. Die dritte: Karoline Maria
Olga Elisabeth mit Leopold Grasen v. Nostitz Bienek vermahlt. Die
jüngere Schwester. Octavia Marie Joi'enne Karoline hat Joachim
Erbgraf v. Sckönbnrg Forder Glanchan heinigesührt. Komtesse
Marie Antonie ist mit Karl Adam v. Wuthenau vermählt; die
jüngste der Tchivestem, die 1880 geborene Gräfin Marie Henriette
Leopoldine, ist noch unvermählt.
Im königlichen Hause von Großbritannien und
I r land war es P r i lt; G e o v g e Friedrich Wilhelm Karl
H e v; o g v o» E a m b r i d g e, Graf v. Tipperary, Baron
v. Eullode». ein Sohn des Königs Georg III. von Großbritannie»
niiü Irland, sowie von Hannover, beffen Liebesehe Aufsehen erregte.
Uebrigens gleichen die Umstände dieser Verbindung in Manchem
jenen des Ersürsten Alexander von Bulgarien: Prinz George war in
seiner Jugend— jetzt hat Se. königliche Hoheit das 81. Jahr bereits
überschritten— einer der schönsten Männer Old-Englands und
bewarb sich danials in» die Gnnn feiner blos um zwei Monate
jüngeren Muhme, der Köntgut Viktmia von England. Jndeffen ver­
mählte sich die Künigiii, 81 Jahre alt, mit dem Prinzen Albert
von Suckie» Koburg und Gotha. Bald daraus führte Prinz George
Miß Farebrother heim, natürlich mvrganalisch, die er nach säst
OOjähriger glücklichster Ehe vor 10 Jahren verlor. Die Weltgeschichte
nahm nach der Verehelichung des Prinzen euie andere Wendung
und —- die Kinder des Herzogs von Eambridge wurden keine
königlichen Hoheiten, sondern erhielten den Oiumeu Fitz George. Die
Königin aber entzog dem Prinzen und seiner neuen Familie
keineswegs ihre Gunst, überhäufte ihren Vetter sogar nach und nach
mir allen Würden und Ehre»: Prinz George ist der I. persönliche
Adjutant Ihrer Majestät, Chef-Ehrenoberst der Armee, Oberst der
Grenadier Garde und des 80. Jnsanterie-Regiments von Bengalen
(auch Chef eines königlich preußischen Infanterie Regiments), Ritter
des Hosen band-Ordens, des Distel-Ordens :c. :c. und refidirt in
Gloncester Honse, Piccadilly, London.^^
(Hier wollen wir nur kurz erwähnen, daß von den vier Söhnen
KönigGeorg's IIt. der älteste, König Wilhelm IV., keine Kinder hinter­
ließ, der zweite, Prinz Eduard, blos eine Tochter, die gegenwärtige
Königin von England, die ihrem Oheim Wilhelm IV. folgte, da ihr
Vater, Prinz Eduard, 17 Jahre vor seinem alteren Bruder, sechs
Tage vor feinem königlichen Vater und kaum acht Monate nach der
Geburt seiner Tochter verstorben war; der dritte, Prinz Ernst
August, gründete als König von Hannover (dieser war blos drei
Tage älter als feine Cousine Königin Viktoria) eine neue Dynastie—
sein einziger Sohn ist der in Gmunden bei Wien resiöirende Herzog
Ernst August von Enntberland, Herzog zu Braunschweig und Lüne-
burg. Der vierte Sohn, Georg III., aber ist der eben erwähnte
Herzog von Cambridge. So kommt es, daß die Kinder imd Enkel der
Königin Viktoria die einzigen königlichen englischen Nachkommen von
vier Königsföyne» sind.)
Im Jahre 1803 vermählte sich der damals vienindvierzigjährige
Prinz Albrecht von Preußen, Sohn König
Friedrich Wilhelm's III., zu linker Hand mit der um elf Jahre jüngeren
R o s a l i e v. R a u ch, die einige Tage vor der Trauung durch
sachsen ineiliingeiische Erhebung den Titel Gräfin v. Hohenan erhielt.
Prinz Albrecht fvar in erster Ehe durch 19 Jahre mit Marianne,
Prinzessin der Niederlande, verniählt, von der er sich 1849 trennte.
Dieser Ehe entstammten zwei Kinder: Prinz Albrecht, der aktuelle
Regent des Herzogthums Brannschweig, und Prinzessin Alcxandrine,
die als Gemahlin des Herzog? Wilhelm von Mecklenburg-Schwerin
1879 zu Berlin verschied. Die -ohne aus der zweiten Ehe des
Prinzen, welcher gleichfalls 19 Jahre zugerechnet waren, sind Grafen
von Hohenan. Prinz Albrecht starb im Oktober 1878. Die Gräfin
überlebte ihren Gemahl blos um 6> s Jahre. Prinzeffin Marianne
dagegen, die sich nicht wieder vermählt hatte, verblich 1883 in; Alter
von 73 Jahren.
Das königliche Haus von Spanien
(Bourbon und Bourbou Anjou) ist eine Spezialität nicht nur durch die
zahlreichen Witwen iu der königlichen Familie— es leben deren acht
m Madrid und dttrch den Mangel an männliche» Mitgliedern—
außer dem im Mai l. I. sein 14. Lebensjahr vollendenden König
A l f o n s XIU. Leon Ferdinand Maria Jakob Jfidor Pasqual
Anton— lebt blos noch Jnsant Francesco Herzog von
Marcheria und dessen jüngster, noch unvermählter Bncker A l s o n s
Eugen >n der Hauptstadt Spaniens—, sondern es ist eine Spezialität auch
durch die Menge morganatischer Verbindungen seiner Prinzen. Sowohl
der Vater des mit seiner Gemahlin Königin Jsabella H. in Paris
lebenden Königs Franz von Assist, der Jnsant Franz de
Paula, Herzog von Cerdix war in zweiter Ehr
inorganatisch vermählt (mit T e r e s a Ä r r e n d o n d o), als
auch drei seiner Geschwister schloffen unebenbürtige Ehen. Fran;
von Affist's einziger Bruder: Jnsant Heinrich (Enrique) de
Borbo» y Borbon, Herzog von Sevilla, erhob, 24 Jahre alt und ein
Jahr nachdem sein Bruder der Gemahl der Königin und König ge­
worden, Helene de Castelloi y Shelly Fer­
nande; de Cordova zu seiner Gemahlin. Die Kinder au-s dieser Ehe
führen den Namen de Borbon y de Castelloi, wurden aber 1882,
bereits nach dem Tode ihrer jungverstorbenen Eltern, durch Alfonso
XII. auch zu Herzogen und Hexzoginen von Sevilla, Granden von
Spanien ernannt. Zivei Schwestern Franz v. Affist's, nämlich Jnfantin
Jsabella und Jnfantin Josesa, hatten gleichfalls unter ihrem Range ihre
Lebensgefährten gewählt: Erstere den Grasen Jgnaz Gurowski, Letztere
den ganz bescheidenen Don Jose GnellyRente. Und so kommt eS, daßhier
von sieben Geschwistern blos ein einziger männlicher, succeffionssähiger
Nachkomme entstammte, Franz von Affist's einziger Sohn: König
Alfonso XII., sowie dessen drei Schwestern. Drei von den vier Söhnen
des 1875 verstorbenen Jnfanten Sebastian von Bour­
bon und B r a g a n z a und dessen Gemahlin (nunmehr
Witwe), der in Madrid residirenöen Jnfantin Christine von Spanien,
schloffen morganatische Verbindungen, und zwar die drei Aelkesten:
Der oben bereits erwähnte Franz Maria Jsabel Gabriel Peter
Sebastian Alfvns von Bourbon und Braganza Herzog von
M a r d o u u, geboren 1801, schloß 1886 zu Madrid mit Maria
bei PiIar b e M u g u i r o, einer 21jährigen Schönheit,
den Bund znr linken Hand und lebt in Madrid. Dessen um ein Jahr
jüngerer Bruder, P e t e r Herzog v o n D u r c a l, hatte
sich ein Jahr vorher mit einer Tochter Cttbas, Maria b t I a
Caridad Mada n, geboren zu Gnatanamo 1807, vermählt
und war mit seiner Gemahlin nach Paris gezogen. Vor acht Jahren
starb der säum 30j(ihrtge Herzog. Seine Witwe und zwei Töchter leben
in Paris. Dem dritten Bruder, Ludwig Herzog von
A n s o l a, war gleichfalls ein kurzes Leben, sowie eine Gemahlin
aus nicht königlichem Blute beschiedeii. 1864 geboren, vermahlte sich
der Herzog 1886 mit Germana Bernaldo de Gui-
r o s, des Marchesc de Campo Sagrado und der Herzogin von
Bianzares Tochter. Die zwei Söhne aus dieser Ehe kragen auch nicht
den Namen und Titel des Vaters. Drei Jchrr nach seiner Berchelichnüg
starb der Herzog von Ansola. Seine Witwe vermählte sich später zu
Patts mit F. Mendez de Vigo. Der vierte Bruder, Alsvns, nunmehr
34 Jahre alt, ist noch unvermählt.
Lady Lawrence.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 8 ]
Geschäftsberichte.
Budapest, 28. After. Witterung: ncciinöctliJi teiDuih.
khermvmeter:+ (i. Baromeier: <;i6-2 üiliUimetcT. Wafferttand:
abnehmend. Die Depression ziept sich nach Lftmropa und da» Zen
trmn war Morgen» in der «legend Se» Rigaer Meerbusen» ni seben.
der hohe Druck aber bedeckt die Mime des artanli'cheii O rean- iiiid
da« miiteilanblicke Meer. Da» Wetter isi entlaiig der Depression
— i>l Nordciirnpa— reick, an Jiicbcndilaaui. Die Periliciluug der
Temperatur nr imverondeit. In Uiuwn M ba.- Wener— uög i> bei,
von den au der Pierie.'ckuste und ni den 'lioiT'islrpuilnn niedei aeggii-
geilen geringen -siegen-- trocken und oeraudeilich lupooll!. r» ->em
peraliir ist gestiegen uns -siactilnoit war nur ipoiacu.cli- O-.- in lehr
niitde» Wetter unb fldlonrociso mfln: im .siocdosiei, uin>
fsiiederfchläge w nroavitn.
Efscltengesch >i s t. Mangel» jener Aniegnn, »er!-»-' die
Boise bei ruhiger itnnmmu tmo crmdreu nie MiuiV um aeim.:
lüglgc Äeiidcnliigeu. .-sittim Muranuer imO Omin nt,o -llilien uottieu
höher- Valuten iiiid Deviien siauoiiur.
An der Borbor se wurde» gebaiiveli: llnggliickie -neon
banl-Attirn zu 7;'A»,—, -siima-Milranver *,n li la- l>i->_
tgestern wurden diese Ällicii auch u> k.i.S.iJi aeick'losien-. suaßen-
bahn Ailien s; 67*.-- in» 677.5n, Ccücrrcidnidit- Kredit Alneu n:
756.50 bl» 755.50, Oeileireichiich Hiuai- i'Jt-: -i>.ui-:-bai)H Jltnen
661.-- bl» 660.50, Tliidlbghn tti .>41.—.
A» der MrttagSbSrse kamen in Verkehr: Puoapesier
Bankverein ni 185.—, SaIq-*Tarja»-l i» '->4«:. siadibah» in
341. hi». .959.50.
Auf Lieferung wa-den geschlossen- blngariiche Kredit
bans ,u 750.50 bis 75o.-, llugansche Eskoiuptebanl jit>
dr» 508.~, Oeslcrreichische HreOii Aktien >u J5G.- f*».% 75.Y80,
Straßenbahn-Altien zu 078. bis 677.- -, Oesterreichikch Nuganiche
EtaatSbahn-Alluii m 66!.- bis 6l!0.90,
B >. <7 m I e n g e; ch 7 f r: ffnrsstellung in Oesterreichifchkil^
Kiedlt-Aklicii aus morgen k>— In.» t, aiii acht Tage ii 12.-- i
bis k 14.—, per Ultimo Mai» k :.’0- bis k.|
Die Nachbor> e verliet aetcha'tZo», die Tendenz war inlng. l
Es wuroeu inugeiei-.!: O e n e r r c i ch ische K I e d I l' A k l I e II ZU 1
755.80. 77>6.4l> „ud ichliesie» 756.20 I
t?, c tr c i 6 e
t) u T t.
T ermlne
icRK
n ,'iasmi
itua»
i UI 1
fester-
-in, idili.-fan
alih
i-’dill u
da.- ,3n i
'erEctn
' taina;:
46
t' i U' n
P e i
A pr, l ni
7
7.44; '»0 tl
; t o :t
p e r
C! i
ober
\n T.
11. 7.69;
■ *v n
pn VI v>
11
u 6-.3I:-
■Ui a i
•. t» e r
a l
»! -.19. 5.1
7; i
- p •:, A p
I[ tu
A p U d
uoi:
l ION:
40(,; e II
A p r i!
7.N
;,i:.
-ttbiuie: W
■ >• i '>
■: n V'
- r -7 I i o b e
r T.m;
1 o’u’lD, i
. 71!»
'oit a x t:
‘H o a t
.u p- i
u.
f t l»
i. il l'3-ld. 6
i- 'i v.
.niiiu 1::
Ui a i
v :u‘ x
M a i
5.16 OWlft,
s».i:
26,nu-
e: -- ai o t
v c V
'li p v i{
■-
^eU>,
:">.ni Waare, »breiu in Krone ii»'.il>r»nq nir >0 x.leqr
! Borstrnvielnnarkt.
> steinbructl, ».-ber i-ni-iHtm. b ■; v i du O er i
| ',8 o i si e i; V', e !> t>. 0 1- i" alle 1 :i i; r m b t n ch. »enden-i!
1 UliUeraiider!. 9!» lUlli am -3.. stuck, um Devri i
! wurden »ii; Tina ..!l,!iieiriebe:i imo 105 Tiuck abgeineben. ver I
. blieb am d» .aber om DlauS vo'.i kM.ntjt. Stuck. Wir „olitkN:!
! M a st s rli w e i >! e: u n g g i I> ch e ;> r i IN> •. -Jute ickm'sre!
1 sich >! 1;.. ■') h. unulii-: Vvi! li tu- n. )muu’ iguoere!
] hob !'»» li IN» !<'•.’ li. imlllci• oral »»> u !>>., !• >1 li, leichte!
I von b,l >i l Il lll !>; U u i[ ü i :! J) t b ü ii i' r n in a a r i' j
! schwer-' von^ ii bl»- Ir, mmlere von i'l d bm m. In l
} leichle von li m»- Ii: »l u rti n r>. i i ch e lckiwere von— k tu» I
h: mittlere von K tu»—- li; leichle von— li tu» j
— li; ;l{ ii m >l II 11 ch e Driainal .2 lache !m ichweie von I
. h tu» II, ieläue von —tl Ii>» li. 2 t r tu i d) s|
schwere von 7-1 li tu, 77 ii, mittlere nnn :'l bv- 7i. li,]
leichle von 7-1 li tu-, 76 li. 1
Dblieii, e» ?>eb,r, 62 e r 1 ch t 2 e -7- B er ein» der l> n e r-
l^e i a, I l ch. >1 N g a r l 1 ch e u a I e- I n v u st r i e l l e !,. r Au.
ch o ii d e r Miro un- telearavlnl!: Anaenchl» der Miloiinaen au»
k ltiiidieii. weiche em Wirte.', itlbmllen der Bnlunkle in Kalinlia
lomiatiren. tiai gar der -»iarkt wir R o b i u! e wener deiemai: die
Umlage bliebe,! ob"e r-iivo. Standard dl IMuppe war inner
!->'' r-'d. 2i.  ivariie und «dermal» aeiuegen.. r'ta-.
Wengara uouri I sh> .1. .»eiiian.- waren gm iienaai. 10*, ,,r
wnuiii» rtaiiiMrii a-m-. I- ■■ r" -I >!., lur iueile rlvaare
'ei 6- v-er 1" ini'h. aa i-r vewililgi »-erden.'. i> 7 l .! n d
t'reigiari i!!>u- w-, !..»r.inoei nnaen und liwr. riliopi. -r
waaieiivieoe v.> !-,ckil euiaetrewn. 10* o »z 2 Ion da i o
noliii m» 7,1 li,
Äewegung der Frucht schiffe.
ltiiNu U->. tu» a^. Del-ei,
Dlngekoinnle» in Budapest: „Biidaven, luu.ide» in
eienia mit .*71 7 ouveu Bbenen und -.1 Tonnen «'keiiie.—, schlepp
bl- 7. ve.aoii IN Silva, r na- ->>-> Donnen Wa.■ ,, sckllevp
bl. 4-, oelad'M in 2 ilv.l.i nr.: 7d-> TonneN »rg'er. .. 7, 0,0166
l-elaoen m »nr a: e oiiuen Welieii..- „schlepp ckiv,
aelgdi-ii ui- .eliia mir. 0 'i> e onnea iöeilie. '..Ailiie-i. t-eladeii iii
wllilia. IMI l^il Tounea beriirn. ,.bae.--la, lleliidiM !!I lombor\
mn; omien -arier.
Slacli Stilett iransilirten: „mutli •, beladen m imw
mit 4ua Tonnen -an, -. --. schlepp i>kr. 14, beladen in kentg mit
4 >6 Tonnen .iv.vi.„ l-epl. beladen ui S!!- Tam,i>'. mil .!.»!
Tonne» -.-gier. ,»-!!».»>, brlgi.e» m ä bte..e »IN ,.!! Toi,
neu -ane
Kttrridt- «nd Meblversehv.
Daß k ö ». u n gar, s t a r i si 11 ck> e ^jent ral amt l>erLne»4lick>t
üea folgenoen Älißwsir über die ooill Mb Ueber Äbeaos 6 Mir tl»
v7. lieber Abende. 6 Ulir in B ud av esi Mitteln iabscnbalm uns TiiMpi-
sckiin eilige!angle» und von hier oerleneeiea nietteidemengen und beim
Budapesler vaiiottolleaiit i>orgemerkten nielreidc- »nd Mebiincligen:
A !1 JT
■ k <- rti
a .■ n
\
e r 8 n .1 t
! Ki
4,-nhuhit
it.ah
, >>'liitif iV-iaic
M
r-„
n•
r
1
k u i
V .., k .>„
Weisen -...
3471
13021
10402
304
304
Roggen-
.!O f-
4022
4227
Gerste
61?
019
204
—' 204
Hafer. ...
127
127,
8119 1 8119
Mais
510
510
--!
Totale.
4S22
17043;
21975
SOS
8119 8627
1. T r
a n s i’
- V e r k a I*
r:
Weizen
509
—
509,
—
r ....—
Roggen.. ---
Gerste
i ...
Haier
Mais.
... j
Totale.-
509
509
—
--
.''s 13 r* i
n N ii
1'lMll
n m t vor-
e m
orkt:
U<
•kc
in
7a \m 11 f» i? x p o c c
vorgt-meriti?
in
■iciiliU-:!
in .Mrzr.
Weisen -----
Weizenmehl..
4311
Roggen
Reggenmehl.
Gerste-
Gerstenmehl
Totale
Totale
...
4311
Lcrganoorllicher cktedgktcur: Dr. Max Falk.
HÜr „Bernii,;chse Alizeigcn" ohile Acrksse wirv
die StempelgebÜ?'r von 60 Heller nicht vrrecknet.
Mündliche ÄttSknnst wird in unjerer AkniinislrL-
lion unentgeltlich erldeilt. briesiichen Änfragen
ist eine Retourmarte dei^iichU?jjen.
iZdiffre-Lriest- wcrdf» in unserer Ädmiuistra
riou übernommen unc- gegen Borweisnng des
^nserarenscheinei' imSgüsclsit.
Äudtünirr werden tagsüber erthriU. Inserate
auf Wunsch versatzk.
Kaufe «. Verkänse
Oekrmehte und neue
feaerfeete and eln-
krachaleher«
KASSEN,
auch Orifintl f. W«rth«im
* Oomp. und Frledrieb
Vita«, wenig gebraucht,
•ffccnct billigst Wiener Kafsen-
sabritt-Riederlage
. V.. Säluilax-utor« S,
aKavnliermöbcl, anlahlich
M Abreise ins Ausland,
prelswiirdig sofort zu ver­
laufen und Wohnung mit
drei Gassenzimmeril, :c. zu
übergeben. Adr. in der Adm.
16tt46
/LinstölkigeS Herr-
^ fdjafteliau« mit
Garten wird um 0000 fl.
verkauft. Briefliche Anfragen
übernimmt die Adm. unter
„ZahlnngSbedingnisse". 15994
^»ausverkaus. Haus in
öl Budapest, VIII., Nbnmt-
utcua 4, zu verkaufen, Aus­
kunft beiin Eigenthümer
ebenhart. 15900
»ianino, prachtvolles ansl.
Fabrikat, so wie neu,
kreuziaitig, dringend billigst
zu verkaufen Liithcrgasse H>,
II. Stock, bei Kemeny. 16040
Zm\ Sackl,
Männchen und Weibchen, im
dritten Jahr, ausgezeichnete
iBaukriecher, sind billig zu ver­
kaufen. Anfragen »ab „Dackl“
an die Adm. 16061
Bin gezivungen, um die
Ueberreste meines Vermögens
zu retten, meine zwei
llLusvr
dreistöckig, neu, vornehm aus­
gestattet, knapp b. d. An-
dräffystratzr, mit größeren
vermiethelen Wohnungen, da»
eine um fl. 165.000 auf llper-
zentigcs, das ziveitc um
fl. 65.000 auf llperzeiltlges
Reinerträgnib, mit starker
Banklast, tief unter dem Her­
stellungspreise dringend zu
verkaufen. Käufer mögen Adr-
abgeben «nd „Eigenthümer"
d. Adm. d. Bl. 16073
{fttn Gut, möglichst nahe
zur Hauptstadt, mit hüb
schein Herrenhaus, Preislage
120—200.000 fl., wird gekauft.
Anträge bitte an die Adm.
unter »l'ribirtnk*. 16066
Verkaufe mein hochhcrrschast
liches
PALAIS
am schönsten Punkte hier ge­
legen, mit 25 WohiiZtmmern,
darunter größere Säle, 18
Dienstzimmer, Stall, Wagen-
relilise. Zuschriften unter
„Sekretär" an die Adm. d- Bk.
16071
Ktellen-Angevote
10 Pflegerin in einer
Zr kranken Aran, zugleich als
Slüpe der HanSsra», wird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesimde kräftige Iran gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche Hanswirth-
schaft zu leiten versteht. Es
wird nur auf eine in dieser
Eigenschaft bereits thätig ge­
wesene Person restektirt.
Anträge sub Chiffre „k- I-.
19" an die Adm. 16580
LPoutinirter Bnckhal-
ter und Korrespon­
dent wird für «ine Mann
fakliir Großhandlung gesucht.
4!»c Reflcllaiiten die durch
mehrere Jahre in der Manu-
sakturbranche thälig waren,
werden berücksichtigt. Zuschrit­
ten unter .11. 1!. 0. I.‘ an
die Adm. d. Vl. 16041
U tax6, ki a magänfelEikkel
valo erintkezesben jartas
es e teren eredmenyes mii-
kiidest kimutatni tud, felvä-
tetik helyboni r»szv6nyt;u'-
sasign&l. Räszletes ajdnlatok
referencziäkkat ..Jüvedel-
mozö“ jeligro alatt a kiadö-
hivataiba kllldendök. 15814
Ä lliat karesök hozasaAk
meg 20 krert  11.'* an die
Adm. d. Bl. 15992
Zu miethe» oder
fit urrmirthe»
Hauptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversichernng»- Gesellschast
für alle gröberen städlc
llngoriis laiich für Buda­
pest und llmgebiiiig- ge
gen hohe Provision, eve,iliiell
Jipliiii zu gewiiiiieii. Kindei-
und KapitalSveisidicriiiig mo-
dernsier Art bringt leichten
Erfolg, Fachkeiintiiif! keine
Bedingiiiig, Kaiitioiissähige,
respeliable Herren wollen ihre
Offerte verlmnensvoll einscn
den liliter .1.. K. 7648- an
Haasenstein L Vogler iJaidns
& (So.), Budapest, Dorottya-
uteza 9.
/eiinc distiiigiiirto Taine
^ lehrt sollt schnell franzö­
sisch sprechen. Briese nntei
Chiffre „Paris" an die
'Adm. 16068
^uctttialter »nd Korre-
i Sr spondeiit, absolvirtcr Han.
! dels-Alabemitee, ledig, evan-
* geliich. repräsemationssähig,
} mit .Aeseieiizen ersten llianges,
i wünscht Stelle zu ände-n,
! 'Briefe erbeten sub „Lebeus-
. stelln„g" an die Admini-
lstration, 16076
Öridsi özlethelyiseg
nugusztusra. nag.v raktär
hel.vKeer azonnai kiado
VI., Gyar-utcza 19. sz. groli
berhäzban. Bövebbet ugyan-
ott 6s grdf Kacolyi Lajos
föp^nztaninal, Szentkir4lyi-
uteza .",;>. sz. 15710
Allgem. Verkehr J ^rziel,eri.,r„
gdariseur,
tionswesen i
im i)icflmna>
versirt, findet
Ausnahme. Antr- sub „Inter­
national" an die Administr.
d, Bl, 16075
SteUen-Grfuche
ttHin lüctitiger, vrrläh-
^ licfler btlanzfäliiger
Buchhalter, zugleich per­
fekter deutscher n. unga­
rischer Korrespondent,
der ausgebreiteten Kunden kreis
hat in Schlesien, Mähren,
Böhmen und Galizie», war
bisher in einer gröhereu
Provinzstadt seldftstän-
diger Kaufmann, sucht
Engagement. Die primsten
Referenzen am hiesigen
Platze stehen zur Leite.
Gest. Refiektaiiten werden ge­
beten, sich brieslid) an Samuel
Niditenhaiiser, Bitdapest, Xe-
telegts-iitoza 7,0 zu wenden.
16v62
ZGeiitsche Erzieherinei,
J 1 mit Französisch, Englisih
lind Klavier; denlsch franzö­
sische Bonne supericure mit
fluten Attesten suchen Stelle
nur in ckiristl. Jamilie durch
Wwe. Nietsch- Gerson Anna,
Budapest, ErzsÄbet-körnt 52.
16077
Korrespondent, perfekt
ungarisch, deutsch, srail-
zvsisch. englisch, such! unter
besdicidenen 'Ansprüchen dau-
eriide stelle. <^lefE. dii>chr>i-
len sub „ilediegen-Strebsam"
an die Adm. erbeten. 16064
f Angenehmes Heim. Tiür
l^> sehr distilignirlen Herrn
! oder äamilie bei alleliislehen-
Per jungen Dame sind zwei
hochelegante Zimmer, Salon
und Schlafzimmer, mit allem
Koiiisoii, nahe 2l»dräffpstraße,
sofort zu vermietheu. Zu be­
sichtigen von 2-5 Uhr. Adr.
in der Adln. d. Bl. 15969
»lorddentsche isr. Gr-
L' ziederin, wcldic mit
sehr giitem Eriolg in allen
schnlgsgeiiständcii, Literatur,
Kunstgeschichte, .Traiizösisd),
Englisch, 'Musik und Hand­
arbeit unterrichtet, sucht En­
gagement. Cbes, Ziistchristen
bitte zu richten unter „Er
zieherin" postlagernd IZ-Udr.
slopronwegye. 16063
eeLntsverwalter, in fester
'' Stellung, 36 Jahre alt,
stuf)., verheirathet, absolvirler
'Mödlinger, deutscki, lingarisdi,
slavisch, seit 1883 praktisch
thätig, in allen Zweigen der
Landwirthschast tüchtig, sucht
Posten in gleicher Eigenschaft
in deutscher Gegend Ungarns
oder Siebenbürgens. Beste
Veserenzen. Gest. Anträge
unter „Energisch 15953" er­
beten an die Adm. d. Bl.
stelle sucht gewandler
‘S deulschcr Stenograph und
Korrespoiidont, unermüdliche
tüdilige Arbeitskraft, 28 Jahre
alt, Christ, ledig. Bewerber,
repräsentatioiisfähig und kan-
tionsfähig, welcher bereits
ungarisch schreibt und spricht,
will danernd in Ungarn ver­
bleiben. Werthe Znschriste»
erbeten unter Adresse „Ta-
lentirte junge Kraft" an
die Adm. d. Bl. 16036
Städtische
Villenwohnung,
5 Zimmer, gesucht,
ring 47, 1, 4.
Josef'
16069
5h vermiethen ist Ansang
2?Uellöerstraße und Erkelgasse
5 gassenzimmerige schöne
Wohiiiiiig mit Salon, Gas,
und Badezünmer 900 si.
großes Eckgewölb tiOO f(.,
3 Gaffenzimmcr, ein großes
Hofüminer-, vorn Sliegeiihause
zwei Eingänge 520 fj.; meh­
rere andere Wohnungen. Adr.
in der Adm. d. Bl. 16074
Lokal mit eben
solchem Souterrain, für
zedk-s Geschäft geeignet, zu
vermiethen Xagykoi-ona-
uteza 8. 15905
Mlegantc Garxonwoh-
uuiifl, Salon und Schlaf­
zimmer, bei alleinstehender
Dame, fein möblirt, Stiegen-
Haus-Eingang, Badezimmer-
benütziingZofortzii vermiethen,
Adresse in der Adm. d. Bl.
15985
Engros-Geschäfl
ist in der Großen Jcldgaffe
Nr. 66 ein großes
Hof-,.«Gassenlakal
per Mai auf iiiehrc>e Jahre
zu vermiethen. 15786
Zur Bequemlichkeit
des p. t. Publikuuis
iiadeii wir uacli-
steheiid verzeichne,«
Filiakstelle» errichtet,
woselbst Annoiieeu
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Lri-
ginalpreise» aufge­
geben werden könne»:
Breiter növerek, Terez-
kör ii t 54. sz.
B. Engel, Andiässy-nt 84.
Bardes’sche Trafik, And*
rassy-nt 38.
Zipser& König, Mnsi-
kalienfcandliing, And-
nisssy-iit 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
laslibrikovits'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetlning).
A. Weisz, örosstralik,
K4roly-köriit 26.
M. Szantö, lveeskaiueti-
uteza 14. sz,
L. Toldi, Buchhaudlaag,
II., F6-utcza 2.
Kiliber
gärlucriiien und Bonnen
lplaeirt gewiffenha'l Lehr-
^ kräite-Biireai, KransetKeletil).
I I. fl. em. 10.
' 16u70
Zierbäume, Ziersträu-
idier, AUeebäutne und
Rosen liefert, Garten-
l anlagen naeli Plan und
Kollennoianickilag uersertigl
L'err i>*min-Kl,n>tgär-tiier
nnü Baiimsckmlen Besitzer in
Budapest. Preisverzeichnisse
fliaiu- und fiauco. 15661
Transportfähige
Glühkörpery
auf alle Gas, Spiritus- und
Gasolin-Brenner-Svsteme pas­
send, liefert in allerbester
Qualität per Dzd.
& fl. 3.00 it. fratico
allen Poststakionen.
„Phönix“ Glühlicht- Industrie,
Wien, IX,, Alserstraße 8.
15951
ne Vorschuß über­
nimmt Konkurse aller
Branchen zur Auslragnng
Einer 8aimi, Budapest, Petöfi-
gasse 16. Berufung nach Pro-
vinzorten ohne Reifekosten-
ersatz bei Uebergabe der Ange­
legenheit. Honorar nach Er­
ledigung. 15854
% O 000 Kronen
J jähr,. Rein-
gewinn gesichert dnrd) An­
kauf eines großen Engros-
geschästes i persönl. Thätigkeit
nidit erforderlich; Verlust aus
geschloffen. Offerte sul> ..K.
k. 20106" an die Administr.
erbeten. 20106
P
ATENTE
und
Erfindungen
übernimmt zur Erwirkung
und Verwerthung, sowie
Die technische Ausarbeitung
von Ideen 16011
Rudolf Engelsmann,
Zivil-Ingenieur,
Budapest, IV., Muzeum-körut 15.
ROBES,
LINGERIES POUR DAMES
MESSIEURS, ET BRODERIES.
BUDAPEST,
V„ Thonef-udvar III, em. 33 a.
© bst- und Jierbäume.
I» der zur Kunknrsmasse
deS Karl Weber gehörige»
Baiimschiile in Beküs-Megper
ineden Budapest) werden
sämmtliche Bäume um 10 kr.
per Stück verkauft, Preisliste»
gratis. 15830
Pänzkölcsönt
kozvetit Minden iranyban a
legmagasabb összegig
40 Alleres heti törlesztes mel-
lett Is. Utänjärasi dij utö-
lag. Prospekts ingyen.
SziUsyl Uiztositäsi ös
Uankbizomiiiiyl i'g.r-
»li»Vg VII., En«ü-
bet-kilrut as. (Valasz-
belyeg!) 15948
Itrttlicitcn in Ansichts-
O* karten! Genre, Künstler,
bulnoristiiche, Böllertrachtcn,
Pariser Ausslellmig, Seces­
sion^ und Bliniiciilarten ec. in
feinster Aiissührimg, gegen
2 Kroneii 15 Slück sranco
Post bei aaset Itlan,
Harlsgassc. 15841
RF1NDER
mcnbeii sich bebiiss Patent
Erwirkung u. Verwertbnng
an den beeideten Patcnt-
15281 anwalt
RvllkvLä Armin,
Budapest,
VIII., Jözsef-körut 8.
3®
Stiere
der neiien srührrifen Voll­
blut ungarischen Rare von
der Stammzucht in Drassö
sind abzugeben in der grast.
ArvtdDeleki'schcn Domäne
Drassö, Post Koncza.
Ebenda Saatgut erster
5k!asse, rZuzerner-, Rüben-,
Knanlgras-Samen, Sommer-
weizei,, Tuppauer Hafer,
Prairie-Königin-Mais t
Baumschulartikel:
1.000 Roßkastanien-
AUeebäilme 3—4 Mtr.
5.000 Ejchenailcc-
bänme ... .... 3„
5.000 Efchcnallee-
Bäume I 1,„
5000 Esdienallee-
bäunie »i„
100.000 0 ichenpflaiizcii
100.000 Korbweldenstcckliiigc
abzugeben. 15976
Ijßrnfter Antrag. Distin-
^ guirler junger Mann
(Isr.), vornehmen Charakter»,
Beamter, mit Einkomme» von
7000 Krone», sucht sich zu
verheirathen. DistiiignirtcS
Mädchen aus vermögendem
Hause fände sei» eheliche»
Glück an Seite des Antrag­
stellers begründet. Znschrislen
erbeten unter .bl. A. 20101“
an die Adm. erbeten. 20101
Litt
endeten,
daß
der beste und btlliggte
Vermittler ein Inserat
tu ben
(Vermischte Anzeigen' 1
bleibt.
Wer »nd günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kansen oder verkaufen
will,
ffipw einen tüchtigen Be».
aiiiten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehreriik
braucht,
TXtoT eine Stelle sucht,
Wam Wohnungen, Ge«
schästslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Ufal* neue Erfindungen
" j tl verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck eiitschie-
deiiermaßen am raschesten «nd
zweckmäßigsten durch zielbe-
ivnßtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einsachgedrnckteWort
nur 4 Zleller
berechnet werden.
Verkauf von SiBi-TersIti^Un.
Aus der Konkursmasse B. Schönwald in Agram
»«langen 640 Kilogramm Gunimi- Veredlnngsbänder im
Schätzungswerthe von 1126 Kronen znm Vertaiise- Schrtsllichc,
uit einem Vadium von -50>) Kronen versehene Offerte sind bis
,um fl. März d. I. in der AdvokaUirSkaiizlei des gefertigte»
Konkursmaffe-VerivalterS zu hinterlegeii.
Daselbst werden alle näheren Aitstünste ertheilt.
Agram, am 26. Jeder 190t»,
Gine angesehene LebenS- und Militärdienste
Versieherungsgeselksthaft errichtet in allen größeren
Provinzstädten Ungarns
Generalagenturen
unter besonder» günstigen Konditionen, Eilisliißrelche Bewerber,
welche über großen Bekannleiikrel» verfügen n»d kaiilionstählg
sind, wollen ihre Offerte mit dimeuhim vitae sub „M. Z.
1889S" an die Aniionceu-Expedilion M. Duke» stiachs-, Wie», l 1,
Wollzeilc 6, richten. 1589
.614
vr. Lodert Sjodellsodoin
als Verwalter der Konkiirsiilasse B. Schönwald.
mi
„Hotel Elephant“
Wintpr-Pension. Haus I. Hanges
F. Jautz u. W. Nowak.
Klimatischer Kurort $orz.
Südbahnhotel Theodor Gunkel. IiV;
Hotel allerersten iliannc?. schön sie staubnen- siage inmitten
großen Parke», elektrische Beleuchtung, ganzes Zahr geöff-
«ek, größter Komfort, Zivile Prelle, -'.immer von 1.50 kr.
£ auswättö^^^^^^^nie^r^lltdr^klisodor^OilBksI^^
I
Sanatorium Mähr.-Schönberg
geöffnet von 1. April bis Ende Oktober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für
Ya* Zl.sckmiO.i-T physik. diät. Heilverfahren. Tic vorschickn,n
Wasseronwendung-en, Packungen, Dampfbäder, Massage,
Vibrationen, Heilgymnastik, elektrische Behandlung 1, Luft-,
Bonnen- itnt elektr. Lichtbäder, ffluu (Diätkuren),
elektr. Beleuchtung:. Idyllisch am Walde, i:. iJtinuteii ro.i rer
rt.in c:m.‘rru l'icicr ü. r Mn',, hcrrl. stundenlange Wald-
spaziergänge. rklkphonecN'innui.O]
Arvsliiche (titrr: Med. u. d'hir. Jbr. A. litipierseliuiled unr
Wed. I niv. Dr. K. Brand»tetter.
Prospekte tnrd» ren ^cntci .lobann Kolter.
Ziegeleien, Dachziegel-una Chamottejfabriken!
Kohlen-Jriquettes-fabriken!
ABBAZIA.
Etablissement F. J.Tirmann
Hotel, Pension, Cafe-Restanrant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller, zentral gelegener Bau mit großem Saal, Restanraiit und Gesellschaslsräwneu,
Damen-, Kvnversations- und Spiclsalons, C;ihinets partieuliers, einiach voruebm ein»
gerichtete Fremdenzimmer. Im Somerraill: Hosbrällkeller IM altdeittscheii Still.
Vorzügliche Wiener und sranzöflsche Küche. Pension, 'iablo äAöto, ü I« i-arta, Dejeuner,
Diner, Souper ü pi-ix. fix.*.
Biere aus dem kaiserk. königl.
Hofbranhaus in. MiWLbA»,
Vager Von Gigkabauweinen aus den Besitzungen des Hohen
SDeut^ehen Rltter»Ordens
und au, nur crllen Mrlleroicu des ,Pl- und Auslande..
Aaloirrkhiimsii* ltedicnuns. Tleii« Preise.
-Jtfirtiitf Ausivalit von Zages- und illustrirken Journalen.
..li.- ....l...r ...--i...-.tti,-ii ail.-rk.iillll.li Thäiigkett glaube ich die Vernchcriiil.i
. r, e.acki >>> meiilem neuen Iluteillehme!! befneb! fein werde.
.1 d.ll!-.,., m.-.ie, l» I I''6iue ,I, errillgeil.
gebe»,
mir d>c
! r»
>ll l.
-achiittla-roll
Ffanz J. Tirmann,
1
iftö'mut feit Ui. Ritzer 1900.
Heirath.
SB Bitte, senden
s;e mir Adresse.
WW 450 reiche reelle Heiratb»-
vartien a. Bild erhalten Sie
sofort, zur Auswahl s. die
Sfleczcil. „Bekorm", Berlin 14.
1605
Mehr Licht!
I. Spiels verliess, pal.
Petroleum-fillililiclik
EE Brenner EE
kompl. U. 6- exkl. Porto
und Verpackung.
Tausende im Gobrauch.
Berlin, I.W. 21.;
:• M? r 6-.- f-» V.?>-
Vertreter gesucht.
Ausserordentlich
günstige Gelegenheit.
Prima Medoc garaiitirt echt Dordeaur per' i Ilasche Kr. 1.20
„ 3t. Julien„„„„ i i„„ 1,80
J-ranco ver-.ollt bei Abnahme von 24 Jlaschen.
09.NI6 k^f6N63
(Ü8tsri's!cl->iscii-un8!Äri8Ch6s Patent:)
zum Bpennen von Thonwaaren, Kalk, Magnesit und Cement,
sowie sämmtliche Maschinen fiir obige Industrien als Spezialität!
GE 0 E 0 E 3& EC 0 E 3 T
technisches Bureau acis
V., Väczi-körut 68 BUDAPEST V., Alkotmäny-utcza 31.
iiniimm Kostenanschläge, Prospekte gratis. Feinste Referenzen, minmiii
HiflW* \ermichsstiiUott steht zur Verfügung.
Hoflieferanten
1368
Wien, 1, Reichsrathstrasse Nr. 13.
PAPIER WLINSI
l'ebtp 10 Jahr© 7lN .. vJi.n.i, U7N TU' Et'-..'- Alfek
tionen der Hrast, Seiinupfeii. HaUm Ii, Rheumas!*
mu». (iiit rterrdsvcn: 7,:-u i.. -::; \'.;r\;i Wlinsi
Paris, 31 Rue de Seine, Paris.
Gemüse
Giovanni Spanghero, Trios!,
KAISERBAD
Aitrenomm. Kaltwasserheilanstalt
t e. sesammte Naturheilveriabren.
EOSENHEIM■
ibisiii n mir 8
Lu.ic Nunthöfi-
Kufatem—
SalcfcurQ-Wien. ^WWWWWWW
^i:«r k :c- r:-c
1-^ l!’'
T-?7 rirteircr
Dr» M. Zimniermann
. ^rüiK-r
1 ri
r 3 “i t
995—191».
1597
Faeladäsi hirdetmeny.
Az isztiosöi e r ,l(ig'»nil n o]iRäglt;iu 6)2 09 kat. hoMon es a lanosöyai erd,'»"
gondnoksigban »9-.2I kat. holilou i(.v7, es 72.185, illetve 889194 m'-re hefsii!*■
As az 19110 190.3. Av vcgbig, tehAt n%y ev alatt kihaszuiland.'. fenyüttnak tövön
teniiet szmnti eladasa, valammt a nevozeff erdügondnoksägokban az 1899. Avi
termelesböl szärmazo es az erdei rakhelrekre leesusztatntt mintegv 6000, illetve
E lenyubaszonfanak eladasa irant IIHM). »
lare-yar
A ii ltt it-li k a fuMmirel, sagt, m| ;n jmnistitjiiiu erdeszeti f insztilyäban,
., kolii/.sv.m errtt.igazgat-.sagnä! es a vor-zett( .r-j.'!gonIn<,Uske-ok»4! a hiv.italos
"rakbau luegtekiiitlit n,k ts megszereztiet.ib s n®-v;iiiakk„r az ugyletre aezve is
I»l\iliitrositas adatik. r"
8/.al»4ljeHene-en knU,it..tt vagy nt,>ajiiiilau>k ut-m fogadtatnak el,
K o 1z s v ä i t, J70n, ö>. i sehru&r hdba.-i.
M. kir. erdöigazgatösäg.
180 kor.
lill.
10.000.
vae'.- jiedi
.-iiu kt-pezi
20„
külön*
az eladas
2>rutf und i'a-laä der Pefter AvvdgeseUjckaft, Budapest, Dorottya-Utcza 14.— Berantwortlicker Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 9 ]
2. K«ttage »es „Nester ktoyd" fttr |lv. 51.
Kommunal-Angelegrnhritrn.
Hauptstädtischer Munizipal-Ausschutz.
— O r d e n l l i ch t (9 e n e x a 1« e i i a nun i u n g.—
In her heutigen Generalversammlung wurde mir ein einziger
DerhandlungSgegenstcind absolvirl, doch ein solcher, der, mir Recht,
das allgemeine Interesse schort seil Wochen m hohem Grade gefangen
hielt, nämlich die Vorlage über die E r w e i t e v u n sl d e;
f v in m unal e n W a h l i e ch t e S.
Bekanntlich hatte der Muiiizipnl AnIchuß vor Kurzem erst
einen Antrag des Studirepräsentnuten Wilhelm Bäzsoiwi: daß
jeder Abgeordneten W ä h! e r e o i p s o n w ch
K o m m u n n l w ä h i e r sein solle, abgelehnt, tllun
kam Büzsonni heute neuerdings mit demselben Antrage, den er aber,
um ihm geschüflsordmingsmäßig die Möglichkeit der Verhandlung zu
bieten, mit dem Zusätze ergänzte, daß auch B e iv v h n e r der
H a u p I st a d l, die keine A b g e o r d n e l e n w ä h l e r
sind, ii aber n n ch ihrer D 11 a I i i i t o t i o n sein
könnten, zur Kommunalwahl zugelassen werüen sollen. Genau
denselben Antrag stellte auch Stadtrepräsemanl Paul T e n c c t,
nur ging dieser noch weiter: er forderte nämlich auch die Auf­
hebung des Virilismus,
Es erschien nun nach der intensiven Agitation, die siic tlnd
gegen den Vnzsonyr'schen Antrag (denn im Grunde genommen han­
delte es sich um diese») betrieben worden war, von hohem Interesse,
wie sich Sie Majorität des Mmiizipal-Ausschnsses zn der Frage stellen
werde. Würde er diesen Antrag aus Gründen formaler Natur, als
nach der Geschäftsordnung vermalen nicht verhcindlnngssähig, a limine
zurückweisen'? Oder würde er, das Vorhandensein eines „neuen
Thatumstandes" zubilligend, eine Borberathung durch den Magistrat
und die Rechtskommisfion anordnen, oder aber, von einer solchen ab­
sehend, sofort in eine meritorische Beratbmig eingehen?
Nichts von alledem geschah, sondern der Mnnizipal-AuSschnß
beschloß, daß seinerzeit, wenn es sich um die
Vorbereitung eines neuen hauptstädtischen
G e m e i n d e g e s e tz e s handeln werde, der
Magistrat a u ch die heute gestellten Anträge aus Erweiterung, be­
ziehungsweise Abänderung des kommunalen Wahlrechtes i n E r«
w ü g »l n g z li z i e h e n habe. Klar und deutlich gesprochen heißt das,
der Bertretungokörper der Hanptstnvl sei nicht willens, die Gemeinde-
stube zum lummelpUifse sozialistischer Vellettälenmachen zu lasse» und auf
die Verwaltung des tSemeindeguies Elementen Einfluß zu verstatten,
deren persönliches materielles Interesse in keiner Weise von dem
Wohl und Webe dieser Stadt berührt erscheint. Und wer den Haupt
städtischen Munizipak Ausschuß und dessen Zusammensetzung kennt,
der weiß, daß die Mehrheit desselben keineswegs prinzipiell gegen
eine.Ausdehnung des kommunalen Wahlrechtes ist. Im Gegentheile:
in dieser Hinsicht denkt man hier sehr liberal; nur will mau gesetzliche
Garantien gegen destruktive Bestrebungen, und solche Garantien
können nur bei der F e st st e l l u n g des neuen
G e m e i n d e g e s e tz e s g e s -ch a f s e„ werden. So
und nicht unders stellt sich auch der Sinn und die Bedeutung der
heutigen Abstimmung dar.
Ueber den Verlaus der Sitzung liegt uns folgender Bericht vor:
Tie Sitzung, welcher Oberbürgermeister Joses M ä r k II s
prüsidirte, nuhm folgenden Verlaut:
Bürgermeister Halmos beantwortete zwei in der jüngsten
Generalversammlung diirch Aierius S t i p a n i e; an ihn gerichtete
Interpellationen bezüglich des Pftaftenmgs»Katasters und der Aktl
virung des Ofner Tramwan Kreisverkehrs, Der Bürgermeister er
widerte, beide Angelegenheiten beschäftigen den Magistrat und sollen
demnächst zur Borlage gelangen-— Die Antwort wurde zur
Kenntniß genommen,
Obernotär R eny> nnterdreilele hiernuf den modisizirten
B ü z s o n ti i'schen Antrag über die Ausdehnung des kommunalen
Wahlrechtes, und den T en ce r'schen Antrag, wonach Mich der
Virilismus in Budapest aufzuheben wäre- Der Magistrat beantragt,
ihm diese Anträge zur Borberathung zuzuweisen--
Wilhelm B ä z s o n y i proponirt, beide Anlräge gleichzoilig
und dringlich, zu rirrharrdel», da er keinerlei Verschleppung Wstimmen
werde- Sollte sich die Generalversammlung gegen die fofovttgr Ver­
handlung erklären, werde er seinen Antrag zurückziehen. Entweder
der Antrag ist dringend oder vollständig überflüssig- (Rufe: Warum ?)
Weil wir knapp vor den Komnninalwahlen stehen und der Antrag
somit gegenstandslos würde, wenn man ihn aus die lange Bank
schöbe- Dir vorliegenden beiden Anträge bedürften keiner langwierigen
kommissionellen Verhandlung; sie seien rein politischer Natur- und
Jedermann müsse schon längst mit sich im Reinen darüber sei», ob
er Anhänger oder Gegner des Virilismus sei und welche Stellung er
der Erweiterung des Wahlrechtes gegenüber einnehme. Es iväre reine
Heuchelet, unter dem Borwande geschäftsmäßiger Behandlung den
Antrag einzusargen-
Paul T e n c e r erklärt sich gleichfalls sür die Dringlichkeit der
Behandlung.,
Geza P o l ö n y i kann es nicht billigen, daß Bäzsonyi, statt
überzeugende Argumente vorzudringen, die Generalversammlung
rntrmidiren wolle- Der Munizipal-Ausschuß sei gewöhnt,_ sich vor
Argumenten, niemals vor Drohungen zu beugen, iBeifall-i Ein
Antrag, welcher eine gesetzliche Grundlage besitzt, brauche sich nicht
um die Bestimmungen der Geschäftsordnung herumzudrücken. (So
ist'-;! So ist's.) Der hauptstädtische Munizipal Ausschuß habe sich
noch niemals der Geltendmachimg politischer Rechte entgegengestellt.
Wenn er (Redner) der sofortigen Verhandlung zustimme, thue er
die; nicht unter dem Eindrucke der Drohungen Vnzsomii'S,
Auf Verlangen von zehn Mitgliedern wird^ die namentliche
Abstimmung vorgenommen. Mit 14;! gegegen A'i Stimmen wurde
beschlossen, sofort beide Anträge zu verhandeln,
Dr, Wilhelm Bäzsonyi plaidirl in längerer Rede sür
seine» Antrag, Er krilisirt den Abusus, der darin bestehe, dnß einzelne
Donnerstag, 1. War» 1800.
Elrquen mnnenhan WuhlerooUinachtei^ Herausnehmen^ Dieie Voll
machten boten die Bebelie, um Den Wähler an i>eii_ Cbun in das
Wabliokal -,u reiren-> Widerspruch, Lärm)„ Die Eliquen nehmen
nniaßiich der Moipttipuon »» Fritbjnhre die Wählerzertifikaie heraus
und halten damit die Wähler bis zur Wahl im Herbst im Schach-
iWideriprucki,!
Pnin I e lt c f v widerlegt diese letztere Behauptung, Iiu
VI, Berirt. und seines Willens auch in anderen Bezirken, würden
die Zeriitikate ioior! den Wählern zugesendet: die Behauptung
von „an oen Obren herbeilckleppen" sei daher vollständig grundlos.
Hieraus begriurder er seinen Antrug uns Abichaifung des Virilismus
m der Hmiplstadt. Speziell in Budapest bedeute dieses leine Noth
mendigkeil- Wenn man die Viücti der freigewählleii Repräsentanten
seit Vereinigung der Hauvlstndt durchsieht, finde man, daß sie allezeit,
was intellektuelle und moralische O-nalisikniion anbelangt, kühn den
Vergleich Mit den uns den Reihen der Viriliuen gewählten Mit
gliedern mifncbtnen können,
Geza P o l ö n tz i entwickelt die Gründe, welche selbst bei
liberalster Auffassung des Wahlrechtes für das Abgeordnetenhaus
gewisse Schranken bei den St o m m anal wählen nothwendig machen,
Redner ist Anhänger des allgemeinen Wahlrechtes hinsichtlich des
Reichstages; bezüglich der Gemeindewahien aber^ könne er nicht so
weit gehen, hier handle es sich darum, einen gewissen Schutz sür das
Vermögen der Kommune zu schaffen. Dies heische Vorsicht in der
Auswahl jener Mittel, welche bei der übrigens auch von ihm ge­
billigten Erweiterung des KommunalwahlrechteS anzuwenden seien-
Der Büzsoiwi'sche Antrag erscheine ihm in diesem Sinne als an
gecignel, ja sogar als direkt schädlich, l Zustimmung.) Redner stellt
den Antrag, die vorliegenden Aniräge dem Magistrat mit der Wei­
sung herauszugeben, sie anläßlich der von, Mnnizipal-
Ä uS s ch» s s e seinerzeit ungeordneten Berathungen
über d i e R e s o r m des h a u p I st ä d l i s ch e n G e s e tz e s i n
Erwäg» u g zu z i e h e n- (Zustimmung,-
Peter Kusil» plaidirl für den Antrag BuzsoninS,
Nachdem noch V a z j o st y i und P v l ö n n i von dem Rechte
des Schlußwortes in ausgiebiger Weise Gebrauch gemacht hatten,
erfolgte die namentliche Abstimmung über den Polönyi'schcn B e r-
tagungSantrag. der auch mit Nli gegen 21 Stimmen an­
genommen wurde-
Bäzsonyi ruft bei der Enunzirnng des Abstimmnngs
resultats: „SchwindelFür diesen Ausdruck erhielt er den C-vö-
mmgsrnf.
Weiterhin cnmwirte der Vorsitzende bad Resulrat bet
Wühl für die erledigten zwei Magistratsnotärsstellen I Klasse-
Gewühlt wurde Sigmimd Goreczky mit 1R> und Jgnaz P e r g e r
mit 17Ü Stimmen. In der Minorität blieben Dr- Rudolf Raiß, auf
den c>8, und Dr. Alerander Sznlay, auf den llö Stimmen ent­
fallen sind,
Fttr die erledigte Stelle in der Finanzkommission wurde
August D e l m e d i c o, sür diejenige in der Polizeikommission Aler
ander K o m o r ö r z y gewählt-
In der »ädnüu Genernlversaimnlung erfolgt die Wahl für
die durch die heutige Wahl erledigten zwei Magistratsnotärsstellen
2, Klasse- Die Kandidalions Kommission kandidirt an erster Stelle:
Paul E s n p l o v i c 4 und Ärpäd öahocsünßky, an zweiter
Stelle: Emerich Jvänßky und Anton Petykö und an dritter Stelle:
Ludwig Strobl und Aladär Rnlhkowßky,
Morgen 'Nackmitlags 4 Uhr wird die Generalversammlung
fortgesetzt werden-
(B o m Spital der Ofner E i i s a b e! h i-
n e r i n e n.) Stadtreprasentant Peter KnsicS hatte bekanntlich in
einer der jüngsten Generalversammlungen des Mnnizipal-AnsschusseS
hinsichtlich des von der .Kommune subventionirlen Spitals der Ofner
Elisabethinerinen mterpellirt. Der Interpellant behauptete, ein Stadt-
repräsentant bezöge für die Verwaltung diese; Spitals ein Honorar,
und überdies auch der Schwiegersohn diese; Stadtrepräsentanten,
der aber gar nicht hier wohne, sondern in einer Provinzstadt als
frni. öff, Notar wirke, Bon dem hier gemeinten fön. Notar; Herrn
Dr, Bela B a r« n y a y werden wir nun gebeten, der nachfolgen
den Erklärung Ranmogeben zu wollen,
„Nicht mein Schwiegervater Herr Karl Scheich ist der Kurator
des im Budapester 11- Bezirk befindlichen, nach der heil, Elisabeth
benannten 'Nonnenklosters und Spitals, sondern ich bin es, den für
diese Stelle das genannte Kloster, als autonome Kirchenkorpomtion,
auf Lebensdauer gewählt hat, und der in diese Stelle durch den
damaligen erzbischöflichen Vikar, mit höherer Genehmigung der
Diözesanbehörde, eingesetzt worden ist und sie auch dann beibehalten
hat, als ich wegen meiner Ernennung zum kön, öfs. Notar vpn
Budapest wegzog. Ich habe diese Stelle beibehalten, wbil das Ver­
mögest sind das Einkommen des Klosters nicht von dem Kurator,
systdern von der Oberin venvaltet wird, und ich sonnt die Agenden
des Kurators^ versehen konnte, wenn ich- von Zeit zu Zeit nach
Budapest heraufkam. Mit dieser Stelle ist, als einem Ehrenposten,
keine Besoldung verbunden, sondern nur ein Honorar von 400 st,
jährlich, das nur ich allein, als Kurator, zu beheben berechtigt bin
und das auch niemals ein Anderer als ich behoben hat- Es ist also
unwahr, daß mein Schwiegervater Kurator dieses Spitals wäre
und daß er ein „Gehalt" als Kurator bezöge, und nach ich, der ich
gar nicht mehr Kurator wäre, wie das der genannte Herr zu
behaupten für gut besnnden hat. Natürlich sind sonach auch alle
von dieser unwahren Prämisse abgezogenen Konsequenzen unwahr-"
Im klebrigen, erklärt Dr- Barannay, habe er bereits an die
kompetente kirchliche Lbrrbehörde die Bitte gerichtet, aus Grund
einer kknlersuchung authentisch feststellen zn wollen, ob er wahrend
seiner achtzehnjährigen Thätigkeit als Kurator auch nur die geringste
Summe unrechtmäßig empfangen habe, ob die Stiftungen des
Klosters auch nur im Geringsten verkürzt worden wären und ob
hinsichtlich des Kuratoriums auch nur die geringste Unregelmäßigkeit
vorläge- Auf Grund des Ergebnisses dieser Untersuchung werde
er wider den betreffenden Herrn die erforderlichen Schritte unter­
nehmen.^
(A« f d e m FranzenSpla tz> läßt die Stadt aus einer
der Konstantin Rökk'schen Stiftungen einen parkirten Kinderspielplatz
herstellen. In der Mitte der Anlage wird auch ein Denkstein mit
einer entsprechende» Inschrift errichtet,
(Krönungs-Jubilä u m s prei s e.) Der Magistrat
hatte einen Konkurs uns folgende Preise der KrönungS-JnbiläumS-
stistnng eröffnet: 2800 Kronen für das wiffenschastliche Fach, 2000
Kronen für das belletristische Fach, 4000 Kronen sür das Fach der
bildenden Künste, 3nOü Kronen für das kommerzielle Fach, und drei
Preise zu 1800 „nd je 600 Kronen sür das gewerbliche Fach- Be­
züglich aller dieser Preise lief der Termin heule Mulags um 12 Uhr
nd- Insgesammt wurden ;!4 Bewerbimgsgesuche eingereicht-
Ausweis d e S hauptstädtischen O b e r p h y s i k a t s über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 28, F e b e r-
I n i e n i o n e f ra n fb e i t e tt: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schniblaitern •’>, Scharlach <>, Masern 7, Dtphihenlis
und Eroup 2, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Jnftuenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlnuf 1, Trackoma l, Mumps l>, Keninx,
_ Krankenstand: im Skt- R ochu ssp i la 1 2288, im
S k l- o obanne s f p 11 a 1 7.12.
.Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptsiadr -">!> Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
ll, Bezirk 1, III. Bezirk —, IV. Bezirk 4, V, Beurk 2, VI. Bezirk 11,
Vll, Bezirk 2, VIU. Bezirk 0, IX. Bezirk 6, X. Bezirk 1,
wohnnngsios —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der Alhmungsorgane 4, Zirkniaiionskrankheiten ö, Magen- und
Darmkntarrh fcnniac Krankheiten der Verdauung-organe —,
Typhus Blatter» —, Variolois —, Schafblattern, Scharlach —,
Masern —, Diphtherilis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperai-Fieber —, Rotdlanf —, Memng.
eerebro-spin. —, Mumps —, Anwar —, sonstige Krankheiten 14,
Mallen; —. Zusammen 3.">.
Wasserstand.
27. Feber.
Ina:
Centlmeter
C 1
Tim:
Cestitseter
C«
$cbärding __
+ 132
< 42+
5
Tok&j+ 3OT
>
27
3
Dom:
Tisza-Füred- .. 4- 454
26
4-
2
Pasuau— .. --
+ 34Ö
38+
4
Szoluok .. .. ..
521
16
4
85
48 4-
5
528
Wien
4-
54
<
6+
5
Szeged H
516
>
6
-f
4
PoiSOtlV.. .. ..
223
2
4
Török-Becse. ..-
397
>
1
+
1
Komärom .. --
-f 337
2
+
6
Titel-
457
<
3
5
Budapest
4- 326
7
+
4
Sxamos: Des» ..-
15
>
2
3
1).-Füldvar-- ---
fK^strasr .. 4“ 129
>
8
+
6
4- 448
6
7
Krassna:
Gombos
457
1
+
6
Nagy-Majt^ny ..+
42
6
Üjvidek .. ..
H- 417
>
2
6
Latorcxa: Munk&cs -t-
14
2
6
Zimouy
-j- 476
2
7
Ondov&Tapoly:
Panceova
-4- 448
<
4
4
Bärtta .. .. i
-
65
>
1
+
5
Drenkova --
390
<
12
4
Sztropkö -i
-
38
2
5
Orsova .. ..
4-
435
<
7
4-
4
58
>
3
1
fig: £solna .. ..
76
<
22
Bodrog: Zemplea -4 423
>
24
+
4
Treoceea
t
68
<
11
Barettyö:
S/.ered .. .. ..
78
1
Berettyö-Uifaln. 4"
76
6
+
6
EAbkl Sörvir.. ..
+
66
>
r+
13 Sebet-Kttft«:
4* 302
>
6
-f
7
Xagvvarad -f-
1
>
1
4-
9
Dräva: /.Rkäny ..
18
>
1
Fekete: Tenke.. -j~
26
2
2
Bares, .. ..
17
4
Feb^r rBorosjenÖ 4-
28
>
6
4-
8
Kezek .. ..
+ 184
>
6
KettÖs: Bekes_. -j- 180
>
24
6
ftkiVk: Sziszek
4-
274
32
11 Artaas: tivoma 4- 317
>
15
5
Mitrorica. --
4- Ö01
12
Maros:Brauyicska 4-
72
>
2
5
Tlua:
Arad.. .. .. ..-
58
>
4
6
M.-Sziget.
4-
48
3+
5
Makb 4-
76
2
4-
6
Tekeliaza. .. ..
+
20
>
2
4-
8
Temej: Kis-K.-stely 4-
es
>
2
Tisza-Fjlak. ..
18
+
8
Bega: Kiszetö. ..-
-
85
4
V.-Nameay..
4-
118
4+
7
Temesvär
2ähouy Si.'sap)-.
-r
2
>
20
~r
4
N.-Beeskerek
SO
>
5
Erkliraag der Zeieken:* EU»Ta9»ef;.~}- über Null;— untar Null;

c 1
'z«
f i
a
J 2
«
i
a
r-
Arva-Väralja
752
,
4.9
3| 4j-
Livorno__ --
759
-13.0, W
2
3
3
Selmeezbönya
764| 4-
5.0
sw
3| 0-
761
+ 8. 6| S
2
1
1
Kis-Kartal
756
0.2
( 0-
Neapel .. ..
759
+ 10.2
0
Natrv-Szornbat
750
1.6
Briudlsi —.—
M.-Ovär.- ..
756
3.8
m:
2 3 3
Cagliari
762
12.0
N
4
2
O-Civalia- --
756
3.5
11 2' 1
Palermo-. ..
763
+10.4
SW
2
4
BntapHt.-
756
3.5
sw
1 l!-
Malta
761
+14.4
w
2
2
Sopron ..
756
4.8
M\V
1 3-
760
-
- 6.0
3
2
Her£ny --—
755
5.2
, 4-
Brest.» ...
759
+ 8.8
w
2
3
2
KesztUely ..
756
4-
6.4
N
li 3—
lle d’Alx,
Csdktoruya..
756
7.9
SW
2; 2-
Blaxritr__
763
+ !■*
sw
5
•
11
Zagcäb— --
767
6.9
SW
1 i(—
P«rxigv,an
Ü&
+ 6.8
sw
2
i
7
KAroiyvAroa»
757
7.3
8
3 2-
758
-
r 8.4
Nfi
1
1
Fiuruft- --—
TM.
8.0
I 4; 4
L'lermvM-—
760
-
r 6.8
w
4
4
GIfkveniea --
758
4-
9.4
r! i
Pari«,. ..
766
+ 8.2
w
1
2
Zoiubor ..
768
4-
4.8
Sylt
767
- 0.3
N
2
3
757
4-6.0
w
Kopenhagen.
754
- 2.0
NE
3
4
UJvidek.. ..
Hainbnrg-
756
+ 0.6
NE
2
4
3
Fttnfkirchen-
758
+
6.4
w
1# 2
SwineruUnde.
762
- 0.6
N
Ü
4
1
Pancsova, --
758
-I-
3.3
SB
3,!\—
Neufahr waseer
746
+ 1.6
N
5
4
Dreakova
759
2.7
NE
3 3
Mernel ..
745
- 2.2
N
S
4
2
Temesvär ..
756
+
4.0
1 3-
763
+ 1.2
W
3
*
1
Zsombulya
756
6.6
1 i-
Chemnitz-
764
- 6.0
SW
2
F
37
757
5.6
2l 3;—
Münster.. __
755
- 4.6
N..
2
4
Nagvlak.. ..
757
4.0
S
3 31—
Kaiserlautern
756
- 7.9
w
2
4
3
Szeged --
757
2.4
w
2! 41-.--
Sumburgh
767
- 3.3
NE
4
8
Szolnok -- --
756
3.2
SB
31 2j—
Blacksod. ..
764
r 6.6
NE
6
3
7
767
4-
2.2
lj 1;—
Rocbepoint..
759
- 6.0
NE
4
•
5
I>ebreczen --
767
4-
2.8
SW
31 31—
Scilly
757
r- 6.7
N
1
3
1
l^^aiaärk- ..
754
3.5
li 1 1
Shields ..
763
- 4.4
NE
3
4
1
üögvAr --
756
5.2
3 4-
Aberdeen. ..
767
- S.S
N
4
3
6
Akna-Hzlatina
758
3.2
8
31 4i—
Scudeeiiaee ..
759
0.0
N
6
0
8?.atm4r.. ...
756
4.0
SW
1 21-
C'hristiansaud
766
0.0
N
6
3
1
Nagyvärad
757
A-
7.4
SW
5 4-
Uleaborg
Kol^zsvar ..
768
4_
2.1
NE
1 4-
Odessa
Mavos-Vasärh.
758
3.6
4-
Nikolajew ..
Nagvszebeu..
768
2.8
SB
1! 2!-
St. Petersburg
755
- 9.5
SW
1
*
Vajda-Hunyadi—
Moskau ..
760
- 9.8
SE
1
Botfalu --
757
1.0
! 3j■—
O.schakow
746
- 1.4
S
1
4
Wien
765
7.2
W
3 3-
Ki«fhenew..
746
+ 5.4
S
2
•
Prag
753
7.0
w
4 4 13
Smolensk. ..
761
- 4.3
SW
1
4
761
7.6
w
1 4! 9
Finiik
751
+ 0.61 SE
1
2
756
0.0
SE
4 4-
Kiew
756
- 0.1
sw
3
4
Bregen?.--—
768
6.2
1 41 6
Bukarest.
759
- 0.81—
Salzburg ...
768
6.0
0 10
(,'arabia ..
760
+ 1.8
2
Klagenfurt ..
769
0.8
NW
11-
Glnrglu ..
761
- 0.8; SW
3
2
Pola
759
8.3
N
1 S
759
- 3.21 SE
3
2
Lesina -- --
759
.1.5
N
2 1-
759
- 3.2
s
4
4
Sarajevo.
759
6.1
W
1 4
761
-
r 5.3 S
1
4
759
3.8
! 0-
762-
- 0.9
3
760
4- 8.7' s
2 3 1
Konsiantinopel 761
+ 3.4
4
Pe*aro- ..
—
—
Atlieu
762 j +12.3
8
4 4
_
i
Mnn stellte hie anwesenden unbekannten Herren der jungen
Frau vor, die sich neben Gruft» Louise niedergelassen hatte und
die Vorstellung mit der ihr eigenen natürlichen Anmuth vor sich
gehen ließ,
— Wir sprachen soeben von der demnächst stattfindenden Unter
Haltung, sagte Komtesse Marin heiter, indem sie hinter dem Rucken
ihrer Freundin Stellung nahm. Die Sache ist sehr dringend, denn
Geza kann nur vierzehn Tage bei uns verbringen und möchte an dem
Balle gern theiliiebmen,
— Ganz gewiß, erwiderte der junge Offizier, seinen langen
schwarzen Tchnurrbart streichend, wobei er bedeutungsvoll aus Laura
blickte, die inan noch niemals in solcher Weise angesehen hatte. Eine
seine Räthe stieg in die zarten, runden Wangen,
— Grünn werden auch an dem Balle theiinehmen? schnarile
Lvrändny, indem er sein Monocle einklemmte,
-- Sie ist ja die Hauptperson! rief Maria eilfertig aus, indem
sie die Hand ihrer Freundin erfaßte. Diesem Ball fällt nicht nur die
Ausgabe zu, midi zu ainüsiren, sondern auch die, Laura mit der be
nackbarlen Gesellschaft dekaiiittzumachen,
Lorändfsy, dem so ziemlich sämmtliche Einzelheiten der ebenso
romantische», als unerwarteten Berheirnthnng Halbeky's bekannt
waren, wunderte sich ein wenig über die Wärme und Herzlichkeit, mit
der man „die kleine Spießbürgerin" in Rnbaz aufnahm, von deren
Leben und Eriitenz man bisher gar nichts gewußt hatte, von der man
aber seit ihrer Verheirathung umso mehr sprach, Lorändffy erschien
die junge Frau so schön und gewinnend, namentlich aber so jung im
Verhältniß zu ihrem Galten, daß er nnwillkürltch des durch die Er­
fahrung bestätigten Sprichwortes gedenken mußte, wonach bejahrte
Männer itetS zum Wohle Anderer heirathen.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, machte er Laura ebenso
eifrig als auffallend den Hof, Er hätte hiebei vielleicht weit weniger
Eifer an den Tag gelegt, wenn Granit Haldeky schon früher der
Gesellschaft angehört hätte. Doch sein Bestreben, ihre Aufmerksamkeit
aus sich zu lenken, gelang nur schlechr, denn dank der natürlichen
ernsten Zurückhaltung, die der jungen Frau eigen war, verstand sie
ihn, vielleicht ganz unbewußt, innerhalb strenger Grenzen zu halten.
Aber nickt nur sie fand, daß ihre neuen Bekannten ei» ivenig
zudringlich seien, sondern auch Zaiänüv, der durch zeitweiliges
Stirnrunzeln und eingestreute ermahnende Bemerkungen den über
strömenden Bemühungen seiner baupisiädlischen Gäste Einhalt zu
gebieten trachtete.
Gras Albert hingegen gab sich den Anschein, als merkte er
von all dem nichts. Er sprach mit der Gräfin Szemleny, fühlte sich
dabei aber nickt sehr behaglich. Seme gedrückte Stimmung und
monotone Unterhaltung hätten nie und mmmer den einst so heiteren
und amüsanten Weltmann erkennen lasten.
Der Mann ist durch das Landleben entschieden alt und be-
> Ifrü.' iCZZIlLM L.OL-JBL—J—AL«L 1-iBL IM
ßö Autvrisirte Ueberseeun§
Alle Nechle rorbehalien.
Noble Nassionen.
Roman in zwei Banden von Helene v. B«ni(uleeok kiaskd
Kerteez j kurUC2ok ßxabö A.
Somsin^ Borbala.. M. Ceatai Zi,
Czinka Panna... Siposntf
Kesdete 7 orakor.
Magyar szinhtz.
New-York szepe.
Operette 2 felv. o kepben. Bzöreg^t
irta Hugh Morton. ForditottikSalgöE.
es Makal E. Zeuget »zerzette Guatava
Bronson Habakuk
Harry, fla...
Kurt v. Mordkerl.
RnifUAns....
Fora, iänya...
Kenuetb Mugg.
Blinljy Bill...
Kissie....
Twlddles.•.
Violet Gray».
Ratsi Rattatu..
Patsi Rattatu..
Pffi.....
Kezdete
* 1 y e k:
. Szlklai
. Räthonyl
. Vidor
. Mälral
. Margö Z.
. GIrdtb
. Rözsahegyi
. Rözsa L,
,. Bebthy
. Intel G.
. Flifedi
. Odry
. Ledofeky G.
7*/# drakor.
UrAnia
Magyar tudomanyos szinh&i.
Spanyolarazag,
Irta Pekkr Oyula.
Keed*t* 7'/j örakor.
Föp&rosi gy ermek-Hinlüs
E 1 9 iz ö r:
A tengerszem tümföre.
Eredeti varAzerege 7 kdpben. Dr. Jökal
Mör roesej^aek selhaastnaläsäval irta
Feld Aurdl.
Kezdate 4Va örakor. I
bie ^atienflltbraltr*. Freitag, s. März (J.-A.- Nr. #8),
nagymama“.— Tam-tag. S. Mcirz (I.-A. Nr. 50), »KivkUsagot-, ,8»ele-
durdi-.— Somit««, 4. Mari, Nadrmittsgl ^A mama-; Abend- «.Nüg.
Ab#vr»smsnLsuapenktn Nt. 0), ^Ksresztelo däaos-. ...
d#» V»»vnh»«fO». Freitag. 2. März, geschlossen.— G«m«tag,
8. März Nr. 8«), „Dar Bärenhäuter“.— Somit««, 4. M-rz
' Nr. 8-!, F,vie A1k»kan»rw.<.-'-.
&tyurcS 0 t»* rrteitag, 8 Nlär,, n Tuarhely.— Dr. M. Pavelics, Kaproncza.— W.
schränkt gemacht worden, sagte sich Lorändffy, der ihn zeitweise mit
einem spöttischen Blick musterte, WaS würde Fanny Weiser sagen,
wenn sie ihn sehen könnte V Sie ist ganz geioiß eifersüchtig auf diese
schone junge Frau, und im Verein mit ihr werden wir Haldeky ärgern
und hintergehen, gleichwie er früher die Ehemänner geärgert und
hintergangen hat,
— Wie ich höre, erbaust Tu eine Fabrik, sagte er lachend »nd
mit einiger Geringschätzung in Blick und Stimme zu rhm. Du scheinst
die feste Absicht zu haben, Millionär zu werden,
— Ich will es wenigstens versuchen, wie e; eben jeder Un­
bemittelte thut, der seine Lage verbessern will, erwiderte der Gefragt«
trocken,
-- Der erste große Erfolg wird auch andere nach sich ziehen,
bemerkte Lorändffy bedeutungsvoll,
— Namentlich wenn man mit wirklichem Fleiße nnd Eifer an
die Sache geht, ließ sich der Hausherr vernehmen, Fleiß und Ausdauer
werden fast immer von Erfolg gekrönt,
— Ich bin derselben Meinung, besonders wenn man auch ein
ivenig Glück hat, sagte Haldeky ruhig und gelassen und wendete sich
der Komtesse zu, die inzwischen zu ihm getreten war und mit ihm zu
plaudern begonnen hatte,
— Weshalb lassen sich Gräsin nicht in der Stadt blicken'?
fragte Lorändffy Laura,
— Weil da; Leben aus dem Lande viel angenehmer ist.
— Der Abwechslung halber allerdings. Im Sommer ist es
aus dem Lande ganz acceptabel, aber den Winter muß man in der
Stadt verbringen, Zerstreuung findet man im Winter nur in der
Stadt, wo die Damen ihre Schönheit und ihre eleganten Toiletten zur
Schau tragen und von sich reden machen können, Sie werden doch zu­
geben, daß da; angenehme Dinge sind.
— Glicht sür Jkbermann.
— Das sagt man nur, wenn man den Zauber des gesell­
schaftlichen Lebens noch nicht kennen gelernt hat. Wetten wir, daß Sie
nach zwei oder drei Versuchen Ihre Meinung vollständig ändern
wurden,
— Da; mag sein, sagte Laura zurückhaltend. Ich kann mir
alleroing; kaum eine Meinung über jene Annehmlichkeiten des Lebens
von oenen Sie sprechen, bilden, da ich keine Gelegenheit hatte und
auch nicht haben werde, um sie kennen zu lernen,
~ f 0 rcolI(n Sie sür immer so zurückgezogen leben?"
— Die Umstände bringen es so mit sich.
Und was sagt Albert dazu, dessen Leben bisher mir dem
Vergnügen geweiht war ‘i
— Fragen Sie ihn das doch selbst, ließ sich hier G-ns Leo ein
rotnig ungeduldig vernehmen, da es ihn ärg-rle, daß sein Freund die
schöne Frau ganz allein für sich IN Anspruch nehmen wollre.
(Forlsetznug fvlgt.)


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 10 ]
S. Älfin, Scc§ffuiff. -- 05. ^eUrab.— S. Jfab,
S(. Ö.iwlfr. ienifSoot.— ?.f. 'ffimttr, ojotiibohia.— o- »aiisuft, 'JlraS.
23. 'JUfmann, Saab.
$Ote( Sitte. @. OToliidr, Ccbciibutä.— ;5, SbrlSbcra, Saja.—
SUrdntcr, Sottetbatn.— S. oj“!’"''. ^»30^— 21. S-iidil, Oenua,
(iiSntt, SeioDov. G. '5oUaf, .«laaeniuti.
$ptel QnHaite^. GS. (vali, 2ib. Soitits, G. .^ruja, .S’ooacs,
— S. SsaUai, 'SeBtctcjfbo'i’ia.- 'H. .^>elfer f. @etn., 3Äi'mtbcn.—
21itan, rtbcccsiu. -- 3. 5nbdfi, fibrös.
ftotel 9iati»ttiU. Girat Gl. .fiejlruidi, Tebrect'ui,— Baron .fiarl
- 21. .fiiiiiBf, B. i'OiDl. 'JUi. liiaurer, 23icn.
- Gi, GirünjdD i. (^em., GSafbcrrnn.— 21. Btf'E
Boliat, 'ipriij.— a. Siaitrer, Sotsiitib.— i&. Glrüit, Gpfrje§.— ;v. 3.
VtmoDtls, 21gtam.— S. Unaar, itofonc}.
Uotel 4}arte. B. 'IBaljl, ©cnf.— ?• 'Serbas.— 0i). So
csef, 3. ;-Snnmiaii, JrcncSin.— 3. -firaiiB f. @em„ Gger.— .fi. Südikr,
.Gomonna.— 3. Samnami Ujbamia.— G. 'ISpsfODicp, 05. .fiurlänbcr,
Stcrencä._ ©cinbcr, Giteofi. ©loBncr. Gperies. -- 3. ctancf,
arencsin.- S. 23eiBbrr3, 3. Siftipart, 2. 3'>'‘PP>t' ®- -iPlb, 3. iruitig
t. Sem., 5S. Snnm f. Giern., ‘Bien.
4Ptel Srjfteriofl (Jpfef. 2l. 3iabb, 'Srettbiirg.— 21. Bolncr,
'3'3. Genfe, 21. Sabocsan, Bien.— '23. 'Koienberg, Gijegg.— ;vr. 23e. 3,
;3u'H, ('iroiinHtrScu\.- G. Sii.-luralbev, -arajeuc.- .2. Braun, .fiaithaii.
,3. Gcgcöüg, Cebcnburg.- 3. Salog, Saab.- 3. '-Ufoinär, yemitltaii.—
3. 3tlibti, ivunflirtlien- 3. '23aUer, .viiime.
$PteI ^Plppiter ?I»U’r. 'Ä. 3ieroau'uBfn. Vemberg.— 3,
ailagnar, B. Jllmds. 3. .Hemcmi, .UKuijenturg.- 3.,'VoUaf, .fiomorn.
•H. .yelbrivcljner, Girat. (ü.‘.'lopoum, Cebenbutg.— 2.'Bcrtlteimer, ,viinj
firritcn.— ,y, Mcbiannfn, 3lulil!PeiiiOuburg.
®Ptel Palatin («Ä»pr). 3r. ?.
lu’lii.— üicp, CcBenburg.- '2*. Xoiner, .Hcsutclii,
3lul)liuciticnbiirg.
'S. .Gimler, Ccbenbiirg.
3'. Seijöl, Sronfiabt.- 3. Spicgl, '23icn.
$Plel }ttttt iPrtBett 9Ipb. G>. Götuös, .Haidmii.-- C'l. Binbter,
Giiiöngnos. -- ,v. Xiectnumn, firnubmg.- '21. Blumembal, Selersbiirg.
3. 'ÄiihQioS, ;ielit. G. Soifaniii, 3äro6. --- 3- 'SPjfonin, 3ünu'g.
‘12. iöröf, 3omorja, G. 'Battof, 'Brcsbmg.
löelel Crtettl. WUBär, 'Silmina.— J. .ftenbemi, 3toIiiot.
Gi. Göorba, 3ieglialom. 3. '-’u'het, '2(. \yiimiaD.- '2t. 'BiiUio, 3tcplaf.
B. Soliper, '23iein- G. 3o(tcr, Gtcrnoanp.- ,v. .Gori), 3jigetimr.—
3. ■Öerjfelb, 'Blies.- '2<. Vaiii, .HeSmarf.- 3- Soiciilhal, 'Jiolpaiifa.-
r in, So*p4t.— 3. ^Ptiiapiil. Jeobersbort.— G. Bieganb, S
tiolj, Xtesben. Baton G). GUinger, Bien. Bnron 2S. nJli'iUer, Ber
Ult. Baron B. Braut, Baton .<5. ,yranfenftem, 'iliiinnien.- ,3rl. 3. u-
•Snefn j. ('leiellftbailcrin, Xombegi)l)dia. ,vtl. '21. p. .Houues, 23emen
barg.— Sti6 Man) ö. 58UI6, B. Binteriiilj, ,3r. Gl. 0. Brüll f. .fiainnter
trau, 9H. Bauer, 3. 3terii, '3. Moicr, Giigler, '2ßicu. G. 'Biliier, .11,
itjBdllds,- M. XapiDfob«, 'Berlin.
t ote! Sonlinental. ;Ui. Gleriilc, G. Xauttlg, M, Sdiweiger, '.'1.
lieii.- IJl. iBatncioip, Berlin. G. Sdiubert, BomjbdS. (2.
Solpmob, .0). Siibter, J.^Bccse,- 21. Jerd), 'Brag. .3. Xptnnoon, G.
,3tttopic, 2(eufoB.- fi. aiicitncr, Grajopa.
fiptel Attttt ;)ä0er^pnt. a. 3ijtblet,'Bobinen.— .Sy. 3taub, ueip-
jig.— lä!. Sjiunm) f. 3oni., .R..«ürbs. 'S. 'Beer, 'S. 'Bodiler, ,yr. '.Ui. u.
Xbtttmanb [. Xoditer, '.li. 0. blottcrmaim, '2lni. Bemgnrten, 'Idteii,-
S4«bb, iptnau.
fiptel Central. 'Baron G. Xielridtttcin, Ulm.- Xr. S. 2i. u.
BölcsbdäP f. Sam. u.Xfdift., ®üns.- ,3. 2. Sitter 0. Aanotosfn, 3itleiii.
S. tBenfc, Jipotndr.- S. C. Mcnner, Xidsgnör.- 3. Bolifieiner,'21.
'2liiioni, 3. 2(tumami, 3. .tiolner, '21. Siditer, fi. Gobi, 'Bieii. ,3. 3uii,
a.'Matdit).— B. Bardt, 3. 2l.-Uibcl'.i.
.fiuiiPiiiBfn t. Wem., Xobraii.
3. .fiober, 3ioifetmi.
1er, Gger.— C. Biiilbini, Xomboodr.
^Plel äXetrpttPie. Xt. W. Burann, ficmbeln.— fi. ,3em)uetn,
Gcoa.— G). Sarfdgb j. Wem., Gsongrnb.- Xr. 2l. Magaslidjii, MeBibeli).
3. ubtcf, 'Boiben.- 21. Ulricli i. Giern., fi. ^elegpbdja.— B. 'Baridgb,
'B..GSabn.- 3. ö. 'l'etrooics, Jebctiemploin.— .vt. 3d)Ul i, ,3am., «roin
ftaol. '21. 'yiiBdr, .fi.-3elegPbdia. Öonir.ami, .yünffitcbe'ii. -- 3- 3.
2iaroii, '2t. .itPlin, 28ien. 2. Giienitdbler, Cebenburg. -■ 3. (iiiiliTreiinb,
'2l. Glrob, Äiiidiaii.. .by. Braun, .UeBlbcln.
®ptet ftiinig een Uitaarn. v. p, .Hm;, G. u. 2edmet, Marburg.
3. p. 2Sorlaiiber, ,M. u. Xrertisler, Giro;. -■ 3- 28olir, .H. -dnuart, i',
Gugel, ■löiea.■ 2. Gppiiiger, Cebenburg. -- 2. 'Batntii, 3. .Hotiais, ,yüni-
firciteii. B. .Gotimauu, 'Breüburg.
®ptet iCanilpnia. 'B. Beiieubotf, '2ll,;ctte.-- ,R. ,sy, BeUenbori,
Viiremburg.- H. Xriiaiiber, Giloguit).— '21. Maroiuu, '.li, Bdnua.- Gl.
2ISbotl), 'Baiifoia,- 3. 3d)rifst, J. fiocsis, Ginula,— ,3taii 3, Bolldf,
21iüb..- ,yrau G. ,'cl)cr, ,3rau ;{, 3diu)or;, 3,;olnof.~ W. Sildgln),
,yüiitö.- Gi. 3pilfd, V. 3;I. ffliflüS.- 3- GscucSif, 3;irdf. -- 3. ■'Gor.
odtb, 3te!elub'b.• G. IHotenielb, öpöugnös.- ,yvau 'S. .HulcnisuU,
Baja. 3. HoKtoldmü, 2;, Hoiitotdni).
-B.
28ieu.
'28. OHermer, .Gninburg.
G. 'Ituesetiis )'. 3olm, Belgiab.
ÖPtel Siume (Cfen). .G. yelter, '2iU.
ftPtel Seilti. W 11. 3lög!U'nii, 'stft.- 'B.,Gaan, 'B. GSaba.— SO.
3tublics, 'Ik'ariau’lep.- 3- 2iraun, :tenta.— Gin. 'böbl, ,vüni(utben,--
G. 3atd. 3iaimdr.- 3. '.kitdesif, 3;anHis.- 3- ,vlauim. 3jPluof.-
'B. ,yenibad), tjombor,-- 3- Uuguari, Xebrcc;in.
0plet jlpet Sirenen. 'B. Sjöfe, '21.>Xnbaä.~ 3. Bcuebef, 'Saab.
,3. '2lcs, >ÜreBburg.— M. ,3aunt, iolnau.- U. .'bocbiiiibter,“
'B. i'JJiloBalobits, Belgrab.~ 3. Olutbfreuub, 'Bujdf.— ,fi. fipller, 2öien.
’S. iSagn, 3R. Bdui, i)i.:fiopdeBbdja.— M. BurincsicS, JeStoudcj. ■—
SiBta, Hrutiouacj.— 3. fiacsf, 'Breitburg. -- 2i. .Hopdcd, .Hajtbau.—
Öeiige, 'B.nJidua.— 3. Xobrd, 'Bertoua.
i&ptet Attm wetSen St^ntan. M. ©rümoalb, Ssolnof.
,3artas, Jofoncj.— S. esdmeiber, öglad.- 3- Bdtnbn, BroBbutg.— G.
'Jiagn, 'Beteräburg. -- 3. Glolbnct, X.'{.ifutele.— ’M. filein, ©toBmarbein.
X. Singer, Jippa.- X. Sotb, G'ger.
2iagn i. Gieiii., 2.i{.-Baidr
'2l. Stcfler,
3. ,Hloi;, 3iaBregen.— G. Üllimann, .Haposonr.-
3. .Hattier, .Hutduiebcs,- .fi. 'läinter, Gperies.
o«
3 g
jjtPlet *t#ria. 3. p- 'Mcsen, Xarude;.
baben. 'Ik. Jur, 3. G. .Siorudtl), GiroBipatbein.
ndr, 3k. ,vürü juu„ Xebrcetiu.- 3. .Hinüber, 'Baja.
Beese.— 3. Sosner, 3. jiiftig, ,3, Xeues, ’28ieii.-
.Gorudtli, '.liiiiregiil)d;a.- ,y. 3. k'ird, 3teinaiiiauger.
CcDeiibiirg.- 'Jk. .öaiuelii, B.sGlnarnint
3pper, tjdlnom.— '21. ©rittuer, lofaj.
3'. '21. ’Siüller, 28ies
,'J. Hrauc, 3. S.2K0I
3. HOidf, C
Bl. Steinten, G. 3-
,3. 3. Breesfai,
3. ’tJlobos, .HöBeg.^ Ik.
2kojd)a iOlaBn, Belgrab.
Bubiu,
BeranttPocUiiber Sebafteur: Xr. 9Ras 9 IaU<
21.
K r o n e u \v* h r u n y
böfh-
«irigst^r liter
K (I
K r
o n e 11 w ä h r II n g
hoch-
Die der unter I-/V nolirien Ffsekteii
xer.''t(hen .>wh fnr je l(»> Ki'-uien.
K r
uenWährung
Die Kurse ner unter X'—XIVuotir-
ter, l er.d-’ken .■'.■g/. yer
in h'rni-.e':.
Kin-
Au/abl
Di\i-
i>ro
ZftblUDg
Ak'-
Amtliche Notirnngen
dtr Badapoiter WaartB- n. Eflektenbörie
" vom Feber.
*
heutiger
Schtubekurs
(ielilber v. J. steiierfVei..
Maatnanl. I'. d. eis. Thor in Gold, .-leuerfiei
Hfäuiieii-Anlebeu vom .lahre 1h7Ü. lOOti. Müi k—
Kiämien-Aalehen vont .Fahre 1870, .''■0 fl. Miick—
l'iig. .Scbaiikregal-Ablöfmiigs-( Mjligationeii.steuert'r.
Ki oat.-iSiav. .Schaiikreg.-Ablöciiiigs-ObHg.. «teuerfr.
l'ng. GrundenllaHtiings-Oidigationfn. steuern
Kr<. \\ .steoeraitzugiHi
Staatslose v. J. ISbO zu lüU ti. <>. W-StGiierabzugl'iiH^
Staalals.te v J, ISiU zu Uib fl. W. Nteiierabz
Maatsiose v .1. 1804 zu .7U fl. ö. W. Steiierabz, -Jü“«
298.-; 300.—
i 186.-
; 338.
180.- 183.-
98.60: 99.--
4
200000
60000
13334
12000
240
5
Anglo-Oesierreii'itiscue Bank
Budapester Baiikverriu .AkI.-Ge^. ..
e Gfurrbi-bauk--
818.~
Adrla k. u. Seescbiflffabrts A.-G.
Ver. Arader u. Gsauäd. K.-B..-
Baja-ZoiuFror-Neusatzer A -G.-
Barc-s-Fakräezer Kifieub. F.-.A.>.
Bpester Strassenb.-tJesell.HGhaft.-
BpeaterStrcssenb.-G. p. M. März
Bpe.ster Stra.sseiib. luter.-.Aktien-
Bpest. Strassenb. Genuss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp, elek'r. Stadtl». neue Kiuis«.
Bp, elektr. Stadtb. Gen.-Seheiu
Bpest Szt.-Lbrinozelertr. Lukalb.
Bp.-Neup.-Rakoap. el. Sfrasseub.
Debr.-Hajdtiü.-Lokalb. Fr.-Akt..
Siidbahn...
Siidbahn p. Utt März
1 k. k. pr. Donaudaiupfach, A.-G.
üolnitzthal-Kiäeub. A.-G. Fr.-.A,.
Kauscbauer .Strasseubahu
Kaschau-Oderberger Kisenbahn.
Kaschau-TorQ, l.okalb. P.-A
Luujatliaibahn Akt.-G. Pr. A.--
Ihig Kluss' II. See.HcbifffahrtA.-G»
l’ugarisch-ga) izisc.be Elseubabu-
L’ngarisehe Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahu.. ...
Maraiuaroser Salzbahu Prior.-A.
-MaramaroserSalzli. Stanun-A. ..
MaraiuaroserSalzb. B, Stamin-A.
M&vosväsärh, -Szäszr. Bahn F.-A.
Gr.-Kik —Gv.-Becsk. E. P.-A.-
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn.-
Oesterr.-uug. Staatsb. p. U. März
rüufkircheti-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladäuy-r.-G\-arm. l.b, Pr.-A.
Siavou. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt -LÖrlncz-Szlatina-Na8lc.z.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibd-Nagy-Bänyaer Lb. Pr.-A.-
614.-
200
6
186.
4
l8ö
200
6
200
pr. Med. März
334.
98.eo
20.
4
98.80
300
6
Kr>if
200
86.-
93.95 94.25
94.06 94.26
99.60 100.50
100.75 101.76
99.75 100.75
81.50 82.50
163.' 164.
163.-: 164.--
99.40 100.15
99.- 99.76
93.-! 94.-
3‘ 1
86.60
160
5
Fiuinauf ;■ Krcdiibauk.
410.-
406.-
400
6
Nach CiatiecB der Budaptuter Waaren- and EfTekten-Borie
netto Kasse pr. M lUpfrtBB.
^talhätigewicht per Hektoliter und KilDgraiuin.
Preise In KroueawMhraiig:.
4000
4
200
IlauptHiädt. Bank-Aktieu-tiesenscliatt
Budapester Giro- uiul Kasbeir
VuU-rlku.liM he B;tiik -Akt,-G.
Ilermefr Ung. .Alk:. \\'f.'liy.eUt.-.A.-G.
Kroatische Koiaiiieiviulliank-
Kroaiisy'he Ebkompif-haiik— ...
Kroat,- Slavi'ii. Landes-Hyptithnkenb.
Uugar. aügenieine Kreditbank-
l'ngai uilg Kreditbank pr. M. März
Ung. Bank t'. ludusi. u. Handel-A.-G.
U. Batikt lud.u H -A.-G pr. M. März
Ungarische Hyputhekenbaiik
l'ngar lly(li.uiek'-nhank pr. M. März
l ugar. Hau'leU-.AkUeu-kicselUcUat'i-
Ungar. Ksknmpfe- und Wechslcibatik
I ng Ksk. 11 Wei-b-lerb, pr. M. März
Zentral-Hypottiekeiibank ung. .Spark,
flesterreii-hisclie Krediiati.-ytal?
200
5
677 .- löTS.-
4
70.-
500
2000
4
677.60
676.60
200
6
228.- i 229.-
236.- I 246.
12.
50000
4' I
4‘,
4*,
5
eilscb.
200
200
6
12. t
5000
200
4
420.- 426.—
340.-1341.-
334.- I 335.—
120.— 126.—
9000
240
339.60 341.—
200
5
6000
3
400
200
6
220.-, 224.-
749!ö 0 i 760.—
30000
86000
85000
100000
lOOOOO
150000
150000
200
6
5
400
200
6
750.- i750.60
4*,
4',^
5
400
200
140.-
16«.—
Preis per
16 Kilugr.
^5
'iS
l’reis per
J6 Kilogr.
0
200
200
Itntr
198.- I 200.-
463!-; 464!
420.-■ 425.—
5
4
200
Ur. 600
Pr 600
6
bis
94.
5
4
G 200
G 200
130.50
760.—
129.60
770.-
6
o--
2^
141.60^ 142.60
6
4
1050
6
60CQ
i
400
6
4*h\o.^
200
5
76000
76000
6
400
200
78
72
dt
.. dto
.. dtu
Bauater
.. dto
.. dto
dto
.. dto
Bäcikaer-
.. dto
.. dto
.. dto—
Berbiarh
dto
dto
_ dto
dto
Bittoäu
.. dto
dto—
.. dto
.. dto
503.- I 603.60
990.- I 1000-
6
503.— ;603.ÖO
400
400
4
367.-
886.-
7.56
75
7.40
74
6000
99.26
99.26
99.16: 99.65
99.15
99.75
99.76
1000
5
397—
356.
400
4Vlr.
4'Vi.
7.80
77
7.46 I 7.66
7.60
76
250000
250000
62500
15000b
30000
80000
6
320
400
8.06
79
7.70
78
7.96
7.60
755.80 766.
CJe^terr..-ich. Kredita:i-l:i!l pr. Ult MäsZ
< Feste
< U->,u.rreicl
5
756.80 766-.
320
200
Juli
6
4Vi.'
8.16
81
7.96
8.10
80
7.86
!
99.65
99.60
99.60
3-20
5
.•icltkcbeKrediian.M.o.li U. IH9\*
418.-
400
6
410.—
4-7i.'
73
72
102.
1770— I 1780-
2756-- I 2758-
1 632-
99.
1400
6
•h-Uiigari'Gic Bank..
Fe»ier Ungarische Koininer/ialbauk.-
Unioubaiik ....
400
in G Gulden
4
7.40
76
7.36
74
150.
99.
1000
6
435.—
194.-
136.-
126.-
400
6
430.-
193.-
1X8.-
118.-
4
7.
77
7.46
76
7.40' 7.66
163
166.
618
400
5
200
4S
3- V
7.60! 7.76
7.90
79
7.66
78
138.
137.
200
4
8.10
7.90 i 8
81
7.96
VI. Aktien von Sparkassen.
80
160.60! 161.60
200
4
73
72
200.
201.
200
12.-
26000
6
204.—' 206.--
224.-' 228.-
i 182.-
i 432.—
, 2266-
200
luuevr.t:idterS',v8vkas8e---
itudapesU r 111. Be/, .'«pa.'kaese
Builapeft KHsaiieihhtädicr Sparka.'^se.
Biidu;«. .''park. ii. Land.- Pfand).-.A.-(r.
\ ereiuigte Bpester Hauptst. .''|iarka.Hse
Uugarisciie Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes- /.eufral-S(.aikasse
1. 1'
7.15 t.36
7.35 7.66
76
74
!
200.- 201.-
200
992
IOC
77
7.46
76
7.26
1000
10
10000
26000
16000
160.
200
79
7.60
7.76
7.66
78
Fr.600
Ur.600
(•) s'reiiule St^intssslinUien.
Bulgar. .StaatbPtsenI) -Ilypotbekar-Aiilellip f 2öO Pr
SerFiikche Priiuiien-Aiileihe lUb Francs Gold .-—
.Serbisclif Prttiuien-z\nleilie. lUOiiuitösierr. Ueberst.)
24.-
124.-
5
420.--
2236
400
81
7.90
8.-
7.86
5
660.60
428.—
660.20
661.
$6.60
600
73
6
72
400
5
8000
424.-
608.-- I 610.-
1460—' 1470-
16900- 16000-
73.
74.
600
7.36
76
7.16
2
74
200
80
14000
600
74.
76.
7.55
77
7.36
2
7.46
76
7.30
400
850.
330.-
166.—
6000
2000
S aterläudische Sp
7.80
79
7.66
7.66
7.60
78
200
163.-
81
7.96
7.80
80
n. Andere Affentliche Anlehen.
Vn. Akt. T. Ässek.'Sesellsch.
200
7.26 7.60
7.90 7.76
7.20
73
7.06
72
400
370.—
360.-
75
10000
410.— i 430.—
610.- 560.-
5575-
190.— 195.-
220.-, 224.--
199.-• 204.-
1326- i 1376-
7.30 7.66
5
90.60 91.60
100. 101.
98.50
400
Wiener Vei-eiclioruiigsgcselischaft
Wiener Leben.-
Erst*' Uiig-ar. .\Bg.Verci>'iiernng>-Ges.
acr \'ersicher.-ADsialT--
Uiig. Hagel- u. Hi'.i'kNersioh.-.AustaU
..Nationale” Unfall-Vcrsii-her.-A.O.-.
l’auucmiu Hdckversieherungs-Ausiah
74
I.andes-Anl. f. Bt'fiiien u. Herzeg.a.  It.aiienischer Verein vom Ilothea Kreuze..
J, L. 25 i Ital.Vereiuv.RütbenKrenzem.bst.Ueberst.
—■ OeHi. Bodem-rvditanstalt Prämien-Soheiu
20! Gesterr. Gesellschaft vom Rothen Kreuze..
200 Oesterreichische Kreditanstalt
84 Pälffy-Lose ... ...
I
12.60
13.60
13.60
14.60
4
73
93.76: 94.50
5
72
200
4
-kulfliCn d.'l
76
5000
200
5
74
77
2000
76
600
ni.Piandbr. n. Sehuldverschreibunsen.
396.—
131.50
132.-
79
78
134.60
134.—
VUl. Aktien v. Dampfmühlen.
at Kiuissionen Budnpe'd.er Anslulien.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i Krw.
Vereinigte Budapesicr Hauptstädtische Sparkasse-..
\ er. Hmlapcsier Haujitst. Spa. kasse tii Kr
Ver. Ziegel- und t ^emi-ntialt; ik A. G l'i ior. Ani.
(ianzÄcUo. Eisengiess A. tJ. .•'chuldverschi. i Krw.
I.auil»^-B''deii Kredit-Institut iTir Kleingruudbesit/ci-
I. aiid«*s-B'>deukreilit-ln8tltuM'. Kleiugr.öll* J. i.Krxv.
J. und' s-Bodeiikredit-inBlitut f. Kleingrundb. ._
Ung. Agrar- u. K»Mitenb.*A.-t«.\\ e.iul*.-Gbl. ia Krsv.
Uiig. Agrar- u. K.-H. Ucntcnsi'li. lUi“* Kz. in Kru-.
Ung. Agrar- ti. Kentenb. A. (i. Pfaiulbr. in Krontuw.
l'iigariHches Bodenkredh-Institut f'sicrr. Wahr.
Ungui isches Bodoiikredit-lnstitut östen-. Wahr. 4lj.
Uiiparisclies Büdenkrcdit-Institut in Kroiienw. üOj.
Ungarisches Bodenkredit-lnstiiut in Krouenw. d;}).
Ungarisches Bodeiikredli-institiiTKeg.u.Bodeuamel.
Ungarische l.okaleisenbalinen, OliUgationen .'»Ü‘-j..
Ungai-isclie I.ukKleiaenbahnen, Oltlig- ./Oj. i, Krw.. .,
Ung. LokaleisenbaUnen, Obi. üOj. Krw. Hz...
Ungarisclie liyiiotliekenbauk--
Ungarische Hypothekenbank.—.-———
Ungarische Hypiithekeubaiik—
Ungarische Hypothekenbank 50j, Krouenwährung.
Ungarische HypothektuB/. Kommnnal-Srbuldv. .50j.
Ungarische Hypothekeub. Komuiunal-Sohuldv. .tUi.
Ung. HvpoUiekenb. Komuiunal-Scluildv. .'"tOj. IIU fl.
IT, Hypothekcnb. Kommunai-Sohubl \. »lOj. t, .hlK) Fr.
Ungarische Hypothekenbank l’rainien-< »liigation
Ung»rische Hypotbekeubaukmiti'»stt'n-. UeberBtemp.
Ungariscbe Hypothekenltank I'rämieii- Obligationen
Ungarische LaniSes-Zentral-Sparkasse— ... ...
tingarUche I.antles-Zenti al-Sparkassc in Kruneiiw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse ln Kruueiiw..
Zentr.-Hyi>ampt'tnühl-.-\ki.-GcBell8Ch.
■ Watzmlibl-GeselGcitaii..- -..
76
98.76
74
6.76
7.26
826
800
77
26.-
27.-
21.—
4
6000
600
79
78
6
26.-
20.-
6760
400
81
80
1
4",
8760
320
73
72
Bulgar.
.. dto..
.. dto
.. dto ..
.. dto.. --
6
23.75
22.76
2000
800
Pc
76
74
6
4600
It. Häcker l>pfiu.-A..-(t.
400
Fester Mül!
Fester \' iktutia-Uanipfmuhle
1
77
76
4' a
a
23.—
24.-
82.-
43.60
22.-
28.—
30.-
42.60
8000
300
79
78
4
81
80
4' 2
4* u
4‘,
IX. Akt. V. Bergw. u. XiogelL
6000
200
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenu. A.-G._
Budapes»-S/t. i-urinc/er Ziegelfabrik
\ erein. Ziegel- u. Zcmentfalir.
Nonlung. verein. Kohleubw
Gran-Szas/.varer KohlenbergbRu—
Uberang. Berg- u. Hutteawerk-A.-(*.
«Istvau“ /.icgelci-.-Vkneu-GeselUcliaft
Kasch.-Som'Ml..''feinkohien- Bgu. l.-s.
Kis-Seueser (^lauitsteiub.-A.-t«..—
Mciubrucher I)amps7.K*g«lci-Ge.seil. --
Kuhieiibergita i- u. Ziegelei-Akt. -(les.
Leclm* i- Rakoser Ziegelci-Akt.-(.es.-
U Uta reiche Asphalt-A kt.-tiesehsdiafi
I iig. Allg. Kuhleubergiiau A.-G.—
Gcpsi. A.-G.
200.— 202.-
360.— 370.—
i 40.-
I
2000
20
4
132.-
184.-
20000
20000
30000
20000
6
200
4
262.— i 264.-
200
I.-L
Gattung
6
IlTMT
3*2
XV. Valuten.
200
bis
4
230.60: 231.-
90.- i 100.—
200
5
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz..
Kaiserlich und köuigUcU« Dukaten, Rand..
Ungarische oder österreichische 8 fi. Goldstücke. —-
20 Francs Goldstücke
20 Mark Goldsiücke
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs Baukn. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 France)
Italienische Banknoten (lüO Lite)
Fapier-Ruiiei per Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (lOO Silber-Dinare)
4S
U.44'
U.54
11.46
3600
20C
4
)
U.
6.25 6.36
Prima-
Mittel
Futter, Prima.-- ...
Futter, Secunda.—
Brauer, Theias .. ...
Brauer, tilierungar. --
Brauer, Trausdanub.
16000
60
Roggen. ...
.. dto.. ...
Cilerite..
.. dto .. ...
.. dto ..
dto.. --
.. dto.. ..
Hirse
Hnsor .. ..
.. dto --
Mais
dto -- ..
.. dto --
Reps
.. dtu .. --
I
4
19.29
19.29
23.62
19.32
6.10 I 6.20
6.66 I 6.70
6.46 6.66
280.— j 290.-
1060--; 1060-
— 1 480.-
6000
2C0
6
19.32
2100
320
99.
100.
4*,
28.66
460.
17000
20
96.50 97.60
97. 96.-
4
200.-• i 206
16000
200
4
118.36
96.60
90.10
2.66*.«
118.16
98.20
392.—! 397.
liOOO
60000
20000
16000
6
200
98.— 96.50
4‘,a
I
6
180.--; 184.
160.- I 160.-
220.-! 228.—
200
97.25 98.26
101.-
4
6!ao I e!6o
6.86: 6.46
69.90
6
200
i ng, Dainpt? Zem
Ung. Kemiu. F abrik A -G.
l'etersberger ZiegelmtUistne- A kt. -G
>algotariauer Kohlenbergb. Akt.-Ges
Neustitt Zteg- u. Kalkbreuuerei A.-G
100.
4
2.66‘/v
24. -t
6
Prima——
Mittel
Inländer
Kumäii. oder bulgarisch.
Serblach-—— --
Uimpiautin«
Kohl
Banater.—
200
8',
6.30
6.-
9000
200
120.- 121.
121.- 122.—
103. 104.
98.50 99.60
98.60 99.00
93.60 94.60
98.50 99.60
97.76 98.60
93.- 93.60
97.- 98.-
94.00 96.60
99.60 100.00
99.50 100.60
98.- 99.
94.' 94.60
96.-' 96.-
100.-
96.- 96.
102.00 103.00
96.; 97.-
4
4.86; 6.20
648.-
70000
10000
846.—
208.-
200
6
646.-
4
300
8
XVI. WechiftlkuTtM (vista).
4*,
X. Aktien v. Bieenwerken u.
Tffftcnhinfinf&hrikMiL
4*
12.• i 12.60
„ Amsterdam für 100 holl. Gul.
Brüssel für 100 l'ranc«
'S 4: London für lü d
^;6'/i' Deutsche Bankplätze. für 100 Mark-
|6: Italienische Bankpl.für 100 Lire, .X
■fl 3‘/;i Paria für 100 Franca... ..
i’5; Schweizer Bankplätze fi'ir 100 Franca...
• 6‘A St. Petersburg für 100 Rubel
200.16
200.60
4
:4
4' a
400
220.-! 240.-
160.- i 164.-
7500
6
ig-
242.80
242.60
118.26
89.90
l-
200
30000
6
118.45
90.10
300
18000
Sobluai
_1 Uhr
Geld.Waare Geld Waare
5
4*-
800
3770- 3780-
6000
&
96.60
Iftritr
Termin
96.20
4
200
6000
96.90
95.60
4
200
A:
10000
4
400
3760
6
4'.',
200
10000
100000
100000
10000
216.~
222.-
7.46 i 7.46
7.431 7.44
1900 April--
1900 Sept. ..
1900 Oktober
1900 April--
1900 Oktober
1000 Mai--
1900 April-.
19U0 Augnat
1900 AugUNt
I Weizen..
t\ .. dto—
8- ii'o
ä' Koggen- ...
B' .. dto
fi• Mala
Sit Hafhr
I .. dto ....
; Kohlvaiia
4
30. t
30.-t
200
6
Beiden mH f bezeieh'neten Effekten, dergn Abschluisjahr nicht mit dem Kalender*
jalir übereinatimint, versteht aicb die notirte Dividende für daa letzte Oeichäftajahr.
7!?1‘ ?!72
4
200
pr. M. Mil
634.— 636.—
318.-! 320.—
204.- I 212.—
372,-' 876.—
6
7.68^ 7.69
6.29! g.31
6.39 ^.41
6.16 6.17
4.99' 6.01
4',
400
6.32; 6.33
!k
i
4
200
6000
6
iff&
4‘,
400
7600
h,
6
5.17: 5.18
tgKi
4
XI. Akt. T. Buchdruckerelen*
Liquidationiknrie vem 21 Feber.
I»
(b Fniissioneu loii Prot in:-n. aushind. Ansldlten.
Aliiina Spar- und Kreditanstalt
Aradcr BÜrgerliclio S|)avka8Be, 40jRhr ...
Arader Bürgeriicbe Npavkassi', 40jälir. Kz. fl. 110 ..
Amder Bürgcrliidie Sparkasse, 40jlihi'.
Arader Koiuttats-Sparkussc -...——
Priv. Landesbank für Busuieu und Herzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse-——
MiebeubÜrg.-uiig. Hypothekenbank, 4(*|ähr.—-
Siebenbürg.-mig- Hypothekenbank. 4Üjähr
Kroatisch-Slavi>uiaelie I .audes-Hypi>thekcubatik.-
Kroatisch-Siavou. Landes-Hypothek« nb. Koiu.-Obl.
Hcnnaiiiistädu-r AHg. Spal'ka^8e. ;;1* J. H/.. ti. 110-
Heruiannstäilter Allg. Sparkit.sse. 40j. itz. fl. UHL..
Henuauiistüdter Allg. t'parku-^sc
Henuaunstädtcr Allg. Sparka.»se
Herniaonatädter Bodeukredit-Aiisfalt-.—-
llcniiumistädter B'i.leiikreilit .Viisfall..
Herinaunstuilier BodeiiUieilit-.VustaU-—.
llenuauiistädter Bodcnkredil .Viistalt VI. Ein
Oe.iferreiclilache Bodeukretlit- .\ust., l'riiuiieiischuid
Erste Temesv äitu- Sparka.-
Erste 'l’e
12.26 12.36
200
„Alheiiäuni*'Verlags- u. Buchdr. A, -G.
t'raukliu-tTesellschaft -.—— ---
..Kosmos“ Knuhtatistalt..—-
„Pallas- liier, uud Druckerei .l.-G...
Fester Buclidi'uckerei A -G.-——
4000
670 680
6
101 .- 102.
Ungarische Allgem. Kreditbank; 760.—
Oesterreichische Kredit-Anstalt i 766.-—
Ungarische Goldrente
Ungarische Kroneurente.| 94.—
Ungarische ladusiriebank' 194.—
Ungarische Hypothekenbank; 464.—
Ung, Escompte- u, Weehslerbaok' 604.--
Kima-MurinyerEisenvverkeA.-O.; 634.
Piudapcster Strasseiiliahn-ües. j 680.-
Südbahu I 132-—
Oe.sterr.-Ungar. .Slaatsbahn-Geseü.• 662.
Budapester Bankvoroiii..\ 186.-
Vaterlanaiscne Bank Akt.-ue«._- i 228.—
Üsterr, K’ 736-•
Fester uugar. Koumierzialbauk.. 2761.-
lunerstaat .Nparkas«e A -<•
Bpest Stoirkiis
Budipest. M»avR. u. i'iaudi. a<
Ung. allg. nua
Fester\
1. Of'eu-
Oberiing. Berg-u. Hüttenb. A.-6. j 231.—
Kis-Sebeser Grauitsteiubnicb!—
Steink. u Zlegehv, A.-G j —.—
Ungarische Asphalt A.-G I—
Ungarische Keramische F'abrik.-\—
Salgdtarianer .St^kohlen A.-G. i 647.—
Neustifter Ziegel-u. Kalkb. A.-G. 1—
Danubius-^choenichen .‘iehlffbau. —.—
Ganz’sche Eiseogtesserei A.-G... 3646.—
Jschlick sehe Eisengiesserei.. —.—
W citzci-M'ho Masch.-II. Wagg,-f.—
Allg. WaggonleihgeseHscbaft
kroDStadter Cellulosefabrik—
I, I ug. hpodmui- und Leimfabr. —.—
.steiubr. Kimtgabrauerei A.-G
Img. /uckenndustrie A.-G I312S.—
Ungarische Elektrlzitäts A.-G. ..'—
ttrarnl Hotel Hoya! A.-G,—
Allria k. u. Seeschiffs. A.-G. 613.—
Bpester Sirassenbahu-G. Int.- Akt. —.—
Hudape-iter Elektrische Stadtbahn 342.—
Budapester electrische StÄdtbabn
32.-t
300
4800
629.— I 636.-
13. 1 30.—
365.-' 366.-
2380- 2720-
6
200
13000
5
.! 98.60
UquidatloBikurfc.
400
3000
4*,.,
4',»
160.-
1000
691
98.60 09.60
Weltän.. ...
Bofgen .. ..
M»U
Hnittr
OMat«
Kohlreps. ..
6
XU» &k. div. Unternehmungen.
99.60
100.- 101.-
98.60 99.60
99.60 100.60
100. 100.60
99
7C.-
400
loeo— 1100-
7000
.\ilg WaggiHiloh-tiet-ellschait.. ...
.Apollo- Miionalöl-Kaff. A.-(i.
Baiitlin sehe cheui. Fabr. .\.-<*
t>limlu8tm‘-A.-(T
Kronsiadter I elluli.sc-F abnks A.
Bpester allg, F.h.'ktri/-itat8-Akt.-Geö, -.
Bp F.solnay .sehe Forc.-F'avencefRbr
1 Ung- .Schatw. uud Kommis«.-A.-G
F'.'-ste l ug- I hrcutabnk A.-(i ..
F:r.ste l,ugansche .-Vklie
g. Boi-stenVieh-Mastanstalt..
F>rstü l;ngan-si'he Hutei-Akt.-“.’hwefHlsauref.
IV. Priorit&ts-Obli^ationen.
4000
.lordan sehe Lederfahrik-A.-t«. P.-A
Kabcltaiirtk Aktten-ficsell^chait. ..
gf,bicrbr.-.\.-bi'bt A.-G
I.UR. Giiimnlwaarenlabi tks-A -G
Ung. EiMinbahii-Verkelii vAk
i.-Verkdir-i-A -i> Ini -Sd
Scbiffcirneht
30.76 21.-
1. k. k. priv. l»uiu
Ka«diau-tlderb»‘rgcr Bahn 1889, SiHicr
Kas--liau-Oderberg« r Bahn 1889. Guld tür UKi Mark
Kasctiau-O'lerbcrger Bahn 1891. Silber
Kaadiau-Gilcrbergcr Buhn 1891, liold für loO.Mark
Ka^cUau-Oderberger Hahn '.''steir. I.tn. de89.
Ung. F'!!!»/-und Secsdiitftahrt .\.-G. iu Kmuenw ..
Gsioii
!>atiipfsd.ifffahrt-i'
‘sdhu-liaft.
40-
3000
200
6
i
.. dtu
4
98.-- 99.
6000
200
386.- 390-
610 616-
13.76 14.-
20.- 90.60
27.- 37.60
U. 18.50
16. 16.60
41. 48.60
68.- i 64.-
l>ie Frachtsätze verstehen sieh per 100 K!gr. inklusive Tranaporteteuer und Aiiekuraiix.
Nach Raab ist der F'rachtsatz. ui
.. dtu
.. dtu
.. dio
l'liamueiimns ')_
Klvesaateu'*)
4
98.
97.
10000
10000
40000
16000
300
6
612
4
97.60
98.60
98.60
200
6
1 i-
1»>—20 Heller höher.
4
97.60
99,
99.- 100.-
106.-
200
5
Ungarische F.lckt
A-G
liidnstrie.
276. 278.
4
93.
28. T
32. -t
400
4
J.andwirtbs«
Ujvldek
4*,
Paucsova
Bezdän
30-34
900
1000
Ilerinaunsiadiiu' F.lekiriziiat''
Initu'üatiiuiaiH Lickt n/.iials-<
al. Waggouldh-Akt.-GrsdlBch
Kalocsa
24-26
V tt
1020-
670. 676-
1026 1035-
Ungadsdi-Gaii/.iscln' Eisenbahn. 1. E
6
107.
37500
400
5
38 42
46-60
Utigafisdi-Galizi.schc ITiscnbahn, U. FTiuissiun
106.
6
107.
70.
8000
5
400
68.! 71.
Uugai isch-Gali/isdu- J-^lscitbaUn, Sillicr
Uug, West I'all tu St iihludösenb, Raab-(ira/-. Strecke-
Ung. W'e-'itiafui 1874 Eiui.’«9b l'rioi'iliits-.Aiii.. luv. Zu. i <> t 10 M
tb'ticrr. Uugarische Staafsets»MibaUn. 188Ö f UK> .M
Ue.sterr -luigar. Slaat-seiseub. N.Eui. 188.')I. liKiF'r
Ti'fiin täler Lokalballn
4
97.25 98.25
108.- 107.
105. 107.-
100.25 101.25
12000
12500
12Q00
400
Puppt-r oi'he Holzindustn«;-Akt,-(reB
Akt
iMuiaföltlvar'
Szentes
.‘Szeged
60-54
Zenta
48-60
72.- 78.
6
200
dU.diati Quam
Jraiid Hold R..xai Akiieu
i
66--60
22-24
6
200
60
) F'rauco F'ms netto Tara. it. 60 Kilogramni
Inklusive J*äck. brutto Ihr Netto. Qual pi. bUOGrainiu.
Kilogramm.
*1 10 Kilogramm.
4' i
2500
400
600.
.S/egi-dirter Hant-spaiuexei
•Siiiseker Lagerhäuser-Akt.-Ges'-Ilsch.
lelelou-Hinn-mclu .\ktien-t.eseUhcb.-
labakregie-A.-(f. d. türk, Reiches
Akt. (Ls
4
1250
200
Titel
42-44
Mitroviez
54-60
Nagy*Becekerek
48-52
Temesvär
3
7500
100
pv.
66-70
4*,
97.76 98.76
200000
FrlOf-
fr. 200
6
274.--: 276.—
Wiiner Börsenkurse vom 28. Feber.
(Teleyrainin.)
Geld. Waavc
(.ield
Geld; Waare
(idd
aare
Waare
Geld
Andere AitentL Anleken.
Aktien ton Industrie-
nnternehmuncen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä fl. 200—
Mi-Dtan-Gesellseb. Alpine ä fl. 100---
N'urduugarische Kohleubergb. ä fl, 100
Ungar, allg Kohlenbergbau- --- --
Kimaui.-Salgu-Tarj. Elsenw. a fl. lOÜ
Frager Eiseinnduatrie-——
^algü-Ta^J, .Stemkohlen-Bergb, afl. 100
lurk. i alt.-Ges. a :>>}•> I vc.n F-iuz.
AVastenfabr Oefiferreich. a fl. 2üü h*’«
1\ aggunleih-A.-Cf Intern, a fl.2uO--
aggonl (i. Allg. in Bpest a fl. i'OO
Ltig Zuckei-industne A G.
Diverse Lose (pr. Stuck).
Bu'iapest-Basiiika (IZombau) a fl.
Kreüu-Ans:, t. liandel u. Gew. ad. luO
< lary a fl- 40 U.M,
I»uuau-Damptsdiiaf.-G. a. fl. lOü <.M.
Inusbnickei- Stadl .Aniehenafl. 20—
Krakauer LoUerie-Auldieu a fl 20.--
Laibadier Prauiieu- -Anlehen »fl. 2J ...
Ofen, Stadtgemdu-ie a H. 4U-
Falfly ari. 40est. a ll. ÜQO--
Eskoiupte- u. Weehöleru. uug. a ti. lOO
Hypufb. B Lüg. II. F^ni a fl lOiJ Guld
Landerbank t.festerreicliUche j. ti. 2‘HJ
Gf-sten-eichisdi-l uj^a
l. lig Bank tur Haudd
I nion-Bauk a fl 2u0
Ung. Laniies-Zenira! .xpark
244.-- i 246.-
236.30 236.60
187.26' 187.76
144.-; 146.-
126.60 126.60
193.-- I 193.30
119.20 I 119.40
126.60 i 127.-
276.40! 276.60
98.50 i 99.60
154.' 165.60
244.- 1 245.—
Salzburger Prämien-Anlehen a fl. 20
St. Genoia i tl. 40 CM.
Stauislauer(Stadt-)Präin.-Anl. »fl. 20
Triesler Stadt-Aaleihe ä fl. 100 CM--
Trlester Stadt-Anleihe» ti. 50
Waldsteiu a ti. 2o CM- ---
Weehtelknrss (Vista).
Amsterdam a fl. lOÜ holl. Wahr, u*/,
Brüssel a UM) Frcs 4"i
I*eut8che Bankplätze 100 Mark 5*
Loudoü a lu^ 4%.—
italienische Baukplatze a lüu Iure ü®«
Paris ä Ux) Franca
Petersburg a lüO Rubel s)'.,®*
Schweizer Plätze a lüu Frcs .5^# *-
60.—
ISO.- I 11*4.-
130.- 1—
370.-
160.- m.-
178.-; 184.—
68.
97.60 98.40
in Kronenwihrunf und perzantueil.
AUgemeino Stiatsseknld.
F.inU.Xoteuc.Mai-Nov .5'
Eioh. Silb. Jänn.-Juli »'i“.
L('.VI.4‘'j:ibz.l‘U‘'e ES
l.u*vv.J.lg60itl.50üC.M.:i"«»b».S0‘*eE.S.
Los«v.J.lfltlOati-liH)CM.5‘’#abz-2t>‘'«lLS-
l.ose v! Jahre 18H4 a fl. HM) CSI,.-
143.
' 144.-
270.35' 270.86
Gehl' Waare
98.30
97.75
88.25:
83.60:-
87.2»l 87.75
97.60 98.60
69.60 70.20
95.60
Serbische Präi
130.
131.
127 28
99.40
99.30
99.60
,abz.lü"eF: v<.
ittb*. lü‘’<,Fl,.S.
87 flO
316.60' 317.60
690.60 i 692.
322.26 322.40
144.75 144.76
99.60
Pfandbriele, Kommunal”
und BankeB”Obligationon.
i
163.
166.
137.60
161.26
lüduatrie.--
a sjtH) F’rcü
Südbaiui ttesdlschaft 4 “c »u Mark.,,
I ngarisch-Galiziscbe Bahn o**«.. ...
Uugariech-Galiziyche Bahn 4"^,..
Ungarische Wefctl>ahu
137.
160.26
200-
94.80
106.20 107.-
96.76
107.--
.er/ialb
200.15 I 200.35
iu!22'i 118!46
242.46 I 242.65
89.85 80:06
96.30 I 96.40
96.66
96.-
237.25 239.26
99.60 100.60
99.60 100.53
99.
102.50 103.60
97.-
Budeukrt*dit-.\ust. Oesterr. Allg. 4‘'«i
Btuleukr.-.V. P.-Scluv. v .1. l*'öo.-
Oeytenvich.-Uugansche Bank 4‘
OestesTtuchiscb-l ugtirischc Bank 4 '»
Fester img, Kunum r/.iaihank
Fester ung. Kom.-Oblig Riu-k/,
Fester ung Kum.-Oblig. .M'iahr 4‘i,.
.Spark.-Ver Fester\ Uteri« v). 4"#.
Uug. Budeukredii-lustitut—
Ung. Budenkredii-iiisuntl 4
l'ng. ltvp«>thekeubuu!v .)
Ung. Hvpothekeiibank 4’-- ..
Ung. Hx pothekenb. Fr. Sclmldv. 4 •'»
Fester \aterlaiiil .“‘park üujalu-. 4.
300.60
185.
187.
96.25
106.-
lOu.lO 101.10
267.- 1 269.
277.-
177.- I 179.-
Oattnrralcb. Itaataaebuld*
270,
Friurit.-Aul- Jav. Anl
Aktien von Transport-
Vnternehmuttsen.
4'
98.80
96.96
99.40
87.60
101.40
Oe»mrr. Guldreut«, steuerfrei 4%
Oesterr. Kruueu-Reute
OestiMT. lQveitiUi‘U«r«iite
Kad-Uudwigbah
AtaaUtekuld Dncarnt.
Uug Uddreute. slruertivi 4**
Uug. Kiuncu-Heute ...
Uug.Kiscul« .\ul\ .1 l:SS9.Guld.4‘i'«
Uug. Eiseub Aul v..l, ihsj», ,si!b. 4*
Lug.EGenh .Aut v .1. Ih.sv,
99.76
.20
Obligationan ?. lonstifen
Transport -Unternebmanf en.
67.40
-Adria'
256.■• 257.-
73.-: 73.50
298.60 299.50
106.40 107.40
89.76 90.50
140.-- 141.
78. 79.
121. 121.60
126.: 126.60
137.60 137.80
26.85 I 27.05
134.' 134.26
104.! 106.-
107.- 108.-
96.
97.
101.
- 4*',
96.60
l>unau-ijani}Uschiflf -tt
Feryhnand-Ni.rdUub
F'uiifkircheu-Barcser» fl. '200
a n ItlUV) t M
99.-
98.
100.90
95.30
100 .-
Biidapester .>trftssenbahu
Ifauipts.'hirtfahrtdies 4 tiuIJ
Dunstu-Daiiiidscbifliahrl Ges 4 ^. Guld
Die Auf’C fur Akhen von
Dünken, 1 l■ang|,orlanita^(en uni
Indnstrie- Uniti nehmunaen versttJ.t
g'vli ..jjtr Arrnftofi.ieni-
4*
4%
396. 397.
131. 132.50
99.76
93.76 94.20
Valut«n-Knrf8.
96.65
98.86 I 94.06
100.80! 101.60
100.30 101.'
99.40 i 100.30
163.- 1 164.
141.60' 142.
99.60
80.76 81.60
96.
94.---
98.40
92.50
92.30
Duu»
Bann a fl,
/ei n -,Ias»y l'^isenb -G ati.:fW
Lh.yd (»cj: .1. ]l ütHfUM.-
340
11.40
11.42
19.29
23.72
360.
11.42
11.38
19.27
23.64
... pr Stk.
Müuz-Dukaten..
Kaad-Duk»t«tt
20-Frcs-btüi-ke--
20-MÄj'k Stucke-
Russische .^ Rubd-Guldstncke
Türkische Goldlire--«
DeuUcbe Heichsbankuuisu pr. Kasse
Deutsche RdchsbaDkuuien pr. Ultimo
ItalieuUche Baukouteu
93.
66.—
67.
I 100.-
240.26' 242.26
93.- 93.60
99.
69 60
60.60
Gcsi Nu;'.Iwcsibahn a fi-
Gest Noi'dwestb (lit, h. Elbethal) aflÜOÜ
Siaatscis. Ges (.»esl -I ug. a fl L’OO --
Südbahn <>esdlsebal! a ti, ^Ou _.. ..
Trauiv\ay-Ge« Wien Lit. A a fl. 200
Ungarisch Galizische Baun a H.
Un),-sribchä Westbahn; K»ab-Grazj ..
60.
51.
Aulehe
133.- 134.
132. 133.
42.TO, 43.70
PrioritAti-ObUfntionta
>j;uat. sUnuUiscIi C.; luuleut i
I Ug t
.cd Fa.
I
99,
118.30
118.17
118.46
118.60
90.06
266.60
■ItfwalU TU I
Xktitn TOtt Banken.
93.40
100.60
102.10; 103.-
92.90
Budapent-Fi
lVrd»uaad-N»>rdbahii 4 garant
F'iiafkircheu-Barcser
124.50
136.76
64.
124.-
136.26
94.
Anglc-Oest Bank a fl, iftjO, F.inz.
Baukvereiü, Wiener, a tl, liM)
100.
66.-
172.60 i 174.60
lÜO Lire...
89.60
93.30
256.60
Hubel.. --
AI(lt«nlA»|sital: k so.oou ts
i'tlia)len: o'vat, 'i'iiirii;, '.'lu'ni
I» Wien: l\ ii
94; IV, äJüKnfr .V^ukMir-iVc m M
Vll., :^ur84aiff “1: VIH. »UdemcMcnuare _■
(iNBf 59;. icöjci'jiiictura'f
Baiitudettt Sluguft aÄüIlev.
Rasier: ^ermaneSer ijjapierfaljtil.
TT


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 11 ]
1900
Nr. 49
)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzellte Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
—
Donnerstag. 1. März
v Z s
Der Entsatz von Ladysmith.
Budapest, i. Söfän.
X Der Entsatz v o n L a d y s m i t h, der
heute gemeldet wird, erscheint nach den Vorgängen der
letzteren Tage nicht mehr überraschend. Dieser neue Ersolg der
Engländer, welcher strategisch nnd moralisch noch werth-
voller ist, als die vorgestrige Kapitulation Eronje's, dürfte
weniger dem militärischen Glück und Geschick General
Buller'?, als vielmehr dem Umstände zuzuschreiben
sein, daß General Ioubert einen ansehnlichen Theil seiner
in Natal besindlichen Streitkrüste nach dein Orcinje-
Freistaate zur Deckung von Bloemfontciu dctachiren mußte.
Der Jubel in England über dieses Ereigniß wird den
von vorgestern übertönen, denn der neue Erfolg bringt
der tapferen Besatzung unter General While, welche sich
fastfünf Monate lang in Ladysmith gehalten, die Befreiung und
hat auch den Rückzug des Gros der Boereuarmee aus Natal
zur Folge. Die Sachlage auf dem Kriegsschauplatze erscheint
jetzt wesentlich vereinfacht, weil sich die Zahl der Operations­
linien vermindert und General Roberts in die Lage kommt,
die zu Ansang des Feldznges begangenen Fehler der englischen
S»iegführ«nys "Nämlich Zersplitterung der Kräfte, gut zu
machen und so der Entscheidung des Krieges mit mehr Aus­
sicht aus Erfolg näher zu rücken.
Ueber den neuerlichen Sieg der Engländer sind uns
folgende Depeschen zugekominen:
> London, 1. März. Die „Times" besprechen die
Schwierigkeiten, welche sich dem General B u l l e r ent­
gegenstellen und sagen, der Jsimbulwaua-Berg, welcher zum
Theil vvm Klip-River umflosscn wird, scheine eine sehr
'gefährliche Stellung zu bilden sowohl für den Angriff als
für die Abwehr. Das Blatt rechnet auf die Wirkung, welche
die Katastrophe am Mvdder-Flnß aus die Führer der Bveren
und auf die Bveren selbst ausüben werde.
London, I. März. Die „Morning Post" meldet an«
dem Lager von C o I e n s o von vorgestern: Die Zahl
her feindlichen Streitkräfte beträgt nicht weniger als 10.000
Mann. Der Feind verfügt über sechs oder sieben Geschütze
m gedockten Stellungen. Augenscheinlich hat er nicht die
Absicht, die Belagerung von Ladysmith aufzugeben. Die
Bveren fechte», wie der Korrespondent des Blattes meldet.
Mit größerem Nachdrucke und Muth als bisher.
London, 1. März.( Orig. TcIegr.) Die Verlustliste
Pulle r'S aus den Kämpfe» der vorigen Woche ist besonders groß;
sie weist 3 Oberste, 3 Majore, 7 Kapitäne und P,j andere Offiziere
auf. Das mit 850 Mann ins Feld gerückte Halbregiment der Dublin
Füsiliere zählt mir noch 150 Mann. Unter den Verwundeten besindet
sich ein Sekonde Lieutenant v. W r a t i s l« w, den „Dailn Tele­
graph" als Abkömmling eines alten österreichischen Geschlechtes (der
Grafen v. WratiSlaw?) bezeichnet.
London, 1. März. General B u l l e r telegraphirt:
Lord Dundonald ist mit den Natalcarabinieri gestern
Abends in Ladysmith eingetroffen. Ich bin auf dem Wege
nach Melthorpe.
London, 1. März.' Das Kricgsamt erhielt eine De­
pesche des Generals B u l l e r, welche meldet, daß Lord
Dundonald gestern mit Kavallerie in
Ladysmith eingerückt ist.
London, 1. März. (O r i g.-T e l c g r.) 10 Uhr
B o r m i t t a g S: General B u l l e r telegraphirt an
das KriegSministerium: L a d y s », i t h ist entsetzt.
General Dundonald marschirte mit berittenen Cara-
hinieri der Natalkolonie vergangene Nacht in Ladysmith ein.
Die Gegend zwischen hier und Ladysmith ist frei vom Feinde.
Ich marschire gegen Belthorpe.
London, 1. März. (O r i g.-T e l e g r.) „Standard"
meldet: In C o l e n s o werden die Arbeiten zur Wieder­
herstellung der Eisenbahnbrücke eifrig betrieben.
Vom Kriegsschauplatze liegen noch folgende telegra­
phische Mittheilungen vor:
Dom westlichen Kriegssckiauptatze.
London, 1. März. „Reuter's Office" meldet aus
Rensburg vom Gestrigen: General Element ist
heute Morgens, von der Bevölkerung begeistert empfangen,
in Colesberg eingezogen. Der Feind befindet sich auf dem
Rückzüge. Die hervorragendsten Einwohner wurden in Haft
gesetzt.
London, 1. März. Die Morgenblätter melden aus
Kapstadt vom 27. d. M.: K i 1 ch e n e r Pascha be­
findet sich in A r u n d e l. Die Bveren gehen in der
Richtung auf Narwalspont zurück.
London, 1. März. (O r i g.-T e l e g r.) General
K i t ch e n e r ist in A r u n d e l eingetroffen. Die
Bveren zu Barkly East, wo General B r a b a n 1 operirt,
boten die K a p i t n I a t i o n an, falls ihnen Zu-
ficherungen bezüglich der Rebellen der Kapkolvnie gegeben
willen; Brabant antwortete, daß er nur die bedingungs­
lose Ergebung acccpliren könnte.
Brüffel, 1. März.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Bveren räumen das gesammte englische Gebiet.
Ioubert konzentrirt das Gros seiner Streitmacht,
ungefähr 00.000 Mann, bei Wyuburg hinter Bloemfontein.
Bloemfontein selbst dürste widerstandslos preisgegeben wer­
den. Nachrichten aus Pretoria zufolge rücken Roberts und
Kitchener in Eilmärschen gegen Bloemfontein vor. Die Mel­
dung von der Kapitulation Cronje's wurde in Pretoria
kaltblütig ausgenommen.
London, 1. März. „Reuter's Office" nieldet aus
Pnrdeberg: Hier verlaute!, daß im ELdmesten eine
starke Streitmacht der Bveren stehe.
Die Kapitulation Gronje's.
London, l. März. (, O r i g.- T e l e g r.) Ueber
das Z u s a in in e n t r e f f e n Robe r t «' m i t
C r o n j e werden noch folgende Details gemeldet:
Um 4Hr Uhr Früh wurde englischer»'»-? zum Einstellen des
FeuerS geblasen. Bald darauf wurde die weiße Flagge über dem
Boerenlager gehißt. Lautes Hurrahgcschrei ging durch die englischen
Reihen. Um 7 Uhr traf eine Reitergruppc mit (Htm», in der Mille
vor Robert? ein. Alles stieg ab, dann schreitet General Pretyman
mit Cronje gegen Roberts vor. Preloman stellte vor: Kommun-
dant Cronje. Roberts verbeugte sich und reichte Cronje die Hände,
indem er sagte: Sie haben sich tapfer vertheidigt. Tann
bot er ihm einen Stuhl an, welchen Cronje annahm. Cronje war in
Zivilkleidung, nur ein breites orangctarbtges Band über der Hut
krempe deutele seinen Rang an. Cr benahm sich ruhig, würdevoll,
aber durchaus nicht gedrnai und laebelie iogar manchmal. Nach der
Unterredung ließ ibn Roberts >u Geiell'chatt einiger Generalstäbler
nun selbst für die Unterbrnigung der andere» Gelungenen sorgen.
Ein Glüttwunscii an Groiiie.
Washington, 26. Fester. 30 Kongreßmitglieder
richteten folgendes Telegramm an Cronje: Die unterzeich­
neten Mitglieder des Repräsentantenhauses der Bereinigten
Staaten deglückwünschen Sie und Ihre Soldaten zu dem
Heroismus und Muthe, den Sie bei dein tapfern Kampfe
für Menschenrecht an den Tag legten.
Fortdauer dcS Krieges.
London, 26. Feber. Reuter.") Der Gedanke, der
in vielen Zeitungen des Kontinent« zum Ausdruck gelangt,
daß der Augenblick gekommen sei, F r i e d e n s b e d i n-
g n n g e n anzubieien, da jetzt der Ehre Genüge gethan
sei, findet hier durchaus keinen Anklang. Hier
herrscht die Ansicht vor, daß die Zeitungen, welche beständig
die Sache so darstellen, als ob England mit Hilfe von
Söldnern zum Nutzen einiger Kapitalisten kämpfe, um die
Goldmineu sicherzustellen und neue Gebiete zu erobern,
ganz und gar die Stimmung der Engländer mißverstehen,
die sehen, wie Tausende ihrer Landsleute opferfreudig ihr
Leben hingeben, um einerseits britisches Gebiet zu schützen,
andererseits um ein- für allemal die britische Oberherrschaft
in Südafrika zu sichern. Wenn die Militärnincht der Bveren
nickt niedergeivorfen wird, so würde England beständig
eine Garnison von 100.000 Mann in Südafrika unter
halten müssen, mir um die Grenzs^seines Gebietes gegen
neue Einfälle zu schützen. Dies würde eine unerträgliche
Last sein. Es iväre daher unverständlich, im jetzigen Augen­
blicke aus sentimentalen Rücksichten von Frieden zu sprechen.
Lord RosederyT >-
London, l. März. In der Jahresversammlung der
Midlothian-Liberal-Association, welche gestern in Edinburg
stattfand, theilte der Leiter der Versammlung mit, daß Lord
R o s e b e r y den Vorsitz niedergelegt habe und fügte
hinzu, Rosebery sei im Begriffe, seine Beziehungen zu den
anderen Schattirmigen der liberalen Vereine zn lösen. Ver­
schiedene Londoner Morgenblätter sagen, der Vorgang
bedeute, daß sich Rosebery von der aktiven Politik zurück­
ziehe.
Budapest, k. März.
----- Der Brief des Herzogs von Orleans an
W> I l e i t e, den Zeichner des „Le Rire", der mit seinem
Stift die Königin Viktoria anfs abscheulichste verunglimpfte,
trägt seine Folgen. Man kündigt dein Prinzen in London
die Gastfreundschaft. Alle Blätter kehren sich gegen ihn. Die
„Daily News", das Organ der Opposition, erklären, daß
England stets die Flüchtlinge aus aller Welt, ob sie Gekrönte
oder Entthronte oder Revolutionäre gewesen, freundlich bei
sich anfgetiommen hat, aber mit Leuten, die die Königin
insultirten, wolle kein Engländer etwas zu thim haben. Nun
hat allerdings Herzog Philipp in seinem Briefe an Willette
kein Wort gegen die Königin geschrieben, aber die lebhaften
Glückwünsche, die er dem Zeichner übermittelt, und die
Bewunderung, die er der „Höhe der Gedanken" eines
Karikainristeti zollt, der seine Haupterfolge der Drastik ver­
dankt, mit der er die ehrwürdige Königin verhöhnt hat,
komnien fast der Mitschuld an diesen Unschicklichkeiten gleich.
In London erzählt man, duß der Herzog, als er davon
hörte, daß seinem Briefe Publizität gegeben und speziell
dem englischen Botschafter Sir Edmniid Monson zur
Kenntniß gebracht wurde, versucht habe, das Schriftstück
zurückzuziehen. Er muß wohl erkannt haben, daß dies
seine Stellung in England unmöglich machen werde.
Aber Herr Willette mag wohl aus die schriftliche An-
erkennuiig eines Prätendenten zu stolz gewesen sein,
um das kostbare Dokument auszuliefern; er that im Gegen­
theile Alles, um ihm die größte Publizität zu gebe».
Offene nnd versteckte Gegner des Herzogs und der
Orleans mögen ivohl auch ihre Hand im Spiele gehabt
haben; denn nichts konnte ihnen willkommener sein, als
den Herzog in jenen Kreisen zu komproiiiittiren, in welchen
seine Stellung eine starke gesellschaftliche Stütze fand.
Was dieser Herr.Willette zeichnet oder schreibt, so sagt
man in London, kümmert uns wenig. Anders steht es um
den Herzog von Orleans. Geboren ward er zu Twicken-
ham, wo er ein Haus besitzt. Ein ziveites Haus besitzt
er in Worcestcrshire. Er besucht häufig London und
nimmt die Gastfremidschast Englands in Anspruch. Sein
Vater, der Gras von Paris, erfreute sich ob seiner Ritter­
lichkeit hohen Ansehens in der englischen Gesellschaft. Königin
Viktoria selbst hat der Familie OrleauS immer nur Gute
und Wohlwollen bezeigt. Sie hat sich seinerzeit bei
Napoleon III. um die Rückerstattung der konstszirten orlea-
nistischen Besitzthümer verwendet. Nun erscheint ein abscheu­
liches Libell gegen die Königin und der Prinz von Orleans
beglückwünscht den Zeichner und preist die „Höhe seiner
Gedanken". Es ist begreiflich, daß die Engländer dies nicht
ruhig hinnehmen. Sie for.dern Respekt für ihre greise Königin
und sie fordern es zumeist von dem Prinzen eines Hauses,
deni die Königin viel Liebenswürdigkeit, Aufmerksamkeit und
Güte erwiesen hat. Das ist nun das Malheur des Präten­
denten, daß man ihn einmal ernst genoliunen hat.
An» K o n st a n t i n o p e l wird uns geschrieben,
duß tu den diplomatischen Kreisen der türkischen Hauptstadt
die Verleihung des Jmtiyz-OrdenS in Brillanten an den
Präsidenten ocr srauzöflfchcn Republik und das feierliche
Arrangement der Uebcrreichuug dieser Auszeichnmig durch
eine zu diesem Zwecke eigens nach Paris gesendete Depu­
tation viel erörtert werde. Die allgemeine Meinung geht
dahin, dieser Orden sei der Ausdruck der Anerkennung des
Sultans für das Entgegenkonimen, das die französische Re­
gierung den Wünschen des Sultans bezüglich der sorgsamen
Ileberwachuiig der in Frankreich sich aufhaltenden Jnngtürken
bekundet. Der Botschafter der Republik, Herr Constans, soll
denn auch persona grata im Mdiz-Kivsk sein. Sein Einfluß
soll ein sehr ansehnlicher sein. Es gibt aber doch Gebiete,
wohin er nicht zu reichen vermag. Das hat er jüngst er­
fahren, als er in der Audienz, die cr vor seiner Abreise
nach Paris beim Sultan hatte, die egyptischc Frage be­
rührte und der Pforte nahelegte, im gegenmärtigen Zeit­
punkte an England die Aufforderung zur Räumung
Egyptcns zu richten. Der Botschafter mag hiebei wohl
nebenher auf die „HavaS"-Dcpeschen aus Kairo über Mcu-
tcreia: unter den egyptischen Truppen sich berufen habe».
Mit diesen Depeschen soll es keine ganz korrekte Bewaudtniß
haben: auf der englischen Botschaft in Koiistantiiiopel hält
man sie in allen Hauptpunkten für übertrieben oder ent­
stellt. Auch will man aus der englischen Botschaft wissen,
daß Herr Constans mit seiner Anregung beim Sultan nicht
gerade erfolgreich gewesen. Der Sultan denke nicht daran,
seine traditionell vorsichtige Haltung in der egyptischen Frage
zu verlassen. Die Engländer in Egypten mögen ihm wohl
als ein Uebel erscheinen, aber als das kleinere. Er niag ihnen
nicht sehr vertrauen, aber immer noch mehr als dem
Khedive, dem zu vertrauen er keine Ursache hat. Es soll in
jüngster Zeit eine Einladung au den Khedive zum Besuche
in Konstantinopel ergangen sein, die in Kairo kurzweg ab­
gelehnt wurde. Ghazi Mukhtar Pascha, der türkische Ober­
kommissär in Egypten, soll den Sultan wiederholt zu bestimmen
gesucht haben, den gegenwärtigen Zeitpunkt zu einer energi­
sche!! Aktion in Egypten auszunützen, doch immer vergeblich.
Ghazi Mukhtar soll sogar wegen Nichtbeachtung seiner Rath­
schläge mit der Demission gedroht haben, es kam jedoch nicht
dazu. Alles in Allem zeigt sich, daß der Sultan allen Ver­
suchen, ihn zu abenteuerlichen und aussichtslosen Aktionen
gegen England zu bewegen, eine bemerkcnswerthe Festigkeit
entgegensetzt, die seiner Klugheit und seiner staalsmännischen
Einsicht das beste Zeugniß geben.
----- Tee Minister a latere Graf Gmanuel Szccksrnyi,
See in Folge feiner angegriffenen Gesundheit schon vor längerer Zeit
sich von der Leitung seines Ministeriums zurückgezogen bar, rujrb
— wie „Bud. Naplö" meldet— in Kurzem auch formell von seiner
Stelle zurücktreten. Das Amtsblatt dürste seine Enthebung schon
demnächst publizire». T ie Stelle soll sedock vorläufig nicht besetzt
rveröe», sondern Minister Präsident Koloman Siel l, der den
Minister u latere auch tu oher vertreten hat, wird nun auch offiziell
mit der Leitung dieses Ministeriums betraut werden.
— Tie reictistägige liberale Partei wird am Tvnmag,
4. d. M., Abends 7 Uhr, eine Konserenz halten, aus deren Tages
Ordnung das Bndget des A ck e r b a u m i n i st e r i u in s für
das Jahr 19 00 und die Feststellung der Statuten des
Liberalen Parteiklubs stehen.
Das „Bud. Tagbl.", das Organ der ehemaligen National­
partei, registrirt heute die seil einigen Tage,, m verschiedenen
Blättern kolportirien Nachrichten, daß jene Mitglieder der
Regierungspartei, welche der e h e n, a l i g e n
N a t i o n a l p a r l e> angehörten, gegen den Minister
Präsidenten Koloman S z e l l mißgestimmt seien und sogar einen
Auszug aus der Regierungspartei mit der Absicht vorbereiten sollen,
sich wieder zu einer seldstständigeu oppositionellen Partei zn vereinigen,
und bemerkt hiezu Folgendes: „So weit wir informirt sind— und
wir glatcken gut informirt zu sein —, sind diese Nachrichten von Ansang
b»s zu Ende die Ansgeburt der Phantasie und können
schon aus dem einfachen Grande den Thatsachen nicht entsprechen, weil
die Mitglieder der früheren Nationalpartei ohne jeden
Hintergedanken in die Regierungspartei eingetreten sind
und dort niemals eine Clique bildeten, sondern sich als ehrliche
A n h« n g e r der Politik Koloman Szel I's
in die Reihe der übrigen Mitglieder stellten, wo sie auch heute m i t
unveränderte m V e rt rant« j u K o1om an
Szell stehe» und sich des vollen BertraueuS des Minister-
Präsidenleu erfreuen.— Was wir schon vor längerer Zeit gesagt
haben, halten wir auch heute aufrecht: daß der H erb st
dieses Jahres d e in Lande die allgemeinen
Wahlen b r i n g e n w i r d u n d b r i n g e n in u ß."
Pst ----- Berlin, 28. Feber.( O r i g.- K o r r.) Die
innere Politik befindet sich augenblicklich in Preußen
w i e i ni R e i ch e in einem gleich unerfreulichen Stadium.
Ueberall führt die politische Begehrlichkeit der einzelnen Parteien das
große Wort, und offenkundige staatliche Nothwendigkeiten vermögen
sich daneben nur mit Mühe und Noth geltend zn machen. Da sich
aber solche einseitigen Begehrlichkeiten nicht anders befriedigen lassen
als auf Kosten anderer Parteien, hat der Trinniph des Einen die
Verbitterung des Andern iimner znr nothwendigen Folge.
Und darin ändert sich nicht?, auch wenn auf der einen
Seite mehrere Parteien nnd auf der anderen Seite
ebenso viele stehen. Die preußische Staalsregierung mag
genöthigt gewesen sein, in diesem Augenblicke den Landtag mit der
Reform des Gemeindewahlrechtes zu befassen. Sie mag nicht minder
zwingende Veranlassung gehabt haben, da? Gesetz über die Besteue­
rung der Waarenhnuser gerade jetzt einzubringen. Thatsache ist und
bleibt doch, daß bei der öffentliche» Erörterung der beiden Gesetze in
weiten Kreisen die Meinung vertreten wird, beide dienten nur den
selbstsüchtigen Ansprüchen einzelner Parteien, respektive dem Hasse der
Agrarier und der sogenannten „Mittelstand-Politik" gegen Handel
und Verkehr. Nicht anders steht es mit dem Ergebniß der K o »i-
m i s s i o n s b e r a l h u n g e n über ein Fleisch-
schaugesetz im Reichstage.
Es sind in dieser Kommission Beschlüsse gefaßt worden, welche
nach ziemlich allgemeiner Auffassung einfach eine Verhinde­
rung ausländischer F l e i s ch e i n f u h r vom
Jahre 1004 ab bedeute», und deren Bekanntwerden in Amerika
nicht gerade einen angenehmen Eindruck heroorgcrusen hat. Ob die
auswärtige Politik des Reiches dabei auf ihre Koste»
kommt, das ist eine Frage, die an dieser Stelle zunächst
unerheblich ist. Daß aber große Massen der inländischen Bevöl­
kerung der weitgehenden agrarischeil Begehrlichkeit gegenüber
innner unruhiger werden und wünschen, daß von Seite der
Regierung einnial mit einem kräftigen Wort dazwischen gefahren werde,
läßt sich nicht länger verkenne». Der Staatssekretär des Reichsamtes
des Innern, Graf v. P o s a d o w s k y, hat in dieser Beziehung im
Reichstage schon wiederhotl das Seinige gethan, und es wäre
wünschenswerth, daß er am Vorabend der entscheidenden Berathungen
über das Flottengesetz nicht nur in Piivatuersamnilungen mit beredten
Worten die nationale Theilnahme au dem große,, Werke ausrufen,
sonder,, daß er auch im Reichstage selbstsüchtigen Interessen einzelner
Gruppen, welche das nationale Zusammenstehen bedrohen und die
Solidarität der flottensreundlichen Parteien stören, ein ^<)uo8 ego“
entgegenruft. Geschieht das nicht, so ist leider gar nicht daran zu zweifeln,
daß die nwralischen Voraussetzungen für die Ueberwindung der natür­
lichen Schwierigkeiten, welche bei Inangriffnahme dieser Vorlage sich
ergeben werden, nicht zu schaffen sind, und die leitenden
Stellen selber werden allgemach erkennen,
daß aus d i e s e in Wege n i ch l vorwärts ju
kommen i st. Neben der Begehrlichkeit der Agrarier gibt es, von
Anderen, nicht zu sprechen, eine Begehrlichkeit des Zentrums, und mit
beiden kann die Regierung nur schwer Geschäfte machen. Läßt sie aber
die eine geradezu vordringlich zu Worte komme», so darf sie sicher
feitt, daß die andere ihre Kompensationen sucht. In einem Augenblicke,
wo eine so große und schwerwiegende Vorlage, wie das Flottengesetz,
ii n l e r B e r n s u n g a u f allgemeine nationale
Inte r e s s c u int Reichstage znr entscheidenden Berathung
gelangt, muß die Regierung das Selbstvertrauen haben, daß sie alle
Versuche, die Befriedigung vereinzelter Parteigelüste zu erlangen,
abzuweisen verniag und auch ohne irgend eine vnptati» benevoienliue,
auf welcher Seite sie auch gesucht werden könnte, ihre als richtig nnd
nothwendig erkannte» Vorschläge durchzusetzen im Stande ist. Eine
solche feste moralische Stellungnahme ist umso nothwendiger, je mehr
einzelne Parteien sich dazu verleiten lassen, ihrerseits mit dem Hin­
arbeiten aus eine R e i ch s l a g s a u s l ö s ung
zu drohen.
Aus dem Reichstage.
Von den Mitgliedern des Abgeordnetenhauses
waren nach den dreitägigen Faschingsferien nicht allzu viele zur
heutigen Sitzung erschienen. Während die ersten der »och rückstän­
digen Posten des Budgets des M i n i st e r i n m s des In­
nern erledigt wurden, gähnten auch die Bankrcihen— vor Leere.
Nicht einmal das Kapitel „Polizei", bei welchem sonst leidenschaftliche
Reden gehalten wurden, vermochte besonderes Interesse zu erwecken.
K ä l m ä n regte zwar die Einführung einer Art lax Heintze an,
dach blieb er die Enthüllung der hinter derselben verborgenen Pikan-
terien schuldig. Auch V i s o n l a i war diesmal zahm wie uoch
nie. Er votirte die Erhöhung der Polizeikosten mit Vergnügen
und verlangte nur die Verstaatlichung der Polizei, die
Vermehrung ihrer Organe in den Grcnzkomitaten, die Behebung
einzelner Mangel in den Arresten und im Schubhanse der haupt­
städtischen Polizei, die Errichtung eines Krimiualmuseums, die Rege­
lung des Armenwesens und der Sache der Arbeitslosen :c. Nachdem
er noch den Oberstadthanptmann der hauptstädtischen Staatspolizei
aus Anlaß seines in den Blättern dieser Tage besprochenen Konfliktes
mit den hauptstädtischen Bezirksoorslebungen diesen gegenüber m
Sckmtz genommen hatte, befaßte sich mir den Angelegenheiten der
Polizei wie alljährlich auch Heuer Viktor P i ch l e r. Er wünschte,
daß der Neberbürdung der Beamten der hauptstädtischen Staatspolizei
und den Uedelstander, des Schllblingswesens abgeholten werde, daß
die Schuldigen bei den häufigen Unfällen durch die Straßenbahnen
eifriger ermittelt werden mögen und das Preßbnreau der haupt­
städtischen Staatspolizei reorganisirt werde.
Tamil war die Debatte über dieses Thema zu Ende und
Minister-Präsident S z e l I konnte auf die vorgebrachten Beiner-
knngen reflektier». Er gab zu, daß die Polizeibeamte» überbürdet
sind, uiid daß ihre Zahl noch vermehrt werden müsse. Die Ueber-
biirduug in Folge der neuen Strasprozeß-Ordiiuug mache sich auch in
der Provinz geltend und der Minister ist mir dem Justizminister in
Verhandlungen getreten, um die Stnhlrichter zu entlasten, da er in
dieser Hinsicht auch vor der Schaffung einer Novelle nicht zurückschreckt.
Das Schüblingsivesen werde entweder durch eine Verordnung oder
vielleicht durch ein Gesetz geregelt werden. In Bezug auf die Noth­
wendigkeit der Verstaatlichung der Polizei ist der Minister-Präsident
mit Vifontai ganz einverstande», doch könne diese Frage erst bei der
Reform der Verwaltung gelöst iverde». In deni Streitfälle zwischen
den Bezirksvorstehlingen und dem Oderstadthauptniann stelle er sich
auf Seile des Letzteren; er wird auch verfügen, daß die Verwendung
der Geldbußen zur Tilgung anderer Schulden des Betreffenden nicht
mehr vorkomme. Nach den beifällig aufgenommenen Erklärungen des
Ministers wurde die Post votirt.
Bei der Post „Unterstützung des Landes-Feuerwehrverbandes"
nrgirte Ö» ä r ij die Schaffung eines Gesetzes in Angelegenheit
der Errichtung von Feuerwehren, der Beschaffung von Löschrequisiten,
der feuerpolizeilichen Kontrole und der obligatorischen Beitrags­
leistung der Affekuranzgesellschasten zu den Feuerwehr-Erhaltungs-
kosten und Herr v. S z e l l versprach, sich mit der Frage der
Regelung des Feuerwehrwesens beschäftigen zu wollen.
Nach einer Pause trat K a l ni ä n für eine ausgiebigere
Unterstützung der Institute der Barmherzigen Schwestern ein. Bei den
allgemeinen Verwaltuilgsansgaben verlangten K o in j ü t h y nnd
T h a l y die Veröffentlichung der im Reichstage gehaltenen Reden
im Amtsblatle, worauf der M i n i st e r-P r ä s i d e n t erklärte,
die Idee erwägen zu wollen.
Die übrigen Posten des Budgets des Ministeriums des Innern
wurden ohne Bemerkung, angenommen, so daß Minister-Präsident
S z e l l, den das Haus mit lebhaften Eljenrufen beehrte, sich um
1* 4 Uhr zurückziehen konnte.
Das Haus ging hierauf trotz der vorgerückten Stunde noch
aus das Budget des Handelsministeriums über, bei
welchem Berthold Weiß als Erster das Wort nahm. Er polemisirte
mit der in der allgemeinen Budgetdebatte gehaltenen Rede des
Grafen Johann Zichy, welcher die Regierung aufgefordert hatte, mit
der von ihr befolgten merkantilistischen Politik zu brechen und lieber die
Lasten der Landwirthe zu erleichtern. Nun wies aber Weiß dem gegen­
über nach, daß wir es zwar mit Freuden begrüßen müßten, wenn die
Regierung im Stande wäre, dem Merkantilismus in seiner richtigen De­
finition Geltung zu verschaffen, da dies nur zur Hebung der Prosperität
der ganzen Nation führen müßte, daß bei uns jedoch weder von einer
nierkantilistischen Politik, noch von der Herrschaft des Kapitalismus
gesprochen werden könne, da wir kein Kapital haben nnd auch nicht
über die zur Befolgung einer solchen Politik geeigneten Elemente ver­
fügen. Wohl aber müssen wir das Entstehen neuer wirthschaftlicher
Faktoren fördern und den hohlen Schlagworten entgegentreten, als
wären nicht alle Wirthschaftszweige gleichberechtigt tmd als wäre nur
die Landwirthschaft ein staatserhaktendes Element. Weiß schloß
seine vom ganzen Hause mit großer Austnerksamkeit angehörte
und niit edlem Pathos vorgetragene halbstündige Rede mit dem
Appell an die Gesetzgebung, daß alle Faktoren des nationalen Lebens
einander brüderlich unterstützen mögen und daß die Regierung auch
ferner eine liberale Politik befolgen möge, in welcher alle Berufs­
klassen die Befriedigung ihrer berechtigten Interessen finden sollen.
Die treffliche Rede fand— von Polönyi und Genossen abge­
sehen— allseitig lebhaften Beifall und die Mitglieder der liberalen
Partei beeilten sich, den Redner zu seinem schönen Erfolge zu beglück­
wünschen.
Dann aber wurde die Debatte um 1«/« Uhr auf niorgm
vertagt.
Aögeordnete»thauses um 10 Uhr Bormittags.
Schrislsührer: M o l n ä r, N p e g r e, Major.
Auf den Minister-Fauteuils: S z e l l, H e g e d ü s, Daränyi,
Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Die Petitionen des Preßburger und Somogyer Komitates in
Angelegenheit des Donau-Oderkanals, des Hajdüer Komitates und
der Stadt Schemnitz in Angelegenheit der Beitragsleiftung der
Bersicherungsgesellschaften zu den Feuerwehrgebühren, des Somogver
Konlitates in Angelegenheit der Einschränkung des Branntwem-
genuffes, in Angelegenheit der Verstaatlichung des Sanitätswesens
und in Angelegenheit der Besserung der Gehälter der Komitats-
beaniten, sowie die Petitionen des Hajduer Komitats in Angelegen­
heit der Erhöhung der italienischen Weinzölle und in Angelegenheit
der Herabsetzung der Weingelrünke-Steuer, werden an den PetttionS-
Ausschuß geleitet.
Da die heutige Sitzung die erste in diesenr Monqte ist, wird
das Verzeichniß der unerledigten Interpellationen verlesen. Dient znr
Kenntniß.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der
Berath ungüberdasBudgetdesMini st eri n ms
d e s I n n e r n.
Bei der Post Budapester Staatspolizei ergreift
da? Wort
.Karl Kälmä«. Er weist daraus hin, daß die Kosten der
Polizei^ fortwährend wachsen. Dies ist richtig, da die Polizei im
Interesse der Anfrechlerhaltung der Ordnung nothwendig ist. Mit
den Aufgaben der Polizei steht jedoch auch die Moral in Zusammen­
hang. Je größer die Moral ist, umso weniger Polizei ist noth­
wendig, je mehr die Moral dem Nullpunkt zuneigt, umso mehr
Polizei muß »iaii_ verwenden, um die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Deshalb ist die Erhöhung der Polizeikosten ein Symptom des Nieder­
gangs der Moral. Tie Moral aber kann man sich wieder ohne
Religiosilät nicht denken nnd deshalb war es ein Fehler, als die
liberale Partei die Könfcssionslosigkeit gestaltete. Redner lenkt die
Aufmerksamkeit der Regierung aus die deutsche lax Heiuze und gibt
der Ansicht Ausdriick, daß ähnliche Verfügungen auch bei uns noth-
ivcndig wären. Die Vergehen gegen die Sittlichkeit müßten schärfer
geahndet werden, als die Vergehen gegen die materiellen Interessen.
Redner nimmt die Post an.
S. Disontai konstatirt eine große Disproportion zwischen
den Aufgaben der Polizei und der Organisation, den Kräften der
Polizei in Ungarn. Tie Berstaatlichmig der Polizei wäre daher
unbedingt zu wünschen. Redner glaubt, indem er dies erklärt,
weder^ gegen die Autonomie, noch gegen die Komitats-Jnstilution
zu verstoßen. Sind doch die Sladlhauptieute der Provinzstädte schon
jetzt von den Obergcspäncn ernannt: wir haben also bereits die
Nachtheile der Ernennung ohne die Vortheile derselben.
Redner gehl dann auf die hauptstädtische Polizei über, deren
höheres Budget mit der Vermehrung des Personals motivirt wird.
Die Kriminalabtheilung unserer hauptstädtischen Polizei hat in der
letzten Zeit erhebliche Fortschritte gemacht: es ist nur zu bedauern,
daß man sie so oft zu politischen und administrativen Diensten
benutzt und so ihrer eigentlichen Ausgabe entzieht. Ebenso ist es zu
beklagen, daß die Beamten dieser Abtheilung bei größeren sozialen
Konsltkten in Verwendung kommen; sie verlieren dadurch das Ber-
lrauc» der gesellschaftlichen Schichten und machen sich zum Gegen­
stände de? Haffes. Redner votirt das höhere Budget, hofft aber
daß der gerügte Uebelstand beseitigt werden wird.'
Von den Arrestlokalitäten sprechend, tadelt Redner den
ichmutzigcn,.„primitiven Zustand der polizeilichen ArrestlokalitSten
Beionüers ,ur s-olche, die wegen Uncinbringlichkeit der Geldstrafe
emgeiperri werden, m die Einschließung in solchen Lokalen ein wahrer
-chlag. Redner mach' den Minister aufmerksam, daß in der letzten
Fn wiederholt emlle vorgelommen, datz Arrestanten Nachts in ihren
Zellen starben oder tchwer erkrankten. Diese Sache muß untersucht
werden. Redner macht aus einen Konflikt ausmerkfam
neuettens zw, chen der Polizei und einsäen T T
Hauptstadt vorgekommen. Die Polizei bat S» bet
daß gewisse Individuen aus Requisition der
holt eingesperrt wurden. Die Polizei aina *$ im8 J T>teber'
Folgendes• Wenn »in 8 In 8 .der Sache nach und eruirte
war diesen Betrau X' i> be M. U etncr Geldstrafe verurtheili
S «llfbÄÄ‘ e« ,mb unter einem anderen Titel eiiie
rübnen tilgen hatte, wurde lerne Zahlung ;nr Tilgung der
d-r^Geldstta1- den7°ch^eingejpm^™ 86n Un-mbr.ngl-chke.t
a.- Weiter tadelt Redner, daß da? S-bubhans in Wahrheit ein
Gefangenyaus fet, indem dort Häfrlinqe für längere Zett zurück'
gehmten werden; so ist das Tchubbaus ru einem förmlichen ^)nlerna
mrt Unternchtskursen imb anderen ständigen Einrichtungen geworoen.
rkerner empfiehlt Redner dem Minister die Lache der Arderrswien.


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 12 ]
Äm Auslande hat man den Arbeitslosen die staatliche Fntsorge zu
C det und eine gewisse Organliatioi, i» die Sache gebracht-
der Minister sich der Lache annimmt, wird auch die Popula
tion des Schubhauses abnehmen- Auch erwähnt er rügend, daß die
Schüblinge zu Fuße von Gemeinde zu. Gemeinde eskortirl werde»,
wie dies in den: Berichte der hauptstädtischen Polizei zu lesen fft-
Rcdner nrqirt die Einnchttmg eines -tkrimistal-Museums und
empfiehlt diesen Behelf der Strafrechtspflege der Ausmerksanitcit des
Ministers- (Zustimmung auf der äußersten Linke»-)
Viktor Piclller erinnert das Haus ^darau, daß er schon
wahrend dreier Budgetverhanöluiigen hier Fälle erwähnt habe, i»
welchen die Poliiei ihren Wirkungskreis iiberschritlen hat und stä'
Mißbrauche zu Lchntdcn kommen tief; Tee frühere Minister des
-Innern Hai immer erklärt, das; die Beschuloigungen. ivelche Redner
erhoben, unbegründet feien- Seither haben die betreffenden An­
gelegenheiten alle Retorten pasfirt, sind uim Theile vor den Gerichlen
verhandelt worden, und die Entscheidung .per Angelegenheiten hat
gezeigt, daß Redner Recht hatte- Was die Staatspolizei betrifft, so
ist das Personal berfelbejt viel zu gering- Wo jeder Beamte ,; -41
Akten im Jahre, also täglich.20 Akten zu erledigen hat, da kann
man ein besonders erfolgreiches Wirken der Beamten
nicht erwarten- Das gegenwärtige Budget enthält ^wohl
die Koste» für eine Vermehrung des Personals, da das neue Straf-
verfahren die Agenden der Polizeibeamten bclrüchtlich vermehrt hat,
die in Aussicht genommene Vermehrung steht aber in keinen, Per
Haltnisse zu der Vermehrung der Ausgaben, welche der Polizei aus
gebürdet wiirden- Aber nicht nur das Beamtenpersonal, auch d>e
Zahl der Polizisten ist zu gering und besonders in den Ertravillans
M für die Ausrechterhalt,ing der Ordnung nicht genügend gesorgt.
Man muß bedenken, daß die Ertravillans der Hauptstadt ungeheuer
groß sind, das des VI- Bezirks ist zweimal, da« des VII- Bezirks
dreimal so groß, wie das Jntravillan-
Redner bespricht sodann das Schüblingsmesen und ersucht den
Minister, dahin zu wirken, daß »mit bei den Abschiebungen der ein­
zelne» Individuen nicht so leichtsinnig vorgehen möge, wie unter der
vorigen Regierung- UeberdieS erfordert unser SchüblingSweseii eine
gründliche Reform- Bisher führte man die Schäblmge nur bis zur
Grenze der Hauptstadt, un, sie dort der 'Nachbargemeinde zu über­
geben, ist aber dort Niemand zu finden, dem man die Schnblinge
übergeben könnte, dann laßt man die Schnblinge einfach lausen und
sie lehren in die Hauptstadt zurück-
Sehr bedauerlich sind die zahlreichen Unglückssülle. welche die
Straßenbahnen hervorrufen- Man müßte mit der »roßten Energie
vorgehen, »in Liese Unglückssülle zu verhindert, und man müßte ins­
besondere die reichen Gesellschaften, deren Eigenthum die Buhnen
bilde», znm Schadenersatz verpflichten, wovon bisher keine Rede ist-
Redner bemerkt ferner, daß die Reorganisation de« Polizei Preß
burean-j lehr wünschenswerth iväre- Die Post nimmt er an. (Zu­
stimmung-)
Die Deballe wird hierauf geschloffen-
Minister Präsident Sjrkl gibt zu, daß alle diese Detailsragen,
welch« hier weitläufig behandelt ivnrden, wichtig genug sind; dennoch
will er sich daraus beschränken, blos die wichtigere» herauszugreifen
nnb auf die betreffenden Bcmertungen zu refletliren- (Hört!1
Der Minister dankt Pichler dafür, daß er anerkannt habe, die
Polizei Ihlie mit den ninnerisch unzulänglichen Kräften, die ihr znr
Verfügung stehe», ihre Pflicht. In der That habe» die Agenden der
hauptstädtischen Polizei dermaßen zugenommen, daß sie überbürdet
und eine Vermehrung des Personals nothwendig ist, wenn auch nicht
bis znr Höbe von 3» Perzent, wie Pichler gesagt- Es ist ja leicht,
eine solche Vermebrnng des Personals zu fordern, wxnn es aber znr
Bewilligung der Kosten toiumt, siitdet man diese zn hoch- Darum
muß der Mittelweg eingeschlagen iverden- Das liebet ist hier wie in
allen Zweigen der hauptstädtische» Perivallung darin zt> suche», daß
in den letzten Jahrzehnten die Population der Hauptstadt in ertensiver
Weise außerordentlich zugenommen hat, so daß üie Agenden aller
Zweige der Administration riesig angeschwollen sind- (Lebhafte Zu
stimnumg)
Was die Uebcrbürdnng der Polizei mit den strafgerichtlichen
Borerhebungen anbelangt, so ist dies in der That ein Uebelstand
sowohl in der Hauptstadt, wie in der Provinz z der Minister führt
denn auch mit dem Jnstizminister in dieser Altgelegenheit Verhand­
lungen, denn er ist nicht geneigt, die Oberstuhlrichler und Stuhl-
richter nist diesen Vorerheviingcn dermaßen zu belasten, daß dadurch
der regelmäßige Gang der Administration leiden soll. (Allgemeine
lebhafte Zustimmung-) Was bisher geschehen, ist ein Versuch; wen»
der Minister sich überzeugen sollte, daß diese Agenden nur z»m
Schaden der Administration versehen werden können, wird er
eventuell auf novcllarischem Wege Abhilfe schassen. (Lebhafter
Beifall-) Die Personalvermehrnng bei der hauptstädtischen Polizei ist
also nothwendig, schon aus Gründen der öffentliche» Sicherheit. Um
zu zeigen, wie sehr er dies einsieht, meldet der Minister, er habe
diese Vermehrung schon auf eigene Verantwortung verfügt- (All­
gemeine Zustimmung.)
Dem Abgeordneten Pichler dankt der Minister-Präsident
dafür, daß Pichler alle die Sachen, die er über die Polizei vor drei
Jahren hier vorgebracht hat, heute nichtz ivicdcrholeit will. Diese
Zurückhaltung will der Minister damit honorire», daß er jene
Beschwerden untersuchen wird. (Zustimmung auf der äußersten
Linken.)
Das Schüblingsmesen hängt mit der Stagnation gewisser
Ermerbsziveigc, ivie zum Beispiel der Bautbütigkeit und mit anderen
votkewielhschastlichen Erscheinungen zusammen- Der Minister kennt
üie in Betreff des Schüblingsmesen« herrschenden Uebelsläiiüe „nv
arbeitet eben an der Vorbereitung einer Verordnung znr Regelung
dieser Angelegenheit. (Allgemeine Zustimmung.)
Die Ausführungen Pifontai s theilt der Minister zu»; größten
Theile- Er stimmt mit ihm darin überein, daß die Polizei in alle»
ihren Beziehungen und Aufgaben nur dann g u l sein kann, wenn
sie verstaatlicht wird. Sie kann im Interesse der Ordnung und der
öffentliche» Sicherheit unmöglich ersprießlich ivirkcii, wenit sie nicht
verstaatlicht wird; allein, diese Berstaaltichung kann von jener der
gesammlen Administration iticht getrennt werden.
Wa« speziell die hauptstädtische Polizei betrifft, so theilt der
Minister ebensallS Dasjenige, was Visontai gesagt hat; er hätt die
Perjonalveruiehrung dort für nothwendig, wie er bereits erklärt hat.
Ptsontai hat sich darüber beklagt, daß die Beamten der Kriminal
abtheiluug zu politischen Tieustletstungen oder bei sozialen Bewegungen
verwende! werden. Der Minister rennt keinen Fall, in welchen, die
Polizei für politische Zwecke hätte Dienste leisten müssen; vielleicht
hat Visontai dies auch nicht so gemeint- Der Minister ist der Ansicht,
-.daß die Krnninakalnheiknng von der administrativen Abtheilung der
Polizei getrennt werden muß- Das Prinzip gilt auch heute, ist aber
vielleicht nicht ganz durchgesührt-
Was den voir Visontai vorgebrachte» konkreten Fall von
wiederholten Einschließungen wegen Geldbußen betrifft, so soll dieser
Fall im UI Bezirk der Hauptstadt vorgekommen sein- Wenn die
Sache auf Wahrheit beruht, so ist dies ei» absurder Zustaud- Der
Minister ivird sich mit diesem Falle beschäftigen und Verfügungen
treffen, daß eine solche Mögtichtetl ganz nnsgeschlossen sei. (Lebhafte
Zuftinmunig.)
Was ferner das Schubhaus anbelangt, so hat der Minister
einige Hundert Gulden für eilte» Katecheten und ähnliche Ausgaben
eingestellt, aber nicht zu dem Zivccke, daß wir dort ein Internat
einrichten- Die Schubhaus Direktion ist oft genöthigt, Häftlinge
iängerc Zeit dort zurückzuhalten, weil deren Zuständigkeit schwer
festgestellt werden kann- Solche Häftlinge können tiicht ohne rett
giöjen und sittlichen Unterricht bleiben-
Daß die Eskortirnng der Schnblinge nickt in entsprechender
Weis« geschieht, ist richtig; znr Regelung dieser Sache wird eben jetzt
eine Verordnung vorbereitet-
Die Errichtung eines Kriminal Museum.- ist nothwendig; die
entsprechenden Verhandlungen sind eben jetzt im Zuge- Das ist auch
ein« Sache, welche z» verwirkliche» wir »och nicht Zeit hatten- (Leb
hafte Znstimutung rechts)
Bei dem Titel „W o h l l h ä t i g k e i t S- A u s g a b e tt"
Post: „Unter stüßnng des Feuerwehr Verbandes" ergreif! das
Wort
Franz »väry, um als Mitglied des Fei,erwehr Verbandes
die Ansmerksamkeit deS Hanfes ant die Wichtigkeit dieser Angelegen
heil zn lenken- Der Feuerwehr Verband ist vor !<> Jabren zustande
gekommen, und zivar auf reiu gesellschaftlicher Basis- Seither bat der
Verein auf dem Gebiete des Feuerwehrwesens eine überaus ersprieß
tiche Thätigkeit entfaltet, welche auch nun, Staate uitterstüßl tuurde-
Trotzdem gibt es aus diesem Gebiete noch viel zu chun-
Es gibt noch mehrere Koiniiaie, welche gar leine Feuerwehr
haben, ja selbst solche, die leine Fenerwehrtegnisiien besitzen- oder
tvenn sie solche haben, so weiß doch Niemand, wie man für sie
Sorge tragen und wie man sie behandeln muß- Nur so kaun es
kommen, daß jährlich Millionen und Millionen dein Feuer jtuit
Opfer salleu- Es iväre nothivendig, ein Feuerpolizcigesetz ;» schaffen,
dessen Geltung sich aus das ganze Land erstrecken würde- Die
Statttte» der einzelnen Kontitals Fenerwehrverbände sind sehr ab
iveicheud, weil der Zentralverband nickn immer betragt wird- Tie
näher gegrüiidelen Verbände in de» Komitaleii Eisenburg, Neutra,
Veßprirn u- s- w- sprechen zum Beispiel aus, daß der Beitritt zum
Zeittratverbanü obligatorisch sei, die neueren Verbände in den
.'nuintaten Kronstadt, Somogy und Arad, in Betreff welcher der
Zeiitralverband nicht betragt wurde, enthalten diese Bestimmung
Nicht, Zu als der Kronstädler Verband nachträglich eine Bestimmung
antnedulen tueUte. welche den Beiltitt zur Zentrale als obligatorisch
eikläri, wurde diele Slaniiciiänderuitg Nichl genehiiiigl und es wurde
blos Lee lalultative Beilritt gestaltet. Wichtig Iväre es, den Feuer
tvchtnnttrzicht in de» tz'elirerpräpaeaudien einzubürgein-
-r-te melcn Uebelstaude, welche aui dieielii Gebiete bestehen,
lind die Indolenz umeees Voltes laßt i'jch nur Lurch die Schaffung
eines Gefetzes belampien, ivelches die Feuerwehr Ozgani'aiiou regeln
und die Beichaftniig von Reituifiien anordnen müßte- Znr Konlrole
der Feuerwehr müßlen die -renerweiu ^iiivelloren umeinistn iverden-
Tie Mehrkosten dieser Reformen w,irden durch den vollswirtkschast-
ljchen Nutzen, den die Adivendung der Feuergefahr um sich bring!
wettgemacht werden- Znr Beitragsleifnuig inr die Konen der Feuer'
wehr müßten auch die Versicherungsgesetttchnneii verhalten werden- da
ja die Abwendung der Feuergefahr auch m ihrem Jmcresse lu-gi.
Wenn sie einen gewissen Perzenlsatz chres Emtommeus dem Fcuer-
ivehrwesen zuführen würden, so wäre danill ein uotiö ge'cha"e„, ,, m
welchem mau viel thun könne- A»ich die Elitführung der obligatorischen
staatlichen Feuerversicherung wäre wünschenswerth, denn gegenwärtig
betragen die vom Feuer vernichteten Werthe,^ welche nicht versichert
sind, jährlich circa 10 Millionen- Redner empfiehlt seine Bemerkungen
der Aufmerksamkett des Minister Präsidenten und bittet das Haus die
Post anzunehmen. (Lebhafte Zustimmung.)
Minister Präsident Kokoman Szell erklärt, er kenne die
Wichtigkeit dieser Frage imü wisse, daß die Frage insbesondere vom
wirlhfchasiüchen Standpunkt eine der Allcrwichtigsten ist- Er wird
auch gern bereit sein, seine Aufmerksamkeit auf diese Frage zu er
strecken, und ohne eine präjudizirende Erklärung abgeben zu wolle»,
erklärt er, daß er geneigt ist, die Angelegenheit des FeuerwehrwesctiS
cittiveder durch ein beiouderes ttseietz oder ourch eine Verordnung
oder anch im Zniammeiihaiig iNii der Vermaltuiigsresorni zu regeln-
, Zustimmung.)
Tic Post wird votirt.
'üiach einer Pause nimmt bei der Post „Unterstützung der
Wohlthätigleilsaiistalteit"
Karl Kälinän das Won. um sieh darüber zu beklagen, daß
die Juslttme der Budapester, Tcmesvarer und Preßbnrger barm­
herzigen Schivestern. ivelche ivohl einen konsessionellen Charakter haben
aber in ihrer Thätigkeit keine kousessionetten Unlerichiede kennen, zu
gering dotirl seien- Das Brödy'sche Kinderspilal ist auch ein solches
wohlthätiges Justin», ivelches bei seinem konicssionellc» Charakter
Anhänger aller Konfessionen pflegt. und auch diesem find blos
UiXtli Kroncii zugewendet- Viöge man lieber bei den Makrilclführungs-
ausgabeii sparen und hier freigebiger iein.
Die Post ivird votin-
Bei dem Titel „Allgemeine P c r >v a l t n n g s a n s-
gäbe n" spricht
Beta Komjätbti, um dem Wunsch Ausdruck zu geben, daß
die im Abgeordnetenhaus«; gehaltenen Reden dem Wortlaute nach im
Amtsblatt veröffentlicht ivcrdcn mögen und daß man dem Tiaritim
des Abgeordnetenhauses eine leichter zu bnndbabenüe Form gebe.
'.viiiiistcr Präsident Koloman 2zeU weiß den Wunsch Kom-
jathy s volltomiiieii z,i würdigen- Es ist wahr, daß unsere Tuirien so
spül erscheinen und eine so nnpratiische Form haben, daß sie turnn
benutzt werden können- Redner hat schon, vor »o Jahren Ende
der 60er Jahre- dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Diarien
in bequenierer Form nusgegcbe» iverden. üie Angelegenheit ist jedoch
in Vergessenheit gemide». In anderen Parlameitteu ivird der Sifmugs
bericht L tt Tage nach jeder Sitzung aus den Tischen der Avgeord
nelen niedergelegt, bei uns erscheinen die Diarien in rentablen
Folianten, und zivar erst Monate nach den Sitziliigen.
Es handelt sich jedoch hier um eine Geldfrage. Gegenwärtig
sind wir durch einen Vertrag gebunden, der Vertrag läuft aber dem
nächst ab und dann ivird Redner erwägen, ob die Idee sich durch­
führen läßt, welche .Konen sie ersordcrl, und ob sich diese Kosten
reduziren lassen, damit e-.- eveuntelk doch möglich fei, den Zweck zu
erreichen lAllgcmeine Ziistiminnng), deim es ist ber Akühe werth, daß
man sich mit der Angelegenheit belaste- lZnstimntuiig.i
Koloman Thall) würde wünschen, daß man die gegenivnrlig
in .O-narlsorm erscheinenden Diarien in Zuiimsk in Oklavsorm er­
scheinen lassen möge- Die Berichte der Zeitmigen ersetzen nickn ganz
da«, ivas die Diarien fein sollen- Läniffzene», pikante Details wer­
den in i-xtcnso gebrächt, ernste Angelegenheiten werden nur sehr
stüchlig bchandelt-
Anch schildern die einzelnen Blätter de» Verlaus der Sitzungen
von ihrem Parteistnndpnntle und in Folge dessen wird den Abgeord­
neten oft elivas ganz Anderes in den Mund gelegt, als ivas sie
gesagt haben- Vielleicht löniitcn die Sitznngsberichle einer ganzen
Woche in der Sonnlagsiininmer des Amtsblattes veröffenlkichl wer­
den,- noch besser aber iväre es freilich, sie täglich zu veröffentlichen.
Tie Post nimmt Redner au. l Znstimiiiiiug.)
Die Post wird voiirt-
Die übrigen Posten des Budgets des Ministeriums des Innern
werdeu ohne Bemerkung angenoiiime». Damit ist das Budget, des
Ministeriums des Innern erledigt. (Lauganhaltende lebhafte Eljen-
rilse rechts und links.)
Es folgt die Berathung über das H a n S c l S b u d g e l-
Weiteres im Viorgenblatte-
Oefterreichisch-Unsarische Sank.
tOriginal-Telegra m m des ,.P eilet Lloy b".)
Wie», 1. März.
Der Generalrath der Oesterreichifch Ungarischen Bank in seiner
nenen Znsammcnsetznng ivar heute um >«> Uhr Vormittags zu seiner
ersten Sitznng versammelt, ivclcher der nenernamite Gouveriienr
R. v. B i l t n s k i präsidirte. Dr, v. B i l i n s k i eröffnete die
Sitzung mit folgender Ansprache:
Hochverehrte Herren! Durch die allerhöchste Gnade Sr.
Majestät des Kaisers und Königs, sowie durch das Vertrauen der
beiden hohen Regierungen aus den Gonvernenrposten berufen, auf
ivclchem mein Herr Amlsvorgänger sich die größten Verdienste und
die atlseitigste Verehrung erworben hat, habe ich die Ehre, mich
Ihnen vorzustellen und über meine Ansfassnug der mir übertragenen
Amtspflichten einige Bemerkungen persönlicher und sachlicher Ülatur
Ihrer geneigten Erwägung a»heim;nstellen. Die Stellung
des Gouverneurs dem Genernlrathe gegenüber hat durch
da« dem Ersteren im neuen Statute verliehene unein­
geschränkte Vetorecht eine namhafte Verschiebung erfahren.
Die Anregung zn dieser Reform ist von der Bankleitung selbst aus­
gegangen, wohl in der Absicht, um bei der Verwaltung der Bank,
welche in ihren Hauptzwecken rein staatliche Funktionen auszuüben
hat, das staatliche E l e m e n t z n stärk e n und auch das im
Slaatsdicnste durchgeführte Prinzip der.persönlichen V e r-
a n l tv o r l l i ch t c i t znm Ausdruck zn bringen. Ich glaube aber,
die sichere Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß das Vetorecht des
Gouverneurs höchsten« nur bei reu, prinzipiellen Gegensätzen zur
lbalsächtichen Anwendnng kommen wird. Ich tvenigsteiiS werde zwar
sicherlich bestrebt sein, dem verehrkicheu Generalrathe gegenüber in
jedem Falle meine lleberzengnng zu vertreten, werde jedoch in der
Regel ihrem erfahrenen Rathe folgen und es jederzeit mir angelegen
sein lassen, da« von dem Generalrathe bei der Geschäftswelt und der
Oeffeullichkett genossene Ansehen nach Thnnlichkeit noch zu steigern.
In der iinnmehrlgen Zusamiileiisetzung des Generalrathe«,
dessen neue Mitglieder wir Alle herzlich begrüßen, komnil die viel
nmstrittene Parität der B a n k v e r w a l t n n g zur merl-
torischen Erscheinung- Daß indessen der diesfüllige Streit uns der
Ocffeittttchleit in dieseVerjaimnluiig übertragen werden dürfte, glaube
ich schon deshalb nichl befürchten zn sollen, weil meines Erinnerns
die vormalige Benvalttmg gegen das Prinzip der Parität grund­
sätzlich nicht angekämpft hat. Dieses Prinzip ist theoretisch in dem
unbezwcijeklen Rechte beider Staaten nnf Errichtung selbftständiger
Zeltetbanken begründet; praltisch haben beide Sraare» das gleiche
Interesse an der Erhaltung des bisherigen glänzenden Rufes und
der in ganz Europa gncrkanmen Solidität der genlelnsaincn Zettel
dank. Es wird daher vorkommen können, daß im Generalrathe bei
Verhandlung etuzetuer Angelegcnbeite» die Stimmen sich theilen, ja
daß sie sich vielleicht nach der Slaatsangehörigkeir öer Mitglieder
theilen iverden. Ich bin jedoch überzeugt, daß dies nur nach sach­
lichen Gesichtspunkten geschehen werde und kann meinerseils nur die
Bersicherniig geben, daß wenn ich in die Lage kommen sollte, bei
Stimmengleichheit zu dirimiren. meine Enischcidimg stets nur in sach­
lichen, aus die Förderung des öffentlichen Wohles gerichteten Er-
iväguiigen ihre O-nelle haben ivird-
Es sei mir gestattet, die Herren Regierungsvertrelcr, mir
denen Beiden mich Gefühle dankbarer Eriniiernng an schwere ge°
meiiisaine Arbellen verbinde», zu begrüßen- In der Natur des staal-
lichen Eharaiters nnscrer Anstalt ist e-.- gelegen, daß wir entschlossen
sein müssen, den Vertretern der beiden hohen Regiernngen den
vollsten Einblick in die Gcsamiiilbeit der l^eschäile zn gewähren nnd
wenn die beiden Regierungen eben mit Rücksicht auf diesen Chgrakler
der Bank nnd anch mit Rückstchl aus die >n beiden Staaten für d,e
Wiederhestellung der Baarzahlnitgen gebrachten geivaltigeii Opfer sich
gegenüber dem lsieneralrgtbe ein Vetorecht zu erkämpfen für nöthig
ergchiei habe», so bin ich bei aller Anerlennnng der 'Nothwendigkeit
einer solchen ftattttarifcheu Beslliuiuutig sicher, daß für die thatsächliche
Ausübung auch dieses Vetorechtes sich nur höchst feilen die Gelegen-
hell ergeben wird.
Wir können die beiden hohen Regiernngen und folgerichtig
anch uns selbst znr E-rnennnng der Herren B 11 e g o nect n c n v e
und deren S l e! l v e* l r e t e r aufrichtig beglücktvünicheii- Ich per­
sönlich habe Gelegenheit gehabt, in dem ungarischen Herrn Vize
gouvernenr einen hervorragenden, hochzuverchrendeii Fachmann, in
dem österreichischen Herrn Vizegouverneur einen verläßlichen, erfah­
renen Mitarbeiter, in de« letzteren Herrn Vertreter einen ebenso
erlisten als loualen Gegner ehren lind schätzen in lernen. Die bis­
herige verdienstvolle wirthichaitliche Thätigkeit des Herrn.Vertreters
des nngarischen Vizegouvernenrs ist allgemein bekannt- Dieie geehrten
vier Herren find außerhalb ihrer fchätzensmcrlhen Mitarbeilerichatr im
Generalrathe berufen, den zwei neu zu orgamsneiide» Landesdlrcktlonen
vorzusteden. Die in Bezug auf ü,e praktische Ausgestalmug der
Tireklioiie», sowie die Erweiterung ihres autonomen Wirtuiigskreises
neu aukgenommeneu statutarischen Bestiimunngen sind das Ergebniß
eines Kompromisses- ivelches nach meiner innersten Ueberzeugung für
die Bank nicht nur keine Ge'ahren, sondern im Gegentheil eine
conlaittere nnd— gerade weil sich die beiden Direktionen in dem
Generalrathe jeweilig wieder vereinigen- eine einheitlichere Ent-
saitung des Geschäftes mit sich bringe» wird- Das Prinzip der selbst-
ständigeren Ausgestaitnng der erponirlen Organe muß, wie überall,
so auch hier segenbringend wirken, sofern man den die lokale Ber
waltimg ansübenden Personen- wie selbstverständlich in unterem Falle,
absolut' vertraut, und wettn seitens der oberen Stellen jene Kontrole
ausgeübt werden kann, welche ich tm 'Namen des Generalraihes nach
den nenen Slainlen pflichtgemäß energisch auszuüben gesonnen bin.
Noch eines persönlichen Elementes mochte ich heule begrüßend
gedenken, des B e a m l e n k ö r p e r S, der in dieser Versammlung
durch den ersten Beamten der Bank vertreten erschentt- Dieter
Bcantlenkörper hat in der Oeffenllichken einen guten Ritt. und ich
wüntche. daß dieser Ruf zugleich jenen Grad der inneren Zusrieden-
i den erhalle, ohne Ivelche eine Anstalt von der Größe und der Be-
1 deuuing der Oenerreichiich Ungarifchen Bank nicht gedeihlich wirken
kann. In meinen früheren Tienstesstellungen war ich stet-?
gewohnt, von dem Personal ein Äutaehen in deni Dienst«
zu verlangen, dafür aber für das Personal das sorgfältigste
Wohlwollen und das wcitestgehcnde Bestreben nach Erfüllung
jedes vernünftigen Wunsches jedes Einzelnen zu bethätigen-
Jch zähle an, dir gleichen Gefühle in diejer verehriiche» Ver­
sammlung, welcher ja in Beamieitangelegenheiten kompetenzmäßig die
Beschlußfassung zusteht. Bei Gelegenheit dieser Beichlußsassungen
werden Sie sich, meine Herren, überzeugen können, inwieweit die
mir in einem Theile der Journalistik anläßlich meiner jetzigen Er
Nennung zur Last gelegte nationale Patieilichtetl bei Beamten
e,'Nennungen thaltächlich zutrifft. Für die Vergangenheit kann ich
Ihnen diesfalts du- feierlichste Versichernng geben, daß nicht ein ein
uger Eisenbahn oder Finantbcantter deutscher Nationalitäl lebt. der
gegen mich den begründeten Vorwnrs erbeben könnte, daß er seiner
'Nationalitä; wegen gegenüber einem Beamten polnischer Zunge
zurückgesetzt.worden sei. Für die Zntunst aber kann ich Ihnen ebenso
feierlich versprechen, daß ich von dem gleichen Geiste der wohlwollen
den Gerechligleit in persönlichen Aiigelegenheile» beseelt sein,
allein gerade desdalb andererseits nicht zugeben werde, daß etwa
znm Zwecke der Anerkennung meiner nalionalen Unparteilichkeit
seitens einer nicht ganz unbefangenen Kritik irgendwelche Beamten
anders, als nach ihren Fähigkeiten, ihrer Verwendnng und ihrer
Dienstzeit beurtheilt werden.
Ich kann, meine verehrten Herren, die sachliche Seite
d e r Auflas s n n g meine r A in l s l h ä l i g k e i l wohl nichl
treffender einleiten, als indem ich auf die weite Bestimmung des
Slaluts hindeute, wonach der Hauptzweck der Oesterreichifch llnga-
rischen Bank nicht, ivie oft fälschlich im Publikum geglaubt wird. in
der möglichst ausgcdehiiteslen Kredikertbeilung, sondern in der R e-
g e l n n g des Geldumlaufes besteht.
Die in Berbindnng mit der Notenemiffion stehende, für alle
anderen Kredilinstilule und die ganze Monarchie maßgebende Aui
gäbe der Z i n s f u ß r e g n l i r u n g ist zwar für unsere 'Notcmusel
anscheinend etwas weniger peraittivortnngsvoll, allein die Kollision
zwischen der Gefahr der Kaptlalsverlhcnerilng und zivischen der
Gefahr einer eveiitnellen Schädigung der im Zuge befindlichen
Baltttaaktion ist eine so harte, daß die sorgfältigste. Bor
bereitnng und Erwägnng unserer diesfälligcn jeweiligen Beschlüsse
meine angelegeiitlichste Sorge sein wird- Hiebet wird allerdings
der Schatz ihrer reichen Ernthrungen von höchster Bedeulniig fein.
Eine gewisse Erleichterung der ichwierigen Aufgabe der
Zinssußrcgnlirting wird wohl nach der zu erfolgenden Koiizentrirnng
der Gold- und allmälig auch der sonstigen Baarbestände beider
Staaten bei der Bank ptatzgreifen- Es wird daher die praktische
Durchführung der an sich wieder höchst schwierigen Maßregel einer
sortschreileiideit S n b ft i t u i r» n g d e r F u» k l i o n e n der
S t a n t v f a s s e n durch d i e B a n k k a s s e n von eminenter
Bedeulmig nir die Bottsivirthichafl sowohl, als für den Staatsschatz
in beiden Liaatsgebielen sein, und darf sonach schon von heute an
nicht aus dem Auge verloren werden.
Wir iverden die bisherige kluge und vorsichtige G o l d n n d
Devisenpolitik, ivelche behufs Vorbereitung der Baarzahluiigen
den Golderpvrl zn mäßigen nnd den Goldimporl zn fördern nnd
tvenigsteiiS den großen Handelssiand allmälig an den Gebrauch von
Gold zu gcivöhnen berufen ist, sorlsctzen: es darf jedoch diesen
Operationen nicht an einer gewissen Eonlance gebrechen, wenn sie bei
dem Handelsstande und den beiden Gold besitzenden Regiernngeii
Sympathien begegnen soll-
Di« breiten Schichten des Publikums dagegen müssen, bevor
sie löolvmünzen in die Hand bekommen, vorerst durch entsprechende
Eittwicklmig und Einbürgermig des Giro- und Kontokorrent Geschäftes
im Haushalte mit Baarmitteln überhaupt erzogen werden. Da nun
dieses Geschifft bisher in beiden Staatsgebieten trotz dankenswerlher
Bestrebungen bedanerlicherweife noch recht wenig verallgemeinert und
noch weniger clearingmüßig konzenlrirl ist, die Bank aber sowohl
nach ihrer 'Natur, als nach ihren Slaluten znr Erleichlernng von
Zahliiitgsansgleichnngcn berufen ist, so wird— das Zustandekommen
eines rittionellcit Ehcckgef'etzes vorausgesetzt— der großen Frage der
Baarmittelersparniß viel und andauernde Aufmerksamtctt und Pflege
gescheizki werden mitffen, wenn die Aionarchie sich jenem Zufkande
auch nur nähern soll, ivclcher durch die energische Thätigkeit der
Deutschen Rcichsbank geschaffen worden ist.
Es muß eimnaß der Zeitpunkt kommen, in welchem die beiden
Regierungen, nach e-chaffnng der gesetzlich vorgeschriebenen Vor-
bedingnngen vor der Eittscheidmig über die endgiltige Wieder-
ansnahme der B a a r z a h l» n g c n stehen werden- Es ist auch
znm Mindesten nicht ganz ausgeschlossen, daß wir im Laufe der uns
ziigeinesseiien nächsten fünfjährigen Periode gulächtlich gefragt werden,
ob wegen der Anfiiahiiie der Baarzahlnitgen an die beiden Legislativen
herangetreten werden soll- Ich glaube, daß die diesfüllige Stellung der
Bank zunächst klar vorgezeichnet ist: getreue Befolgung der bestehenden
Gesetze, sowie Erfüllung der übernommenen Vertragsverbindlich-
keiten und die Ergreifung aller nothwendigen vorbereitenden Maß­
nahmen. In der. Frage der Wiederaufnahme der Baarzahlnitgen
selbst will ich ebenso wohl vor peffimislischer Aeiigsllichkett, welche in
der .Zahlungsbilanz allein den liiilrnglichen Kompaß sucht, als vor
jenem Optinlismns ntariteit, ber um des schönen Goldes tvillen die
Idee der Baarzahluiigen nnd mit ihr die Monarchie selbst
kompromiltiren könnle- Unser Gutachten müßte daher nur
nach Niaßgabe der gesammtcn wirthschaftlicheu Lage des
In und Auslandes im gegebenen Zeitpunkte ausfallen.
Ob indessen die Banknoken thatsächlich baar einlösbar sein werden,
oder noch das jetzige Vorrecht behalten werden, immer wird es die
unverbrüchliche Pflicht der Bank bleiben, für die unversehrte Bonität
ihrer -Noten Sorge zn tragen- Da dieselbe von der Oualilüt der znr
bankmüßigen Deckung dienenden Schnldsorderungen der Bank ab­
hängt, so ist wieder ein schwerer Konflikt gegeben zwischen der vom
Standpunkte der werbenden Volkswirthschasi und auch vom Stand­
punkte der Frnklifizirnng der.Bankmittel erwünschten Kredilerweilerung
und zwischen der im Interesse der Bonität der Noten nothwendigen
Strenge in der Handhabung des Krcdits-
Jch werde ivohl der Pflicht enthoben sein, mich vor Ihnen
gegen den in feindseligen Preßorganen erhobenen Verdacht zu ver-
kheidigeu, als ob ich geneigt wäre, nur dem Gesichtspunkte der
K r e d i t e r w e i t e r n n g einseitig Rechn» tt g z u
t r a n c n, ja die Bank zn Gunsten eine» Landes nnd zu Gunsten
einer Bevölkernngsfchichtc desselben zn brandschatzen- Ich kenne, was
meine Person anbelangt, kein zweierlei Maß für öffentliche und
Privatmoral nnd werde bei meinen Amtshandlungen kein
zweierlei lll! a ß für die verschiedenen Völker
und Länder des Reiches k e n tt e tt, allein ich bin
allerdings der Ansicht, daß »ach Maßgabe der thatsächlichen
Kreditfählgieit beider Staaten alle ihre Länder, «11$, dieselben
bewohnenden Völker, alle Erwerbszmeige und alle Kredittverber gleich
behandelt iverden sollen-
Es wird die Ausgabe nichl des Goiivcrncnrs, dem ja in
Kreditangetegenheilen nur das oberste Aiifsichtsrechl im silamen des
Generalrathes zusteht, sondern unter Aussicht der beiden Direktionen
die Ausgabe der Filialen iliid'der Zensorciitollegien sein, den oben be-
zeichneten Konflikt in jeden, einzelnei, Falle, ohne die geringste Ge-
sährdiing der Bonität der Noten im Sinne der lhiinlichsten Förde­
rung der Bolkswirlhfchast auszukragen »nd beim Vorhandensein der
Kreditfähigkeit dem. Publikinn mit der größten Eonlance ohne irgend­
welche bilreankrailschc Anwandlungen entgegenzukommen- Es wird
aber auch die Aufgabe der Zentralverwaltung fein: die Filialen mit
fach und ortskundigen Organen zn versehen, die Zensorentöllegien vor
Wanten,berieu nnd selbstsüchtigen Elementen zn bewahren, mit den
Beriisskorporationeii aller Erwerbs.zwcige stets Fühlung zn halten
und die vorgeschriebene Kontrole nicht nur in Bezug aus die Vorsicht
bei der Kredtterlheilung, sondern auch in der Richtung auszuüben, daß
Licht und Schatten unter einzelnen Personcnschlchteu nnv Erwerbs-
tweigen nicht nach Proicklionsrücksichicn veriheilt iverden. Wenn
sich dann aber bei strikter Festhaltnng dieser Ekrnndsätze am Schlüsse
eliies Jahres herausstellen sollte, daß m einem der beiden Staaten
oder in einem der Länder üie Kreditertheilung absolut oder relativ
mehr als in anderen Ländergebielen zugenommen Hai, so wird wohl
iveiligsteils.eim' kleine Minderheit objektiver Niänner zligeben wollen,
baß diese Erscheinung nichl der Parteilichkeit der Verwaltung— mir
ist dies nämtich schon in voraus auf Grund der bisherigen Geschäfts­
berichte vorgeworfen worden, sondern lediglich dem höheren
Kredilbedürsnisse, gepaart mit höherer Kreditfähigkeit der betreffenden
Gebiete zuzuschreibei« ist.
Der Generalrath wird es übrigens nicht vermeiden können, die
allgememen Vorichristen über Kredilerthellungen zum lAegenstande
angehender Berathungen zn machen, da der Bank nach den neuen
Ltaliiteii auch. .die Sorge für die Befriedigung der landwirthschastlichen
Kredilbedürsnisse obliegt und demgemäß dem Generalrathe die Lösung
des Problems obliegen wird, wie diesen nenen Statuten entsprochen
werden kann, ohne bei der bedauerttcherweiie geringen Verwendung
von Geschästswechieln im laudivirthschaftlichen Geschäfte, sei es
nitt anderen stalittarischeu Borschritten. fei es gar mit den Ersorder-
niffen der unbedingim Sicherheit „nd Liquidität der Banttorderunge»
IN Widerspruch zu geralhen-
Für die Wahrung dieser Sicherheit spricht nämlich in gleichem
Grade die öffentliche Rücklicht aus die Boniläl der Noten, ivie die eben
sowohl berechtigte Rücksicht aus die Interessen der Bankeigenthümer-
Tie Aktionäre haben bet der jüngsten Erneuerung des Privilegiums
die größten materiellen nnd ideellen Opfer zu Gunsten der
beiden Staaten gebracht- Je weniger nun in der Oeffentlichkett
dleie Wilffährigkeil gebührend anerkanni wird, desto fürsorglicher
müssen wir Alle die Interessen der Aktionäre hüten und ivahren- Ich
tage e wu Alle, denn anch Tiejentgen unter uns, welche ihre Aemter
der aus. dem. Gesichtspunkte der Wahrung der Slaatsinlereffen er-
iolgten staatlichen Ihm-immt» verdankten, auch wir betrachten es als
untere heiligste Pflicht, für die Unverichrlichkeit der uns anvertrauten
Kapualicn zu sorgen und deren bestmögliche Fruklifiziruna anzu-
ttreben-’
Meine lehr verehrlen Herren! Schwere Kämpfe sind dem Jns-
lebeittreten der i,euen Bankorganisation vorangegangen; ein Theil
der politticheii Krise ist _atif die Kontroverse über das Banlstaim zurück
zuführen,man wirft den Schöpfern desselben Desorganisation nnd Preis-
gebung der Bank vor. Jeh glaube nicht fehlzugehen, wenn ich die
Behauptung aufstelle, daß es die Ehre von uns allen erheischt, uns
gegen den Vorwnrf der Tee-organisation zu verwahren, denn Niemand
unter uns konnte znr Milglied'chaft ini Generalrathe gezwungen werden
und kein Mann von Ehre wird sich srenvilliq zum Werkzeuge der be-
wiißleu Untergrabung der ersten Bankanstalt der Monarchie hergeben.
Gegen die Gefahr der Desorganisalion wird also die Bank durch die
an der Spitze ihrer Verwallttng stehenden Personen geschützt, was
aber die Gefahr der Preisgebung, sagen wir offen: der P r e i s-
I 6 li n g a n U n g a r n anbelangt, so kack» sie nur Derjenige
elürchtcn. der im polnischen Affekte nicht einsehen will, daß die gemein­
same Notenbank nalurgeinäß weder Oesterreich allein, noch Ungarn allein,
ja weder Oesterreich vorwiegend, noch Ungarn vorwiegend, sondern
beiden StaatSgebieien prinzipiell gleich dienen müsse. Aus diesen
Grundsätzen ist das neue Stattn aufgebaut, und ich werde es als
meine Lebensaufgabe in den nächsten fünf Jahren betrachten, durch
die Verwalmng der Ban! den Beweis zu erbringen, daß da-c- neue
Bantftaiiil weder einen Berralh an Oesterreich, „och eine Vernach­
lässigung Ungarus iuvolvirk, ja daß gcrckde in der gemeinsttmen
Bank die widerstreimtden Interessen der beide» Theile der Monarchie
noch am leichtesten versöhnt werden tonnen-
Bon solchen Absichten beseelt, übernehme ich in Gottes Namen
das mir allerhöchst übertragene Nlandat und erbitte mir hiezn die
Unterstützung des verehrtichen Generalrathe-?, der beiden hohen
Regierungen und des Bcamtenkörpcrs-
Der Generalrath beschloß, eine Aenderung des Bank­
zinsfußes derzeit nichl vorzunehmen-
Tagrsnenigkeiten.
(B o IN d i p l o IN a t i I ch c n K o r p s.) Durch aller­
höchste Emschließniig wurden ernannt; die Legationsräthe zweiter
Kategorie Baron Otto K n h n von Kuhnenfetd und Baron Hugo
R h e m e n von Barensseld ;n Legalionsrälhen erster Kategorie; der
mit dem Titel eines LegalionSralhes bekleidete Gesandlfchasts-Sekrelür
Graf Diigliis T h» r»- B a l> a s s i n a znm Legationsrathe
ziveiler Kategorie und der mit dem Titel eine« Gesandlschails-SekretärS
bekleidete Gefandtschafts-Attache Graf Viktor D» b s k y von Trebo-
mlstycl znm Gesandlschafls-Setrelär. Ferner wurde den Gesandtschastst
Atiaches Dr. Baron Leo de B a n r, Baron Otto L e d e r c r-
T r a t t n e r und Graf Ale.rander E s I e r h ü z y von Galüntba
nnd Frakno der Titel eines Gesanvtschasts-SeirelärS verliehe».
(Spende des K ö n i g s.) Se. Diajestat der König
spendete für Arme nnd Bedürftige in Budapest aus seiner
Pripatschatullc ütXttt Kronen.
2. März, für die Wiedervermählnng der Kron­
prinzessin-Witwe mit dem Grasen Eleincr v. L ö n y a y in Aussicht
genommen worden fei.
(31 tt§ dcrKabinetskanzleiSr. M a j e st ä t.)
Wie wir erfahren, ist Hofrath Karl König von Aradvär, der auch
Schatzmeister des Skt. Stefan-Ordens ist, znm Sektionsches
ernannt worden. Sektionsches König ist, wie bekannt, der Nachfolger
des verewigten StesanPäpay, mit dessen Agenden aus ihn auch die all­
gemeinen Sympathien all Jener übergegangen sind, die je mit ihm in
näheren Verkehr zn treten Gelegenheit hatten.
(Allerhöchste Anerkennung.) Der Ministerial-
bevollmüchtigte für Seidenzucht Paul B e z e r e d j vollendet heute
das zweite Jahrzehnt seiner überaus eifrigen, intelligenten und erfolg­
reichen Thätigkeil. Aus diesem Anlasse wurde dem hochverdienten
Manne, der abhold jeder Ovation, einer solchen bescheiden aus dem
Wege geht, die allerhöchste Anerkennung Sr. Majestät des Königs aus
telegraphischem Wege nnd in einer Form zum LluSdrucke gebracht,
welche die Auszeichnung ganz besonders schmeichelhaft erscheinen läßt.
Das Telegramm hat folgenden Wortlaut: „Se. kaiserliche und apost.
königliche Majestät drückt Ew. Hochwohlgeboren für Ihre zwanzig­
jährige ebenso selbstlose wie erfolgreiche Thätigkeit, mit der Sie der
Sache der ungarischen Seidenzucht einen so mächtigen Aufschwung
gegeben, seine besondere Ilnerkennung aus. Im allerhöchsten
Auftrage: König, Sektionsches."— Der Jubilar hat ferner heute
aus allen Kreisen Hunderte von Gratulationen erhalten. Die reichs-
lägige liberale Partei, welche in Herrn v. Bezeredj ein allgemein
verehrtes Mitglied besitzt, ließ im Abgeordnelenhanse Gratulations-
bogen kursiren, welche von zahlreichen Parteimitgliedern unterzeichnet
wurden- Aber auch die Angehörigen der übrigen polttischen Parteien
gaben ihrer Sympathie und Anerkennung für Herrn v. Bezeredj
Ausdruck, indem sie ihm ihre Glückwünsche gleichfalls durch Unter­
zeichnung eines besonderen Gramlatiottsbogens übermtklelkett.
(Der O b e r st v- S ch w a r tz k o p p e n,) der bekannte
frühere Mititär 'Attache in Paris, dann Flügel-Adjutant des Deutschen
Kaisers und Kommandeur des Kaiser-Franz-Greitadicr-Regiments, ist
znm General Major und Kommandeur der dritten Gardc-Jnfanlerie-
Brigade, mit deren Führung er bereits beauftragt war, ernitnnt
worden.
(W e l t e r n m s ch l a g.) Zn Aller Mißvergnügen hat Falb,
der den 1. Nlär; als einen kritischen bezeichnet, Recht behalten. Ueber
lffacht ist an die Stelle des schönen Vorfrühlings, den wir in den
letzten Tagen genießen konnten, neuer Winter getreten- Gestern noch
schlenderten ivir langsam daher, die laue Fcühlingsnachl in vollen
Zügen akhmend; heule eilt 3llles, wie rasch ihn seine Beige nur
tragen, nachhause, gegen etwaige Attentate des herrschenden Sturmes
die Hand vorsorglich am Hut- In den ersten Vormittagsstunden
steten sogar Schneeflocken- Hosfenllich wird ein abermaliger Umschlag
zum Bessern nichl lange aus sich warten lassen und uns den wirk­
lichen Frühling bringen-
(Vom N a t i o n a l t y e a I e r.) Im „Bud. Naplo"
rejlektirt heute Jtanz H e r c z e g auf die bekannten Aeußerungen des
Direktors Grafen hlndor F e s l e t i c 8. Herezeg besaßt sich in erster
Reihe mit der Behauptung des Grafen Festetics, als sei das wenig
ersrenliche Ergebniß LeS letzten Lnitrnms auf die liierarischen Mißernten
der jüngsten Jahre zurückzuführen nnd fragt, warum B- die
DEektiou des LnstspielihcaterS es verstanden habe, in dieser Periode
sich der folgenden Stücke zn versichern: „Der Staatssekretär", „Dte
Ungetreue" von Bracco, „Die Unehrlichen" von Rovetla, „Niobe",
„'Madame dlubray", ,.Dte blonde jlalhrein", „Station ChampbauLel",
„Das Ende der Liebe", „Wahnsinn oder Heiligteit 'r‘, „Papa Aeneas"
und „Die zweite Frau Tanqueray" von Pinero, „Klein Eyols" von
Ibsen; großen Erfolg hallen am Lustspieltheater ferner „Durand und
Durand", „Trilby", „Herr Coulisset", „Hans Hnckebein", „Der Schlaf-
wagenkontrolor", „Das weiße Rössel" :c. :c. ?!och nicht ausgeführt
sind: „Der Talisman" von Fulda. „Roberto Peirosa"
von Echegaray, lupa“ von Verga, „Calherine" von Lavedan,
„Die Macht der Finsterniß" von Tolstoi; das Magyar Szinhäz habe
„Die goldene Eva" erworben, das Volkstheater „Madame Sans-
OöucG gegeben, und wenn es Herczeg auch fern liegt, zn bechaupten,
daß all diese Stücke zur Ausführung am Nationalthealer geeignet
seien, so beweist diese Liste dennoch, daß, während die rührigen Privat-
theater jedes brauchbare Stück erwerben, das Nationalthealer die


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 13 ]
ärmlichen Rest« vom literarischen Markte aufliest. Herczeg beharrt hin
sichtlich der Jugeudvorstellungen auf dem Standpunkte, bah Theater
dürfe es nicht dem Takte der Elteru überlassen, ob sie ihre Kinder zu
einer Vorstellung wie Sudermann's „Heimath" schicken wollen
oder nicht. Er ergänzt serncr das, was er im Abgeordnete»'
Hause gesagt, durch eine scharfe Kritik der Spiclweise,
wie sie im Nationaltheater sich eingebürgert, wo selbst die
ersten Kräfte nur ihre Rollen, nicht aber das Stück spielen; wo jeder
Episodist aus dem Rahmen des Ganzen sich herausdränge.— Zur
Frage der Besetzung des Tireklorposlens theilt „B. N." eine Unter
redung mit Herrn D i t r o i, dem artistischen Direktor des Lustspiel
theaters, mit. Bus diesem Interview erhell!, daß Jnteiioanl Gras
Keglevich bereits zweimal mit Herrn Titröi wegen der Ueber
nähme des Direitorpostens konserirte, daß aber die Pourparlers kein
greifbares Ergebniß hatten, da Herr Titröi dein Lustspieltheater noch
mehrere Jahre lang kontraktlich und auch materiell verpflichtet ist,
andererseits auch, da die Erörterung der Gehaltssrage einen nicht
allzu bedeutenden, aber immerhin wesentlichen Unterschied zwischen
Anbot und Forderung (2000-3000 Gulden) ergab. Der Herr Inten­
dant gab Herrn Titröi acht Tage Bedenkzeit, allein Direkter Titröi
sagt, die beiden für ihn entscheidenden Hindernisse ivürden ivohl auch
in acht Tagen ebenso bestehen wie heute.
(@ i u sensationeller Selbst in o v b.) In
bet Mittagsstunde verbreitete sich heule im Abgeordnetenhanse die
Meldung von dem Selbstmorde des Sou-rchefs des reichstägigen
Stenographen-Bnrcaus Stefan I a n k o v i ch, der auch Direktor
des Ungarischen Landes Beamtenvereins ist. Die Nachricht rief i» den
Kreisen der Abgeordneten, bei welchen sich Jankovich grober Beliebt­
heit erfreute, allgemeine Theilnahme hervor. 'Nachträglich wurde bekannt,
daß Jankovich sich in einer Kabine des in der Sommergasse befindlichen
„Hnngaria"-Bades eine Revolverkugel in den Kops
gejagt hat und sofort todt blieb. An Ort und Stelle erfuhren ivir
folgende Details: Kurz nach 11 Uhr erschien im „Hungaria"-Bade
ein ältlicher Herr und verlangte ein Wannenbad; dem Bademeister
trug er auf, das Wasser auf 27 Grad Celsius zu temperiren. Stach
etwa einer halben Stunde wurde aus der Kabine die Detonation
eines Schusses vernommen. Das Badepersonal öffnete die Thür und
fand den Herrn— es war Jankovich— mit einer Hose und einem
Hemde bekleidet, im Lehnstuhle mir vorgebeugtem Kopfe sitzen. Die
Rechte, welche einen sechsschüjstgcn Revolver krampfhaft rimfaßl hielt,
hing an der Seite herab. Aus einer kleinen Stirnwunde rieselte Blut.
Ein Arzt war sofort bei der Hand, allein dieser konnte nur mehr den
eingetretenen Tod, durch Eindringen der Revolvertugei in den Kops,
konstaliren. Alsbald erschien auch die avisirto Polizei behufs Aus
nähme des Thatbestandes. Ueber die Person des Selbstmörders
gab eine auf dem Tische befindliche Bisitkarte, die auf den Name»:
„Stefan Jankovich, Sousches des reichstägigen Stenographen-
Bureaus" lautete, Aufschluß. Die Karl« trug den Vcrinerk: „Ich habe
mich aus freiem Wille» erschossen". Ferner fanden sich drei Briese
vor; einer derselben war an Bela Jankovich, Gefängniß-Inspektor
des Gerichtshofes für den Pester Landbezirk, der ziveite Brief war an
den Ch«s des reichstägigen Stenographen-Bureaus Adolf F e n y v e s s y
gerichtet, der dritte Bries trug die Adresse: „An den löblichen Aus­
schuß des Ungarischen Landes-Beamlenvereins". Nachdem das Pro­
tokoll gefertigt rvar, wurde auf Anordnung des Polizei-Delegirten
Konzipiften D ö m j e» der Leichnant in die Morgue überführt.—
Der Dahingeschiedene stand im 59. Lebensjahre; er war unvcrhei-
rathet u»d wohnte mit seiner greisen Mittler, die dem Haus­
halte vorstand. Bor zwei Tagen hatte Jankovich einen
einwöchentlichen Urlaub erhalten. Es geschah dies auf
seine Bitte, die er dainit motivirte, daß er die Rechnungen des
Ungarischen Landes-Beamienvereins in Ordnung zu bringen habe.
Die Rechnungen betrafen den Hausbau des Vereins. Heute verließ
Jankovich bereits zu früher Stunde seine Wohnung in der Tabak-
gasse Nr. 20. Er fand sich im Abgeordnetenhaus« ein, das er
aber schon nach kurzem Verweilen wieder verließ. Den Dienern
fiel sein verstörtes Aussehen aus; gegen seine sonstige
Gewohnheit erwiderte er nicht einmal ihren Gruß. Auch in den
BereinSlokalitäien erschien heule Jankovich und auch hier wurde sein
utisteteS Benehmen von der Dienerschaft viel besprochen. Dann trat
er seinen Todesweg in die Eomniergasse an. Allgemein wird an­
genommen, daß Jankovich der Last der Arbeit, die mit der Stelle des
Direktors des Landes-Beamtenvereins verknüpft ist, erlegen sei und
den Selbstmord in einem Augenblicke der GeisteSverwirrnng verübt hat.
(„B a r K o ch b a" polizeilich g c st a t t e t.) Die Obcr-
stadthauptiuannschaft hat dem Begehren des LandeS-Schauspieler
Verbandes um Einstellung der Aufführung der Operette „Bar Kochba"
im Etablissement Somoffy nicht entsprochen. Jni Namen der
Direktion des Etablissements gab Herr Karl S o m o s s y die Er
klärnng ab, er werde behufs Hiutanhaltung etwaiger weiterer Rekla-
matiorien in Zukunft, den statutarischen Bestimmungen gemäß, nur
eine Auswahl verschiedener Szenen und Bruchstücke von „Bar Kochba"
zur Aufführung gelangen lassen.
(Todesfälle.) Herr Armin Grünwald, Mitches der
hiesigen Firma Bruder Grünwald, ist am 28. Feber in Mentone
gestorben. Der Leichnam wird »ach Budapest überführt und in der
Familiengrusi im neuen israelitische» Friedhofe bestallet iverüen.—
Gestern ist hier der Kanzlist der tön. Tafel Karl B o b e k gestorben.
Der Verblichene, der ein Alter von 37 Jahren erreichte, ivar eine
sehr bekannte Gestalt des hanptslädtischen Lebens. Er trug seinen
nicht unbedeutenden Buckel mit bester Laune und fiel dtirch die
besondere Eleganz seiner Kleidung aus. Dazu hatte er noch eine
mächtige Stimme, die er häufig in Volksversammlungen verschwendete.
(Fastenpredigten) In der Mathiaskirche wird Abt-
Pfarrer Dr. Anton V ä r a d y während der Fasten jeden Freitag
um ö Uhr eine Predigt halten.
(Jsraelitifcher Gottesdienst.) Im israelitischen
Kultustempel beginnt der Freitagabend Gottesdienst bis auf weitere
Verfügung um 5»/, Uhr-
(In der Synagoge der L an d e s- R a b b i n e n-
schule) jand heute Vormittags die feierliche Entlassung der Rabbi-
nats Kandidaten Dr. M. Leipniker, Dr. M. Weiß und Dr. A. Weiß
köpf ftatp Jin Namen der Prüflings Konimission, die aus denJörnen
Dr. M Klein, Oberrabbiner in Nagn Becskerek, Dr. A. Szido»,
Oberrabbiner in Berseez und den Proftssorerr. der oberen Abtheilung
bestand, richtete der Vorsitzende der Kommission, Dr. M- Klein, eine
Ansprache an die Kandidaten. Namens der Letzteren antwortete
Dr. M. Weiß- Den Gesang leitete Oberkantor Professur A- Lazarns-
(P r o p e l l e r v e r k e h r.) Zwischen den Stationen „Linez-
lüdfü" und „Vamhias“ wurde eine neue Linie eröffnet, um zu er-
mögliche», daß die Zentral-Markthalle vom Lfner Publikum auf
billige und leichte Weise je öfter besucht werde-
(B r n n d w n n d e n erlitte n.) Die Kansmannsgatlin Frau
Joses Schwarz geb. Rntonie Polar sei (Lindengasse Nr- 10B e r h a s I »i n g eine s M ö r d e r «. In 2 z a badk a
wurde— wie man uns mittheilt -- dieser Tage ein Mann 'Namens
Peter Szerezla bei einem Tiebimhl ertappt und verhaltet. Peter
Szerezla ist kein gewöhnlicher Dieb: er haue erst vor Kurzem, nach
zwölfjährigem Aufenthalte, das Wachner Sirnibuus verlassen und
gleich daraus wieder einen Mord verübt, um Vessenwillei! er klirren
Nr! ward.
lP a t r i o I i s ch e Rumäne n.) AIs ein Anzeichen dafür,
daß die Agitation der rumänischen Ultras nicht tiefer in die rumä
nifche Bevölkerung unseres Landes «»gedrungen. veröffentlicht „Bud.
Hirl." ein Majeitätsgeinch der griechisch orientalischen rumänischen
.Kirchengemeinde Szäßahnr. Ter Gegenstand dieses von Sei»
Popen und zwölf Vorstandsmitglieder» der Gemeinde unterzeichneten
Gesuches ist an sich ohne Bedemnng- es handelt sich um eine Unter
stützung für einen Kirchenban— iiiio mir die Art mist Weise der
Motwirimg ist es, die dem Schriftstücke ein gewisses Interesse sichern. „So
arm— heitzt Die bezügliche Stelle— ist die Bevölkerung Dieser Gemeinde,
wie sie innerhalb der Grenzen dieses Vaterlandes kaum noch zu
finde», ei» verlassenes, armes Volt ist oas, Majestät, verborge»,
fern von den Segnungen der Kultur, iern von den Quellen des
Erwerbes, den Mitteln, um erisiiren zu können. Tom weder ihre
große Armuth, noch auch die hochgehenden Wogen der Naiioiialitäieu.
beitrebuiig haben i h v e u n c v s ch ii i it v 1 i ch e T r e u e zu d e m
einheitlichen n» g n r i j ch e n V a l e r l a n d e, z u in T h r o >, e,
zu i h rer A ch t nng vor d cr u n g a r i s ch c n S l aa I s i b e t
z n e r i ch ü t t e r» v e r n> o ch l.. ."
(Wieder eine Klo st e r a f s a i r c.) Aus L e ru-
b e r g wird uns berichtet: Wie aus Krnknn telegraphirl wird, ist
dort gestern Abends der Geiverbetreibende Abraham F n r b e r in
der Polizei Inspektion mit der Meldung erschienen, daß seine bundm-
jährige Tochter Sarah Fübber, die in dem Konseilionsgeschäste eines
geiviffeil Koller beichäjligl ivar, seit dem 27. Feber verschwunden sei
und allem Anscheine nach in einem Kloster zum Behufe der Taufe
zmiickgehaklen iverde.— Aus S i a n i s I a u wird uns berichtet:
Die Recherchen »ach der verschwundeiien Michaliue A r a t e„ ge­
stalten sieh nicht ungüiisiig. Der Vater und der Bruder des
Mädchens sind mit zwei Detektives hier angekommen; alle Spuren
führen hieher.
(E in h u n d e r l j ä h r i g e r Bet e r a ».) In S a m o-
b o r in Kroatien lebt der hnnderljährige Militär Pensionist Herr
Alexander v. Wucht o v i ch. Agramer Blatter veröffentlichen einige
interessante Daten aus der Biographie dieses Greise«, die wir in
Folgendem reproduziren: Wuchkovich ist bereit« hundert Jahre alt.
Er kam schon frühzeitig zur 'Armee, in welcher er vierzig Jahre als
Offizier diente. Herr Wuchkovich, der wahrscheinlich der älteste Veteran
der österreichisch-ungarischen Armee sein dürste, machte im Jahre
1848 den Feldzug in Italien mit und zeugen seine zahlreichen Wun­
den dafür, daß er unter den damalige» Helden gewiß nicht der letzte
war. Am 21. Mär; 1848 war Herr Wuchkovich mit einem Derache
ment in der insurgirten Stadt Bergamo. Beim Durchmarsch durch
die Stadt wurde das Delachement au« den Fenstern mit siedendem
Oel begossen und mit Steinen beivorieu. Wuchkovich wurde dabei
ganz verbrüht und derart an der Brust verletzt, daß er hellte noch
zeiliveise Blut spuckt. Dies hinderte aber unseren Helden »ich!, den
Krieg auch weiter mitzumachen. Schon ain 10. April desselben
Jahres finden wir ihn in der Schlacht bei Vicenza, wo er durch
einen Prellschuß am Schienbein verletzt wurde, so daß er einige Zeit
im Spitale zubringen mußte und heute »och am rechten Fuße gelähmt
ist. Als Brigade-Adjutant des Generalnmjors Erzherzog SigiSmund
nmchte Wuchkovich am 25. Juli 1848 die ruhmreiche Schlacht bei
Eustozza mit. Eine Kugel traf ihn im Rücken und zertrümmerte ihm
die fünfte Rippe, Gleichzeitig wurde sein Pferd unter ihm erschossen
und er kam unter dasselbe zu liegen. Die ganze Nacht mußte
er so in seinem Blute liegen bis er endlich van Blefstrtcn-
trägern anfgefnnden und in das Spital nach Verona überführt ivnrde.
Hier mußte man ihm die Rippe stückiveise aus dein Leibe schneiden
und die Kugel herausnehmen. In Folge dieser schweren Verwundung
mußte Wuchkovich pensionirk werden. Heule lebt Wuchkovich, lui'e
erwähnt, in Samobor i» ziemlich dürftigen Verhältnissen, Seine
Pension beträgt nur 3.30 st. jährlich und er genießt weder einen Ver­
wundungsbeitrag, noch irgend welche, sonstige Zulage. Beinahe ganz
gelähmt, muß der Greis seine Tage einsam zubringen und kargen
und darben, damit er auskommt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Mit nördlichen
Winden kühleres Wetter zu erwarten, stellenweise (mehrfach im Nord-
osten) mit Niederschlägen. Temperatur Nachmittags 2 Uhr: 1'4'J E.
Bewölkt.
Sport.
Der Königspreis 1900.
Eine V o r s ch a n.
Es ist eine jeststehende Thatsache, daß durch die Kreirung des
Königspreiscs eine Verschiebung des Termins des österreichischen
Derbys erfolgte und daß die Trial Slakes, sowie auch der vereinigte
Nemzeli-Hazast-Preis nicht mehr die frühere Bedeutung, nämlich als
Borprüfnngen für das Derby zu gelten, beibehalten konnten. Das
vielseitig gebrauchte Manöver, daß die besten Derbypserde bis zur
großen Entscheidung dem Derby selber insofern aus dem Wege gingen,
als jedes dieser Cracks in einem anderen Rennen debnlirle, dürfte in
Hinknnft nicht mehr vorkommen. Der Königspreis ist ja ebenso hoch
dotirt und hat ebenso seine Voransivelten wie das Derby, es würde
daher ein geradezu verfehltes Management bedemcn, mit einem erst­
klassigen Dreijährigen dem Königspreise fern zu bleiben. Eine Ans-
nahme hjevon wäre es natnrltch, wenn ein solcher Dreijähriger
seinerzeit als Jährling im Königspreise kein Engagement bekommen
hätte, wohl aber im Derby, oder ivenn ein solches Klassepferd am
Tage des Königspreises nicht ganz aus dem Posten sein winde. Der
ersterwähnte Fall würde aber nicht von einem durchdachten Mana­
gement zeugen, denn ein Pferd, das man als gut genug für ein
Derby Engagement erachtet, sollte auch für eine Nennung int Köiiigs-
preise gut genug befunden werden.
Ueberhanpt mit Jährlings-Nenuuugeu zu sparen, hat sich oft
genug gerächt nud ist sportlich noch weniger richtig, als die ver­
schiedenen Rengeldtermine durch rechtzeitige Streichungen uiiaiivgenützt
zu lassen. Heuer fallt der KönigSpreis auf den 13. Mai und dieses
Datum wird vielen abergläubische» Wellenden Stoss zu den mannig­
faltigste» Kommentaren bieten. Bisher sind für dieses größte ungarische
Rennen noch 34 Pferde konkurrenzberechtigi, doch erfolgt am letzten
Duii der Rengeldfchlnß, und es ist anzunehmen, daß etwa 18—20
Pferde im Rennen belassen und 10—12 von dteseii anch starten werde».
Favorit ist bisher die dem Baron Uecknritz gehörende ,.T u n d i",
doch lann sich der Mtine Stall noch auf „Karg", „Davensberg" und
den dunklen „Jrroy" stützen.
In Anbetracht der Gewichte, die diese Pferde bis heute zu
tragen hätten, dürfte „Duudi" in diciei» Quartett ivohl die beste
Chance habe», umso mehr. als ja „Kara" die günstigsten Aussichten
hat, sich durch Gewinn der Trinl States oder des „Nemzeti" eine
Pönalilät zu holen. Eine andere Frage aber wäre, ob „Dnndi" auch
ganz sicher im Könispreife starte, und ivenn sie auch starten sollte,
ob sie nicht vierundzwanzig Stunden vorher im Slnleirpreise gelaufen
wäre. Stnie» sind im Frühjahre sehr unverlÜßlich. Ein Triat knapp
vor dem ,,'Nemzeti" zwischen „Dnndi", „Kara", „Mar" und „DavenS-
berg" könnte Meister Milnc leicht dahin bringen, mit „Dnndi" vor
erst die sicheren 20,000 Kronen des Siuienpreiies einzuheimsen. Es
sollte mich nicht Wunder nehmen, wenn die Qdds für diese Stute int
Königspreise allmältg länger würden luid dieses Pierd ganz
plötzlich hoher Favorit iür den ungarischen Stmenpreis
wäre. Der Start nn königspreise ivürdc dann von
dreierlei Bedingungen ahkängen: znnäcktst davon, ob die Voraus-
welleii aus „Dnndi" im Königspreise abgegeben iverde» konnten,
dann davon, ob nicht „Davensberg" im Trinl eine noch weitere
Verbesserung gegeti seine Leistungen als Zweijähriger gebracht habe,
und endlich davon, ob das Slnlenrenue» iür „Duudi" wirklich eine
so große 'Austrenguiig erforderte, daß sie als müdes Pierd lauien,
müßte. Gerade dieser Stall wird mit Gebrauch aller fairen Mittel
iiiid klug geleite!, und ivenn die Vorausweilen für den Königspreis
aus „Dnndi" nickn iveitergegeben werden konnten, so staue! diese
Sime natürlich trotz der Pönalnät, Sollten bei „Dnndi" etwaige
UnverkäßUchkeiie» zu Tage treten, so ist noch immer der mit 48 Kilo
gram»! aewichieie, eventuell in der Form besser gewordene
„Davensberg" da, um für Milne die Ehre zu retten.
Sehen wir nun weiter, welche Gegner sich dem Paare aus dem
Milne Stalle mit reeller Ehance entgegenstellen könnten, Bor Allem
fallen mir die Vertreter der Baron Königsivartcr'schen Farben, nämlich
der vierjährige „B o n v i v a n t" und der um ein Jahr jüngere
„P i l a t u s" in di« Augen, Beide Pferde erscheinen mir gut
genug, in diesem Rennen eine erste Rolle zu spielen. J:i den Odds-
linen der Buchmacher steht zwar „Bonvivanl" nur 7 und „Pilalns"
12:1, doch will mir dies keineswegs als aulheutiicher Beweis dienen,
daß auck wirklich der Adlet« die besseren Ehance» bäne. Ich kann mich
zwar irren, glaube jedoch immer, daß „Bonvivanl" mebr Sieb
vermögen als Speed entfalten könne. Untere Budapester Rennbahn
bietet aber über 1800 Mcier den speedigeren P'erdeu gewiß mebr
Ehance» als den Skeßern, und barmn würde ich von „Pilarus" mehr
als von feinem älteren Slallgenoffen ballen. „Pilaius" konnte n»
ESterhäzy Memorial „Dnndi" nur schwer schlagen, aber es in zu
bedenkell, daß der Königswarier'sche Stall damals wegen Mangels an
Kondition iiicht viel Verlranen zn seinen Pferden hatte. „Dnndi" nach dem
Fallen der Flagge aber sofort die Innenbahn »ahn^ während „Pilatiis"
von außen um das ganze Feld herum genommen iverden mußte »üb
dann auch spät ins Finish gelangte. In demselben Rennen kamen
weder „Jncroynble", welcher damals »och nicht, wie später, a» Husten
laborine, noch „Hamlet" m Verrückn, In mehreren Rennen zeigte
sich aber „Jncronable" besser als „Sternbnsk", folglich sollte von diesen
Pferden kaum viel siir „Pilalns" oder „Bonvivanl" zn fürchten sein.
Doch eine gute Seite von „Sternbnsk" darf ich vier nicht nnenvühnt
lassen, daß nämlich dieses Pierd von allen Zweijährigen in, Äustiiu
Preise am besten im Rennen lag. „Enno" müßte sich ebcn'aUs
bedeutend verbessert haben, wollte er »i solch einem Rennen eine
größere Rolle spiele». An „KarlE oder „Hamlet" vermag ich wegen
ihres Mangels an Klaffe, an „Marchioneß", abgesehen von ihrem nur
in die 'Mittelklasse reichenden Rennvermögen, auch wegen ihres Ge
schlechte» nicht zu glauben. Den Dreher'schen Stall könnte „Bnffeel"
am besten vertreten, da „Per Butters" doch ein ausgesprochener
Steher ist.
Von alleren, gut erprobten Pferden lväreii in erster Linie die
beide» »dengste des Barons Springer, nämlich „9.U i n b c g n" imd
„G a U f a r d" zu bernckstchligen. „tRrlifard" >>t ein sehr gutes,
aber weiches Pferd nud sollte in Anbetracht dieses limstandes eine
längere Prüparalion denSldige», als dies bis zum 13. Mai möglich
ist; „Mindegy" aber ist, wenn man den 'Austria-Preis als Maßstab
gelten läßt, trotz seines Gewichtes von 04' o Kilogramm uichi aus dem
Rennen. „Zaßlos", der Stefans Preis Sieger, hat mit 65 Kilogramm
eine so höbe Bürde zu trage», daß sie ihn sozusagen aus dem Rennen
hinanswirst, und wieso dieses Pferd in den Bnchmacherlisten als
viertes figurirl, ist mir ein wenig unerklärlich. Nie konnte „Zäßlös"
in Rennen mit Pferden allererster Klaffe ohne Gewichtserlcichtcrungcn
eine große Rolle spielen und wenn ihm nichl der Vortheil eines allen
kräftigen Pferdes in einem Jrühjahrsremim zugute käme, so hätte
er nichl einmal Aussichten aus einen Platz, „Timär" ist ein nilbe-
rechenbarer „Verbrecher" nnd ein feiges Pferd. In jeder häuslichen
Probe galoppirte er niit Zedirnng des ganzen Altersgewichles über
14A1 Meier „Malleser", über 2400 Meter nebst Altersgewicht und
noch zwanzig Pfund den treuen „Talffy" spielend nieder, jedoch im
Reimen selbst nimmt er meistens das Gebiß gar nichl auf, so daß der
Reiter machtlos ist. Barker, bekanntlich ein Reiter mil sehr empsind-
licher Hand, konnte im Rennen ebenso wenig als die anderen Jockeys
„Timär" zur vollkommenen Entwicklung seines RennvermögenS
bringen, aber bei der Morgenarbeit verniochte er ihn nur mit Aus­
gebot seiner ganzen Kraft nnd Reitkunst zn bündige».
Newmarket.
Keime ».
Aus Train«,gquartiere». In T. o t i s gilt „Lobri" als
der Erwählte des Milne-, beziehungsweise des Szemere Stalles für die
Trial- States.- „K y» a st", der sensationelle Sieger des vorjährigen
Großen Handicaps der Dreijährigen, ist von seinem Accident wieder
hergestellt und dürfte im Frühjahr wieder herausgebracht werden.—
In „E a n t e r b u r y" scheint ein ernster Kandidat für das
Przedswit Handicap zu stecken. Man hört von dem Hengst sehr viel
Gutes und hält ihn allen Ernstes für fähig, in ,.L Astro s" Fnß-
Itapsen zu treten.— „R onal F l u s h", ivelcher bekanntlich
kaftrirt wurde, wird zu Beginn der Saison noch an Flachrennen
theilnchmen nnd sodnnn eingesprungen werden.— Auch „K i s
a s ß o n y" wird Heuer eingesprungen iverden- Alis der Stille
des Grasen Forgäch sollte ein Hürdinpserd von Klaffe werden.—
In 'Hing hainiit 'Andreas Sam o l a für den Grase» Franz
Schvilborii, Rittmeister Grafen Thllrn-Vallesiasina, Ritter A. v. Bogucki
und Herrn G. Woltmann. Jiii Ganzen steheii in dem Elablisfemenl
zehn Pferde, darunter „Helf Gott", „Pork", „Eregy", „Grimakdi",
„stkerifsa", „Angelina Eirneros"^ „Erely", „Fais lon djemin" >i»d
„Schlauberger".— Jocke» 2- B u l f o r d ist von Totis nach
Käpoßläsiiiegyer übersiedelt, wo er bckaimtlich bei Trainer Hansi
Fries für das laufende Jahr ein Engagement gefunden.— Trainer
Spider übersiedelt ntil Schluß des April Meetings von Totis
nach Obcrweiden in sein derzeit an W. Reynolds vermilhetes
Etablissement, dessen neuerbaut« Stallnngcn bis dabin beziehbar
werden. Ueber eine 'Nenbesetzung des nun frei werdenden Lebandy-
schen Privatetablissemcnis, in welchem die Spider'schen Pferde
bisher untergebracht waren, ist bis jetzt l>och nichts bekannt.
Distanzreiter Freiherr v. Reitzenstein. Be!an>iüich
Hai sich der berühmte Sieger in dem Distunzritle Wien-Borliit, Major
Freiherr v. Reitzenstein, gleich zu Begiml des Krieges in Süd
afrika nach bem Kliegsschanplatze begebe». Er kämpft auf der Seile
der Boercu und nahm and) an der Schlacht bei Eolenso theil. Die
„Deutsche Wochenschrist in den Riederliinden" veröfsenilickit in der
letzten Ailsgabe aus einem Privalbriefe Eiiliges über Freiherr»
v. Reitzenstein, was feine zahllose Freunde auch hierzulande intcressi-
ren dürste. Es wird geschrieben: ,„... Als Major p. R e i tz e i>
stein iiiiü der sranzösische Kapitlin Galopand sich unserem steif!
vertretenden Gcneralkommundnine» S. W. Bürger vorstellten, hatte
ich ebenfalls Gelegenheit, die Herren kennen zn lernen. Die Um­
gebung schien ihnen anfänglich nicht zn gefallen, denn »ie innß-
ien sich sortivährcud zwischen einer Menge Bocren bewegen,
die keine Fornicn kennen und auch keine Uitterscheidnngs
zeichen krageit- selbst der General sah uns wie jeder der Bocren.
Keine Ererzilien, jeder sei» eigener Herr:— ivas mußte daraus
werden! Aber nach der Schlacht bei Eolenso wäre» die Herren,
ivelche keinen Augenblick das Schlachtfeld verlassen hatten, lvie nm-
aewandclt. Der Franzose spazierte ohne Deckung vor unseren
Stellungen umher und war begeistert, als die Engländer haufenweise
niedergeschossen wurden und er sah, ivic innere Bürger ohne
Kommando von Offizieren ganz selbstständig handelten. Von Reitzen-
stcin übrigens kein übler Reiter zwischen all den Boerenrciiern—
saß die ganze Zeit über still und stnmm aus feinem 'Gaul und
lrämnte. Er schüttelte hie und da den Kops, als komme ihm etwas
unbegreiflich vor. Nach Beendigung des Kampfes jagte er zu uns:
Nun ich diesem Kampfe beigewohnt habe, glaube ich, daß alle meine
kriegswisscnschaftlichen Studien vergebliche Blühe find und daß ich
diese hier über Bord werfen lann. Was sich ein Offizier in Europa
durch Jahre lange Studien zu eigen mach!, scheint sich hier feber
Boer iiistiukliv angeeignet zu haben, denn hier ist jeder Kämpfer eilt
geborener Stratege."
Rennen z« Krakau. Ji> K r a l a» hätt nun, entgegen
früher gefaßte» Entichlüffc», der Galizisckie He:renreiler.Klub doch
ein zweitägiges Meeting ab, und zwar am >8. und 20. Juni. Da
der Krakauer Rennverein seine Reunion aus deli 16., 17. und Itt.
Juni verlegt hat, werden also auch heuer wieder wie im Vorjahre
im Juni in Krakan an siins aufeinanbev folgenden Tagen Reimen
siatlsindeii.
Dollblutverkaus nack Rußland. Herr A. Dreh e r
hal drei Stuten aus feinem (tzestütc nach Rußland verkauft, nämlich
„Beanty" geb- 1883 von „Sir Bevis"-„Banler"; „Liphon" geb.
1887 v. „T»ncafter"-„Kate Greenaway" nnd „Fahr wohl" geb.
1833 v- ..Melallift"-„Fairy Oueen".
Aus der Proviu;.
K. L.-A.-Ujl,etk1. 26. Feber. (O r i g. K o r rd )W° h l
t b a t l g k c 1 1.-- K o n z e r l.— D a s E n o e der T o r I«
i ch o n e ii-- Erschossen e B r a»> j u» g f e rg Wie
ieiueriei! gemeldet, spendete Grat Tionns Audraify der Be­
völkerung der vor zwei Jahren vom Hochivaiser toial^ zerstörten
Gemeinde Szelepka ullagy-Mihaliier Bezirti lo.üoo st. Durch diese
munistzenre llnierstutzung und »och andere rahl, eiche Begnnitigungen
ermöglichte Graf Andrassn die Aniiedlnna der Gemeinde auf seinem
in der Rade gelegenen waffersreien Pußlstraziacr Besitze. Als An-
erkeillumg für dieie Wobltdatiqkcn erhielt die neue Gemeinde den
'Namen „Tenesfalva". Für den Fond der in dieser Gemeinde zu
erbauenden Kucke ließ jetzt der edle Grat dem ltzeinemdevorstande
6t«y) Kronen zukommen, nud damn die neue Orl>cka>l mit Bäumen
bepflanzt iverden tonne, spendete er hoo Kronen.- In Tarücz
gehört« Marie Mihöt zu den Schönste» des Torics. Die reichsten
Bauerndurfchen der Gegend rvarbe» um ihre Hand. sie wurden aber
von der verbätickellen Toriichonen abgewiesen. Ihre» Eliern wurde
zuletzt die rrache ilberdrnsstg und sie zivangen ihre Tochter zm
Heiratb mit einem der reichste», aber nicht schonen Bauernburschen
der Gemeinde. Die Ehe war selbstverständlich leme glückliche und
eines Tages verschwand die unglückliche Neuvermählie spurlos-
Tiefer Tage stieß nun die Gendarmerie-Patrouille in der Nähe des
Torfes in einem Straßengraben aus die erfrorene Leiche der Ber-
mißicn.— In B«rrek zSzereneser Bezirk) gaben die Bauernbnrschen
bei einer Hochzeit ihrer unbändigen Freude— wie dies auf dem
Lande üblich ist -- durch das Abiener» ihrer Pistolen Ausdruck.
Plötzlich, stürzte die Brautjungser Therese Bißokai, von eine,»
Pistolenschüsse iödittch getroffen, zn Boden- Wie die Erhebungen
ergaben, war die Pistole mit Bleistückcn geladen.
Thealer, Kunst nnd Literatur.
* Ehartes F o r ü e r, der seit einer Reihe von Jahren in
P a r> v aniasslgc vorzüglich« ungarische Pianist, veranstallelk— wie
uns aus Paris gesckirn'ben wird in der Salic Erard ein aus
fchließliüi durch iem Spiel ausgefülltes Konzert, uns deffen Programm
Werte von B e c i !> o v e n. H ä n d e!, S ch »in a »ii, E h o p i n,
Wagner und rißi slandeii. Ein ebenso vornehmes als zahlreiches
Pnblilnin zeichncie den ungarischen Virlnosen, der nun zn_ den
geichütztesten Pianisten der französischen Metropole gehört, nach jeder
'Nummer, so nach dein'Vortrage der Beethovenffchen Sonate (op, 84»),
des stiackilstückes >u>d der stlovellettc Sckiilmailu's, der Ehopin'sche»
Kompostuoneu, der Ungarischen Rhapsodie tRr. 13) von Lißl u. s. w-,
mit stürmischem Beifall« uns. Auch die Kritik würdigt in lobendsier
Weiie Förster'» brillantes Spiel und sein seines künstlerisches Ohn»
Vfinden- So schreib! nnker 'Anderen der „Figaro", daß dernngarische
Künstler „sein Programm in bew»nderu»gswürdiger Weise erdnlirie
nnd daß er die Zuhörer durch seinen meiiterbafien Vortrug geradezu
bezauderie- Es möge liier noch erwähnt werden, daß Förster
iüngst iml einem ebenso ehrenden Ersalge im Ecrcle Militaire
tonzerlirie.
V nriiiet hel.vesii'iis: szahälyok 6«
iDeutsche Recknschrelbuug: Regeln und Wörterverzeichnißtt Von Franz
K e in e n n- 'Verlag von Robert L a in p e l iPH. Wodianer& Söhne!,
Budapest. Dieses, vom Rcalfchuldirektor Franz Keinen» aus Grund
der avprobirlen ösierreichiichen Rechtschreibung sorgfältig aut>-
gcarbciteic Heft ist uunmebr in zweiter, nach den neuesten Aende-
rnngen verbesserter 'Auslage erschienen und wird alten Ungarn, die
iidi mit schriftlichen Aitn tteu in deutscher Sprache besassen, als werth
voller Behelf diene».
'Der Krieg in Südafrika. Gemeinverständlich dargestellt
von F alle r, Maior ä In -iuito des Füsilier Rcgiiiieiits Fürst Karl
Anton von Hoheuzolleru iHoheiizallernfches Nr. 40i, Platzmajor in
Eoblenz Elirenbreiiitein. Die Ereignisse bis Mille Feber. Mit einer
Neberstchtstarle des Krtegsickmuplatzes, Karlenitme» der Gefechte nnd
einer Abbildung des Heltographen. Preis 1 Mark- Verlag von
Gebrüder I ä u c ck e i» Hannover. Die Broschüre des Majors Fallet'
wird Jedem, der den Gang des iüdasrilanischcn Krieges mit Interesse
verfolgt, millioii'.mcii fein. Dem 'Verfasser ist es gelungen, die Ereignisse
bis Mitte Feber iiberstchllich und klar darzustellen, und für den
eigentliümlichei! wechjelvollen Lauf des Krieges in den besonderen
Verhältnissen der beiden triegsübrenden Parteien die Erklärung zu
finde». Besonders werlhvoll sind die beigegebenen Uebersichten über
die Liarleverhälmiffe. die Slärlen in den Hauplgefechteii, die Verluste
und die Bcwaffninlg sowie eine Zeitfolge der Ereignisse bis Mitte
7««btr. Die Gesechlsskizzen nnd Karten tragen wesentlich mit zum
Verständniß der Vorgänge bei. Räch,Beendigung dc-s Krieges wird
eine anschließende Broschüre des Majors Falter die letzten Ereignisse
behandeln-
* Johann Strauß. Von R. Freiherr» v. Prochäzka. Die
zehnte Liesernng der im Verlage der Berliner „H a r in o n i t“
erscheinenden Sammluiig „Bernhmle Musiker" dringt ein Lebensbild
von Johann Slranß. Es ist die erste Biographie, die nach dem
Tode des berühmten Walzertonigs erscheint und sie darf also gegen
die bisher veröffentlichten Werke über Strauß den Anspruch aus di«
größere Vollständigkeit erheben, da auch die letzten Lebensjahre des
Meisters hier geschildert werden. Ein sorgfältig zusammengestelltes
lebensgeschichtliches Kompendinm, ivelches alles Wichtige und Wissens-
iverthe zujaininenfaßt. Der Berfasser gibt ein anschauliches Bild von
dem Eiitwickluiigsgange des 'Ncnbcgründers des Wiener Tanzes und
der Wiener Operette, erzählt jedes markante und manch lustiges Er-
lebniß, bespricht die schönsten Tänze nnd Operetten nnd zitirt Aus-
sprüche bedeutender Musiker, ivic Brahms und Wagner, und kritische
Stiimnen der heimathlichen nnd nnsivnrtigen Presse. Der elegant aus­
gestattete, reich illustrirte Band (102 Seilen) bringt überdies eine
Reihe von Strauß Porträts aus verschiedenen Lebensaltern, Karika­
turen aus Witzblätter», Noten Faesimilcs, Abbildungen von Szenen
aus einzelnen Operetten. Den Verehrern der Slrauß'schen Muse wird
diese neueste, flott getchriebene Biographie willkommen sein.
* Das Verkehrswesen ist in seinen vielfachen Gestal-
tmigcii heute, ein so hervorragender Kultursaktor, daß die Heraus­
gabe einer Zeilschrift, welche sich ausschließlich der Besprechung der
neuen Erstiidungen und Erfahrungen aus diesem Gebiete widmet, als
ein glücklicher Gedanke bezeichnet iverden muß. 'Nicht nur in allen
Fachkreisen, die im Verkehrswesen thätig sind, oder zu diesem in Be­
ziehung stehen, sondern auch bei der gebildeten Lnienwelt kann daher
ivohl die neue im Verlage der k u. k. Hofbuchhandl u n g
Karl Pro hast«, Wien und T eschen, erscheinende,
von Hermann Strach redigirte Monatsschrift
„Die Reform, Fortschritte im Verkehrswesen der
K u l t ii rvölke r", (60 kr.= 1 Markst der günstigsten Ailfnahme
sicher sein. Es ist dies wohl umso sicherer zn erwarten, als diese
Zeitschrift in glänzender, vornehmster Ansstattimg und >nit reichem,
hochinteressantem Bilderschnutck versehen, ihren Gang in die Oeffeilt-
lichkeit angetreten hat. Der Inhalt der ersten drei Hefte bildet einen
Beleg dafür, daß die Redaktion ihrer Aufgabe mit Geschick und
vollem Verständniß gerecht wird. Die besprochenen Themata find
sowohl für den Fachiimnn wie auch für das große gebildete Publikum
von aktuellem Interesse, es ist aus vielseitige anaenehnie Abwechslung
Bedacht genomine» nnd in jedem einzelnen Artikel zn erkennen, daß
diese von Verfassern geschrieben sind, die ihren Gegenstand ganz be­
herrschen und es verstehen, die Lektüre ihrer Abhandlungen nicht nur
instrnttiv, sondern auch anregend und fesselnd zu gestatten.
Gerichtshalle.
.Teurporärer Irrsinn. An einem Angusttage vorigen
Jahres überfiel der Handiverker Johann Machn auf dem Pälffy-
platze in Ojen plötzlich ohne jegliche Veranlassung den dort postirten
Korrstabler Joses Boskovics, spie ihm ins Gesicht und schickte sich
an, ihn mit seinem Stocke zn bearbeite». Mehrere Passanten, die
Zeugen, der ihnen nnbegrcislichen Szene waren, entwanden dem bor
' Wuth schäumenden Machn den Stock. Auch Konstabler Boskovics
vermochte nicht zu begreife», wodurch er eigentlich den Zorn Mkhcha's
aus sich geladen habe. Für alle Fälle führte er feinen Angreifer zur
Bezirkshanptinaimichaf!. Miltlerweile ivar der Zorn Mach« s wie
ivcggeblasen. Er selbst erklärte sein dem Boskovics gegenüber bekun-
üestcs Benehmen für unfaßbar nnd er bat denn auch den von ihm
mißhandelten Konstabler tausendmal um Verzeihung. Der Akt ge­
langte, znr weiteren Amtshandlung an den Stralgerichtshof und
dieser stellte Johann Alacha wegen Gewaltthätigkeit gegen die Be­
hörde unter Anklage. Heilte fand die Verhandlung in dieser An­
gelegenheit statt. Prnsideiil E ö r d ö g h konstatirte, daß die Polizei-
ärzte der Ansicht sind, daß Rtacha zur kritischen Zeit an temporärem
Irrsinn geliiten habe, da keinerlei Motiv für seine Handlungsweise
gefunden iverden konnte. Angeklagter Machn selbst vermochte sich an
gar nichts mehr z» erinnerli. Bizeftantsamvalt Dr. Balüzs hielt
die Anklage gegen Mach« ausrecht. Der Gerichtshof sprach jedoch den
Angeklagten frei, da dieser offenbar in imznrechnungsfahigem Zn-
il.iiide gehandelt habe. Der Staatsanwali appelline gegen das
Urtheil.
Der veruntreute Miethzin«. Leopold Stein war
Hausdesorger im Hause des Ingenieurs Paul Banlaki und unter­
schlug in dieser seiner Eigenschaft 834 sl. einfaffivten Miethzins. Der
«lrasgerichkshos verurthciiie heule Stein wegen Veruntreuung zu
sechs Monaten Kerker. Der Staatsanwali und der Berurthestte
appellirken.
Der ermordete Hirt. Am 23. Ilovember 1808 wurde in
emem Sialle der Milchwirthschait ;n Olyäregyhäza der Kuhhirt
Josef L e» g i) «l enumDot anigesundeu. Der Verdacht lenkte sich auf
den Hin Johann V a r g a, der woyl Alkes leugnete, dessen Gespräch
jedoch mit leinet Houlubine belauscht wurde- Dieses Gespräch ent-
hieli ein volles Einbckcniilniß der Schuld. Varga wurde vom königl.
Genchlshoie für den Pester Landbezirk wegen vorsätzlicher Tödlung
m 12 Jabren Z,uchil)nus vernrtheilt. Die königl. Tafel bestätigte
dieses Urtheil; die tomgl. Kurie jedoch mindert« heute die Strafe
Varga s gui 8 Jahre Zuchthaus herab.
a melv tiürlit".- Königliches Opernhaus: „A fegyrer-
kovai-s- und rBee.ii kei-iiigir.— F c st II n g s t h e a t er: ,A
niaua~.— L n st! p l c l t h e a l e r: ,A serj vadigzni jit“.—
Volkslhealer: „Kmiic/, siirsanif“.— Magyar Szinhäz:
' „Spanyolorszig“,
,.*“ au r* JJt ii j
-Acw-i urk szepn*.— it v a u i a i) e a t e x:
V. B e ck erhielt anläßlich des Ablebens seiner
in a h l i n zahlreiche Beileidsknndgebungen, darunter insbesc
fnleiis der Generalität. Vormittags erschien St. M a j e st ä
^tauer^ajije, um dem Freiherrn persönlich sein Beileid auszudr
Auch die Erzherzoge Eugen, und Rainer kondolirten
fön sich.
Berlin, 1. März.( O r i g.- T e! o g r. j Eine von einem
Notabeln-Komite einbernsene öffeittliche Versammlung wird am
Sonntag stattfinden, um Protest gegen den Theater- und


[ 2023-06-29 10:36:43.781 - 19000301 - Seite 14 ]
ft« n ft p st r a q i a p b t n ber l.x Hcinze «irhiiU.^n. ju ie.
Sferfäfflmlmig wcrveN »tbim Äeakstags Abgeordnete tmO auch
Slltmnan n spiecheii-
Berlin, l. 'JJiüt;. lie iWitgliobcr bei i p a n i i 4« u
Mission, mit dem Herzog vuri B< u j iu »II bor Spitze,
lind zur Uobtueictiimn dc- Cibenb rom Goldenen Vließ (hhu-
Morgens hier oingetooncii.
Stitl, 1. Mär«.( 0 v i g.• T« I t «r. l Das gtfnanOHto
Linienschiff „S a ch s e n" wurde glücklich slottgem a ch l, da»
Schiff ist jedoch sohl schwer beschädigl-
Äko«, l. Müi Heule 'Diiuiittiv find iu c i 2< p a t a l
z ii g e mit ungefähr 1-JO» Pilgern aus Trienl hier eiiigi-troffei,.
Petertzburg, I. Mär;. Der Bemale bo Ministeriums fct-
Aeußerii Kollegienralh in K l e m ni lumbo >um »«cuevaltoiiinl m
•äombiui und Hofialh G r >i st e u> >:■! i zum Beainien fiii inplü
malische Angelegenheiien beim Gcnmiliiüuiieinein 6« Amurgediele»
ernannk.
Ms«tz»y«N»wgorod. 1. März. iO r i g. T e l e ,, r) Aue
ganz 9i o r b r u {s 1 a u 0 weroen riesige TchiieesäUe und Schnee
verwehiingeii gemeldet, wie sie seit Fahren nickt vorgekommen. Viele
Orischuslen sind verschneit und zuhlreiche Mensche» find mi Schnee
umgekommeii: der Bahnverkehr ist unterbiochen. fsiim FiüKjabr n-er
den große Ueberschivenimiingen desurchlel.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 1. März. (Abgeordnet e n h a n i.) Auch
Agnoszirnng mehrerer Wahlen trat das Abgeordnetenhaus in die
Debatte über die Regt e rnngSer klä r n n g ein.
Prag, I. März. (0 r i g.-T cleg x.t Der Versuch der
3 u n y( j e ch e ii, NI i l d e n T li d s I a v e n und den
böhmischen I e n d» I e n einen besonderen Klub zu
vrganisiren, scheitert an dem Widerstände der feudalen. Die Ali-
rzechewOrgane „HIas Mroda" und „Politik" schreiben: Beabsichtigen
die Jungczcchen, ihren Obstruktionsbeschluß zu verwirklichen, dann
wehren sich die Südslaven und die Feudalen gegen sie, der geplante
Klub wäre somit unmöglich: wenn sie aber nicht obstruiren, so ist
er gegenstandslos, da die Rechte ausreckt bleibt. Das (stanze sei ein
unreifer Einfall. Der jiingczechische Plan hätte blos die Wirkung
gehabt, daß Jaworski sich beeilte, das Erekntiv-Koniiie einznbcrnsen.
Die Lage im Orient.
ftonstantinopel, Lü. selber. Wie verlautet, bemüht sich
Rußt an d »ni die Konzession zur Erbauung einer B a h n
v o n S a m s u n nach Sinn sS, welche seinerzeit an einen
Belgier Ngpiens M ä c a r vergeben worden war, ohne daß ber
Ban bisher ansgesülut worden wäre.
Konstantinopel, M. Feber. Die Kilvmeter-Garanlie für
die D a l v n i k> M o n a st i x, S3« h n pro lsöft im Betrage
von 72.940 Pfund ist durch die vor einigen Tagen erfolgte letzte
Restzahlung gänzlich beglichen worden. Aus die Kilometer Garantie
der Aiiätolischen Bahn pro 1899 im Betrage von .'111.14ü Pfund ist
gegenwärtig „och ein Rest von leüu>4G Pfund offen, welcher bald ein­
gehen dürste.
Pbilippopel, 28. Feber. Nach Berichten aus Koiistantinopcl
verlautet daselbst, daß Abdullah Esendi, der .Inspirator der
seinerzeitigen Adresse für England, nach Tais in Arabien o e r b a n n l
worden sei.
Malversationen bei einer Bank.
Lemberg, 1. März. (Orig.- Tclegr.) Ueber die Malver­
sationen des Direktors der B o r s ch n ß b a n k in S e n d z i ß o w
Dr. Sendzielowski iverden seltsame Details gemeldet.
In den Händen dicfts Direktors war die gesammte Geschäftsführung
der Börschußbank vereinigt, da er allen Vorschriften entgegen gleich­
zeitig als Direktor, Liquidator und Kassier snngirte. Trotzdein er
fich notorisch in höchst prekären Vermogensverhälknissen und stets
in Geldverlegenheiten befand, sah sich doch Niemand veranlaßt,
Dr. Sendzielowski, der als Bürgermeister von Sendzißow sich großen
Ansehens erfreute, die Geschäftsleitnng irgendwie zu überivacheir und
den Kassenstand der Vorschußbank zu untersuchen. Man wußte auch
allgemein, daß von den zahlreichen Wechseln, die Sendzielowski in
Umlauf brachte, viele gefälscht waren. Bei einer späteren Revision
wurden in der Kasse des Instituts blos fünfzig Kreuzer vorgefunden.
Die Bücher der Vorschußbank weisen strafwürdige Manipulationen
auf; so zum Beispiel erlegte ein Ordenskonvent bei der Vorschnßbank
zehntausend Gulden; in den Büchern war dieser Erlag blos mit
eintausend Gulden angegeben. Neuntausend Gulden hatte sich
Dr. Sendzielowski zugeeignet. Ebenso ging er auch in anderen
Fällen vor. Sogar nach den Ergebnissen des Skonlos wurde
Dr. Sendzielowski von Niemanden, behelligt und man ließ ihn un­
behindert die Flucht ergreifen.
Etrikes und Kohlenmaugel.
Mähriseh-Oftrau, I. März. (O r i g.- T e I e g r.) Gegen
den gestrigen Tag hat die Zahl der Arbeitenden um 482 Mann
zugenommen.
Dux, 1. März., Gestern Abends gegen 9 Uhr fielen in der
Näh« der Barbara-Zeche bei Katzendors drei S ch ü s s e.
Ein Projektil drang durch ein Küchenfenster, durchichlng die Küchen-
thür und blieb in der gegenüberliegenden Thür zum Wohnzimmer
des Bergverwalters stecken.
. WqMn-ton. 28. Feber. Die Staatseinkünfte
im Monate Fester d. I. betrugen 45,631.269 Dollars, die Ausgaben
37,821,000 Dollars.
Netv-Bork, 28. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
willig, besserte sich im weiteren Verlaufe und schloß stramm. Aktien
Umsatz 524.000 Stück.
Wien. I. März. (Eröffnung.« OestcrreichisLe Kredit-
Aktien 236.60, llngariicbe Kreditbank 187.50, Zwanzig Francs 19.27,
üngar. Goldrente 98.40, Oesterr.-Nnaar. Staatsbahn 137.70, österr.
Kronen-Rcine —, ungarische Äronen-Rente —.—, Ung. Hypotheken-
dank Ung. Eskoniptebant —, Aiiglo-Austrian —.—, e-üdbahn
—. 1860er Lote —.-, 1864er Lose —, Ungar. Pkämien-Sose
Unionbank —Kart Ludwig Bahn —, österr. Goldrcnte
Bankverein-Aktien- Alpine 271.7.5, Mark-Raten Fest.
Wken, 1. März. tb Borbörse.l Oestcrreichische Kredit-Aktien
236.50, Anglo-Austriandank 124025, Unionbank 154.2,", Süddabn,Aktien
27.—, Zwanzig-Francs 19.27, Oefterr.-Ungar. LtaatSdaim 137.70, Ung.
Kreditbank 187.2.,. ungar. Goldrcnte 98.40, Tabak-Aktie» I4.7.50, Alpine
Montan 271.25, österreichische Kronen Aente —ungar. Mroncn lioiUo
93. 80, Karl t/ndwig Bahn üttcrreichische (stold-Rciue Länder
dank Aordvitbatm-, Ungar. Luivvihekcnbanl-, Dampf­
schiff.- Ocsierr. Ungar. Bank Ccftcrr. Wastcnsabri! —,
Ekckiriziiälü-Aktieil —, A>ma-Mnränncr Türkenlosc —, Bank­
verein —, Elbethal -, Rark-Aoten J 18. 00. Ruhig.
Wien, 1. März. in. Sorbürfe.i Oesterrcichnche Kredit Aktie»
236.70, Aiiglo Austrianbank 124.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 187.50.
Zwansia-KrancS-Srücke 19.27, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbabn.Aktien
137.90, Sudbahn-Aineu 27.—, Unionbank 17.1.75. ungar. Gvld-Rente —.
österr. Kronen-Rente —, »ngar. Kronen-Aenkc W.80. 1860er Lose —,
Karl Ludwig-Bahn, österr. Gold-Rente —, Oesicrreichisch Unga­
rische Bank, Ungar. Hnpvthekeiibank —Ungar. Eskomptebani
—Tabak Aktien-, Tnrkcn-Lose —. Straßenbahn Lit. A 136.25,
Straß,»bah» Lir B 137.50, Alpine 27225, Tonau-Tampsschifs-Llkiien
—, Mark-Noten 118.32.— Bei ruhigem Verkehr bchanpiet.
Wie«, 1. März.  Reine 99.4» bis —, osterreichuche
Kronvii'Rii», 99. j> i >s-, nnaanicke iSold-Rente 9-8.40 bis —.—,
u'igar,,M Kiomu Rimc y;.s,i Ia-anaa Francs Stücke 19.27, Reichs­
mark 118..». b>.. Alp,.,. ..I... bi-, 2, 2. 2 .,. R,»ia-Mu'.a»ner
316.75 bis .»l2r'a"-nnal-.3
bis 126.7;,, Sttamnbabi, In. .1 l ...
lit. ti 1317,0 d;s 1 .1 .., h.aa. 2.
Mien Ul.öo bis ii 2.
An der Mrltagsbor, e
smich entsetzt sei; aus die Tendenz Ui |3,ui 122- in,,.;-,?
Eiysitch genommen, die Kurse eisuhren nur >....- P»»»^.rn.,>nn.
Präger Hisxrt ö91, Brüxer Kohlen 394. ni,. 1; A ...
Oestermchifch« Kredft-Aklien 236 50nach Ung..ri-ck. Kr.o.
Juitciiloic 12>
■■. Tiragenbaon
U 1 .'-*1 ,a
187.2.5, Oest-kreichischeBodrukredit 244.—.Unionbank 1 54.50,Aaglobaitk
124.27,, Lanoerbank 119.lo, Bankverein 136.—, Alpine Aktien
271.25, Oesterr.-Ung. Slaaisdahn 1 ,7.80 nach —.—, Lombarden 2,.—,
Elbrlhalbahii 124.7.7, 'Jiorürucnbaim 120.7,0, Rima-Muraiiyer 317.2;>,
Piai-Renle 9l>. lo, ungaiiicke 0 'old Reine 9.8.40, ungarische .ttivneii-
Renle 95.80, onenelckiscke Krvn> n-Üienle 99.20, Zivannr Francs-
Claäe 19.28, Reichsmai! lls. 22, Tabal Altten 147,.;n>, lurkenlose
126.5», Wafiensabrtk I87».7a>.
Sclilustkursc der Title »er Börse »rn 2 Mir .‘{0 Min.
Nachmittags. 1 Telephoiniche Original-Mittheilung des, Pester
Lloud".) Schluß ral'.a. obgleich !-vii! 'Auslande höhere 'lioliiiingeii
eiiili,sen. Präger Oinn Slraneitbahii lit. A 1.35.7»>.
Oesierreichucke Kredit Aloen 2.36 40 nach —, Ungarische
fircbitbuiif 1 8,., Peile,reich,icke Bodeniredü 244.-, Unionbank
154 7>o, Angiobank 124.70, «änderbant 119.20, Bankverein IRi.,
Alpine 271. »ach Oesierr. Ungar. Staatsbahn 137.00 bis
—, Lombarden 27. -, Elbethalbahn 12-1.77, Norüwestbahn 120.7.7,
Rima Nineänyer 3,7.27, Mai-Reine 99.4», ungar. Gold-Reutc 98.4»,
ungarische Kroneu-Rente 93.8», österreichische Kronen-Rente 99.20,
Zivanzig- Franes-Srücke 19.28, Reichsmark 118.22, Tabak-Aklie„147>.-
bis Tinienlose 1*26.5», Waffcnsabrik 180. -.
Berlin, 1. März. (C ig.-Telegr. 1 IBLrse.s 12 Uhr
17 Min. O esierreickilckr Kredit-Aktien 236^0, Lombarden
29.90, Franzosen 14o.77>, TiSkonIobauk 199.10, Handels
gesell,ckaft 174.-, Deutsche Baut 214.25, Dresdener
Bank 166.25, Aatioaalbaak 147.7,0. Bresl. Diskonto
2 a n r a I> ü l I e 276.7,B 0 ch n ni e r 277.4,«, <8 e I s e ,1 k i r ch n e r 21.7.27,
Harpencr 232.00, Sj ibernia 242.60, Konsolidation 395.--,
«ngar. Kronen-Rente Spanier 68.12, Italiener
Mer idional, Mi tleimeer —sgotthard-,
Schweizer Zentral —S,chD>Sizer Nordosi. Iura-
Simplon —6 au a da Pari sie ,« 7. 10, Northern 76.2»,
Hamburger Packetfahrt 129.7», 'Ji. Ll 0 ud 126., (i b\ f 0 r.
—, Wt. B. PserdebaI« 11, —, D orlm un d cr 1-40. 9,,
Danncnbnum lt» 1.25, T tans#iol 227-, ,0 e n rn 110.10.
Brüssel, 1. MiaiCri j.otltjt.i 12 Uhr 15 ffi. «iioocur
67.71, Italiener 94.—, Türie» l) 23.97, Türken C 27.9», B, Cttomnne
7,84 --, Türkenlosc 127.5», Türl, Tabal —.;Hio Tinto 1291.—, Por­
tugiese,, 23.75. 0" 0 Eubn 312.—. Brasilianer 61.42, Sarazvjje 270.7<>.
ülord ESpagne 2»0.--, Metropolilain 563-—.
Neto-Bork, 1. Mälz. Silber 59- ..
Wien, 1. März. >T ri g.- T e Icgr.« Spiritus unverändert,
k 39.60 G., k 4».- 39.
^ Wien, 1. SJuiii.( £■ t i ti. -- a 1 1 c iir.« 3 t c rfi i, i c () m a r f t
z» 31. bi a i i". Dir Porrath an Kälbern war 374.3 Stück, an
l e b c r, Ü e n Schweinen 1749 Stück, an g e n o ch e n e n S ch >o eine n
1587 Stück, an lebenden Schaien 777 I, bezahlt.
Wie«, I. März. (Ori|., 2e legt.« Fruchtbörs e. F» Folge
der Kündigungen alle F-rnhjahrssichten schivädicr, spätere Stehlen behauptn,
da das kältere Weiter den Einfluß der malten Äuslandsberickle parn-
lasirie. 39 e> z e n per F I ü h j a I« r zu k 7.54, k 7.7«; Weizen per
Mai-Juni zu k 7.65; Wei zen per Herbst zu k 7.88, k 7.89;
.(reifet per Frühjahr .zu k 5.26, k 5.25; MaiS per Mar-
Iuai zu k 5.45; Roggen per F riihjähr zu k 6.60, k 6759;
R ogg e n per Herds, zu k 6.74, k 6.75; ;«! eurepS zu k 12.45,
k 12.55.- Eieknndigl wuiden !>7i.i0 Mjtr. Weizen, 37,00 Mzir. Roggen,
18.000 M.zte. .Hafer.
— 1 Uh, diiidimiltügo: Tbwohl biaher nur der kleinere Theil
der Kündigungen »ingcnommen wurde, ist die Tendenz -um Schlüsse deS
PorniiitagsvcikehlS fester geworden. Weizen per Frühjahr zu
k 7.58; 19 f i, e n per M a>- Je u Ii i zu k 7.68; Hat er per
Frühjahr zu k 5.28, k 5.27; A o g g e n per F- r ü I« i u h r zu
k 6.63; A o g gen p e r M a i I»» i zu k 0.70, k 6.72; Roggen
per ö erb ft zu i. 6.76, k 6.77.
n Wien, 1. B!äi;. i G c t> e id em a rk l.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.57 bis k 7.58; SO eisen per M ai- F u n i z»
k 7.67 bis k 7.68; Weizen per Herbst zu k 7.89 bis k 7.90;
Roggen per Frühjahr zu k 6.02 bis k 0.63; Roggen per
Mai-Juni zu k 6.72 bis U 6.73; Roggen per H erbst zu
k 6.76 bis k 6.78; H a f c r p e r F r ü h j a h >- zu k 5.24 bis k 5.25;
Hafer per Mai-Juni zu k 5,:!9 bis k 5.40; H aser per
Herbst zu k —bis k —;,MaiS per Mai-Juni zu k 5.44
bis k 5.45; Mais per Juni -Juli zu k —bis k —;
Mais per Inli- Augnst zu k —bis k —; Rüböl per
April-Mai- zu k 32.7/0 bis k 33.50; RüböI per September-
Dezember zu k —.— bis k —.—; RepS per August-Sep­
tember zu k 12.45.bis k 12.55.— Ruhig. 39encr: kalt.
HltMburg, 28. Feber. l G ct r e i d c,n a r kt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 147.— bis 151.— i— k 8.09 bis k 8.92). Roggen
Mecklenburger Mark 142.— bis 140— <— k 8.39 bis k 8.63),
Russischer Mark 108.- bis Mark 109.— (--- k 6.38 bis k 0.44),
R üböl loko Mark 54.— (— k 31.91«.— Spiritus per Feber
Mark 20.75 Z— k 12.20«, per Fcber-März Mark 19.5t« t— k 11.53)
per März-April Mark 19718 s— k 11.47), per April-Mai Mark— .—
(=k—.—). Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.2.) vists.— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kranenwährung.— Del fest, Sprit
still, UebrigeS behauptet. Werter: kühl.
Paris, 28. Feber. Produkten markt. fSchkuß.) Weizen
per laufende» Monat Francs 19.95 1---- k 9,61), per März Francs
10.80 (== k 9.53), per vier Monate »om März Francs 20.10 (— k 9.68),
per vier Monate vom Mai Francs 20.85 (— k 10.031, ((preis per 100
Kilogr).— 13 c f) 1 F-Ienr dc Paris per lausenden Monat Francs 25.60
k 12.32), per März Francs -25.75 (= k 12.40), per vier Monate
uom März Francs 26.15 k 12.59), per vier Monate oom Mai
Francs 26.85 (— k 12.92), (Preis per 100 Kilogr.. abzüglich */•% Esk.)—
Rüböl per laufenden Monat Francs 57.25 (— k 27.29), per März
Francs 57.— (— k 27.17), per April-Mai Francs 57.25 (— k 27.29),
per vier Monate vom Mai Francs 59.— (— k 28.13). (Preis per 100
Kilogramm exklusive Eskomptc).— S p i r i t u s per laufenden Monat
Francs 37.25 (— k 19.88), per März Francs 37.75 (— k £».24). per
März-Aprit Francs 38.25 (= k 20.42s, per vier Monate vom Mai Francs
36.50 k 19.48«. Preis per 10.0M Literperzent abzüglich Es­
komptc.— Unirechnnngskiirs IM Francs (— k 96.30). Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.— Spelzen und Mehl ruhig, Uebriges trag.
Korse- und Handelsnochrichten.
Budapest, 1. März. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr.
Efsektengeschäst. Im Anschlüsse an festere Auslands-
berichie war die Stimmung an der heutigen Börse freundlich, und
haben internationale Werthe im Kurse prosilirt. Am Lokalmarkt
waren die klnisätze geringfügig^ für Salgö Tarsäner Aktien zeigte
sich Jiiteresse- Valuten und Devisen notiren unverändert.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 750.50 bis 750.—, Rima Muränner zu LW.äi)
bis 635.—, Oesterreichische Kredit Slktien zu 77,6.70 bis 757.20,
Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-Aklien zu 661.20 bis 663.20.
Iln der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
Iperzentige Kronenrente zu 93.75, Salgi-Darjäner Kohlenbergbau
Aktien zu 648.— bis 67,2.—, Adtü.-Aklien ZU 512.— bis 514.—
Stadtbahn zu 341.50 bis 340.—.
Aus Lieserun g wurden geschlossen: Oenerreichische Kredit
Aktien ZU 756.80 bis 757.60. Straßenbahn-Aktien ZU 676.7V bis
675.50, Oesteireichlich Ungarische Staatsbalin-Aktien zu 662.80 bis
661.80.
Znr Erklärungszeit nolirte:, Lesterxelchische Kredit-
Aktien 757.40.
V r >, m i e n g e sch ü f t: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 12.—
bi» k 14.—, per Ultinio März k 20.— bis k 22.—.
lit Kurse (in Kronen« schließen wie folgt:
Staatsschuld.
Ungarisch»? Stau
Die Kurse der unter a—d) notlrten
Effekten verstehen sieh für je 100 K
[ s m 1 hu M.
A.'»ldk»7trc ICO 0. Gulden
Geld
A. t. d Ria.-Tb. i. G
GeM
r- 240 K
08.59
99.-
lOi— 240 K
81.60
82.60
GMdretile yr. M»'dio März.
98.60
98.80
Priim.'Anlehen v. J. 1S70
Reute hi Kroneriwabrung
93.80
94.10
ti. 100— 200 K.
163.-
164.-
Rente in Kronenwährung
Unsr.Scbankr.-AMSgUDgs*
pr. Medio Mär?
93.35
84.06
(.»bUe&tionen ...
39.40
100.15
Rente in Kroneuw. Z'
83.—
86.50
Ung. Urundentl.-Oblijjftt.
93.-
94.-
Oatb -Siaaisani i. tr 100
Kroatisch-8}avoo. Grund*
li. G. s= 240 K
100.60
101.60
eutlastnng8*0bli£at
94.-
96.-
Eisenb.-Aul. iu G. loOG.
Theiss* uud Szegediner
G -- 240 K.
100.76
101.75
li. 100 -- 200 K
141.50
142.60
EGenbuhu-Aulehea In s.
99.75
100.75
)■) Dos:
he S t a a t s s c h u 1 d.
Reute in Noten Mai-XoV.
99.26
99.76
4* Reute in Siiber.-.
99.15
99.66
Rento in N >!»n Kl«r -Ansr.
99.26
99.75
Goldr. 100 G. G.™ä4t)K.
99.-
99.60
Rente m Miber
99.15
99.65
Rente iu Kronenwährung
99.-
99.60
de Staatsschuld.
Bosnisehe Staatsnul. .4»
90.60
91.60
Serbische Prun.-Aul. 2 a^
73.-
74.-
Boigansehe MaMseisecb.
Sevb.Pv.-Anl.init österr.
Hvpothekar-Auleihe—
86.-
86.60
Cberaterapelung ...
74.—
76.—
u Ander» öffentliche Anleben.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest -1‘
Anleheu der Tetnes*Beg&-
98.—
98.60
tbrd-Wässerreguiirungi-
o* 7*
«n
Budapest 4"»-.-.-
94.-
96.—
Aktien von Banken.
Anglo-OestöYT. Bank—
298.-
300.-
\ ng. HvpothekennanK
♦Hpester Bankverein
183.-
184.-
j-r. Meitn» Mary.
463.-
464.—
1:rste Unp* trevverheb
334.
338.-
lug. Handels-Aot -Gea.
420-
426.—
Imiaaner Kredituatik..
130.-
136.-
Piur. Ksc- u.M ectisierb.
llaiipGt. Bu i».-A.-G—.
1 :.T u.Weeh^.erb.
Vater! Bank-A -G.
228-
229.-
pr. .Medio Mär/. .. ..
603.-
603.60
Hermes b A U eehselst.
236.«—
246.—
Zeutrul-H v potuek. -Bank
ki Mav. Hvi-otheker.b
220.—
224.-
960.—
970.-
lug. Ailc. krednhink
t >e--tL-rr K redi tanstau--
l A!iKreditbank
Uesterr. Uredit&nst. pr.
pr. Mtdi« Mar/-
749.60
750.-
l ltMÜO M.T7
767.-
767.40
l/n*: Buuk t.Iud. u. Han.
•GeGerr -Unc Bank ...1770,-
1780.-
1 r.i; Punkt In I u Hau
* Pesier L n-*. Koinmerr. 2765.—
2768.-
pr Me.iio Mar/
198.-
200.-
l; tiHOibank
618.-
620.—
I 2 jk. Hvj'othekeiibac.«
!iTf't» v T 111 Be7 S', &•
*by>jst> 1« u Piamil A t.
Wit-nrr Ve
— .— —Krusiisf(K-K(iiumerziallj.—
Aktien von Sparkassen.
204- 206.— Vt-r B r 0 MteiKaupt 8 t Sp 2235.— 2255.—
224.-- 228.— ‘VnparisvV.« AlV. Spr.rk 575.- 580.—
160- 162.— *Vag. Ltandes-Zentr Sp 1450.- 1470.—
420- 422— klarste Pest. Vaterl Spark 15900- 16000—
Aktien von Assekarani-Geseilschaften.
ber -Gt'? 410.- 430.- L:...vdim- R;ickTer».-r..—
n Rfnvn 540.- 560.- *1 Ha«.
W- G 5525. -• 5575.- Xaiw-a
V -A' 190.- 195.- I’auit..o
Aktien von Oamptmühlen.
sm- A. -G. 460.•- 480.— ivstt-r W# l?i
I rn.\ G 1020.- 1040.— .M.G'at- ii. i:
' r.: G. 430— 43^- A -CG
A.-G 269.— 272.- i-«:;; ViNtk
u.Rückv.
.* I n!a i,.
H.Gkv.-
220.— 224.—
199.- 204.—
1325.- 1375.-
f?.. 960.— 1000.-
420.— 430.—
iia-Diiiipi 296.— 300.—
Bp^stftZiegeiu.Kilkbr
Lpest Lorißcz-7.Ktt
\ Ziegfl- u Gz-nrK-vtfs.r
h«>rau. r*r. Koblenb^b
•Obern. Berg u.HütteuM
Aktien von Bergwerken and Xiefeliafcriken.
200.
360.
262-
228.50
202.
370.-
40.-
264,-
Koüteebergbuu u /.tegel
roe.Aspbuit-A.-G
b A KohieDbgb. A.-O
L’üg. Dauij'fa’.. Lecieat
unvl Ovi sttibiik
460.-
, 396
182-
460.
400.
184.
. JitVHIi'
/,ie l re
iei-A.-G
90.
- 100.
V.
KeriiJuijiol
• e F -A.-Ü.
220.-
- 228.
Ki ii .,
N r u
1 ''t. ’iK
IV
UTSb
Kis-Si. P v
. 260.
290.
lurianer h
.otiU'ubrub.
661.-
663!
.1050-
1060.-
/ u. Kikbr
268.-
259.
1 11 tan-l.
Aktien
von Eisenwerkes
i und
Haschlnenitbnken.
iv.Mas
. 220.
- 240.—
K,:
m .1 v.
.tl»; -1 ari 1
> ''rl
r
r Mei'i.
Mar;
634.50 635.
50
»flutn,
uu-A.
. 160-
164.-
Sei
Iilick'.-iche
I'.u.Maich
318.-
320.
Gitn;- .V e
e.. K
u M>
3770.
3780.
’lt-
udl,.d u J
Ni,
Ma
eLiUc-n;
. 216.
.M
.lächllii-lil.
204.—
- 212.
Rimaui>
1-
G -A V«
W,
. it. -Ma> 1
AV^iu.K
371.-
- 373.
Aktien von Buchdruckereien.
.Alb.:
un“ B'
i'.chlrUoK
. K
iTistunstuU-
13.-
- 30.
si hatt ...
. 670.-
680-
,r«
.(Uas- ii; i
■1365.-
• 366.
Fr^khn
Ut.i
529.-
535.
M'es
?ter öuendruok.-A.-U.
2680.-
2720.
, li
•>nMh-G
-.IG-eeU.A.G
*A1Ia W:
H|
*E;
1.\ ^oliAIsV ti. k. A .-(j
I. b. Aktieübtorbrautr«
*■]. L. B.,r s icuvt.b-.M»s:i
Aktien diverser Unternehmungen.
1030.
243.
. 900.
.2365
. 471.
90.
164.
i.r»t«*uug.'I rati.ii'.-A.-ti. —.
Lvsu-büg\ t, 460
I L.frpwd.u ku^(.hei,mf. 305.
Fniu..Rei*sfhäl X (i --3100.-
GscLwiiidt scheSi.iUsl.r 940.
11G0.— .Hungtu-iii“ Kuu>td
244.— .KTtku.l.clori A Ai.P -A
276.— Sltuit'f. l-tiiA.'. Br;uu-ivt
I y.uolvftmtlustrie-
2380.- Aktien 4S ...2168.
481.— ring. ialekiricitats-A.-G. 276.
intern. KlekirioitatSjiei. 670.
456.- -Int W«cgonleihA.-G :,^1020
316.- »>ranü Hotel Kovsü 60.
3200.— Nztge. 600.
960. Tabakre«ie-A-«.tnrk.H. 277.
„Adria -SeescLissj A -G 514.-
Bp-Mi-assenb. Aktien:'.^—.-
Bu2:tp Sira'rej.t, Akt
l"-l- M.-dt«) .. .. 676.-
Strassenbahn-G.- Seh .. 420.-
Hj.esler elektr. MaJit.. 340.50
Bj"-.->ter eidkw. Madtb.
Cieu -Scli .. 120.-
Bjiesi-Neupeater elektr.
ön-asseubabu 140.--
Basiiika-I,o«te 12.60
Ba-iiuka-l.use d. l\*».erat. 13.50
fraiiiien-Anleilie d. Stadt
VS leu v. Jahre 1874 ., 393
Aktien von Verkehrs ünternehmnngen.
-J6 B7iv-Luse 6.25
«.loariv’ i.üüeo, l eberst. 6.75
LlilJ. Kwtbe kreuz-Lose.. 22.75
K. u. k. Dukaten, Münz 11.44
K. u. kon .Dukaten. Hand 11,36
S-'U-l raues-Goldstucka 19.25
ÄU-Mark-l «oMstüe ke 23.62
518.— Südbahn ;-r 1 ir M129.50
—l>onau-Djitsebirtf.-A.-k». 770.--
Kaäch.-Oderbergf r Bahn 367.-
676.50 Lng.-Ualmsche Kiseab. 405.—
426. rng. Westbahn 430.—
341.50 Oesierr. -Un^ar. staats-
126.— Oest ut.^. sraatsb -Akt.
|,er l h. März 661.50
150.— Funfkireb.- Bares Eisen­
bahn 424.—
tose.
13.60 l nsr. l’vtbe Kre\\7.-L.>#eö.
14.50 IG.-bersi. 23.60
Ital \ereiav. Kuthen Kr. 22.—
399.- Jtal.V.v.Reihen Kr.o.Ueb 23.-
6.75 i Jent.iies.v. Rothen Kreuz® 42.50
7.25 Oeatevr. Rreditanst
23.75 Palify
Valuten.
11.54 Tran?. Bankn. slilbFrA .. 96.20
11.45 lmlien. Baukn. i k lbuLirf?) 89.90
19.32 Rumkn. Baukn. (100 Lei) —.—
23.66 kerb. Baratt. (100 8 -l)!u.)—
166.
2175..
278.
675.-
1035.
64.
620.
278.1
130.1
780.
369.
410.
435.
396.
132.
(62.
426.
24.1
23.
24.
43.1
399.-
134.
96.1
90.1
Deuts»heR. -Bukt. (looMG 118.15 118.35 Rubel
Wechselkurse wGiai.
Amsterdam 3'
Brüssel 4fe —.— —-.— Bans 3
London 4°® 242.50 242.80 schweizer Bankpl.
DeutacheBank^lätzeSVdG' 118.25 118.45
’• Ex Ccoj.uü
256.50 266.26
... 200.16 200.60 Italienische Bankpl. 5*;.- 98.90 90.10
96.20 96.50
96.50 96.90
M. Petersburg
Getreideberi ch t. In Folge müßiger Kansiust betrug der
Umsatz beute blos 18.000 Meterzentner Weizen, die behunplete Preise
erzielten. In anüeren Körnern war sehr geringfügiger Verkehr.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß öO» Mzir. 80.5 zu 8.10, .ioo Mztr. 80 ;,,
8.15, 95» Mzir- 79 zu 8.-F0, 100 Mjtr. 79 zu 8.—, 10» Mztr. 70 z„
7.95, p»0 Mztr. 78.5 zu 7.85, 20» Mztr. 77.7, zu 7.00 (besetzt), 800
Mztr. 76.7 z„ 7.65 igelb«, 80» Mztr. 76.5 zu 7.65, Alles per drei
Monate.— Hvümezä Lasiirhelver 1700 Mztr. 77 zu 7.87z«,, per
drei Monate.— Weißenburger 77,0 Nlzlr. 76.5 zu 7.67>, per drei
Monate.— Biharcr 10 ,) Mztr. 78 ui 7.60 igelb«, per drei Monate.
— Bester Boden 600 79 imsl .80» Mzir. 78.5 zu 7.65 (gelb), SO»
Mztr. 78.5 zg 7.55 «getb.i, 10» Mztr. 78.5, -JUO Mztr. 78 und
100 Mztr. 77.7« zu 7.«5t« .gelb«, Alles per drei Monate.— Ober-
ungarischer 5»0 Mztr. 8o zu 7.97'., per drei Moiiate.— Bäcskaer
4000 Mztr. 7-57 zu 7.87, per drei Mmmte.— Tolnaer 1800Mzir.
74.4 zu 7.57',, per drei Monate-— Beeskcrekcr AlM Mztr. 75 zu
7.2'J' per drei Monate.— Piaköer '-5500 Mztr. 76.5 zu 7.80, per
drei iÜlonale.
Roth! l e e 41 Mztr. zu 65-—, ab Kianscnbnrg per Kasse,
üt Rlztr. zu 75.—, 55 Nlztr. zu 75'/,, 50 Mztr. zu 7«5.—, 'Alles ab
Budapest per Kasse.
Hafer 100 Mztr. zu 4.05 (besetzt), 17,0 Mztr. zu 5.40, Beides
per Kasse.
Gerste 100 Mztr- zu 5.60, per Kasse.
Termin e. Aus siaues Amerika war die Eröffnung schwach,
doch befestigte sich die Tendenz. Gehandelt wurden: Weizen
per April zu 7-48, 7-47; Weizen per Oktober zu 7-68,
7-74; Roggen per April zu <1.50, 6.-55; Roggen per
Oktober zu 6-41, 6.42; Mais per Mai zu 5.17,
5.16, 7>.18, 5.16; H a f e r p e r A p r i l zit 4.!)!«, 5.01.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.46 G., 7.47 W.
Weizen per Oktober zu 7.73 G., 7.74 W.
Roggen per April zu 6.53 G. 6..37> W.
Roggen per Oktober zu 6.41 G., 6.43 W.
Mais per Mai zu 5.17 G., «5.18 W-
Hafer per A p r i l zu 5.— G-, 5.01 W.
Kohlreps per August zu 12.30 G-, 12.40 W.
(D e r A b g e o r d n e t e Gabriel U g r o ») veröffentlicht
int „Pol- (fit." folgende Erklärung:
Einige Blätter brachten die Haserkieferung, welche ich im
Monate Juli für die siebenbürgischen Verpsiegs Magazine des
Mililür-Aerars übernommen habe, zur Sprache und versuchen niich
zu verleumden- In den Telcgativnen hat man es nach mehrjährigem
Kampfe errungen, daß der Kriegsminister einen Theil des Getreide
und Fouragebedarses direkl von den Produzenten beziehe. Im
vorigen Jahre hat das Militär-Aerar, mit Rücksicht auf den in
Rumänien herrschenden Nothstand und aus Besorgniß vor einer
Ausfuhr nach diesem Lande, vorsichtshalber von mehreren Groß­
grundbesitzern Hafer und Roggen gekauft- Für das Klausenburgcr
Verpflegs-Magazin habe ich die Lieferung von 760 Meterzentnern,
für das Nagy- Tzebener von 2890 Meterzentnern, und für das Gpula-
Feheroärer von 150 Meterzentnern übernommen- Dazu hatte ich wie
jeder Andere das Recht- Inwiefern dies meine politische Haltung
beeinflußt hat, konnte das ganze Land sehen.
Budapest, 1- Mär; 1900.
Gabriel 11 g v o n m. p.
enzen) Der Wiener Kreditorenverein
gibi unter dem 28. d. M- nachstehende Jnsolvenzfülie bekannt:
Joses G e l! l e r, nichlprotokollirter Kaufmann in U j 5( e c s k e:
Anna Rosenbanm, Spezerci- und GalanieriewaarenHändlerin >„
^loczvw: Bartbvlvmäus Blanko, Schneider in Cill,; Franz Fuhr
Imger, Kaufmann in Slevr; Anna Milner, verehelichte Trnka,
Nkodistin in Bndweis-
SpirituS.
Budapest, 1- März- (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 36-50 Geld, k 757.— Waare-
Hornvielimarktberictit
der Budapest e r B i e h n- a i k l -.- M a r k I k a s s e Aktien-
g e s e I l s ch a s l vom 1. Nl ä r z.
Ter Austrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
O ch s e i, 1560 -Llück, u n g a r i s ch e Kühe 672 Stück, serbische
O ch s e n 30» Stück, serbische Kühe 6 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 60 Stück, Stiere 115 Stück, zg
stimmen 2717! Stück- Für landwirthschastliche^ /jwecke geeignetes
Vieh: 3 u g. und E i» st e 11 o ch s e n 150 Stück, Melk k ü h e
1-58 Stück, rj n g b ü s fei— Stück, I n n g o ch s e u— Slück-
Die Preise notinen bis zum Schluss« dieses Berichtes für
Schlachtvieb:
kl n g a r i s ch e Mast ochsen: bester Oualitüt von k Oo.—
bis k 64.—, ausnahmsweise k 67.— bis k —, mittlerer
L.nalität von k «5».— bis k .58.—, m inderer Oualität von k 42.—
bis k 48.—. U n g a r i f ch e B a n e r n Ochsen besserer Onalnät
von k —.— bis fl. —, minderer Oualität von k—.— bis k —.—,
Farbige Ochs e n bester Oualität von k —.— bis k —.mittlere
Onalitat von k 50.— bi» k 60.—, NI Iudcre r Oualität
von k 46.— bis k 48.—. Serbische und bosnische
Ochsen besserer Oualität von k 46.— bis k 56.—, ausnahms­
weise k -58.—, minderer Oualität von k 718.— In» k 44.—.
Stiere benerer Oiialital von k «52.— Isis k 64—, aus
nahmsweise k —, minderer Onalnät von k 44— bis
k -4)., B„ 1 1 eI von k 54— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —, >,» gar> Iche Kühe von k 42.— bis k 54.-, au»
nadmswrne k 58.—, zardia e Kühe von k 44.— bis k 64.—,
k —, ausiiabm»weile k, k —. Alles per 100 Kilo-
jiramm vebendgewichl- Für landwirlhichanlicke Zwecke geeignetes
Vieh: ,i >> g o ch« e n prima von k »».— bis k 61.— per 100
Kilogramm, k 7»».— bis k 7-80.— per Paar, mittlere k 56.—
bis W .,8.— t>er 100 Küvaramin. k 640.— bis k 68».— per Paar
min 0 ere k—— bis k —per 100 .-Kilogramm, k —bis
k —.— ve: Paar. C d« te i, tur '0!a«l,w-.cke. laibtge, rumdeie
k —.— bi» k —.—, iveige k —.— bis k —.— per 10» Kilo­
gramm, k tu» k —per Paar. Mel!! ühe von k— .—
bis k —per Stuck- gekreuzte nirbme von k 140.-- bi» k 240.—
per Stuck, Boeivbader von k 240.— bis k -540.— pip Stück.
Zuab„ ttei k —per I»0 Kilogramm, k —per Paar.
Der Äu'tttrb an Schlachtvieh war um 2 i», Ttück geiinger
als vorige Wocke. in: Kon'ecven-abrik.ttion wurden circa -55,« Stück
gekautt- Die Breite und im AUaememea unverändert geblieben.
Nach Zugochn'i, >>r maxiae Nach'raac- Melkkübe proff:irl«m heute in
Folge der begeren 'Nach'rage 10—20 Kronen per -stück
Kälbermarktberickit
der Bndapester B> e t> ni a r k l s Al a i k l k a s s e- A l t i e n-
Gesellschaft vom 1. ü r z-
Ter Austrieb betrug an lebenden Kälbern 285 Stück, an
gestochenen 2,! Stück, an W jene r K albern— Stück, I» n g.
vreb• Stück; Lämmer lebende 20 Stuck, gestochene 2026 Stück;
Ziegen Stück.— Man beradlie beme: riir inländtsche lebenüe
pirima .Hallifv 80 U bis 81 b, an-.'liahmsivkise 88 b bis— ü
mindere 74 bis 78 >,. ansnabnisweist- !, per Kilogramm: ge­
stochene prima !«<« b bis 06 b, ausnalnnsiveise 1 k per Langgewichl,
gestochene niindeie 81 b bis 86, b; W i e n er K ä l b e r b bis
— li; I n ngvl e h ti tu»- b per Kilogramm: 2 a IIIIII e r
lebende 15 k -5» b, gestochene !« k -5«« Ii bi' 16 k p«ci Paai-—
Der Blarli war sebr lebhaft-
<0jer.
London, 2i«. Feber- iKIemwortt» II. Koiilp.) Bei bedeutenden
Fululnen und selii mildem Wetter sind Preise bettle offiziell für
Frannnen und Ilali.uer um 1 Sb- niedriger, für Wiener, Ungarn
und »tat,zier blaue um> Sb- 6> P., für rothe UM 1 Sh. 5- P- Der
Maiti in als tot«,! demorasisirl zu betrachten nud sebr viel Waare ist
bettle nnvertanil geblieben- Wenn Nicht bessere älachsrage eintritt
und Fusuliren abneluuen, ballen wir einen ferneren Fall am nächsten
Monlag. 11, t ivat« i sckiein Iidj.
Wasserstand,
l. Murr.
Ion:
Con
iUi
Tissa: Conti yieter
c*
+
130
t-
i
282
32+
5
Dtm»:
'1 U/u-Fttröd. .. 4-
422
32 4-
-4
PiUA&U .. ..
365
20
.Sst.luok -f
498
23 4-
6
Linz
-t-
106
20
i
516
12+
6
Wien-
78
24
i
i
Szeped -f 611
>
6
+
6
314
21
0
GH'>’U-Uecse -s- 393
>
4 4-
2
336
1
Titel 4-
466
1
4-
6
Budapest. --
324
-h
2
Siamoi: Deet. .. 4-
14
1
+
6
I).-FiiUlvdr __
126
4
+
8
Mohiu'S
437
9
8
Krauna:
Owinb-H-
+
453
4
8
Nagv-.Majtenv
Ujvidek
4-
416
>
1
-t-
7
Latorüa: Munkac« *f*
28
<
14 4*
6
+ 474
>
4-
6
Ondova-Tapoly:
+
418
4-
4
Bartfa ..
66
+
8
■t
392
2
.L
4
Sr.tropkö- ---- 4*
46
7
1
Ord^Tf.
440
b
4-
5
42
<
16
1
¥Ag: >boiiu ..
ICO
84
Bodroc: Zeuipl^n. 4- 411
12
1
1 reticson ...
102
34
Beretty6:
90
<
12
Berettyo-Ujfftlu.
70
6 4*
&
Rita: Särvar..
+
61
6
s»h« >srs»:
Gvor
301
1
1
Xugvvärad ..
0
>
l
+
7
Driva: /ikäny ..
16
2
Fokete: Tenke-- 4-
28
<
2
+
8
Bar.-n
17
Feber tBorogjeno 4-
28
8
*+- 179
5
Kettua: Bek^«.. 4* 168
>
12
4-
6
SlAva: S.-is7ek
250
24
HAnna9: ttvoma 4- 322
>
16
6
Mitruviea. .» ..
487
14
Karos: Braoyicäka 4~
68
>
4
4-
6
Tlsza:
66
>
8
+
8
M..-5szigt*t
48
+
7
Mak6 4-
72
>
«+
8
Tekeliaza ..
30
10
+
7
Temei: Kis-Kofitdiy 4*
68
'iis/.B-lijlHk.
14
4
+
6
Bega: Kiszetö ... 4-
86
\ .-Nameiiv.. ..
+
104
14
3
’i'emesvar __—
6
>
4
Zahouy (Gsty).
N.'Bt'Cskerek.— 4“
78
2
Erklärung der Zsiehen:* Kinvasser; -}- Über Null;— unter Null;
< gestiegen um; --um;? unbestimmt; C-* Temperatur naoh CelslUi.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,!
Eßbestecke 5>/2_ kr-, Leuchter, (flirandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Fa;on, schönster und modernster Aussührung.
269 Illlöthige Zstaatsprobe-
»r»a«r A. D. Singer,
konfplcter jVls!iag 0 M- 5 äl 0 N
prackitvolle echte Bronzearbeit, ist Raummangel- halber
sofort billig zu verkaufen. Adresse in der Adm. d. Bl. 1630
Installation von Kohlensäurebädern L 7 ,°U
übernehmen: Dr. Wagner& Cie., Vereinigte Fabriken all Kom.-8ea.
Budapest, IX., Tinodi-utcza 3. Wien, XVIII., Schopenhauerstraese 45.
Prospekte gratis und sranco. 1647
mit 20-30.000 Guide« ge.
sucht znr Uebernahme der Ber-
tretnng eines besonders lukrativen
amerika». Artikels. Der Direktor
d. amerikan. Gesellschaft ist einige
_ Tage in Budapest und würde die
Offerten hier persönlich erledigen. Gest. Offerte »nb „Kapitalist"
an die Administration dieses Blattes erbeten. 1617
Tuch- und englische Scha/wollwaarenhandlung
AHnlf Toi^dn Badapest, V., Emafeet-Mr 17
ISIIUU 1 ÄlJttU (Sas-atcaa Mrokhli)
Lager echt englischer Herrenkleiderstoffe; Neuheiten in
Damen-Kostümstoffe»; Artikel sür Kindertoiletten. Billigste
fixe Preise. Muster sranco 1613
Kun 8 tmöbel-Fabrik
BUDAPEST, VII., Arena-nt 7. jM- Telephon. *SM
Ateliers für komplete Möblirungen, sowie auch einzelne Tischler-
und Tapeziererarbeilen in anerkannt solidester Aussührung.
Musterlager in fertigen Möbeln, französische und englische Stoffe. 567
Landwirthschaftliche Maschinenfabrik sucht brancheknndigen
tüchtigen Beamten
der auch im Reifen rontinirt ist. Offerte mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche sind unter Chiffre
„B. V.“ an die Administralion d. Bl. zu richten. 1629
Bilanzfähiger Buchhalters
perfekter deutsch-ungarischer Korrespondent, mit schöner Handschrift,
wird in einem Produktengeschäsle pr. 1. April engagirt. Branche-
kundige erhalten den Borzug. Offerte «wb „X. Y.“ an die Adm.
K VBll a bndafoki villamos vasut-
*»18 S CIC1I j vll tül öt percznyire egy ün
nyavalö ot nagy szobabol, ärnyas kerttel, nagy azikla-
pinczekkel, knttal eladö; esptleg bt'rbe ia velietö. Bövebb fel-
vilagosifüs kaphatö Jözsef-kiirüt 87. I. em. 2. 1 1808
Van azereucäeiu a uagyt'iUemii körüiiseg beoses tadomisära-
liozni, miszerint a*
rVicolettif^le
„OKTOGON“ kavehäzat
mai liapon ätvettem s iparkodui fogok a mfilyen tiszteit veud6geim
megeli'geiles6t— kif'ogastalan minöaägU italok, valamint puntos
kiszolgills altal— kierdemelni.
Szives pärtfogäst kerve, vagyok mely tisztelettel
16 19 Csäszar Gyula.
Kaffee h au s- U ebernah me.
Dem hochgeehrten p. t. Publikuni zeige ich hiemit an, daß ich das
im I-eopelckstäckter Kasino käuflich erworben und unter
veisönlicher Leitung sührcn weide. Vorzügliche Getränke, größte Aus-
wähl in- und ausländischer Zeitungen liegen auf. Um Wohlwollen bittet
1615 Wellisch Jakab, Cafetier.
SOHOSST Heule erstes Auilreten der neuen Spezialitäten-
«* Z"fl> ersten Male in Budapest: v»rmen Kilo»«,
lI I.A die Rose von „Seviäa", spanische Tänzerin,
i belle Dagmar Bansen (der Nordstern),
,-„..7V r !7, dcuisch.dänischeErzentrtgue. sowie alle neuenKunst»
FRANZ ALBRECHT, träite. Präzis 9 Uhr: flÜF* Bar Koebba. "W9
lOörakor: Heule: Um 10 Uhr:
8r«uraeri5s njckoiraäg!
yC8imson f-n Dellla. 'SMB
♦♦♦ Z«i«n Tchlnsi:
szam. öST Blonde Bestien. 'S!
F
0L1ES CAPRICE
Kevay-utcza♦♦♦
♦♦ 18.
(S 1’ 1 «KIM* SMS
Ma is mipdennap Ikgiongrenö hanflVgrSBny. Szabal benener.
** Tj szeparük!»* Szt.-Jstv.-in-siir!**
G
rano Hotel Hungaria
Heut» Abend»——-
^^^ von 8 Uhr »b
SeL» am ar« «• i
— der beliebten --
National- .duiik- Kapelle:
JB epkes JEB Vt 1».
JpBTiNOVITS*
HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
MoalKVcapeUe
O R Ä» I» «Vöxsi.
881
Lerantwoitlicher Redakteur: Dr. Mar Halt
Druck und Vertag der Pester Llpyd-Gesellschasi, Budapestz D°rottya-ut«ia 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Auauü Müller.
Papier: hcrmanetzer Papierfabrik.

