
[ 2023-06-29 10:46:46.641 - 19000115 - Seite 1 ]
/ “—
1900*
ED ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
(Einzelne 9!ummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokaleu.)
Montag» 13. Jänner.
Budapest, lä. Farmer.
= DdS Schreiben b e ö Cznrs n n den
Grafen M u r a w i e f f, so schmeichelhaft cS für den
Minister ist, so bedeutend ist es als politische Änndjlcbuiisi.
Fast hat man den Eindruck, baß der Kaiser von Rußland
das Bedürfniß empfunden habe, zu seinem Reiche und der
Welt über Dinge der hoben Politik zu sprechen, ivie dies
in parlamentarisch regierten Staaten inittelst Thronreden zu
geschehen pflegt. Doch einerlei, welche Absicht damit immer
verbunden war, man taun diese Manifestation nur mit der
lebhaftesten Befriedigung aufnehmen, denn sie ist eine
FriedenSmanifestalion ersten Ranges. Alle die naher oder
ferner liegenden Angelegenheiten Rußlands, die sich vielfach mit
den Interessen anderer Großmächte begegnen oder kreuzen,
werden kurz erörtert und alle in durchaus friedlichem Sinne.
Ganz besonders die Berufung nnf die Hanger Konferenz
läßt die Intentionen des Ezars in glänzendein Lichte er­
scheinen. Denn uns dem Munde eines solch mächtigen
Sviweräns klingt e§ nicht wie eine inhaltslose Redensart,
wenn gesagt wird, daß dort die Wohlfahrt eines wahrhaften
und dauernden Friedens gesichert werden sollte. Angesichts
dieser- hochherzigen 'Intentionen iW3 russischen Kaisers
kann man ruhig der Weiterentwicklung der Dinge in
Europa und in den überseeischen Ländern zuschauen. Wenn
neben dem mächtigen Friedensschutze, den der Dreibund nicht
nur den alliirten Völkern, sondern auch den außerhalb des
Bündnisses stehenden Staaten gewährt, auch noch die
Friedenswacht Rußlands sich bethätigt, so darf man voll
Zuversicht vertrauen, daß nicht leicht ein Konflikt auftauche»
lann, welcher die Ruhe des Erdtheils erschüttern würde.
Mit besonderer Genugthuung dürfte man den Brief des
Kaisers in London aufgenommen haben. Seit_ der
akademischen Mobilisirung aus der Grenze Afghanistans
mochte in England zweifellos ernste Besorgniß vor einem
neuen Ausgreifen der russischen Macht tn Zentralasien
geherrscht haben. Jetzt, nach der neuen Friedensversicheruiig
des CzarS wird diese Beklemmung wieder gewichen sein.
----- Auch Franz K o s s n t h desavouirt das Auftreten U gr o n'S
in der ungarischen Delegation gegen den Dreibund, indeni er im
„Egyetertes" schreibt:
1 „Die Unabhängigkeits-Partei kann den Ausfall klgron s gegen
den Dreibund nicht billigen, weil sie immer für dieses Bnndniß
SteUmig genommen hat. Konnte sie doch auch nicht anders bandeln,
da in der anderen Staalengrnppe Rußland als Haupinuiglled
siguriri und daher dort kein Platz für Ungarn ist, das jedoch in der
Zeit der Bündnisse ifolstt, ohne Bundesgenossen nicht bestehen taun.
Ich habe aber nicht die Absicht, die Stellungnahme Ugron's zu
üilisiren, und wenn ick diese, erwähne, so thue ich es nur,^um darauf
hinzuweisen, ivie weit unsere Wege auch in dieser Frage aus
einandergehen.
----- Aus A r a d ielegraphirl man uns: Bei Lear Diner,
welches Bischof G o l d i ü gestern, als am griechischen Neujahrsfeste
gab und an welchem auch viele Ungarn theilnalnuen, wurde wiederholt
das Thema von deni fminbfchaftlic&rn Verhältnisse zwischen
Rumänen und Ungarn veiitilirr. Bischos Goldis brachte■ in
ungarischer und dann in rumänischer Sprache fortsetzend einen Toast
ans den König aus, dann toaftirte Obergespan F n b i ä u aus
Bischof Gvldi«. Bürgermeister S a l a c z leerte sein Glas auf
Mcmgra, der bester fei als fein Ruf. Hieraus gedachte Bischof G o I
d i s der Angriffe, welche gegen ihn erhoben wurde»,- iveil er Mnugra
zu« Protosyncel ernannt hat. Er erklärte, daß er dies gewiß nicht
gethan haben würde, wenn er nicht überzeugt- wäre, daß Mangra hei
all seiner Anhänglichkeit für seine Nationalität- und für seine Kirche
dach ein ebenso versaffnngSliebender Bürger des Vaterlandes sei, ivie
der Bischof selbst. Ach M a n g r a betonte in einem Triiiksprnche,
daß die Liebe zu seiner Rationalität mit dem Patriotismus nicht im
Widersprüche stehe.
— linier reger Antheilnahme von Seite der Wähler hat
gestern die Abgeordnetenwahl in LzenteS staltgesiindeu.
Sie endete Mit leincm desiiiitiven Resultate, da es zu einer Stich
wähl konlincn wird.
Der Wahlakt begann Morgens um 8 Uhr^in verliätinißmäßig
ruhiger Stimmung. Kandidirt wurden: von Seile der Koffnlb-
Fruktiou der Unabhängigkeils- und Achtundvierziger Partei Martin
D i c n c s, von Seite der llgrpn Fraktion der llnabhängigleirs-
Parlei Dionys P ä ’> m d n d y, von Seite der Partei des gewesenen
Szentescr Abgeordneten Franz Sima der Advokat Dr. Engen
Molndr und von Seite derSozialdemokrateu Wilhelm Mezösi.
Die Partei Diene»' hatte- um die Wälitcr irrezuführe»— noch
einen zweiten Eugen M o l n a r al« Kandidaten ansgeftellt: das
Manöver gelang jedoch nicht, da dieser Molnar nicht eint
einzige Stimme erhielt- Die Behörden, welche fürchteten, daß
es bei der Wahl zu größeren Ruhestörungen kommen iverde,
Iiat die Verfügung getroffen, daß auch in der 'Nacht vor dem Wahl
tage Gendarmoriepattonilken zirtnbrlen. Die Gendarmerie wurde übn
geus durch zwei and Budapest nach SzcnttS beorderte Ahlbeilungeu
unter Führung des Lienienanls fö u n n e c verstärkt, atltzerbem find
nwi Kompagnien des Szegediuor -lkl. Infanterie Regiments unter
Führung des Majors Zeile rer nach LzenleS entsendet worden-
Die Abstimmung roiabc vor zwei Deputationen nn Konuiatshauie
und in der reformirten Volksschule vorgenommen, bei Z)er ersten
Depmgtloii fnngitle als Vorsitzender der Wahlprandenl Szaniho,
bei der zweiten Deputatiori der Lehrer Aierandcr K örtvkl v r i i».
Vormittags stimmten die städtischen Wähler ab, üiachmulags wurden
die Stimmen der Wähler aus den Taimen entgegengenommen-
Im AbstimmnngSivkale im Komilalshause wurde Alerander G «Ist n,
der sich in turbulenter Weile benayni,, in Folge Anordnung des
WuhlprüsiSenleii aus deii, Saale gewiesen. Die katholischen Wabler
stimmen zumeist aus P a z m ä n d v, beiseit Verlrauensmunuer
Slesan V a n g, Johann F e l e l e, Georg E t ß a r, Josef L a n r o s
waren- Lerwauensmäimer Martin D i e n c s' waren: Viktor
P i ch le v, Edmund B a r t a. Georg S z ü c s, Koloman N a g v-
Gleich von Anbeginn an zeigte c5 sich, daß die Parteien,Mac»»
Diene» und Dr. Eugen Molnar» verhältnißmäßig am
Närkllcn waren. Die Abstimmung wahrte bis in die späten Nachtstunden.
Tie Schlnßllunde wurde für lck Uhr ö Minuten Mitternachl au-
beramul. Das W a h l r e s u l t a l verkündete der Präsident m
Folgendem: Insgefnmmr wurden 1558 Stimmen abgegeben. Von
diese» erhielten: Marti» D i e »e s «81, Dr. Eugen M o l» a r
>!I4, TiontzS P a z in a ü u l.'ä» und Wilhelm M e z o I t UU
Stimmen. Da somit keiner der Kandidaten die absolute Matvniai
erlangt hat, wird es zwischen D jene s und M o!» ä r :n einer
Stichwahl kommen.
PF Lophia» N. Jänner.> O r i g.' K o r r. 1 Die
ü» Millionen Anleidr, weichn anfänglich selbst IN Regiern,igslreiien
mit scheelen Blicken und großem Mißtrauen begegnet würd,-, finde!
nunmehr objektivere Beurtheilung. Vor Allem bat dlefe ?h,leide, bereu
Venrag m der Silvesternachl geielck»l,-l wurde, also Inapp vor dem
Fäüigkeitslerinine des Eoupons, die Regierung für ein g a u i e
■?v u >, v der Sorge Uiii ihre a u s w artige I! V e I b I n d-
I i ch k e i l e n e n t b o b e n. Der gefahrdeie Slaaistieon ist
Mieder einmal g e reitet und die Bulgaren könnte u nun
an eine gründliche AuSbefferung des inneren Slo.aismechanismus
jckreiken. wozu sie fall über alle S»aat»emiün>re ver'ugen. Be.ugltck
der Aasgellung eines entsprechenden B u d g e> -- bleibt nllerding.
das alle Mißtrauen in die präfeiilirten Ilffern mure«!. T >e E,n-
nabmen sind mit Rilllümen gegen 84-:! Millionen mi Vor>ar»re und
die Ausgaben mit zz-bg Millionen gegen 87'7 Millionen >m Fahre I8R'
veranschlagt. Die Ansgateu find daher innd um 4!. M >!!, anen
g e r> n g e i, a l ..., i» V o r i a h r e. Die,', .'khstnche sind
viel zu germg, und da nach dem starken Ruchmiige der
Handclsbewegung ,,„d gen, empfindlichen Eni-atle an Fellen
obige Emnakmieziffetii vor dem Richierstudle d-r Slaalerechitanqs i
legung leine s> a! l s Siand ballen weioen. ist schon iU! ordent!
lichen Budget an bedeniliches T ef i z, I iml malhemawckcr Gewiß I
Heu iiiv lflOU voranszusehen. Von den ansterordenütchen Finern f
schweigt AlteS. Leibn d-e Opposition roll! dieses LÜndenregnier nur!
ungern auf. Roch immer ist weder jm Regicrungslager, noch in >cnem j
der Lpponiiou der Mann erst-uid.'n, der gründliche Umtrbr gebieten
wurde und das richtige Work geimisen baue. iselches Bulgarien am
der benelenen fduefen Bahn aaikalien konnte. Außer der Nnaiist-ichlm
keil jedes bulgarischen Budgeis lastet noch schwer ant dem pauoe die
tiostlose Page der V a n d iv l r i !> s cn a t i nuo die ll'.ilu'boiu'uhi'it
der Repiknmqcn. ilir veiiu'ot-mgen. In der lebten .Kammeneinon
wiuSe.i so jit'Tiilittt u 1 1 e liniier,-», nur nebung der vaudwurl»chii>!
tleiklen Iniimiliom-u tmnoki! a k> g r s ä, a t r i. Thatsächlich
!,ailen sie zwar noch inckils geleiuei. Dinnoch lind diese
kt-gislawri!cheii ».„'euweiinae schädlicher- als der fnfie
meNtstae A.uibnu ani minder o>Uen Einffibrungen. Scllvr
der naive bulgarische Bauer, der otmelnn znr liirtischen Faul
Veit. die hier liichl einmal religiös mir Faiaiismns nk erfchleiert wer­
den kann, nenn. muß cikenneu. daß alte ReglerimgsKikfe am Miß
griffe und Rlißeriolge Immasaeiik. plackioem jetzt der Gedanke der
laudwirtlischafilickirn Schulen, deren Slaiiiiit zwar luerlands das
sonderbare Restiilai ergab, daß von :»*» 0 solchen Schülern durch
schniUllch mir zivci fm> der v a n d wirr li s cki a i l midmeien
nnst mit alle arideren nn die beguemei-e Siaarslrippe eilten, gänzlich
fallen gelösten ivnrde, ioll der .Vleinas in Mnnerwirlh
scha> te» gesilchi werden. Die Regierung bat in die bezügliche
Vorlage emgleite» lasten, daß fremde Musterträ'te für diese Wirth
schasten zulässig seien, doch sollte» es aus sprachlichen Rücksichten
Slaven sein. Gegen die Einsnhrung des Z e b e n l s erhebt sich
mimnehr die ganze Banernichaft, o. h. die regiei-ungsieiiidlichen Par
teien schieben und stoßen die Bauern zum Widerstände gegen diese
Mehrbelnstnng. Nachdem dir :',ehenlvo>!age von der Kammer erst im
Prinzip angenommen wurde, ist über ihr eudgilliges Schicksal noch
gar nicht entschieden. I» Plevua findet gegenwärtig e i n P v o
t e ft K o n g r e ß d e> L n u d iv i r l h e gegen den :>ehe»i
stati. Angeblich will sich auch eine neue polilischc Partei, ein Bund der
Laudwirthe, daselbst gründen, deren Programm vornehmlich der Um«
stützung und Hebung der Landwirthschasl gelten soll.
Wenit man alle bisherigen Maßnahmen der bemigen bulgari­
schen Regierung zusammensaßr. so läßt sich zwar der gute Wille,
etwas zur Vereinfachung des kosifpieligen Staatsapparates zu thun,
nicht leugnen. Man kann auch nichi u priori alle geiroffenen Ver
siigungerl als schlecht oder unwiiliam bezeickmen, doch fehlt in allen
Oer Muth, der unerläßliche rücksichlslose Muth, den der Ehirueg am
Operationstische haben muß, wenn er seine Schnitte und Eingriffe in
kranke Organismeii ersolgreich machen will. Die bulgarische Regierung
Hai ja durch ihre halben Maßregeln doch eine große Anzahl von bis
herigon Slaalsdienern auf das Pflaster gefetzt, Hai das Odium aus sich
nehmen müssen, den Waku, eines nmahasten Theiles der Halb- und
Viertelsindiilen in Bulgarien zu zerstören, sie hallen für ein paar
Brocken au Wisien das Rech» erwarben, fernerhin vvm Sragte ernährt
zu werden, hat den Groll des S iiizierstorps heraufbeschwören müssen,
Setzen Hagen zum Theile geradezu ermen.zgeiävrdend beschnitten wurden,
und hat doch -- aus Mangel an Eonrage und Weitblick —- leine
genügenden Ersparnngen gemacht.
Wie die Dinge beule in Bulgarien stehen, kann nur du R r
dnzi r u n g b e v A r m e e aus die st> u I f l e und
ebenso d i e V e rm i n 9 tr un g der V e r-
w a I I u n g s b e a m i e n w ev ig st e u S u m d i e
H stifte -- ausschlaggebend sein. Die bulgarische Regierung
schreckt ganz mit Unrecht vor solchen Radikalmitteln zurück, weil sie das
Anwachsen eines hilflosen und nach ihrer Ansicht gefährlichen Prole­
tariats stn Lande voraussieht. Maugel» einer genügende Kräfte
erfordernveit Privatindustrie, mangels technischer Itnternehiiiungcn im
Limde wird ja gewiß ein großer Theil der Studenten in Bulgarien
momentan durch die Sperre, briui Staate zivil oder militärisch versorgt
zu.werden, brodlos und nothieioend.. wetDcn. Es ist jognr mit Be­
stimmtheit eine harte, schwere II e b e r g a n gsepochr zu erwarten.
Entgeht aber die Regternng. die sich bei einige», einsten Willen schon
den Tag »usrechncii kann, an ivelchcm die cisenie Rothmendigteil mit
rauhester Rnckilchlsloiigteit dicje Säuberung vornehmen >vird, durch
ihre Miithlosigkeil dieier Prüsiuigszeit L Könnle sie dieselbe nicht
tausendfach liiidcrn, so lange ste noch frei verfügt -- und nichl
sklavisch nnm'r
Die Delesatione».
v i ij i n u l Tele g v a m m d c „P e st e r L l o I> b".)
Wie», lö. Jänner,
NugarischeDetegation.
Präsident Gras Julius 2;npär>i eröffnete die. Sitzung um
ick Uhr Mittags. Schriitsührer z R u d» v d it st t y, T e I o l i.
Seitens der gcnieinfamen Regierung sind amvesend: Freiherr
p. K r i e g h n in »> e r, die Seklionschesö F e k e l f äst n s s y
lind R ö ck e» z a n n, itzenernl E a n i s i u s und die übrigen
Fachreieeeulen, stiieus der imgariiaieu Regierung Stell und
F e j c x» ä r u.
In Beginn der Sitz»»^ umst aas Prokoioll autheiilizitl-
Die Budgeis der Mmitzerie» für Aeußetts und für Finanzen
»verden in dritter Lesung defimiiv votin- Ein Rnnimm der öster
reichischei! Delegation theilt die auf das.steereserfvrderniß imd die
damit ztlsammenhängenden Vorlagen beniqtlcheu Beschlnffe nni. Das
Nunliiun wird dem Sicveiier-Komile zugeioieseu, welches ersucht wird,
den Bericht tu her »achtteit Sitzung vorzulegen-
Aut der ii a g e s o r v u u n g steht das M c o r e s b u d g e l-
Vor dem Uebergaua zur äagesoidtiung vriugi Delegirier
Gabeiel Agron folgende Imerveltauoii ein.
Ick bin von mehreren Seile» amgeiorden ivordcn, ani einen
bluligen Voriali aufnierkiai» mackien, der sich m diesen Tagen in
Karlsdurg zugetragen Hai. Der Cberbcutenani Tembiecky schickte
jcmc!'. Oistzlersbiirichen za dem Kaischer des O fstziers Koniumvercins,
den Infanteristen Anton Batdts, der M>mn solle das Pferd des
Konsumvereins einipannen und den Lderkemenant auf einen Ball
fahren. Der Knlfcher erwiderte, er habe das Pferd nur auf fchrifl
liehe Erlaiibiiiß feiner Vorgeietzien einzuspannen. Al- der Oberlieu
lenanl dir Antwort des Inianieristen harte, »mgüriete er sich den
Säbel, begab sich in den Smll und richtete den Fnßimeristeu furcht
bar tu. irr brachte ihm 14 Wunden bei und hieb ihm
von der lmlen Hand einen F-mger ab. Daraus begab 'er
sich auf den Ball, wo er bis -um frühen Morgen ranzte.
Der schrecklich zugeuchicle, Intanlerisi wurde erst am Morgen in
seinem Bluie liegend vorgkfunde,, und ent dann ärzilicher Pstcae
iheilhafiig. Redner sragi. ob c-- nichi nothwendig sei, daß solche
Briualuären uul größter Strenge geahndet werden. Durch Vorfälle
ähnlicher ckln werde die ckliiioriiai des Oifliiersstandes nichl erhöh!,
sondern nur das Vertraue'! nvifchen 'Mannickail und Oniäeren
gefwii. Teiche Vgl stille iiiuistii den i'llauden erwecken, daß solche
Brulatittlie» zun, Snnem gehurni. Redner ncbtcl basier folgende
Fnierpellaiion an den Krieasmintster:
»II der^ Kriegsminister Kennlnist von dieirn Vorfallen r
Geoenll ei cks.-rfiigimgeu behii',- Aonüuilg dieser zhtlßbräiiche m
treuen und welcher Art werden dieie Veriaglingen iVur-
Sstlwnsck'e, F »Ar Zekelsal»ffy: Da., Kriegsminmermm
ha: bisln-t von du>ei,i Vorialle keine Kennlniß, doch lann Jedermann
davon ubr-rwiig! stlii. daß die timenuchung Mil der größten Sicenge
iu!st t: neigii-^ inuilu: Ivreden anest, wbaid eine amlllckie -llrelviing
tun diesem .-alle vvilieg,., weide. Solche Mißbiauche und stets mit
gioßier Sirenge bestiafi woroei, und was auch in diesem Falle
dieselbe Lllenge plaugreiien. In solche», aolllvb nur ivradiicl, vor
kommenden Boiiallen kann niohl das Tenweramenl oes Einzelnen
,-a,e Rolle uiulon, leinesw-g- aber Dnuacu derartige Bniialiiaienm,!
dem G.iüe des Hieres zustimmen, der lur dieielb.» Nichi veraiu
woillich .!>-.-nacht werden laun.
Gabi-:,-! Ngron: >a um, Taue nach, dein Borst'lte da»!
Kliea-iiiumstenum noch leine .Kenulniu van oeniielben bai, muß ich l
die Aulwoit ivrhl zur Kenntniß nebmev-
Z-aiiiu! -Rgi die T a g e s o r d n n u g.
Referei.l_'Jturo! Münnittt erstattet den Berich! über dgs
.Ueetesbadgei. k): lonstaiiri. Saß stu,d> die Reaeluna oe. Ostniers
gage.i-- u laiiaurdeaier Wnmch der Rlilitai-lieue er'iilli wurde, und!
dap wi .-oe-. r- An,,am» beipiliäue. wu! oiewlbe „ä, ,n den°
Schianlen der Bich, ,lur Bon den Ick Millionen, weiche die!
Erhöhung r ck ffizursgagen i-ernriachi. und lur Heuer le-,
st Millionen bedecken, da -> Millionen an Dn-nmaren eingehen-
und loeueie- Millionen in Weaiall tommcn, vie bisher >n l
der ,i 0 lm >-on Sudstiirn-Keiitagen ansgezahll ivlirden. Da I
die- Dienstiaien ,u leluu'i outi’ allen, wiro der enlivrechenüe
Austvand iedrnstills mindestens U Millionen Kronen jährlich beiraoe-u.
Aas Billigleilsrucknchien wird irdoch den Gag inen der 11. Rang» l
ilaste der Suhsislenzdeilrag noch für Heuer ausdezahil. damit nickn!
I dtiich den Abzug d-r Dlenstiaren Sie lAagenerhoduna illusorisch werde.
I Der Referent lonstanrt dann die Bemiibunge» der Heeresvcrwaltuna
znr Heviing der Kneg»mckuiqkc:l des Heeres: es feien bereu» mehrere
hierauf abzielende 'Arbeiten im Mmisiermm tru Rahmen des heurigen
Budgeis al, abgeichlosstn zu delrachlen. so die Beuiienmackiuiig der
Iwilente und d-.i Ilmgestalimig der Fägerbaiaillone. Redner erorlrrl
dann die AmwviitN See Heeresverwaltung auf die Reiollittonen der
Delegaiti-n and nnset. oaß di.-fe Aittworlen ück gräßtentveiis m dem
Iiistiengeri .Ilabnieii linsten, es st-i denn, daß die .'HefuhutoneH
beiieffend die Befwastiina der Reinoinen und vie Heeresverpstegiuig
zu diiu .twe-ge ab-ieaiide- i wurden, UM die- ileineren ztüchler, reivek
tirr d,e kleine:,-n landivirlbichai,lichen Prodiizemen mit Umgehung
der Beimmler nni der vreresverwatliing in nnmitielbaien Betlehr
ui bnngeu. 'Nachdem Reierem noch die übrigen Beschlnffe des Heer, s
Aiisfchiliie-, besprochen und du- Feritgnellnn« der aus die Reform, r
MiliiäiiiiNip bezüglicheit Elaborate in abfebbarer Feil in Ansst -i
gestellt, empfiehlt er das Budget znr Annahme.
Gabriel Ngron ertliirk. er stehe auf der Basis des selb',
ständigen uiuunuetien Heeres, ev wolle jedoch seine Krmt mil Rücksicht
daraus, daß der-.eil noch die gemeinsame -Armee bestehe, von diesem
tstesichispunue üben- T >e heeresver-ivaliiing balle, trotz der ltm
gestalinna, welche die Armee sei! dein Jahre Idst? durchgemacht
lmbe. indem an Stelle des taiieruchen Heeres das Dolksbeer geichaffen
wuroe^noch immer an der vor dem Jahre 18st7 bestandenen Tradition
fest., Das ganze Bestreben der Heeresoerwalianq st-i darauf gerichtet,
möglichst viel Beträge für die Armee ,n erhalte», irotzveni halte sie
nver das Budget nicht ein: es fontmen riesige Mehrausgaben vor und die
Erümbuiß zur Perweudung vou'Nachtragskrebiten werde erstnachJahren
eingeholt. Das fei aber nichts audes als ein Ausipielen des Bndgelrechles.
Man könne die Thäistzlell der Heeresverwaltung nicht gründlich he
urtheilen, denn sie lege leine Jahresberichte vor. der Kriegminister
gebe kein Erooie, und es sei schwer, sich in dem Labnrinth der
Biidgetposteil zurechtzufinden. Die Heeres>>erwallung ivolle die Armee
in ertensiver Rlchlimg einwickeln, anstatt das Hanpigeivichi ant die
intensive Ausbildung zu legew lind doch haben iveder Erzherzog
Albrecht, noch Radetzkn ihre Liege der llebermacht der Truppen ver­
dankt, sondern vielmehr der guten Ausbildung und Disziplin. Bei
einem Kriege sei die Hauptbedingnng die möglich» rasche ANobillsi
ning, ivtvle der tlmttand, daß die Ktiegsiormation der Friedens
sormalisn entspreche. Der Kriegsstand unserer Korps sei jedoch
so groß, daß man bei Ausbrnch eines Krieges neue Korps
aus ihnen bilden müßte; dies müßte aber schon im Frieden
geschehen. Es sei zu bemängeln,, daß an der Spitze der Korps in
Friedenszeiien nichl Diejenigen stehen, die sie im Kriege führen
werden. Im Offizierskorps halte man den rradilionell'en Geist aufrecht
und trenne die Offiziere von der bürgerlichen Gefellschasi, was umso
schädlicher sei, als zivischen den Offizieren und der aus der bürget
lichen liieseliichasl hervorgegangenen Mannschaft sozusagen ein sami
liäies Zusammenwirken erforderlich wäre. ,Entgegen dem im Dien»
reglemenr enthaltenen Verbote, werden Offisiere von HöhergesieUieli
og vor der Rlannschair geschmäht, was ebenso nachtheilig vom
Gesickilsptinkie des Ansehens der Offiziere sei, als der hlmsiand,
daß über sie wegen geringfügiger Umerlaisungen F-reiheilssii-aien
verhüngi werden: die Folge davon sei, daß sie totester
mit stert Unteroffnieren mist der Mannschaft_ roh umgehen.
O bgleich das I8V8er Gesetz, körperliche Simsen und das
Anbinden verbiete, werden diese noch immer bei der Mannschaft
angeivendet. Es sei Dder schon einmal Zeit, daß aus diesem Gebiete
endlich der Humanismus zur Geltung gelange. Nach Redners Ansicht
müsse der Felddienst den neuen Erfahrnngen entsprechend um
gearbeitet werden. Die Ordre de bataille fei aus die Siippvsilion
aufgebaut, daß ivie von Rußland im Norden angegriffen würden,
und daß es nur einen tlnzigen Kampfplatz, nämlich im westliche»
Theile Gatiziens, geben würde. Dies sei ein Irrthum, denn wir
können auch in den siebenbnigischen Theilen von Rußland an­
gegriffen werd:!,. In einem solchen Falte ivaste aber Siebenbürgen
schon schutzlos, da seitens der Kriegsverivalinng nicht« geschehen sei.
um diese Landestheile zu vertheidigen. Nach all dem erklärt Redner,
daß er kein Vertrauen znr Heeresoerwatmng habe und das Budget
ablehne.
Nachdem noch Hollv gesprochen, Gajark eine kurze Beinerknng
ans dessen Rede gemacht und Tettionschcs Irkelsalusstl jn Ver­
tretung des Kriegsministers eine Erklärung abgegeben— auf diese
Reden kommen mir im Morgenblatte noch zurück --/wurde nach dem
Schlußworte des Referenten die& e u e v n t b e b« t t e ge-
| s ch lossen und das Budget im AUgemeinen angenommeir.
Die Sitzung dauert fort: auf der Tagesordnung stehen außer
dem Heeresbudgel auch der Okkupatioiisleedir >md die 1897er Schluß­
rechnungen.
O o st e r r e i oft i s ch e Delegation.
Präsident Gras Vetter v- d- Lilie eröffnet die Plenarsitzung
»m 11'. 2 thu' Vormittags. Auf der Rcgierungsbanl: K o l u ch owst i,
K A1 l a n, Gras S z e e s e n, Gras L ii tz v n>, Freiherr v. Z iv i c-
d i n e k-
Der Präsident weist daraus hin, das; er bisher bei Br"
sprechung der inneren Angelegenheiten, die sich nicht immer von den
ülißeren lremien lassen, die weitestgehende Redefreiheit gestaltet habe-
Da er aber in der letzten Sitzung abermals in der unangonehmen
Lage gewesen sei, einen Redner, der nicht mir die inneren Angelegen­
heiten dieses, sondern auch des anderen Slaatsgebietes in seine Dis
kussion gezogen hatte, unterbrechen zu müssen, so richte er an die
Delegation den cklppell, ja die dringendste Bitte, sich bei den weiteren
Reden einer neuerlichen Hereinziehung der innerpolitischen und nalio-
nalen Angelegenheiien gütigst ;n enthalten und sich streng an die
Sache m halten, damit er nicht in der höchst »nangenehmen und
peinlichen Lage sei, die Redner unterbrechen und strenger seines
Amtes walten zu müssen.
Die Verhandlung über den Voranschlag des M i n i st c r i i, m s
d c s A o» ß e r n wird fortgesetzt.
Graf Tziedntzycki erklärt, er. werde der von dem Präsidenten
ergangenen Aufforderung entsprechen und sich in das Gebiet der iirneren
Politik nicht einlassen. Er spreche seine Zustimmung zu der Drei­
bund Politik aus. Der Dreibund habe den Werch, daß er als eine
bedeutende Friedensgewähr hervortrete und den Frieden Enropas
iowohl, wie die Machtstellung der Monarchie seit Jahrzehnten
garamire. Eine erklnsive Verbindung sei er nicht, er lasse den
Konrraheiiien die Freiheit der Bewegung in anderen austvänigen
Verhältniffeu. und wenn unsere Monarchie diese Freiheit der Bewegung
in einer Richtung ausgenützt habe. welche den Frieden noch, mehr
befestige und unserem Gesammiltucile den gebührenden Einfluß uns
die Verbällniffe der benachbarten Balkan Halbinsel sichere, ohne dadurch
den Frieden irgendwie ui gefährden, so sei dies nn? noch mehr will-
t'ommen.
Redner wünscht jedoch, daß die Slaalen, die mit i»,s in
diesem Bündnisse stehen, nicht einseitig aus ihre eigenen ökonomischen
Interessen Rücksicht nehmen, sondern die wirthschaillichen Lebens
intereifeii auch innerer Monarchie berücksichtigen mögen. Nur dann
könne eine Allianz je» »nd dauerhaft bestehen, wenn die altiirieii
Staaten Alles vermeiden, was die Bevollcrnng des zweiten alliirten
Tiaaics in Mißstimmung bringen könnte. Da müsse Redner zu
seinem Bedauern chie Ammerkiamkeit der gemeinsamen Regierung
daranf lenken, daß die Auslegnng des bestehenden osterreichisth-
ungarifchen ckckindelsbundniffes seitens des machttgsten der mil uns
oerbüiidelen Slaaten nn Inlandc vielfach Mißstimmung hervorrufe
und daß diese Auslegung nick,', daraus berechnet zei, die nurlyschan-
lickien Krane unserer Aioilarckne tu heben, st-iedner erllaik, daß
bei uns nicht 10 vie^Vertzaiidniß für «,e agrarischen Interessen vor­
handen sei, Ivie UI Teitlsaüand, es tollte jedoch IN der Beschtitzung
der agranschei! Interessen ancki^nn Tentickien Reiche insofern >4ren
zeit geben, als oer verbimdeie Staat nicht geschädiar und das Bimd- I
iitß nicht m einer ckLeiie ausgelegt werden ivlle, die mil dem Geiste
und mit dem Wortlaute des Leurages in Widerspruch stehe- Das
Handeisbunoiuß und insbeiondele die Vetermarlonventioii werde IN
Deutschland in einer Weile ausgelegt, daß es säst unmoglieh geivvr
den Ni. aus Orsterreich Ungarn Schwarz- oder Hornvieh
ttt das Teutsche Reich auszuidhren. Es ie> nothwenoig,
saiur ni torgiitz daß m oem zu ernenerndeu Hgndels-
diindnisse eine Mim Gewahr tue unsere itiuiUslimeltfenncii
geboren nnide. Fusbesonoere (staluien, die Biilowina und
Schlesien seien dem Teutschen Reiche gegenüber IN eine lein nach
Uieihae Stellung gebracht. T ie Partei des Redneis iverde au die!
Regierung beramieien. üamu che ötefou Uebeliinnben sieueee and j
auch eventuell vor einer Rrtorston nicht eaiuckichrecke. Es wäre »nr
zu iminkcheu. dar eine Attton der vsteercichischen ckieg-.erung ni dieier
Rickluna beim Auswärtigen Amte IliiterNntzniig 'anbe, damit man
NI Coftcrreiv-» wenigstens zu ienem 'iialmltmne der oea,nieeu.zen
'ltchtiing gege'.iuvcr Deuttchlaud gelange, tu welchem e„ eaie uei
beiviißil Poliiil der unaarmhea Regie!Iing gebraäg habe. wo bei
minder gtnniigen sanitären Ziistaiideii das Ausfuluverbol deutscher
I.-Il« nickn Mil diesi r Rucknchislv'ialeit a.bandmivl iverde. wir gegen-
Über ckesteues-tz.-
Redner '-vi-i.lg 'eil.
Tages neuigk eile«.
:L e r I >'> b u n a.z Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Sektionsiathe im FutanMimsterium Gustav S l u ck h e r i. als
Anerkennung seiner ausgezeichnelen Dienste, der Orden der Eisernen
Krone III. Kl. tarirei verliehen.
iD i e K ä m m e r e v n> ü r d e» ivnrde lazsrei verliehen
dem Oberlienienan, Baron Alions L n 0 w i g s t o v i i im
Dragoner Regiment Nr. li.
[£ cffentl i ck e Dank f a g u» g.l Der Unierrickisminister
spricht öffenilich seinen Dank ans dem UniverfilätS Professor Bar»»
Roland E ö i v ö s, Prästdenlen der Ungarischen Akademie der Witzen
ichasken, und dessen Familie, ivelche das Reckt der Herausgabe fämml-
licker Werte weiland Baron Josef Eöroös' dem Eötvös Fond mil
der Bedingung übertragen haben, daß das Reinenrägniß dieser Aus­
gabe dem Lehrerheim zugewendet werde.>
iE r n e n n ,l n g e na Der Fiiianzminister ernannie: den
Finanzlonzipislen Dr- Anton Radö znm Finanz-Hilfsjekretär beim
hauptstädtischen Stenerinspekiorat i den Finanzwachkommiffär Koloman
L ißkay zum Finanzwach-Oberkommiffär: den Finanz-Rechnutzgs»
praktikantm Viktor Rönan znm Rechnungs-Offizial-— DerIusckz-
minister ernannte den Gerichtsknnzlisten Koloman Stilb env oll
znm Grundbuchs Adsimklen ebendaselbst.— Der Ackerbaumimster
ernannie zu Kanzlei-Offizial? Adiunlteii: Oskar Po patzn d im XVI.
und P.iilipp K a I b ä j a im XVII. Strommgenieiirsamie.— Der
Unten ichtsminister ernannte die diplomirten Lehrer, beziehungsweise
Lehrerinen Ludwig Halmos, Frau Marie Rad och Beta
D a r k o n n >. Frau Gisela G a ä 1, Frau Marie Sarr ü,
Anton G n a l, Julius Lind und Elvira Iahn zu ordentlichen
Lehrern, beziebung-sivetie Lehrerinen in Töröt Beese-— Der
Tireklionspräsidkilt des Post, Telegraphen.- und Delephoiiwesens
eriuiimle Sie niil Zertisitaien versehenen Gendarmerie Wachmieffter
Franz Fejer und Paul Prodanovics zu Post und Tele­
graphen Offiztals Adjunkten-— Schließlich wurde der absolvirte
Rechtshörer Slesan B o t r I i l zum besoldeten Rechlspraktilanten in
Kaschan eliianm.
z S a c ch a r i n.) Die Minister für Inneres, Finanzen,
Handel und Ackerbau haben in Betreff der Defnnrung des
in ihrer Verordnung »om 20. April 1898 benützten Ausdruckes
„Saccharin'' Folgendes verordnet:^ „Unter Saccharin sind nicht blos
die mi! diejem Worte als Handelsschiißmarke bezrichnele Benzoefäure-
Sulfinid sAnhndro ortho-Sulsnmin Benzoesällre) und dessen Znsamme»-
setzuilgen zu verstehet,, sondern auch die nach ihrer Zusammensetzmig
mit diesen Präparaten identischen, un Handelsverkehr unter den
Benennungen „Znckerin", „Erystallose" und „Sycose" vorkommenden
Präparate."
^ (S r a i ii t e n g e n e h m r g il n g.) Genehmigt wurden die
Sigtuien des Erzsebeffalvaer Kasinos nud des Lesevereins der Unter-
beamren der königlich ungarischen Staatsbahnen in Fiinflirchen.
e.V o m H o f e.) S e. Majestät besuchte am Sanlstag
die in Wien, Reisnerittaße 28, wohnhafte frühere Hofdame Ihrer
Maieslät Grüsin Marie F e s l e t i c s de Tolna. Der Besuch galt
vor Athm der Besichtigung des von Kappay gemalten lebensgroßen
Bildnisses der Königin. Um list/s Uhr Vormittags fuhr Se. Majeffäl,
begleitei von einem Adjutanien, vor und wurde an der zur Wohnung
der Gläfin führenden Thür von dieser empfangen. Die Fenster des
Raumes, in welchem das Bild uusgesrellt war, waren dicht verhängt,
um durch ungünstiges Resierlich! der gegenüberliegenden Häuser den
Eindruck des Bilde» nicht beeinträchtigen zu lasten. An Stelle des
Tageslichtes trat die elektlifche Belenchtung, die von der Grüsin eigens
für diesen Zwech mit Scheinwerfern installirt wurde. Der Monarch
hielt sich eine voD« Stande in den Appartements der Dame auf unb
verließ dann zu Fuß das Haus, um im Nebenhause der früheren Bor-
leserin weiland der Königin, F-rau Ida v. Ferenczy, gleichfalls
einen Besuch abzustatten. AIs Se. Majestät um 12 Uhr die Equipage
bestieg, um in die Hofburg zurückzukehren, halte sich mittlerweile eine
ungeheuere Menschenmenge in der Reisuerftraße angesammelt, welche
den Monarchen ehrsnrchtsvoll begrüßte.
(Erzherzog E u g e n.) Aus Söicu wird uns berichtet:
Das Befinden des erkrankten Erzherzogs Eugen fft andauernd so gün­
stig, daß von der Ausgabe weiterer Bulletins abgesehen wurde.
(P e r j o n a 1 u n ch r ichte n.) Die Minister H e g e-
d ü s, W l a s s i c S und C s e h sind in Wien angekommen.
Die Anwesenheit dieser ungarischen Mriüster in Wien hängt lediglich
ntil den üblicheit Neujahrsaufmartungen bei den. Erzherzogen zu­
sammen.
(I n h ab c r I u b> l ä n m des Erzherzog ü
L ii d iv i g V i k t o t.) Beiänntlich feiert in den nächsten Tagen
Erzherzog Ludwig Viktor das Jubiläum der 40jährigen
Jnhaborschast dcs t. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 65. Aus diesem
Anlasse ist aus dem gegenwärtige» Garnisonsort Ungvar eine Depu­
tation des Regiments, bestehend ans dem Kommandanten Oberst
Emil 4t e ft o r, aus dem Oberstlieutenant Theodor H.« m p e l,
aus dem Haupt mann -Viktor Busch von Tessenborn und
dem Regiments-Adjutanto» Oberlieutenant Konstantin Bade r in
Wien eingetroffen.
(H o f b a l l. i n B u l a r e st.) Aus der rumänische»
Hauptstadt meldet -man vom 14. Jänner: Gestern Abends fand ein
glänzender Hosball statt. Nachdem der König und die Königin den
Cercle gehalten, heiraten sie den Jestsiml, wo sie zahlreiche Personen
mit Ansprachen auszeichneten. Vormittags wurde in der Metropolitan-
kirche in Gegenwart des Königs und sämmtlicher Würdenträger em
Gottesdienst gehalten, worauf der König in den Gemächern des Erz-
bischvis die Glückwünsche der gesetzgebenden Körperschaften eiltgegen-
nahni. Der König hielt Hiebei -eine Rede, mit 'welcher cr.die.seitens
des Primas-Metropoliten, des Jittmi,,Ministers General Mano, des
Bürgermeisters von Bukarest und anderer Würdenträger an ihn
gerichteten Ansprachen bealikwortete.
zA d m i r a t W a l r o n d Das Leichenbegängnis;
de-- am 12. d. in Wien verblichenen Kommandanten der kaiserlich
russischen MiUelmeer-Estgdre Admirals, W a l r o n d hätte heute
Nachmittags in Wien mit den einem t, u. t. Admiral gebührenden
Ehren statlsindeil sollen. Die Leichenfeier wurde jedoch bis aus
Weiteres v e r s ch o b e,n. Aus Atzordnung Sr. Majestät des
Kaisers vgn Rußland soll nämlich zur Einsegnung eine aus mehreren
Offizieren und einer Abtheilung Soldaien bestehende Deputation in
Wien eintreffen. Da die Ankunft der ruffischerl Mlrtürs erst am
Dienstag oder am Mittwoch erfolgen kann, ivird auch die Leichenfeier
erst nach diesem Zeiipnntie stattsinden.
(B i s ch o s H eine i, beim P a p st e.) Der Bischof
von Fünfkirchen, Saiiutel Heine v, ist am tüngsteri Freitag aus
Rom zurückgekehrt, wohin er sich begeben hatte, um dem Papste seine
Ansivarnuig zu machen. Ueber den Empfang de« Bischofs durch Se.
Heillgtett berichtet nun „Pcesi Közlönp" folgende Details:
^ Die Audienz, welche der Bischof und sein Gefolge am Sonn­
tag, 7. d. M-, beüu Papste halte, machte sowohl auf den Bischof wie
aus seine Begleiter einen lin'vergetzlichen Eindruck. Es war
VO« .Nhr, als der Bischof in Begleitung des Majors Bela
S o^r s s i ch, des bischöflichen Zeremoniärs Stesiin -o i p o -s und des
zu Sludienzwecken in Rom weilenden Geistlichen Dr. Dionns M e l-
bard im Vatikan eimral. Vorerst wurde der Bischos in einer mehr
üb- balbsiünoigen Plivalaudie», emptmigen. Se. .vuiligtcil war außer
ordentlich lebhaii nnü gespräckng und bklnudete für die ungarischen
Berbällniffe das regne Inlereffe. Der Papst zeign- sich außer­
ordentlich orieuiirl und gab mehriitals seiner Sympathie
t»r Ungarn 'Ausdruck. Ick hoff,-— sagte Se. Heiligkeit —-, auch im
heiligen Jahre zahlreiche migaeische Pilger empfangen zu köiinen.
Dann vab der Papst seiner Freude darüber Ausdruck, daß es ihm
qeqoiiiii lvar, das heilige Jahr zu eröffnen, setzte aber später hinzu:
„Wer weiß, vh ich es auch werde beschließen können?" AIs Bischof
ezeiney hieiaus bemertie, das: alle gläubigen Katholiken zu Gott
bete», der Allmacknge möge dem Papst ein noch langes Leben
schenken, zeigle stch.-t- Heil,gleit sehr angenehm berührl. Nach dir
chrivataudieni emptzng der Papst die Begleiter des Bischofs, die er
Die Uniform des Majors Sorssich
mit Anivracheii auszeichneie.
Augen:
da Lmier.and vertheidigen Tann segnete der Papst den Bischof
Ln I^"rn7^LL^' ***»*, den päpstlichen Segen
'^ "bi> ä um d e s R ehote P o n mi-
i h e w r ew £.) Mit der Budapest« Philologischen Geiellichaii, die
bekanmlich ,cho» am Samstag das Jubiläum ihres ««»-,»,.
Mhrigei, Bestandes feierte, beging auch Uuioersiliusreltor P n u o r i
4.hewr«wt, der diese Gesellschiti, begründeie und Pranven!
derselben seil ihrem Bestände in,
mackilen heule der Präsident dc-
der Vizepräsident Konrad Weiß
Btudnitenvereinigung, die Herr
c in,
em
Jubiläum. Ai
tv öieiem
Änlt
Dci>
lliiiverfilütsllubs
Tenve, K
Cpl)
h'&t
miD
f> ic übn^eu^
nniuviiene
im­
V'c ITC
It (v
u.'zcn »ViaParaB.
.i R n
mer!


[ 2023-06-29 10:46:46.641 - 19000115 - Seite 2 ]
ftofomau Crif» juu. r ^osiuim Samu, fionftaiitin Wota uub s!o(tmi
Horvülh ihre Aunvarlung beim Rektor. Priisttzenl Köpüsdv richtete
eine Ansprache an den Rektor, der herzlich dankte und die Studenten
zu ausdauernder Arbeit im Interesse des Vaterlandes aneiierlc. Der
Rektor schloß seine Anlrvori mir den Worten: Ich wünsche, von Liebe
zum Baterlande und zur Wissenschaft erüillt. Eivi! nivge neben, daß
das Selbstvertrauen der jungen Generation keine leere Phrase sei,
sondern auch in Thaten Ausdruck finde.
(Von der Dona n.Z Nach deti heute eiugelaitgleti
Berichten füllt der Wasserstand der Dona» van Schärding bis
Gombos, von dort abwärts steint das Wasser. Heule Morgens
betrug der Wasserstand in Passa» 157, Wien— 100, Komoin 2U0,
Budapest 205, Fajß 461, Pols OOG, Mohnes 470, Neman 512,
Semlin 374, Orsova 354. Die gewaltige Eisbarriiade bei mijp steht
nach dem Berichte des Ministcrial Telegiilen Julius T e l k e s s y
«och immer fest, und zivar >» einer Dichte von drei l>i» vier Metern.
In die Tiefe gehen die Eismasse» bis 250 bis 280 Lcniimelrr.
(Pre isa i, sfchrc i b n ii g für ein Lehrbuch.) Die
Akademie der Wissenschaften schreibt einen Preis für ein Lehrbuch
der ungarischen Sprache zum Gebrauch in sremdwrachigen Volks-
schulen mit besonderer Berücksichtigung der rumänischen Volksschulen
aus. Die Konkurrenz ist eine offene; es können an ihr auch bereits
im Druck erschienene Bücher Iheilnehmen. Der Termin jur Einsendung
von Preisarbeilen ist der 30. September 1301. Der Preis beträgt
1000 Kronen aus der Stlslung der Gemeinde Roman Pelre.
(Ovation für einen ehemaligen O b e r a e s p a n)
Aus Zombor berichtet man uns: Das Porträt des gewesenen
Obergespans des Bäes-Bodroger Komilats Bela S ä ndor, von dem
Budapester Maler Franz Jnnoccnt angefertigt, fft im Berathungs-
saale des Komitatshauses gestern unter großer Feierlichkeit enthüllt
worden.
(Kaiserlicher G c l e i t fa r i e f s ü r A u f r ü h r e r.)
Auch wir nahmen Notiz von der Mittheilung der Hermaiinstädler
„Tribuna", daß zwei runiünische Bauern, die bei einem jüiigu stall
gehabten Exzesse das Volk aufgehetzt hatten, in Wien voii Sv.
Diajestät empfangen worden seien und einen Geleitbries zum Schutze
gegen die Verfolgungen des Sluhlrichters erhalten hätten. Wir
haben diese Mittheilung sofort als plumpe Lüge bezeichnet; nun
dementirt die „Tribuna" selbst in ihrer jüngsten Nummer ihre
Tatarennachricht und stellt dieselbe dahin richtig, daß die zwei Bauern
in der Kabinetskanzlei in Wien von einem „großen Herrn" empfange»
worden seien und eine Schrift erhalten haben, die bestätigt, daß sie
in der Kabinetskanzlei eine Beschwerde abgegeben haben.
(D i s z i p l i ii a r- U n t e r s u ch u» g wegen eines
Winterrockes.) Der Bizcgespan des Hcvescr Komitats hat
gegen den Bürgermeister der Stadt Gyöngiüis Julius Balogh und
gegen mehrere Magiftralsräthe die Untersuchung- wegen An tarne?
eines Winterrockcs eingeleitet. Teni Bürgermeister ivar nämlich im
vorigen Jahre während eines Aufenthaltes iit Budapest, als er
nämlich eine Deputation zum Unterrichtsminister führte, das Malheur
passtrt, daß ihin im Vorzimmer dcS Unterrichtsministeriums fei»
Winterrock gestohlen wurde. Auf fein wiederholtes Ersuchen wies
Nun der Magistrat von Gliöngyös dem Bürgermeister, ohne die
Genehmigung der Stadtrepräsentanz abzuwarten, für den gestohlenen
Winterrock 00 Kronen an. Der Vizegespan leitete deshalb die
Disziplinar-Untersuchung ein.
(Vermächtnisse.) Der kürzlich verstorbene pcustonirte
Kolozser Komitatsfiskal Johann Petra» hat— wie „Telegrafnl
Roman" berichtet— sein ganzes Vermögen im Betrage von etwa
170.000 Kronen seinem Volke vermacht, und zivar mit der Bestimmung,
daß das Erträgniß dieser Stistung zur Unterstützung armer Studenten
und armer Gewerbelehrlinge und endlich solcher tüchtiger Bauern aus
dem Kolozser Koinitat verwendet werden soll, welche nachzuweisen im
Stande sind, daß sie sich durch ihrer Hände Arbeit ein kleines Vermögen
erworben haben. Zur Verwalterin der Stiftung ist die „Affociatiune"
bestellt, und wenn dieser Verein zu bestehen aufhören sollte, hat die­
selbe an die griechisch-katholische Metropolie von Alba-Julia und
Fogaras überzugehen.— Der Rechtsvertreter der rmnänifdjcn Bank
„Silvania" Johann 4! i ch i t a, der dieser Tage in Großwardein ge­
storben ist, hat sein ganzes Berniögen im Betrage von ctiva
60.000 Kronen sür philanthropische und nationale Zwecke seines Volkes
hinterlassen.
(Die Affaire Jane n.) Wir habe» süngst über die
Demonstration rumänischer Studciileu am Grabe Jnncu's in Cebe
berichtet. Bei dieser Gelegenheit wurde am Grabe ein Krau;
niedergelegt »nd eS mnrde» Schiiinhredeii gegen Ungarn gehalten-
Wie nun die „Tribuna" erfährt, ivurde der Kranz konfiszirt und die
Untersuchung gegen die Theilnehmer an der Demonstration ein­
geleitet.
(S e l b st m v r d eines B a h n t a s s i c r s.) In Karänsebes
hat sich am letzten Mittwoch der Bnhiisrachten Kassier Josef Fern
buch durch einen Rcvolvcrschnß entleibt- Das Motiv des Selbst­
mordes war die Aufdeckung von llickorrektheiteu seitens des an
diesem Tage behufs Vornahme der Revision in Karänsebes ein
getroffenen Revisors Finteisen. Die Untersuchung ergab, daß circa
2000 Kronen abgängig sind. ivclchcn Betrag der Selbstmörder im
Kartenspiele verloren hatte- Josef Fern dach war Vater von vier
Kindern.
(Traun» g.) Gestern Nachmittags hat in, israelitischen
Kultustempel in der Seitenstültengasse in Wien der Budapester
Frauenarzt Dr. Alexander S z a b ö das Fräulein Jda P >' esse r
zum Traualtar geführt. Dem Trauungsakle, welche« Prediger Dr-
Güdemann und Oberkantor Singer vollzogen, wohnte ein
zahlreiches distinguirtes Publikum ei».
(S e l b st m o r d v e r s u ch eines M a g i st r a t S r a t h c s.)
Am Samstag hat sich in N e» h ä u s c l der Magistratsrath und
Kassier des Waisenamtcs Michael M a s s ä n v i in seinem AmtSlokale
zwei Revolverkugeln in den Kopf gejagt. Mafsänyi ivurde in lebenS
gefährlichem Zustande in feine Wohnung gebracht- Michael Mafsäntzi
war Direktionsmitglied der Neuhäusler Sparkasse und als solcher zum
Ersatz der bei diesem Institute in Verlust gerathenen Summen
herangezogen, was bei ihm den Entschluß zur Reife brachte, den
Selbstmord zu begehen. Die Waisenkasse wurde in bester Ordnung
befunden-
(Grubenunglück.) Aus Jekatariuenburg
telegraphirt man uns: In der Kohlengrube Alexandria stürzte ein
Fahrstuhl, auf welchem sich zwanzig Arbeiter befanden, in Folge Seil-
reißens in die Tiefe. Alle Verunglückten sind todt.
(Selbstm ord einer Frau.) Aus Neusatz meldet mau
uns: Großes Aussehen erregte hier die Nachricht, daß die Gattin des
reichen Kaufmanns Hugo Fischer wegen der Börsenverlüste ihres
Mannes sich in Wien erschossen habe.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen ZentralinstitutS.) Stellenweise,
besonders im Süden und Osten Schneefall zu erwarten, ohne wesentliche
Temperaturänderuug.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:— 1'B> C.
Himmel trüb.
FLr Las Konigiu-Glisabeth-Sarmtorinm
sind uns zugegangen:
_ Kronen
von Frau Witwe Leopold Leitersdorser, anläßlich des
Sterbetages weiland Leopold Leitersdorfer's 200.—
von Samuel Reimtz und Frau als Kranzspende sür wei­
land Frau Czila Hajnal geb- Könyi 20.—
Zusammen ... 220.—
Hiez« die bex?its früher ausgewiesenen ... 8585.0«;
Totale ... 8805 00
Sport.
R e n« e u.
Rennen zu Alag. Die diesjährigen Meetings zu Alag
umfassen zwanzig Tage- Das c r st e I r ü h j a t> r S- M c c t i >i g
beginnt bereits am 1. April und erstreckt sich aus fünf Tage (1-, 3.,
r>., 7. und 8. April): das zweite F r ü h j a h r s M e c t III g
wird während der Osterseierlage (16. und 10. April> absolviri. Das
nite_ 5 ommt v M e e 11 n d umfaßt vier Tage (10., 12., 14.
und 17. Juni): das zweite Sommer Meeting findet
am 2. und 4. September statt. Das S e p t c m d e r M e e l i n g
umfaßt fünf Tage t2., 4., 0., 8. „nd 9. September): mit dem zwei­
tägigen R o v c m der M c e l i n g (3. und 4. November) schließt
di« Saison. Die Große Alager Steeplechase wird, am 5. April ge­
tauten. Insgesammt betragen die Rennpreise sür Alag 250.800
ttronen.
Jagd.
Gin Jagdauostug nact, Afrika. Gras Geza S z e
ch e n„ i uns <"nii thun H o n o» baden sich vorige Woche nach
Ostafrika begebin. -v.- venou zuein naib Janzibar und von dort
nach Momdasta, um dann am den Alb» Plan,-. z„ jagen.
Winter spart.
EiStombola. Da.- mummt.,v 20ettev haue vae WeilmachlS
fest des _,B u >l !i p «■ s t i K u r »->,,! y F.- y 1,. t •• diu-ina!
etwas verspätet, die Eislauser schien da-.- aber »ichi m, Geziiigiien -,u
alleriren, denn zu Hunderten pilgerte» sie gener» zu»-. Stadimaldckieii
leiche. um an der großen Tombola iheilzunehnien. Sction von Weitem
konnte man wahrnehmen, daß ein großes sie» n.’.unnce, i> flm
Pavillon war mit farbigen Glühlauipe» dicht besät und >i, der Mine
der Eisbahn etstrahlle ein riesiger ybrnibaun, von nnzäht-.zeii buiilen
elektrischen Lämpchen; in der Gegend der historischen Gebäudegruppe
stgnd «in riesiges Transparent zur Ausnahme der gewinnenden
Nummern bereit. Um »> 4 Uhr begann die Ziehung, und da 500
Geivinne ausgelost wurden, gab es kaum eine Familie, die nicht einen
werchvollen, oder wenigsten süßen Gewinn heimtrug. Die meisten
Treffer entfielen aus die mit der Endnummer 0 versehenen Lose.
Nach der j ombola wurde auf dem Tanzplatze ein animirtes Eos-
kränrchen arrangi.l, an dem ungefähr ,0 Paare ldciinavmen. Nur
langsani leerte sich die Eisbahn und ine Andrassvftraße bot bann,
durch die in Alanen Heimkehrenden belebt, ein wahrhaft großstädtisches
Bild. Das Training der Wellläuser konnte erst UNI 8> e llhr beginnen.
Ungeachtet des .Testes üblen »mgeiähr zehn Spieler auf der kleine»
Eisbahn das Eishockey. Die neuen bolländischen Schlittschuhe be­
währten sich hiebet sehr gm.
Fechte».
Feetitsoirer. Meister R o b e l l u veranstaltete gestern in
feinein Fcchtfaale mit feinen Schülern eine Produktion, bei der sich
im schul-, sowie im Assautfeetuen besonders ansieichneteii: Piroska
Szalay, Dr- Paul Roth, En>il Schindler, Jriluis Melerer, Karl
Göbölös, Ladislau» Fäy, Eieiner Banich, Tibor Mautbner. Ladislaus
und Elemer Külmän und Adolf Honig. Beifall fand ein Affaul
Robelly's mit seinem Assistenten Nleumer
Familien-Nachricsit.
Herr Soina Weiß, Beamter der New Dort Lebens
verstcherungs-Gesellschaft in Belgrad, verlobte sich am 6. d. mit
Fräulein Piroska, Tochter deß Herrn Samuel Weiß, Getreide-
händler in MiSkolcz.
Kommunal-Angelegenheiten.
( D o ii a u- T h e i ß K a ii a l.) Der Handelsministcr
ließ in einem Reskripte an das Munizipinm der Hauptstadt die Ver­
ständigung gelangen, daß er die Bedingungen und Nlobalitäten der
Herstellung eines van Budapest ausgehenden, die Donau mit der
Theiß verbindenden Schissfahrtkauals sindiren lassen ivolle und mit
der Leitung der hiezn dienlichen Vorarbeiten den Ministerial-Tektiou-s-
rath Alois H o s p o tz k y betraut habe. Die Kommune ivurde
gebeten, diese Arbeiten nach Thitiilichkei! nnterstützc» zu walten.
(D i e W o l s s t h a l» B a h n.) Es ist bekannt, daß
der hauptstädtische Baurath, im Gegensatze zur Konniiune, für die
Führung der Wolssthal-Buhn auf der Ofner äußeren Ringstraße ist.
Der Handelsminister übersandte nun die aus diese Angelegenheit
bezugnehmenden Akten der Kommune mit dem Austrage, die Frage
nochmals in Erwägung zu ziehe» und ihm hieraus den Beschluß des
Munizipiums zur Kenntniß zu bringen. Zugleich erklärt der Minister,
daß er unter allen Umständen geneigt sei, der Bitte zu willfahren,
daß die hier in Rede stehende Bahnlinie bis zum israelitischen Friedhofe
geführt werde.
(H a n p I st ä d t i s ch e r M n n i z i p a l- A u s s ch it ß-) Wir
haben bereits die Tagesordnung der am nächsten Nülwoch statl-
stndcnden ordentlichen Generalversammlung des hauptstädtische»
Munizipal Ausschusses mitgetheilt. Nachträglich wurden noch folgende
Vorlagen in das Verzeichniß anfgciiommen: über die Beschaffung einer
Orgel sür den großen Saal des Pcster Redontengebäudes;— über
die Bedeckung der heuer für den römisch katholische» Religionsunter­
richt vorgekommenen Mehrausgaben;— über die 1898er Schluß
rechnung des Voltstheaterfonds:— über die Pachtung des Schul
gebäudes an der Pkaglöderstraße:— über die Verwendung des
srühereii Mauthhaiises an der Aeußern Waitznerstraßc.
-
geschloffenen Vertrages 5 Perzent ihrer aus der Stromabgabe er­
zielten Roheinnabmen, als Antheil der Kommune, an deren Zentral-
kaffe abzuführen. Für die zweite Hälfte des vorigen Jahres ergab
dieser Antheil einen Betrag von 33.518 Kronen 69 Heller, welcher
dieser Tage seiner vertragsmäßige» Bestimmung zugeführt wurde.
Unter demselben Titel sühne die Budapester Allgemeine Elekirizitäts-
A->G. eine» Betrag von 26.250 Kronen 32 Heller an die haupl-
städtische Zenlraltaffe ab.
Lokal-Nachrichten.
i. Ä o II der h a u p t st ü d t i s ch e n Staats­
polizei.) In Folge des Jiislcbenlretens der neuen Strafprozetz-
Ordnung habe» sich bekanntlich die Agenden der hauptstädtischen
Polizei, speziell die Krimi,lalangelegenheilen, erheblich vermehrt, so daß
sich eine Ziveitheilung der Kriminalabtheilung der Oberftadthauptmann-
schaft sür nothwendig und ersprießlich erwies. Auf Vorschlag des
Krimiilalleiters Polizeirath Dr. Ludivig F a r t a s hat der Lber
ftadlhauptinann rersügk, daß unter der Leilung des PolizeiralheS
Viktor Z s a r n a y eine eigene Lektion gebildet werde, welche
sich mit den gegen das Menschenleben gerichteten Inmi
nellen Handlungen, mit den Selbstmorden nnd den schweren
UnsäUeii zu besassen bade» ivird. Referenten der Sektion sind:
Beziltshaiiptmann Alexander K n b i n» i, die Konzipisten Anton
L (tu i), 2'in .cif, 9)J arlovi ch, Engen E s o e s ä n und
Ladislaus Rl i S k o l e; u und die Hilsstonzipisten Daniel G e g u s,
Karl E p e v j e i) p und M. Bela K ö r o d p. Die Oberaufsicht
über diese Tetiion steht auch inrderhni dem Polizeirath Dr. Farkas zu,
wiewohl Polizeiralh Z f a r n a u auch mit dem Rechte, selbsiständig
Verfügungen zu treffen, ausgestalte! wurde. Die vom Polizerrath Dr,
F a r k a s selbst geleitete Sektion (für Konkurse, Betrug und
Tesraudalioncn) hat zu Rescrenlen die Bezirkshaiiptleiile Tr. Taksony
A r ü n ii i, Tr. Franz Pekai y und Bela B e r c z v: ferner
untersteht ihm auch das Potizei-Evidenzhaltungs-Amt und das Bureau
sür Anzeigen. Die Signirung der Akten besorgt gleichfalls Polizeiralh
Tr. Llibwig Fart a s.
(V e r h a f I c t e r Defrauda n t.) Die hiesige
Kotonialwaiiren-Kommiffionsnrma Hochfelder u. Pallas
(Emanuel Hochfelder und Richard Pallas, erstattete vor einigen Tagen
bei der hiesigen Polizeibehörde die Anzeige gegen ihren flüchtigen
Burcauleiter Oskai H e r z f e I d, 28 Jahre all, aus Esomboid
gebüing, wegen Unterschlagung von ~AX*J Kronen. Die Recherchen
ergaben, daß Henseld in Begleitung seiner Geliebten Ella
F a k u b o v> l s nach Wien gereift ist: in Folge dessen wurde Die
Wiener Polizei um die Ausforschung und Verhaftung des Paares
einübt. Wie man uns nun aus Wien telegraphirt, sindHerzseld und seine
Geliebte im Hause Wiencrüraße 21 aussindig gemacht worden, eoie
hallen dort unter den tliamen Ferdinand Oswald und Elisabeth
Bauer seit dem 14. d. gewohnt. Die Derhaslelen wurden dem
Wiener Lande-gerichie eingeliesert.
iV c r g i s t u n g oder n a t ü r l i ch e i Tod?)
Die 21jährige, nach Budapest zuständige Sängerin Paulme R os
l o c z k y kam gestern Mittags von einer Unterhaltung in an­
geheitertem Zustande in ihre Wohnung in der Kleinen Nutzbaumgasse
Nr. 8.^ Kaum balle sie sich zar Nuhe gelegt, als sie von heiligen
Qualen verkchies. Ob sie eines naiiirlickien Todes gestorben ist oder
durch Selbstmord geendet hat. ist bisher Nicht ausgeilän; behnss Fest­
stellung der Todesursache wird die Leiche von Amtswegen obdnzirt
werden.
iVortefung.i Der Enritiiiiennadler .5 z a b ;i d Pul­
ts äri K.V o r i r» g e z n i V e r b teil >, n g v v n K c u» t
Nisse it-i Tiefe neue Jnfnuuion, nämlich die regelmäßige Ber
anftaUimg von wissenschasllichen Vortragen im 9kativnalmnsenm, hat
gleich zu Beginn in weilen Kreisen ledbaiten Beifall gesunden. Auch
der gestrige Borlrag des Dr. Paul E r d e I y i über „Die alte
ungarische Literatur" hatte zahlreiche Zuhörer. Der Borlrag war eine
interessante Würdigung der großen Sammlung, die in der'Bibliothek
des Naiioiialiniiseuins unter dem Namen „Alte ungarische Bibliothek"
einen hervorragenden Raum einnimmt, sowohl vom kulturhistorischen
wie vom bibliographischen Standpimtle aus. Diese Sammlung um
saßt 9690 Bände, die von 1531— 1711 >n ungarischer Sprache, von
1473—1711 »ichi in ungarischer Sprache, aber in Ungar» und
schließlich von 1480—1711 im A„schu,d nnd nicht in ungarischer
Sprache, aber über Ungarn erschienen sind und die von der reichen
Thätigkeil des imqariichen tsieisles IN diesen Jabrdunderten zeugen.
lB a l t ch r o n i k.) Das Arrangirungstomile des AihtetendaUS
hall am Mittwoch um 8'., Uhr Abends im Athleten Kasino seinen
Bekanntschastsabend.
i,T p e n d e n.) Als Kranzablösnng sür weiland Frau Czila
Hajnal geb. .Könyi sind uns zugegangen: von Joses Zivack
20 Kronen sür das isr. Knadenwaisenhaus; von Tr. Jakob
Schreyer und Frau 20 Kronen sür das isr. Mädchenwaisenhaus.
( O v a I i o n c »•) Dem Professor am Rabbinenseminar
Dr. Wilhelm B n ch e r wurde am 12. d. aus Anlaß seines sünzig-
stcn Geburtstages von seinen Schillern eine feierliche Ovation bereitet.
Ferner rüsten sich die Zöglinge des Seminars zu einer Ovation für
den greisen Präsidenten dieser Anstalt Rabbi Moses B l o ch, der
am 21. d. feinen 85. Geburtstag feiert.
(L eichenbeg ä n p n i ß.t Unter den Kundgebungen wahr­
haft ergreifenden Beileids wurde gestern Frau Wilhelm H a j n a I
geb. Czila K d n y j, eine Tochter des hochgeschätzten einstigen Ehess
des Reichstags Stenographenbnreaus Herrn Emanuel K ü n y i, zn
Grabe geleitet. Mehrere Mitglieder der grästichen Familie Andräffy,
so Gras Jultiis A n d r ä s s p nnd Gräsin Ludwig Batthyäny
geb. Ilona Andrassn halten herrliche Kränze sür den Sarg der so
früh dem Leben entrissenen jungen Frau gesandt. Unter den Leid
tragenden sah man die Abgeordneten Dr- Franz C h o r> n,
Dr. Ambrn-s N e m e n y i, Tr. Franz§ c 11 a i_ und Dr. Moriz
M c; t i, Ministenalrath Ludivig '.Vi and y, den Senatspräsidenten
an der tön- Kurie Dr. Sigmund D e c s e n, Knrialrichter Dr. Johann
Tarn a y. die Professoren Ladislaus F ä y e r, Jgnnz G o l d°
z i h e r, Bernhard A l e r a n d o r, Heinrich A! a r ea l i, den
L'licf ßc-3 Reichstags Stenographeiihnreans Adolf F e n y v e f s y,
Bürseralh Jaeqncs 5 i m o n, Eisenbahn-Oberinspektor Ludwig
I e l l i n e f, zahlreiche Sladlreprüsentanlen, Schriftsteller und Jour-
iialisten. Die lllkitglieder der trällernde» Familien und viele Freunde
gaben der Vereivigten das letzte Geleite nach dem Farkasreler
Friedhofe.
>E i n e H a u i i v c v v e r s n m m 1 n n g) fand gestern in der
Restauralio» Basvari Päl-Gasse 4 statt. Es wurde beschlossen, dem
Handelsminiüer ein Memorandum zu unterbreiten, in dem die
Wünsche der Hansirer niedergelegt iverden sollen. Es sind dies die
Auslösung der Geiverbctoiporalion und die Uebertragung der Evidenl-
haltnng der Hansirer und der Ertheilung der Lizenzen sür Hansirer
an die Polizei, zu der die Hansirer mehr Vertrauen haben, als zur
Gewerbekorporalioii. Falls der '.Ninister diesem Wunsch nicht nach-
tommen sollte, so wünschen die Hansirer die Einleitung einer Unter­
suchung hinsichtlich der Ainlsgebahrnng der Gewerbekorporation.
(E i n b rnchsdieb st a h l.) Gestern ivurde in der Wohnung
des Spezereiivaarenhändlers Ludwig K i s s in der isiefelejtsgasse
Zflr. 8, während er mit seiner Familie vom Hanse abwesend war, ein
Einbrilch verübt. Die Einbrecher, die im Besitze von Nachschlüsseln
waren, erbrachen einen Schrank und enlnnhmc» demselben 600 Kro­
nen Baargeld nnd ein aus den iliamen Ludwig K i s s ausgestelltes
Einlagedüchel der Ersten Vaterländischen Sparkasse über 2800 Kronen.
Hierauf machten sie dem mit der Wohnung in Verbindung stehenden
Geschästslotal einen Besuch, sprengten die Geldlade aus und entnahmen
derselben 90—100 Kronen Baargeld und Stempel und Briefmarken
im Werthe von 50—llO Kronen. Tann entfernten sie sich ungehindert
mit ihrer Beule.
(G e st o h I e n e Stempel und Briefmarke n.) Ein
großer Diebstahl wurde gestern tllachmittags in der Trafik der Frau
Adler in der Trödlergasse Rr. ü verübt. Während das Laden
Mädchen die Kunden bediente, wurde ein Buch, welches Stempel und
Briefmarken im Werthe von zweitausend Kronen enthielt,
von unbekannter Hand gestohlen. Der Diebstahl wurde erst wahr­
genommen, als der Dieb bereits einen großen Borsprnng gehabt
haben dürfte.
(Tod auf der Straße) Gestern Früh stürzte in der
Großen Feldgasse die verwitwete Frau Heinrich Lustig, auf einem
Geschäftsgänge begriffen, bewußtlos zusammen nnd gab nach einigen
Aliiiulen den Geist auf. Die Leiche wurde in die Akorgue befördert.
( L c b e n s ü b e r d r ü s s i g.), Der 17jährige, vor einigen
Tagen aus Wien hieber zugereiste Fleiichhauergehils« Josef G e n a r l
jagte sich m der verfloffenen Nacht im Gasthofe „zum goldenen
Hirschen" in der Allianzgassc zwei Revolvcrkugel in den Kopf. Die
freiwilligen Reiter brachten den Schwerverletzten ins Rochusspital.
Das Motiv der That ist nicht bekannt.
(O p s e r der K ä l l e.) Heute Rächt wurde am der Stein»
brncherstraße von einer Polizeipatrouille ein ärmlich gekleideter Mann
bewußtlos im Schnee liegend gesunden. Dem Aermstcn waren Hände
und Füße abgefroren; er wurde in das Rochusspilal lransportirt,
dürste aber kaum am Leben bleiben.
(A! esserhelde ».) Geilern fand aus dem Christmenring
zwischen mehreren aus einem Wirlhshause kommenden Zechern eine
blutige Schlägerei stall, wobei der Eisenbahnarbeiler Josef K oväcs
diirech einen Messerstich schwer verwundet wurde. Der Thäter, ein
Taglöhncr Anton D a r ü n y i, welcher gleichfalls Verletzungen,
jedoch leichter'Natur davongetragen hatte, wurde in Polizeigewahrsam
genommen.
(E in brutaler G a t t e.) T er Tagldhner Franz N e n y l ä r
(in der Visegrüdergasse lllr. 92 wohnend! kam gestern Abends
betrunken nachhauic. Als sein Weib ihm hierüber ernste Vorwürfe
machte, gerielh der Mann in so heftigen Zorn, daß er einen
Knüttel ergriff und so lange aus die Frau losschlug, bis die Aermste
aus vielen Wunden blutend, zusammenbrach. Die Frau wurde sodann
von den requirirten Freiwilligen Rettern ins Rochusspital befördert;
gegen den rabiaten Alann ist von der Polizei das Strafverfahren
eingeleitet worden.
(N e b e r I a h r e lM Der eaglohner Johann P r o t o p aus
Räkos-Palota halle sich gestern in einer Gastivirlhschasl im Stadt
Wäldchen einen Rausch angetrunlen. --chiveren Kopfes machte er sich
aus den Weg nachhante. Aus der König,n Elisabeth- Straße fand er
einen Lanioaue», jueldict nach Ralos-Palu»! fuhr. Prokop wollte
oicse Getegendeil zur rascheieii Heimlebr benüpen. Er kletterte aus
den Wagen, fiel aver während des Fghrens herab nnd gerieth unter
die Räder, die über ibtt hinwegginge». Dem Schwerverletzten ivurde
von den Freiwilligen Rettern ärztlicher Bei'tand geboten, worauf
Protop ins -rpilal lransportirt ivurde.
i0 pler des Glatteise Der Polizeitvackmiann
Alerander K o p»» ti a t glitt »eitern Vormittags auf dem Wgen
Trolloir aus und stürzte zu Boden, wobei er sich den Kops schwer
verletzte. Trotzdem konnte Koponyat ohne fremde Beihilfe nachhause
gehen. Nachmittags ivurde jedoch Koponyat von einer förmlichen
Raserei ergriffen; er konnte nur mit großer Mühe gebändigt werden,
woraus er in» Rochusspilal befördert wurde.
Theater, Kunst und Literatur.
Königlicties Opernhaus. Frau B i a n ch i setzte gestern
ihr Gastspiel in Verdi s „Traviala" fort. So oft sie auch die Violetta
hier gesungen Hai, fesselt sie immer wieder durch ihre seltene Gesangs
kunsi nnd den tietbeieelten Vortrug. Ihre Kameliendame zeigte diesmal
verschiedenes Reue» in der Darstellung. Sie Hai die Rolle theilwcise
umgearbeitet, desonöers >m ersten Akte, den sie früher sehr ernst spielte,
schon mit einem Zug ins Schivermüihige. Diesmal gab sie die Salon­
löwin eleganter, floiier, mit einer leichten Koketterie, die nirgend vor­
dringlich ivurde und der femme galante sehr gut zu Gesichte stand.
Die Slerbeszene wurde wieder poetisch durchgeführt, lauter seines
Diezzavoce, und man kennt ihren brillanten erüen Akt. Das Sprüh-
seuer der kolorinen Arie, in welches nur ihre schwachen Mittestöne
etwas unruhiges Flackern brachten, beendigte sie mit ihrem berühmten
Triller. Sie setzte ihn noch in prächtigem Athem hinter der Szene fort,
als schon der Vorhang (langsam, wie das Regiebuch vorschreibt)
herabgerollt war. Das ausverkauste Haus rief Frau Bianchi wohl ein
Dutzenömal hervor. Neu war Herr L a r i z z a als Alsredo, sür
den er sich kaum eignet. Die sentimentale Rolle verlangt ein leichtes,
weiches, biegsames Organ, einen richtigen liNtichc» Tenor, für den lic
auch geschrieben ist. Herr Lacizza faßte den 'Alfred zu schwerfällig an,
auch im Spiel, ohne dafür andererseits mit dem Glanz der Stimme zu
entschädigen, die noch immer nicht vollständig erholt ist. Er machte
gestern wenig Eindruck. Stürmischen Beifall fand wieder Herr
T ii k a c s cGerman: f.niow für seaie ed.l rrrget.'Arie.
A. B.
Konzert. Das Kammermiisitgnarteli H u b a y P o p p e r
veranstaltete gestern un Saale des ,,.Motel Royai" lernen vierten Abend.
Jnr Aufführung gelangten BeUezay s vpii-z 51 (A-6nr), das von den
Mitgliedern des LZnarielts Hnda» Pvpper Kemenu Schmitt in virtnvser
Weise zum Vortrug gebracht wurde, ferner Schnberl's apuo 103
(E-ckur!, in welchem außer den genanmen Herren auch Adolf
Schiffer den zweiten Cello-Part in künstlerischer Weise aus­
führte. Den Clou aber bildete die zweite Nummer; Rubinstein's
Klavier Trio, in welchem außer den Herren H n b a n nnd Pop per
die klauieimnuofiu Frau Eamilla B r a n d e i durch brillante
Technik und seelenvollen Vortrug rauschenden Beifall des Auditoriums
errang.
" Im N a t i v n a 1 i h e a t c r hat gestern, Sonntag,
die Leseprobe zu Zoltan B o s n u u !'s nencm Drama siattgesunden,
welches am 16. Feder zum ersten Male in Szene gehen soll. Die
Hauptrolle des Stückes, welches das Drama einer Schauspielerin zum
Borwurse hat, wird von Frl. Irma T v r ö k dargestellt werden.
Wiener Theater. Das B u r g I h e a l e r hat zwei
neue Stücke gebracht: Max Drey e r's dreiakliges Schauspiel „Hans"
und Theodor H e r z l's einaktiges Lustspiel ,.l love vou“. Sie
haben das- Publikum angesprochen, doch waren das lauteste
Geräusch des Abends einige Pfiffe der Galerie nach dem liebens­
würdigen Herzlichen Stück, augenscheinlich „rassenpolitische" Pseis-
übiingen gesinnniigStüchliger Antizioiiisten. Das Drama „Hans", das
in Teulschlano gern gesehen ist— Dreyer soll jetzt draußen nach
Bliimcnthal der meistgespielle Theaterschriflsteller sein —, ist eigentlich
eine stille stivvelle, deren Szenen sich mehr innerlich abspielen. Es
wurde hier mir etwas geräuschvoller gespielt, als eben nöthig. Hans
ist eigentlich eine Johanna, nnd zwar die Tochter des Professors
Hartog, der eine biologische Station ims einer höchst pcri-
pherischen Nordseeinsel leitet. Sie selber lebt ganz und gar
in der Meeresfauna und forscht mit, wie ein Assistent.
Also ein naturwiffenschastltches Fachweib. Eine Fachjungsran
von strengem, deduktivem Wesen. Ein Thatsachenmädchen von reinstem
Seewasser. Sie ist in der That sehr streng und will nicht einmal
etwas „Liebelei" der Dienstmagd dulden. Was muß sie erst sagen, als
ein Frl. Anna Berndt als Gast ins Haus kommt, die Liebe ihres VaterS
gewinnt und nachträglich gesteht, die Trauer, die sie trage, gelte ihrem
todten Kinde. Johanna hat die „zerstiebende Weichheit" dieser Anna
nie mögen; so eine „Dämmerungsnatm" paßt nicht in die „durch­
dringende Helle", die in diesem zoo-b>ologischen Milien herrscht. Eine
Nachteule gehört nicht unter scharfäugige Falken. Johanna zaudert
nicht, das Entweder Oder iinszusprechen. Sie will mit Anna nicht
unter einem Dach leben. Anna ist rücksichtsvoll genug zu weichen, und
da sie der Professor nicht fortlassen will, gebraucht sie die groß­
müthige Lüge, sie könne tiicht leben ohne die Nähe des Mannes, der
sie betrogen. Da kommt ein plötzlicher Umschwung in Johanna s
Herzen. Sie „entdeckl" dieses Organ, mit Hilfe eines Lieutenants, der
als Maler dilettirt und dessen Bilder sie immer schroff getadelt hat.
Das verträgt derLieutenant nicht und will die im Stillen geliebteBiologin
verlassen. Als aber diese das merkt, zieht sie mildere Saiten auf und
der Lieutenant macht ihr eine Liebeserklärung. Jetzt, da „Hans" selber
liebt, erlaubt sie dieses Gefühl auch Anderen. „Ganz bewußtlos sich
freuen, ach das ist schön!" Das ist ihr neues GlaubeiiLbekenntiiiß.
Auch die Stachelflosser und Kopffüßler der Nordsee freuen sich übrigens
bewußtlos. Und so nimmt sie den Lieutenant und erlaubt Anna, ihre
Stiefmutter zu werden. Wie man sieht, ist diese Sache fast die reine
Marlitt, nur mit Flohkrebsen und Lernäen garnirt. Ansprechend sind
hauptsächlich die Nebenfiguren, zum Theil plattdeutschen Charakters.
Die Großmutter Jansen zum Beispiel und der Großvater Mahnte,
zwei Achtundsiebzigjährige, die in ihrem neckischen Jreundschafts-
verhältiüß und ihrer lebenslustigen Philosophie sehr erquicklich sind.
Man denkt an Turgcnjefs s uraltes Paar „Fvmufchka und Fimuschlä",
das aber viel schläfriger ist. Auch die beiden Assistenten sind gut. Nur
die Hauptpersonen sind, mit Ausnahme Johanna's, zu sragmentarisch
behandelt und wenig motivirt. Selbst die Liebe des Professors zu
Anna ist eine von vornherein gegebene Größe, die man nicht prüfen
kann. Und Anna ist überhaupt eine dunkle Molluske. Frau Hohen-
f e X ö spielte den Hans, d. h. die Johanna. Sie nahm dieses gelehrte
Mädchen zu knabenhaft wild, etiva wie eine »jwrting woman. Diese
fröhlich schmetternde Tonart war gewiß nicht die richtige, aber sie liegt
der Künstlerin. Johanna ist eigentlich eine Pedantin, eine Systematikerin,
deren Theorien durch die Praxis berichtigt werden. Herr Sonnen»
thal war sehr rührend als liebevoller Professor voll Liebe. Fräulein
M e d e 1 s k r> spielte die Anna sympathisch, wie Alles, konnte ihr
aber auch keine Knochen geben. Ganz brillant war Herr T h i m i g
als alter Mahnke und auch Frau Schmittlein war eine recht
humoristische Großmutter Jansen.— Das H er; l'sche Stück ist ein
anmuthiger Situationsscherz, dem es aber nicht an poetischer Feinheit
fehlt. Auf einer Gartenbank hat man die Worte: „I love you“
eingeschnitten gefunden und sucht nun den Missethäter. Mehrere Per­
sonen glauben den Richtigen oder die Richtige gefunden zu haben,
worauf sich etliche Verlobungen einstellen. Hinterher zeigt es sich, daß
die erst lilFJährige Eva, die in den bereits 14jährigen Fritz verliebt
ist, die Garienbank mit der verhängnißvollen Inschrift versehen hat.
In dem Verhältniß zwischen der zärtlichen Eva und dem wenig darauf
reagirenden Franz zeigt sich Herzl wieder einmal als verständnißvoller
Deuter und Genießer der Kinderseele. Die Eva wurde von Fräulein
Clemens sehr hübsch gespielt. Herr T h i in i g war sehr amüsant
als wider Wille» verliebter Hofmeister und Frau K a 1 1 i n ct
machte aus der englischen Gouvernante eine ergötzliche Charge. II.
* Die Wiiilerausstellung des N e m z e t r S z a 1 o n ist
gestern 'Nachmittags um 5 Uhr geschloffen worden. Bei dieser Gelegen­
heit hielt der Ilemzcii Szaloir in Abwesenheit spines Präsidenten .,
Grafen Julius A n d r ä s s y unter dem Vorsitze des Vizeprästdenteii
Abgeordneten Johann Hock eine Ausschußsitzung, welche gleichzeitig
auch die Ausstellungs Schlußsitzung bildete. Es waren nicht nur die)
Ausschußmitglieder, sondern auch die Kunstkritiker der Presse geladen. z
Ter Abgeordnete Hock hieß die erschienenen (Riste willkommen und
erstattete dann in ausführlicher Weise Bericht über die Thätigkeit des
'Nemzeti Szalon im verflossenen Jahre, indem er ant die großen|
moralischen und materiellen Erfolge dieses Vereins hinwies. Mit;
Interesse folgte man den zündenden Worten des Abgeordneten, dessen
rastlosen Bemuhnngen cs gelang, die ungarische bildende Kunst auct» j
in die Provinz zu verpflanzen, ivo man sich iruher so gut wie gar
nicht mit Kunst befähle. Der Nemzeti Sulou veranstaltete im ver
sloffenen Jahre mit großem Erfolge KintstaussteUnngen in Szegedin,,
Arad und Mislolc; und in Folge dieser Anregungen bildeten sich in’
Den genannten Städten Kunstvereine. N!il groyer tüeuugihunng iann
der Nemzeti Szalon aus seine Thätigkeit nicht nur in der Hanptstadl,
sondern auch in der Provinz zurückblicken, denn er hat Werte der
Alalerei und Plastik in allen Schichten der Bevöllerung bekannt
gemacht und die Liebe zur Kunst wachgerufen, gleichzeitig aber die
Künstler materiell in erfreulicher Weise unterstützt. 'Abgeordneter Hock
wies nämlich statistisch nach, daß der Nemzeti Szalon ,m verflossenen
Jahre um 84.000 Krone» Werke der Kunst verlauft hat, welche
Summe ausschließlich den Künstlern zugute lam. Soounn theilte der
Vizepräsident des Nemzeti Szalon mit, daß im Monat März in den
Räumlichkeiten des Vereins eine sehr interessante Aiisstelluiig von
Werken von Ä. S z e k c 1 y und eine internationale itoUektion
von Zeichnungen und graphischen Arbeiten stattfinden wird.
* In Künstler kreisen erregt es großes Aussehen, daß das
Magnatenhaus-Mitglied Georg R a t h feine bekannte und namentlich
viele werthvolle Werke ungarischer Künstler enthaltende -ammlung
von Kunstobjekten nach London an die Firma Evlnagh verkauft hat.;
„Magyar 'Nemzet" gibt seinem Bedauern Ausdruck, daß Herr s i,
v. Rath feine Sammlung der Regierung gar nicht zum Kauie an
geboten hat, obwohl die'Absicht bestand, diese Sammlung, oder doch- 's
wenigstens ihre ungarischen Raritäten sür das Land zu erwerben.
* Eine sehr interessante Studie: „A. ntfi munka“ von -'s
Dr. Andor Mäday wird als schatzenswcrther Beitrag zur Frauen
frage in weiteren Kreisen Aufmerksamkeit erregen. Der Autor be­
spricht an der Hand bester Quellen die Geschichte der Frauenarbeit
bis in die jüngste Gegenwart: er bringt statistische Taten über das
Vordringen der Frauenarbeit in allen gebildeten Staaten der Welt
und erörtert dann all jene Umstände, welche der Frauenarbeit
förderlich sein, oder sie nachtheilig beeinflussen können. Arbeckslöhne,


[ 2023-06-29 10:46:46.641 - 19000115 - Seite 3 ]
Lebens- und ShAcitiuccfjaftnific, die Maßnahmen zum Schutze der
Arbeiterinm finden in dem gründlichen Büchlein eingehende Berück­
sichtigung und dem Autor wird jeder vorurtheilsireie Leser auch
darin beistimmen, daß man jedem Talente den Weg zu k-ier Be­
thätigung erschließen und den Schwachen allen erdenklichen Schutz
gegen die zum Mißbrauche ihrer Kraft neigenden Starken gewähren
müsse- Das Maday'schc Buch ist in der E g g e n b e r g c r schen
Buchhandlung für I- Krone 6» Heller erhülllich.
Pereins-Nachvichlrn.
(Der B u d a p e st e r Journalisten- Berlin)
veranstaltete gestern Vormittags im Urania-Theater eine Matinee,
die in jeder Hinsicht als sehr gelungen bezeichnet werden kann- Räch
einem Klaviervortrage des Professors Ärpüd 3 s e ninj saug
Arabella Szilagyi die La Grange-Jtrie aus der Cper „Hunyadi
Läßlö". Stürmischer Beifall lohnte ihre vortreffliche Leistung- Pro­
fessor David Popper gab dann mit bekannter Virtuosität zwei
-stücke auf dem Cello zum Besten- Adolf Ä g a i, der sodann das
Podiuvl betrat, wurde vom Aiiditorium schon als alter lieber Be­
kannter begrüßt. Ägai las unter deni Titel „Reife von Pest nach
Budapest" eine Cauferie vor, welche die große Umwandlung unserer
Hauptstadt in den letzten zwei Jahrzehnten schilderte- Die geistvollen
und humoristischen Apcrsnes, die in den Vortrug eingestreut waren,
begegneten dein lebhaften Beifall« des Auditoriums- Lauten Applaus
errang auch Frau Margarethe Ä branyi-Wei n, die mehrere
ungarische Lieder mit der ihr eigenen Verve und künstlerischer
Vollendung vortrug- Zum Schlüsse erst kam die piece de resistance
der Matinee, einige Vortrüge Jan K u b e l i k's, der mit seiner
stupenden Technik das Auditorium förmlich enthusiasmirte- Nachdem
der Künstler leinen Vertrag beendigt hatte, erschien der Präsident
des Verein«! Josef, B e ß i mit dem Präsidenten des Arrangirungs
Komites Ludwig C z i k l a y auf dem Podium und überreichte dein
jungen Virtuosen unter den brausenden Beifallskundgebungen des
Publikums in Begleitung einiger herzlicher Dankesworte einen mit
einer nationalfarbenen Schleife umbundenen Lorberziveig- Zum
Danke spielte hierauf Äubelik noch Paganini's „Perpetuum Mobile",
dein Anditoriuni einen der erlesensten Kunstgenüsse bietend.
(Der Ungarische Landes-Süngerverband)
nahm in seiner gestern unter dem Borsitze Georg L u n g's gehaltenen
Ausschußfitzung zur Kenntniß, daß der erste Preis für einen bei den»
nächstiährigen Landes-Sängerseste vorzutragenden sChorgejang unter
24 Bewerbern dem Erlauer Regenschori Geza L a n y i zugesprochen
wurde. Das prümiirte Werk wird in Druck gelogt werden- Sodann
wurde beschlossen, die Generalversammlung am 4. März 311 halten-—
Dern Dr. Sigmund Falk, der an sämmtliche Munizipien und Kultur­
vereine des Landes einen begeisterten Aufruf behufs Unterstützung
des Verbandes gerichtet hat, wurde Dank »olirt; ebenso auch dem
Oekonomen des Verbandes Ludwig Hackt sür Hie Zlisamnienstellung
des Bermögensausweises-
(Das Landes-Kasino) hält am 28. d. um 4 Uhr Nach­
mittags seine Jahres-Generalversammlung-
(D ieUngarische Naturwissens chaftlicheGesel l-
schast) hält am 24. d. um 5 Uhr ihre Jahres-Gcneralveriammlung.
— Die biologische Sektion der Gesellschaft hält am 16. d. ein»
Sitzung.
Aus der Jßrmmt?
K. T.-A.-Ujheky, 14. Jänner.( O r i g.- K o r r.) [9t it-
dem Verwaltn ngs-AuSschufse.— A u§ wandcrun g.
Nothstand.— Schwurgericht-— S e l b st m o r d.
Todesfall.s In der unter dem Vorsitze des Obergespans,Stefan
v. M o l n ä r stattgehabten Sitzung des Verwallungs-AusschusleS des
Zempliner Komitats referirle der substituirende k. Oberstaatsanwalt
Josef H l a v a t h y, daß im vorigen Jahre im hiesigen Gefängnisse
insgesammt 1457 Häftlinge inlernirt waren, von welchen 1162 ent­
lassen wurden. Zu den Rekonstruktionsarbeiten in den Weingärten
wurden vom Beginn des Frühlings bis zun» Spätherbst täglich 220—230
Häftlinge verwendet.— Die Auswanderung nach Amerika nimmt im
Zempliner Komitat von Tag zu Tag größere Dimensionen an. Den
Agenten gelingt es leicht, das auswmideruiigslustige Volk ins Garn
zu locken,' was auch folgender Fall beweist. Die Gattin des Udvaer
Försters versprach sechs Felsö Jablonkacr Insassen, sie ohne
Reisepaß nach Amerika zu befördern; bis Wien werde sie
ihnen persönlich das Geleite geben, wenn ihr Jeder von
ihnen für ihre Mühewaltung 110 Kronen zahlt. In .ho-
monna, wo sich zu der Frau, zwei Individuen gesellten, trat
die Gesellschaft die Reise mittelst Eisenbahn au. Auf der hiesigen
Eisenbahnstation angelangt, erstatteten die zivci fremden Individuen,
die offenbar niit der Frau in Verbindung standen, gegen die paß-
losm Auswanderer die Anzeige, worauf die Fremden samiut der
Frau das Weite suchte«. Erst gelegentlich des mit den Auswanderern
vorgenommenen Verhörs stellte es sich heraus, daß die armen Leute
geprellt wurden. Die Polizei fahndet nach den listigen Auswande-
rungsagentcn.— Zur Linderung der im nördlichen Theile des
Zempliner Komitats herrschenden Noth wies der Minister des Innern
4000 Kronen an. Mit den vom Handelsminister angewiesenen
29.000 Kronen und den, dem Armenfoud des Komitals entnomnienen
2000 Kronen sieht nun dem Nothstandskoinite derzeit der Betrag von
.35.000 Kronen zur Verfügung.— Die erste Schwurgerichtsverhand­
lung wird hier am 19. Feber beginnen.— Der nach Tißa-Dada
zuständige Honvedretrut Gabriel Gäl hat sich heute erhenkt. Die
Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.— In Töke-Terebes ist
vorige Woche der Kassier der Felsö-Bodroger Wasserregulirungs-
Gesellschast Albert Duka im Alter von 63 Jahren gestorben.
Gerichtshalle.
Disziplinarverhandlung an der f. Tafel. Der Kar
czager t Dize-Bezirksrichter Emerich Adorjän wurde von der kön.
Oberstaatsanwaltschaft der Vernachlässigung seiner Amtsagenden be­
schuldigt. Heute fand gegen Adorjän die Verhandlung vor dem
Disziplinarsenat der kön. Tafel stakt und endete die Verhandlung
mit einem Freispruch. Der Staatsanwalt meldete die Appellation an.
Gin liiKerlicheS Honorar. Ein angesehener Haupt-
stüdfischer Advokat hatte in Vertretung eines Großsuhrmanns einen
Erzsebetfalvaer Insassen puneto 350 fl. Kapital c. s. c. geklagt und
auf Grund des erhaltenen rechtskräftigen Urtheils die Exekution
durchgeführt, bei welcher volle Deckung vorgefunden wurde. Da der
Schuldner aber noch immer nicht zahlte, wollte der Advokat zur
Feilbietung schreiten. Er erwirkte das bezügliche Edikt, lieh dieses
im Aiiilsbtaite verlautbaren und verständigte den Exekutor auf einer
rekommandirten Korrespondenzkarte, daß er die Feilbietung auch
thatsächlich durchführen wolle- Am folgenden Tage erhielt er aber
vom Exekutor die Verständigung, die Lizitation könne nicht statt­
finden, weil der Geklagte mittlerweile nach Budapest übersiedelt fei.
In Folge dessen muhte er an das Ocsaer Bezirksgericht um Zn-
leitung der Akten an das Budapcster V. Bezirksgericht ein Gesuch
einreichen, in welchem er auch um Feststellung der Kosten des Lizitations-
verfahrens und dieses Gesuches selbst bat. Nach der detaillirten Auf­
stellung betrugen die Baarauslage, r 5 fl. 15 lr. und das Bezirks­
gericht sah sich aus unbekannten Gründen veranlaßt, die (Mummt*
tosten mit 5 fl- 93 kr- zu bestimmen, so daß dem Advokaten für alle
erwähnte Mühewaltung insgesanimt 68 kr-, sage achtundsechzig
Kreuzer zugesprochen wurden- Es ist wohl natürlich, daß der Advokat,
schon mit Rücksicht auf die Standesehrc, ,„ gegen diese beschämende
Feststellung das geeignete Rechtsmittel ergriff.
Brandstifter. Wie man uns aus Baja meldet, brach
gestern dort im Konsektionsladen des Eduard Bernd orfer ein
Schadenfeuer aus, welches eine» Theil der Waarenvorrälhe ein­
äscherte. Wie nachträglich festgestellt worden ist, wurde der Brand
von den BäckMlchrlingeu Anton 'Ti cmcs »ud Alexander Iaßlics
gestiftet. Die jungen Brandstifter drangen durch ein Hofsenstcr in den
Laden ein, raubten eine» Theil per Waarenvorrätbe und steckte» dann,
»tu ihren verwegenen Einbruch zu uiaskireu, das Geschäft in Brand.
Die Thäter wurde» verhaftet; sie gestehen den Einbruch ein, behaupten
aber, daß das Feuer durch eine von ihnen weggeworfene Zigurrelle
zufällig entstanden ist. Der Schaden ist ein beträchtlicher.
Mysteriöser Selbstmord. In der Selbstmord Affaire
des Wirlhschaftsbeaniten Karl G o t t e s ch a, der sich in Tüpiö
G y ü r g y e unter den Fenstern seiner Braut eine Revolverkugel
ins Herz jagte und aus der Stelle todt blieb, berichtet „Magyar
Hirlap" über eine sensationelle Wendung- Fräulein Martha FI u ck,
die Braut des Selbstmörders, soll nämlich Karl Gottescha nach
ihrem eigenen Geständnisse den Revolver ihres Vaters überreicht
haben, mit welchem der unglückliche jurige Mann seinem Leben ein
Ende machte- Auf Grund dieser Thatsache erbebt die Staatsanwalt
schaft die Klage gegen Martha Fluck wegen Borschubleistung, zur
Berübung eines Selbstmorde«, welche nach§ 283 mit Gefängniß bis
zu drei Jahren bestraft wird- Martha Fluck vertheidigt sich
damit, daß sie der Drohung des Gottescha, einen Selbstmord
zu begehen, keinen Glauben schenkte und ihm die Waffe
in der festen Ueberzeugung gab, daß er, der schon
so oft mit einem Selbstmorde gedrodt hat, auch diesmal nur eine
schon oft geborte Redensart gebrauchte- Martha Fluck erzählt, daß
sie sich wiederholt brieflich von Gottescha lossagte und nicht« mehr
von ihni wissen wollte; sie nahm iveder den jungen Mann, noch
seine Drohungen mit dem Selbstmorde ernst, und es entwickelten sich
die Verhältnisse in dieser Weise bis zur verhängnißvollen Begeg­
nung am Gartensenster des Mädchens, über welche Frl- Martha
Fluck beim Untersuchungsrichter Folgendes deponirke: „Er drohte
mir, daß er sich erschießen werde, und ich dachte, es sei nicht die
erste Drohung dieser Art, und nickt da« erste Mal, daß er so zu
mir sprach- Ich riß daraus den Revolver meines Vaters von der
Wand, reichte ihm denselben mit den ironischen Worten hinaus:
„Nimm und jage Dir eine Kugel in den Kopf" Unglücklicherweise
hat Karl Gotiescka diesmal seine Drohung ernst genommen.
3« Tobe geprögcktt. Gestern Nachmittags begab sich
Untersuchungsrichter Dr. Ludwig B u c z mit seinem Protokollführer,
ferner mit dem Vizestaatsanwalt Dr. B ü r a d v und dem sür Bnton
Das bestellten Vertheidiger Dr. Philipp D a r v a i ins Ski.
Johannesspital, wo der schwerverletzte Josef Tragvvics sich befindet.
Die Einvernehmung des Schwerverwundelen wurde versucht, führte
;edoch ;» keinem Resultate- Tragvvics vermochte sich an die Ereig­
nisse in der fragliche,, Nach! nicht mehr zu erinnern. Da die vor
halteten fünf Kutscher der Thal geständig sind, steht der Beendigung
der Untersuchung nun nichts mehr im Wege-
Betrug und Todtsckilag. W i e». 15. Immer- (C r i g--
-i c J c g r.) Am 9. d- M- wurde der bei einer Hebamme in der Flvriani-
gaffe wohnhasteKonimis Plagie B n c s e t i c aus Usküb in der Türkei
gebürtig, 19 Jahre alt, flüchtig- Bucseties hatte seiner O-uartier
geberin erzählt, daß er im Sommer vorigen Jahres anläßlich einer
Radfahrtour von llsküb in die Umgebung der Stadt mit einem Bul­
garen in Streit gerathen sei, und ihn dann durch einen Revolver-
schuß verwundet habe; bald daraus sei der Bulgare den Verletzungen
erlegen- Da Vucseiics die Blutrache der Verwandten des Getödteten
fürchtete, flüchtete er und wendete sich nun nach Wien- Die Ver
wandten tcheiuen aber auch hier aufgetaucht zu sein, so daß sich der
Kommis gezwungen sah, Wien ;» verlasse»- iluter seinen zurück
gclasseneii Effekten fand man eine Revolvertasche und eine große
Anzahl von Patronen- Tos Sickerheitsbureau der Polizeidireklion
Hai auf Grund der Nachforschungen festgestelli, daß Vucseties sich von
hier nach Senilin begab- Er wurde auch dort am 12. d. M- verhafiet,
und wegen Verbrechens des Betruges und Todlschlages dem Straf­
gericht« eingeliefert.
^ Sittliüikeitödelikte. Graz, 15. Jänner. (0 1 i g--
T e l e g r.) Zahlreiche Personen, unter diesen einzelne, die sich in
öffentlicher Vertrauensftelle befinden, sehen einer gerichtlichen Unter­
suchung wogen verschiedener S i l t l i ch t e i i s d e l i k t e enl
gegen- Man hat bei einem hiesigen Photographen Photographien
und Bilder gesunde», welche auf schauderhafte Orgien schließen lassen
und mehrere Personen küiiipromilliren.
Telegramme des „Nester Aoyd".
Prag» 14. Jänner. Vormittags fand die feierliche I n-
t h r o n i f a t i o n des neuen Fürst Erzbijchofs Skrbenskn
in Anwesenheit des Statthalters, des Oberstlandmarschalls, des
kommandirenden Generals, der Vertreter des Adels und der Spitzen
der staatlichen und autonomen Behörden statt. Nachmittags war ei»
Festdiner.
Berlin» 15. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) Wie
verlautet, will der E r b p r i n z v o n M r i n in g e n,
der Schwager des Kaisers und komniandirender General
in Breslau, das Kommando niederlegen und
nach Meiningen übersiedeln, und zwar aus dem Grunde, weil
Fürst Hatzfeld, der Oberpräsident von Schlesien, den Hcrzogsiitel
erhalten habe. Es sollen nämlich Rangs st reitigkeiten
zwischen den Beiden entstanden seit,, die bereits einmal in Breslau
von sich reden machten.
Berlin» 15. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau" ntelöet:
Vizeadmiral Freiherr v. Scuden-Bibran ist nach Eng­
land abgereist. Gegenüber anders -lautenden Meldungen haudelt es
sich bet dieser Reise keineswegs um eine wichtige Miffiou, foubern um
eine Privatsache. Vizeadmiral Freiherr v. Senden Bibran ist, wie
alljährlich um diese Zeit, mit dem Coutreadmiral und Admiral st In
suite u. Eisendccher nach England abgereist, um dort sür den kaiser­
lichen Nachtklub das Programm sür die R e g a t t e u dieses
I a h r e S und insbesondere für die Regatta nach Helgoland mit
de» maßgebenden Persönlichkeiten festzustellen.
Paris, 15. Jänner. Die „Ageuce Havas" meldet aus Algier:
Die Frankreich feindliche Partei, welche am 28. Dezember von der
M i f s i o ii F l a in in a u d's bei Jnsalah zurückgeiooi seu worden
war, griff am 5. d. M. iu einer Stärke von 1300 Mau» die aus
192 Köpfen bestehende Mission an, wurde jedoch mit einem Verluste
von 150 Todten, 200 Verwundeten und 14 Gefangenen geschlagen.
Tags darauf unterwarf sich die Bevölkerung.
Rom» 14. Jänner. Der P a p st empfing die hier weilenden
Kardinale, um deren Glückwünsche aus Anlaß des neuen Jahres ent­
gegenzunehmen. Der Heiiiae Vater hielt sodann in seinen Privat
qemächern Cercle.
Rom» 14. Jänner. Der Kommandant der päpstlichen Ikobel-
garde Fürst A l t i e r i ist heule Nachts gestorben.
Balladolid, 14. Jänner. Die Versammlung der Handels­
kammern tvurde heule in Anwesenheit von ungefähr 400 Dele-
girten eröffnet. Es wurden alle Vorkehrungen znr Ausrechthallnng der
Ordnung getroffen. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Petersburg, 14. Jänner. Das „Journal d e
St. P i t e r$ o o u r g‘‘ sagt in einem Artikel zur
Jahrhundertwende» ganz Europa sei überzeugt,
daß die kommenden Zeiten eine Epoche des Frie­
dens sein müssen» in welcher sich die Völker den großen
Werken der Zivilisation widmen können. Das Blatt erwähnt
der Pariser Weltausstellung» die ein gutes Vorzeichen sür
den Beginn einer neuen Periode sei. Man müsse hoffen, daß
sich das XX. Jahrhundert als Jahrhilndert des anbrechenden
Triumphes der Gerechtigkeit und des Friedens erweisen
werde.
Die Lage in Oesterreich.
Graz, 15. Jänner.( O r i g-- T e I o g r.) Aus aus­
gezeichneter Quelle erfährt der Korrespondent der „Grazer Tagespost":
Gestern und heute war hier das Gerücht verbreitet, daß die
Mission Körbe r'S in Folge der ablehnenden Haltung der
parlamentarischen Parteien gescheitert sei, ,ind man nannte
sogar schon die Persönlichkeit, welche angeblich dazu designirk sein
sollte, die KabinetSbilbung zu übernehmen. Diese Gerüchte entbehren,
wie versichert werden tanii, jeder Begründung- Herr v. Körber ist
über die Stimmung, die sowohl unter den deutschen als nntcr den
Czechen herrscht, gut unterrichtet- Trotz der von Stunde zu Stunde
größer werdenden Schwierigkeiten setzt er jedoch unermüdlich und mit
anerkeiinensiverthem Eifer seine Bemühungen fort und es hat
den Anschein, als ob schon in der allernächsten Zeit das
neue Kabinct, das in seinen C'oiUome» bereits bekannt ist, in
die Oeffentlichkeit treten würde. Herr v. Körber will seine Mission
durchführe», auch wenn ihm die parlamentarischen Parteien im ersten
Momente nicht jenes Maß von Vertrauen entgegenbringen, das er
nach den Jiikcnlioiien. die ii)» beseelen, zu erwarten sich berechtigt
glaubte. Er Im»!, dap die momentan unter den parlamentarischen
Parteien herrschende tuble Slimmuiig sich bald erwärmen würde,
wenn man das Programm der neuen Regierung kennen ivird- Der
neue Kurs jvll nich: nach rechts, aber auch nicht nach links, sondern vor
wärts gehen- Eine Regie r u n g g e g c n d i c T e u ticken
in im b e e i n g t a u s g c> ck l o s s e n, selbstverständlich
soll auch nicht gegen die C z e ch c» regiert roerben.
Die neue Regierung macht es ihrer ersten und wichtigste»
Aufgabe, eine V c r st ä n d i g u n g zwischen den Czechen uub
den Deutschen anzubahnen; sie gehl dabei von der Ansicht
aus, daß ein VerständigungSvcrsuch nur dann Aussicht auf
Erfolg hat, wenn er unter der thätigen Mitwirkung der Regierung
erfolgt. Herr v. Körber hat ein Sprachengesetz bereits
fertiggestellt, das bei den Ansgleichsverhandlungen die Grundlage der
Verhandlungen bilden soll; er klammert sich jcvoch keineswegs an
diesen Entwurf, und wird Aenderungen, die von beiden Seilen ge­
wünscht werden, gewiß gern zustimmen. Es wird jedoch versichert, der
künftige Kabinetsches stehe auf dem Slandpunkle, daß angesichts der
schwierigen Situation, in der sich die Vertreter beider Nationen be­
finden, da beide unbedingt zu Konzessionen bereit sein muffen, ivemi
eine Verständigung thaffachlich erreicht werden soll, die Regierung die
Initiative ergreifen und nach beiden Seiten hin bald ermunternd, bald
beruhigend werde eingreifen müssen- Die neue Regierung legt den größten
Werth darauf, daß der Reichsratli sobald als möglich zusammentrete,
denn sie hält dafür, daß der Schwerpunkt der Verständigungsaklion in
den Reichsrath gelegt werden müsse. Schon vorher beabsichtigt Herr
v. Körber die Einberufung einer Art Vorkonferenz, an der unter
Mitwirkung der Regierung die berufenen Vertreter beider Nationen
aus Böhmen und Mähren theiliiehmeii sollen, und die das Substrat
filr die eigentliche Berständignngsaklion liefern soll. Personen, welche
in den allerletzten Tagen mit Herrn v. Körber zu verkehren Gelegen
heit halten, versichern, daß sich diese von der geplanten Aktion viel
Gutes verspreche.
Wie«, 15. Jänner. (O r-i g.-T^e l'« g ri) Dr.
v. K ö r b e r hat bei seiner gestrigen Audienz vom
Kaiser den definitiven Auftrag zur 8 a b i n e t S>
bilditng erhalten.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris» 14- Jänner- Ein Mitarbeiter des „Echo de Paris"
interviewte Dero n lebe in Sau Tebasliaii- Terouleöe er
kiarle, er wolle jede Kundgebung bis zum Schlüsse der Ausstellung
vermeiden. Im gegeben Augenbtick jedoch werde er die äußersten
Anstrengungen machen, nin der plebiszilärcn Republik zum Siege zu
verhelfen.
Die Affaire Minghctti.
Rom, 14. Jänner. Der König nahn» die D e m i s-
s i o it des UurersmatssekretärS im Kriegsministcriiim T a r-
d i t j an.^ Den Blättern zufolge hat die DiSziplinarkom-
mission Minghetti von jeder Schuld freigesprochen
und Akinister-Prnsident Pelloux diese Entscheidung genehmigt.
England und Transvaal.
Ract! rieft ton von de» Kriegsschanpläven.
Pretoria, 11. Jänner. („Reuter."! Hier werden nur
wciiige siftichtichlet! über den Krieg veröffentlicht. Amtliche
Depeschen melden, daß kleine englische Abtheilungen beständig
die Grenzen des Oranje-Freistaates überschreiten. Auch in der
3kähe von Claambraai wurden solche Abtheilungen bemerkt.
Die Nachrichten aus ColeSbcrg sind günstig, besagen
jedoch, daß die Engländer ihre Strcitkräfte für große
Operationen zusammenziehen. Das Vorgehen der Engländer
in der Delagoa-Bai zur Verhinderung der Einfuhr ist
gegenwärtig sür die Burghers eine wichtige Frage. Wofern
nicht Maßnahmen getroffen lverden, um das Verbot anf-
znheben, wird dasselbe sür die Gefangenen schädliche Folgen
haben. Präsident Krüger richtete an die Burghers einen
ergreifenden Aufruf, in tvelchem er erklärt, Gott stehe auf
Seite der Boeren, ihre Sache müsse triumphiren.— Den
„Standard and DiggerS News" zufolge belaufen sich nach
den ersten Schätzungen die Verluste der Boeren bei Ladifsmith
am 6. d. M. auf 26 Todte und 77 Verwundete.
Kämpfe iu Natal.
Lourenco-Marquez, 12. Jänner. („Reuter.") Ein
Telegramm aus dem Boerenlager von C o l e n s o vom
11. d. M. besagt: Alles weist auf eine in diesen Tagen
bevorstehende große Schlacht am Tugela-Fluß hin. Heute
Früh führte eine große Slreitkraft Highlanders mik Kaval­
lerie und Kanonen einen Scheinkampf aus. Während der
letzten beiden Nächte wurden Raketen aus Ladysmith ge­
schleudert.
London, 14. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus L a d y s m i t h vom 12. d. M.: Der Feind
enthält sich seit zwei Tagen jeder Feindseligkeit, doch ist aus
entfernt gelegenen Hügeln eine lebhafte Bewegung der
Boeren lvnhrzunchmen.
London, 14. Jänner. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Durban von vorgestern, in welchem es
heißt, General W a r r e» habe gestern das Lager von
F r e r e mit einer fliegenden Kolonne verlassen, um Ge­
neral Buller zu unterstützen. Es gehe das Gerücht, daß eine
große Schlacht an drei Pnnkten begonnen habe.
London, 14. Jänner. In einigen militärischen Kreisen
war gestern das Gerücht verbreitet, daß General Buller
eine neuerliche Niederlage erlitten habe.
Im Kriegsmiiiisterilim war jedoch bis Mittcrnacbt keine
Bestätigung dieses Gerächtes eingetroffen.
London, 15. Jänner. Der Korrespondent der „Daily
Mail" in Pictennaritzburg meldet unter dem 12. d. M.:
Wie ich erfahre, ist General Warten bei der Front der
Truppen eingetroffen. Der General marschirte mit 1100
Mann ostwärts von Freie über Weenen. Die Kund­
schafter fanden keine Anzeichen von der Anwesenheit des
Feindes in GroblerSkloof. Es wurde ferner festgestellt, daß
Colensv geräunit war. Sämmtliche Kolonial-
und irregulären Truppen wurden unter den Befehl des
Generals Warren gestellt.
London, 15. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) Mit
großer Spannung erwartet man Nachrichten über den Zweck
und den Erfolg von General B u l I e r's angekündigter
Bewegung. Allgemein wird angenommen, daß eine
Aktion im Zuge sei, von der viel abhängen wird. Die
Drohung der Boeren, daß sie für die Maßnahmen in der
Delagoa-Bai an den englischen Gefangenen Revanche nehmen
werden, ruft Besorgnisse hervor; allein andererseits schließt
man daraus, daß die Situation der Boeren sich in Folge
der Abschneidung der Zufuhren doch sehr fatal gestaltet
haben inuß, wenn die Regierung bereits zu solchen Mitteln
genöthigt ist. Die Verhältnisse in Transvaal sollen für die
Bevölkerung ganz unerträgliche geworden sein. Alle Arbeit
ruht und es herrscht in vielen Lebensmitteln Theuerung.
London, 15. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Wie
schon seit mehreren Tagen, zirkulirte auch gestern wieder
das Gerücht, daß L a d y s m i t h gefallen sei.
Demgegenüber wird festgestellt, daß General W h i t e noch
immer seine Position hält. Es ist zumindest keine Nachricht
eingetroffen, welche zu unmittelbaren Besorgnissen Anlaß
geben würde.
Dom wetttiche» KriegSsosiauptatze.
London, 14. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus B u l u w a y o vom 5. d. M.: Hauptmann
L e w c l t y n machte mit einem Panzcrzug eine A n f-
k l ä r u n gstv u r vier Meilen südlich von G a b c-
v o n e s uub fand die kürzlich wieder errichtete Brücke in
rauchenden Trümmern.
London, 14. Jänner. „Renter's Office" meldet
aus Ar odder-Rivcr vorn 11. d. M.: General
B a b i n g t o it machte mit Unterstützung kleinerer Truppen-
abtheilnngen unter Kommando des Obersten P i l ch c r
und deS Majors B y r n c, die aus Belmont und anderen
Punkten der Berbindnngslinie gekominen ivaren, einen glück­
lichen A u f k l ü r u n g s z u g in das Gebiet des Oranje-
Freistaates, 20 Meilen von der tsirenze. Er fand das Land
vorzüglich geeignet für Operationen der Kavallerie. Die
Kolonne Byrnc lundschaftcte eine Stellung der Boeren auf
dem äußersten liiiten Flügel aus und fand dieselbe von
700 Boeren besetzt.
London, 14. Jänner. Das Kriegsaint erhielt eine
Depesche deS Oberkommandirendcn Lord Roberts
aus Kapstadt vom 13. d. Rt.» welche besagt: Eine vom
General M e t h u e n zur Rekognoszirung ausgesandte
Kavallerie-Abtheilung kehrte am 11. Jänner zurück. Die­
selbe drang 25 Meilen in das Gebiet des Freistaates vor,
stieß jedoch nur anf feindliche Patrouillen »nb fand im
klebrigen die Gegend vom Feinde nicht besetzt. Am Modder-
River ist Alles ruhig. General F r e n ch führte am 10. d.
eine Rekognoszirung gegen die linke Flanke des Feindes
aus. Am 11. d. M. ging er von Sliumgers-Farm mit
Kavallerie und reitender Artillerie vor, um das Boeren-
lagcr östlich von Eolesberg zu bombardiren, war jedoch
nicht im Stande den Feind zu umgehen. Eine aus Kaval­
lerie und berittener Infanterie bestehende Rekognoszimngs-
Abtheilung wurde nördlich von Bastardsneck vorgeschickt.
Aus Mafeking wird vom 28. Dezember gemeldet:
Alles wohl.
London, 14. Jänner. Nach einer zweite» Depesche
des Lord Roberts aus Kapstadt vom Heutigen ist
keine Aenderung in der Lage eingetreten.
A»S der Delagoa-Bai.
London, 15. Jänner. Die „Times" melden aus
Lourenco-Marquez vom 11. d. M.: Der britische Konsul
veröffentlichte eine Bekanntmachung, worin die britischen
Unterthanen aufgefordert werden, sich keiner vrrrätherischen
Handlungen schuldig zu machen, dadurch, daß ,ie sich von den
südaftikanischen Republiken zum Militärdienste anwerben lassen,
und vor einem Verkehr mit den Regierungen und Bürgern
der südafrikanischen Republiken gewarnt werden. Der Konsul
von Transvaal erhob gegen den Inhalt dieser Bekannt­
machung Einsprache, indem er darauf hiuwies, daß die
Bekanntmachung einen Eingriff iu die Souveränetätsrechte
Portugals bedeute.— Dasselbe Blatt meldet ferner aus
Lourenco-Marquez: Hier kam ein aus 60 Personen be­
stehendes belgisches Ambulanzkorps init dem Dampf«
„Herzog" an und ging am 11. d.M. Abends mittelst Sonder-
zuges nach Pretoria ab. In der ersten Woche des Monats
Jänner wurden seitens der Boeren 5000 Mann von Natal
abgesendet» um die Boerentruppen, welche die Angriffe
Gatacre'S und French's abzuwehren hatten, zu unterstützen.
Plünderungen im Lwazilande»
Durban, 12. Jänner. („Reuter.") Die „Times of Natal" ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Lourenco-Marquez,wonach sämmsiicha
Geschäftshäuser und Minen im Swazilmide von Boeren-
toiiimaiidoZ mit Hilfe üer Polizei des Swazilandes g e p l ii n d e r t
mist viele dort ansässige Engländer vertrieben oder verhaftet morden
seien. Einige fluchteten nach Gasombos aus portugiesisches Gebiet.
Eingeborene Plünderer vervollständigten den Ruin des Landes. Ein
Boerenkommando befindet sich mit Wagen in Tambaam, eine Tagereise
vom Meere entfernt. Man glaubt, daß die Boeren Lebensmittel und
Munition erwarten, die in der Bucht von Santa Lucia ausgeschifft
werden sollen.
Angehaltene Schiffe.
Peteröburg, 14. Jänner. Die „Russische Telegraphenagentur"
meldet: Gegenüber oer von auswärtigen Blättern verbreiteten Mel­
dung, daß ein russisches Schiff von einem englischen.
Kriegsschiff ausgebracht und daß vom Russischen Llopd die
Intervention der ruffischen Regierung erbeten worden sei, wird hier
erklärt, daß ein russisches Schiff bisher überhaupt nicht von den Eng­
ländern beschlagnahmt wurde.
Die Nationalbank Transvaals.
London, 14. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Lourenco-Marquez vom Gestrigen; Der Derwaltungs-
rath der Nationalbank Transvaals, die ihren
Sitz in Pretoria hat, wollte den Leiter der hiesigen Filiale der Bank,
einen Engländer Namens L l o y d, absetzen. In dem darüber an­
gestrengten Rechtsstreit entschied das Gericht gegen die Bank, da
Lloyd von den Administratoren der Bank in London ernannt
worden sei.
Englische Rüstungen.
Kairo, 14. Jänner. („Reuter.") Siebzehn ltMische Offiziere
im egyptischen Dienste begaben sich nach Südafrika, ebenso das West-
kent-Regiment, welches gegenwärtig w Alexandrien garnisonirt ist.
Die Lage im Orient.
Konstantknopel, 13. Jänner. Eine der „Agence de Con-
stantinople" zukonimende amtliche Mittheilung bezeichnet die Mel­
dungen von Ausschreitungen der kurdischen
Kavallerie in A r in i e» und Bedrückung der dortigen
Bevölkerung durch sie, als jeder Begründung entbehrend.
Konstantinopel, 13. Jänner. In neuerer Zeit werden die
katholischen Armenier bezüglich der Reisefreiheit und
Freizügigkeit so wie die gregorianischen Armenier behandelt. Den in
Rußland zu geschäftliche» Zwecken weilenden katholischen Armeniern
wird die Niückkehr nicht gestattet. Selbst das armenisch-katholische
Patriarchat war bisher außer Stande, filr einen Bischof, der nach Ronr
reisen soll, und einen Priester, der nach dem Auslande abgehen soll,
um einen neuen Posten anzutreten, Pässe von der Pforte zu erhalten,
Etrikes.
Prag, 15. Jänner. Nach Berichten aus Friebland
haben die bei der mechanischen Weberei F r i t s ch e u. K o m p. in
Haindors beschäjtigten Arbeiter nach durchgeführter Vergleichsaktion
beschlossen, die Arbeit heute wieder auf»
zunehmen. In Warnsdors befinden sich gegenwärtig bereits
an 3000 Arbeiter im A u s st a n d e. Ein Theil der Arbeiterschaft
der dortigen Fabriken— im Ganzen gibt es deren vier und in der
nächsten Umgebung etwa zwanzig— fand sich zur Arbeit ein.
Kladno, 15. Jänner. In drei der Staatseisenbahn-Gesell-
schast gehörigen Werken sind heute 31, beziehungsweise 121 und 225,
und auf dem Franz-Josef-Schachte 227 Arbeiter aus­
geblieben.
Kladno, 15. Jänner. (O r i g. -- T e l e g r.) 11 Uhr Vor­
mittags. Der Strike der Bergarbeiter ist ein all­
gemeiner geworden. Bis auf einige Hundert, welche in Folge eines
Irrthums angefahren sind, befinden sich sämmtliche Arbeiter der elf
Schachte im Ausstande.
Kladno, 15. Jänner. (O r i g.- T« l e g r.) In allen
II Schächten des Kladnoer Kohlenreviers, welche der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft, der Staatseisenbahn-Gesellschaft, der Buschtie-
hrader Eisenbahn und der Miröschauer Kohlengewerkschast gehören,
ist heute Früh der Strike a u s g e b r o ch e n, doch find
nicht alle Arbeiter im Ausstande, sondern blos ein Bruchtheil. Die
elf Werke beschäftigen zusammen 11.000 Arbeiter, von diesen befinden
sich 2000 im Ausstande. Der Strike ist aus dem Grunde ausgebrochen,
weil die Werkleitungen die Forderungen der Arbeiter, die im Wesent­
lichen eine dreißigperzentige Lohnerhöhung verlangen, abwiesen. Wie
hieher gemeldet wird, wollen auch die Arbeiter des Mrschauer und
des Falkenauer Reviers in den Ausstand treten. Die Gendarmerie ist
in Kladno und Unigebimg bedeutend verstärkt worden.
Sclllan, 15. Jänner. Bei der heutigen Frühschicht ist
ein großer Theil der A r b e 11 11 nicht eingefahren.
Bei den Kohlenwerken der Staals-Eiseiibahngesellschaft und beim Max-
Schachte sind sämmtliche 600, beim gtonna-Schachte 38, beim Barre-
Schachte 170, in den Werken der Präger Eisenindustrie-Gesellschafl
beim Mayran-Schachte 40 und beim Johann-Schachte der Milleschaner
Kohlengewerkschast 80 Arbeiter nicht eingefahren. Zu Gewaltthälig-
lcite» ist es bisher nicht gekoinmen.
Unfälle.
Wien, 14. Jänner. Am 14. d. ist bei dem um 7 Uhr Früh
in Wien fälligen Präger N a ch t s ch n e l l z n g Nr. 8
hinter der Station W o l f r a n i tz eine Laufachse der Lokomotive
e n l g l e i st. Der Zug wurde von der Lokomotive des nach-
fahrcndcn Personenzugcs weiter befördert und ist mit einer Ver­
spätung no» circa 3>/r Stunden in Wien eingelangt. Verletzungen
von Personen oder Schädigungen von Fahrbetriebsmitteln sind nicht
vorgekommen.
Die Pest.
London, 15. Jänner. „Renter's Office" nieldct aus Adelaide:
Hier sind zwei P e st s ä l l e vorgekommen, von welchen der eine
tödtlich verlies.
Der Winter.
S.-A.-Ujheli), 15. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Die
Fliiffe S a j ö und H e r n ä d haben im Süden des Zempliner
Komitats die Ackerfelder und Weiden inundirt. Die Umgegend von
Köröm und Keßnpeien gleicht einem eisbedecktm Meere.
Bnkarrft, 14. Jänner. In Folge von Schneestürmen ist der
Verkehr anf nahezu sämmtlichen rumänischen Eisenbahnlinien
neuerdings unterkröche u.
Wie«, 15. Jänner. S e. Majestät begibt sich morgen
mit dem Prinzen Leopold von Baicrn znr Hochwildjagd
nach Reuberg und kehrt voraussichtlich Donnerstag Abends nach
Wun zurück.
Wir«, 15. Jänner, Se. Majestät nahm heute Bormittags die
Beerdigung des neuernannren Obersthofmeisters der Erz­
herzogin Maria Annunciata, Grafen N o st i z- R i e n e k, vor.
In den allgemeinen Audienzen wurden u. A. empfangen: die ge-
Räche Dumba und B a e r n r e i t h e r, das
Präsidium des Berwaltungsrathes der Nordbahn und Staatssekretär
G r-o m p o.


[ 2023-06-29 10:46:46.641 - 19000115 - Seite 4 ]
®ien, lit. Jüimer. Gestern fand be! bent Minisfer bs;
«ttchirn und der Gräfin G o! u ch o w k n abermni, ein
Delegations- Diner statt. ;u weichem erschienen waren:
ifcv gemeinsame Kriegdminiiler Freiherr r>. K> ieghamme r.
Hvnvedmiriister Bnran I e j e r v ä> n, der ungarische Handele
inin.ster H egedus und der Präsident des Obersteit Rechn nng
stoskS P l c» e r, feiner die mifiaiildieu Trlcgirlen: Dcnon
B o h„ s, Patriarch B r n u t o u i c H u i j e v i di,
~ U l ü c ü, yjl i t I ö A, Markgraf P n l l a v l c i n i, Graf
Enterich T z e ch c n n i, Gras 7 r! e k i, 7 i i; a, ktzra»
-Tyrotzka«: die österreichische» Delcginen Marquis Bacquehei«,
B a e r n r e i< h c r, 6 u in b c> n. 6 o n e i, 7 n m b u, Gras
D» i e d u.ß» c l i, tt e s: m a n n. L e m i s ch, S o s r >,
Grus$ t ii t« t h, Graf Ti autl in a n- ü o r s >, Win
nicki, W o l s f h n> d >, ferner der Gesandte Graf \! ü K v w,
die Hvfrache Baron R, e d l und >e M i h a j l o a i e n
LqMivnsralh M r r e v und RegicrimgSralh P e ü l e r,
Wiener-Neustadt, 10. Jänner. .0 r i fi.- 7 eleg r.)
In der hiesigen Gasfabeii ersvlgie ain SnmStag Abends eine Kes) el-
e x p k o s i o ii, welche in der Stadt eine jnrchtbare Delonalion
veifiirsachte.
Wlffpton. 14. Jänner. Eine Privardepesche meld« den Aue
chrvch deS B u b o n e n t i e b e r 4 in R> v d e I a n e i r a.
Ein .Kind soll gestorben und eine Erklnntung soll innüatirt
wenden sein.
Bareeiona. 14. Jänner. Durch eine instuenMriige Fieber
cpidemie nimmt die Slerblichkeit zu. Nahezu die Hälfte der
Bevölkerung ist aus Bett gefesselt. In den Werkstätten arbeitet kaum
ein Bieriel otS gewöhnlichen Personals.
Wien, 15. Jänner. (Orig. Telegr.) Die Betrieb-?
Einnahmen bei der Ocstcrrcichijch N n g a r i s ch e n Staats
bghn belrugen st. 1,3l>g.VI4 (-st s>. 4.Wb>.
Wien, 15. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) 7 ie Betrieb 4-
Einnahmen der 2 ii d b n h» K e i e l l s ch a s> betrüge,i st. ‘_!,315.'>8K
(+ fl. 12(U9J).
Wie«, 15. Jänner. (Eröffnung.) Oesierreichifche Kredit-
Aktien äBSijJ, Ungarische Kreditbank löö.Cti, -jwanzig-Franes 19.19,
ungar. Soldrente 98.15, Oesteir. Ungar. Slaarobahn 132.40, Ssterr.
.Kronen-Rente ungarischeKeoncn-Rentc —, Nag. Hyvolheken-
bank Nng. Eökomptebank> Anglo-Austrimi —, Dridbahn
1860ot 2o)c —, lfcöiti- Lose —, Ungar. Prämien Lose.
Ultimi dank .Hatt Ludwig Lahn öftere, Goldieatc—
Bankverein-Aktie» —, Alpine 278 —, Mark-Noten —. Ruhig.
. Wie», 10. Jänner. (I. Borbürs e.I OesterreichischcKrcdit-Attieii
23».—, Rnglo-Austrianbank 120.—, linionoank 158.75, Südbahn-Aktien
23.70,Kwonzia,FrancS 19.19, Oeslerr-Ungar. Staatsbahn 182.90, Ung.
Kredrtdank 186.—, ungar. Goldrcnic 98.10, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 274.—, österreichische Kronen-Rente, ungar. Kronen-Rente
tW.Sfi, Karl-Lndwig-Bakm ■—österreichische Gold-Rente —, Länder-
tHiut Rordoslbahn —„ Ungar, tzngolhckendank, —Dampf,
schuf —. OestrrrckUngar. Bank —, Oeftcrr. Wafsensabrik —,
CleitrizirätS-Aktien Rima-Muränyer —, Tiirkemosc —, Bank­
verein —, Elbethal —, Mark-Noten 118.10. Besser.
Wien, 15. Jänner, (n. Sorbbtfc.) Oesterreichischc Kredit-Aktien
234JO, Anglo-Annrianbank 120.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 185.75,
sjwanzig-skrancS-Stücke 19,19, Oestcrrenhisch-Ungarische Staatsbahn-Attic»
133,—, Süobahn-Akticn 24.—, Unionbanr 154.—, ungar. Gold-Renre —,
öitzerr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 94.85, 1860er Lose —.—,
««l-ASwig-Bahn —, Ssterr. Sold-Rente —, Ocsterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar, Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptcbank
■—j—, Dadak Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn I.iu a. 148.2ch
-Llrabendatln li.it. B 14250, Alpine 270.20, Tonan-Damosschin-Aktien
Rart-Roten 118.12.— Nach schwacher Eröffnnng befestigt. Montane
steigend.
'ÜNlIb 15.Jänner. (L r ig.-T e lk g r.) Die D o r b ö r 1 e
eröffnete in lustloser, eher schwacher Haltung, da Gerüchte über eine
n«ierliche Niederlage der Engländer verbreitet waren, doch gestaltete
sich die Stimmung bald wieder freundlichet, als auf dem Montan­
markte Hausse herrschte. Anregend wirkten Meldungen über eine
bevorstehende Erhöhung der Eisenpreise und über eine geplnnte Ver­
längerung des Eisenkartells aus fünf Jahre. In Alpinen Montan
Slktien fanden große Deckungen stalr.
Oesterreichischc Krcdil-stlkticn 288.40 bis 284.20, Ungarische
Kreditbank 185.75 bis Oesterreichische Bodenkredit-
bitz —.—, Unionbank-Aktien 154.-- bis Läuderbant 115.25
bis —.—, Anglobank 125.- bis-— Oesterreichijch Ungarnche
Staatsbahn 132.50 bis 133.10, Lombarden 23.80 bis 24.10, Eibe
thut 124— biS Dampfschiss-Aktie»» —.... bis —-. Tabak-
Aktien 186,50 bis —.—, Mai Nente 99.20 bis —, österreichiiche
Kronen-Rente 98.95 bis ungarische Gotd-Route 98.15 bis .•-,
ungarische Kronen-Rcitte 94.85, Zivauzig-Araiics Ztiicke >9.18.
Reichsmark per Kasse 118.12 bis- Alpine 272.75 bis 276. 7 .,.
Rima-Muränyer 336.— bis 887.25, Wafsensabrik —vw
—.—, Tilrkenlose 128.— bis 128.50, Ocsterieickisch Ungarische Bank
181.40 biS —, Sträßenbälni lit. A 148.50 bis 148.75, Präger
Eisen 610— bis 614. Böhmische Montaii 420.— biS 421.50,
Wnrescr >87.- bis 188.-, Ungarische Eiscnb.chii Bertebrs-Aimali
294.—.
An der MittagSbörse hieii die frcuubiidic Dlim
uuing a», da auch vom Londoner Mineninarkte höhere Notirunae»
einliefen. An der Spihe der Bewegung standen wieder Monlanwerthe.
Präger Eisen 612, Brürer Kohlen 892, Ttraßenbahn lit. A 148.
Oösterreichische Kredit Aktie» 284.60 nach UngitrischeKredit
186.—,OesterreichischcBodeukreditS44.50, ttnioiibank 154. -.Anglodant
124.50, 'Länderbank 115.60, Bankverein 186.2',, Alpine Aktien
276.75, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 188.75, .Lombarden 24.no,
Elbethalbahn 123.50, Nordwest bah» 118.50, Nima-Miiränner 886 25
Mni-Rente 99.20, ungarische Gold-Rente 98.15, ungarische Kronen--
Rdnte 94.85, österreichische Kronen-Rente 98.95, Zwanzig-st eancs-
Stncke Ag.SO,- RcichÄNark 148,05, Tabak-Aktie» >87., 7iir!o>'oie
127.50, -Rassenfdbrik 186.--.
- EStlnstkurse der Wiener Börse um 2 linr 30 Min.
(Telephonische Original-Mittheilung des ,Pe.»r
Lloyd".) S ch l ii ß ruhig, mäßig nachgebend, trotz höherer Londoner
Nvlirnngen. Präger Eisen 613, Straßenbahn lit. R 147.25.
Oesteroeichische KrediKAkiieil 284.30 nach —Ungarische
Kreditbank 186.—, Oesterreichische Bodenkredir 244.-, Unionbank
155.—, Anglobank 124.75, Länderbank 115.75, Bankverein 186.25,
Alpine 276.75 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 183.50 bis
—.—, Lombarden 24.40, Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 118.50,
Rima-Muränyer 336.—, Mai-Rente 99.25, ungar. Gold-Renle 98.15,
ungarisch« Kronen-Reittc 94.85, österreichische Kronen Reale 98.95,
Zwanzig-FrancS-Stiicke 19.20, ReiehSmart 118.05, Tabat Mlien l-iü.50
bis —, Türkenlose 127.50, Wasseusabril 186.-.
Borkt«, 15. Jänner.  i ich c K r c d i i-A ki ien 231.-, L om b a rde»
26.75, Franzoje» läü.-, Bujchtiehrader. Dis-
tonrobauk 193.75, Ha u d c l s g e s c l l s ch n s t 167.50, D e u 11 üi e
Bank 297.80, Dresdener Bank 168. -, Aarionalbank l-lt>.ü0.
BreSl. Diskonto —, L a u t a h ü 11 c 257.25, B o ch u m c r
264.40, G e l f e n k i r ch u c r 192.50. H a r p euer 205.50, Hibern> a
217.—, Kons o lid atio,i 885.25, ungar. Kronen-Rente
—. ung. Gold-Renre, Merikaner 1890er
Italiener —.—,Mer idional —.GoNhard —, Schweizer
Zentral —, S ch w e i z c r N o r d o st, I u r a- S i m p I o n
—, Canada Pacific 89.25, Monra u i ndnsirie -D<>-
n a in i t Trn st —, G r. B. P s e rd c b a h n -o m b u r g e x
Paiketsahrt 1W.—, Edison ——, Spanire 67 .- 0, D!
inun dcr 140.40, Mitteln! eer orthern 74.-. 0, Henr»
—, T-ranö v aa l —, Dannenl> au m -4“., Runen
Rubel Raaber- Bra»n,'chweig,er
Ostpreußen —. Darm s«adt —, R. Lloyd 1--.50, kai o
Türkenlose —.-, Buenos —.
Brjijfel t.5. Jänner. lO r i g. T e l eg r.) 12 llhr 15 M. Eilet
66. 'stlaliener 92.85, Türken s> 22.80, Türken l' 25.!0. B Cnon
5tH.-, Ii'utcnU')e 125., lütt. Tabak —, Rio Tinlo 1129--. 1
Uigiejen 23.-. ifi„ (jiiba 312.. Brasilianer 69.4 !, Saragoffe' 26 ",
'Nord Espaane 19-2.. Rlelropolilain 465.-.
New-Port. 15. Jänner. Silber 59'..
Wien, 15. Jäiurer. i C: I g. JcItAr.) S tli lachIoI
:n a r f t i ,1 -ii; (1-- ■•>■■■
■b.K5 3tii(E u u o. o,. i j »1<
D 4 U I i (I 4 7 ')l I. I l.'.
uk'rändi'ri. Mriii:
rt a I i i i 1 ü? c va k -71
ju) .^iloauamni.»
v A.nu-ii
ct’uiit
N lusai'“
a -1
t i di o
ill'il
:it H70 3tmf. und .;
;uduT und «.-ik» 'L
i i i n m ü i f !i. 'Vi'cifc
Cilncft \:i l)
'.a k .>!. I Jük'si
Wien. U-. oatr.U’V.( c V i u.
:#en ttstitjifl« 'Juireinm^ ttui
iti ;u k 7i.2-, k .Vj;>
— 1 UftU ')l vl ü) lUUUff Ö.
; i; e u p e r a r ii h! ad v \\\
k rI.iiii; M a i v per M,1 l.
ii l) j ab r zu k
Wie«, 15. .länncr. ,^ r,q..? c iegr.» Z- p
0.-- Ä., k 40.40 W.
Wie«, lü. '\tiimer.\ 0! el 1 e 1 de m avn.
ühjayr zu k 7.M bis k 7.91; W c\\cn per
i e l?«
> ,v t u* I» o v> e.
a enrmu*
» Per„- i
(R PCI
T li f i'> 1
!. (i.” ».
- ■'
---- 3. K a,
).K a t
^4 k
k T.fO-
.uua.iivVi.riet':- U!t'
^'Ki H'liCV.
V 7 .V: .) b-
[ u i> r
>JI t
3 I V
U. LH
»i**
i
per
Pi»t k-
vn
ii€ r
®al-J»ni zu 1- —biö 1 —; .Roggen per Herbst zu
fc —bis k —; £j a f c r per st rühr abr ju t 5.36 bis k 5.37;
Daferpcr Mai-Juni zu fc —bis k —: Laser p er
L e r b >: zu k —bis k —; Mais per Mai -uni zu k 5.25
bis k 5.26; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —;
Mais per Juli- A u g u st zu k —bis k —; Rüböl per
Iänner- Av> il zu k 3450 bis k 33.50; Rens per Jänner-
ste d er >-. —.— bis k —.—; RevS per August-September
zu k )i.S5 biSk 11.95.- stest.-- «alt.
Rew>Bork, 1 >. Jänner. Rast. P e t r o! e^u m 7t>° Adel Test. in
New-tjorl 930 bis —. Rast. steiroleum -t 8 Abc! 7efi. in Phil­
adelphia 98.. bis —, United-Pipe 2 nieEerririkates per Jänner II.—,
Roh Petroleum 16.6, Mehl 2.70, Ru> Kaffee 8 .—, Zucker 3».. Rother
Wimerweizen loko Eis. 75-.-— k 6.78>. vcr Jänner Eis. —.—
i- k per Mai Eis. 73'.. k 6.64.,, per^ Juli Eli. 73-,
k 6.62 1, Fracht per' .. Tonne -I Tonne— l0I5 Kilogramm) von
Rorbamcrita nach den cnglisäien Läsen und riit diesen aus gleicher Lohe
liegenden Kontincutal-Landuiigspläken 3.— Dollars <- k 7.5*30.—
-ainiil;, 'Marie Wilror 6.35. dio. Fairbants 6.50, Mais per
December 39.50 k 3.55,,. Umreapmng per 50 Kilogramm in Kronen
Ipuann^. -- Jgn'nbr in Raurmvolle --- Ballen.— Ve.zemendenz: steiig.
Acrgleichung der Schlußkiirie nachstehenden EietreidcmarkteS vom
12. und >:!. Jänner:
Nrn-Ydrk.
13 .Taillier
(;■<.
12
' Diflen?*!.’
Weiun ppr i ei..
75.33
1 75.28
-0.13
^ Mai
73.88
73.75
- 0.13
„ .l'iN
73.93
73.50
- 0.13
■au .. Mai
39.50
39.50
Körse- und Haudelsnachrichten.
Budapest. 15>. Jänner, i W a a ren I! n d E f I e k t e u-
si ö r f f.)_ P rvdukte ohne Verkehr.
E^feklengeschäst. Die Börse verkehrte aniangs bei
rubiger Stimmung, doch befestigle sich die Tendenz aus günstige
Berliner Kursbcrichle und haben sowohl Tlaalsbahn-, als auch
Oefterreichöcke Hreöii iÜlu-it im Kurie proüüri.- Am Lokalmarkie
zeigte sich siir Sirnßeubabn- und itommerzialbank-Attien Jnleresse:
einzelne Mühlenwerlhe uoliren höher. Valuten und Devisen st,ttionär.
An der Borbörse wurden gehandelt: Nngnrische Kredit­
bank-Aktien zu. 745.50 bis 746.—, Rima Muranuer IN 671.- bis
678.5*5, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 747.20 bis 748.40. Oester
reichisch-Unqarnche Smalsbahii Aloen zu 689.50, Kvmaierzialbanl-
Aktien zu 2815.—, Stadtbahn-Aktien z» 535. b,s 8.33.50.
An der MitlngSbürie kamen in Bertehr: Unaariichc
4'/,perzentige Rcgaie-Obligattonen zu 99.50, Ungarische Eirund
euilastungs Obligationen zu 94.—, Bndapcster Bankverein zu 188 ...
Kommerzialbank Mlien zu 2835.-- hi-.- 2840.-, Louisen-Dampimühle
,n 254.— bis 260.—, Königs Bierbrauerei Slmnmatiien zu 24.- -,
Stadtbahn Aktien IN 385.— bis 833..50.
Aus L i e s e r n n g^ luurdcn geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien 745.50 bis 746.5*1, Ungarische Hnpolhekenbtink-Aktien
461.— bis 460.50, Oesterreichischc Kredit Aktien 748.5,0 bis 75,0.20,
Straßenbahn-Aktien 6'2.— bis 673.-, Oesterreich»!!)-Ungarische
Staatsbahn AUien 642.50.
Zur Er!l iirn n q s i e it notirten OesterreichUche Kredit-
Aktien 75*1.20.
P r a in i e n g e s ch ä s t: Knrsstellnng in Oesterreichischen
Kredit-Mlien aus morgen k 5.— bis k 6.-. an,' acht Tage k 14.—
bis k 16.—, per Ultimo Jeder k 30.— bis k 32.
Tie Kurie (in Kronen, schließen wie folgt:
98.-
98.
94.86
94.90
81.25
r n O
CoUtrento 100 0. 0nlde.n GeU
240 K.
Goltlrenuj pr. I u. .lau
ta Kronenwstbrnng
KeDto m Kryji^nM ah.mag
pr. riiiot'i .Jänner
Beeile in Kroneair.
Onth •SiiaiJSÄuJ. 1. t, ICO
li.- 24) K
r.lsei)b.--\ul. iu C>. 100(:<■.
>oi. r? 240 K.
Lisr;nualm-ADlf, li«rii in
h, O e r i e
Henie In Xoten Alai-Nor.
Kt*Dte in Xr,tan rbr.-Anij.
Hente iu Sillier-
BoBOisoLe Staatsanl.
Bnlgansche
H y p o 11 ie k a r• A 11 1 e i lie—
AnUilie der llatiptstadi
BuAnpest 4 l
Anleihe der ilaiiptsfadt
Iludape^t 1597
Staatsschuld.
iiche S i ;t :t i
98j60
98.50
96.25
A.
95.10
84.75
Auplo-Oeetci-r. Bank... 299.—-
Hneiier Ba-nkverdn 188.
Jvate Uni?. i 'Hweniol»... 340.
Die Kurse der unter 2— 6) notirten
Effekten verstehen sich für je lOOK.
6 s c h u I d.
<1. Kh.-Tii.
lui~ 240 K....
PriUxi.-Anlehen v. .1. 1570
Ii luO— 2 i Andtfe otfeBtUeh« Anlehen.
Anleben derl'emea-Bega-
98.50 99.60 thaVWasserregulirungs-
«es. i“».
94.— 95.-
Aktiec vob Banken.
99.50 100.50
99.60
99.25
esc
l iuiuancf Kn-Jiibauk
Manpit». BAukpark 16500--
16600--'
Aktien von Assckuranz OeseUsekatten.
WicMic:- Vrj--ii'-h««r-Ur*4.
410.-
430.—
ui!jf, Huckvprs.-(..
n ttuuU-u
540.--
560.
. 220
224.-
hra|«l UK. Allk'.Voi'-.-(;.
5700.
5800.
Nutmiial« Laspll
200,
204.
Voiu-iii-t; Vi**i \.*A.
200.-
204.
l*:uimuiiii Buckv.-A.-0.1820-
1360.-
Utleo ioi Damptmühlen.
i «>nci>rtDa'Di)tni.'A
460.-
480.-
Vrihfor WulzntiiM.•(?«>»..
1000.
1020 .—
1. Oi'«u-IV«t.Di)fm.A.-(:>.1240.-
1260.-
MuHrv- «. ba«*ktT-D(>i..
Ui 6 au€>U‘Iiamv>iui.'U..
418
422.-
A.-l.
1SS
460.-
Lovuic.z- /.qlj,..
360.-
370.
1 Abplialt-A.-Vr
390.
396.—
\. /u'jjl'J- u. 1 t'mcnffbr.
.50.
52.--
T. A. hohler.ogli. A.-ii.
ISO.
184.-
Nc>)x]u. ve>'. Knh'cnti^l».
259.
260.-
\ NT. Darup./. f pineut-
Oh**rn. Berü- u. llütteu^v.
. 212.
214.
111,0 liVj-St: 1 ül-Lk
150.
ISO.-
- Di vati"-/'.('i,t, lfi-A .-< ■..
00.
ICO.--
I*. K-ramisfhtt r.-A.-O.
230.-
h.iöchsui->oii!ck 1 bis: nk.
l''-lei.'b. ^-kTftnicl. A.- -li',., jaaer Koluenhixl'.
607.
609.-
St’liübr D.'UiVt^^K-'C..
. 1100.
UM.--
A^ijaVilt. /.\Hg u. Klkbr.
264.
268.--
Aktien von Eisenwerken und Stascliueaiebnkea.
1 1 11 H w M h V l>
. 240.-
250.-
Dil-l -Jllil-. -lari 1
l>ftnninits- 6 x, liooui(, tt('i(
l>E 1 Itu.io inner...
672.
673.-
M-u.irttiüU-A.-tf
. lAsi.-
170.--
-Si'Lln-ia sülit“ K.u.Mahcli.
324.
330.-
Djhu'&Co.. n. IWasci».
3920.-
3630.-•
1 eutU(H u. i'hmrh
NicitoUoa-Ma«-lunenr..
. 316.-
222 .--
Maschineaf. ...
204
212 .-
Icnn.iU!>.-T?rj. D.*A.O
\\ fitz.Wasch.pg-t.n.D.
3S0.
390.-
Aktien von BvcMruckereien.
«Aiiienanm 1- Durhdnuk
..Kosmos" hunstanstalu
10.
30.—
Aknen-lsestnschafT ...
670.-
680.—
-raliai?" In. u. Drv.ökeri
>1380.
390.-
Irauhlm-DeiellsiMaft __
630.—
533.-
leite;-L:icUaruck.-A.-u.2840.
2900.—
Aktien diverter Vaternthznunfen.
Allp, Was conleui-G. *» 4:
> 1110 .-
1130.
„Hungana" Kunstd
Bit.AHtr.r.lehJr. V-<;. '* c
. 240.
246.
.1 o w\ i'.ul.ederl. A.. P.• A
. 90.
P.rsi.L' up. yv’briti^.'A-D'
. 284.-
390.
S'ifluhr. luirg, Israueroi.
164.
166.—
1. I>.? 5 cbafVr.-u. K.-A.-G
. 840.-
I ngar. Zuc.hennrfiufi’je-
M. Akiieuhierhraiu'rei2360.-
2380.-
Aktien-je,.
2070.
2080.-
1. 1. Öorsiciiviob-.Mabta
. 480.-
490.-
I n-_. Klektncitats-A.-O.
277.
279.-
Erste n cg.Transp.-A.-t-'
lu'.ern. KlehiviiitÄtspes.
580.
692.-
Dvsjcl nc.Ti('tel-A.-D...
460.-
456.
aKKoul6ih.4,-G.a^
1030.
1050.—
l.D.Äpod. u- hnocbeDMt
. 290.-
330.--
Dranrf Hotel Roval-.
. 72.
76.—
l'urni.Eclüscinil-A.-sr...
3100.--
3200.—
>’•*£ii4*iahn i'l- 1 u. .raune.
k'.-bil
424.
426.—
lost.
E j *» l sp
. 12 23
13.20
1 n-.r. Ror.ie hrtnz-I.os« ö.
hjSr.Hi.li• *>. 1 et-tiN?
. 13.2)
14.20
r«hrres
30.75
21.75
I*r»mieu-Auie,lie *1. bi^d
I:al. Verein v. Kotuen Kr
. 22.
23.—
IVi.-uv .luUrt‘ 1871
393.
392.
lti.l.V.v.UoihenKr.o.reb
23.
'24.-
e-.-A --D.ise ..
6.20
6.82
Oest.i^i.v.KutbeaKreuzo 41.
42.—
1 •>\ L» D t.
6.70
7,^0
<)(•>'< rr. Kreilitan«;. .....
. 393.
397.-
1 r;- R.-:he Kreii/.-4...««j..
. 18.50
19 sä,
PfllSTV-.
. 129.
131.-
falntn.
k u. k. DiiitaUtu. Mnu;
11.44
11.54
X i-.in?. (lm)Fr., ..
. 96.
96.40
K ii. DliK-iuv. H.ni'.i 11.35
11.45
Italien. lSank.ö. (lOOlure
) SS.70
90-
Jf-l- i'ffru.'p-tt.'.tlilm-kt:.
19.20
14.28
Run :w lianün. (IUO Lei
».
•* 0- Vi«i a-s'uids.'ick^-- -..
23.62
23,72
M'"o. Rauan.' Hvs -l>it
»--
atK.-Hnki. ziEi.'t
. 118.10
118.40
KuI.mI
. 254,
2M-■
Veukielkiirfe
AmMsr-lsm* •,
. 200.85
201.35
JiaSjvQiscbi Banivpl.
. SS.SO
90.30
IWU
. 96.10
96.40
la.mion.V'*
. 242.40
242.S0
M'hweizfi' Bankitl. ü''».
. 95.50
95.90
DtutacbeBaakpl&t.'e
. 118 10
118.35
»t. Retersbu;^ ...
. 251
256.--
l:\ l'-r-’a*.
Budapest, 1!. Jänner, ■.'•Borte-, Der T »nniag?-
Privakverkedr i«Iies geschüftslo». Es kamen nur vereinzelte
Schkuue in O e st e i r e, ch>> ch c N K r e b i i l l i e n zu‘ 1s.-
ins 74r>,2>) vor-
e I r e i d e b c r i di t. In Joige gulern 'Ausgeben und gcbestei
ler Kantinst enlivickelre sich deine bei angenediner -ümmung ein
ledhaNer Berkeln'. Berknu t wurden 4(4000 Pleterzemner Tveign,
.»inein bienger Lagerbeiland. zu fest behmtpleien, mit 5 d per ün nilp»
aiaumi boßeren Preise». Roggen, Tuttergerste u'.id -puser noiitt unvel
i ,nid.-ii-
Veriautl wurden:
M e> z e », Theiß- 5*10 Mzte- 8(45 zu 8,10, 400 Mjlr, und
10(1 M,l. 7,3.5, ,u 8.20, 100 Mir- 70.5 ui 8,10, 800 Mzlr. <» S»
l 3.10, KkJ Mztr. 70 zu ei. 1,4, Mztr. 70 zu 7.85 (gelb), 200 Mztr.
i^ 7.85, 1300 '.Kar. 76.5,, 1800 Mae. 76.5 und 2000 Mztr. 78.5
(aus Lieferung) zu 7.55, 100 Mzlr. 78.5 zu 8.—, 300 M;ie. 78.5 zu
7.80, 100 Mztr. 78.3 zu 7.40, 100 Mztr. 78.2 zu 7.52' 100 Mztr.
78 zu 7.95, 100 Mztr. 78 zu (.20 (brandig), 100 Mztr. 77 zu 7.70,
Alles per drei Monate.— Bester Boden 500 Mztr. 78 7.80, 100
Mztr. 76.2 zg 7.70, 100 Mztr- 76 zu 7.40 (besetzt). Alles per drei
Monate.— Deißenburger 2100 Mttr-,78 zu 8.10, 400 Mae. 76 zu
7.62, Beides per drei Monaie-— Soloelaer 1100 Mztr. 75 ,ui
7.774-2, p»-r drei Monate.— Oberungarifchcr 100M?lr. 7«!.5> -,u 7.62,
100 Mztr. 71 za 6.l«0, Beides per drei Monate-— Zemai-r 5000
Mztr. 73 ’-u 7.40, per drei i'Ionate.— Baeskaer 1000 M.ztt. 74.5
zu 7.5>5>, per drei Monate.— Siebenbürger 1(41 M;lr. 7;', zu 7.10
ibetest>, per drei Monate.— Ostier 200 'Mztr. 76.5 ;,I 7..',.', gelb),
150 Mni- 76 zu 7.5,0 (gelbl. Beides per drei Monate-— Magazin
2000 Mztr. 81.3 ut 8. 20, 4000 Mzlr- <9 zu 8.15, 1700 Mztr.' 78
zu 7-70, 4200 Mztr- 76.2 zu 7.60, 1500 Mzir. 76.2 zu 7.80,) '**1
Mzlr. 75 zu 7.5,0, Alles per drei Monate.
L u; e r n e r. Theiß: 45, Mzir. zu 44.— ,prima', per Kasse.
G c r st e 500 Mzlr. zu 5.65, Paiiiät, per Kasse.
Roggen 800 Mztr. zn 6.20, Paritäi. 100 Mzir. r>, 5,.!„l
(defetiz, Belüe-s per Kasse.
Hafer 16" M.ur- zu 5.15. 15*1 Mzlr- zu 5 45, 15,0 Mur- zu
5,.25, '200 Mzir- zu 4.90, Alles per Kaste.
Nothklee: 40 Mzlr. z» 60, ab Station: Banaler: 25, Mzir.
zu 62-, Oberlmgarisckter: 24> Melr. zu 71: Siebenbürger: 50 M;:r-
zu 63, Alles per Kaste.
Termin e. Tie Stimmung war ruhig und blieben die Kurs-
schwankungen begrenzt. Gehandelt wlirden: Weizen per April
zu 7.65, 7.70, 7.08, 7.73, 7.72: Weizen per Ollober zu 7.82,
7.81, 7.84, 7.82: Roggen per April zu 6.37, 6.36. 6.40, 6.88:
Mais per Mai zu 4.93, 4.95: Haker per April zu 5.01,
5.05. (Die Kurie verstehen sich in .Krvnenn'ahrung siir 5ii Kilo­
gramm.'
Es schließen:
Weizen per 'Tlpril zu 7.71 G-, 7.72 W.
Weizen per Oktober zu 7.83 G-, 7.84 W)
Roggen per April zii 6.39 G., 6.40 W-
Mais per Mai zu 4.94 (9., 4.96 W.
b afer per April zn 5.04 G., 5.06 W.
K 0 hireps per August zu 11.70 (tz., 11.80 W-
,'A s s a i r e 'A n d r e a W e i ß e n ü n cf, e v.) Die
für heule anberaumte Veichandlnng in 'Angelegenheit des Koulurs
gesuches der Pitlener Jabrik« A.-0>. bat nicht stattgefunden. Im Ein­
vernehmen mit dein (Äesuchileller ivurdo vorn VandelSgerichle die Ber
Handlung neuerdings bis zum 20. Jänner vertagt.
(B a n t g e f c l i i ch a s i d e r K a u f l e n r e n n d G e
w er betreibe »den a- K.) Der Kredilverein der „Keroslceääk
e* iparosok Iwnktarsasüftii m. sz." hielt gestern unter dem Vorsitze
des Dnetliviisprändenleii Eiäbvr K 0 h n die 27. Pleuarversannn
l»ng. Die vorgelegte Bilanz zeigt folgende vanpiziffern: An 469
Mitgliedern wurden 484.240 (dulden Kredite »nsgefolg! mit gegen
ieitiger vastting, als Kaution und Sicherstelltu*) find dcponirt
20.996 Gulden, daar und 1031 Stikck voll eingezahlte GenoffenschailS-
anchcile- Die eingetretenen kleinen Verluste wurden von den ange
iammelten Reserven voll gedeckt, so dnb trotz der krisenhasien zseit
auch dieses Mal die Kredilvereinsniitgiieder keine Nachznhlnngen zu
leisten haben. Die,Mitglieder nahmen die Mittheilungen des Praß
denken und die Bilanz mit besonderer Genugthuung zur Kenntniß
und votinen der Direktion Anerkennung und Dnui-
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 13. d- M. nachstehende I n s 0 l v e n z s ä> I e bekannt:
Ludwig >5 agier, Kaufmann in B i st r i tz lSiebenbürgen):
Heinrich DrUker. Knnimann in Wien: Inlins Hnvas, Kam
mann in Abo nn: (iliiitau Kren z, Kaufmann in Budapest
(.Kerepeserstraße,: Sauber Jemicj P 0 pvochi cd, lßemischt
waarenhündler in, Esenes: Kainlin Wimmer, Schneider-
geschiisi in Fünskirchen: Benö Bürger, Lederhandmng in
K a p n v ä r- G n r k n: W i I h e i m L a z >1 r. Handelsmann in
P r e ß b U r g: S- ,e I 11 m IN e I, Kanimann in L e v a.
Bvrstenviet, markt.
^ Budapest, 13. Jänner. H aupt ft ckdli> chcr K 0 n >' li m-
S ch w e i 1, e m ,1 r f t lnächst dem Zranzstädler Petroleiimdepoi).
Tendenz: matl.— Der Austrieb betrug 887 Stück. Für den
Lotalkonsnm tvni'den 496 Stuck, säe die Provinz- Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von -391 Siiicf. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 78 bis 81 h, -2)20 bis 280 Kilogramm
schwere zu 78 bis 80 li, 320 bis 380 Kilogramm schwere zn 78 bis
80 d, alte schwere zu 76 bis SO b, Juugfchweine •’*' bis 100 Kilo
grnmm zn— bis -- l>.
Lektasmarktberictit
d c r B udnpc st er V i e li in a r 1 t s-• 9 JJ artrta f i.e- A 1 1 i 011-
gesell sch a s I v 0 m 15. I nun e r 1900.
Austrieb 314 Stück Schafe, Stück (stiegen.— Roiirle
Preise: Kappen prima Onaliiät- bis 48 l>, anSnahmsiveise
— i» per Kilogr- oder k —bis k 46.- per Paar: mittlere
O-nalilät 43 bis- II per Kilogr. oder k 3". bis k-■ per
Paar: englische gekreuzte- bis- l>, aiiSuahmsweiie- b: Muller-
sihaje prima— bis-- l, per .Kilogr. oder k bis k—
per Paar: stackelschafc— bis- li per Kilogramm oder k
dis k —per Paar: serbische Schafe.- bis- li per Kilogr-
oder k —.— bis k —. per Paar: Brackschafe— bis— Ii per
Kilogr- oder k--- bis k —per Paar; stiegen k —.— bis
1; —per Paar. Die Preise find gegen die vorige Woche »in
4—5, Heller gestiegen, weil die stfnchsrage ieilens österreichischer
.Kanter größer ist.
Spiritus.
Budapest, 15. Jäiiner- (Or igi»-a l-Per icht.) Rohspirilus
nvlirl k 36.— Geld» k 36.50 Wnarc.
Theater- n. Dergnngnntzs-Anzeiger.
Nepszinhiz.
Kadetkisasszony.
Nemzetiszinhäz.
Töbhet cszszel.
ViiijäteV. 1 tt-h"5'1‘iusl,an. Ina Paillrri'U.
T'iriiltoUA Väraüi Autal.
Maxiiue Blain... N-T-J
liobsn il".. ^lito v
V$-i\e T.
Tudös nok.
selv. Jrta. Moiiri'c. n,'1.
Aran;.' I.äsulü.
S z e tu e 1 y s li:
Chrvsale ...... Szigoii l.
t’bvlaminir flelve?
Armatci*- N*ay I-
ift-arietie ..... Viz.väri M.
Ariste Egressy
Bpii*e. ...... JJiikosi
(Jliraudfr ..... Uorvith
K«s,iet« 7 ör&kor.
M. kir. Op erahäz.
Ma az operahäz zarva van.
Vigszinhaz.
Osztngas Kürzt.
ßcküzat :j lciv. Iria lev,j»iau. I ordi-
tiitta Belüi
Izo r.
8 tu ui v 1
v e k:
I'fcjvpon iir--«
Kala-sa
i«abr:e.tu ....
Nikö
Rr. l’ct\ jiou i. i Greie
t.jetneuiiue.
Aluiäsi 1..
«isztrigas .Mic?!
i’. D.-lli t;.
Moutgicoui't «r..
MarolHer....
Bardi
V&riiu
ka 2 ahczky
Chanteau abue
Ual
Oe Vaimont«- herer.eeae R. U> staei
De V alitte-itic bi.. fia
< läb'.-r
V idauti.'-.n.
V Agv
\ idauban-nc.
npprr-tte lclv Irta Pastor Arpäil.
/fT!'*ier 87ciYi:iu: Mäaer liaoul.
.S ?. c in H v e k:
(icurse ^nu«!n?oi». Nonmiii
]»:icv Kiirv K
Biilv ^/jrraai
l.cU* Ohali.... /...»inrtlv «i.
Bob Hoberison... HfitKu•
Watikms loitie.. Kovncs M
Daisv Happv... M. r^atoi Z*.
Dr. Black j l<,liugi
Dr. fciack 1 Ujväri
Dr. Prig| orvo-suk DeJil
Dr. B:i ö' I Barjuyi
Kczdotc 7 urakor.
Magyar szinhäz.
t. BMUroni Maiiska assz. feiiepuve!,
SZULAMIT.
daljf.tek\ selvouastifl«. Kv7e«ay
Albert itdoigoziaäböl inäk: Beotby
Lil&zlö es Makai Emi!. Zenejet
tiilit,Mta es re.zben N?.eraeUe Douaih E.
K: e in« lyekt
Minaüb Szliägyi
Szulauiit, leiuya. i, Koiuaroiui M.
Arou, föpap.. .Sarlai
Abigail. leänya.. It**/sa I..
i Abst’äva Beolby
(iiiigitany .... H^zsahegvi
Beliezär ..... Jje»s<*ijyei
Jeieruiaa .... Odry
Kaz^ete 7 l a örakor.
Upänia
Magyar tudomanyos szinhaz.
A V A S.
Kn’iurl-^rüu^iini la;cänyo-.id.g felv.
ina Udvi l!h!a AUulär.
Es? '.tie 7* i ör*k>'.ii\
Aepertarre de» Jltttionrtltbsatrr*. neu.', i• t.-nntr 'Vr. m,
.sraun^v-csaiid*.-• Mll.wcL, 17. Jamn-i, 'Jljd'ijutU5 v e. A ia rat *nsp,-iiciu 4 n Cx»mzefc6— .Jrßlk^J, In. .'..liilrk' l-I-'Ä.
•’.'r ll, r Annas*y es 3 7*:e*eE!". ;r<>. A.iu::cr J. .*t. )nv. I..,
.1 t-lciuberr-kn— 22l'.Itt.iq, L‘l. .'ZjK.v.", l’iJi&liUtUle „Liltninti"; -IbeukS filtr.
A e..*'inemt‘»il süspoc.lu ’.Ui 1'. .k olt. u mei'. 1l-/c:“.
Kepertoir» Ötffritiiaufs*. Ibn-.cu,., i-. nnc ,. .r. ..Di 5. Saha~.- i itrpoct». i7 ^Titner. At-zur!«rm.trLt ►u:-:r>fcudu
'■u' ;; 'StriäKu-sr 'hr-fnf' ..Der »^<-ig*.atr.a>.'*r."- uu<: ,Viura-
i enitaaiaj, lv .or.ac;'> ;i -\r. 1 *>. Di- tu*:s*\; ,vrati- 4>. ^uiuctu
* ui i- ".raq. M .'.Iriilif. ckesLIoikNl.— «ametat, LU. caktti*! nk-vl.
J;l II', r B.'.S(kZz.t k -; ^>oJiüc ,.üd Erd--., ^el .. .'Xsi'!-.'' al'Ciill9taJ I".-
£rr.nuj. C1 .'.inner iAi-nmein^n; susufutlu :kk. 4. .kisi«.-ti«-u aru ll^rd*.
, ,yrai: '4? tuiACSti v*•
ipep»r>o»rr ?Y.i!eu-i. 1;' '-.(u'.'T, .A- rrüiv kakm-\
—‘SiUia-wt. ;T .tarnotr. ,^/ecesszi‘^“.— Jonneret:;, k?- jaenrr rhj&muutf
3 UM'-, i ..•Lttisirscs kitaIcu-; A'.KUTr.* :-- Tirett^.i, 1>. .miii r
3.tr:i5t' 7, s*>. .'.-nncT.■- «iniutaa, *J. •.hinnze.'c^zit.-.
^ypUktoiee Ar* V»lk» 1 h»at»r». I i-.stl, ;>m, ]*, ...\ ki.» */u;:e7.Miv- --
Mklnvvch. 17 .umifr. .K.idotkuj.^^zwäv*’,— Touuereraz, is. ^unner. kLuraoz-
kurka» 8 -.— ,;reu»g, 16 -B»t!st«-i»a.-s/.t*a)-.— Lumsla^. xu V>uiu 6,
..A kis srdkeveuT".— zrnüta;, Ji. .'.irtifr, NarvA'.uadP kasoua-;
ÄdNltt ,Kad«tk^as S i-oiJv-.
Bmdsirt »SB Ma«aar K,r»tzar. i i—
TvrmerStaA. Männer, -NevteDu it-veitk-.— Freitag, ist .tänner.
..<;zutaroil\— SanMtag, SS. Janncr. .Aasyonyregemeat-.— Lonnkaa.
J1 .Nnnrr, ..ätulam*;-; Abenb# .StTitlcu Ifvelek-.
Inhalations- Anstalt
deS Gleiche»berget Kurarzles l»r. Ziffer für stlafen-, Rachen-,
Kchlkopf- und Brustkranke. Pneumatische Kuren siir Astliinatilker.
Lrdination und Ausnahme von 10—X ur.ö 3—4 Nhr. ««r
iiiiiiiimimiii'W'a^ »seo& E?-1L».miuiiiimiim
Billigste Einkaufsquelle siir Silberwaaren,
Eßbestecke 5> a ft-, Leuckner, i-iremdole?. 'Tassen, Ttschschnsseln 6 tr.
per (Äiamni sammt Jason, schünuer und modernster Ausführung.
269 I3lrthige StaalSprobe.
.. E
« S
= 85
BRAUEREI H HAGGENMACHER JUNS
FLASCHEN BIER?™™
SälonBier-MalzBier.
:
Ii
«# Zu bestellen:BUDAPEST V-KADAR'UTCZA 5. %-=?=
Provinz:Hi( 6 £NM 4 tH£R Kcbanya -'r HAG 6 ENMACM£k Budasok
Gold-u. Silber waarenlabrik.
Komptoir und Verkauf:
VIII., EsterhAsynsse 20.
Telephon 57 -92.
und
i Prige-Anstalt
A, RUBIN <£ SOHN^
vm„ Nimet-ütcaa 9. BUDAPEST
Telephon 56 60.
Fabrikation und Lager sämmtlicher Arien Sold- und Siläerwaaron. Faärikspreiso
Reparatureu und Neuherrichtunjen zum Kostonpr»ise.
KlftRSAIllnttPrifi Töchtiger Fachmann, zur selbst.
uittenvlIIVItul av* ftänüjgcn Leilnng einer Hauptkollektur
befähig!, von erster iymua gesucht. ,vür bewährte Kraft glänzender,
dauernder Posten, hohes Salair. Offene unter- V. 10.000“ an die
dlniionccn-Erpeditian Joi'cf Schwarz. Marotkanergasse 4.
Statt jeder besonderen Anzeige.
. Von, tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Iluter-
zeichueten im eigenen, sowie auch im Namen der Gesammt-
\ familio die Traueriiachricht von dem Ableben ihres »nver-
gcßlichcn Vaters, beziehungsweise Bruders, Schwiegervaters,
Großvaters und Onkels, des Herrn
Met), univ. Dr. Julius Stark
Kommandeur des koriigl. serbischen Takowa-Ordens, Ritter
des konigl. rumänischen Stern-Ordens, gew. praktischer Arzt
in Marienbad etc.
nach langem Leiden im
welcher am 44. Jänner l.
65. Lebensinhee verschied.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen, findet am
kanbliiiigen,
5 U \v:x jeroxt oder 1. Ma i, N T a^yruezo*utcza 43. 510
SOMOSSY Kriiger’s elek Ä,^ i? Ä
MULÄTö
Klan; neues Program
, Albertus und Bartrain, Gentleman-Sporlatt
»ou/iiBoccuT u" b 1 IncueBariere-Niimmern. Morgen,Montag,
FRANZ ALBRECHT. crne» »mmpiel Miss Heloise Titcomb.
fl| ICC pAGDIpr Öriginai!!! Heute Novität!!!
ULlLu UHrniUL „Der Aushilssgarcoa". Vorher um
_ 10 Ufti: ,,Egy ’karambol okai“.
Hevay-utcza**♦ Und um 9 IHjr: „Ein Cliamsr 1 '.
♦ 18, szam. Ballon Jnkognilolvgcn.
nagy sbrcsarnok
Krzscbet-kürüt 27.
F
AM BK 11 C»
(da es mlndeanap katonaZ8il3 hany^SsSSfiy. szabaä bemsnet.
** Cj srepareb!*# Szt.-lssSväB-'iiSr:**
0
G
P
RSZÄGOS KASZINO
älT- WL ZL«L SL L2
kedvelt zenekara jätszik.
SYlLVÄaOS FFLSfl Fi
---- ALSO ETTEBMEI3EM
, Lit 1E iLt A.
Kezd^ta B örakor
rand Hotel Hüngaria
Hoate Abe^di—, fc.
--' «an ö üJip »r
Bio nzert
— ««r U'üibJIsii-
■ :Ou»ik- Kapalls:
chW»- itadaes Itfola.
ETÄNOYITS’ mSEu ALMS?SLL
Heut» Abends «C O W Z E R T uer benebtea
_ MualuScaneu’ 147
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max F-alk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Kesellfchmt, Ludaveir, Torottya-uteza 14.
Verantwortlicher Leiter ber Druckerei: Auauit Lck ü l I e r.
Papier: Herm*n«c-- Papi-nabrik.

