
[ 2023-06-29 10:36:38.841 - 19001124 - Seite 1 ]
AboBMStMit für dl« 8«t«rr.-tmgr*T. MonArehi*.
Für den „Peeter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
CEreehetat mach em Morgen ofleb einem Feiertage).
r«r Bndnpent s MU-
Onotlblrllcb 44 Krotoen— Heller Ganziilhrlieb— 4* Kronen— Heller
HnÄJJbriie» 3» Kronen- Heller H.lb)»bTlicb. ... 34 Kronen- He er
VierteUlbrlieb 11 Kronen— Heller ViertaljShrllob .... 13 Kronen— Hei c-r
Monatl^ 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Ht w—*" PMtnruMlli 4 m IHiWI 1“ »lorteliifcriki 3 Kronen »ehr.
Man prtnomerlrt für Bndnpeat in der Admlnletrallon d« „Peeter l.lojrd*',
HorottVa-ntete Hr. 14,1. Stock, nneeorhalb Bodapcet mlttelet Portanwaienng durch alle
— Für WfteAaneb bei Herrn, «eldoelunmldt (I., M ollamle we-
ealbet eleaelne Kümmern in haben -lad.
laserate werden uigeossuiien:
BvtopMt In der AAiMilrtttN in
„PXSTEB tLOTD*-
ferner; in den Acnoncen-Earpeditiooen
Hiuuenateln* Vogler, A. V.
Goidberger, A. Me»l, Bern-
h»rd Eckstein, f. Biockner,
Jf, X». Fisekar, Teoaer tivnia,
Leopold (ijnla.
Im Auslande: O. JL. Daube*
Cotnp. Fronkfart» M. Com-
pagnie Generale de Fubliche Etran-
gir9 John F. Jane» L Cle.,
Pari«, 31, rue du Faubrg.Jdontmartre,
KiedennndVirrzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
1., Uorottya-Htcza Hr. 14, 1 Steel.
Mamiskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapeat ASB Heller,
in der Provinz Mt Heller ia allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien•
Bei A. Oppolik, Stubenbactai
Nr. s; HudolF Bosse, I., Seiler-
«Ui(« Nr. S; HMaeaatoia A
Vogler, I., Wal6achgag?e Nr. 10;
M. Pessonyi, IX., rtorlgas-e S;
I. Daunebergs, 1. Kumpsgasae
Nr. 7; Heinrich Schalek, I,
WolUeile Nr. u; Sff. Dukes, I.,
WoUzeil* Nr. 6—8*
Skeamemeal «r da» Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VürtMjihrReh M u. mit «rakter Krsozbairtttndan,: m r OnrtnMcnt, SerWt» und
■•ett&Sflro 1$ Kronen, für aHft üdrigsn Staattn 21 Kronen.
Abonnemenworden such aufgenommen für*
EUlgiftfi he! den belg. Postimt. lä Frcs, 98 Cta.
Bulgarien b. d. bulg.* 16 n a:>^
DtutttblaBi b.d.deutsch«, 11M. 70 Pi.
EgyptSR bei den egyp. nl're*. 470t«.
BHecbtnUtdb.Po8tÄm{eTrie?t 18* 74„
Italisnbaideaitsl.Postämtern u„ so„
Mootenoiro b. Postamt« Cattaro H K. 64 H.
Msdtrlaateb.d.nied.Pos tarnt. l***rca» SS Cu»
ftomänisn ,, rum. n *ö* 16*
Rstslsod „„k.russ., 4Kttb.58Kop*
8»rdi»n,^ ssrb., Hfe’röa.13 CD.
Sdhwotz B B echweiz. n 15, 40 H
Ttfrkeib.d.dort.oat.-ung., 18„ 98*
Für Amsriks, England, FfSBtraicb, Spanisn und Portugal kann  mit neuen Forderungen beroorzntreren,
wenn sie die wachsend« Gewalt der Gegenströmung zrr erkennen
glguben. Die gelehrigen llldepten der deutschen Agrarier haben den
Moment,lbenfalK für geeignet erachtet, um bkl uns. der Börse an den
Leib zugehen und abermals siir die Aufhebung des Terminbanoels zn
Plaidiren/ Bei uns gesänebt diötz angesichts des sichtbaren Nieder­
ganges des geschästlicheri Verkehres, angesichts der Stagnation des
Handels der Hmiptstadt und angesichts der totalen Nntbütigleit an der
Waaren- und Effektenbörse. Seit langer, langer Zeit war die loni-
mrrzielle Situation nicht so beängstigend trostlos wie gerade jetzt und
da wftch «in Hieb um den anderen gegen den Handel zu führen ver­
sucht. Sehen denn die Herren nicht «in, daß die Schwäche der ver­
mittelnden Hand, das Unvermögen der Spekulation, ihnen zum Schaden
gereicht? Wenn sich kein Mensch rührt, um die Erzeugnisse zu lausen,
wenn die Spekulanten ohne Vertrauen in die Zukunft schauen, dann
stauen sich die Borräthe und sinken die Preise. Dagegen gibt es kein
Mittel, am allerwenigsten wird die Knebelung des Handels, die völlige
Beseitigung des Terminhandels irgendwie helfen. In Deutschland ist der
Beweis erbracht, daß die von unseren Agrariern so heiß ersehnte Maßregel
nicht den geringsten Effekt hervorgernsen hak, sie hat den Verkehr
rednzirt, aber nicht die Preise gehoben und doch hört die Agitation
nicht auf, die nur Experiniente bezweckt, die wohl Deutschland, nicht
aber wir zu ertragen im Stande sind. Was will nian ins
besondere von unserer Börse, die kaum lebt, hinter der keine Klientel
mehr steht, deren Coulisse verarmt ist, und aus welcher die täglichen
Umsätze auf ein lächerliches Minimum herabgesnnken sind? Die
größten Talente auf det» Gebiete unseres Finanzwesens haben nach
einer starken, kräftigen und selbstständigen ungarischen Börse gestrebt,
ihnen schwebten die Riesenvorthcile eine» unabhängige» MarkteS vor
Augen, und nun wollen Epigonen und Nachbeter fremder Beispiele
den Terminverkehr beseitige», »in die Börse vollends zn nullisi-iren.
klebrigen? mögen Diejenigen, die sich für die Beseitigung des Termin-
handels, sowie für die Börscnreform überhaupt einsetzen, die Erfolge
ihrer bisherigen Borschläge im Lande und nebenher die Intentionen
ihrer Verbündeten oder auf den gleichen Wegen in Oesterreich Einher-
ziehenden imlcrsncheii, und es wird ihnen gewiß bange werden; wir
unsererseits können nur vor Epperimciiteii warnen, von deren
Abtrügkichkeit und Nutzlosigkeit wir überzeugt sind, und von denen wir
wissen, daß sie nur dem wirthschaftlichen Dilettantismus entstammen.
, In die abgelaufene Woche fällt die Vorlage des Gesetzentwurfes
über die anßerdrdentlicheu Investitionen, welche eigentlich keinen
rvesentlichen Eindruck hervorgernsen hat. Vielleicht darum, weil alle
Welt schon seit Monaten aus dieselbe vorbereitet gewesen ist, vielleichl
aber auch deshalb, weil der Betrag, den die Regierung zu Bauten
und Neuanschaffnngeu zur Verfügung stellt, nicht so bedeutend ist,
als daß von der Verwendung desselben eine wahrnehmbare Wirkung
auf die Berhältniffe ;n erwarten wäre. Dreißig Millionen Kronen
als entbehrlicher Betrag der Staatskassen, als Ueberfchuß einer
abgeschloffene» Gebahrnngsperiode wiegen gewiß sehr beträchtlich:
sie sind aber, ehrlich gestanden, zu wenig znr Belebung und Alimen-
lirung von Hunderte» von Industrien. Was uns fehlt, das'ist die
Bauthätigleit; wir meinen nicht die Herstellung von Wolinhäusern
in der Hauptstadt «der in den Provinzialorten, sondern den Van
von Verkchrvweg»» zu Wasser und zu Lande. Seitdem im Reichstage
die Schlacht> über die Bizinalbahuen geschlagen wurde und die
moralischen 'Trophäe» derselbe» so wohl verwahrt sind, hat der
Bahnbau bei uns gänzlich aufgehört und das spürt das Land, das
verspüren die Eisen und Maschinenfabriken, die Waggonfabriken,
die Hvlrindustriellcn und das drückt den Erwerb und vermindert die
Zahl der Arbeiter, die Beschäftigung und Brod haben. Wie wohl­
gethan wäre es, zumindest mit dem Rahmengesetz für Lokal- und
Kleinbahnen bald herauszukommen, damit der erste günstige Wind
aus dem internationalen Markte benutzt werden könne, um neuerdings
den Bahnbau im Lande aufzunehmen!
Die sinanziellen Vorgänge der jüngsten Tage reduzire« sich auf
Borbereüungen. In Oesterreich wird die theilweise Rückzahlung des
KanffchiMngSrmeS der Södbahn, der eventuelle Verkauf der Erz-
derzog Friedrich'ichen Eisenwerke, bei uns die Budapesier Stadl-
«nleih« vorbereitet. Fragen wir nach dem Stadium der Verhandlungen,
so sind wir der Antwort sicher, daß sich dieselben im embryonalen Zu-
stände besiichen, daß die Interessenten nirgends über den An
fang hinaus sind. Die in Rede stehenden Geschälte wären in ihren
Konsequenzen nicht zu untenchätzen, namentlich was die erzherzoglichen
Werk« betrifft, denn die Erwerbung derselben würde die österreichische
Eisenindustrie in einer Hand vereinigen und dieser «in Monopol ge­
währen. Die Akteure beeilen sich übrigens nicht, beider gegenwärtigen
Apathie des Kapitals wagt man sich nur sehr langsam an industrielle
Geschäfte heran, die fünfzig bis sechzig Millionen .Kronen er­
fordern. Die besten Aktien sind beute in Oesterreich und m Ungarn
Ladenhüter, ihre Kurse unbeweglich. Noch eine Meldung hat Sen­
sation erregt, nämlich, daß die beiden Regierungen von Oesterreich
und Ungarn, sowie die Verwaltung der Oesterreichisch Ungarischen
Bank einig sind in dem Gedanken, in einem gegebenen Momente die
fakultative Aufnahme der Goldzahlnngen zu versuchen. Un» hat diese
Mittheilung, so befriedigend sie auch klingt, ziemlich kalt gelassen, weil
wir als treue Anhänger und Verfechter der Währungsreform keinen
Augenblick gezweifelt haben, daß die beiden Staaten der Monarchie
alle Schwierigkeiten beseitigen, daß sie Alles thun werden, um das
gegebene Wort einzulösen und znr Aufnahme der Baarzahlungcn zu
gelangen, daher wir an die Nothwendigkeit einer Probe, wie sie Rußland
vorgenommen, gar nichtdenken. Jeder Schritt vorwärts bringt uns selbst­
verständlich dem Ziele näher und an. Tage, an dem die letzte Staatsnote
aus dem Verkehre geschwunden sein wird, kann es kein Hinderniß für
die Hartgeld-Zirkulation mehr geben, dies umso weniger, als die
gemeinsame Notenbank bis dahin mehr als eine Milliarde Kronen in
Gold besitzen wird. Ein Betrag, groß genug, um die Sicherheit für die
Ausrechterhallnng der onfgenominenen Goldzahlnngen zu bieten. Dann
werden noch die Legislativen das letzte Wort bezüglich der that­
sächlichen Ausnahme der Baarzahlnngen zu sprechen habe». Ist dies
geschehen, dann wird die Bank den Uebergang durch die fakultative
Ausnahme vermitteln, und wenn zu jenem Zeitpunkte die Verhältnisse
günstig liegen, unsere Handels- und Zahlungsbilanz gut ist, kann der
Fall eintreten, wie hei der Wiener Donauregulirnng, daß der kräftige
Strom den dünnen Damm durchbrach und in das neue Bett früher
einströmte, als die großen Techniker es sich erdacht hatte». Die
mächtigen Wasser fließen seiiher ruhig und das Werk ist gelungen.
Möge dasselbe auch bei der Regulirung unseres Geld- »md Währungs-
fystemS der Fall sein.
Dolkswirthschastliche Nachrichten.
Handel.
(In der Enquete über den Getreide-
Handel,) die seit Wochen in Wien tagt und in der aller Kohl
für und wider die Aufrechterhaltung des Terminhandels mit Behagen
wieder aufgetischt wird, hat es der Experte F n h r i ch unter­
nommen, gegen die O u a l i t ä t des ungarischen
Mehls z» sprechen. Herr Fuhrich ist bekannt als Schrift­
führer des Niederösterreichischen Mühlenverbandes, als eifriger
Agitator und als Gegner der ungarischen Müllerei. In diesen seinen
Eigenschaften haben wir den genannten Herrn bei den verschiedenen
Berbandsversammlungen.kennen gelernt und wir wisse» ferner, daß
er zu Jenen zählte, die sich um die Aufhebung des Mahlverkchrs ihre
Lorbrrn s gesammelt. haben. Gestern hat sich Herr Fuhrich als
Repräsentant, von Lü.ÜM.Viüllern. aufgespielt und. hat als solcher
— wo sich diese riesige Zahl von Müllern befindet, hat er wohl­
weislich verschwiegen— eS.sich angelegen sein lassen, die ungarischen
Mühlen und. das üugarische. Mahlprodukt herabzusetzen, glicht des
Herrn Fnbrich halber, sondern im Hinblicke aus die Publi­
zität,! die' den. Berathnpgen der Wiener Getreidehandels-
Enquete gegeben wird,: halten wir es für, akigezeigt.
den Aeußerungen entgegenzutreten, in denen absichtlich Wahres mit
Falschem vermengt wurde. Da ist sofort die Behauptung,. es sei in
England eine eigene Kommission zufamniengeirclen, um die Qualität
des ungarischen Mehles zu untersuchen, und dies« Kommission habe
entschieden, daß heute in Ungarn eine bedeutend mindere Klasse von
Mehl erzeugt wird, welche den guten ungarischen Mehlen der früheren
Zeit nicht gleichzustellen sei. Damit Hai. Herr Fuhrich eine Behauptung
aufgegriffen, die bereits längst widerlegt ist. Bor einem Jahre hat
nämlich iu London eine Partial-Müllerci-AuSstellimg staltgesunden,
die von einigen dortigen Mühlen und Mühlenbau-Jngenienren ver­
anstaltet wurde. Diese Alühlen haben nun, um das eigene Erzeugniß
herauszustreichen und das Renommee der englischeil Mühlenbauer zu
heben, bei verschlossenen Thüren und ohne Zuziehung unparteiischer
Experten vergleichende Proben mit ungarischem Mehl an­
gestellt und dann verkündet, das Liverpooler Mehl sei
besser als das ungarische. Geglaubt wurde es damals nicht
und auch heute glaubt Niemand daran. Zum Beweise dessen genügt
es anzuführen, daß der Export ungarischen
Mehles nach Großbritannien trotz tausend un­
günstiger Umstände k a» m a b g e n o m m e n h n t, und daß
ungarisches Mehl von den englischen
Bäckern bis; u r Stunde hohe r b e z a b l t
w i r d, als jedes andere Mehl. Anläßlich der' Pariser
Weltausstellung bat das ungarische Mehl die höchste
lllnerkenmmg eingeheimst, weil es sich als das feinste und beste
Fabrikat erwiesen hat. Das ungarische Produkt ist nirgends dis-
kreditirt, eS ist nur der Absatz desselben auf dem Weltmärkte durch
die enormen Zölle und durch die ungeheuere Konkurren; erschwert
wölben. In eine weitläufige Polemik mit Herrn Fuhrich einzutreten,
verlohnt nicht der Mühe, wir begnügen uns nur, aus das F a ch-
o r g a ii der Bücke r in c i ft c x £■ e st erreich s hinzuweisen, welche»
in seiner jüngsten Nummer die Konsequenzen der Aushebung deS
Mahlverkehrs bespricht und unter Anderem sagt: ,/Nachdein die unga­
rischen Mühlen ganz besonders aber die Budapesier Mühlen—
durch diese Verfügungen zAushebung des Mahlverkehrs) ihre Export-
beziehungen unterbunden finden, mußten sie daraus Bedacht nehmen,
da» inländische Absatzgebiet intensiv auszunützen.... Die aus eine
intensivere Ausniitzung des öitcrreickiischcn Absatzgebietes hinziclcildeu
Bestrebungen sind auch schon sehr bemerkbar und finden einen viel
wirksameren Ausdruck in der bedeutenden V e r b c s s e-
r n n g d e r Q u a! i l ä i. Wir Bäcker hauen eigentlich keinen
Grund, mit den Et'olgen der Agitatoren unznsrieden zu sein. W i t
b c 1 o m nt e it jetzt a u ch nun den Budapc )t e r
M ü b l e n ein s ch L n e s, g u t e s M« h I zu recht
g» n st i g e n P r eise u. Die Agitationskotzen (gegen den
Mahlverlehr) zahlen also die „geretteten" österreichischen Mühlen."
. So spricht ein österreichische» Fachorgan von der bisherigen Thätigkeit
der Fuhrich und Konsorten, und eines schlagenderen Beweises bedarf
es wohl nicht, um die gestrigen Expektoratione» dieses Herrn als hin­
fällig und unwahr erscheinen zu raffeu.
r B o m a m e r i k a u i s ch mi Eisen m a r£ t c,.
wird uns aus London telegraphirt: Der „Fron Monger"
spricht von festeren Preisen, sowie von guter Thätigkeit, und sagt, daß
für die nächste Zeit eine Besserung erwartet werde. Die ,.Jron Trade
Rcview" erklärt, daß der gegenwärtige Aufschwung in Amerika auf
einer solideren Grundlage basire, als der von l.tzöS; es wurden ins­
gesammt 75iUX!0 Tonnen Stahlschienen zur üiefeiuini für 1901
gebucht.
(2 i e Ueber n a h m e e i n e s W a a r e n l a g e r 5)
sammt Aktiven und Passiven verpflichtet den Uebernehmer gegenüber
dem Gläubiger des früheren Eigenthümer« auch in dem Falle, wen»
die Forderung dieses Gläubigers in dem Nebernahmsvsrtrage nicht
ausdrücklich bezeichnet war. In diesem Sinne hat die königliche Kurie
unter Zahl 1321.900 entschieden.
Steuern und Zölle.
(Aushebung her Z u ck er e r p o r lp r am i en.) Im
österrcrchiichen Finanzmiinsterium fand gestern unter dem Borsitze
des Sektionschess Freihercu s. Jorkasch-Koch eine Berathung
in Angelegenheit der Aushebung der ZuckerexportprLmien statt. An j
derselben nahmen— wie uns aus W i e n gemeldet wird— theil:\
als Vertreter der ungarischen Regierung: Staatssekretär dllsreü j
n. T o e p k e und die Sekiionsräthe W. K m in e r l i n g und j
I. p. O t t I i k, und öslerreichischerseits außer dem Vorsitzendrn
die Miuisierialrüthe Dr. M. Ritter v. R o e ß l e r und Dr.
E. M e i ß I, ferner der im Ackerbaumiuisterium in Verwendung
stehende Kammersekretür Dr. E. S e i d l e r. Die Zuckerinduftrie
war vertreten durch die Herren August Freiherr S t u m m e r von
Tavarnok, Präsident des Zentralvercins siir Rübenznckeriudnstrie in
der österreichisch-ungarischen Monarchie, Emanuel Ritter v. P r o s-
k o w e tz, Vizepräsident der Genossenschaft der österreichisch-
ungarischen Zuckerfabriken, Alexander H a t v a n n-D tut? ch von
Hawaii, Präsident des Landesvereins der ungarischen Zuckerfabriken,
nnd Julius Deutsch, Generaldirektor der Ungarischen Zucker­
industrie- A.- G. Gegenstand der Erörterung bildete die
D e I e g i r t e n v c r e i >l b a r n n g ck e dato P a r i s,
22. Oktober 1900, betreffend die M o d a l i t ä t e c n bet
Aufhebung der französischen, deutschen
nnd L st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e» Zucker-
exportprämien. Diese Vereinbarung geht dahin, daß als
Llcquivalent für die vollständige Aushebung der Zuckerexporlprämien
Deutschlands nnd Oesterreich Ungarns Frankreich seine direkte Export­
prämie ganz aufhebt und überdies die in dein Stenerstistem gelegene
indirekte Prämie in der Weise herabsetzt, daß die Spannung zivischen
dem allgemeinen und dem begünstigten Steuer-
satze von 30 Francs aus 20 Francs im
Maxim um vermindert und die Z u ck e r a u s --
beute über 10.5 P e r z e n t dem v o l l e n S t e u e r-
s a tz e unterworfen w i r d. Die Voraussetzung des
Zustandekommens eines verbindlichen Uebereinkomniens aus dieser
Basis ist, daß die auf der im Jahre 1898 in Brüssel abgehaltenen
Juckerkvnserenz vertreten gewesenen Staaten auch ihrer­
seits ein g l« i ch w e r t h i g e s Opfer in dieser
Richtung bringen. Räch eingehender Disknssivn wurde
seitens der Experten die Ueberzeugung ausgesprochen, das; aus
der obigen Bast» eine internationale Regelung dieser Frage wohl
versucht werden könne, daß sie aber ihre d e s i n i t i v e
S t e l l u n g n a h m e zu dieser Frage v o n d e in
Verlaufe der zu gewärtigenden Brüsseler .Kon­
ferenz abhängig mache» müssen.
(53 e I a st u n g derKohlengr« b qO.) Aus Brüssel
tvird uns telegraphirt: Der Provinzialrath des Hennegan beschloß
die Einhebung einer Provinzialsteuer von 3 Centimes per Tonne ge­
förderter Kohle zu Lasten der Kohlengruben.
Börse.
(Bon den Essektenbörsev) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Trotz der schwachen Haltung der Spekulaiions-
papiere hat sich heute auf dem Markte für A n l a g e w e r t h e
eine andauernde Nachfrage, behauptet. Die Kauflust stand mit dem
befriedigenden Geldstande in ursächlichem Zusammenhange, auch der
Umstand macht sich immer angenehmer fühlbar, daß die Wechselstuben
zur Zeit nur über geringe Vorräthe an Renten verfüge«.’ Um voll­
ständig sicher zu gehen, haben seinerzeit einzelne. Firmen sogar Vor>
verkäuse in Renten, vornehmltch in den gemeinsamen Reuten aus­
geführt, die.ja leicht leihweise zu. beschaffen waren. Jetzt, wo die
Stimmung günstiger geworden ist, nehmen duse Firmen Deckungen
vor. Die gemeinsaine Notenrenie erhöhte sich bis ic 98.30; bevorzugt
waren ferner Staatslos« und die drciperzenligen Südbahn-Obliga-
lionen, die bereits während der letzten Tage ansehnlich gestiegen sind,
erhöhten sich neuerdings. um 5 Kronen. Ungarische Prämienlose
hanssirten von tz 161.50 bis tz 167.—.
Berlin: In Folge der bessere» Berichte vom amerikani­
schen Eiscnniarkte waren Montaniverthe anfangs fest. Deshalb blieb
auch die Mittheilung ohne Eindruck, daß die Bergarbeiter in Ober-
schlesien durch Flugblätter aufgefordert werde», eine Lohnerhöhung
von ö Perzent zu verlange». Das Geschäft aus dem Montanmarkte
ivar jedoch im Gegensatze zu gestern ziemlich geringfügig, so daß
nennenswerthi Schwankungen eigentlich gar nicht vorkamen. In
Folge dessen hatte auch der günstige Ausweis der „Hibcrnia" Seine
Wirkung. Nur vorübergehend waren amerikanische Werthe, speziell
Northern Pacific etwas lebhafter gefragt, aber niedriger, weil die
letzte Wocheneinnahme der Bahn ein Minus von 46.000 Dollars aus­
weist. Auf Wiener Anregung waren in zweiter Stunde österreichische
Bahnwerthe fester. Auch Spanier wurden begehrt, da Gerüchte über
eine neue Anleihe kursirten. Stärkere Deckungen führten eine an­
sehnliche Befestigung der Transvaatbahncn herbei. Ultiinogeld ivar,
heute zu i'.'i bis leicht erhältlich. Obwohl der Prioatdiskont um
i'» 0/ 0 nachließ, schloß die offizielle Börse in aUgemeiu schwächerer
Haltung, da die andauerüde Geschäflsnnlnst drückte. I» dritter
Stunde war die Tendenz ivieder wesentlich matter, da der
Kassemarkt in Folge von Verkäuse» für Rechnung der
Provinz ziemlich gedrückt war. Spater fanden auch in Eisen-
werthen größer« Verkäuse statt, anscheinend für Rechnung von
Rheinland-Westphalen, da dort verlautete, daß in der morgen statt-
findenden Gcneralverjammlimg der Haspcr Werke ungünstige Mit­
theilungen gemacht werden sollen. Auch verstimmte die Aüttheiluug,
daß in der Generalversammlung der Vereinigten Oberschlesischeit
Walzwerke beschlossen wurde, die definitive Preisfestsetzung siir weitere
Verkäufe zu vertagen, bis die in Verhandlung stehende Frage einer
Preisverftttudigung mir dem rheinisch westphälischeu und dem mittel­
deutschen Reviere geklärt sei. Die Scehandlung gab heute kein
Ultimogeld, dagegen gab sie Geld bis Mitte Dezember zuJ- o Perzent.
Privaidiskout 4> ’s Perzent.
Pari»: Auf das unlontrolirbare Gerücht, daß Friedens«
Verhandlungen mit dem Präsidenten Krüger migeluüpit seien, ivaren
beute Minenwerche wesentlich fester. Die übrigen Gebiet«, namentlich
Parquetwerthc, crsuhren nach sestcrem Beginne eine Abschivachung.
Neben Rio Tinto waren Harpeuer niedriger, und zwar aus Berliner
Mgaben. Spanier lagen fest, ivcil die Regierung die Ausgabe einer
5° eigen amornsablen Anleihe plant.
London: Im Hinblicke aus die bevorstehende Liquidation
wurden in amerikanische» Werthen größere Realifirungen ansgefülirt.
Dagegen machte sich für Mineuwcrthe Deckungsbedürfniß bemerkbar
und auch scerude Fonds waren befestigt. Die Tendenz ivar jedoch j
schließlich etwas schwächer, da die matten Berliner Notirungen vor i
stimmten. Nur Mnienwerlhe blieben gut behauptet,|
Banken und Aktiengesellsehaste». j
( S ü d b a h II- Gescllsch a I t.) In W i c u ha!
heute, wie uns von dorr berichtet wird, eine Sitzung des Berwaitungs-
rathes der Sndbahn stattgefunden. Die Direktion erstattete Bericht
über den Stand der Verhandlungen mit der Regierung wegen des
K a u s s ch i l l i u g s. Der Verwaliuugsralh ermächtigte die
Direktion zur Fortsetzung, eventnell Beendigung dieser Vcrhaud-
lungen.
(Der M o n t a u b e si tz des Erzherzogs
Friedrich,) Wir haben bereits gemeldet, daß auch ein deutfchc-
JnsiitrU sich neueste,rs für den Montaubesitz des Erzherzogs Friedrich
iuteresiire. In Besiatiguug dieser Nachricht verlautet nun, daß die
D a r nr st ä d r e r Bank dem in Rede stehenden großen
Moutaugeschäste nähergetreten sei. Als Grundbedingung für eine
eventuelle Vereinbarung betrachtet die Darmstädter Bank jedoch die
Thellnahme hervorragender österreichischer Eisenwerke an der
Gründung.
(D e n t s ch c K n s g l ü h l i ch t- Ll.- G.) Aus Berti»
tvird uns telegraphirt.: Die Mtien: der Deutschen Gasgtühlicht-
Gesellschaft, die bereits seit einiger Zeit eine steigende Bewegung «ni-
zuweisen haben, erfuhren heute an der Berliner Börse eine Steige­
rung um 41 Perzent. Die der Gesellschaft »ahestehenden Kreise
erklären, über den Grund der Steigerung nicht unterrichtet zu sein,
doch verianleie, daß die Gesellschaft ein neue» Patent erworben habe.
Der Umsatz in den Aktien betrug etwa. 600.000 Mark.
(Die .ft e i ch u n n g von Stamm-Aktien)
bei Beschaffung der nöthigen Geldmittel zum Jnslebenrnsen von
Bizinatbahnen bildet im Sinne der Entscheidung der königlichen
Kurie unter Z. 411/900 keine unter den Gesichtspunkt der
Bestimmungen des Art. 150 des Handelsgesetzes fallende Aktien-
Zeichnung, deren Giltigkeit vout sofortigen Einzahlen von zehn Perzent
der gezeichneten Aktiensumme bedingt ist. Diese Zeichnung ist als ein
privatrechtlicher Vorvertrag zur lleberuahme der gezeichneten Aktien
anzusehen, dessen RechtSgiltigkeit im Sinne der betreffenden Vertrags­
bestimmungen zu beurtheile» ist.
Münzwesen.
(L a t e i n i s ch c M ü it u u i o u.) Alis Bern wird
der „Pol. Korr." gemeldet: Der 31. Dezember ist der äußerste Tcr-
iinn zur Kstindigung der lateinischen Münzniiion. Die eidgenössische
Regierung hat trotz aller von einem Theile der öffentlichen Meinung
iu der Schweiz erhobenen Eimvendüngen nicht die Absicht, den
Münzvertrag zn kündigen und wird sonach auch im nächsten Jahre
in der Münzunion verbleiben. Es ist zweifellos, daß auch keiner der
anderen Vertragsstaaten eine Kündigung vornehmen wird.
Insolvenzen.
^ (K o n k urs ei n e r G l a s w a a r e n s i r m a.) Gegen
die Teinesvar-Fabriker Gläswaarensmna I. Spira ivnrde vom
kön- Gerichtshöfe der Konkurs verhängt. Die Passiven sollen sich aus
80.000 Kronen belauft», die Aktiven dagegen dürstet! 55.000 bis
60.000 Kronen betragen-
Verlosungen.
( O e st e r r e i ch i s ch- Ungarisch« Bank.) Am
4. Dezember d. I. findet in Wien im Baukgebüiide um !> Uhr Vor­
mittags die Verlos u n g der Pfandbriefe der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank statt. Hiebei werden im Sinne des 8 57
der Statuten der Hypolhekarkredit-Abtherlung der Oefierreichisch-Un-
garischen Bank aus den im Umlauf befindlichen Pfandbriefen der
betreffenden Gattung zur Rückzahlung ausgelost, und zwar in der
39. Ziehung der vierperzentigen 40h,jährigen Pfandbriefe sb 383.900;
in der 27. Ziehung der vierperzentigen 50jährigen Pfandbriefe
st. 558.200. Vom 28. November I. I. angefangen bis unmittelbar
nach Erscheinen der Ziehungsliste über die erwähnte Verlosung findet
kein Umtausch von Pfandbriefen statt.
Grschäftsverichte.
Budapest. 23. November. Witterung: trüb und mild.
Therinonieter -ft 7.3» Celsius, Barometer 782.6 Mm- Wasserstand
zunehmend. Die Depression hat sich nördlich über die Ostsee ge­
zogen und; sich< mit einer neuen vordrängenden Depression, Sie
England bedeckt, vereinigt. Das östliche Maximum hat sich abge­
schwächt, im Süden hingegen ist der Luftdruck überall gestiegen. DaS
Wetter in Europa ist vorwiegend bewölkt, die Niederschlüge be­
schranken sich auf den Norden. Die Temperatur ist im Osten: ge­
sunken. Bei uns ist die Witterung zumeist bewölkt, Regen kam nur.
sporadisch in den nördlichen Komitaten unb im Alföld vor. Die
Temperatur ist in Anbetracht der Jahreszeit noch immer unge­
wöhnlich hoch. Es ist etwas kühleres Wetter mit wenig Regen ist
den nördlichen LandeLtheilen zu erwarten-.
E s s e l lengesch ü f t- Im Anschlüsse an schwächere Aus­
landsberichte eröffnete die Börse mit niedrigeren Kursen; im weiteren
Verlauft wurde die Tendenz freundlicher, wobei speziell Staatsbahn-
Aktien im Kurse prositirten-
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zn 669.50 bis 668.75, Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahn-Aklien zu 657.25 bis 656.75— Oesterreichische Kredit-Aktie»
zu 657.50 bis 657.—. (Gestern wurden Südbahn-Mtien zu 117.50
bis 118.— geschloffen.)
An der M i tt a gs börse wurden auf Lieferung ge­
schlossen: Ungarische Kreditbank-Aktien zu 670.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 656.50 bis 657.75, Rima-Muränyer Eiftnwerks-
Llklien zu 486.50 bis 486.—, Straßenbahn-Aktien zil 591.—, Oester-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 657.— bis 659.—.
Zur ErklürnngSzeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 657.-.
P r ä m i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichische« Kredit»
Slktien tmf morgen tz 5.— bis tz 6.—, aus 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo Dezember tz 24.— bis tz 26.—.
An der Nachbörse war die Tendenz ruhig, die Kurse
mäßig abgeschwächt Es notirten: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 657.75, 656.75; Oesterreichisch-Ungarische
StaatSeisenbahn-Altirn zu 659.50, 660.50, 65925.;
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien 656.75.
G e t r «i d e g e s ch äs t. Termine drückten sich ksiachmittags
aus Realisirnngen. In Verkehr kamen: Weizen per Okto­
ber 7.64, 7.62, 7.63; Weizen per April zu 7,46, 7.4,5,
7.47, 7.46; Roggen per April zn 7.16, 7.18, 7.16; Mais
per Ma i zu 5—, 5.0l; H afer per April zu 5.56, 5.54.
Abends nolirtcu: Ungarischer Weizen per
Oktober 7.67 Geld, 7.69 Waare; Weizen per Oktober
7.62 Geld, 7.64 Waare; Weizen per April 7.45 Geld»
7.46 Waare; Roggen per April 7.16 Geld, 7.18 Waare;
Mais per Mai 1901 5.— Geld, 5.01 Waare; Hafer per
A pril 5.54 Geld, 5.56 Waare. (Preise in Kronenwährnng für
>50 Kilograntm.)
Borstenviehinarkt.
Budapest, 22. lltovember. Hauptstädtischer Konsum-
S ch >v e i n e m a r k r (nächst dem Jranzstädter Pctroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 2451 Stück. Für den
Lokalkonsuu, wurde» 1280 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1171 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zn 78 bis 82 b, 2-20 bis 280 Kilogramm
schwere zu 78 bis 92 Ii, 320 bis 380 Kiloaramm schwere z» 80 bis
9» li, alte schwere zu 80 bis 90 b, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramin— b bi»— d per Kilogramm.
iTteindrullt, 23.November. (Orig.-Te legr.) Bericht
der B o r st e n v i e b h ä n d I e r-H alle inS t c i n b r u ch. Tendenz
ruhig. Borrath am 21. Llovember 35.780 Stück, am 22.-November
wurden 658 Stück ausgetriebcu und 281 Stück abgetrieben, am
23. '.November verblieb ein Stand von 56.154 Stück.— Wir iiotireu:
M a st s tft h> t i« f: 11 irg arische prima: AU schwere
vöit— b bis— b, mittlere von —h bi»— b, siinge schwere
van 97 d bis 98 b, mittlere von 96 d bis 97 b, leichte
von 96 b bis 98 b; Ungarische Baucrnwaare
schwere von— b bis— d, mittlere von— li bis— d;
leicht« von— h bis— Ii; R umänliche schwere ron— d bis
I>: mittler« von h bis tz; leichte von— d bis
— tz; Rum änliche Original (Stachel!: schwere von
— tz bis— l>, leichte von— tz bis—— 1), Serbische
schwere von 92 li bi» 94 tz, mittlere von 90 bis 92 tz,
leichte von <86 tz bis 88 !>.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Uiancemäßiger
Abzug nur bei Blastschmeinen vom Bruüo-Lebelldgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug voll
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Kemegung der Fruchtschiffe.
Butovar nur 26 a Tonnen Wetzen, 151 Tonnen Lmfti
beladen m yarta mft 52 Tonnen Weizen, 13" To,
.^onn-n Gerste. 3. Tonnen Hafer, 2 Tonnen Sans
beladen >!, Beesteret mit 0tA1 Tonnen Weizen.—
'"-'E mit 224 Tonnen Weizen,- „Szöva". belai
Tonnen Weizen.- „Irma", beladen in.
Tonnen Weizen. „Schlepp Ar- 11", beladen in 5
|onnen Weizen.- „Schlepp Nr. 22", beladen in
.3 Tonnen Weizen, 300 Tonnen Gerste.— „Egnen
nt Becskerek mit 125 Tonnen Weizen, 42 Tonnen em
„Jlonka", beladen ft» Pürküiiy mit 141
Roggen.


[ 2023-06-29 10:36:38.841 - 19001124 - Seite 2 ]
23. November.
A Das Biikare st e r Geschwornengcricht hat
gestern «ach mehrwSchenLicher Verhandlung über einund,
zwanzig Mitglieder des mazedonisch-bulgari­
schen Geheim komites abgeurtheilt. Die acht
Angeklagten, deren die rumänische Justiz habhaft werden
konnte, werden fast Alle in zwanzigjähriger oder lebens­
länglicher Zwangsarbeit ihre Mordthaten oder Verfchwärungs-
gelüste büßen. Nur zwei jugendlichen Studenten wurden
mildernde Umstände zuerkannt. Die eigentliche Strafe hat
wieder einmal die Verführte» allein ereilt. Die Führer,
Sarafow und zwölf seiner bisher bekannt gewordenen
wichtigsten Genossen, konnten blos in oontmaLciaw ver-
urtheilt werde»; sie werden sich wohlweislich hüte», ihren
Fuß jemals wieder arif rumänischen Boden zu setzen, um die
über sie verhängten Strafen lebensläutzlicher oder zwanzig­
jähriger Zwangsarbeit anzutreten. Es ist wahrlich eine Zeit
der sensationellsten Prozesse. Mehr als einmal wird die Gerichts-
chronik zu einer lebendigen Geschichte der modernen Kultur,
der Gerichtshof zu einem Forum der Politik. Man denkt
sich in Zeiten zurückversetzt, wo Justiz und Politik Hand
in Hand gingen. Nur wenige Länder können sich heute-
rühmen, noch nickt eine solche cause cctebre gehabt zu
haben. Der Dreyfus-Prozeß in Frankreich war ganz aus
dem Gebiete der Justiz in das der Politik übertrage»
worden, und die Folgen einer derartigen unnatürlichen
Berquickung find noch lange nicht beseitigt. In Deutschland
hat der Prozeß Lützow-Leckert, der Schwindel von publi­
zistischen Abenteurern, zu einem Wechsel im StaatSsckrctariat
deS Auswärtigen geführt. Die Polnaer Mädchenmorde
sollen nicht nach dem Buchstaben des Gesetzeö, sondern
nach dem Diktat der Racenpolitiker gesühnt werden. In
Italien sind die Mord- und Erpresserprozesse, die man
einem Palizzolo und Casale macht, zu großen Fragen der
inneren Politik geworden. Da ist es nicht verwunderlich,
wenn die Länder des Balkans, in denen seit jeher die
Dolche der Meuchelmörder alle Hindernisse, welche ehr­
geizigen Politikern den Weg versperrten, zu beseitigen ver­
standen, auch irr unseren Tagen wieder einmal von sich
reden machen.
Dieser Bukarestcr Mordprozeß war ein politischer
ersten Ranges. Er enthüllte, was Alle längst ahnten, als
unzweifelhaft. Neben den bekannten Staatenrcgiernngen des
Balkans gibt eS noch eine geheime, die des mazedonischen
Komitcs. Ihre Arme reichen vom Goldenen Horn bis znr
Donaumündung, vom Schwarzen Meere bis zur Adria.
Sie erhebt Steuern von Anhängern und Gegnern; die
Einen ködert sie durch die Vorspiegelung eines patriotischen
Zweckes, die Anderen zwingt sie durch Erpressungen und
Todeadrohuiigen zur Annahme von „Obligationen". Nach
Hunderten hat sie Exempel statuirt, daß das Leben Jener
verfallen ist, die ihr Gehorsam verweigern. Sie hat in
Konstantinopcl einen diplomatischen Agenten des bulgarischen
FürstenthninS und einen Journalisten, der ihren Agitationen
nicht dienen wollte, sie hat in Altserbien hundert und mehr
serbische notable Persönlichkeiten und Priester, sie hat endlich
in Nnmänien Die gemordet, die ihr die Gefolgschaft ver­
sagt«,. ES ist eine schier endlose Kette von Verbrechen, die sie
um die Länder des Balkans gezogen hat. Jetzt erst ist
der Versuch gemacht worden, dieser Gesellschaft das Hand­
werk zu lege». Aber im Netze der rumänischen Straftustiz
sind nur die kleinsten der Uebelthäter gefangen worden, die
großen sind entschlüpft. Die acht Augeklagten, welche vor
den Bukarestcr Geschwornen standen, sind ganz unbedeutende
Persönlichkeiten, waren blinde Werkzeuge des großen Meisters
Sarafow, der noch heute stolz erhobenen Hauptes in den
Straßen von Sophia wandelt. Da erschienen in Bukarest
zwei jugendliche Studenten, Trifanow und Petew, vor
Gericht. Der Erstere, ein neunzehnjähriger Jüngling, bekannte
sich al« Präsident der Bukarester Filiale des mazedonischen
Komitös. Er ist es, der in einem unumwundenen Geständniß
die Machenschaften der Gehcimrcgierung enthüllte. Er und
Petew erklärten, nur von idealen Motiven auf die verbreche­
rische Laufbahn geführt worden zu sei»; sie glaubten der
Befreiung des mazedonischen Heimathlanbes zu dienen,
wenn sie die blutigen Mittel ßum Zwecke guthießen und
selbst anwenden wollten. Die rumänischen Geschwornen
und Richter haben* milde über sie gedacht und sie blos zu
mehrjähriger Korrektionshaft verurtheilt. Die anderen sechs
Angeklagten tmgen das Merkmal untergeordneter Wesen in
jeder ihrer Handlungen und Reden. Sie hatten sich zu
Mord und Erpressung verdungen; wie Taglöhner zum
Feuilleton.
Die WmteranssteUung des „Uem;eti
Kalo«".
Der Kunstfreund, welcher in den gefällig ausgestatteten Räunie»
deS „Nemzeti Szalon" umherspaziert und sich mit Muße die aus­
gestellten Kunstobjekte betrachtet, hat Ursache, sich über mancherlei
Dinge zu freuen. Ist er friedliebend, so wird «S ihm angenehm auf
fallen, daß die Rivalität zwischen KünstlerhauS und „Nemzeti Szalon"
anfängt, einem brüderlichen Zusammenarbeiten und Zusammenstreben
zu rveichen. Namen, die man bis jetzt nur drüben im anderen Lager
hörte, ertönen auch hier. Die Künstler sehen eben ein, daß das hohe
küilsrierische Niveau, auf welches die Ailsstelluugeit des „Nemzeti
Szalon" gerade in letzter Zeit gehoben wurden, eine Garantie bietet
für gerechte Auswahl von Seite der Jury und gerechte An­
erkennung von Seite des kunstliebenden Publikums. Es ist auch dies­
mal ganz besonders sorgfältig ausgewählt worden; und wennauch
einige Bilder rpeniger gediegener Art mit hineingeschlüpfr sind, so kann
man doch sage», daß ein großer Theil der ausgestellten Bilder werth
ist, betrachtet und kritisirt zu werden.
Den Clou bilden die Bilder von Philipp L ä ß l ö, fünf
Skizzeit von der wohlthuenden Frische, die in ausgeführten Bildern so
leicht verloren geht. Was uns diesmal so besonders freut, ist die
psychologische Vertiefung, mit welcher dieser Künstler seine Modelle
»viedergegeben hat. Man könnte nicht leicht verschiedenere Tempe-
ramenle finden, als diejenigen, welche in diesen ausgestellten Persön­
lichkeiten zum Ausdruck gelängen und ihnen ein ganz besonderes
Cachet geben. Da ist vor Allent das Bild des Papstes, ciue Farben­
skizze voll geistiger Frische und lebensgetreuer Beobachtung. Der ganze
ehrivürdige Greis scheint nur aus Augen zu bestehen, aus diesen leb­
haften, glänzende» Augen, die gütig und klug zugleich blicken. Dieser
Blick erleuchtet das Gesicht des Jubilars, er spiegelt das Geistige des
großen Mannes wider, er erzählt nns von der bedeutenden Ver­
gangenheit, von der stillen Gegenwart und gemahnt uns an die
Ewigkeit. Die schmalen aufeinandergepreßte» Lippen haben einen sreltnd-
lichen, milden Ausdruck; sie stimmen in die Harmonie des Ganzen, sowie die
zusammengesunkene Haltung, das aus der Brust ruhende Kinn. Eine
andere Skizze von Läßlö voll Eigenart der Aussassung und virtuoser
Behandlung der Farbe ist das Porträt eines Engländers, eines
alten Herrn mit weißem Schnurrbart. Auch hier hat eS der Künstler
mit einer ausgeprägten Jiünvidualiiät zu thun gehabt, der er in
vollem Matze gerecht geworden ist. Es ist eines jener Gesichter, die
durch tiefliegende Augen, herabhängende Augenbrauen, den Mund
beschatleiwen Schnurrbart sinnet aussehen, in Wirklichkeit aber nur
ein cholerisches Temperament verrathen, das der wahren Herzensgute
keinen Abbruch thut. Auf diese seelischen Eigenschasieit ist Läßlö
mit der größten Delikatesse eingegangen, diese Skizze athmet Leben
und Natürlichkeit. Ganz ^-auftmuth und Ruhe zeigt das snmpathische
Gesicht des Fürsten Carolath. Treulich sind »er Allem die Augen
wiedergegeben, die durch die Behandlung ihrer Umgebung so eigen­
artig und lebendig wirken. Das Ganze in auch mit einer Weichheit
gemalt, die gerade bei einer Skizze verblüffend wirkr. Am meifien
phfychologische Vertiefung aber verräth die Porträtskizz« einer
deutschen Bristokratin. Hier hat der Künstler in der kurzen Zeit von
«nrr Sitzung eine Skizze ««Muffen. die etwas- frappant Chart!-
Holzfällen «der Wünerschvpsen» gingen sie kaltblütig a»'§
Werk, um dir Personen, mäch« ihnen bleichn« worden
waren, abschlachten oder auszuplündern. Bon den wirk­
lichen Leiter» war keiner vor das Bukarester Strafgericht
getreten. Aber auch ohne sie ist genug aufgehellt worden,
um das Verlangen nach einer energischen Aktion gegen die
unheilvolle Manier, mit welcher das mazedonische Komitö
seine Pläne verfolgt, zu rechtfertigen.
ES ist jetzt an der bulgarischen Regierung, in dieser
Sache ehrlich Stellung zunehmen. Die rumänische Regierung
hatte nach der Ermordung des Professors Mihaileann sofort
eine weitverzweigte Untersuchung angestellt und auf Grund
derselben wurde von der'öffentlichen Meinung Rumäniens
die bulgarische Regierung in ganz Europa als Mitschuldig«
des mazedonischen KomiteS angeklagt. Das war unvorsichtig
und znm Mindesten verfrüht; es hat zu schwerer Ver­
bitterung aus beiden Seiten, sogar zu Kriegsdrohungen in
der Presse der zwei Länder, geführt, und es ist wohl nur
frenndschaftlichen Rathschlägen dritter Mächte gelungen, die
Erhitzung herabzumindern. Nach den Ergebnissen der Prozeß-
verhandlungen in Bukarest ist es die Pflicht der bulgarischen
Regierung selbst, die Initiative zu ergreifen, um aller
Welt zu zeigen, daß sie ungerechtfertigt beschuldigt
wurden war. Während der Verhandlungen ist wohl oft
angedeutet worden, daß die bulgarische Regierung
nicht den Muth besaß, gegen die inazedonischen Verschwörungs-
hüuptlinge aufzutreten; aber durch nichts ist auch die an­
gebliche Antheilnahme irgend eines bulgarischen Kabinets
von heute oder von früher an den Verschwörungswerken
bewiesen worden. Andererseits war es begreiflich, daß die
Regierung von Sophia sich früher nicht berechtigt fühlte,
gegen eine einflußreiche und beim Volke beliebte Gesellschaft,
die patriotische Ziele zu verfolgen vorgab und vorsichtig
genug war, in dem Vaterlande, wo sie ihren Sitz hat, jede
Kollision mit den Gesetzen zu vermeiden, ohne positive
Gründe vorzugehen. Jetzt liegt aber vor ihr ein ganz
gewaltiges Material, das gegen jene Gesellschaft zeugt. Es
ist nun die Aufgabe der bulgarischen Justiz und der
Regierung, dieses Material streng zu prüfen und die un­
anfechtbaren Thatsachen nicht länger zu ignoriren. Findet
sie, was nach den Resultaten der Verhandlungen in
Bukarest fast widerspruchslos behauptet werden darf,
daß die rumänische Justiz auf den richtigen Wegen sich
befand, so wird sie im eigenen Interesse schleunigst nach
Abhilfe trachten müssen. Denn dann ist es wahr, was der
rumänische Advokat Peter Gradisteanu, der Vertreter der
Witwe des ermordeten Professors Mihaileann, im ver­
flossenen Prozesse gesagt hat: „Bulgarien darf dem rumäni­
schen Nachbarlande nur dankbar für den.Dienst sein, den
dieses ihm durch die Aufstöberung eines den staatlichen
Bestand Bulgariens selbst bedrohenden Verschwörernestcs er­
wiesen hat." Dann ist auch Hoffnung vorhanden, daß die
unheimliche Angelegenheit wieder auS dem Gebiete der Po­
litik auf das der Justiz zurückgetrieben werde und daß
Friede und Freundschaft zwischen den beiden größten christ­
lichen Balkanländern, die vor einem Bierteljahrhundcrt in
treuer und aufopferungsvoller Waffenbrüderschaft, für ihre
Befreiung von der türkischen Herrschaft gekämpft haben,
dauernd und ungDfiibt gesichert bleibe».
Budapest, 23. November.
8 Dem Vorriitwurfe des Ungarischen Allgemeinen
Bürgerlichen Gesetzbuches bringen die
betheiligten Kreise das wohlverdiente Interesse entgegen. Die
große erste Auflage ist schon nahezu vergriffen nnd, obgleich
kaum drei Wochen seit ihrem Erscheinen verstrichen sind,
wird bereits die zweite vorbereitet. Die Fachblätter beginnen
schon die kritische Besprechung einzelner Theile deS Entwurfes
und berufene Autoritäten Erörtern in Vortrügen dessen
grundlegende Prinzipien und fördern auch dadurch den Zweck,
welcher mit der Veröffentlichung dieses ersten Textes verfolgt
wurde, nämlich: weite Kreise und Schichten der Bevölkerung
zu dieser, das allgemeine Interesse so eng berührenden
Kodifikation heranzuziehen. Denn in der That ist kaum ein
Gesetzbuch denkbar, welches aus die Rechtsverhältnisse aller
gesellschaftlichen Klassen einen größeren Einfluß hätte, als
das bürgerliche Gesetzbuch. Hier wird der einzelnen Person,
wie der Körperschaft, der Schutz ihrer Priuatrechte gesichert,
wird der Bestand der Familie geschützt und werden die
VcrmögenSverhnltnisse unter Lebenden, aber auch über den
Tod hinaus geregelt. ES ist also natürlich, daß dieser kodi-
fikatorischen Arbeit auch von der Laienwelt die regste Auf­
merksamkeit zugewendet wird, und gewiß werden alle jene
sozialen und kommerziellen Faktoren, denen der Minister den
Entwurf behusS Begutachtung zugesendet hat, die an solch
weitgehende Publizität geknüpften Hoffnungen erfüllen, zumal
die mit wenige» Ausnahmen überaus klare und präzise
Fassung des Entwurfes und dessen logisches System das
Verständniß und die Beurtheilung der einzelnen Verfügungen
und des OperatS in seiner Gänze nicht unwesentlich erleichtern.
Bekanntlich hat die KodifikationSkommisfion davon
abgesehen, in einem „Allgemeinen Theil" alle jene Prinzipien
zusammenzufassen, welche für die folgenden Theile des
Gesetzbuches als maßgebend zu betrachten sind. Der Kodex
sollte deS doktrinären Charakters vollkommen entkleidet
werden und in jeder Hinsicht den praktischen Forderungen
entsprechen. Der erste Titel behandelt daher schon daS
Personeurccht, und wir finden hier, wie bei jedem folgenden
Titel, die einschlägigen allgemeinen Normen in einigen
Paragraphen zum Ausdrucke gebracht. Der Entwurf kennt
nicht mehr den Unterschied zwischen natürlichen und
juristischen Personen, sondern -unterscheidet Menschen, Vereine
und Stiftungen. Der Mensch ivi'rd mit der Geburt rechts­
fähig und mit vollendetem viernndzwanzigsten Lebensjahre
großjährig, wenn nicht die Minderjährigkeit auf Verlangen
der Eltern, Großeltern oder der Vormundschaftsbehörde auf
eine gewisse Zeit vom Gerichte verlängert wurde, was je­
doch längstens für die Dauer von drei Jahren geschehen
kann und immer auf der begründeten Voraussetzung dessen
beruht, daß der Minderjährige auch nach Vollendung seines
vierundzwanzigsten Lebensjahres nicht im Stande sein wird,
für sich oder für seine Angelegenheiten zu sorgen. Sobald
dieftr Grund aufhört, ist auch die Verlängerung der Minder­
jährigkeit aufzuheben, was außer den genannten Faktoren
auch der Minderjährige selbst verlangen kann. Hingegen
bestimmt der Entwurf auch Fälle, in welchen die Groß-
jährigkeit früher erlangt wird. So wird die Frau durch die
Ehe majorenn und bleibt es auch nach Beendigung der
Ehe, während eine ungiltige Ehe diese Folge nicht nach
sich zieht. Ueberdies kann eine minderjährige Person, welche
daS 18. Lebensjahr vollendet hat, vön der BormundschaftS-
behörde für großjährig erklärt werben, wenn sie selbst und
der als ihr gesetzlicher Vertreter fungirende Elterntheil ein­
willigt und ihr Wohl dadurch gefördert wird. Mit der
Großjährigkeit beginnt die Eigenberechtigung des Menschen,
die dann mir durch Entmündigung aufgehoben werden kann.
Diese ist durch das Gericht anzuordnen gegen Geisteskranke,
Schwachsinnige, Verschwender und Trunkenbolde. In der
Regel können nur der Ehegefährte, nahe Verwandte oder
die BormundschaftSbehürde um die Einleitung des Ent-
mündigungSverfahrenS ansuchen, nur wenn Verschwendung
oder Trunksucht dessen Grundlage bildet, ist auch jene
Gemeinde dazu berechtigt, welcher der Betreffende im Falle
seiner Verarmung zur Last fallen würde.
Die null folgenden Paragraphen regeln die Frage
des Wohnsitzes, welchen der Mensch dort hat, wo er sich
niedergelassen hat und den er bis zu seiner Neberfiedlung
behält. Doch kann eine Person auch mehrere Wohnsitze
haben. Der Wohnsitz der Frau ist der deS Mannes, aus­
genommen jedoch, wenn sie von diesem aus gesetzlicher
llrsache getrennt lebt, oder wenn der Mann keinen Wohnsitz
hat. Das eheliche Kind hat den Wohnsitz des Vaters, das
uneheliche den der Mutter, daS angenommene den des
Annehmenden solange, bis das Kind nicht einen besondern
Wohnsitz erwirbt.
Die Rechtsfähigkeit endigt mit dem. Tode oder mit der
in der Todeserklärung festgestellten Zeit. Die Todeserklärung
kann bei Gericht von Jedem verlangt werden, der hieran ein
berechtigtes Interesse hat. Sie kann erfolgen, wenn eine
mehr als 30 Jahre alte Person seit zehn, eine mehr als 70
Jahre alte seit fünf Jahren verschollen ist, ferner wenn
Jemand an einem Kriege theilgenommen, Schiffbruch er­
litten oder sonst in Lebensgefahr geschwebt hat, seither ver­
schollen ist und seit Beendigung des Krieges, seit dem Schiff­
bruche oder der anderen Lebensgefahr drei Jahre ver­
strichen sind. In der Todeserklärung ist als Todeszeit der
nach den Daten des Verfahrens wahrscheinliche Zeitpunkt
festzustellen.
Für die Vereine wird die neue Institution des
Vereinsbuchs eingeführt, in welches die keinem wirthschaft-
lichen Zwecke dienenden Vereine einzutragen sind. Die
Vereinsbüchcr werden bei den Bezirksgerichten geführt. Ge­
genstand der Eintragung sind Name, Zweck, Sitz des
Vereins, wie auch das Datum der Statuten, welche
dem betreffeitde» Gesuche r„ origine und iu Abschrift
beizuschließen sind. Ueberdies müssen die Namen der
Direktoren, der Liquidatoren, jede Aenderung der
Statuten sowie alle, von den gesetzlichen Normen abweichen­
den statutarischen Bestimmungen eingetragen werden. Hierher
gehören namentlich solche, welche aus die solidarische Haftung
der Direktoren oder auf deren Beschlußfaffung Bezug haben.
Im Uebrigen enthält der Entwurf nur eine formelle Re­
gelung der Vereine ohne deren Stellung im Staatsrechte zu
tangireu. AIs Novum ist hervorzuheben, daß die Mitglieder
von der Generalversammlung aufzunehmen wären und auch
nur durch diese ausgeschloffen werden, ferner daß der Verein
für den Schaden hastet, welchen die Direktion oder eines
ihrer Mitglieder einem Dritten verursacht, daß das Gericht
dem Vereine die Rechtsfähigkeit entzieht, wenn dessen Zweck
der Betrieb eines konciiierziellen, industriellen oder andern
wirthschaftlichen Unternehmens ist, in welchem Falle auf ihn
die. Normen des betreffenden SpezialgefetzcS anzuwenden
sind und daß schließlich die Direktoren und Liquidatoren
znr Erfüllung ihrer gesetzlichen Pflichten durch Ordnungs­
strafen im Höchstbetrage von 300 Kronen angehalten werden
können.
Die Rechtsfähigkeit der Stiftung beginnt mit ihrem
Entstehen, zu welchem auch die behördliche Genehmigung
nothwendig ist. Bevor diese erfolgt, kann der Stifter das
Stiftüngsgeschäft widerrufen. Zur Giftigkeit ist «ine NotariatS-
urkunde erforderlich, wenn die Stiftung noch zu Lebzeiten
des Stifters entstehen soll; anderenfalls finden die auf die
Form der Ictztmilligeu Verfügungen bezüglichen Normen
Anwendung. Wenn die Stiftung aufhört und keine anfalls-
berechtigte Person existirt, fällt ihr Vermögen an das
Aerar. Die Verfassung und der Zweck der Stiftung können
im Nothfalle geändert werden, doch müssen die Absicht des
Stifters und jener Pcrsonenkreis nach Thunlichkeit berück­
sichtigt werben, zu dessen Gunsten die Stiftung ftüher
gedient hat.
Die letzten Bestimmungen dieses Theiles regeln den
Schutz der Persönlichkeit. Hier wird das Recht auf die
Freiheit, körperliche Unversehrtheit und auf die Gesundheit
gegen alle rechtswidrigen Eingriffe gewahrt. Es wird ferner
besagt, daß Jeder sich das Recht zum Tragen und Benützeil
seines Namens gerichtlich feststellen und Jenen, der dieses
Recht in Abrede stellt, zu dessen Anerkennung verpflichten
lassen kann. Jeder kann ferner verlangen, daß die Usurpation
seines Namens, oder ein Mißbrauch mit diesem, wie auch
mit einem an ihn gerichteten Schreiben verboten werde.
Der Ersatz des durch diese Hebelgriffe verursachten Schadens
vcrmögensrechtlicher oder anderer Natur ist nach belauf
die verbotenen Handlungen und auf den Schaden bezüglichen
Normen auszusprechen und auf Verlangen des Verletzten
kann das Gericht auch anordnen, daß das Urtheil anf Koste»
des Verpflichteten veröffentlicht werde.
Gin Ansglerchsproviloriurn.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
V Prag, 21. November.
Herr v. Koerber hat vor Kurzem beim Wiener Jndustriellen-
tage mit jenem lyrischen Schwünge, der seine Rhetorik von der
Tradition eines farblosen Kurialstyles loslöst und zu schöngeistiger
Kraft emporhebt, von der Nothwendigkeit einer wirthschaftlichen Wohl-
fahrtsgesetzgebnng gesprochen, durch welche die verbitternden Kämpf«
des Tages eine Zurückdrängung erführen. Aber selbst in dieser
eminenten Fachvereinigung, in welcher Berufspolitiker und Partei-
doktrinäre nur als Hospitanten anwesend waren, kam es zu einer
energischen Protestkundgebung gegen die Pläne einer unpolitischen
Parlamentskampagne. Man mag das Naturell mit Peitschen verjagen,
es kehrt doch inimer wieder zurück. Das wahre Naturell der Bolks-
vertretung ist aber die Politik. Man wird sich also vergeblich
bemühe», sie aus dem „hohen Hanse" zu weisen; sie wird immer
wieder Einlaß begehren und Einlaß finden. Schon bei- der Kreirung-
ciner fünften Wahlkürie mit allgemeiner Stimmbefugniff hörte män
öfters die Meinung äußern, daß nunmehr auch dem österreichischen
Parlamentarismus jener Tropfen sozialen Oeles beigemischt werden
würde, ohne welchen auch eine moderne Partei nicht mehr das Aus­
langen findet. Die Wahlen brachten auch «ine stattliche
Anzahl von sozialdemokratischen Abgeordneten ins Haus, die
sich mich als eigener Klub etablirten, aber sie kamen inWahrheit nur als
Nachtrab eines oder des anderen nationalen Lagers in Be­
tracht, ja sie mußten chre eigene Organisation dezentralisirm und
der ethnischen Gliederung des Staates anpassen. Niemals aber
waren die sprachlichen Kämpfe so heftig als in der Zeit, von der
teristisches an sich hal. Dieser spezifisch deutsche Typus einer blonden
Frau mit blauen Augen, die hochmüthig sind, so wie der strenge
Mund, die ganze Auffassung ohne Phrase, ohne Ziererei oder
Schmeichelei, einfach Natur, wie sie sich in einem Porträt selten zeigt.
Man vermißt die Farben nicht, man hat sogar das Gefiihl, jeder
Pinselstrich ist hier zu viel, verwischt die Eigenart des streng
Charakteristischen. Eine andere Skizze Läßlö's in einem Genre, das
nns vom Künstler bis jetzt unbekannt war, ist eine Landschaft aus den
höchsten Alpengegenden der Schweiz, mit aller Zartheit der Farben
tind Klarheit der Lust, wie man sie nur in dieser Eisregion findet.
Ein Name, den wir mit Vergnügen im Knnstlerhause wie im
„Nemzeti Szalon" treffen, ist Jsac Perlmutter. Wir
kennen seine Fischerbilder, die er in seiner ganz eigenen verschleierten
Art malt, wir freuen uns jedesmal über die verwitterten alten
Gesichter, die von rauher Lust und wild bewegten Meeren erzählen.
Diesmal führt uns der Maler in eine kleine Fischerstube. Ein alter
Fischer sitzt da und flickt sein Netz und ein kleiner blondköpsiger Junge
hilft ihm. Durch ein Fenster dringt Licht hinein und bringt Leben in
das Halbdunkel. Die Farbengebung ist sehr interessant, etwas an den
großen Israels gemahnend, den Perlmutter gut zu kenne» scheint. Die
Stimmung aus diesem Bilde ist ebenso naturwahr wie schlicht. Aus
einem anderen kleinen Bilde sehen wir ein holländisches Interieur mit
Kindern. Man niuß beim Arrangement des Ganzen, bei der Art, wie
die naive» jungen Gesichter der Mädchen und die schneeweißen Hauben
gegeben sind, an Walther Firle denken, dessen Stärke diese holländi­
schen intimen Interieurs sind. Ein anderes Bild, anf dem Perlmutter
eine gelungene Behandlung des Lichtes verräth, zeigt ein junges
Mädchen, das eben zu der Thür hereinkommt und einen Korb mit
Früchten bringt. Hinter ihr her fluthet das helle Tageslicht, das in
seinem Widerstreit mit dem Dümmer des Innern auf die Gestalt des
Mädchens hübsche Reflexe zaubert.
Die wohlthnenden Wirkungen eines SommeraufenthalteS in
der Bretagne kommen zur Geltung in den vielen Landschaftsbildern
von Franz S; i k tz a y, der seit vorigem Jahre erfreuliche Fort­
schritte gemacht hat. Damals waren seine Marinebilder noch nicht
natürlich genug, der Wellenschlag war steif, ganz unglaubhaft, nur
die Farben waren sympathisch. Szikßay bringt uns dieses Mal keinen
Wellenschlag, der langsam im rhythmischen Gang am Ufer ankommt
und im Sande verrinnt, er bringt uns ruhige Meeresbuchten, über
die sich ein heiterer Himmel wölbt, er malt einen glatten Wasser­
spiegel, der selbst dorr, wo er am User überstürzt, nur einen niedrigen
Fall hat. Szikßay liebt die See leidenschajtlich. Er schildert das Meer
in. allen Farben, i» den mannigfachsten Stimmungen, wie sie der
Naturschwärmer beobachtet, der stundenlang im Sande liegt und sich
nicht satt sehen kann an all diesen Tönen, die vom zartesten Hellblau
bis ins tiefste Violett spielen. Eine Stimmung scheint ihm besonders
gelungen zn sein, die das Meer vor einem Gewitter darstellt. Wir
befinde» nns nicht am Strande, sondern mitten auf hoher See, wo
sich tintenschwarze Welten thürmen und aus ihren Rücken schwankende
Segelschiffe tragen. Aus den sonnigen Bildern mit blauem Himmel
und blauein Meer bringt der talentvolle junge Künstler Farben wie
nie ziivor, die Luft ist klar und durchsichtig, das Meer in seinen
vielen Schattirungen getreu iviedergegeben. Bon den anderen Land­
schaften Szikßay'S fällt uns am angenehmsten eine Mondstimmung
auf, die durch ihre verschleierten diskreten Töne wahr wirkt.
Celestin P ä 11 y a hat eine große Kollektion von
Bildern ausgenellt. Es fieint, daß liefet Künstler mit der orößten
Leichtigkeit arbeitet, denn so oft er im Mücsarnok oder im Nemzeti
Szalon oder in Berlin ausstellt, ist er numerisch stark vertreten.- Viel
trägt ja natürlich das Format, in welchem er arbeitet, bei. Es sind
meistens ganz kleine Sachen, hübscher Zimmerschmuck für bescheidene
Ansprüche. Seine Bilder und Skizzen haben alle etwas Intimes,
man möchte sagen, sogar seine Ochsen sind salonfähig gemacht worden.
Diescsmal stellte Pnllya zumeist Landschaftsskizzen aus, kleine Aus­
schnitte aus der Natur, gute ungarische Motive; aber seine Bilder
zeigen heute nicht jene Feinheiten wie zum Beispiel die im Frühjahre
im Künstlerhause ausgestellten, sie sind um einen Grad flüchtiger,
fast etwas zu breit für das winzige Format. Am stärksten zeigt sich
sein Talent in zwei Bilderchen mit Thieren. Ein Marktdetail, ein
paar leere Wagen und daneben zwei Ochsen, der eine stehend, der
andere liegend,— auf dem anderen Bilde nichts Passives, sondern
eine bewegte Handlung. Kaum vermögen die Zugpferde den schweren
Kohlenwagen anf der durchnäßten Straße vorwärts zu
schleppen und der Kutscher hat die größte Mühe, die
ermüdeten Thiere zum Ziehen der schweren Last mit der Peitsche
anzuspornen. Es liegt wirklich erstaunlich viel Kraft in diesem tleinen
Bilde, in der Bewegung der Pferde und des anspornenden Kutschers,
man sieht, wie sich die armen Thiere förmlich abmühen, man glaubt,
ihre Kräfieanspannung fühlen zu können, man befürchtet, daß sie im
nächsten Moment vor Ermattung zusammenstürzen werden.
Zn den gelungensten Bildern der Ausstellung darf ein Bild
von Mark R u b o v i c s gerechnet werden. Es ist ein Genrestück
voller Empfindung und Wahrheit. Das Motiv ist einfach. Ein an
der Spitze des Kahnes stehender Knabe, welcher mit Hilfe einer
Angel in der Donau fischt. Aber wie ist das Alles wahr! Der
Junge steht wirklich aus seinen Füßen, kein Wind, kein Sturm kann
ihn umstoßen. Und mit vollem Eifer ist er bei der Sache, sein Auge
folgt der Angelschnur, er wartet anf den beseligenden Moment, wo
er seine ersehnte Beute an sich ziehen kann.
Ein liebenswürdiger, zum Herzen sprechender Künstler ist
Kezdi-Koväcs. Was er darstellt ist einfach, aber gerade
durch die Einfachheit, welche er mit poetischem Zauber umgibt, wirtt
er natürlich. Der Künstler fühlt sich am meisten zum Walde mit dessen
tausend Geheimnissen hingezogen, die sich nur Dem enthüllen, der ihnen
nachspürt und ihnen lauscht mit Andacht und Ergriffenheit. Die viel­
fachen Nuancen und Stimmungen, die in dieser stillen Welt am
Auge des Künstlers vorüberziehen, spielen eine große Rolle in den
Kezdi.Koväcs'schen Bildern, die alle einen großen Inhalt in gediegener
Farbengebung und poetischen Sinn in sich tragen. Besonders schön ist
ein dunkelgrüner Wald, in welchen die gedämpften Töne des Abend­
lichtes eindringen. Dann auf einem anderen Bilde ein sumpfiger Teich
mit mächtigen Bäumen am Ufer, die schon herbstlich entfärbt sind
und den nahe» Winter künden. Es ist erfreulich, wenn die Natur auf
unsere Künstler eine große Anziehungskraft ausübt, man erkennt darin
einen tiefen Sinn fiir alles Elementare, eine Phantasie, die sich gern
vom betäubenden, verwirrenden Lärm der Städte abwendet, um
stille Stunden in dem geweihten Bereiche der Natur zu verbringen.
Auch N. K a t o n a's Wälder sind poetisch, nnd diesmal
doppelt annehmbar, weil der Nebel aus ihnen gewichen ist, dieser
schottische Nebel, von dem sich der Künstler gar nicht trennen wollte.
Nun sieht man, es geht auch ohne Schleier. Ganz eigenthümlich ist
eine Waldstimmung des Künstlers. In einen winterlichen einsamen
Wald fallen zwei verschiedene Beleuchtungen. Aus der einen Seite
nimmt der Mond Abschied und verbreitet ein zartes grünliches Licht
am Himmel, das durch die dichten Bäume hindurchschimmert. Aber e
wird schon Tag und ein rother Schimmer im Osten fünbeet das Heran­
nahen der Himmelskönigin an. Bald wird der bleiche Nachtgott ver­
schwinden vor der glühenden Allmacht seiner Nebenbuhlerin, die
langsam heraufkommt und den schlafenden Wald erweckt.
Der spanische Maler C. Herrera fühlt sich schon
ganz Ungar, denn er stellt mit den einheimischen Maler» zusancmen
aus. Wir kennen ihn schon von früheren Ausstellungen her und haben
ihn in guter Erinnerung behalten. Herrera ist ein liebenswürdiger
Erzähler vom Süden, denn von dort holt er seine Themata, ihn reizt
der ruhige Strand von Genua, der malerische Markt von Jncino, das
Interieur einer italienischen Küche mit einer italienischen Näherin.
Seine Bilder erzählen von der Gluth der südlichen Sonne, sie zeigen
nns die üppigen Blumen der Veranden von Genua und die reifen
Früchte, die auf dem Markte feilgeboten werden. Trotz des kleinen
Formats und der minutiösen Ausführung ist die Gesammtwirkung
gut, die Farben hell nnd leuchtend, es zeigt sich in all diesen Bildern
ein starkes Können, das sich stetig und sicher entwickelt.
Gustav Mannheimer hat die Ausstellung mit einer
ganzen Anzahl von Bildern beschickt. Wir sehen da Werke, die wir
von früheren Zeiten her schon kennen, daneben Arbeiten, die in Aus­
stellungen noch nicht figurirt haben, künstlerisch hochstehende Sachen,
und Anderes wieder, das uns nur als Experiment dünkt. Frisch sind
zwei Skizzen von Capri, leuchtend im stofflichen Theile die „Tochter des
Maharadscha", an einen allen Meister gemahnt ein weiblicher Kops,
weniger künstlerisch dagegen ist das große Bild „Prozession anf Capri",
das Hütte ein Vilegas oder ein Benliure doch anders gemalt. Eine
ganze Symphonie des südlichen Farbenjubels sprichtaus der italienischen
Landschaft (im Besitze des Malers Julius Basch). Unebenes Terrain
mit blühendem Gesträuch bedeckt, darüber ein froher blauer Himmel, an
dem weiße ballige Wolken auffteigen. Das Bild tbut den Auge» wohl
durch seine krästigen Farben, die in einer wundervollen, unbewußten
Harmonie leuchten nnd die Wunder der Natur mitten in die Stadt
hineinzaubern, wo man vor lauter Elektrizität und rasfinirten Farben-
effeklen die liebe Sonne ganz vergiß!.
Phantastisch belebte Landschasten bringt uns wieder der geniale
Paul S z i n n y e i- M e r s e, der in seiner satten Farbengebung
nnd lebhaften Einbildungskraft an Böcklin gemahnt. Er zaubert gern in
stille Gegenden phantastische Figuren, so wie aus dem Bilde
„Tvurbillon", wo auf einer freien Waldstelle in rasendem Wirbel sich
ein Ringelreihen von bunten Figuren dreht. Der Himmel über diesein
Bilde ist wundervoll blau und steht in lebhaftem Gegensatze zum
dunklen Walde und den leuchtenden Gewändern der Tanzenden. Anf
einer anderen Skizze sitzt im Walde ein kontemplativer Faun und bläst
auf der Flöte. Auch hier ist Farbengebung und Stimmung vortrefflich.
Das nach dieser Skizze ausgeführte Gemälde ist dieses Jahr für das
Museum für schöne Künste erworben worden. Ganz besonders
interessant ist das Selbstporträt des Künstlers. Er stellt sich in einem
Birkenwalde dar, in der Jagdjoppe mit Hut. Die Gestalt tritt mit
ungeheuerer Plastik aus dem Hintergründe hervor und das Gesicht mit
dem grau melirten Bart ist außerordentlich lebenswahr. Es spricht aus
dem Bilde eine solche technische Sicherheit, wie sie bei wenigen unserer
Künstler zu finden ist. Könnte uns nicht einmal— und zwar recht
bald— der Nemzeti Szalon mit einer Sonderausstellnng von Werken
dieses hochbegabten Künstlers erfreuen?
Dr. Gabriel v. Törey.


[ 2023-06-29 10:36:38.841 - 19001124 - Seite 3 ]
mau gehofft hatte, dich das neu« soziale Element, welches in das
Parlament eindrang, die alten Konflikte mildern, die überkommenen
Gegensätze abschwächen würde. Gerade das Gegentheil ist eingetreten.
Graue Theorie», die am Schreibpulte oder am grünen Kanzleitische
ausgeklügelt werden, halten eben nur selten der robusten Wirklichkeit
Stand. Darüber kann es keine Täuschung geben, da« die
nationale Idee noch immer die d o m i n i r e n d e ist,
welche unserer Zeitepochc das Gepräge verleiht; sie durchdringt das
gesamtste öffentliche Leben, sie umgibt uns in ihren Aeußerungen
wie eine Atmosphäre, in der wir geistig athmen. Nirgendswo aber
ist die nalionale Idee lebendiger als in Oesterreich, wo die euro­
päischen Hauptracen aneinanderstoßen, die hauptsächlichsten Sprachen-
gruppen durcheinanderfluthen und »m Geltung ringe». Hier ist
es also schwerer wie anderswo, die öffentliche Meinung
von dem durch alle Poren dringenden Flnidum der
nationalen Politik freizuhalten. Wenn der Minister-Präsident
trotz aller Erfahrungen dennoch auf diesen Effekt abzielt, so ist er eben
von einem bureaukratischen Vorurlheile befangen, welches ihm den
freien Ausblick aus die renken Verhältnisse in Land »nd Volk vcr
wehrt. Die Absage, die er am Jndustriellenlage in höflicher Ber-
klausulirung, aber doch in deutlicher Absichtlichkeil erhielt, tonnte ihn
aus dieser Befangenheit befreien. Tagten es doch die deutschen Kauf­
leute und Fabriksherren gerade heraus, daß sie sich nicht als soziale
Schichtung, als Derusskasten vom gemeinsamen Volkölörper loslösen
lassen, daß sie vor Allem national sein wollen und dnß sie auch die
Waffe der Obstruktion nicht in die Rumpelkammer werfen lassen.
Herr v. Koerber vermochte aus dieser herzanferbauliche», wohl nicht
erwarteten Kundgebung erkannt haben, daß d>e obsiruktiouislische
Taktik zu einem Trumpf geworden ist, den sich keine Partei aus dem
Talon nehmen läßt. Hat doch jüngst sogar Herr v. Z «11 i n g e r im
„Bild." erklärt, daß auch die „katholische Dolkspartei" einer Maßregel,
welche die Obstruktion für immer hinfällig machen würde, nicht zu­
stimmen könnte, da ja die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß auch
die Konservativen zur Obstruktion die Zuflucht nehmen müßten. Unter
solchen Umständen ist es eine Art Sehsehler, wenn der Blick immer
nur aus die Gesnhr einer böhmischen Obstrukiion ge­
bannt bleibt.
Es ist schon einmal an dieser Stelle hervorgehoben morden,
daß in den ernsten politische« Kreisen des böhmischen Volkes eine
nüchterne Auffassung platzgreift, welche die obstruktionistische Taktik an
die äußerste Peripherie parlamentarischer Nothwehr verweist. Seitdem
hat sich diese Meinung nur noch vertieft. Sehr einflußreiche Gruppen
und Politiker sind mit Eifer i» kalmirendem Sinne thätig, so daß
heute mit großer Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, daß die
ntugeivählten böhmischen Abgeordneten zwar als Opposition in das
fj&ttf zurückkehren werde», jedoch nicht als unbedingte Obstruktion.
Erst wmn die unausweichliche Nöthigung dafür vorliegen sollte, erst
dann würden sie— gewissermaßen fakultativ— zu diesem nutzesten
tnktischeu Behelfe greifen. EL liegt also an anderen Faktoren als an
ihnen, die Dinge nicht so weit zu treiben, daß diese Eventualität ein­
trete» müßte. Das sollte auch die Regierung beherzigen, weil sie
sonst behindert ist, um richtig zu erkennen, daß die ObstruktioiiSgefahr
gerade auf deutscher Seite noch lange nicht gebannt ist. Das hat
in ziemlich drastischer Art mich die Resolution des jüngsten Jndu-
striellentnges gezeigt. Aber Herr v. Koerber scheint von seinem „Blsiihen-
tramn", doch noch eine „wirthschaftliche Aera" zu erzivinge», auch jetzt
noch nicht abgekommen zu sein. Es erhellt dies aus der Ankündigung
der ihm nahestehenden Blätter, daß er für den Fall, als auch das
neue Abgeordnetenhaus nicht arbeitsfähig sei» sollte, eine Wahl
refornl im Sinne der ständischen Gliederung oktroyircn
wolle. Das heißt also, es würde an die Stelle des Volkshauses
ein Ständehaus treten. Wer die Entwicklung des sesiländischcn
Parlamentarismus beobachtet, der könnte »»eine», daß dieselbe dieser
schließlicheu Lösuugsformcl zutreibt. Aber heute haben sich noch nicht
die alten Gestaltungen ausgelebt: die Frucht wird aber nicht dadurch
zum Reisen gebracht, daß man ihr eine Lampe unterhalt, wie Bis-
niarck sagte. Aber selbst wenn Herr v. Koerber sein Projekt vorzeitig
verwirklichen wollte, wird er auf die Erfahrung stoßen, daß gleich den
Parteien mach die Berufsorganisationen aus Individuen bestehen, die
sich nicht loslösen lassen aus dem Milieu ihrer Umgebung, die viel­
mehr auch in ihrer ständischen Einkleidung in innigem Zusainme»
hange bleiben mit den bewegenden Ideen der Zeit. Wenn man also
statt nach Interessengruppen nach eingeengten beruflichen Organi­
sationen wühlen würde, so würden wieder nur Deutsche und Böhmen
und Polen geivählt werden und daß Endergebniß bliebe das gleiche,
auch wenn die Herkunst des neuen Hauses eine andere wäre: der
nationale Antagonismus käme sofort wieder zur Geltung und das
Experiment mit der Wahlresorm aus ständischer Grundlage erwiese
sich als ei» verfehltes. Ganz abgesehen davon, daß ja die berufliche
Gliedening der Gesellschaft bei unS »och eine sehr unvollkommene ist
und gerade weite Kreise der höchste» Intelligenz von ihr aus­
geschieden sind. Mit diesem Rezept wird es also auch nicht gehen und
Herr v. Koerber würde auf diese Art auch nicht das erstrebte „Wirth-
schastsparlament" erhalten. Wenn er sich daruin nicht neuen Ent­
täuschungen aussetzen will, dann wird er sich vorhatten müssen, daß
es nur e i n Mittel gibt, den Sprachenstreit zurückzudrängen: ihn
zu schlichten.
Alles Andere ist politischer Irrglaube. Die Sphinx verschwindet
erst, wenn ihr Räthsel gelöst ist; nicht früher. Man wird hier vielleicht
einwerfen, was zu thun ist, damit diese Lösung herbeigeführt werden
kann, nnd man wird auch den Zweifel auSsprechen, ob die jetzige Zeit
für neue Vermittlungsversuche überhaupt geeignet ist. Daraus wäre zu
erwidern, daß nach absokvirten Neuwahlen in den Parteien ein
gewisser Rückschlag zu erwarten steh !; sie werden ruhiger werde»,
weil sie für lange hinaus der Sorge um eine neu« Anfechtung ihrer
Mandate enthoben sein werden. Das wird sie vielleicht gefügiger und
entgegenkommender machen. Hier wird dann die Regierung mit ge­
schickter Hand eingreifen müssen. Sie wird freilich erst vorher alle jene
Einflüsse zurückschlagen müssen, welche jedesmal in Erscheinung treten,
wenn sich eine Annäherung der streitenden uationalen Parteien zu
vollziehen scheint. Es gibt eben zu viele der Nutznießer des Sprachen-
lampfes rn Oesterreich, die nichts so sehr fürchten als einen „Gottes
sittden" unter den Völkern, der ihrer unberechtigten ProtektronSstellung
ein jähes Ende bereiten müßte. Sind diese Kreise kaltgestellt— es
wird dies freilich ein sehr schwere? Beginnen sein —, dann niuß da?
zweite Hanpthinderniß für eine Lösung de? nationalen Konfliktes
beseitigt werden, welche? freilich mehr „innerer" 'Natur ist und in
dem festwurzelnden Glauben besteht, daß eine Partei die andere über»
Vortheilen könnte. Die Punktaüoneu des Jahres 1890 sind haupt­
sächlich deshalb gefallen, weil die deutschen Fübrcr am Tcplitzer
Parteitag« den Anschein zu erwecken suchten, als wären die Böhmen
dupirt worden. Damit erst wurde den Jungezechen die wirksamste
Waffe für ihre auSgleichSgegnerifcke Agitation in die Hände gespielt.
Wie könnte nun diesem Hcnimnisse gesteuert werde» '? Gain einfach
dadurch, daß man statt eines definitiven Jriedeusschlusser sozusagen
ein A u s g l e i ch s p r o v i f o v i n »i schasst. Deutsche und
Böhmen setzen sich an den BcrathungStisch und rollen die ganze
Materie auf, welche den nationalen Kamps ausmacht. Nun bestimmen
sie: alle Vereinbarungen haben nur; e i t I i ch
beschränkte Geltungsdauer: Sie aus ihnen
aufgebauten Gesetze erlösche u in: t d e m u n d
dem Termine und sind, sagen wir, nadi zehn
Jahren abzuändern o d e r z u erneuern. Wenn
beide Parteien die Gewähr haben werden, daß e-5 sich nicht um
unabänderliche Bestimmungen handelt, so werde» sie in einzelnen
strittigen Punkten einander leichter Konzessionen machen, iveil sie ja
die Probe vor sich herben, die ihnen zeigen wird, ob sie gut
daran gethan oder gefehlt haben. Wenn man dann aus eine fest-
umschriebene praktische Erfahrung zurückzublicken vermögen wird, dann
wird sich zeigen, dcrß so Manches sich bewahrt, werd in der Theorie als
elwas „Schreckliches" erschien. In der Zivischenzeil aber würde man
einander nähergetreten sein und hätte wieder mehr Sinn für das
gemeinsame materielle Interesse gewonnen. Dadurch aber würde das
wirthschaftliche Moment von selbst in den Vordergrund
treten. Forciren freilich läßt e-S sich nicht. Die Richtung ist also scharf
vorgczeichnet. in welcher siech die Thätigkeit der Regierung bewegen
niuß, will sie für die Dauer em arbeitsfähiges Parlament erreichen.
Ml schönen Redekonzeptcn allein wird die>es Ziel freilich nicht
erreicht.
— Die für morgen, Samstag, 24. d., Boruiittags 11 Uhr ein.
berufene Sitzung des Finanz-AusfeiiuffeS des Abgeordneten-
Hanfes wird mit Rücksicht darauf, daß zur selben Zeit auch das
Plenum des Hauses Sitzung hält, nicht stattfinden.
= Die Uaron-Fraktion der Unabhängigkeit-- und
Achtundvierziger-Partei hielt heute Nachmitllags eine vertrau­
liche Konferenz.— Die morgige Konferenz der Kossuth-
Fraktion der 11 n a b 1) ei n g t g£ c i t S- und Achtun d v i e r-
zigcr- Partei wird nicht um ö. sondern um 6 Uhr Abends
stattfinden.
-- T-e PkotkSpartei des Reichstages lueli beule Abends
eine Konferenz, m welcher beschlossen wurde, das Budget auch im
Allgemeinen nicht anlunebmeii. Den Standvimlt der Partei werd
Johann M o l n a r vertreten: außer ibm werden noch Franz
Buzeith, Rudolf Peider, Michael Jur iis und andere Mit­
glieder der Panel an der Generaldebatte tlicilnedmen.
Tee IirtompatibilitälS-Aussituist des Abgeord­
netenhauses bat june Sitzung-.'» In? Mute Dezember vertagt. Der
Ausschuß hat ein i'miie bet verstoßenen Zwei Wochen m/.ehn
Sitzung, n mehr al. lünszeg Anmeldnngen von Jnlvmpatiknttiälsi.ckle»
erledieik, -- l-eiarimlicf) in der Welse, daß bezüglich Derieinam An-
metduilgeii, welche m ganz derselben Form beretts bei ist ätze,e,i-Ge­
legenheiten verhandelt und erledigt wurde», au. gesprochen woroe».
daß sie gegenstandslos seien, rveibrend benüglicki der anderem An­
meldungen mich Prüfung der iiiündlicheu imb samulichen Ertlürnugeii
der betreffenden Avgeardiieteit erklärt wilrde, daß Jiiiompatibittlats-
sälle »ich! konslaiitt iverdeil konnten. Zetzn Istnmcldnngeii sind noch
unerledigt geblieben, qrpsiten theils an- dem ttzrnnde, weil die be
ireisenden Abgeordneten verbinden waren. n, den >u: der Berbandlnnq
dieser Fälle aiiberannite» Sitzungen zu erieneuieii. .zur Verdandliiue,
dieser Fülle wird u>,i die Mitte de.- nächsten Meniats em neuer.
Verhandlungstermin ailderaumt werden.
— Der Gutsbesitzer Eugen 9i st b a n y i hat die ihm von der
Bell n y e j e r Uiiabhüiigigkciis Partei angebotene Abgeordneten-
Kandidatur abgelehnt.
= Laut eines Erlasses des gemeinsamen Kriegministerinms
heit der Kommandant des 1. Regiments der Tiroler Kaiscrjägcr,
Oberst Ale-rander Chevalier M i n a r e l l i» F i tz g e r a l d, im
Auftrage dieser Zemralstelle eine Broschüre über „Das moderne
Äclnestwesen (für Gewehr und Karabiner)" versaßt, welche in
nächster Zeit als Jnformationsbebelf für die Lehrer der Korps-
Offizicrsschiilen zur Ausgabe gelangen wird- In dieser Broschüre
sind auch die einschlägigen Verhältnisse fremder Armeen insoweit
behandelt, als es >ür die allgemeine Orientirimg liolhivcndig
erscheint. Jede Korps-Offiziersschule wird mit fünf Drenftexemplaren
derselben betheilt werden. Diese Broschüre kann auch von ciiizclneii
Militürpersonen beiogeit'werden, welche ihre diesiülligen Besieltungen
bis 10. Dezember an die Militär-Territörialkommailden zu richten
haben. Der Preis dürfte voraussichtlich drei Kronen betragen.
Toptiia, 21. November.( O r i g.- K c r v.) Wie
vorauszusehen war, hatte der Antrag der RegiernngSmajorität der
Sobranje, eine Enquete über die Gebahrung der B u l g a-
rischenNationalbankzu veranstalten, die Demission
des Fiirarizmiuisters T c n e w, welcher. bis zu seiner Berusuug in
das Kabine! Leiter dieses FinanziiistitutZ war, zi>r immuiellavou
Folge. T-emiffion nnd Enquete--Antrag verschwandei, jedoch im Ver­
lauf« einer Stunde ivieder von der Bildsläche, auf rvelcher nur der
Eindruck eines sofort losgelassene» offiziösen Dementis zurückblieb.
Mit Lückenbüßeri» muß sich immer noch die Sobranje beschäftige».
Die erwartete A d r e ß d e b a l t e ist abermals vertagt worden.
Der Bote, der das Zollabkoniiuen aus Konstautinopel bringen soll,
ist eben noch ausständig. Jnzivischeir rührt das militärpolitische Blatt
„T e l e g r a s", dem engere Beziehungen zuni Kriegsminister
zugeschrieben werden, wieder an die alten Meinungsverschiedenheiten,
welche zwischen dem Obersten Paprikow und der Radoslnwowgruvpe
bestehen sollen und veröffentlicht auszugsweise einen Depeschcnwochsel
zwischen dein Kriegsminister, dem Minister de-s Innern »nd dem rado-
slawistischen Deputirten Dossew anläßlich der im verflossenen Früh­
jahre durch die Bauernbewcgulig gegen den Zehent nöthig gewordenen
M i l i t ä r i n t e r» e» t t o n. Aus diesen Depeschen soll bar*
geiha» werden, daß der Kriegsminister entschieden gegen die
Verwendung der Militär»,acht und gegen die Berhängnng des
Belagerungszustandes Stellung nahm. Sollten diese Bemühungen
schon einer eventuellen „Hinsiberrettnng" des Kriegsministers gelten?
Der Z e h e n t wird immer noch partienweise verkauft.
Nächster Tage findet die fünfte Osfertverhandlung statt. Das deutsche
Getreidebaus Friedberg ». Landein hat es inzivischcn zuwege gebracht,
die französische, bisher am Balkan festgescssene Körnerfirma Dreysus
gänzlich z>t überbieten. Einen größeren Theil des Nat»ralzehe»ts haben
inländische, bulgarische -Häuser erstanden. Dabei wiederholte sich mehr­
fach die Thatsache, daß diese Käuser den Bezug der Zerealien garnicht
wünschten, sondern dos Getreide den Bauern nnd Gemeinden verkanss-
weise beließen und sich nur die Differenzen in den Preisen auszahlen
ließen. Ob das nicht ein wenig nach Perhorresziriing deS ZehentS
aussieht, bleibe dahingestellt. So thaten es die früheren Zehent-
pächter unter türkischer Herrschaft wohl auch; sie verkauften das nicht
bezogene Getreide an die Bauern zurück und strichen nur die
Differenzen ein.
Aus Mazedonien laufen fortwährend kleine Allarm-
nachrichien ein. Es hat ganz den Anschein, als treffe das Konnte in
Sophia diesmal e r n st c r c Vorbereitungen zur Anstistung von
Unruhen im kommenden Frühjahre. Insbesondere haben gewisse
Waffensendungen a» die Grenze Besorgniß erregt, obwohl man seil
Langem weiß, daß die Mazedonier auf bulgarischem Boden, »i Dörfern
und Klöstern, WaffendepotS angelegt haben. Hingegen wird mit vieler
Bestimmtheit behauptet, daß der Vertreter Rußlands
in einer persönlichen Unterredung mit S a r a f o w diesen znr
Ruhe verpflichtet habe. Es ist jedoch ein Irrthum, zu
glauben, daß der Präsident des Zeniralkomites in Sophia die
unruhigen Köpfe jenseits der Grenze so ohneweiters kommandircn
könne. Wenn es auf Wahrheit beruhen sollte, daß sich Sarafow nach
seiner Unterredung mit dem russischen Agenten an die mazedonische
Grenze begeben nnd dabin mehrere seiner VertraaenSmänner aus
Mazedonien berufe» habe, um sie zu instrmren, kann man laum
annehmen, daß Sarastuo es gewagt hätte, von seinen Landsleulen
unbedingte, wenn auch nur zeitliche Einstellung ihrer revoliiuonären
Thätigkeit zu verlangen, ohne ihnen die Kompensation einer Zuttmsis
Hilfe in bestimmte Aussicht zu stellen. Hai und konnte der russische
Agent «ine solche versprechen, das ist jetzt die Frage, über welche man
sich in Sophia die Köpfe zerbricht.
Die vor zwei Jahren aus Betreiben des damaligen französischen
diplomatischen Vertreters erfolgte bulgarische Bestellung von Geschützen,
und zwar von solchen 12 und 15 Centimeter Kalibers für Positions-
zivecke und 6-5 Centimeter für die Flottille, bei Schneider in Le Creuzot
ist nmimekr säst vollständig eifcltiiivt worden. Die Ablieferung ver­
zögerte sich, weil die bedmigenen Vorauszahlungen seitens Bulgariens
nicht geleistet werden konnten. Nunmehr scheint die Konstellation zwar
keiner Zahlung, wobl aber einer Kreditgewährung günstiger geworden
zu sei», nachdem die Mehrzahl dieser Geschütze in Bulgarien ein­
getroffen sind. Nenestens fördert die KriegSverivaltung ganz besonders
die Bildung von 2 ch ü tz e n v e r e i n e n, wie sie sich in
Nachbarländern zur autodidaktischeu Borbereitung des Landfturm-
wesenS bewährt haben. Allerorts wird nun der Schießkrinsl und einer
gewisseu elementaren Militärausbildung in Bulgarien Ansnierksamkeit
geschenkt.
Die Wirren in China.
Tie EKIna-Tebatte im deutschen Reichstage.
Berlin, 21. November. (Orig.-Teleg r.) In der heutigen
Fortsetzung der China -Debatte oeS Reichstages
stand B e b c l, der schon am Montag gesprochen, mit einer zweiten
Rede im Vordergründe. Er wurde den Konservativen und dem Reichs­
kanzler mit seinen Angriffen gegen Deutschlands China-Politik, gegen
das Agrarierthum und gegen die Kaiserreden sehr unangenehm. Aber
auch sein Vorredner, der Nalionalliberate Hasse, der die heutige
Diskussion eröffnete, brachte interessante Gesichtspunkte vor.
H äffe erklärte, auch seine Partei habe keine Sehnsucht nach
einer Weltpolitik, die, wenn sie verwirklicht werden könnte, jedenfalls
noch über die Absichten der maßgebenden Stelle hinausginge. Für
Hasse iii England der grobe Zukuiiftcfeiiid Deutschlands. Der deutsch-
englische China Vertrag erweckt sein Mißtrauen. Zwar hat er einiger­
maßen Vertrauen zur heutigen deutschen Politik, aber wer weiß, ob
Deutschland nicht schließlich doch ein Geschäsk Englands in China
besorgt. Man habe ja in Südafrika gesehen,. wie England durch
Auswenuna Deutscher die deutschen linker,sie» rückM-rslo? »erletze.
Dieser Redner ist der einzige, dem die Bremerhavener Rede des
Kazsers bestens gefällt, desHrlb ersucht er den Reichskanzler, den
Kalser über die wirklich zustimmmde Haltung des Volkes aufzuklären.
Selbstverständlich verlangt Haffe nach einer besonderen Kolonial-
Armee,, damit die deutsche Weltpolitik gleich eliergisch tut Große»
durchgeführt werden kaun. Die Sozialdeinokraten vermag er nicht
drastischer zu charakleristren, als indem er sie Freunde aller Reiche-
Asstner nennt, also auch Freunde der Boxer. Einzelne matte
Höfl'chkeltsbravos der Rechts-Nationalliberalen waren der Lohn für
Haste's Rede.
Staatssekretär Freiherr v. R ich t h o f e n führt gegenüber
der Benierluiig des Abgeordneten Haffe, daß die aus Transvaai
ausgewieienen Detiischen schutzlos gelassen feien, aus, daß das
Teutsche Reich seine Pflicht erfüllt und die deutschen Konsul», trotz
der schwierigen Verhältnisse, unter denen sie u» Wirte» hatten, ihre
zvchnldigkeck gethan haben. Wir müssen es— fährt der Staats
fekrelär fort— als völkerrechtlich berechtigte Maßnahme nnertcmien,
daß die englische Regierung diesemgen Äusliinder vom .Unegsschau
platze entfernte, bet denen die näheren llnistunde dazu berechligten,
dagegen träte» wir nachdrücklich iür T-iejemgen ein, welede ohne
»neickendm E-riiiid, oder „ur einer Härte ausgeivieien nnirdm, die
Nicht geboten schien und siellieu die Eiit'chadiguiigs'orderitttgen. T>e
gtoßbiiianiitsche Regiciung theilte un-.- mit, daß iie bereit sei, jbeu
micierechlserligt ?!ii-?geroieu-ncu Eniichädigimgen zu gewähren. 2er
Modns, n»e d,c-- geichehe» laue, der-.eil iRaenffand von Per
diindtliiiäe« Ztvtschen beide!! Reeneniugeu. 'Wir 'verd.n »IIS auch
Terien-.gr» annevvieu. welche leine Belege inr die geiorderie l'nl
schuülgung voriveiieu lonne». Hicbci wird die F-,r>rung der Eni'ch-adi-
gilnqsaiiipriiche allerdings schwieriger lein.
Ter neickme Redner, Abgeordueler S cli übt r i freisinnige
Ve'reiiiigiiiui' land eniige wirksame Wenouiigen zur Zurückweisung
der gcnriqeii Denunziation des 'Agrariers Baron Wangendenn gegen
l bochgeflellie Plänner, die stch a»aebl>ch cm lSrichäfi daraus machen,
j den .'tarier falsch m nnierrichleii. Eine Kamaeillu, tuemte Schruder,
haben nur muner schon gehabt: meistens aber bestand sie aus
«»kesinniiugsgeuvffeil .Wangeiibeilii'-,-, der pem hoffeiillick feinen
Einmiß zur Beseitigung dieses Treibens aufmeien werd«. l--ehr gut!
lints.)
Taun folgte Bebe! mit einer breit angelegten, leiben*
schasilichen, liberschäiimeiideu Rede voller Wucht und unleugbarer
rbewrffcher Wirkung, die sich gerade durch den Widerspruch der
Rechten noch steigerte. Er begann damit, daß er Lerchenseld's gestrige
Erklärung den Berjuch einer Rechtfertigung de» BerfassungSbrnches
nannte. (Sehr ivahr! links.) Dies sei umso wichtiger, als Bai er»
bisher am eliesten für die Hochhaltung der Verfassung eingetreten
. sei. Jetzt aber versetzte Lerchcnseld dem Reichstag moralische Ohr­
feigen. (Große Unruhe .1 Mit solchen Argumenten könnte jede
Armee-Organisation gegen den Reichstag durchgeführt werden:
das dürfen wir uns nicht gesallen lasse». (Unruhe und
Bestall.) DaS Zentruin war wohl ehemals ein Wahrer der
Volksrechte, aber seitdem es ausschlaggebend geworden, ist über allen
Wipfeln Ruh'- (Heilcrkeit.) Der Kriegsminister antwortete mir nur
mit Verlegenheitsphrasen- Seine Diebe war ein Appell an die Dummen,
an Diejenigen, die nickt alle werden. lGroße Heiicrieit.) Unbestritten
haben, ftilit Bebet fort, deutsche Soldaten vor der Kriegserklärung
chinesische Unterthanen gemordet. Die Gesandten waren gar nicht in
so sehiimmer Lage: hat doch der österreichisch ungarische isiesandte in
Abrede 'gestellt, daß. die Angriffe so verzweifelt gewesen. Der Ge
sandle lind seine Gemahlin waren empör! über die inivcrschäniteir
Lügen: so zu lesen in der „Krelnzeilnng", der königslrencn, einwand-
freien „Kreu;;eiimig"! iHenerleii.- Die Hnunenbriefe müssen wohl
die Wahrheit enlhalten, sonst hatte der Kriegsminister den Staats-,
anivalt längst in Beivegung gesetzt illnruhe rechts): aber teilt
Strafantrag ist bisher gestellt worden. Der Kriegsminister möchte es
so darstellen, als habe die Kaiserrede nicht aufreizend geivirtt. Ich
habe schon einmal gefragt und ich wiederhole: ich ivilt wissen, ob
Allchtpardongebeil em ivirllicher Befehl ist oder nickn. (Heiterkeit.
Sehr richtig! links..- Daß es tvabrscheinlich em Befehl ist, beweist
eilt gestern in der „Fräntischen Tagespost" abgedruckter Brief,
wo ein Soldat schreibt: „Es ist gar kein richtiger Krieg,
nur gegenseitiges Morden. Alles-, was uns beim Einzug in
eine Stadt eniqegenlomult, Münucr, Frauen, Kinder, wird
abgeschlachtet- i-Hört! Hört! links.1 'Aber der Kaiserbefehl
lautet: Kein Pardon geben! Wir haben Gehorsam geschworen; das
halten nur auch." >Anhaltende Bewegung.) Ich nehme an, daß der
Kaiser die Ermord»»» von Frauen imb Kindern mißbilligt, ober
man sieht, wie eine iolche Rede ivirtt. Die Aussührimg übertrifft
immer den Befehl, öier spricht kein miles gloriosus, Herr Stöcker,
sondern ein Mann, der die Vorgänge tief bedauert. (T t ü ck e r:
Nennen Sie doch Namen! Gelächter links.) Das ist eine sehr naive
Forderung. (Rufe rechts: Briefe sind kein Beweis!) Beweisen
Sie doch, daß die Briese gefälscht sind! Denunziren Sie doch bei
der Staatsanwaltschasl! (Große Unruhe, Zwischenrnse recht-?.)
Der Kriegsminister begrüßte den Krieg als ein Glück für die
Armee; daran lerne sie den Ernst kennen. Das sagt man in einem
christlichen estaatc. (Bewegung.l Für welche Kaiserrede übernimmt
der Reichskanzler die Verantwortung? Es gibt zwei Kaiserrcdcn, vom
3. nnd vom 27. Juli. Die erstere ist hier damit entschuldigt worden,
daß der Kaiser als Soldat, inclit als Diplomat gesprochen habe.
Aber der Kaiser spricht nie als Soldat, nie als Diplomat, sondern
immer als Kaiser. Spreche er als Soldat, so brauchten wir nicht den
dtbdruck seiner Reden im „ReickSaiizeiger" zu verlangen, dami hätten
wir das Recht der freien 5lnl,k, wie »der jede Soldaienrede- Der Kaiser
ist eine viel z» ausgeprägte, selbstbewuß!« Persönlichkeit, als daß er
jemals anders deiiii als Kailer reden könnte- Das sage ich, der ich
nicht kaiserlich gesinnt bin. (Utinifce. Lehr gut! links.I Zwischen der
ersten mid zweiten Rede hatte der Kaiser dreieinhalb Wochen Zeit,
seiner Leidenschaft Herr zu werden und doch überbot er in {einer
Huiinenrede Alles, was die erste Rede enthalten hatte. (Große
Unruhe rechts. Sehr gut! lints.) Bebel besprach tveiterhin das
Missionürwesen und ironisirt die Freundlichkeiten Bülow's für die
katholische» Missionäre. Der Reichskanzler braucht das Zentruiil und
das Zentrum braucht den Reichskanzler- (Große Heiterkeit.) Redner
beruft sich auf Robert Hart, sowie aus die ^nüchterne verständige
Politik Amerikas zum Beweise dafür, daß die deutsche Chinapolitik
verkehrte Wege einschlage. Bischof Auzer, dieser deutsche Kultur­
träger, der so chiuaisirt ist, daß er cingestaitdeiierniaße» seine deutsche
Muttersprache verlernt hat, habe die religiösen ttzejühle der Chinesen
furchtbar verletzt, als er den Konsuziustempel im Ornat betrat-
Wenn er unu nach dem frage, was Li-Hung Tschang beim Betreten
des Kölner Domes geschehen wäre, so sei es allerdings richtig, daß
demselben nichts Anderes geschehen wäre, als ihm (Bebel> auch,
nämlich, niaii hatte ihm nur den Klingelbeutel unter die ?rase ge
halten. (Große Heiterkeit.) Intolerant sei jede Religion. Das gehöre
z» ihrem Wesen- Welches Unheil habe der Aberglaube in .Konitz
angerichtet! Wie viel Aberglaube mache sich in Allbaiern breit!
Im weiteren Verlause seiner Rede kam Bebel auf die
Zoll- und wirthschasllichen Fragen zu sprechen. Er rief den Konser­
vativen zu: Sie wollen dem Volte mit einer Eihöhung der Getreide-
zölle mehr abnehmen, als sein Jahreslohn für die Erportwaaren
nach Ehuia beträgk. Sie haben das Fleischbeschiiugeiefi bewillig!,
Sie gewahren Liebesgaben aus Braniittveiii und Zucker, Sie haben
die kleinen Leute, die Armen damil unerhört ^msgebrniet. (Sehr
wahr! lints. Gelächter rechts.) Darüber komicil Sie l-.icheii. Schlimm
genug, daß es »och Arbeiter gibt. die Sir wablen. Mögen diesen
Arl'kuern die Mut!« ilice Dümmste» r-mcibrn. »Große Heiterkeit.)
Die Pertbeidlgung der Arbener-Jnlereff.ii überlasten Sie nur uns.
iGroßer Wideripntch bet, allen burarrlick-en Partnen.) Sie nud
eine lallende, wir eins aufsteigende Partei.- mimende Zuruie-- Unsere
Wahlerstinimeii ivachsen, (ihre sinken, ttöclachter iind Unruhe.i Wenn
Sie als Etzniten nach Ebuia gingen, u> lvurde i'lmia sich mit Jbnei!
verständigen: als Barbarei,, die Sie sind, tonnen Sie nichts ans­
uchten. Was Baron Waugenheun betrifft, so haben auch wir längst
den Verdacht, daß es 'mnie gib!, die den Kaiser grundsätzlich^ falsch
inilcrrichicr!, und daß bestimmte Hetzer vorhanden st»o, aus deren
Derichlc sich der Kaiser verlassen muß, weil er ilnmogilch Alles selbst
prüfe» kann. Ich hoffe, daß Wangenheims; Worie da gehört wer­
den, wo meine Worie, nicht gehört werden. (Sehr gut! beladen
Sozialdeinokraten.) Geschieht dies nicht, m untetarubi dieses «ystem
alle Autorität und gießt nur Wancr am' ttutcre Mühlen- iLebhafter,
minutenlanger Beifall und sturmlickes Handeilatichen der Soual-
deiiiolraien, Bewegulig rm Hanse.)
llieichskaniler ßrar B n 1 o m Wendel sich gegen d>c> Behaup­
tung des Abgeordiicteu Bebel, daß die oeitticke Ehmapoliiil eine
harte, grausame und uiifreitndltche sei. Diese Vorwürfe träfen ihn
tBulowi verwnlich als früheren SiaatskekretarZ'.ild jetzigen Rcnchs
kanzler- Redner beruft stch demgegennver auf eineil Br,es^ des
chinesischen Gesandte» in Berlin, der ak-_«ebotciu-v hhuiese >Stiir
milche Heiterkeit.) sicherlich konipetenter sei, al-r em neimimacv
Chinese. iWiederholle Heilerkeu.> Der Retckiskauzler verliest eine
Stelle des Briete-.-, in ivelchein der «ffemridle seiner ganz besonderen
Anerkennung für die deutsche Polttik gegenüber Cbma, sowie für die
ganze Halmng Teutschiands in China Ausdruck gib!- Wahrend der
vergangenen Jahre habe Teutichlaud zu Ehuia immer die sreund-
schaftlichsteu Beziehungen gepflegt. Seit dem Abscklnffc des Kiaotschau-
Vertrages seien alle Meinungsverschiedendeiten ziviicyen beiden Regie­
rungen geichwiindeu. Redner verliest sodann noch anerkennende
Wort« des Gcsandieit über seine iBülow's) Zirkularnoie, ivelchc vmn
Abgeordneten Bebe! unsreimdlich beurtheilt wird. Der (flesandle
betone darin das in Deutschland gesunde,ic freundliche Entgegen­
kommen und hoffe, daß das frühere Vcrhällmß bald wieder her­
gestellt sein werde. Dieser Brief sei ein Tcsaveu gegenüber Allem,
was der Abgeordneie Bebel gesagt habe-
Der Reichskanzler bespricht sodann die Reden des Kaisers und
erklärt, er habe am Dienstag nur von den Reden in Bremerhaven
und Wilhelmsbaven gesprochen. Redner erinnert sich bestimmt, daß
am Tage der Wilhelmshavener Rede Jeder überzeugt gewesen sei, daß
sämmtliche Europäer in Peking geiödiet seien. Die Rede in Bremer-
haven sei gehalten worden unmittelbar nachdem die Nachricht von
Ketteler's Ermordung eingetroffen war. Redner würde es nicht ver-
siehen, wenn die Stachrichr von einer so schweren Unthat dem
Deutschen Kaiser nicht das Blut rascher durch die Adern getrieben
hätte. (Bravo! Bravo!) Gras Bülow müsse es tief bedauern, wie
Bebel von den deutschen Soldaten und der ganzen Armee gesprochm
hat. Noch sei kein Fall erwiesen, wo ein deutscher Soldat sich des
Rusch der deutschen Armee «nd des deutschen Volkes unrvürdig zemacht
hätte. Sollte ein Fall bewiesen werden, so werde die strengste
Ahndung die Folge tat. Au» einzelnen Füllen dürfe man mcht
allgemeine Schlüsse zzchen. Der deutsche Soldat lasse sich von
keinem anderen an Manneszucht und Menschlichkeit übertreffen. Da»
sage hier Redner auch für das Ausland, vor welchem der deutsche
Soldat herabgesetzt worden sei. Tusür bürge der Genius des
deutschen Volkes, das noch immer gewußt habe, Humanität und Ge­
horsam zu vereinigen.
Kriegsminister G o ß l e r erklärt, er verstehe nicht, wie man
Kultur und Ehristenthuin, wie dies Bebel gethan habe, in Gegensatz
bringen könne. Unser höchster Ruhm ist es, sagt Redner, daß wir
das Chrisienthum tu der Armee hndihalte». Nur in einem Punkte
ist der Kriegsminister mit dem Abgeordneten Bebel einverstanden,
daß der Kaiser ein ganzer Mann sei.
Abgeordneter B e v e l venvabrt sich aus das entschiedenste
dagegen, daß er die öetitsche Armee gegenüber Ebina und deut
übrigen Auslande herabsetzen wolle.
Die Vorlage wird s o d a n n d e r Budget»
k o in n, i s s i o u z u g e w i e s e n.— Üiächste Sitzung morgen.
Eine Anspraüze des Deutfetien Kaisers.
Kiel, Lff. N'avember. Heute Mittags fand in Anwesenheit des
K a i? e r s und mehrerer hoher Militär>'nukl!onäre die B e r-
e i d i g u n g der P'ariilcrckrulen statt, ivoranf der Kaiser eine'
A» s v v« ch t fiidi. In Folge Einladnng des Kaisers waren der
österreichisch-ungarische Fregattenlapitan C o n a v b e und der
Generalffabshauvimanu M a r jutt i, sowie der ilaUeuische
Eoulreadmiral G r e» e k, Generalmajor P r u d e» t e und
Kapitän L u s s i r o erschienen.
Kiel, 23. November. Nach einem Berichte der
„Kieler Zeitung" wies Kaiser W i! h e l m m einer bei
dcr heutigeii Beeidignng der M a r i u e r c k r n t e n ge­
haltene» A» spräche auf die Haltung der in Ostasieu
käinpfcnden Theile der deutschen Marine hin und erörterte,
daß bort eilt ucneS Kommando zuerst aus dem Munde eines
fremden Heerführers erschallte: „The tlerman to t-he
front.“ Der Kaiser rief den Ziekruten das aas heui
Jahre 1870 bekannte rühmliche Berhallen deS 4. Garde-
Grenadier Regiments inä Gedächtniß, welches bei dem
Auszuge in den Feldzug durch den Mund seiner Offiziere
von seinem hohe» Chef, der Kaiserin Angusta aiifgefordert
wurde, sich so zu benehmen, daß sie als ihre Sohne ihr,
der Mutter, keine Schande bereiten. Der Kaiser ermähnte
die Rekruten, der Worte des großen Kurfürsten eingedenk zu
sein: „Herr, zeige mir den Weg, den ich wandeln soll" und
schloß mit der Aufforderung, die Rekruten sollten stets ihres
Gottes und ihres Kaisers gedenken.
Die Friedenöverhandlungen.
Peking, 22. November. („Reuter.") Die lange Verzöge-
riiiig der Erössiiuiig der Verhandlungen mit der chinesischen Re­
gierung verursacht großes Unbehagen unter den fremden Gesandten-
in China, welche befürchten, daß sich in Folge der unnöthige» Zeit»
versehivenduilg bei der Vereinbarung über die Präliminarien einer
befriedigenden Regelniig in hohem Maße vermehrte Schwierigkeiten
in den Weg stellen werben. Die fremden Gesandte», die am besten
kompetent sind, den mockns oper.nuli der Ntächte zu beurtheilen,
rathen, die Verhandliingeil über die ganze Präliminariensrage in-eine.
europäische Hauptstadt oder nach Washington zu verlegen,. die Auf­
gabe, sich über die Bedingungen zu einigen, in die Hände von Ver-
ircieni mit unbeschränkter Vollmacht zu legen und dann die Be­
dingungen in Form einer Forderung zu überreichen, die keine
weitere Verhandlung mit cineiii chinesischen Kommissär erforderlich
machen würde.
Expeditionen.
Berlin, 2". November. (Meldung des „Wolff'scheu Bureaus".)
Geiieralfeldmarschall Graf Walde rsee meldet aus Peking:
Die Kolonne j) or! erreichte am 17. d. Hsueuhwa, 25 Kilometer
südöstlich von Kalgan. Die dort zurückgebliebene schwache chinesische
Besatzung streckte die Waffen. Die Kolonne M ji h l f e I s setzte.
am 20. d. den Marsch von Sankiakien nach Ankiakschwa» fort. Der
Gesundheitszustand des Erpeditionskorps ist ein guter. Die Er-
kraiiklingen au Typhus und Ruhr haben abgenommen.
Berlin, 23. November. Das „Wolff'sche Bureau" meldet,
Gras W a l d e r s c e meldet aus Peking:
Das Detachemeut des Majors M ü h l« n s c l s vertrieb am
20. d. M. nach kurzem Gefecht einige starke Borerbanden aus Ag-
kiatsch-Wang. Die Boxer verloren Hiebei 50 Mann au Todten und
d Geschütze». Eine Eskadron der Kolonne skjork griff unter dem
Kommaiido des Rittmeisters Rnscha die llkachhut der vom Hstlenhiva
und Hwliian zurückgehenden Truppen an rmd erbeutete 8 Gepäck­
wagen mit Geld. Munition und Äusrüstimgsgegenständen. Die Chi­
nesen, welche einen Verlust von .30 Todten hatten, scheinen unter den
Genomleii Majükiin und Hochentai in Auflösung begriffen und nach
der Provinz Shansi geflohen zu sein.
Unsere Eskadre in Ostasken.
Wien, 23. November. (Dti g.-T e I e g r.) Die „Wiener
Abendpost" schreibt: Die Eskadre-Kommandos in
China treffen die nöthigen Vorbereitungen für die U e b e r-
Winterung der Schiffe und der gelandeten Detachements.
Man jnuß dabei besonders mit dem Zufrieren der Peihomündung
rechnen, wodurch der Schiffsverkehr mit Taku gesperrt wäre. Deshalb
sind S. M. Schiffe „Maria Theresia", Aspern" und „Zenta"
vorläufig nach Kobe, S. M. Schiff „Kaiserin Elisabeth" nach
Schanhaikivan und die Tender nach Wei-Hai-Wei abgegangen. Der
Stabschef der Eskadre, Korvetten-Kapitän Schwickert war
einer Erkrankung wegen nach Wei-Hai-Wei beurlaubt und ist von dort
wieder als genesen an Bord der „Maria Theresia" eingetroffen. Das
Kommando des größten der ausgeschifften Detachements, jenes in
Peking, dem ein länger dauernder Aufenthalt dort gewiß ist, führt
gegenwärilg LinienschiffS-Lientenant Oskar Gassenmayr von
S. M. Schiff „Aspern". Das Detachement in Peking hat den
Tiand einer verstärkte» Kompagnie, etwa 190 Mann. Als
ranghöchster k: u. k. Offizier fnngirt in Peking übrigens bekanntlich
seit Wochen Linienschiffs-Kapitän Viktor Ritter B I e ß v. S a m-
b tt ch >, der Komniandant S. M. Schiffes „Kaiserin und Königin
Maria Theresia". Seine Erponirnng in Peking erschien schon wegen
des zumeist hohen RmigverhAtniffes der anderen europäischen, respek­
tive japanischen .Kommandanten angezeigt. Bei den häufig wieder-
kehrendeil Konserenzeu mit diesen vertritt Linienschiffs-Kapitän Ritter
Bleß v. Samvuchi die k. u. k. Skreitlrüste. S. M. Schiff „Leopard"
(Fregatten-Kapitän 31t ü l l e r v. ElbIei n) ist «nf seiner
großen Missionssahrt bereits den australischen Küste» nahe. Das
Schiff umfährt ganz Australien, dampft hieraus nach Fnadalcanar
(salomonS 'Inseln), wo das Denkmal für die Gefallenen des
„Albatros" aufgerichtet wird, und geht dann nach Berührung der
Philippinen (Manila) nach Ostasicn, wo es im April ankommen
und die zur Beurlaubung oder Transjerirung in die Heimath be­
stimmten Personen der Eskadre für Ostasien an Bord nehmen wird.
Die Bestimmung für Osiasieil hat auch S. M. Schiff „Donau"
(Korvette), welche von Amerika nach Durchquermig des Ozeans
dorthin gelangen wird.
Telegramme des „Uester Flayd".
Koptiiliagen, 2.3. November. In Folge von Meinungs­
verschiedenheiten betüglich der Steuer r c j o r m -Vorlage u
sind heute nenn Mitglieder, welche für die vom Folkething aiigenvii!
mene» Steuerreform-Vorlagen siimmen toollen, aus der Rechte-Pariei
des Landslhings ausgetreir».
New-Kjork, 23. November.. „Reuter.") Ein aus C o l o n
ili Kingsion- Janiaiia) eingetrossener Dampfer bringt die Meldung,
daß Montag uno Dienstag bei C n l o b r a (Colnmbien) heftige
K ü m p f c ;wische»i-dcn A u s st >i» d i s ch e n und Regierungs-
truppen stattgefunden hätten, wobei letztere schwere Verluste erlitten.
Eine andere Truppe Aufständischer soll mit den Regierungstruppen
in der Nähe von Panama in einen Kampf verwickelt sein. In Colon
und Panama sei das Geschästsleben gänzlich unterbunden. In beiden
Städten herrscht Panik.
Agranr, 23. November. (L a n d t a g.) Vizepräsibenr
,r r a n e i s c, eröffnet die Sitzung um 10'/- Uhr. Der Ban u s
legt einen G-ietzentwurs vor, womit das F i n a n z ü b e r e i n-
kommen mit Ungarn provisorisch aus ein Jahr ver
rechnungen'für 1899 vor '^^ autonomen Schll.ß-
,, ...- e| n. c1: Fnterpellation des Abgeordneten Sultan wegen
geschlossen emem^ nt^ e ür Lipovljane wird die Sitzung
Nächste Sitzung morgen.
8»rLsetzu«g in -er Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.841 - 19001124 - Seite 4 ]
M
k
|U|
Istl
7715
-er
Crsten Ungarischen Allgemeinen
mm
yTssekuranz-Qesellschaft
BeMßBMtzABeDtzMnMMOMieBeMDMnBWeMMieMBnMßMWWOlDMBWMMWWBWMMM WßZF befindet sich AkBL»sL«SA»»K«gM»SlSEV IWr* MEk«
Dieselbe versichert Wohnungen, Geschäfte, Banken etc. zu den coulantesten Bedingungen.
Kossnth Lajos-utcza 1416
ROVATTI& Go.
Kossuth Lajos-uteza 14/ 16!
Gaipök
Uraknak M 5 .-
Hölgyeknek„ 4 .--
CSAK
E6Y Ar
Halapok 1
Sublime frt 2.20|
Splendor„ 1,15!
Lakkbörböl czipö 0 02
lEcrtt 5. 4E*ss» -S-.—'
■MhaMb ■■■■
Nyakkendok,
tiszta selyem,
85 krtöl feljebb.
MINDEN
ALAKBAN.
Ingek,
vaszon-mellel, redöa 4s|
himzett, 2 sallörral,
csak 2 frt 80 kr.
Thee-Siivovitz
(Fine Fleur)
BjVHH' W WA B Vollständigen Ernte für Rum bietet
•W A. Hermann'» Ikee-Slimlte (Eine JTIeur),
welcher sich bereits überall selbst in den höchsten Kreisen in
Folge seines hochfeinen Aromas und seiner Echtheit wegen
Eingang verschafft hat, besser, billiger und ausgiebiger als jeder imporlirte Rum-
-lalle
Budapest, Erzsebet-ter 18/b (Badgasseseite).
** Nach mehrjährigen Versuchen ist es mir endlich gelungen, im Destillationswege
ein Produkt herzustellen, das vom hygienischen Standpunkte, wie auch seines hochfeinen
Aromas wegen nicht nur einen rollkommonen Ersatz für Ruch bietet, sondern auch in Folge
seiner Feinheit und Ausgiebigkeit jedem importirten Rum vorzuziehen ist. Es liegt daher im
Interesse des p. t. Publikums, sich von der Borzüglichkeit meines Lhee-Llivovitz (Fine
Fleur) zu überzeugen und ich bin der allseitigen Anerkennung des p. t. Publikums auch
vollkommen sicher. Hermann’* Destillation, Warasdin (Kroatien).
^J.leiziige Verlcsm-fsstelle:
A. Hermann’s Kroatische Slivovitz-Halle
Budapest, Erzsöbet-tdr 18/b (Badgasseseite).
Bitte, obige Schntzntarke genanest zu beachten. ==
Preiscourante gratis und franco. -MW 7823
..AORIA" magy. kir. tengediajozäsi reszv.-tdrs.
A'ez^rügynüksegs: Hoffmann S. 1»,T.
1900.6vi deczember htviban következd gözösök indulnak:
Fiumcböl:
Liverpool
Algerian
1—19
Hall, Newcastle o X.
O’ro
1-10
London
Suhana
1—10
Rotten ...
Stefania>
1-10
Autwerpen
Kaiman kiraly
5—15
Hamburg
Pergamon
5—15
I.iverpooL..
Aleppo (C. L.)
5—15
Algier 1, London ...
Zichy
5-15
Rotterdam
DeÄk
5—15
Hüll, Neweastle o i.
Volturno
10-20
Liverpool
Alsatian
15—25
Fiordeans*
Sz£chenyi
15—25
Rotten
Tibor
15-25
London
Natva
15—25
Antwerpen
15—25
Barcelona, Valencia*
Petöfl
25
„
Gibraltar, 1 Glasgow*
Nagy Lajos
21—31
Liverpool
Cypria (C. L.)
21—31
Rotterdam
Bäthori -ffxti
- 5 /l 1901
»
Nantes
Mdtyäs kiraly 2 Vsn
-M 1901
Auf Grand des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwahuugs-Gerichtshofes vorn 11. Oktober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 95. Dezember 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
99*
für uns als Wortmarke lm M&rkenregister der Handels- und Oewerbekammer Wloa
eingetragen und steht W*e- nur uns "'Wü das Allelnreoht an dieser Bezeichnung zu;
wir werden gegen jeden Eingriff inunserllarkenrecht aas Grund der Bestimmungen der
§§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Marken*
Schutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-BI., mit aller Bnergie vorgehen.
Carl Knhn «& Co. in Wien,
5833 Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
X
XZ
1 Ha a gözüs indiilasa elött 8 nappal elegendö
rtkomany be nein jelentetett, az igazgatösäg fentartja maga-
ntk a jogot, e kikütöt nem erinteni.
! A *-gai megjeiült viszonylatokhan a gözüs Triestet
is irinti.
Liperpool ....
Hüll, Newcastle o/T
Antwerpen....
Liverpool ....
London... ....
Ronen
jBordeaux ....
Lissabon, Oporto
Liverpool ....
London
Rotterdam ....
Konen ._.
Glasgow
Liverpool ....
Közeptengeri szolgälat.
A) vonal: Fiumo, Sicilia, Marseille.
Fiutneböl: Tisza 3-Ln, Audrissy 10-4n, Rakoezy 17-Ln,
Zrinyi 24.so.
Marseilleböl: RAköczv 2-an, Zrinyi 9-bn, Tisza 16-ä.n,
Andr&ssy 23-Ln. liaköczy 31-ön.
B) vonal: Finine, Malta, Sicilia, Marseille.
Fiumöböl: Adria 5-en, Bnda 12-Lu, Arpdd 19-en,
Szipäry 26-än.
Marsoiileböl: Arpad 5-en, Szip&rv 12-en, Adria 19-öu,
Buda 26-An.
... Triest, Finme
Egyptian
1—10:
*
Rosario
1—10
Rrt.-Tst.TÄn
1-10
Tvna (C. L.)
5—15 1
— Triest, Finme
Maty&B koälv
5—15
... w r
äzent-L&sel6
15—25!
' ji r
B. Kemcny
15—25
„ r
Jokat
15—25;
... n r
Atheman
15—25;
Syrut
15-25
r> r
Deak
31—31
... n n
Stefania
21—31
Matlekovits
21-31 i
... Fiume, Triest
Pitvia (C. L.)
21—31
KAFFEE „THEE
existirenden besten und feinsten Qua­
litäten zu sehr billigen Preisen versendet
franko und verzollt die
Dampfkessel
aller Systeme.
|a Instabile Compound-Condeosatiuns-
Dampfmaschinen
mit ausziehbaren Röhrenkesseln von 20—100 Pferdekrästen, beste, sparsamste
und leistungsfähigste Betriebsmaschine für Mühlen, Sägewerke und sonstige
Industrie-Unternehmungen.— Prospekte gratis.
Reservoire. Eisen- and Metallgnss. WT Lagoraotall bsrtsr
Leälrung.
Schmiedearbeiten. Allgemeiner Maichlaenbia.
A
xzs:
Kommerzielle Vertretung für die
LT-OFNER SCHIFFSWERFTE, KESSEL- und MASCHINENBAU-ANSTALT
der Ersten k. k. prlr. Denaudfmpfschifffalirt'Ge.'ellsclieft
BB*n..2 Kgr. BKAB4THOS-MOC C1
zusammen» Kgr.=* 1.»
Zum Kaffee gepackt werden:
/ 4 Kgr. 1MPERIAL-THEE .... fl.
Kaiserbadj
Anerkannt mildes Klima im
Winter (Luftkurort;
Für elektrische Beleuch-!
tung wird eine gebrauchte, aber!
in gutem Zustande befindliche;
Dycanc-Mi:i:i::
für circa 100 PHüblidjtcv
zu kaufen gesucht
Anträge sind sub „Dynamo!
681" an die 9tmioiiccii önicb. v,
Rudolf Moose, Wien, iUleUt,elcr
H^ihr.Iinid Müöchen-Kafatein.
iimerMiMUfck geschützte Lage i* Innthal.
Mit über 1000 Anerkennungen als die besten aner­
kannten Uhren.
Wilh.Köllmer
beim k, k. handeltg. prot. bürgert. Uhrmacher
W K K HiT«, IX., Servitengasse I.
TQEf für neue Uhren und Reparaturen.
WUftBUtHU Grösstes Lager und direkte Be­
zugsquelle aller C'Lttungen Gold- und Silber-Genfer-
uhren, als auch Go d- »mr- Silberwaaren, Wiener, Pen­
del-, Speisezimmer-, Köchen-, Weckar-, Reise-Uhren
etc.— Eigene Erzeugung.— Beste Konstruktion.—
Festgesetzte Presse.— HLnrlec lu 4 /.-.— PreiLlifte gratis.
— Gross«' LOS Ällustratioacn) Uhrynkatalog gegen
Einsendung einer Ö-kr.-ßrieftaarke franko 0177
eeeeeeeeeseeeseeeeeeeeeseeeeseee«et|
| Für Nerven- und diskrete Krankheiten‘
S empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung destbe-
kannte Spezialarzt
htzqeb TIVAMR
Utazö- hi vatalnokot
keres ällandö alkalmazAsra a Yoat irögep-rfevfmyt&rsasÄg.
Brutto javadalmazisa 9000 korona. Csakis oly fedhetlen
jellemll es multu nötlen urak jelentkezzeuek, a kik sajd!
köitsegükän valö hat heti kiköpeztetösnek alävetik
magukat. Mogkiväntatik: kellemes kuisö, kivälo intelli-
gentia, valamiut a magyar es nemet nyelvbou valö teljes
järtassAg.^ 7845
Inisbeli ajänlatok csak f. evi deczember ho 1-ön s*e£
cljesen nylijtandök be d. e. 8—12-ig, d. 11. 2—5-ig a
lost iriiiffp-rtsiTfnjtärsasiisull, New-York-palota.
I
Hydro-Eiekiroiherapischa Ord,-Anstalt
Budapest, VI., TerOz-körut 44, I. erael.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errnngenschasten der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge auf), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten.
Huren die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 7326
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
•*e»eeeeeeeeeeeeeeeee»eeeeeeee9®eee»
laandtSfllclaes
Rosenheim|
K«irtiusli»lt lür «Irs iresaquatc Wn!t!(erh«iliersftlir«ii.
Moor- u. Soolbädcr. t'rosp. grnt. u. franco d. d. Vcnvaitunff od. d.
dirig Ar/.i Dr* AR. Ziminerinauii,
GRAZ
„Hotel Elefant 11
(Haus I. Ranges).
I..
seilecftattc 2,
7836
zu iidjlen.
_iuilf Preise, vorlheilhaste Ariangemcntz!
Jbei längerem Nnseuihalt. Dnntihus am Rahnhoi.
15411 F. Jautl d W. \owak, Besitzer.
P.T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
Besichtigen Sie gefälligst die auf allen Bafmhöfen eingeführte
Spiritusglilhlampe
MONOPOL
Lli
*r
und Sie werden einsehen, dass Sie es nickt nöthig heben,
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein
sämmtliche Eisenbahnen, sondern auch viele fiemelnden,
Fabriken, Basthöfe u. s. w. unsere Lampe fingetithrt.
Die Sjdritiislainpe „SfOÜ'OPOl.“ brennt ohne Docht
und ilcizüamme, ist. vollstJ:.dic stürm- und wettertest und
explosionssiclier. Da weder Zeutnilaulagen noch Rohr-
lattungcii angelegt werden müssen, stellt sieh unsere Beleuchtung billiger als elektr.
oder Acetylen-Llcht und bedeutend billiger als PetroieaBÜiebt.
Zentrale für
»p Spiritusverwerthung
PRAG, 11 2, Herrengasse 4. 73is
Kassen-JSvon H'etf/n.o/ »i Camp. “O®
STEINER& KITTEL,
Honig 1. ungar. Staatsbahnen.
Betriebsleitung in Agram.
83545 11-900.
Offert-Ausschreibung.
Schuf? Beringung der in den längs der Linien der ge­
fertigten Betriebsleitung besindlichcn BaHngcbänden und
Lokalitäten rorhandenen Ratten auf die Zeit vom Anfang 1901
bis Ende 1901, d- h. aus ein Jahr, ergeht hiemi! nachstehende
öffentliche Offcrtaiirschrcibung. Die im Betriebe der Agramer
Bctriebsleiimig stehenden Bahnen sind folgende:
1. Bndapest-Kelcnföld—Dombovär—Finme,
2. Ni-Tomdovär—Pces—Villunv,
■i. TuNel—Brod,
4. Reltzdas—Ziegzärd—Battahel—n-Tombopär,
5. Hiüegkitt'Gyönk—Tamäsi-Mtilösv.tr,
6. Bakocta—Fclsö Mmdßent—Komlo,
7. Baranva-2;ent-Lörincz—Bares,
8. Baranya-Tient Ldrinc;—Slatina-Ranc,
9. Kaposvür-Moesoläd,
10. Kaposvür—Joiiyödfürdülelep,
11. Tzigelvär—Kaposvür,
12. Tomogy-Lzobb—BalaIon-2zt.-György,
13. Somogy Tzobb—Bares,
14. Köros—Belovär—Veröeze,
15. Dugohelo-NovSla,
16. Banovajaruga—Pakraz und
17. Tunja—Doberlin-
Ter Offertltellcr hat in seinem Offerte zn erklären, daß
!er bereit sei, aus den inzwischen zu eröffnenden Linien gegen
!eine im Verhältnisse znr Länge der betreffenden Tlreckc zu
leistende Trattkahlnng die ffiatlen-Bertiigungsaibeiten auch
laus der neuen Linie auszuführen- Ruf diese,Arbeileit Resiek-
jlirende werden ausgeforder,, ihre gehörig gestempelten Offerte
bis I. Dezember l. 3-, 12 Uhr Aor»«itragS, bei der
L Abtheilung der Betriebsleitung der Ion. gingar. Staats-
bahnen (Trenlova, ulica-broj 1) einzureichen- Später. einlan­
gende oder telegraphisch gestellte Offerte werden sticht berück-
sichtigt..!
Als Basis znr Berhandlung werden nur wiche gelädoffenen.
-Offerte acceplirt, deren Eouvert mit der Auischriit „Offen für:
Rattenvertilgungs-Ardeiten in Folge Offertausschreibung-
j;j. 33545" versehen ist, und in welchen der OsfertsteUer aus-!
sdrücklich den Betrag anführt, gegen welchen er die Arbeiten^
laus ein Jahr übernimmt.„.>
^ Der Betriebsleitung unbekannte OsfertsteUer sind ver-i
ipsttchtei, ihre Gewandtheit und Fertigkeit in der Ausführung!
der in Rede stehende!^ Arbeiten mit Tokumenteu über ihre.
bisherige erfolgreiche Thätigkeit uachzuiveisen.!
' Die anzuwendenden Bertilguugs-Materialien und Uten-
nlieii sind in den Offerte» deutlich zu benennen- und die er»!
iolareiche Anwendung der einzelnen VeriilgungsMterialien ist
( mittelst ZeiignisteS zu beweisen, das von der Landes-Chemi-
j'cben-Nustalt einzuholen ist. Die ausprobirte Verwendbarkeit der
illiciisilien oder Gerätdschasten aber kann auch mit andere»!
iglaubwürdigen schriftlichen Beweise bestärkt werden. i
i Diese Zeugnisse respektive Beweisen sind dem Offerte bei-:
Izuschließen.. i
Agra ui, ttn ■Jisueatbet 1900.
Die Beiriebsleitung. j
i (Nachdruck wird nicht honorirt.)
im Lojothale, in einer der
fruchtbarsten Gegenden Ungarns
an der Banreve-Dobsina-Bahn
gelegen, bestehend aus 972 Joch
ä 1200 Qnadratkiaflcr, und
-war 422 Aecker, 162 Wiesen,
313 Wald, 73 Hiitweiden, größ-
tentheils Allodilbvden oder kalb
reicker Lehmboden, ist aus freier
Hand zu verkausen. Eichenwald
im 9jährigen Turnus für Rinde
bewirtdschastet, außerdem 35
Joch älterer Bestand als Bau­
holz. 2 Meierhöfe mit den nö­
thigen Wirthschaslsgebäuden u.
vorhandenem fttudus instructus,
sowie sehr schönem Anbau, Post-
und Eisenbahnstation locw
Schöne gesunde Lage zwischen
zwei Handelsstädten an der Kai­
serstraße. Adresse: „IF. R. 1-
Hauplpost Lemberg. Nur reelle
Anträge iverden beantwortet.
7806
Weltberühmt
sind mein» gesetzl. ge-
Rchiüzten, einzig daateUenik’u
Erfindungen g. Mannesschwäete.
Vrosp. g. (so kr. in Marken.
I. Aogeafeid, i’riv.-iob., Wien,
IX., Türkenstr. 4. mw
Johann Jobst
Zlthenpeziiilitt und Saitenspliuerei
Gras, Steiermark.
Des n Er.H[LPiiftitMr9iifih
tat du «ohSoita, 6b«r-
raeohendat« Gasohenk,
Mit Mephisto-Membrcmen blos
SS Kroa«a, Dvn unserem
Vager sind nock zu haben: Echte.
SdifOB-Hom«- und Gnad-
Vonoortz-Phonographen. Letz­
terer mackt bei Gastwirthen
CafttterS die birheriäen
ren Orchester entbehrlich,
unsere» eigenen Gesang-
und Musik -Ausurbmen kann Niemand tojifuvrireu. Neberraschende Honvift-
und Zlgeuntirmusik-Auinatamen, alUc NLtöcttt'Lioder auf „Tärogato".
Unser Plidnoqrapb ist wegen seiner Hoden Perfektion vom kon. mrg. Kultus»
nrnu]Eevinm den Lcyuren zum Ankans empsadten. Aus Wunsch senden wir
WaLzenverzeiwniß und Beschreibung. 7771
Echo-Phonograph, Budapest, Andrässy-üt 27.
Empfiehlt sfine wfltherUhmfen Luft-
Eesonuanz- iro l Phanomei»ftl-/ithera.
gisbimt nrtfh iIpt 1'bvsik des Hrftf.
Heimholt/, von üS ii und Schulzlihoni
von L J. 12 aufwärts'. 6V8I
Prospekte und Preislisten gratis.
t* s i« AoBwäU vor ,d«a
U AI WO 1 il Fosttages kolossal.
ItGilstill, Kendeu Sie mir
• Gieren?, ggr feiert
»»»»»» erlmUcri Sie iOOt
bc, reelle ‘i^vfim, auch t zu
Eefona, Berlin 14. :,vi<
H
t k t o as 1* a I» li I K 0 e p r i b rTpplrIt
ektograph- Masse,
ektograph- Tinte,
Brief-, Faktoren-Ordner und BibUorhaptes.— Illustriere Preiscourante
hektographirte Abdrücke gratis und sraneo.' Telephon Nr. 7823.
JOSEF LEWITUS, Wien, >., Franzensring Nr. 20.
HektoZravhemMasse und -Tinten einzig und allein' beim ursprünglichen
Eifi idcr in Vsstor YiralitLt und zu billigsten Preisen. 7279
10m/1900. k.
7859.
Die s'.lt 25 Jahren bcftebeiid:
nnd b«stbekaBute Ordlna-
tiono*A.K,atait wird warc^enS
empfohlen.
KsdeiDv
LrruckdGtten,
dievernachfässigtefienundneralteisten
Harnr4!u'euflüM»e, syphl*
iitiftChe Grsckwiire. die üblen
Folgen der Nyjpliili», Nanneiot:ua-tnc;a 1- 4.— Dercnttwortlicher Leiter der Druckern August Müller.— Lavier: Lermanetzer Lavierfabrik.
Sieru ein aanter und ein Kälber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.841 - 19001124 - Seite 5 ]
1. S-tt-K- de« ..Erster m »<*• S8S. Samstag. tü4. Uovrmbrr 1900,
Die Lage in Oesterreich.
Graz» 98. November. (O ri g- T e l egr-) Bei den
heutigen Gemeinderathswahlen im dritten Wahlkörper
wurden neben einem Kandidaten der deutschen Bolkspartei drei
Sozialdemokratin gewählt. Die Sozialdemokrake»
verfügen nunmehr über fünf Mandate im Grazer Gemeinderath«.
Weimar, 28. November. (O r i g.° T e l e g r.) Die
Regierung verbot die fernere Veranstaltung von Gottes-
d i e n st e n in czechischer und in polnischer Sprache für fremde
Arbeiter. Bier amtirende czechische und polnische Geistliche öster­
reichischer Nationalität wurden als lästige Ausländer ausgewiesen.
Deutscher Reichstag.
Berti«, 28. November. Die freisinnige Partei brachte im
Reichstage einen Antrag auf Abänderung des B ö r s e n g e s e tz c s
ein, dahingehend, daß durch ein Börse «-Termingeschäft
in einem Geschäftszweige, fiir welchen nicht beide Parteien in einem
Börsemegister oder Handelsregister eingetragen sind, ein Schuldver­
hältniß nicht begründet wird. Das Gleiche solle für Aufträge und
Bereinigungen zu Börsen-Termingeschästen gelten. Bestellte Siche­
rungen und abgegebene Schuldanerkennungen sollen rechtswirksam
bleibm und Rückforderungen ausgeschlossen sein.
Berti», 23. November. (O r i g.- T e l e g r.) Da die
China-Debatte nach viertägiger Dauer heute beendet
worden ist, wurde die Verhandlung der Interpellation über die Affaire
der 12.000 Mark aus die Tagesordnung der morgigen
Sitzung gestillt.
Die Vorgänge in Frankreich.
ParkS, 23. November. Die Kammer nahm in ihrer
heutigen Bormittagssitzung den Boranschlag des Ministeriums des
Innern an. Ein auf die Abschaffung der geheimen Fonds ab-
zielendes, vom Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau
bekämpftes Amendement wurde mit 3S1 gegen 181 Stimmen ver­
worfen. Sodann genehmigte die Kammer das Kultusbudget, nach­
dem sie ein auf die Abschaffung desselben bezügliches Amendement
mit 366 gegen 108 Stimmen abgelehnt hatte. Sodann wurde die
Sitzung geschlossen.
Paris, 23. November. (Kammer.) In der Nach-
nnttaggsitzung interpellirte der Deputirte B i g u e über die Vor­
fälle im Sudan. Er erinnert daran, daß er in einem von ihm
verLffentlichten Buche gegen gewisse Offiziere und Beamte im
Sudan schwere Beschuldigungen erhob, aber vergeblich gewartet
habe, daß er wegen dieser belangt werde. Redner zählt sodann eine
Reihe von durch die Kolonne Boulet-Chanoiae begangener Grüuel-
thaten aus. Um diese Miffion zu hindern, in ihren Verwüstungen und
Mordthaten fortzufahren, sei Oberst Klobb nach dem Sudan entsendet
worden. Der Interpellant verlangt die Einleitung einer gericht­
lichen Untersuchung gegen Jene, die sich solche Verbrechen zu
Schulden kommen ließen. Redner bespricht hieraus den Sklaven­
handel im Sudan und gibt eine ausführliche Schilderung der auf
Madagaskar müßten Grausamkeiten.
Deputirter LasirS findet die Schilderungen Mgue'S über­
trieben. Er wirst der Regierung vor, gegen Voulet und Chanoine zu
überstürzt vorgegangen zu sein und Klobb auf eine einfache Denun­
ziation der Lieutenants Peteau gegen sie ausgeschickt zu haben.
Der frühere Kolomenminister G u i l l a i n rechtfertigt die
Entsendung des Obersten Klobb nnd zollt diese«!, sowie Galieni unter
dem Beifall der Kammer volles Lob.
Die Sitzung wird hieraus geschlossen.
PariS, 23. November, Der Senat nahin den
Amnestie-Gesetzentwurf an. Die Amnestie erstreckt
stch aus alle wegen Pich- nnd Vereinsdelikte, sowie wegen der letzten
antisemitischen Unruhen in Algier verurtheilten Personen.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 23. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag ruhig und schlief ungefähr
eine Stunde lang. Um 9 Uhr Abends war die Temperatur
39'8, Puls 82, Nachts schlief der Kaiser sehr gut. Allgemein­
befinden und Krästezustnnd sehr befriedigend. Morgens 9 Uhr
Temperatur 38°5, Puls 75.
London, 23. November. (O r i g.- T e l e g r.)
8 Uhr Abends. Hier tritt mit großer Beharrlichkeit
das Gerücht auf, daßderCzartodtsei. Die rus­
sische Botschaft weiß nichts davon.
Kopenhagen, 23. November. Nach hier vorliegenden
zuverlässigen Nachrichten ans Petersburg, ist das Be­
finden des Kaisers Nicolaus entschieden
besser und hat sich durchaus nicht, wie auswärts gerücht-
«eise verbreitet ist, verschlimmert.
Kopenhagen, 23. November. Kaiserin-Witwe
Maria Feodorowna gedenkt am 3. Dezember die
Rückreise nach Rußland anzutreten.
Petersburg, 23. November. (Orig.-Telegr.)
Meldung der „Pol. Korr.": Es wurde die Verfügung getroffen,
daß zur Behebung der Schwierigkeiten, welche in Folge der
Erkrankung des Czars in den Staatsgeschäften
eintreten könnten, die Minister unter ihrer persönlichen
Verantwortung die laufenden Angelegenheiten ihres RessottS
zu erledigen haben. Die Entscheidung der wichtigsten An­
gelegenheiten soll bis auf Weiteres vertagt werden. Diese
Vertagung bildet aber kein Hinderniß, daß der Leiter des
Auswärtigen Graf L a m b s d o r f f in allen Angelegen­
heiten seines Ressorts die erforderlichen Maßnahmen und
Verfügungen treffe, welche die Gesamnitpolitik Rußlands
unabänderlich in jener Richtung erhalten sollen, die
ihr Kaiser Nikolaus II. vor seiner Erkrankung vvrgeschrisbeu
hat. Selbstverständlich kann angesichts der Krankheit
des CzarS fiir den Augenblick von gewissen Veränderungen
in den höchsten Kreisen der Reichsverwaltuug, die «um für
nahe bevorstehend hielt, nicht die Rede sein; so lange die
Krankheit des Kaisers dauert und wahrscheinlich auch während
der Erholungszeit wird keinerlei Veränderung eintreten. Der
Czar nnd die kaiserliche Familie iverdeu, auch wenn in der
Krankheit des Kaisers, >vie inan hofft, bald die günstige
Wendung eintritt, vor Ende Jänner 1901 (a. St.) nicht aus
Livadia nach Petersburg zurückkehren und die in der Krim
verwelkenden Minister werden gleichfalls bis zu diesem
Zeitpunkte ihren dortigen Aufenthalt verlängern.
England und Transvaal.
Paris, 29. November. Präsident L o u b e t wird
den Präsidenten S? rüge v, welcher den Wunsch geäußert
hat, das französische Staatsoberhaupt zu begrüßen, am
Samstag Nachmittags oder am Sonntag Pormittngs
empfanaen.
Marseille, 23. November. Präsident K r ü g e r
ist heute Vormittags n a ch P a r i S abgereist. In
Erwiderung des Telegrammes, welches Präsident Krüger an
den Präsidenten Loubet beini Betreten des französischen
BodcnS gerichtet hatte, ließ L o u b e r durch den Präfekteu
Grimanelli Krüger seinen Dank und seinen Willkommgruß
entbieten.
Paris, 23. Noveniber. Die Königin der
Niederlande richtete an K r ü g e r folgendes Tele­
gramm: „ES gereichte mir zur Genugthuung, Ew. Exzel­
lenz nieinen Kreuzer „Gelderland" znr Berffignng zu stellen.
Ich bin glücklich, zu erfahren, daß Sie Ihre Reise bei
bestem Wohlsein zurückgelegt haben. Wilhelmine."
Brüffel, 23. November. (O r i g.. T e l e g r.) Aus
absolut verläßlicher Quelle wird gemeldet, daß Krüger
im Lause der nächsten Wochen vom Haag aus einen
Aufruf an die Großmächte wegen Inter­
vention richten wird. Falls dieser Ausruf erfolglos bleiben
sollte, wird er die in seinem Besitze befindlichen, für Eng­
land kompromittirenden Dokumente veröffentlichen. Krüger
ist entschlossen, trotz seines Greisenalters, dann nach Süd­
afrika zurückzukehren und dort den Heldentod zu sterben.
Marseille, 23. November. (O r i g. T e l e g r.) Die
Tnmnlre vor dem »Hotel de In Paff" nahmen
flauen an. Der Hotelier wurde gezwungen, vi« französische Iahn« aus-
zustecken. Zwei Polizisten wurden von Unbekannten durchDolch.
stich- verletzt. Darauf wurde die Rue Cannebfire im weiten
Umfang gesäubert und abgesperrt. K r ü g e r hat die strenge Parole
ausgegeben, über alle politischen Fragen vorläufig jede Aeußerung zu
unterlassen, namentlich über den Besitz und die Publizirung geheimer
Aktenstücke.
Lrmberg, 28. November.( O r i g.- T e I e g r.) Die
polnische Jugend und eine Anzahl Frauen sendeten eine herzliche
Sympathiekundgebung an den Präsidenten K rüge r
»ach Marseille.
London, 23. Noveniber. Die Abendblätter veröffentlichen ein
Telegramm aus M i d d l e b u r g, in welchen, Einzelheiten mit
getheilt werden über Kämpfe, die in der Station Balmoral und
Wilgeriver stattgefunden haben. Aus dem Telegrarnm geht hervor,
daß die Boeren bei dem Angriff ans diese Posten 130 Mann an
Todten und Verwundeten verloren.
Die Lage im Qrient.
.Konstantinopel, 28. November. Der Sultan enipsing
heute die Botschafter Rußlands und Frankreichs in Audienz.
Jagd war um 1 Uhr
das Ergebniß der vom
Wallst«, 23. November. Heute Vormittags fanden in der dem
Schlosse Wallsee zunächst gelegenen Mnhiau einige Triebe auf
Fasanen statt, an welchen S(. Maje st ii t, Erzherzog
Franz S a l v a l o r, General-Adjutant Graf Paar, Leib­
arzt Dr. K e r z l und Kammervorsteher Rittmeister Freiherr
v. 8 e d« r e r theilnahmen. Die Jagd ergab ohne Nachsuche
eine Strecke von 103 Hähnen, 29 Hasen nnd eine Schnepfe, wovon
Se. Majestät allein 52 Hähne, mehrere Hase» und die Schnepfe
erlegte. Die Enkelkinder Sr. Majestät dursten während zweier Triebe
der Jagd als Zuschauer beiwohnen. Die
Mittags beendet. Se. Majestät war über
herrlichsten Wetter begleiteten Jagd sehr zufrieden.
Wien, 23. November. (Orig.-Telegr.) Der Kaiser
traf heute um 8 Uhr 2.1 Minuten Abends mit Hosseparatzug der
Mestbahn ans Wallsee hier ein nnd fuhr vom Bahnhöfe nach der
Hofburg..
Wien, 23. November. (Orig.-Telegr.) In der
A l s e r k a s e r n e ist eine M a s e r n e p i d e m i e aus-
gebrochen, von der bisher etwa sechzig Mann des dort dislozirten
bosnisch-herzegovinischen Infanterie Regiments ergriffen wurden. Bei
den meisten Soldaten verläuft die Krankheit normal, bei einigen haben
sich schwere Folgeerscheinungen, namentlich Lungenaffektionen, ein­
gestellt, doch hat die Epidemie bisher keine Opfer gefordert.
Wien, 23. Noveniber.( O r i g.- T e I e g r.) Wie der
hiesigen Polizeidirektion mitgetheilt wird, sollen die Wechsel-
s ä I s ch n n g e n des aus O p o r t o in Portugal flüchtig ge­
wordenen Paul Adolf Ruße nach der ersten Meldung 300.000,
nach einer spateren Mittheilung eine Million Mark betragen. Ruße
betrieb mit seinem Schivager B a st o Z ein umfangreiches Export-
und Jinportgeschüst. Nach Beriibnng der Wcchselsälschimgen flüchtete
Ruße nach Berlin, wo er vom 3. bis 5. November in einem Hotel
logirte. Die versuchte Behebung der bei dvrtigeu Banken für ihn
erliegenden bedeiilenden DepotZ niißlang. Ruße dürste sich nach
Anierika begeben haben.
Wien, 23. November. (O r! g.-T «leg r.) Das Polizei­
präsidium Köln theilte der hiesigen Polizeidirektion mit, daß
am 10. d. ein Mann betreten wurde, der sich Jänos A l s ö l d i
nannte und werlhvolle S ch m u ck s a ch e n verkaufen ivollte.
Alföldi gab an, in Temesvür am 20. Poveniber 1875 als Sohn
des Stesan Alföldi geboren worden zu sein. Er sei Schniied,
wegen Diebstahls nnd Vrrnntrenung vorbestraft und längere Zeit
in Metz wohnhaft gewesen. Alföldi spricht deutsch, ungarisch und
serbisch. Er hat sich ani 12. d- im Gefängnisse erhenkt.
Olmütz, 23. November. OffizierS-Deputatione» des 38.
deutschen Mollke-Regimcnls und des k. «. k. Infanterie-Regiments
Nr. 71 legten heute ans deni Denkmal der Gefallenen von
T o b i t s ch a u Kräine nieder.
Konstantinopel, 28. November. l.O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der ,.Pol. Korr.": Die Behörden sind beauftragt worden,
Maßregeln zu liessen, um die Einfuhr von feilen in O e st e r°
reich-Ungarn unv Deutschland hergeiiellten Ansichtö-
Postkarten, welche AbdilMmgen auS Mekka von Moscheen,
oder die Bildnisse mohamedanischer Frauen, sowie des Sultans aus­
weisen, zu verhindern, da der Handel niit derartigen Ansichts­
karten in der Türkei nicht gestattet sei.
Die Enquvte über den Getreidehandel.
Wie», 23. November. In der gestrigen Sitzung bemerkte
noch der Experte L e ch e r, unter Voraussetzung einer günstigen
Lösung der handelspolitischen Frugen nnd, wenn man Oesterreich-
Ungarn als geschlossenes binnenländischeS Zoll- und Wirlhschafts-
gebiet ansieht, könnte der Terminhandel sofort verboten iverden.
Selbstverständlich iniißte man ein Uebergangsstadium schaffen. Der
Redner spricht sich aber «nlschieden dagegen aus, daß der Termin-
handel fiir gewisse Waaren zu verbieten sei.
Gegenüber Lecher erklärt P h i l i p p o v i ch, die Preisstürze
hängen nicht mit dem Terminhandel zusammen.
Experte Pappenheim erklärt, ein einseitiges Termin-
handelsverbot in CiSleithanien rvürde die kleinen, durch die Aus-
hebung des Mahlverkehrs bereits geschädigten Müller noch weiter
schädigen.
In der heutigen Sitzung führte zunächst der Ex­
perte A d a m e tz aus, die Landwirthschasl müsse durch genossen­
schaftliche Organisation einen Einfluß auf die Getreidepreisbildung zu
gewinne» suchen.
Experte K i n d l e r führt ans, das Verbot oder die über­
mäßige Einschränkung des Terminhandels wären vori den nach
tbeüigsieu Folgen auch für den Produzenten begleitet, der. heute durch
Publizität des Terminhandels vor Uebervortheilnng geschützt ivird.
Nach Anstckii des Erpericn wirkt der Terminhandel bei wachsenden
Preisen festigend, bei bauslirenöcn Preisen nivcllireud. Redner tritt
sür die Ausscheidung der unberufenen Elemente vom Tcriiüninarktc,
sowie für die Erweiterung der Kompetenz der Börsenschiedsgcrichte ein-
Erperle Professor S ch n l l c r n ans Brünn stellt folgende
Kategorien von Termingeschäften ans: Reines Differenz-
geschält, das unbedingt verwerflich sei, das zweisellos legitime
effektive Terunnbaudclsgeschäsr, und das Vcrsichcrungsgeschnft,
das in der Absicht ans eine Disferenzregulirung abgeschlossen,
eventuell aber zur Essektivlieferung führe» kann. Die Meuiiiiigo-
verschiedenhcir könne sich nur auf letztere Kategorie beziehen.
Der Terminhandel, der nainrgemäs; entstand, könne beseitigt werden
entweder dadurch, daß er sich auslebt, was in Wien nicht gar so fern
liegt, oder durch ein Verbot, wogegen sich aber der Redner aussprichl,
da die Bersict'crungsfuntlian des eerunnhandcls die Versorgung des
heimischen Marktes im Notdrallc durch ausländische Produzenten
ermögliche. TaS Verbot des Termiuhandcls wäre auch wirkungslos-
Die Reform des Regulativ» für die Prcisnot,einig hält Redner für
wunschenswerty.
'Experte'K au n, Verwaltnngsrath der Länderbank, nihrt als
Vortheil des Tcrmuchandels die tägliche Kursnoiirung, sowie die
Bersickerunqssnnttion an, die allerdings überschätzt werde. Die Nackt-
theile des Termintzandels halt er aller für iiberiviegend. Zur Cr-
schwernng des Terminhandelc- schlügt Redner die Bcsteucrnng der
Zwikcbendatide vor, wahrend das Geschält zwischen Produzenten und
Konsnmeuren, Produzenten intd Händlern, Haydlcrn und Kölisumcnle»
steuerfrei bleiben soll.
Erperle 2 a n d c s b e r g e r betont, die Reform der Kurs-
nslirnngen Nabe für die Reorgauisirnng des Terminhandels große
Bedeutung, Redner wendet sich insbesondere gegen die joacttamUeu
Meinung«geschälte. sowie gegen Operationen der Ringe, welche aus
die Kurse großen Einfluß ausüben. Solche Geschäfte sollte ein Kurs-
ieststelluugslomite mit gualisizirter Majorität nnd mil Zustimmung
des Börsekoinmissärs bei Kursuatirungeu nicht brrückfichtigen. Ferner
soll das Börscnschiedsgericht geiviffen äußerlich legilime» Geschäften,
welche eine Knrsbccinflussung bczivecken, den Rcchlschutz verweigern.
Die Verhandlung wird sodann unterbrochen.
Trieft, 23. November. In der heutigen Sitzung der hiesigen
Handels- und Gewer bekam m e r wurde der Vor­
anschlag pro 1901 vorgelegt, der mil einem Defizit von 17.000
Kronen schließt. Alts eine Interpellation, ob eine Aussicht bestehe,
diesen Abgang zu decken, äußerte sich der Präsident dahin, daß
sobald das Eoiegebührengesetz ins Leben treten iverde, das Defizit
von selbst verschwinden werde. Die Kammer beschloß, da Anzeichen
vorhanden seien, daß die Regierung die diesbezüglichen Bestrebungen
umersrntzcn werde, einen Ausschuß zu wählen, der die Frage
der Wiederbelebung des einst blühenden, in den letzten Jahren jedoch
gänzlich zurückgegangenen Getreide Handels zu studiren
habe. Auf einen Driuglichkeilöantrag des Kammerrathes Viktor
V e n c; i« n wird beschlossen, gegen den kombinirten Eisenbahn
und Schiffsrachliaris für ans Ungarn nach der Levante erporlirien
Z u ck e r Protest einzulegen, da dieser dem hiesigen Znckerhandel
znm Nachtheil gereiche. Weiter wurde das Präsidium beauftragt,
bei der Regierung mii allen zu Gebote stehenden Mitteln dagegen
Abhilfe zu suchen.
Ellen, 23. November. (Meldung der „Schweizerischen Tele­
graphen Agentur") Der Verwalmngsrath der Z e n t r a'l b a h n
«tisi-irte emffimmis den Vertrag mit dem Bunde über den srei-
hanoigen Rückkauf der Zeutralbahu. Die Generalversauunlung der
Aktionäre findet am 10. Dezember statt.
London, 23. November. Die Bank von Eng­
land fordert znr Zeichnung auf Schatzkammer-
Obligationen im Betrage von drei Millionen Pfund aus.
Der Zinsfuß beträgt drei Perzent. Die Obligationen sind 1900 rück­
zahlbar zimi Parisatze.
Glasgow, 28. November. 8k o h e t s e n Mired Ntiinbers
Warrants «3 Sh. 11 P.
Wie«, 23. November.  s u u» g.) Oesterreich«»« Kredtk-
Akticn 657.00, Ikugarischc Kreditbank 6>S.--, ZwauzigFraneö 19.19,
ungar. Gokdrentc li5.05, Oefterr.-Ungar. Ctaarsbah» 657.—, österr.
Krouen-lllcnte —, ungarische Kronen-Rcntc —, klug. Hypothckeu-
bauk —.—, Una. Eßkomptebauk —.—, Lluglo-Rusttiau —, Südbah»
—, 1860et Lose —, 1864er Lose —Ungar. Prämien-Losc —,
Unionbaui —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Goldrenie —,
Bankverein-Aktien —, Aipine 438.—. Mark-Noten —. Ruhig.
Wie»,23. stkoveniber. ,V o r b ö r se.) OesterrcichischcKredit-Aktien
657.--, Änglo-Austrianbank 270.—, Unionbank 543.--, Südbabn-Aktie»
116.—, Zwanzig-Fraucs 19.19, Ocsterr.-Ungar. Siaalsbahn 657.—, Ung.
Kreditbank iiü8.—, ungar. Goldrente 115.0.5, Tabak-Aktien, Alpine
Montan 430.50, ösrcrrcichiiche Kronen-Neute —, ungar. Kroncn-Rente
90.35, Karl-Ludwig-Balm —, österreichische Gold-Renke —, Länder­
bank —, vlvrdosibahn —, Ungar. Hnpvthckenbank —, Dampft
schiff —, Oeflerr. Ungar. Bank —, Oesierr. Wasienfabrik —,
Elektrizitäts-Akucn —, Aima-Ainrätzriec —, Tiirkenlaje —, Bank­
verein —.—, Elbethai —.—, Rark-Aote» 117.77. Rnhu..
Wie«, 23. tztovcmber. zu. Aorbörse.» Ocsterreichische Kredit-Aktien
656.75, Angio-Ansirianbank 270.—, Ungarische Krebitdani-Akiien 070.
Zwanzig-Francs-Stiicke 19.19, Oefterrcichisch-UngarischeStaarsbahu-Aklien
657.—, Sudbahn-Aktien 115.50, Unionbank 518.-, ung. Gold-Rente —. -,
österr. Kroneii-Rent«- ungar. Kroneu-Rente 00Ä5 1800er Los«—
Kark-Lndwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Ocsterrcichisch-Unga-
rische Bank-, Ungar. Hypothekenbank —. Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn l.ir. a LiuchO.
Straßenbahn 1,3. B 246.—, Alpine 430.—, Donau-Dampischiff-Aktic»
—, Mark-Roten 117.78, Ungarische jjnckerinbnsirie —.—. Ans Aus-
land lustlos.
Wien, 23. November. (3 tsi Iustkurse österreichischer'
W er thp ap> ere.l 42perz. Papterrenle 08.15, 4'Lperz. Silber-Renie
!>7.90, «per;, österr. Goidrento 115.4«», österr. Kronen-Rente 08.30, 1860er
Lose 134.—, 1864er Lose 209.—, Oeflerr. Kredit-Lose 410.—, Oesierr.
Kredit-Attieii 657.50, Anglo-Ausirian-Bank 270.—, Untonbanf 544.,
Wiener Bankverein 469.50, Oesierr. Länderbank 109.—. Oesterr,-Ungar.
Bank 1601.—. Oesterr.-Unaar. SlaatSbahn 658.50, Südbah» 115.—, Eide­
thalbahn 470.- -, Donau Tampfschisisahrt 750.—, Alpine Montan 43:!.—,
Tabak-Aktien 285.-, 20 -Frones-Ltücke 1V.10, t. 1. Rünz-Dukaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 240.70, Deutsche Bankwechsel 117.7g, Strasten-
bahn Ut A. 249.—, Straßenbahn l.it. B 24 :!.—, Poldihiitte —.
-- Schwach.
Berlin, 23. Noveniber.< Or i g.- T eI e g r.> s B ö rse. 1 3 Uhr
35 M>n. Oe st erreichijche Kredit-Aktien 200.--, Lombarde»
27.10, F, anjaf«« 141.—, Diskoutovank 176.37, Handels-
geselIschast 148.25, Deutsche Bank 196.87, Dresdener 146.12.
National dank 131.50, BreSI. Diskonto —Laurah»tte
" r
—, Mittelmeer —, Go> lhard 146.50, Schweizer
Zentral 1-54.25, Schweizer Nord oft —, Jnra-Simpkou
99.50, Canada —, Transvaal 164.—, Ö ambur g er Packet
127.62, Nordd. Lloyd 115.37, Edison —, Gr. Bert.
Pferdebahn 221.75, Earo —, Dy n am it-Trnst —,
Dortmund —.—, Dannenbaum —, Northern Pres.
82.70, Northern Komm. 74.—, Bismarck 252.&), tzkordsrern
—.—, Phönix —.—.
Berlin, 23. November. (S ch I rist.) 42pe:z. Papier-Renke —,
4"2perz. Sikber-Rente 97.50, 4perz. österr. Gold-Rente 98.10, ungar.
Gold-Rente!«.50, Ekbethalbahn—, Oeflerr. jiredit-AMe» 206.50, img.
Kronen-Rente 95.80, Südbahn 27.—, Oesierr.-Ung. Staatsbahn 141. -,
Karl-Ludwig-Bahn —Kaschau-Oderberger Aktien —, russische Bank-
ßioten 216.60, Wiener Wechselkurs 84.80, 4°/» neue russische Anleihe 90.25,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 101.26, Tiirk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —.- Italienische Rente 94.80, Diskonto Kominandit 176.40, Ung.
Kreditbank —, AUg. Elektric. Edison 215.—, Dynamit-Trust 152.25,
Gelsenkirchener 189.90, Harpener 180.25, Laurahütte 203x0, 8’/ 0 ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Mail.
Berlin, 23. November, tNachbörje.) Oeflerr. Kredit-Aktien
206.—, Ungar. Kronen-Rente —.—> Siidbah» 27.—, Ungar. Gold-!1ientc
—.—, Elbethal-Bahn —, Russichc Banknoten —, Oesierreichisch-
Ungarische Staatsbahn 140.75. Flau.
Frankfurt, 23. November, l 2 ch ku tz.) 4'2perz. Papier-ßienk«
98.05, 4Spcrz. Siiber-Rente 97.50, 4perz. österr. Gold-Rente 97.95, 4perz.
ungar. Goko-Rente 96.70, ungar. Kronen-lllente 91.05, Oesterreichische
Kredit 206.10, Ocsterreichisch-Ungarische Bank 121.55, Oeslerr.-Ungar-
StaatSbahn 140.40, Sudbahn-Aktien 27.—. ßkordwcftbah» 115.50, Elbsthak-
bahn —, Wiener Wechselkurs 8J'8Ü6, Wechsel auf London 20422, Wechsel
ans Paris 8E383, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Banloerein 128.—,
Umonbank-Aktien —, Eiekirizitats-Attien 129. Alpine Montan 215.—,
S °L ungar. Gottzanieihe —. näg.
Frankkurt, 23. tzkoocmber. kNachb ür se.) Kredit-Aktien 206.—,
Oesierr.-Ilngar. Staatsbahn 140.90, Südbahn 27.—.
Frantiurt, 23. November. iA b« n d v e r k e h r.) Oesierr. Kiedit-
Akiien W.10, Oesierr.-Ungarische Staatsdahn 140.70, Südbah» 27.—,
Deittsche Bank —, Dlskonto-Konrmandit 176.60, Dresdener Bank
—. Berliner Handelsgesellschaft, Gcisciikirchencr 188.75, Har-
pcner 179.4 ), Hibcrnia 200,80, Laurahütt« 201.—, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente, virerreichimic
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papier-
Rente —, tziordwestbahn —Elbethal —. Ruhig.
Hamburg,23. November. (Schluß.) 4'2pcrz. Silber-Rente97.50,
Oesierr. Kredit-Mieil 206.10, 1860er Lose 134.-. Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 141.25, Südbahn 27—, Italiener 94.40, österr. Gold-Rente 97.20,
Ungar. Gold-Rente 96.70. Schwach.
Hamburg, 23. November. (Ab e II d b ör se.) Oesterreichische
Kredit-Attien 206.—, Ocsterr.-Nngar. Staatsbahn —.—, Süddahn-
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt
Aktien —, 4'2pcrz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4vcrz. österr.
Gold-Rente —, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Attien-,
Laura-Hütte —.—. Ruhig.
Brüssel,23.November. (Orig.-Telegr.) 3Uhr— Min. Ertcrieur
69.—, Italiener —Türken D—.—, Türken u —, B. öttomaii
—, Türkenlose —Türkische Tabak —, Rio Tinto 1445.—,
Portugiesen —, 6% Euba —, Brasilianer —. Saragosse 263.50,
Nord Espaane —, Metropolitaiu 543.—, Elcctrigues 255.—.
Parts, 23. illovember. terr.-Ung. Siaalsbahn —.—,
Südbahn 145.-,*'"'
Rente
Rente
sations-,
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 307.—. Ruhig.
London. 23. Roaember. (Eröffnung.) Englische Eonsols 98°/,.>.
London, 23. Noveniber. (Schluß.) Englische Eonsols 98%,
Südbahn 5Vs. Spauier 69',7, Italiener 94'/., vierpcrz. uiigarische
Gold-Rcnie 97.—. österr. vierperzcmigc Gold-Renie —. vierpcr-
zentige Rupien 67-7, Eanaba Pacifie 9k? Platzdiakont 4.—, Silber
29'/./ Wiener Wechscikiiro —, 3perj. »ligarijchc Golda,ileihe —.
Unentschieden.
Rew-Aork, 23. Novciiiber. (Schlutzkurse.) Wechsel aus London
4.81'/«Wechsel aus Paris 5.18'», Wechsel ans Bcr!in94"„
Silber 63',',.
Wie«, 23. November. (W a a r e i> b ö r s e.) Prompter kontittgeii-
tirter Spiritus zu k 42,60 bis k 48.— per 10.000 Literperzent Kroncn-
wäyrung. Unverändert.
Wie«, 23. November. (Orig.-Telegr.) Fruckibörse. Nach-
ntttlagsverkchr. Tcrininc. Bei lebhafteren Umsätzen ha! der
Adbröcklungsprozeh lcichie Forlschritte gemacht. Weizeii per Früh­
jahr m 7.i<,
I- 7.5!»; k 7.60;
k 5.29 gehandeli.
loiak gcichästslos.
aiiz-ikomincii.
Berti». 23
riescrungsaualllät
<— d per
Tonne,
M. 130.2
k t 7.V6; />! oggen per r ii h j a h r zu
Haler per F r ü h j a h r zu^ 5.28; N e u in a i -i zu
— 6 f f ek t iv in a rk i wegen mangelnder Kauflust
Tendenz verilanciid, oiirchwegL 5 Heller billiger leicht
Noueniber.  per Tonne
755 Granun per i'iter, per November M. 150.7-5
Mai M. 157.75 i— 6 9.2!0.— illoggeu per
telcnmgSqnalilät 712 Granun per Liter, per November
1= k 8.08), per Mai M. 139.75 )— k 8.28).— Hafer
per Tonne, per November M. 182.50 (— k7JS«, per Mai M. 133.75
i— II 7.87'.— Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per November
M. 120.10 z— k 7.07>, per Mai W. 107.5» I— k 6.33).— Niil'öl
per Mizr.. per November M. 62.90)— k 87.01), per :»uti M. 62.40
l— k „0.75— SviriluS lots, ohne Faß, erklnsive 70 Mark
ÄcrbrauchSabgabe per Hckiolitcr -- 10.000 Liierperjeni nach Tralles
M. 46.— bis M. k 27.09 b,s k iUmrechuung per 5i)
Kiiograium Kronenwäünmg.) UmrcchnnngSiurS: 100 Mark— k U7üi)
vistn.— Weizeii still. Roaaen ilau. Haler bebanvic!. Mais
Weinn still, Roggen stau, 'Hafer bchaupici, Mais fest,
November. (G «tr eidemarkt.)& ei
Oel matt.
«regle»«, 23. Rovember. (Getretoemarrr.> Wetze»
loko Mark 15.70 (— k 9.25), gelber Weizen kok» Mark 15.60
1= k 9.19).— Roggen Iota Mark 14.70 (= k 8.66).— Hafer
loko Mark 18.20 (— k 7.77), RepS loko Mark 28.20 (•> k 16.61 1.
— Mais Mark 11.— (---«8.25). Umrechnung per 5o Kilogramm
Kronenivährung. UinrecknungskurS: Mark 100— k 117.80.
Hamburg, 22. November. (Getreidemar kt.) W e 1 .zeII 5)ok-
stcinijchcr Mark 140.— bis 151.—<—k 8.25 bis k 8.89). lllo ggen
Mecklenburger Mark 180.— bis 144.— (--- k 7.66 bis k 8.18,,
Russischer Mark 104— bis Mark 0)5.— (= k 6.18 bis k 6. 1 «,.
Rüb ö l, loko Mark 63.— (--- k 37.10).— Sp ir itus per November
Mark 17.50 (—k 10.31-, per November-Dezember Mark 17.50 (--- k 10.31 >.
per Tezemder-JSnner Mark 17.50 i— k 10.81). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 11,580 vi«t».— Umrechnu)>g per 50 Kilogromn,
in Kroncnioährnng.— Weizen und Roggen bchaupler. Nebliges still.—
Wetter: irüd.
PariS. 28. November. )P r oduk 1 e n m a rk t.) ,'Ansang.,Äcne»
per lanlenllen 2'konal FrancS 19.90 (— k iO>5k per Dezember
Francs 20.15 <--- k 9.67) per vier erste Monate FrmieS 20.90
k 10.03), per vier Monate vom März FrancS 21.35 (— k 10.25;.
(Preis per U«J Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Francs 15.25 k 7M), ver Dezember FrancS 15.40 k 7.40,,
per vier erste Monate Francs 15.50 (— k 7.44), per vier Monate
vom März Francs 15.75 i-- k 7.56).— Pkch! ZwSlfmarkeit per
laufenden Mona: Francs 25.90 )= t T"~
(— k 12.48), per vier erste Monate
vier Monate vom März Francs 27.4» z— k ia.iö). (Preis per
100 Kilogramm.,— 31 üb 6 1 per laufende» Monat FrancS 77.25
k 36.71), per Dezember Francs 77MJ (— k 3ßü3), per vier erste
Monate Francs 78.25 (— k 37.19), vier Monate vom Mai Francs
77L0 (— k 86.88).""
— Spiritus per
Dezember Francs 32.— k te.03), per vier erile Monate Francs
32,75 (— k 17.42), per vier Monale pom Rar 33.25 (--- k 17.70). (Preis
per 10.000 Ltttttzerzem. abzüglich *;<*« Eskomple.)— NuirechnuligskuiZ:
100 Francs k C*o.—.— Weizen und Mehl rrag, Oel «etig, Uebrige?
ruhig. Wetter: bewölkt.
Liverpool, 28. Novernber. (Getreidemarkt.) Weizen
unoerändert. Amerikanischer Mais 2 P. höher. Mehl unverändert.—
Weiter: schon.
Lotedon, 23. November. I Ge tret dem arkt. 1 Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Mais 6 P. llökier, Eascr stramm, 9 P. höher.» n-
g arisches MehlA Sh. 8 P.. Stadtmehl 21 SY.« P. bis
26 Sb., Rüböi 30 sh.— Import: Weizen 301)09. Gersre
29.00U, H a se r 1 !V.l)00 QuarterS.— Wciici: schön.
New-Nork, 28.lliovember. (Pr odukl en bvrse.) Sch!»tz.
Bk, umwölke »i New-Uork loco I0> <; Baumwolle per
Dezember 9.94; B a» in wolle per Feder 9.88; Baumwolle
in skew Orlean- loco 9','s.— Petroleum Smnd white in Rem-
Bork 7.25; Petroleum Smnü while i» Philadelphia 7.20:
Pe iro le nni Raisinad in (Safes 8.55; P c t vol e um Credit
Bnlances at Oil Ciw 105-—-— Schmalz Western Stoam 7.65;
S ch malz Robe L Brothers 7.75.
Ma is- Tendenz schwach. Mais per November —•— Cents
(=s k —; Mais per Dezember 4o; ,'s Cents (— k 3.84);
M a i s per Mai 42'fe Cents (= k 3.79).
Weizen. Tendenz behauptet. Rother Winterweizen
Weizen per November 76°/.,
loco 78>, ^„ts 5
Centr (---- k 6.80);
k 7.04);
Weizen
per Dezember 77
Cents
Cents (= k 7.23)
Getreidesrach r
k 6-85); Weizen per März 80*/»
Weise« per Mai 79 5 /» Cents (—_k 7.18-.
nach Liverpool 2'/., Dollars (--- k 6.25).
Kaffee Ria Fair Nr. 7 7>.4; Kasse« per November
6.—; K a s s e e p c r I ä n ii c r 6.10; Mehl Spring Whear
ClearS 2.70: Zucker 87 «.— Zinn 28.75; Kupfer 17.—.
(limrechnung per 50 Kilograuim Kroneuwährnng.)
Glzicago, 23. November. r o d» k t e» b ö r f e.) Schi u ß.
Weizen: Tendenz behauptet. We ize n p e r 9k o v e m b e r 70'', Cis.
(=k 6 ,.'i 0 ;, Weizen per Dezember 70'- g Cents k 0.35t.
Mais: Tendenz schwach. Mais per November 44'., tz'euG
!-» b 4.—).— S chmatz v f r N »vem be r 7.25, Schmalz per
Dezember 7.05. Speck Syork Clear 6.90; Schweine--
fleisch per November 11.—. (Ilmrechnnng per 50 Kilogr- Kronen»
währnng.)
Liverpool, 28. 'November. (B a u III« o l! Nl a r k k.) Stetig. Uinsatz
8o90. Tagesimporl 12.64)0. DelivcrieS American ant) Port L. P. L. per
-November per November-Dezember per Dczember-Jänner
per Jänner-,eeder per Feber-Uärz 5“«, per März-April
S-” per April-Mai 5- 1 ,«, per Mai-Juni per Juni-Juli 5"-«. per
JuU-Angnst ü'" «. per August September s.“c.— Wochenbericht: Im­
port 163.000Ba!!cii, Erport 7000, Umsatz Stz.iXLi, wirklicher Konsum und
Forwardcd 91.000, ivirktichcr Bvniath 430.OÜ0 Ballen.
Prag, 23. November. i°r«.
Oesierr..
98.ro
96.22 K.
97.9°
96.07 K.
SS.-
97.24 U,
Eiob. SUber-Reute
97.ÖO
9/.64K.
97.50
97.64 K.
liinli. Papier-Rento
—K.
98.06
98.09K.
EngariRcba QoUl-Uente 4?»
96.SO
96.27 K.
96.70
96.47 v.
98.76
96.98 U.
Uugansclie Kronen-Rente..
90.80
90.84 U.
91,06
91.09 U.
Buktktln.
Oesterr. Kredit-Aktien
206.60
668.17 ü.
206.10
656.89 U.
Oeaterr.*Ungav. Bank-Aktien
——L.
Union -—
Bodenkredit-Aktlen ....
Länderbank .........
-.-tr.
Truuportw.rtli».
Oesterr Staatsbabn-Aktien-
141.—
669.09V
140.40
666.87 ü.
— V.
Karl Ludvyig-BaUn (Gai.).--
Kaschau-Oderberger Aktien
Loinbarde-ni'SHdbahn)Aktii'rt
27.—
122.88 IT.
i 27.—
122.SSV
146.-
198.06 17.
Ung.-GalfaisebeBabn-Aktien
Elisabeth Westbahu-Aktieu.
Eibethalbabn
1Hfam.
Wechsel pr. Wien.........
|_84.80
117.84
| 84.86
117.73
Russische Banknoten ......
216.60
964.94
Intern. Elektr. Aktien-..-.
Alpine Montan
Tiirk. Tabak ..............
—.-L.
Haakkfnt.
I
Oesterr. Kredit-Aktien.-...
206.—
656.67U.
j20S.-
656.67ü.
Oe9terr.*Staatsbahn*Aktien__
140.76
657.91 (J.
[140.90
«88.61v.
Lombarden..
27.—
122.36 U.
27.—
122.38 ü.
GaUzier
45» Ung. Goldi-ente..
tjnguiisobe Kronen-Rente..
|—
—|
OamkMacrtHM: 1 LIN.
i; Mark
1 Mark! Mark
Wtisao per November... --- ...
! 150.76
181.—
-0.26
„ Mai
II 167.76
168.-
-0.26
Hoffst„ November.—-—
j! 196.25
'37.60
-1.35
. Mai
■ 139.76
140.60
-0.78
lUter» November... ---
' 132.60
133.26
+0.26
.Mai
j 133.76
133.75
BES616B.
; Mark
Mark 1
Mark
Wuxta lw.-
! 16.70
16.70 1
gelber. ... ... ...
16.60
16.60’
>•11«
.! 14.70
14.70
Euer——
l! 13,20
13.20
) 23. Novlir
HIW-TOSS.
Veite» per loeo— ... ...
„ Is r uv«uiber ... ...
n Dt-./ptuber— —-
B März
„ Mai
M&iS per November—
n l>ez<*mber.. ---
n Mai
,i Cent*
73.25
i 78.88
-0.63
76.76
77.38
-0.6S
77. SÜ
1 77.88
-0.63
80.38
I 81.-
—0.62
79.SS
80.63
!' —0.76
4L.'«S
' 4l!13
u —0^26
42.13
1 42.38
-0.26
CHIC A60.
Willst per Xovcniber..
„ Dexembnr.. ...
HtlB, Novemhcr *.
70 .76
70.63
44.SO
71.50
71.88
45.00
-0.75
-0.76
■ 1 .—
Wiener Börsenbericht.
(Orig in a l- T c l e g r a m m des „P «st e r L l 0 u b"0
— 28. Nooember-
Lsfizielle Getzluhkurse p 0 m h c n 1 i g c u Tage: Ungar.
Gold-Renie 115.—, ungarische Kronen-Rente 80.35, Theißthal-Lo>e
140.—, ungar. Grundentlaslung 90,60, ungar. Eiseiibahn-Anleheit
in Silber 99.10, Ungarische Kredit-Mtien 669.—, Ung. Ostbaim-
Sianis-Obligalionen 117.50, Ungarische Präuiien-Lose 166.—, II»»
garische Eskomptebank 428.—, Knschau-Oderberger Bahn 847.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Rinm-Miiränqer 481.—.
Ilm 2"/, Uhr blieben: Oesterrcichischc Kredit-Aktien 657.75,
tt 11 g a r i s ch e Kredit-Aktie u 670.—, Ocsterreichische Boden-
kredit —.—, Unionban! 543.—, Länderbank 409.50, Anglübank
2,0.50, Bankverein 470.—, Oefterreich i ich. Ungarische
2 t a a t« bah n-Ak 1 1 c u 659.—, Lmnbarden 115.50, Elbekhalbahn
470.-, Dampsschiff-Aklien 750.—, Tabak-Aktien —, Mai-ReMe
'.'8.40, österreichische Kronen-Rente 98.25, ungarische Gold-
2! c 111- —, ungarische Kronen-Ren te 90.85, Zwanztg-
Ftanci-Liücke Reichsmark 117.82, Alpine 484TD, Rj,ua-
R!„räny e r Akl 1 eu Waffenfabrik Wiener-
veigei —, Binchtiehrader 8 —, Tsirkenlose 105.—, Nordwefl-
bahn —.
I),, »«»mittägig.» Vrivatvrrk.hr behaupteten sich die
K.iUv irotz der niedrigen Berlmrr Schlußnoürunaen.
^ Oesterreichische Kndit-Aküen waren 657.- nach
U «1 flor 11 che Kreditbank-Aktien669—,Anglobank 270.50
Oqnfwrem 469.—, Unronbank 544.—, Lwdrrbant 409.50. Oester-
1« U n gar 1 s che S taatsbahn-Aktien 658.75 »ach
lvarsettllo.# 470 .— t yforbrueububn 460.—
28a—, Alpine 433.—, R iina-Murtnver
lvo.—, Mai-Rente 98.45, u n q a r i s ck, e Gold- R eure
ngarischr Kroncu-Renle 90.35, Türlen-stoje
knchsmart 117.82.
reßchlj


[ 2023-06-29 10:36:38.841 - 19001124 - Seite 6 ]
Tasesne«tgkrrtrrr.
rageSkaleuder. j
— QamStas, 24. November.—
Satbolifen tittb froteftanten: Johann.— Stiegt«:
11, November.— Juden: 2. Kisleo.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 4 Win.— Untergang: 3 Uhr
£8 Minuten.
WondeSaufgang: 8 Uhr SO Min. Früh.— Unter­
gang: 5 Uhr 53 Minuten Nachmittags.
LiSung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittag».
« ang bei Ministern findet nicht statt.
malmusenm: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von S Uhr LormittagS bis 1 Uhr Nachmittags.
„Remzcti Lzalon", Aerniffage um 11 Uhr.
Landes-Bildergaleri« und Dürer-Auspellnng geöffnet
von S bis 1 Uhr . Klaffe von
L bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen könnm. Die ordentliche BerpficgSgcbühr in der >. Klaffe beträgt
8 ober 12 k, tu der n. Klasse 4 k pro Lag. In der lederen Klasse ist
auch die ärztlich« Behandlung mitinbegrifsen.
Thiergarten den ganzen Lag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich: Der
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses und eine Fortsetzung des Romans: „Die C e »-
t a u r i 11" vo» Bianca B o b e r t a g.
(Graf und G r ä s i n E l e m e r L ö n y a y) dinirten
heute in Gesellschaft des Grafen Paul S z n p ä r y und Gemahlin
im Parkklub bei den Klängen der Bcrkes'schen Kapelle.
(V ö r ö s m a r! y- I e i c r.) Zu der am nächsten
Sonntag stattfindenden Vörösmarty-Jeier der Kisfaludy-Gesellschast
werdet!— wie bereits erwähnt— die Regierung, die beiden Häuser
des Reichstages und sämmtliche Bildung-anstalten der Hauptstadt
ihre Vertreter entsende». Zur Bequemlichkeit des Publikums und
zur Vermeidung eines Gedränges wird der Festsaal der Akademie,
wo die Feier stattfindet, schon uin l) Uhr geöffnet. Gelegentlich der
Feier wird eine von der Kisfaludy-Gesellschast herausgegebene Schrift,
welche eine populär gehaltene Würdigung der Bedeutung Vörös-
marty's als Dichter enthält, an das Publikum vertheilt werden.
Dieselbe Schrift, welche in 30.000 Exemplaren erschienen ist, gelangt
nächste Woche an sämmtliche Mittelschulen des Landes zur Ver­
sendung. Bei der Feier wird auch die Osner Dalnrda mitwirken.
Die Vereinsmitglieder versammeln sich um 9ha Uhr vor dem Hotel
„Erzherzog Stesan" und begeben sich von dort in die Akademie der
Wissenschaften.— Der O b e r n n g a r i s ch e Kultur­
verein veranstaltet am 1. Dezeniber in Neutra eine Börösmarty-
Feier. Als Protektoren hat das Arrangirungs-Komite den Ober­
gespan Wilhelm T h u r ü c z y und den Bischof Emerich B e n d e
gewönne».— Das Vörösmarty-Denkinal-Komite hielt
heute Nachmittags im Jaurnalistenklub „Otthon" unter dem Vorsitze
des Präsidenten Eugen Rakosi eine Sitzung.
Die eingeleitete Aktion begegnet überall, bei ben Theatern,
Vereinen, Munizipal-Ausschüsscn, Korporationen, bei der Jugend der
Hochschulen und auch im großen Publikum, dein lebhaftesten Interesse,
so daß das angestrebte Ziel, die Beschaffung der Mittel- für das
Denkmal von Tag zu Tag der Verwirklichung näher koinint- Heute
konnte Präfldent R a k o s i mittheilen, daß die Landes-Zeiilral-
Geineindedruckerei dem Kvmitk bei den Vorarbeiten für die Samm­
lungen, nauientlich durch kleberlassung der Adressen der Gemeinde-
notäre hilfreich an die Hand geht, ferner daß die Gesellschaft
ungarischer Kunstliebhaber am 2. Dezember im Festsaale der neuen
Schießstätte eine Festvorstcllnng zn Gunsten des Denkmals veranstalten
ivird. Josef V i 6 i theilte mit, daß der Finanzminister für die
Saminlungen Portobegünsiignngen bewilligt hat, ferner daß der
Verein der Musikfreund« in der Redoute zu Gunsten des Denkmal-s
eine Vorstellung geben wird- Die Hauptstadt, hat die Ueberlassuug
der Redoute zu diesem Zwecke sreiindlichst ziigesagt. Auch alle Theater
haben sich bereitwilligst in den Dienst der patriotischen Sache gestellt-
Das KomitL sagte Allen, die in irgend einer Weise zur Unterstützung
der Aktion beigetragen haben, Dank und beschloß noch, an die poli­
tischen Parteien Saninielbogen ergehen ;u lassen. Die nächste Sitzung
findet am Freitag, 30. d-, statt.
(V e r o r d n ii n g s blatt für d i e k ö ii. u n»
garis ch e H o n v e d.) Se. Majestät hat die Versetzung des bei
den, III. Gendarmerie-Distrikt überzählig geführten Obersten Gabriel
R e i ii l e auf Grund der auf sein eigenes Ausucheil erfolgten Super-
arbitrirung als „invalid" in den Ruhestand angeordnet und besohlen,
daß ihm aus diesem Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten Zu
friedenheit bekannt gegeben werde.
(Neuer Staatsbürger.) Aus O e d e n b u r.g
wird uns berichtet: Der mit seiner Gemahlin Olga v. C s ä v o s s y
in Löcs domizilirende österreichische Staatsbürger Max Freiherr
v. G a g e r n hat das ungarische Staatsbürgerrecht erworben. Der
neue ungarische Staatsbürger wird am 4. Dezember vor dem Vizc-
gespan Dr. Andreas v. B a ä n den Staatsbürgereid ablegen.
(Professor Ritter r>. Z u m b u s ch.) Aus
Wien wird uns gemeldet: Heute Vormittag? begab sich der
Rektor der Akademie der bildeiiden Künste Professor Kaspar Ritter
v. I u m b u s ch, welcher, wie berichte! wurde, heute seinen sieb­
zigste» Geburtstag feiert, in sein Atelier. Der Meister wurde dort
von seinen Gehilfen, die seine ehemaligen Schüler sind, herzlich be­
glückwünscht.
Eine Stunde später fanden sich seine gegenwärtigen Schüler
(Spezialschule für Bildhauer der Akademie der bildenden Künste)
in corpore in seinem Alelier zur Beglückwünschung ein und über­
reichten ihrem Lehrer eine kunstvoll in Silber ausgesührte große
Plaque. Auf dieser ist en rollet' eine weibliche Figur, geschmückt mir
einem Lorberkranze, dargestellt und nebst den llnlerschrifien der
Schüler ist die Widmung zu lesen: „Ihrem Lehrer und Meister
KaSpar Ritter p. Zumbusch— zu seinem 70. Geburtstage, 1830—1200."
Die von den Schülern gehaltenen Glückwunsch-Ansprachen erwiderte
der Jubilar u, warmen Dankesworten. Während der Meister im
Atelier weilte, liefen i» seiner Wohnung zahlreiche schriftliche
und telegraphische Glückivüiische ein, auch duftige Grüße
in verschiedenen Größen und Formen. Von den eingelangten
Gratulationen seien in erster Linie erwähnt: ein die Verdienste des
Jubilars in den wärmsten Worten anerkennendes GlnckivmisHschreibeii
des KriegSmmisteriums, das von dem Kriegsminister G- d. K. Freiherr»
v- Krieghammec nutet zeichnet ist. Weiter gratulirtcn der General
Truppeiiinspektor &>. d. St Prinz Ludwig zu W i n d i s ch,g r ä fc,
der Seklicmsches im Kriegsministerium FML. Schön ai ch, SektionS
chef Dr- Freiherr v- P i d o I l, Tirekior der Thcresiaiiischen Akadeniie,
der Wiener Männergesangverein, der ..Goethe-Verein" und der
Wiener Kunstgewerbe Verein. Freiherr v. L i e b i g überseudkle liebst
einem herzliche» Glückivunschschreibe» ein großes Bonquet m prächtiger
Vase. Die Künstler Hugo und Theodor L b a r l c m o n,t Über
schickten eine» Lorberdaum. Eine Deputation des Journalisten >md
Schriftsteller-Vereins „Eoncordia" miter Führuirg des Präsidenten
Edgar Ritter p. S p i e g i überbrachte die Glückwünsche dieies
Vereins.
(Mormonen in Ungarn.) Aus T c m c s v ä r
wird uns berichtet: Zwei Moniionen-Missionäre, die vom Mormonen-
Bischof der Saltlake City eine Autorisation besitzen, erklärten heute
bei der Polizei, daß sie sich hier niederlasse» und für ihre Glaubens
gemeinde Mitglieder anwerben wollen. Die Polizei wird ihre
Glaubenssahungeu dem Ministerium des Innern zur Ueberprüsung
unterbreite».
(Eine Ramensände r n n g3 Die Familie des
Hingerichteten Beta Papp wird, wie einer seiner Verwandten im
Freundeskreise erklärte, an das Ministerium des Innern ein Gczuch
um Aenderung des NamcnS richten. Die Familie wünscht fortan den
Namen Päpn z» sühren.
(Eine neue O f s i z i e r s A f f a i re in
Frankreich.) A„s Pari s wird berichtet: Eine licue
Berfügiuig des Kriegsministers A Hüte wird von den nationaüfti-
schen Blättern als eine große Staatsaffaire ausgebeutet. General
Andre Hai sieben Offiziere vom 18. Dragoner-Reginient in Mclun in
ander« Garnisonen versetzt, weil die Gemahline» dieser Offiziere sich
demonstrativ geweigert halten, der Frau des Lieutenants de B. deren
Aiitrittsvifitc zu erwidern. Diesmal handelt es sich um einen
Offizier vom alten Adel. Die Frau dieses Offiziers wurde in
Acht erklärt und von den anderen Offiziersfraue» ignorirt,
weil ihre Ehe mit Lieutenant d- B. nur bürgerlich geschloffen
ivurde und der kirchlichen Einsegnung entbehrt. Die Gemahline,,
der Dragoner-Offiziere von Melun anerkennen nicht die gesetzlyhe
Institution der Zivilehe, welche in Frankreich obligatorisch ist, und
demonstriren gegen das Gesetz. Deshalb hat der Kriegsminister andere
Garnisonen für die Offiziere gewählt, deren Gattin«» sich' dieser
demonstrativen Aktes schuldig gemacht haben. Unier den versetzten
Offiziere» befindm sich ein Major und ein Kapitän, Beide von Adel.
Der „Gaulois" klagt General Andre an, daß er gegen Frauen Krieg
führe, «nd legt dem Kriegsminister folgende Worte in den Mund r
„Ich werde dies« OWere nach Batna schicken, «nd genügt das nicht,
an den Kongo." Das ist aber nicht geschehen. Die OWere wurden
nicht nach Afrika, sondern nach Tours, Bienne, Sedan und anderen
franzöfischen Garnisonen versetzt, die keine Deportationsorte find.
(Bau eines städtischen Spitals in Baja.)Aus
B a j a wird uns gemeldet: Der Minister des Innern hat den Ban
des mit einem Koftenaufwande von einer halben Million Kronen zu
errichtenden städtischen Spitals genehmigt. Gleichzeitig verständigte
der Minister die Stadt, daß in der geplanten Spitals-Abtheilung
für Geisteskranke ständig 100 Irren auf Staatskosten untergebracht
werden. Der Ban des Spitals wird demnächst in Angriff genommen
werden.
(W a l t e r C r a n e „nd M i ch a e l V ü r ö s m a r t »•)
Der Magistrat der Stadt Szegedin kam jüngst beim Munizipai-
Ansschuffe um einen NachlragSkredil von 50.000 k ein und der
Ausschuß votirte auch den verlanglen Betrag. Dies ging jedoch nicht
ohne jede Opposition ab, ja ihr Wortführer Koloman P i l l i.ch
rekurrirte sogar gegen den Beschluß. Daß der Rekurs nicht un­
begründet war, geht aus einer kleinen Rechnung hervor, die „Bud.
Naplo" veröffentlicht. Danach hat die Bewirthung Waller Crane's,
der jüngst Gast der Stadt Szegedin war. 1200 k gekostet; 007 k (!)
allein bezahlte man für das Quartier. Dagegen hat der Magistrat
für, das Börösmarty°Tenkmal nur 40 k votirt. Diese kolossale
Differenz ist es, die Herr Pillich bemängelt, und zwar— wie Jeder­
mann zugeben wird— mit Recht.
! VIII. in tcr nationaler Kongreß gegen den
A l k o h o l i s m ii s.) In Folge Beschlusses des VII. inter-
iiationalen Kongresses gegen den Alkoholismus findet seine achte
Tagung zu Wien in der Zeit vom 0. bis 14. April 1901 statt.
Anmeldungen zur Theilnahme am Kongresse und Anfragen sind an das
Bureau des VIII. internationalen Kongresses gegen den Alkoholismns,
Wien. IX.?,., Schwarzspanierstraße 17, I. Stock, Anmeldungen von
Vortragen und darauf bezügliche Anfragen an Dr. R. Wlaffak,
Wien, VIII.. Schlösselgaffe 15, zu richten. Mitgliedskarten zum
Preise von 0 k berechtigen zur Theilnahme an den Verhandlungen
des.Kongresses, zu eventuelle» Ermäßignngen aus Bahnen:c. und
zum Bezug der Kongreßberichte.
(ll n g! ü ck s f ä l l e beim Bau einer Eisen-
b a h n b r ü ck e.) Wie bereits wiederholt gemeldet, haben sich beim Bau
der Algyüer Eisenbabnbrücke mehrere Unglückssälle ereignet, von
ivelchen zwei tödtlichen AuSgang hatten. Der Handelsminister hat
nun den Gewerbeinspcktor Nikolaus Geister damit betraut, an
Ort und Stelle eine Untersuchung durchzuführen und dem Ministerium
über das Resultat schleunigst Bericht zu erstatten.
(Eisenbahnunfall.) Wie wir erfahren, sind heute von
dem Personenzuge Nr. 3 der Kaschau-Oderberger Bahn bei der Ein­
fahrt in die Station Kralovä» sechs Waggons entgleist: drei hicvon
wurden, wenn auch »»erheblich, beschädigt. Bon den Reisenden und
dem Zugspersonal wurde Niemand verletzt. Die Untersuchung ist
im Zuge.
(Einbruchsdiebstahl in einer Gemeindekanzlei.)
AuS L ii g o s wird telegraphirt: Unbekannte Individuen drangen
in der Gemeinde Dai» (Krassö-Szörenyer Komitat) in die Gemeinde­
kanzlei ein, erbrachen die Kasse und stahlen 1770 k Steuergelder.
Es wurde eine Untersuchung eingeleitet. Der Verdacht richtet sich
gegen den Gemeinderichler und einen Geschwornen, welche die Steuern
ohne den Notär ciiitäffirten und das Geld, ohne den Eingang zu
verbuchen, statt in dem eisernen Behälter der Kasse in einer Holzlade
verwahrten.
(I n s l n e n z a- E p i d e in i e in M o s k a it.) Aus
Moskau wird uns berichtet: Die hier seit einigM Wochen
grassirendc Influenza ninwit immer mehr einen epidemischen Charakter
au. Die städtischen Krankenhäuser sind mit Lungenkranken in Folge
der Jiislueiiza überfüllt. Zahlreiche Todesfälle kommen alle Tage vor.
(Zwei Ministe r.) Im jüngste» Abendblatt« reproduzirten
wir die launige Mittheiluiig eines Provinzblattes, der Nnterrichts-
»linister hatte einem Schilliiispekior einen Verweis ertheilt, weil er
die Schulräuinlichkeiten zum Empfange eines anderen Ministers
überlasse» habe. Diese Nachricht beruht, wie „Magy. Nemzet" meldet,
auf einer willkürlichen Erfindung.
Sport.
Jagd.
Hosjagdr» in KiS-Jenö. Die heutige Jagd dauerte—
wie aus Kis-Jenö telegraphirt wird— bis in hie späten Abend­
stunden- Die Strecke betrug: 3 mächtige Wildschweine, 3 Wildkatzen,
2 Füchse. Im Sziniyeer Forste wird morgen eine großangelegte
Wildschwemjagd veranstaltet.
Opfer einer Bärenjagd. Am 18. November wurde in
! Siebenbürgen, und zwar im Frecker Gebirge eine Bärenjagd ver­
anstaltet, die insofern von günstigem Erfolge begleitet war, als zwei
Bären— Bärin lind Bar— gestreckt wurden. Bei diesem Jagdzuge
sind aber zwei rumänische Jäger schwer und ein dritter leicht ver­
wundet worden. Ungenügende Bewaffnung— eS wurde» alte Vorder­
lader gebraticht, die überdies noch z w e i m a I versagten— und
allzu sorgloses Draufgehen aus dies wehrhafte Wild waren die
Hauptursachen des üblen Ausganges der Jagd. Der Hergang der
Sache war ungefähr der folgende:
Nach dem, ersten Schusse stürzte sich die Bärin, wiewohl sie
aufs Blatt getroffen war, auf den Schützen,- dieser wollte rasch de»
zweiten Schuß anbringen, der aber versagte. Im Moment darauf
lag der Schütze auf dem Boden und wurde hier von den Pranten
und Zähnen der Bestie bearbeitet. Der zu .Hilfe herbeieilende zweite
Jäger gab zwei Schüsse ab, deren zweiter gleichfalls versagte. Auch
dieser Schütze wurde zu Boden gerissen und erheblich verwundet.
Von den anrückenden Treibern verscheucht, wendete sich die Bärin
znr Flucht und wurde dann dllrch einen dritten Jäger init gut
gezieltem Schusse endlich gestreckt. Auch der erlegte Bär forderte sein
Opfer; indem der ihn angehende rumänische Jäger nach einem
Fehlschüsse aiigcnommeil und zu Boden gerissen wurde. Daß dieses
gefährliche Reucoutre nur mit einigen derben Bissen endete, war
lediglich dem Umstände zu danke», daß der Revicrpächter Z e r b e s
zur kritischen Zeit entschlossen herbeisprang, dem sich in diesem
Moment erhebenden Bären erst die eine Kugel rechts, dann die
zweite Kugel links korrekt aufs Blakt setzte und so den Unhold in die
besseren Jagdgründe beförderte.
Rennen.
Die Jährlinge des Grasen Tassilo FesletikS. Ter
Stall des Grafen Tassilo Festclics verfügt derzeit über einen Nach­
wuchs von sieben Jährlinge», unter denen die Stuten beiweitem in
der Ueber,,lacht sind. da nur ein einziger .Hengst zu dem Lot gehört-
I Dieser ist aber ein rechter Bruder von „Diadal", berechtigt also nach
seinem Blitte zu sehr schönen .Hoffnungen. Unter den Stuten befindet
sich auch eine „Adrieune" getaufte Halbschwester „Attila's". Die
jungen Thiere haben unlängst Namen erhalten, mit denen sich das
Lot wie folgt präsentirt: „Dynamit", dbr. S>. r. „Dimca»"—
„Coquiiic", „A b r i c u n c", br. Sbv. „Coureur"—„Addy", „A n n i e",
dbr. St. v. „Coureur"—„Black Agnes", „Sonnt Aventure",
F^Tt- v- „Bona Vista"—„Echo", „Carmen", br. St.v. „Gaga"—
„St- Kilda", „limiUnt", br. 3t. v. „Culloden"—„Huugaria" und
„T ii b e r e u r", F. a- btU«u»tall,
G. A. Scheid, Sold- und Silbergekrätz-, Legtr- «nd
Sckeide-Anstalt, Preh- und Waüwerk. Schmehung und
Einlösung von Bruchgold, Bruchsilber, Gold- und Silbermünzen,
Goldschnüren. Platin ». s- «- Budapest. HII^ «»US-
Dtcu 0. nÜB.
H O t• 1 i.
Budapest» Grand Hotel Huugaria. Vornehmes HauS in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentnlm der Stadt- Jeder moderne Komfort. Post-, Telegraphen-
und Jahrkarten-Bureau im Hause. Mäßige Preise. C. 2-
Bürger. Direktor, früher Frohner S Hotel Jmperial, Wien.
P. Simon'« Hotel zur Sladt PariS, Waitzner-Bonlevard.
Cirea I0V Zimmer von l fl. aufwärt«. Bäder im
Hanfe. Elegante« Cafe. Restauration, Bierhalle
Befotrder« mäßig« Preise. Haltestelle der elettrischrn
Straßenbahn von und zu alle« Bavnhören.
S. o h> e.
Preußische Talon ». Ostrauer Fabrikskohle.Nnß CoakS.ka. Schmiede-
kohle in ganzen Waggons sranco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann sche Steinkoblenwerke, Budapest, Waaggaffe 3.
Militär-Borbereitungö-Schnle. Direktor: E. Fissmger, Haupk-
mann, V., Nagykorona-uteza 13. Vorbereitung für die Ein­
jährig Freiwilligen, Vefähiguiigsprüfung für alle Militär-
Bildungsanstallen und zur Kadetenprüfung.
NLbl»»»oLLnvo.
Original Singer-Nähmaschinen sür Familien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Singer Co. -lähmaschinen
tkt.-Ce«., Uiidapest, VII., Keropesi-tit 30, VL, Terez-
körüt 21, II., Fö-utoza 15.
Offener Sprechfaal.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Cognac
Czuba-Durozier& Cie.
DiSTIlLERIE FfiAHCAiSE, PROMONTOR.
KIV 1 Üeberall zn haben. "MG
fiessralverfralung: RUDI& 6L0GHMANN, flüdapesf—Wien.
H. Melachrino& Go. in Cairo
beehren sich ergebenst auznzeigen, dass ihre in allen Staaten
rühmlichst bekannten, vom Publikum mit Verliehe gerauchten
ägyptischen Cigapetten
nunmehr auch in Oesterreich-Ungarn In allen Spezlalitätcn-
Wleilcrlagen in den Sorten
Samson zu 100 Stück und zu 25 Stück a 3'/, kr.
Horns zu 100 Stück it 4 kr.
Aiüa mit Goldmundstiick zu 100 Stück a 5 kr.
zum Verkaufe gelangen. 7581
für den Verkauf einer
erstklassigen Schreibmaschine
wird für Budapest eine intelligente, tüchtige, mit
dem Interessentenkreise vertraute Persönlichkeit
gesucht.
Die Maschine ist bereits eingeführt und
leicht v e r k ä u s l i ch.
Nur hervorragende Kräfte, w e n n auch nicht
aus der Branche, iv ollen Offerte mit Angabedes
A l t e r S, R e I i g i o n :e. s e n d e ir unter: „Typewriter 897“
an Rudolf Masse in Wien. 7847
Praktischer Kaufmann, WÄt
in der Kolonial-, Mehl» oder Getreidebranche einen Posten als
Eiiikaiiser, Disponent oder als Reisender. Gest. Anträge miter
„11. G.“ Hotel Erzherzog Stesan, Budapest. 7850
Knvapester Fremdenführer.
Assekuranzen.
Erste Militärdienft-BersicherungS-Anstalt (Elsö Biztositö
IntezctKatonaiSzolgalatEsetere) unter demProtektoralSr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Joses. Zweckmäßigste Bersorgnng
»o« Knaben sür die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise znr
Großjährigkeil. Billige Prämiensätze, humane Eiilrichturigen.
Direktion: Budapest, IV., Viiczl-utczn 34.
Erster Mädehen-Ausstattungs-Berein a. G., Mädchen- und
Knaben- Versicherungs- Anstalt Budapest, VI., Theresienring
illr. 40—42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattungs-Prämien über 4,000.000 Krone«. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhafreste Tarifsätze sür Aussteuer- und Kinder
Versicherungeil nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Änjtlärungen ertheilt bereitwilligst die Jnstitutskanzlei.
Asxkalt- und obern. Theerproduktenfabrik.
A«phalt- und ehern. Theerproduktenfabrik r Hans Birhn,
IX., Ferencz-kürüt 46. Aus ungarischem Asphalt-Bitumen erzeugte
„eckte Asphalt-Dackpappe", bei größter Dauerhaftigkeit
— kein Konservirungs-Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht—
weiße Asphalldächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodukte.
— Fachgemäße Anssührung von Asphaltirungen, Holz-
eement- und Dackpappen- Eindeekungen.— Ferner
Rabitz-Abtheilung für Ausführung von Rabitz- und
Monier'scken Bausystemen.
Lenken und Sparkassen,
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Josesplatz 8. Eingezahltes Aktien Kapital 4 Millionen Kronen.
Ueüermmmt Sparkasse-Einlagen zu 41,°, Verzinsung unter
eoulanten Rückzahlungsbedinguiigen.
Ungarische Eökbmpte- und Wechslerbank, Torotheagaffe 6.
Eingezahltes Aktien-Käpital 15 Millionen Gulden. Baut und
Wechselstuben geschäsl. Einlagen gegen Spariässebüchel, Kaffen-
scheine, Checkkonto und in lausender Rechnung gegen 4%iflc
Verzinsung. Waaren Abtheilung, EntrepotS und Elevatoren mit
über <50.000 Mztr. Fassungsraum.
Sade-Anstalt.
Babe-Anstalt der Gfchwindt'schen Fabrik. Spiritus, Preß­
hefe-, Liqueur- und Runifabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
nnb elektrische Bäder. Reinigungsbäder. Sämmtliche
Kabineke mit kalten und warmen Totichen. Kommunikation
mittelst elektrischer Bahn.
Gementwaaren und Baumaterialien.
Joses Wall«, Mosaik- u. Eementwaarensabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, VII., Rottenbiller-
gasse 13. Unternehmung für: Granit Terrazzo, Beto-
»irungen, Reservoirs, Kanalisirnrig, Springbrumieii, Futter-
barren, Cementplatten und Nlosaikplattenlegungen :e. Lager
von: Keramilplatten, Kehlheimerplatteu, Moiäikplatten Mett-
lacher Art, Terraeottawaaren,^ Steindachpappe, Chamotteziegeln,
Stemzeugröhren, Rauchfangaufsätze, Stukkatur-Rohrgewebe, Port-
land-Eement und hydraulischer Kalk :e.
Melae«:» I^lete«. I. ung. ansschl. priv. römische und
venetianische Marmormosaikplatten- und Eement­
waarensabrik. VI., Devai-utcza 21. Spezialunternehmer sür
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mvialkarbeiten des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Eementröhren
in allen^Dimenjionen mii höchster Tragfähigkeit sür Kanalisations­
zwecke, schleusen, Durchläise re.
L. Mrloero, Cementsadrtk und BetonirungS-llnterneh-
mung. Kanzlei und Fabrik: III., l'rümi-otcia
24—32. Empfiehlt Roman- und Portland-Cement-
Fabrikate. Uebernimmt Cement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleuse«, Durchlässe,
Kanalisationen, BLschiingDverkleidungen.Fundanientirungen.Bade-
einrichtungen n. s. w.
Llektrstsoknlsoke Ladriken.
Siemens St HalSke, Budavest, Kerepeserstraße 21. Beleuch­
tung«- und KrastüberrragnngS-Anlagen für Städte.
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie,elektr.
Bahnen» Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, LeitungSmalerial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telephonie, Meß­
instrumente, Eisenbabnncherimgen, Signalanlagen, Waffermeffer
Jnstallatkorien w* Anschluss« an Zentralen. Beleuchtniwskörver
Loraellanvaare.
Theodor Hüttl» k. Ii- k. Hoflieserant, Meißener, Herender, Ell«
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen en groß et eu dbtail
Dorolheagaffe, Handelsstandsgebäude.
Sanatorium and Wasserheilanstalt,
K inder-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachsen«
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Hochquellenleitung. Sämmtliche Wasserheilverfahren, elektrffche
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung aus-
t enommen. Bester Erholungsplatz für die Schnljnaend.
krospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Teppieh-Xlopfurerk.
(fridj KotsÄY. Erstes ungarisches mechan. TepvilH-Klopfwerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzanfbewahrung und Motken-
vertilgungsanstalt. Mottcnvertilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir und Fabrik: VI, Hungaria-
straße 94. Telephon 16—89 und 63—44.
Kommrmal-Augelegercheiten.
Das Budget der Hauptstadt für 1901.
Die hauptstädtische Finanzkommission setzte heute Nachmittag«
die Berathung des Budgets der Hauptstadt für 1901 fort. Bei der
Verhandlung der a>is Anlehensgeldern zu deckenden Ausgaben war
viel von den enormen Personalausgaben und deren Ursache die Rede.
Julius Steiger traf den Nagel auf den Kopf, als er auf den
Hauptgrund des Nebels hinwies: bei jedem öffentlichen Bau wird
behufs Durchfiihrung des Baues provisorisches Personal
angestellt, welches in dem Augenblicke, in welchem der Bau fertig«.
gestellt ist, nicht entlassen, sondern— definitiv systemisirt
ivird! Die Kommission erledigte sodann einen beträchtlichen Theil
der Bedeckung.— Die Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Den Vorsitz sührte Bürgermeister H a l m o s.
Zunächst wurden die aus Anlehensgeldern zu Le­
st reitenden Ausgaben (17,372.745 k) vorgenommen. August
D e l m c d i c o beanstandet die Höhe der sür neue Schul--
hauten eingestellten Ausgaben (1,140.000 k). Für diese Massen»
bauten ist kein Geld vorhanden, auch sind sie keineswegs dringend;
hat doch die Bevölkerung im letzen Jahre um 40.000 Seelen abge­
nommen. Weiterhin beantragt er die Streichung der I. Rate für das
neue artesische Bad (700.000 k), sowie eines Betrages von 44.165 k,
welcher unter dem Titel „provisorisches Personal bei den Schul-
bautcn" verlangt wurde.— Eugen C s ä ß ä r stellt es in Abrede,
daß neue Schulbauten nicht nothwendig wären. Speziell für den
Bau eines Schulgebäudcs in der Csobänczgaffe tritt er warm ein.
Auch die Errichtung des neuen artesischen Bades bezeichnet er für
nothwendig, ivürde man doch in anderen Städten mit größtem Eifer
an die Exploitirung eines so werthvollen Naturschatzes schreiten,
wie ihn die artesische Quelle im Stadtwäldchen bietet. Wie viel
Städte gibt es im Auslande, ivclche einen beträchtlichen Theil ihrer
Ausgaben aus den Erträgnissen ihrer Bäder decken-— Berthvld
Weiß beantragt die Streichung eines Betrages von 292.200 k,
welcher für die Errichtung eines Wafferleitungs-Reservoirs am süd­
östlichen Abhänge des Blocksberges eingestellt ist. Auch spricht er
sich für die Streichung der für den Bau der IV. Sektion des
Käpoßtas-Megyerer Wasserwerkes präliminirten Summe von
2,140.000 k aus.— Julius Steiger findet, daß man mit der
Erlichtung des Wafferleitungs-Reservoirs auf dem Blocksberge noch
warten könne. Er aiierkennt gern, daß dieser Bau eine nützliche
Investition sei. Nichts spricht jedoch für die Dringlichkeit der Durch-
sührnng.— Magiftratsrath JnIinS K n n bittet nm die Boti-
rimg dieser Post. Er kennt genau den Zustand des Wasserwerkes
und weiß, daß man auf alle Fälle das fragliche Reservoir schon in
nächster Zukunft werde zur Wasserversorgung in Anspruch nehmen
müssen.— Wasserwerlsdirektor Kajli n g e r äußert sich in ähn­
lichem Sinne und meint, daß diese Post bewilligt werden müsse,
worauf Julius Steiger benierkt: „Nun, wir werden ja in der
Generalversammlung sehen!"
Unter der Post: „Beim Bau der IV. Sektion des Käpoßtäs-
Mcgycrer Wasserwerkes verwendetes provisorisches Personal" sind
16.425 k ins Budget eingestellt. Julius Steiger unterzog diese
Post einer eingehenden, sachlichen Kritik. Bisher war eS stets der
Fall— sagte er —, daß man beim Beginn von Bauten provi­
sorisches Personal anstellte; in dem Augenblicke aber, in
welchem der Bau vollendet war, wurde das proviiorische Personal
d e s i n i! i v systemisirt. Stets wird zu diesem Behiffe der'
Standpunkt der Humanität ins Treffen geführt. Nun habe ja
dieser» Standpunkt seine Berechtigung, andererseits müffe man
jedoch die Thatsache berücksichtigen,. daß der, größte Theil des
Stadthaushaltes von Pcrsonalkosten absorbirt wird. Er beantragt,
die in Rede stehenden 16.425» k zu streichen.— Giza P o l ö n y i
theil! vollständig die ?!nschauung des Vorredners. Es gibt keine
Stadt des Kontinents, in welcher die Personalausgabcn so doch
wären, wie in Budapest., stricht einmal Paris hat ein solch
hohes Persoualbiidget wie wir. Es ist unerhört, daß
in Budapest die Beamten miter 13 verschiedenen Titeln Personal­
zulagen beziehen; die Lehrer allein genießen sechserlei Zulagen. Es
gibt Beamte, ivclche ail personam fünf» bis sechserlei Zulagen
beziehen, ferner Beamte, bei denen die Zulagen die Höhe des Stamm-
gehaltes erreichen. Er ersucht den Bürgermeister, der General­
versammlung einen Ausweis zu unterbreiten, aus welchem ersichtlich
ist, wie hoch sich die Bezüge der systeminrten Beamten, ferner die der
provisorisch Angestellten belaufen; schließlich wäre ein detaillirter
Ausweis über die Personalzulagen erforderlich.— Franz H e l t a i
bemerkt, daß die Schlußrechnuiigen einen bis ins geringste Detail
gehenden Ausioeis der Personalanslagcn enthalten. Ein Ausweis
über die Bezüge der einzelnen Individuen sei nicht noth-
ivendig. da man in dieser Beziehung in die Administration
das Vertrauen setzen könne, daß Niemand auch nur
um einen Heller mehr bezieht, als ihm laut Gebührenscheina gebühre.
— Bei der Abstimmung wurde der Antrag Julius Steiger'»
aiigenommeii: die Post sür das provisorische Wasserwerkspcrsonal zu
streichen und zur Durchführung der bei dem Ban der IV. Wasser»
werksscktion erforderlichen technischen Arbeiten das entsprechende
Personal aus dem Schoße des städtischen Jngenieuramtes zu eMtttiren.
Magiftratsrath Faller führt gegenüber dem Antrage Del-
medico's den Nachweis, daß die in den Voranschlag eingestellten
Echulbanten unbedingt erforderlich sind. ES jst ein alter Vorwurs,
daß der Ramn in den Schnlgebäuden durch die Woünung des
Direktors abiorbirt werde. Diese Klage ist im Grunde nicht be­
rechtigt, da viele Motive dafür sprechen, daß die Tireltoren im
Schulgebäude wohnen und der von ihnen oikupirie Ülanm keinesivegs
überniäßig groß ist. Trotzdem wird Redner trachten, daß die Tireiwrs-
Wohnungen successive in UnIcrrichlSränme mngeivandell werden.
Was die Klage über die theueren Schulbauten anbelangt, so ist
Redner selber sehr bestrebt, diesem Uebelstande gründlich abzuhelfen.
— Geza Polünyi erklärt sich »ach-diesen Ansklärungen bereit,
die Post „Schulbauten" zu voüren- Alexander B ülin t tritt aus
kulturellen, nationalen und humanitären Gründen für die Botirnng
der Post „Schulbauten" ein und führt den Liachweis, daß bie_ Errich­
tung neuer Schulgebäude, wie z. B- aus der Maglöder Straße, ohne
schwere Schädigung des Unterrichtes nicht mehr vertagt werden könne.
Peter Herzog erklärt, daß der Bau des artesischen Bades ohne-
weiters verschoben werden könne.
Zur Sache sprachen noch Berthold Weiß, Julius Stei­
ger, Geza P o l ü n y i und August D e l m e d i c o (sämmtlich
gegen den Bau des artesischen Bades), während Dr. Franz
H e'l t a i und Adolf F e n y v e s s y mit Hinweis aus den Umstand,
daß der Mmizipal-Ausschuß den Bau dieses Bades beschloffen habe,
für die Bewilligung der Post eintraten.— Bei der Abstimmung
wurden die Schulbauten (mit Ausnahme des provisorischen Personais
beim Bau), sowie der Bau der IV. Wafferleitungssektion (nnt Ab-


[ 2023-06-29 10:36:38.841 - 19001124 - Seite 7 ]
ffrufc bet Rosten beS provisorischen Personais) votirt; hingegen
Erite Rate für den Bau des neuen artesischen Bades, ferner
44-ibo k als tne Kosten des provisorischen Personals für mehrere
Neubauten und die Pflasterungskosten des mittleren Abschnittes der
Aeußerm Waitznerstraße (1,182.000 k) gestrichen,
a. v “fingen, aus Anlehenkgeldern (durchwegs zu Lasten des
Hundert-Milllonen-Kronen-Anlehens) zu deckenden Ausgaben wurden
ohne Bemerkung votirt.
Die von der Kommission vorgenommenen Streichungen
betragen somit insgesammt 1,942.580 k, so daß die aus dem
IVV-Millionen-Anlehen zu bestreitenden
Investitionen 15,430.185 kbetragenwerden.
Damit war die Berathung des Er;ordernisseZ
beendet-
Folgte die Verhandlung der Bedeckung.
Als erster Redner ergriff Franz Heltai das Wort. In
längerer, mit einer Fülle von Daten ausgestatteten Rede führt er
aus, daß Budapest aus Grundlage des bestehenden Besteuerungö-
systemS seine Rolle als moderne Großstadt nicht fortführen könne-
Die Faffivn der Einkommen erfolge nämlich nicht auf reeller Grund­
lage, da das Einkommen konsequent und in umfassendstem Maßstabe
die Tendenz verfolge, sich vor der Besteuerung zu verstecken. Nach
dem herrschenden Steuersystem sind gerade Jene am schwersten be
steuert, deren Erwerb diese Last am wenigsten erträgt. Um nachzu­
weisen, in rvelch hohem Maße das Einkommen sich der Besteuerung
entzieht, theilte Redner die folgenden interessanten Daten mir:
In den Jahren 1893—1895 haben ihr Einkommen falirt:
194 Spengler mit 77.000 st., 433 Schlosser und Maschinenschlosser
mit 119.000 fl,, 16 Steminetze mit 11.600 jl., 45 Apotheker mit
125.000 fl., 326 Fleischhauer mit 468.000 st., 380 Selcher mit
256.000 fl., 16 Salamifabrikanten mit 56.000 fl., 1067 Männer­
schneider mit 397.000 fl., 11$» Schuhmacher mit 312.000 fl., 498
Tischler mit 197.190 fl., sämmtliche Geireidehnndler mit 454.000 jl.,
sämmtliche Pferdehändler mit 14.000 fl., sämmtliche Börsenbesucher
mit 39.000 fl-, 6 Samenhändler mit 24.920 fl., sämnitliche Privat-
bankhänser und Wechselstuben mit 895.000 fl., 124 Wild- und Ge­
flügelhändler mit 62.400 st., 77 Weinhändler mit 177.000 fl., 782
Advokaten mit 624.820 fl., 627 Aerzte mit 489.000 fl. n. A. Aus
diese« Daten zieht Redner die Folgerung, daß— wie trist auch die
Lage von Handel und Industrie sei— die auf dieser Fassions-
grundlage vorgeschriebene Steuer keineswegs drückend zu nennen oder
daher als in den Städten des Westens fei. Redner theilt ferner eine
Statistik großer Städte des Auslandes mit, in welchen der
Kommunalsteuerzuschlag die Hohe des Budapesters (25°,o) weit über­
schreitet und bis 100 Perzent der Staaisstener betragt. Die Behaup­
tung sei somit nicht stichhaltig, daß die Steigerung des Sieuererträg-
niffes, dem Einkommen entsprechend, nicht erzielt werden könne. Dies
vorausgefendet, erklärt er, die voranfchlagte Bedeckung, vbzwar er sie
nicht als vollständig reell betrachtet, anzunehmen.
Geza P o l ö n y i hält den Ausführungen des Vorredners
die traurige Thatsache entgegen, daß das von ihn,— Heltai— als
zu gering erklärte Steuererträgniß nur durch, die rücksichtsloseste
Handhabung der Steuerschraube, durch Massenerekutionen und
-Lizitationen erzielt werden konnte und die Annahme, daß sich das
Steuererträgniß leichthin steigern lasse, blos Chimäre sei. Er ist der
AnMt, daß man im Gegentheile die mit großem Optimismus über­
mäßig hoch eingestellten Einnahmen auf ihren wirklichen Werth
rednziren müsse. Der effektive Werth könne nur auf Grundlage der
Schlußrechnungen, und zwar auf Grund des Ergebnisses der drei
ersten Quartale des laufenden Jahres ermittelt werden.
Nachdem die Buchhaltung Daten vorlegte, welche die Neber-
einstimmung des Präliminares mit den faktischen Erträgnissen nach­
wiesen und nach einigen Benlerkungen Eugen C s ä ß a r's wurden
die Posten Kommunalsteuerzuschlag (7,000.000 k) imb Hauszins-
kreuzer (3,720.000 k) unverändert votirt.
Der Titel „Kansiimsterierzuschlag 3,554.632 k" wurde auf
Antrag Peter H e r z o g's um 100.000 k reduzirt.
Der Titel „Betheiligung aus dem staatlichen Schankgefälle
1,481.853 k" wurde votirt.
Beim Titel „Städtische Mauth 3,999.100 k" nahm Peter
Herzog das Wort. Er berief sich darauf, daß die Budapester
Mühlen jährlich etwa 600.000 k städtische Manch entrichten lind
verlieh der Besorgniß Ausdruck, daß diese Revenne der .Hauptstadt
schon in Bälde eine erhebliche Einbuße erleiden werde. Die haupt­
städtischen Mühlen befinden sich nämlich den Provinz»,ühlen gegen­
über in einer überaus drückenden Lage. Die Provinzmühlen haben
nämlich nicht nur eine weit geringere Pflastermanth zu entrichte,,,
sondern arbeiten auch mit viel billigerer Arbeiiskrafl und genießen
außerdem im Erportverkehr via Fimne bcu Eisenbahn-Tarifen der
Budapester Mühlen gegenüber eine Begünstigung von 80 bis 1 /<, respektive 6(3 Uhr
Morgens: des letzten Wagens um 10, respektive 16h', Uhr Abends.
Für Anschluß an die Eisenbahnzüge ist gesorgt.
(P f I a st e r« n g der Aenßern Waitznerstraße.)
Die Eigenthümer der aiif der Stellten, Waitznerstraße ,mb deren
Umgebung befindliche» Fabriken haben schon wiederholt über den
ichlechlcn Zustand der Aeußcrn Waitznerstraße Klage geführt. Der
Handelsminister richtete nun, im Einvernehmen mit dem Minister
des Innern, an die Stadtbehörde ein Resiript, in, welche»! diese
aufgefordert wird, je eher für die Ordimiig dieser so überaus ver­
kehrsreichen Strage zu 'sorgen.— Wie aus unseren, Berichte über
die heutige Sitzung der hauptstädtischen Finarizkommission ersichtlich,
wuroe der für die Pflasterung des H. Abschnitte? der Aenßern
Waitznerstraße in da.S Budget für 1901 eingestellte Betrag von
1,182.000 Kronen g e fs reche 11.
zokal-Nachrichten.
( P e st e r L I 0 y d- G e s e! i s ch a s t.) Das Der-
gnügungS-Komite hielt gestern unter dem Präsidium des königlichen
Rathes Ludwig K r a n ß de Megyer eine Sitzung, in welcher die
letzten Verfügungen für den morgen, Samstag, stattfindenden Herren-
abend getroffen wurden. Bekanntlich wird Abgeordneter Karl Eötvös
einen Vortrug halten, dessen Titel „Eine Frau ohne Fehl" ist. Dem
interessanten Vortrag wird von Seite der Klubmitglieder und auch in
rveiteren Kreisen ein so lebhaficS Interesse entgegengebracht, daß das
Konnte es sür angezeigt hielt, sür den Abend den großen Börsensaal
in Anspruch zu nehmen. Das dem Vortrag folgende Souper aber, zu
welchem sich nahezu 300 Theilnehmer gemeldet haben, findet in den
geräumigen Sälen de§ gesellschaftlichen Kasinos statt.
(V 0 u der U n i r> e r s i t ä t.) „Magyar Szü" theilt mehrere
Beschlüsse mit, welche in der gestrigen Sitzring des Universitätssenats
gefaßt worden sind. Dem genannten Blatte zufolge wurde be
schloffen: die 900. Jahreswende der Einführung des Christenthums
in Ungarn zu feiern, bei Feierlichkeiten das Kreuz als Universitäts-
symbol in nachdrücklicherer Weise zu verwenden als bisher; au der
Budapester Universilät die Stelle eines katholischen Religionspredigers
zu systemisiren und eine Lehrkanzel sür katholische Erbik 3» errichten.
Die juridische Fakultät hat den Universitätsproseisor Gustav Schwarz,
der bisher römisches Recht vortrug, damit betraut, Handets- und Wechsel
recht und Pandektenreckr zu tradiren. In der philosophischen Fakultät ge-
langte die Frage der Besetzung der Stelle eines außerordentlichen Pro-
fefforS der italienischen Sprache znr Verhandlung. Um diese Z teile bewarb
sich der von seinen trefflichen Uebersetznngen italienischer Werke in
die ungarisckie Sprache bekannte Schriftsteller Dr. Anton Rad«:
leine Kandidation wurde jedoch auf Antrag Philipp Becker?-, der als
Diesem» des Kandidalionskoiniles sungtrle, mit 2» gegen 7 Stimmen
abgelehnt, mit der Motivirung, daß Radö wohl ein Uebersetzer, aber
kein Philologe sei. Auf Antrag Becker?) wurde hieraus beschlossen, daß
der Lcbrstuhl ,'ür italieniscke Sprache ohne Ausickreibung eines Kon-
kurses dem 30jäbrigen Privatdozemen an der kalhotischen Universität
in Innsbruck, Signor Farinelli, angeboten werden so!!.
(In der d e utsch e n K> r ch,e> Mandgafle wird am
Sonntag Vormittags 10 Uhr und Abends 6 Uhr Pastor Meyeringh
predigen. ...-
(Englischer G 0! t e S b i e n li-*, Am >-omilag, 25, d
um 7 Uhr Abends findet im „Grand Hotel Hnngaria" ein Gottes­
dienst der englischen Kirche mit Abendgcsang und Predigt statt.
(In d e r n e u e n ch r i st t i ch e n K l r ch e,) IX., Knezils-
gaffe 8, ist Sonnlag, Nachmittags 5 Uhr, Predigt über den Satz
Match. 20,4: „Gehet Ihr auch hin in den Weinberg, und ich will
Erich geben, was recht fft" Jedermann ist gern gesehen.
(Kirchweihf est in der R a i tzenst ad l-) Nächsten
Smintag findet in der Raitzenstadt das diesjährige Kirchweihfest statt.
Schon werden aus dem Hirschenplatze die Markt- und Schaubuden
crnchlet- Auf dem Bocslayplatze sind Gaukler und allerlei „fahrendes
äSoSr mit der Aufstellung chrer Zelte, Schaukedr und Puppentheater
beiibäktwt. Dir kirchliche Feier besinnt mit einem Hochamte, welches
in ber Täbaner Pfarrkirche zelebrirt wird- Nach ,bem Festgottes»
dienst« findet eine Prozeffion statt, an welcher die einzelnen Vereine
und Korporationen unter Borantragung ihrer Fahnen thnlnehmen
werden..„.
(Silberne Hochzeit.) Em vornehmer Budapester
Bürger, der Bergwerksbesitzer BKa Uhlyarrk und seine Gemahlin
geb. Charlotte Szalay feierten gestern ,n der innerstädtischen
Pfarrkirche ihre silberne Hochzeit. Die Zeremonie vollzog Propst.
Pfarrer Karl K i r n e r im Beisein eines difttnguirten Publikums-
(Spende.) Don I. W. empfangene Expertengebuhr 5 k
sür den Verein „Kindersreund".
(Duelle.) Heute Früh fand Zwischen den Unwersitäts-
hörern Kornel Paczaner und Geza A c z i I ein Pistolen duell
statt. Trotz dreimaligen Kugelwechsels wurde keiner der beiden
Gegner verwundet. Kornel Paczaner focht heut? außerdem
noch mit dem Techniker Andreas S 0 m I ö ein Säbelduell aus.
Beim zweiten Zusammenstoß erlitten Beide leichte Verwundungen.
Die Gegner verließen versöhnt den Kampfplatz.
(Aus den, L a n d e s- B! i n d e n i n st i t u t.) Herr
Professor Ferdinand P i s ch i n g e r, von den, jüngst mehrere
Blätter behaupteten, er sei der Urheber des von den Zöglingen des
Blindeninstittits gegen den Direktor der Anstalt Jgnaz Pivar ver­
übten Ueberfalls gewesen, schreibt uns, daß die __ vom Unterrichts­
ministerium eingeleitete Untersuchung seine Schuldlosigkeit erwiesen hat.
(Krise im L e h r e r k a s i n 0 .) Im ungarischen Lehrer-
kasino ist eine Krise ausgebrochen. Die Generalversammlung verwarf
nämlich seinerzeit den Vorschlag des Direktionsrathes in Betreff
Slellmignahme der Lehrerschaft in der Affaire, weiche, die Frage der
Züchtigung in der Schule hervorgerufen hatte, ivoranf der Prnsidem
des KastnoS Tchnlinspektor Dr. .Karl Beredn und die ganze
Direktion auf ihre Stellen resignirien. Die Resignation des Direktions­
rathes und die Neuwahlen werden den Gegenstand einer für den
8. Dezember cinberufeneil außerordentlichen Generalversammlung
bilden. Die Majorität nimmt für da? alte Prasidi»m Stellung, die
Minorität wünsch! aber den Exodus und die Gründung eines unab­
hängigen LehrerkasinoL.
(Vortrag im N at i 0 n almuseum.) Am 24. d. M.
um 5 Uhr Nachmittags hält Geza Nagy im Nationalmuseum einen
Vortrag über die „Schießwaffen in der triegsgeschichtlichen Sau:»:
lung des ungarischen Nationalmusenms".
(K a >1 f m ä n u i s ch e Angestellte beim Handel S-
>nini st e r.) Eine Tepulation von kaufmännischen Angestellten
machte heute dein Handelsminister Alexander H e g e d ü S ihre Auf­
wartung und brachte Tr. Exzellenz im Namen des Landesvereins
der kaufmännischen Angestellten und seiner 58 Provinzfilialen für die
vom Minister in ihrem Jnieresse ergriffene legislatorische Initiative
Dank zum Ausdrucke. Aus die Ansprache des Präsidenten des
Zrntralkomites Emil Z e r k 0 w i tz antwortete Minister H e g e d n s,
daß er sür die berechtigten Wünsche der kaufmännischen Angestellte»
stets warmes Interesse hege.
(Bau industrielle beim Handelsminister.) An­
läßlich des zu Pfingsten stattgehabten Bauinduftriellen-Kongresses
wurde der Beschluß gefaßt, eine Deputation an den Handelsminister
Alexander H e g e d ü S zu entsenden, um die Interessen des Bau
f eiverbes den, Wohlwollen Sr. Exzellenz anzuempfehlen. Der
stinister hat nun das Exekutivkomite verständigt, daß er die Depu­
tation am 8. Dezember um 10 Uhr Vormittags empfangen wolle.
Als Führer der Deputalion werden Josef P u ch e r und Andreas
T h e k fungire». Das Exekutivkomite richtet an die in der Provinz
wohnhaften Kongreßmitglieder die Aufforderung, sich der Deputation
in je größerer Anzahl anzuschließen.
(Privatbeamte beim Handels m inister.)
Heule Nachmittags empfing der Handelsminister Alexander Hege düS
eine Deputation deS Verbandes der Privatbeamten. Der Sprecher,
Vizepräsident Michael Rözsa, trug daö Ansuchen vor, die Kostender
Lotterie, welche der Verein zum Zwecke der Organisation einer Anstalt
für Stelteiwermittlung und zur Unterstützung der unverschuldelerweite
slelleuloseu Privatbeamten veranstaltet, aus das Miniiunm herab­
zusetzen. Der Al i 11 i st e v versprach, dem Verein die Verwirklichung
seiner Bestrebungen thunlichst zu erleichtern. Der Minister ließ sich
sodann die Mitglieder der Deputation vorstellen rrnd konversirte
längere Zeit mit dem Vizepräsidenten Rözsa und dem Sekretär
Alexander Radö.
(H c b u n g v 0 n B i l l e n auf der 9X argarethe ti*
Inse 1.) Die Hebungsarbeiten bei der kleinen Villa aus der
Margarethen-Jnsel wurden heute beendigt; morgen rverden die
Unlermauernngsarbeiten beginnen- Die große Villa wird am Montag
mit Hilfe der amerikanischen Schrauben gehoben werden.
(Der a b 0 b von A ß ö d".) Eine Sensations-
»achricht kommt aus der Gemeinde Aßüd: Der Unternehmer Albert
B r ü» n a n e r, der wegen seines Reichthums in Freundeskreisen
scherzweise der „Rabob von Aßüd" genannt wurde, ist seit einigen
Tagen „unbekannt wohin" abgereist. Albert Brünnauer, ein junger
Mann von äußerst sympathischem Aeuncrn und von gewinnenden
Manieren, gelangte schon srühzeitig zu großem Vermögen. Sein
Vater, der zu den reichsten Grundbesitzern von Aßüd zählte, hatte ihn
schon vor Jahren mit der Leitung seiner zahlreichen Unternehmungen
betraut. Seine Gattin brachte ihm eine reiche Mitgif!; sein Familien­
leben war das denkbar glücklichste. Ein Knabe und ein reizendes
Mädchen »aimten ihn Vater. Bar aller Sorgen, sah er
in die Zukunft und gar Viele beneideten ihn um sein Glück, aber
die Sucht nach größeren! Reichthunr ließ ihrr nicht ruhen rmd rasten.
Albert Brünnauer entrirte zu gleicher Zeit ein Dutzend der ver­
schiedensten Unternehmungen, er ließ sich in die gervagtesten
Spekulationen ein. Anfangs war ihm das Glück auch auf diesem
Gebiete hold; zu den früheren Hunderttausenden kamen weitere
Hunderttanseride, nur noch e i n glücklicher Wurf und die erste Million
war beisammen. Allein auf der Höhe seines Gtückes wurde Albert
Brünnauer vorn Schwindel erfaßt, er stürzte in den Ab­
grund des Verderbens hinab und eines Morgens mußte sich
der „Nabob von Aßüd" sagen, daß er dies— nur
mehr gewesen ist. Sein gesamnrtes Vermögen war verloren; er
stand als Bettler da. Und rircht genug damit, auch seine Freunde und
Bekannten, die sich an seinen finanziellen Transaktionen betheiligt
hatten, waren zu Schaden gekommen. Man sprach von 600.000
Kronen Passiven. D ie Familie Brünnaner's that PtleS, um die
Sache außergerichtlich zu ordnen. Z^iustchtlich jener Posten, bezüglich
welcher der Vater des jungen Mannes sich als verpflichtet erachtete,
gelang das Arrangement, d. h. der Vater zahlte für den Sohn. Nicht
so aber bei den EngagenienlS, die Albert Brünnmier allein belasteten.
-Hier ergaben sich Schwierigkeiten, die zu ebnen bisher nicht möglich
rvar. Albert Brünnauer fand es schließlich sür geboten, seine Lieben
und Ungarn zu verlassen. Er soll sich angeblich schon auf dem
Wege nach Amerika befinden, von wo er nur dann
zurückkehren dürste, wenn seine Angelegenheiten definitiv geregelt
sein werden.
(Lebensmüde-' Der enmndvierzigjährige Schneider-
gehilfe Stesan G e e g h u f; sprang gestern von der lnsenbahn-
verbindungsbrücke in die Donau, doch ivurde er noch lebend von
Matrosen aus dem Wasser gezogen- Geeghuß erklärte, seine rranrigen
Familienverhältnisse hätten in ihm den Entschluß reifen lassen, sich
das Leben zu nehmen. -- Vor einigen Tagen berichreten ivir über
die Selbstmordversuche der Friseurin Rosa R e i n i tz und der
Handarbeiterin Therese ttz a i a m b o s. Die Genannten sind im
Lause des heutigen Tage» ihren Verletzungen erlogen.
(Tod auf d e n'S ch i e 11 e n-) Heute Nachts wurde aus
der Aenßern Sorokfltterstraße eine unbekannte, ärmlich gekleidete
FranenSperson von einem Zuge der Vizinalbahn überfahren und
aus der Stelle gelödtet-
Theatrr, Kunst und Literaiur.
* Aus den, N a t i 0 >1 a l t h e a t e r. Herr Eugene
Stinii, der Verfasser des Schauspiels „A böicsü u, hat in
Erwiderung des Gratnlations Telegramms, welches die Direktion des
Nationaltheaters ihm sandte, das folgende Schreiben an Direktor
Ladislaus B e ö t h y gerichtet:
Villa Blancheito, St- Raphael-
Mein Herr! Im Wege des „Figaro" erhielt ich Ihr für
anßerordenlliche Zuvorkommenheit zeugendes Telegramm, welches Sie
nach der Premiere der „Wiege" an mich richieten- Ich bin uueudiich
erfreut, daß Ihre Kompatrioleu mein Stück verstanden,^ ilmt zum
Eriolg verholte» haben. Ich danke Ihnen dafür, daß Sir mir
Gelegenheik boten, Sie zu bitten, meinen heißesten Tank sowohl Frau
Emilie P--Markns, als auch den ausgezeichneten Künstlern des
Naiionaliheaiers zu verdolmecichen. B r i e u r-
Da das Nalionaitheater am Mittwoch, 28. d. M., bereits die
Premiere von Hermann Bahr'- Lustspiel „Der Star" bringt, wird
„A biilcsi'j“ in der nächsten Woche drei Tage hintereinander, und
zwar am Sonntag (bei allgeineinem aljorniement, suspendu), Montag
und Dienstag in Szene gehen.
* Der Tenorist des Präger Naüonaliheaters» Karl Burrian,
der bereils im Frühjahr v. I. im Budapester kön. Opern Hause
imt glänzendem Erfolg ein Gastspiel absolvirte. wird morgen,
Samstag, in der Titelpariie der Oper „T a n n h ä u s e r" ein aus
vier Abende berechnetes Gastspiel eröffnen. Die übrigen Rollen wer­
den Frau Diüsy, G. Roller, M. Berts, D. Ney, Takacs, Kerteß,
Bärady, Kiss und Kornai singen. Die Vorstellung findet im Abon-
nemenl (Air. 130) statt.
* Franz Herczeg hat sür das L u st s P i e I t h e a ter
ein neues Stück geschrieben, welches der ausgezeichnete Autor gestern
der Direktion bereits pvrlas. Das neue Werk, das noch keinen Titel
ha^ spielt in der Zeit Mkürzsis; sein Held ist der berühmt« Kmuezen-
General Ladislaus Ocskay. Herczeg's Lustspiel wirb die nächste größere
Original-Novität des Lustspieltheaters und zweifellos ein Ereigniß der
heurigen Theatersaison sein.
* Der Theater-Ausschuß ber Stabt M i s k 0 l c z beschloß
in einer heute unter dem Vorsitze des Mzegespans Julius T a r n a y
gehaltenen Sitzung, das städtische Theater für die Saison 1901/1902
an den Szatmärer Theaterdirekwr Ludwig S z a l k a y zu ver­
pachten.
* Den heute hier eingetroffenen Berliner Blättern entnehmen
wir, daß die Berliner Polizei nicht nur die AuMhrung der Schluß­
szene des ersten AkteS von „P a r s i f a l", sondern auch daß
Rezitaiiv und die Arie für Tenor aus Hände bs „M e s s i a s"
aus dem Programm des Bußtagskonzerts des königlichen Opern­
hauses gestrichen hat. Dem Publikum wurde diese Verfügung auf
grünen Zetteln kundgemacht, welche quer über die Ankündigungen
des Konzerts auf den Anschlagesäulen geklebt wurden. Die Berliner
Presse, in welcher, wie wir schon gemeldet haben, in Folge
dieser polizeilichen Verfügung ein Sturm gegen die Z e n•
für entfesselt wurde, kann für diese Maßregel keine be­
friedigende Erklärung finden, und es ist in der That nicht zu
begreifen, warum die Berliner Behörde die Grals-Feier, die zu
den religiösesten Partien der Mnsikliteraiur zählt, oder Händel's Ora­
torium dem Ernst und der Weihe des preußischen Bußtages nicht an­
gemessen findet. Einmllthig erheben deshalb die freistnnigen Berliner
Blätter den Ruf: „Weg mit der Theaterzensur, vor welcher sogar ein
Händelffches Oratorium nicht sicher ist!" Wie man aus Berlin
berichtet, verlautet dort, daß das- neue Polizeiverbot auf gewisse höhere
Einflüsse zurückzuführen sei, welche schon oft »ersucht haben, durch
Polizeimaßiiahmen Berlin sittlicher und nameniiich frömmer zu machen.
Die „Boffische Zeitung" deutet heute an, daß der Generalintendant
Graf Hochberg, gegen den das Polizeiverbot sich eigentlich richte, in
diesem Verbot, das eine verletzende Einmischinig i» seine Befugnisse
bedeute, einen Anlaß finden könne, seine Demission einzureichen.
* Das dritte populäre K a 1» m ertön iert der
-Herren Grünfeld, B e r k 0 v i l s, R e k a i, Bürger
finde, am 25. d. M. um 4' s Uhr im Royal-Saalo statt; mitwirken
werden die Operusängerin Frl- Janka Maja r und Professor
Max P a u e r. Zur Aiiffüyrimg gelangt das U-moll Stteichgnartett
von Schubert „Tod und das Mädchen" und das A-ckur.stlavier-
qiiartett von BrahmS- Zwischen den zwei Kainmcriimsiiwerteu singt
Frl- Akajor eine Arie von Mozart'» „Jauberslöle". Karlen sür
dieses Konzert sind bei Rözsavölgyi »- Komp- (Christophplatz)
erhältlich-
* „Seidel s kleines Armee-Tüjema." Dieses periodisch
im November und Mai erscheinende Werkchen (Verlag von L- W.
Seidel n- Sohn in Wien) enthält auch in seiner soeben er­
schienenen Nummer in gedrängter Form eine übersichtliche Dar­
stellung unserer Wehrmacht mit Angabe der Kommandanlenstellen
aus Grund des Itoveniber-Avancements-— Neu ist die bedeiitend
übersichtlichere Bezeichnung der Kommandantenstellen je nach^ ihrer
Wichtigkeit durch verschieden große Schrift und der von den Stabs­
stationen detachirten Bataillone durch Cursivlettern- Auch sonst ist
diese neue Ausgabe hinsichtlich der einheitlichen typographischen Aus­
stattung genauestens revidirt- Ihm Schlüsse finden ivir auch ivieder
die alphabetische Uebersicht der Standorte der höheren Kommande»,
der Regimenter und Bataillone- „Der kleine Seidel" ist weit ver­
breitet und wird vielfach zu Rathe gezogen-
* „Der Weltjahrmarkt Paris I!)0O" vo» Otto
E ck m a n 11 ist der Titel einer soeben bei S- F i s ch e r Verlag
m Berlin erschienenen, vornehm ausgestatteten, mit dc» neuen
Eckniann-Typeu gedruckte» Broschüre- Professor Otto Eckmann gibt
hier eine scharte Krilit der Leistungen der deutschen kunstgewerb­
lichen Abtheilung in Paris- Diese Kritik führt den Verfasser zu
einer interessanten Darstellung des modernen Styls und zu einer
Warnung vor dem jetzt vorherrschenden Schnörkel, der einer Weiter­
entwicklung nicht fähig sei- Professor Eckmami führ! de» Nachweis,
daß die Anwendung eines allgemciiic» Schnörkels an Stelle des sich
stets erneuernden, lebensfähige» naturalistischen Ornaments den
Verfall einer Kunstepoche stets nach sich gezogen habe. Die sach­
kundigen Aiissührungen Eckmann's dürsten allgemeines Interesse
erregen-
* Treue Diener, Lieblinge und Freunde (Thier-
geschichten in Wort und Bild, I- Band). Von V- E. Herrman».
Mit zahlreichen Textillnstrationen von Fr- Specht u. A-, einem
farbigen Titelbild und mehrfarbiger Original Deckelzeichuung von
Peter Schnorr- Stuttgart, M u t b't ch e B e r l a g s h a n d l u n g-
Preis Mk. 2-80, «leg. geb- Mk. 3.50. Mit den „Thiergeschichten in
Wort und Bild" stetlt sich der Verfasser ganz aus den Boden der
neuen pädagogischen Richtung, die von einer guten Jngendschrift
Unterhaltung und Belehrung, aber auch Bildung deS Geniüths,
echten^ Erzählerton und schöne Form verlangt, während die alt-
geivghnten Abenteuer- und Jndianergeschichten nur die Phantasie
verwirren und mit Recht sowohl bei der Lehrerwelt, wie im Eltern-
hanse auf nmner entschiedeneren Widerspruch stoßen- In allen diesen
Punkten hält das Buch, ivas e» verspricht- Der I. Band beginnt
mit den treue» Genossen und Lieblingen des Hanfes, dem Hunde
und Pferde, schildert ihre Racen, ihre Eigenart und ihr Verhalten
zum Menschen, dem sie als kluge Beschützer in Noth und Gefahr,
als treue Diener und Gefährten aus der Weife und im Kriege zur
Seite stehen. Daran schließen sich die anderen Hausthiere an, das
zahme Rind, die Ziege, der kleine „Hanstiger", die Katze, sowie das
Federvieh und die Sommergäste- Auch die Lieblinge aus der Bogel-
welt sind nicht vergessen. Der ll. Band der Thiergeschichten („Nützliche
Gehilfen und Jagdthiere") behandelt vorwiegend die fremdländische
Thierwelt. Jeder Band ist für sich abgeschlossen und einzeln
(ä Mk- 3.50 geb.) käuflich. Die Thiergeschichten bilden somit sür
alle Thierfreuude, besonders aber für die Jugend und für Schüler­
bibliotheken die beste Lektüre, ebenso werden sie wegen ihrer präch
iiijeu Ausstattung und ihres reichen BitderschmuckeS als Festgeschenke
willkommen sein-
* Routotte. Originelle Aufführungen sür fröhliche Kreise,
Gesellschaften und Vereine von Hermann S ch ö n r 0 ck. Verlag von
Hugo S t e i n i tz in Berlin 81V. Der uns vorliegende Band enthält
ganz eigenartige Sachen, die sich zu Anfsührnngen in Gesellschaften,
Vereinen:c. vorzüglich eignen, so die Emakt-.r „Ein Künstlerfest",
„Die Fregolis", Stücke, verbunden mit Tanz, lebenden Bildern, musi­
kalischen mio mimischen Vortragen, Aufführung von Spezialitäten rc.
,,Jm Harem" ist eine Spezialitäten-Burlesk, „Monte Earlo" eine sehr
wirksame Tragikomödie in modernem Style, während „Der Komö­
diant" die Schauspielkunst verherrlicht- Kurz, durchweg Pier««, welche
in den betreffenden Kreisen, insbesondere in-Künstler und Dilettanten
kreise», ihre Wirkung nie verfehlen rverden- Der Preis des Buches
berrägr nur 1 Mark.
s „Diät und Wegweiser für Nervenkranke" von
Dr. P- B e x g e r. Verlag von Hugo S l e i n i tz in Berlin SW.
Das Buch, welches in einer zweiten Auslage vorliegt, hat entsprechend
bin Fortschritten der Wissenschaft eine wesentliche Nnrarbeitrmg nnb
eine beträchtliche Vermehrung seines Umfanges errahrcn. Es bringt
in seiner klaren, gemeinverständlichen Schreibweise, m seiner cleganlen
Diktion, in seiner erschöpfenden Tarsteitiing Alles, was zur Be­
lehrung, zur Orienlirung und Unterweisung derjenigen Kranken
dienen kann, welche an den häufigsten und verbeeilelsten Siönmgen
unseres ZeiraltkiS leiden. So können wir das Buch allen Denen
empfehlen, welche an einer Erkrankung oder einer Erschöpfung ihrer
Nerven und ihrer nervösen Leistungsfähigkeit leiden und die das
Berlangen nach einem wahren Freund, einem theilnehmenden Be­
rather und einem kundigen und erfahrenen Wegweiser und Führer
empfinde». (Preis 2 Mark-)
Nerrins-Uachrichten.
(V e r e i u e u n b V ersa m rn lange n) am 24. N o>
tembet: S t-- E m e r i ch S c l b st b i l d u n g 5 v e r e i 11,
Vortragssitzung um 6 Nhr-- Verein der V 0 l k s b i l d n e r,
Sitzung der pädagogischen Sektion.
(I m Budapester A e r z t e- K a s i n 0) findet am
Donnerstag,. 29. d-, um 7 Uhr Abends ein Borlese-Abend statt.
Dr. Adolf 0 n 0 d i wird über seine „Erinnerungen aus der Zeit
seiner Krankheit" berichten. Niach der Vorlesung versammeln sich die
Aerzte im Klivenyi'schen Restaurant zu einem gememschastlichen
Souper.
( P e 11 s i 0 n s i n st i r u t s ü r K a it j! e 111 e u it d
-h a n d e I s a n g e st e l l t e-t Aus Szegedin wird gemeldet: Die
Handeit-anciesteüten von Szeaedin und der Umgebung hielten heute
eine rahlreich besuchte Versammlung, in welcher tiber das von den
Tzeqediucr tanimäiiniickien Kreisen angeregle Projekt der Errichtung
eines Pensionsinsiilut-:- für Kauileute und HaiidetsaugesreUIe beratben
wurde- Dir Versamrnlnnq beschloß, der für die Verwirklickning dieses
Projektes eingeleircren Bewegung nur Begeisterung sich anzuschließen
und die Anwesenden erklärte», daß sie in dar Jnstnut »ach dessen
Konstiniirung torporaliv rintreren werden.
! T i e m i l> l ü r 1 j ch e V e r c 111 s l h» t i g k e r I.) Um
sämmtliche mitltarüchen Vereine zu einem gemeinsamen Zm'aminen-
jchluß zu bringen, hatte das Präsidium des Vereins der pensionirten
Offiziere und Militarbeamtcn die einzelne» Vereinsverlretungen nach
Wie» zu einer Konferenz geladen, die am Dienstag voriger Woche
stattfand- An derselben nahmen lhert: FZM. Baron K 0 b e r für
den Mititärwiffenschafllichrn und Kasinoverein, für die Kaiser Franz-
Joses Stistung für Mititärwitwen und -Waisen, sür die Gisela-
Stiftung zur Ausstattung von Offizierstöchtern und sür den Verein
pensionirter Offiziere und Militärbeamten. FZM. Kober ist Präsident
dieser vier Vereine- FML. v- G r 0 l l e r für den „Mars", FML-
Ritter v- T 0 m i c i« für den „Fnvalidendank"; in Vertretting
der Gemahlin des Kriegsministers GM. Ritter v. Benkiser
sür die Kaiser-Jubiläumsftiflung sür Militürwaisen, deren Präsidentin
Frau Baronin K r i e g h a m m e r ist: die GM- v- Z i p s e r
und v. In r i ä t 01\ c für den Offiziers- und Mrlitärbeamten-
verein. FML. Ritt« v. Scharinger sür dar Offizierswirwen.,
heim in Lainz und Generalauditor Gustav v- Grimm als jurs-
discher Beirath. Das Resultat dieser Konferenz war, wie voraus­
zusehen, die allgemeine prinzipielle Zustimmung zu dem propouirten
Zusammenschluß. FML. v. G r 0 l l e r bat die Aufgabe über­
nommen, einen Statutenentwurf für die geplante Bereinigung auszu­
arbeiten- Bei dieser Gelegenheit sei niitgetheilt, daß der Verein der
pensionirteN Offiziere und Militärbeamten 17 Feldzeugmeister,
100 Feldmarschall-Lieutenants rmd gegen 250 Generale und Gleich­
gestellte als Mitglieder hat- Im Ganzen gehören dem Vereine circa
3600 Mitglieder an.
(Der Landesverband der ungarischen
Staatsbeamten) hält am 16. Dezember, um 4 Uhr Nach­
mittags, im großen KomitatShauSsaale eine außerordentliche Genetal­
versammlung.
(Ehrung eines Architekten.) Der Baumeister-
verein veranstaltete zu Ehren Julius F e ß t y'S anläßlich feiner
Auszeichnung durch die Verleihung des Ritterkreuzes des Franz-
Josef-Ordens gestern Abends ein Festbanket. Der Feier wohnte» die
Elite des Vereins und zahlreiche Verehrer Julius Feßty's bei. Auf
den Gefeierten und dessen Familie wurde eine Reihe begeisterter
Trinksprüche ausgebracht.
tJ in Budapester E i s l a u f v e r e i n) ist gegen-
wäriig die Einschreibung im Zuge. Der Ausschuß ersucht die Mit­
glieder, ihre Karten ehestchmilich lösen zu wollen, da Diejenigen,
die sich nach dem 15. Dezember melden, nicht nur die Milglieder-
tare von 12 Kronen, sondern auch die Einschreibegebühr von
2o Kronen ;n bezahlen verpflichtet sind. Der Ausschuß erinnert die
Mitglieder auch daran, daß in den letzten Tagen der Andrang in
den Anitslokalitäten des Vereins (Becsi-ntcza -!) so groß ist, daß
man stundenlang ivarten muß, bis man die Milgliedskarte erhall.
(Der L a n d e s v e r e i n der ungarischen
P a p i e r h ä n d l e r) hält am Sonnlag, 25. d. M-, um 3h-, Uhr
dtachmiilags im Lokale des Budapester Handelsgremiums (Eötvös-
platz 21 feilte konsiituirende Generalversammlung. Nach derselben
siiiüet im „Hotel Erzherzog Stesan" ein Bautet statt.
(')l tuet W 0 hI t hätigkei tsv ere in.) Am 25. in,
Vormittags 11 Nhr, findet im Vorstehuilgsgebäude die konstituirende
Generalversammlimg eines neuen Therestenstädter Wohlthätigkeits-
vereinS statt, welcher Hand in Hand mit der Stadtbehörde, die Be­
kämpfung der Arniuth und des Elends anstreben will.
(Die Israelitische> i t e r a r i s ch e Gesellschaft)
hielt heule linier dem Präsidium des kön. Rathes Dr. Philipp
3L e i n m« n n eine Plenar Ansschußsitzung. Sekretär Dr. Josef
B ä n ö c z y erstattete Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft im
abaelanfenen Jahre- Der Bericht ivurde zur Kenntniß genommen
und auf Antrag des Sekretärs einstimmig beschlossen, einen Preis
von 2000 Kronen für Arbeiten über folgendes Thema auszusetzen:
Gefordert >vird eine Geschichte der jüdischen Literatur von der
griechischen Epoche bis zur Gegenwart. Die Gesellschaft fordert vor­
läufig einen Entwurf des ganzen Werkes und eine fünf Druckbogen
starke Probearbeit, welche bis 3. Mai 1901 einzureichen ist- Auf
Grund dieser Probearbeit wird die Gesellschaft den preisgekrönten
Schriftsteller mit der Ilnfertigung der Arbeit betrauen und nach­
träglich den Termin sür die Fertigstellung bestimmen- Kassier
Franz S; e k c l y leale den Kostenvoranschlag für das Jahr
1901 vor. Die Einnahmen und Ausgaben find mit 10.697 Kronen
bilancirt- Hierauf ergriffen Dr. Anton Neumann, Dr. Josef
P i l l i tz, David Schön und Dr- Jgnaz A c S ä d y das Wort und
betonten die ^Nothwendigkeit einer energischen Propaganda im Inter­
esse der Werbung von Mitgliedern- Es wurde beschlösse^ daß die
Gesellschaft außer dem regelmäßigen Jahrbuche auch das preisgekrönte
Werk Dr- Alexander Büchler's „Die Geschichte der auf dem Gebiete
von Budapest bestehenden ReligionSgemeinden" veröffentlichen wird.
(Der ungarische israelitische HandwerkS-
>1 11 d A ck e r b a u u e r e i n) hielt gestern unter dem Vorsitze deS
Reichstags-Abgeordneten Dr. Armin N e 11 m a u eine Ausschuß-
sitzung, ivelcher auch das Damenkomite beiwohnte. Präsident begrüßte
das Damenkomite und ersuchte die Mitglieder desselben, ,an der
segensreichen Thätigkeit des Vereins Antheil zu nehmen. Gleichzeilig
meldete der Präsident, daß Frau Josef Krämer mit einer Spende
von 200 Kronen als gründendes Mitglied beitrat und auch dem
Vereine mehrere neue Mitglieder zuführte- Von der Salgö-Tarjäner
Kohlenbcrgbau-A.-G-, Ungarischen Allgemeinen Kohlenbergbau-A.-G-,
Stordungarischen Kohlenbcrgbau-A.-G-, Gebr. Guttmann, Karl Radnai,
Salamon u. Wcllis find dem Lehrlinasheim Kohlenspende» zu­
gekommen, was mit Dank zur Kenntniß genommen wurde. Auf
Vorschlag des Exekutiv-Koniites wurde die Ausnahme von 77 Hand-
werkszdglingen geiiehniigt, mit denen sich die Zahl der Handwerks-
zöglinge aus 347 erhöhte. Sodann erfolgte die feierliche Ber-
abschjedung der letzthin freigesprochenen 32 Handwerkszöglinge»
die der VereiiiSpräsident zu Fleiß und Ehrlichkett. zur
VaterlaudsliKe und zur Anhänglichkeit an ihren väterlichen Glauben
ermähnte. AuS der Markus und Babotte Pollak-sund Emilie Sing«-
Stiftung für angehende Meister wurden an 6 Handwerker (2 Elektro­
techniker, 1 Goldarbeiter, 1 Baudagenmeister, 1 Schlaffer, 1 Koffer­
macher) zur ersten Einrichtung ihrer Werkstätten Unterstützungen in
Beträgen von 300 bis 90Ö Kronen, insgesammt 3000 Kronen, ferner
auf Vorschlag des Schulkomites an 17 Frequentanten der staatlichen
höheren Geiverbeschulen und der Kunstgewerbeschule Stipendien von
120 bis 200 Kronen, insgesammt 2200 Kronen votirt. Die Anregung
des BereinssetretärS, die Ausschußmitglieder mögen je einen interne»
Zogtzng des Lehrlingsheims, die ihren Mittagstisch in der BolkS-
inche'habeu, an Sonntagen zu Gaste laden, wurde beifällig auf­
genommen. Mehrere Ausschußmitglieder haben sofort hiezu ihre Be­
reitwilligkeit angemeldet-
(Jm Franzstädter Bürgerklub) findet am
1- Dezember em Familienabend statt.
(Der B u d a p e st e r bürgerliche G e f n g«
verein) veranstaltet am nächsten Sonntag im „Sas"-Klub
(Jranyigasse) die diesjährige Herbstliedertafel mit einem Tanz-
kräiizchen.
(PensionSverein der Gast Wirthe.) Eine
Deputation des Präsidiums des Landes-PensionSver-
eins der Hoteliers, Ga st Wirthe, Cafitiers,
Kellner und K a f s e e h a u s g e h i t f e n sprach heute
unter Führung seines Präsidenten Karl B 0 k r 0 s beim Abgeord­
neten BAn B a r a b ä s vor und überreichte ihm ein Memomndüm»
in welchem legislatorische Verfügungen behufs obligatorischen Ein­
trittes in den Verein verlangt werden. Barabäs verMach, die
Denkschrift zu studiren und sie im Abgeordnetenhause einzureichen.
Wünsche und Deschweedrn?)
Die neue» Postresormen.
An die lübl. Redaktion des „Pester Lloyd"
m. Budapest.
D>e Post- und Telegraphen-Direktion wendet sich mit der
Bitte an das Publikum, Drucksorten, Zirkulare, Zeitschriften und
Atustersendrnigen, die in größeren Quantitäten zur Versendung ge»
langen, zu den betreffende» Bahnhöfen (Kartirungsäuiter) zu besör-
deru- Das Ansuchen der Post- und Telegraphen-Direktion, «ie
gerechlsertial es auch erscheint, ist dennoch sür die Kauf-
mannswelt von^ sehr großem Nachtheile, zumal es
von den Beamten des Hauptpostamtes auch auf solche Mustersendungen
ausgedehnt wird, welche, wenn auch nicht in größeren Quantitäten
ausgegeben, doch wegen ihres voluminösen Umfanges sür größere
Cimntiiäien angesehen werden. Die Haupt- und ResidenzstM Budapest
liegt aus einem großen Terrain und es ist ein sehr unbilliges Verlangen,
daß 30—40 Musterbriese zu dem einen oder anderen Bahnhöfe ge-
sandl rverden. Die Post- und Telegraphen-Direktion hat in vielen
Fälle» Beweise geliefert, daß sie den gerechten Wünschen deS Publi-
kums nachzukommen bestrebt ist und ich bin vollkommen überzeugt,
daß der Hinweis Ihres werthen Blattes aus diesen Uebelstand eine
Abhilfe erzielen wird.
Als langjähriger Abonnent erlaube ich mir um Veröffentlichimg
dieser Zeilen zu bitten und zeichne
hochachtungsvoll
~ I 0 s 0 j Stern.
Gerichtshalle.
Verhaftung eines Advokaten. Steinamanger,
23. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kis-Czeller Advokat
Karl B e n k o, der gestern in Kis-Czell verhasret wurde, rekurrirte
gegen den Haftbefehl des Untersuchungsrichters Udranßky an das
hiesige Strafgericht, dessen Strafsenat heute die Untersuchungshaft
aufrechterhiett. Bcnkö war in früheren Jahren der gesuchteste Advokat
in Kis-Czell. Er war Präsident der Unabhängigkeits-Partei, gerieth
aber später in Folge von Realitätenkäusen und sonstigen Speku­
lationen in mißliche Berhaltnisse. Mehrere Klienten erstatteten gegen
ihn wegen Richtansfolgung einkassirter Betrage, Dokumentensälschuiig
und sonstiger Delikte die Strasanzeige, weshalb die Untersuchung
gegen ihn bereits seit August im Zuge ist. Dennoch erfolgte die Ber-
hasrmig aus Antrag der Staatsanwaltschaft erst gestern, migeblich
ivegen einer Wechselsälschung von 3000 Gulden zum Nachtheile des
Mirkeer Grundbesitzers Georg Barga. Benkö war vor Jahren Aufstchts-
rath der fallinm Kis-Czeller Sparkasse, und als dieses Institut in
Konkurs gerieth, wurde auch über Benkö's Vermöge» die Sperre
verhängt- Seine mit ungefähr 30.000 Gulden bewirtheten Immobilien
sind bis zur Höh« von 50-000 Gulden belastet. Freunde und Der
wandte Benkö's solle» angeblich mit mehr als 20.000 Gulden für ihn
in Giro stehen, die Geldinstitute find jedoch gedeckt.
2 -j. •■! für diese Mlbrik aus dem Publikum einlangenden
ouj$ufien find nur, so weit deren Veröffentfichung dem allgemeiner:
öutrügiüh erscheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für d:e
»ntcheuwrg rst die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berücksichtigt werden.
T- Red.


[ 2023-06-29 10:36:38.841 - 19001124 - Seite 8 ]
veruntreu,»««. Der Handlungsgehilfe Jose,' B'r au^en-
bürg unterschlug im vorigen Jahre zum Nachtheile der ,-rrma
Aleraiider ». Liebermann, bei welcher er angestellt war, Waaren im
Werthe von 6600 Kronen und 700 Kronen Baargeld, Brandenburg
flüchtete mit seiner Geliebten nach Graz, kehrte aber dann später nach
Budapest zurück, wo er verhaftet und wegen Verbrechens der Ver­
untreuung voin Slrasgsrichtshose zu zwei Jahren Kerker verurtheüt
wurde Dieses Nrtheil wurde beute von der tön. Tafel bei längt.
Freispruck. Der Lackirer Karl P i r ch n e r sehte in,
vorigen Jahre unter 24 Stück Wechsel den Namen seiner Schwägerin
Witwe Ferrar i. die ihm sein Geschäft abgekauft halte, bei der
er aber weiter als Geschäftsleiter blieb. Als die Wechsel eingeklagt
wurden, da leistete Iran Ferrari den Eid dabin, daß sie Niemanden,
auch Pirckmer nicht, mit der Unterfertignng ihres Namens betrau!
habe. In Folge dessen halte sich heute Pirckmer wegen Wechsclsäl-
schiing vor dem Strafgericht-Hose zu verantworten, Pirchner wies
»ach, daß seine Schwägerin wohl die Inhaberin des Geschäftes sei,
daß sie jedoch ihn mit der Führung des Geschäftes betraut habe.
Der Gerichtshof sprach denn auch den von Dr, Edmund Weiß
vertheidigten Angeklagten frei.
Ei« strittige- Lustspiel. Die Direktion des Lustspiel
theaterS erwarb das Recht ;nr Aufführung des Lustspiels „ka petite
mere“ (A kis mama) vom Wiener Thealeragcnten Dr, €■ F, Eirich.
'lltmme&t behaupte» aber die Rndapester Thealeragenten R e t h u
und Valentin, Dr. Eirich habe über das besagte Lustspiel,
welche-! sie von der Pariser Agciiüe R, S ch e l ch e r erworben
haben, keinerlei VerfügungSrecki. Sie belangten in Folge dessen
das Lustspieltheater beim Pudapester königlichen Gerichtshöfe und
stellten unter Einem das Ersuchen, die weiteren Aufführungen des
Lustspiels, i,-solange die Frage der Recktsgebühren nicht geregelt
wird, zu verbieten. Das Lustspieltheater halt, da es das Stück
byna lide erworben bat, vorderhand an dem mit Dr, Eirich ge­
schlossenen Vertrage umso mehr fest, als Tr. Eirich nach jeder Rich­
tung hin die volle Garantie übernommen hat.
Verhaftung eines Erpressers. Aus N e« s a tz meldet
uian uns: Der hiesige Großbcsitzer Mila Stangarov erhielt
einen anonymen Brief, in welchem er aufgefordert wird, 4000 Kronen
Tt ein Tuch gewickelt, Nachts in einen naher bezeichneten Graben zu
legen, widrigenfalls sein Schwcinestall in Brand gesteckt’ werde,
Stangarov nieldete dies der Behörde und man beschloß, den Un­
bekannten in die Falle zu locken. Pünktlich lag an der bezeichneten
Stell- ein Gegenstand in einem Tuche, Zur bestimmten Zeit
kam der Anonyn-us, um das Geld zu holen. Drei Polizisten nahmen
ihn in Empsang. doch gelang es ihm, ^unterwegs zu flüchten. Am
nächsten Tage jedoch wurde er von der Gendarmerie festgenommen
und es stellte sich heraus, daß der Erpresser Misch« Matya war,
der vor einigen Jahren bei Stangarov als Knecht gedient hatte. Er
wurde in» Bezirksgefangniß eskortirt.
Die Delogirung drS eigene« Vaters. Der Groß­
grundbesitzer Emsrjch Sem b ery, der vor zwei Jahren starb, hatte
einen einzigen Sohn: den ehemaligen Abgeordneten Stefan S e m-
bet», dessen Ehe kinderlos blieb. Emerich Senibern adoplirte kurz
vor seinem Tode e>» außereheliche? Kind seines Sobnes, Stefan
S e m b e r y junior, den er zum Universalerben seines beträchtliche,!
Vermöge»- mir dem Bcnicrken ernannte, daß dieser für die standes­
gemäße Versorgung Stesan Sembery scniors zu sorge» habe. 'Stefan
Sembery junior, der minderjährig Ivar, lebte eine Zeit laug nach
dem Tode des Erblassers zusammen niit seinem natürlichen Vater im
Spider Kastell. Eines Tages verließ jedoch Stefan Sembery junior
das Kastell »nd er ließ seinen natürlichen Vater und dessen Gattin
gerichtlich auffordern, da? Kastell, in welchem sie nur „geduldete
(Säfte" seien, zu verlassen. Da? kön, Bezirksgericht in Jpolysäg gab
diesein Ersuchen Folge und verhielt Stefan Sembery senior, binnen
acht Tage das Szudcr Kastell zu verlassen. Nach Ablauf der acht
Tage, am 5. d,, erschien -- wie „Egyetertes" meldet— der Vormund
flieichStags-Abgeordneter Dr, Ladislans O k o l i c s» n y i mit bent
Gerichtsexekntor in, Kastell und forderte Stesan Sembery senior auf,
das Kastell ungesäumt zu räumen. Stefan Sembery sen. berief sich
darauf, daß Stefan Sembery jun. ihm bisher— ivie lhni dies im
Testament ausdrücklich zur Pflicht gemacht wird— keine entsprechende
anderweitige Wohnung verschafft hat, ferner, daß seine Gattin schwer
krank sei, und weigerte sich in Folge dessen, das Kastell zü verlassen.
Run ließ Dr. Okolicsänyi die kranke Dame sammt ihrem Bell^ko«
niehreren Bediensteten and den« Zimmer auf die kühle, zugigeTeckaffe
und von hier aus die Straße tragen. Das Gesinde, welche-^alleo dies
tnitansah, murrte, und schließlich sah sich der Vormund "bemiissigt,
die Kranke wieder in ihr Zimmer zurückbringen zu lassen, 'Namens
Stefan Sembery'S des Aelteren und seiner Gattin überreichte .Karl
Eütvüs bei Gericht eine Repräsentation gegen dieses-Vorgeben.
Außerdem erstattete er gegen den Exekutor und gegen Dr. Okol,
csanyi d,e Anzeige, Der gerichtlich criiannle Sequester aber erstattete
die Anzeige, daß der Vormund mehrere gerichtlich gepfändete Gegen­
stände veräußert habe. Schließlich wurde auch beim Minister-Präsi­
denten Koloman Szell gegen den Waisensiuhl des HonterKomitatI
und gegen den Vormund Klage erhöhen. Das Ministerium des
Innern hat als oberste Vormundschaftsbehörde den Sekiionsrath
Ladislaus K n s f k a mit der Dnrchsührung der Nnterstichung dieser
Angelegenheit betraut.
Eiae sensationelle Verhaftung wird uns aus Groß-
Kikinda acmcldet. Es Handel! sich um den Glas-Großhändler
Simon W o”t tic; ky, der in letzter Zeit große Waarenvorräthe
aus Kredit ankauile »nd fle dann im Einverständnisse mir mehreren
dortigen und Provinzkaufläutc» verbarg oder verschleuderte. Die
Gläubiger erlitte» einen Schaden von ungefähr 50.0U0 Kronen. Auf
erfolgte Anzeige wurde Wotliczkv verhaftet und gegen ihn das
Krioüualverfahren cingelcitel. Das Geschäft Wotticzky s besteht seit
30 Jahren; er war auch Dircktionsrath eine? Geldinstitute.? und
spielte eine hervorragende Rolle.
Verhaftung. W i e n, 23. November. (O r i g,- T e l e g r.)
Der achlundvicrzigiährige ehemalige Arzt Leopold Z c i vi c r, der
im März 1*97 »ach Vorübung eines Betruges aus Prag geflüchtet
war, wurde gestern in Währing ausgeforscht und verhaftet.
Falscke Rubelnoten. Krakau, 98, November. (Orig.-
T e! e g r.) Hier wurden zwei junge Leute verhaftet, welche falsche
Hundert-Rubel Noten in Umlauf brachten,
Prozeß Sternberg. Berlin, 23. Noveniber. Kriminal-
kominissär Thiele, welcher im Prozesse gegen den Bankier
Stern berg vom Kriminalschutzmann S t i e r st ä d t e r
beschuldigt worden war, daß er ihn zu Gunsten Stcrnberg'S zu
beeinflussen versucht hatte, wurde heute wegen des Verdachtes der
Begünstigung und des Amtsmißbrauches verhaftet.
Wie die „Nordd. Allg. Ztg," meldet, ist die Verhaftung des
Krimiualkonimissärs Thiele heute Nachts nach einer persönlichen
Besprechung des Ministers des Innern mit den zuständigen Behörden
erfolgt, nachdem e? sich herausgestellt halte, daß Thiele mit Slappa,
dem Mitangeklagten im Prozesse Sternherg, im Laufe des August
öfter« zusammengetroffen ist.
Konkurs des verstorbenen Grasen Franz Falken­
hayn. Das Kreisgericht von St. Pollen verlantbart die Eröffnung
des Konkurses über den freivererblichen Nachlaß des am
7, September 1898 verstorbenen Grafen -Franz Falkenhayn,
Gutsbesitzers von Walpcrsdors in Niederösterreich._ Der genannte
Aristokrat, ei» Bruder des cheinaligen österreichischen Ackerbau-
ministers Julius Grafen Falkenhayn, bat seinerzeit im politischen und
parlamentarischen Leben Oesterreichs eine hervorragende Rolle gespielt
und war im Herrenhanse, welchem er durch zwei Dezennien, zuletzt
als Vizepräsident, angehörte, Führer der konservativen Partei.
Wiederholt leitete er auch die Verhandlungen der Delegationen. Vom
Monarchen wurde er im Jahre 1879 durch Verleihung des Ordens
vom Goldenen Vließe, sowie der Gcheimrathswürde ausgezeichnet.
Er war auch Begründer und Bundespräsident der Oesterreichischen
Gesellschaft vom Rothen Kren;. Gras Falkenhayn starb im 71. Lebens­
jahre in Oktenschlag und hinterließ eine Tochter und einen Sohn,
der das Fideikommiß übernahm. Ueber den übrigen Besitz, sowie
über das Vermögen ist nun der Konkni? verhängt, da ziemlich
bedeutende Lasten vorgemerkt sind, über deren Nnstheilnng eine
Einigung zwischen den Gläubigern und den Erben nicht zu
Stande kam.
Auslieferung eines Anarchisten. Z ü r i ch, 23. No-
vembcr. (D r sg.-T eleg r.) Ein junger Anarchist aus Italien
Namens L a s s e i wird im Gefängnisse von Bellineiona in der
Schweiz in Haft gehalten- Die italienische Regierung verlangt
seine Auslieferung ivegen Theiinahnio an der Ermordung des
Königs Humbert- Das Bundesgericht wird über dieses Auslieferung»-
begehren entscheiden-
Korrespondenz der Redaktion.
M e r c n r: 1. I«. 2. Spätestens am 1. Jänner 1901.
M. 8. 4000; Die Offertverhandlung findet am 26. November
statt- Die gewünschten Daten dürsten Ihnen in der hauptstädtischen
SanitätSscktion (Zentralstadihaus, Grenadiergassetrakt ll. Stock) zur
Verfügung gestellt werden.
Getreide- «nd Melilverkebr.
Da» tön. nnaar. Statisti sche Zentral amt veröffenLicht
den folgenden Ausweis über die vom 21. November Abends 6 Uhr bis
22. November Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf,
schiff eingelangten und von hier »ersenoeten Getreidemcngeir und beim
Budapeitei öauptzollaint vorgemerkte,i Getreide- und Mehlmengen:
Aug
i k o m m
e n
V e
r s tj q d
e(
Ei#enbabni
Schiffe
Totale
Fiiseobaba
Schiffe^
Totale
1
M t
t e t-
2
e n t n e
#a) 1
»• r~Tf
b r:
Vtixen
8627!
10645 1
19277
200
7813 j
8013
faffo-
—y 789 I
...iz 1778
769
413
413
Inti
657 j
2485
161
— i
15Z
bin
1010
4292!
6302
4090|
4300
Mftil
—
1423!
126 j
1549
105
— 1
106
Ttltll
13597:
b> T r
15720!
29317
869
11816
12686
V o r
« h r:
Vslsm ...
623|
623
b(fm
— I
SenU
— 1
I!
Kater —.
- t
Mais
...,i— I
—!
—
— i
—
Totale
—'
—:
—
-.
623|
523
e
Beim Hau
p t 2 o 11 a
mt e
o r k e m e
rkt:
W«lMB
»•»*«-
S«r«I».
Zum Zwecke
ilf-exporfea zur E i a*
; fuhr vorgemerkte
■ Qu& ntitdten iu_Mt?r
WeiM&nehl..
Hoggonmthl.
Garstaameli!
£um Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Totale
Total«
Verstorbene in Kudapest.
Frau Andreas György, 42 I., Dienstmagd, Vl. Bezirk,
Szabolcsgasse 5.— Franz Hoher, 43 I., Diener, Vl. Bezirk, Lehel-
gaffe 13.— Joses Tökh, 92 I., IX. Bezirk. Knezitsgasse 14.—
Zoltän Oläh, 38 I., Journalist, VI. Bezirk, Rivaygassc 24.—
Theresia Olaß, 29 I., IX. Bezirk, Feuerwehrgaffe 66.— Josef
Mayer, 59 I., Hausinspcktor, IX. Bezirk, Sorokiärergassc 16.—
Frau Johann Dobrovka, 39 I., VIII. Bezirk, Saletromgasse 6.—
Frau Johann Kiss, 53 I., III. Bezirk, KerKgaffe 8.— Frau
Benjamin Weiß, 84 I., VI. Bezirk, Königsgasse 24.— Emanuel
Totlis, 73 I., II. Bezirk, Hauplgasse 83.— Frau Anton Schvarcz,
58 I., Agentengattin, VI. Bezirk, Davidgasse 1.— Fra» Files
Schlcstnger, 78 I., VII. Bezirk, Karaygasse 34.— Andreas Ernest,
83 I., Lehrer, VI. Bezirk, Davidgasse 14.— Karl Meizcr, 26 I.,
Amlsdiencr, l. Bezirk, Raaberstraßo I5>.— Johann Szabadics,
38 I., Taglöhner, X. Bezirk, Käpolnaplatz 52.— Joses Mozler,
47 I., Agent, VI. Bezirk, Laudongasse 4.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. So. Erzell. Baron C. Kemc'uy,
Ihre Erzell. Baronin Kemöny s. Dschst., M.-Böcs.— Graf I. Erdödy, V.-
BörSSvir.— Graf I. Bolzn, Gräfin M. Bolza, Czibakhäza.— Graf L.
Degenseid, Sziräk.— Baron A. Pongräcz, Baronin F. Pongräcz f. Dschst.,
Mezölak.— Baron H. v. Beck, München.— W. v. Schuderth, München.
E. Elz, A. Schaffarik, L. Goldenberg, Wien.— L. v. Fest, Eperjes.— L.
Altmann, Charlottenburg.— I. Färber, Prag.— B. Lenimer, Breslau.
A. Horvätb, Kronstadt.— A. Hammer, Graz.
Hotel Hnngaria. Gras E. Biord! s. Dschst., Ratöcz.— Baron
I. Göramb s. Dschst., Konstantinopel.— F. v. Ragälni s. Fam. u. Dschst.,
Ragälv.— S. Mcstroir, M. Deutsch, Paris.— S. ». Wagyary-Kossa s.
t arn., T.-Szt.-Märton.— A. Pciser, Frankfurt.— Q. Saridati f. Gern.,
onstantinopel. E. v. Simon, Sopron.— Dr. C. Uhma, Lembcrg.—
A. Masurell s. Fam., Roubair.— S. Pollak, Arad.— A. Fröhlich, Jäg-
räb.— A. Groß, Braila.— I. Povischitt, Esseqg.— 91. Sachansky, Kiew.
I. Noväk, L. Szaroadv, Szcaed.— S. Rosenbergcr, Agrmn.— A. Kaßa-
nyitzky, Dcbrcczen.— W. Rosenberg. Berlin.— S. Hcßlein, Nürnberg.
S. Fischl. Prag.— P. Dumicic. Agram.— M. Meiner, Ezegcd.— I. ti.
Gracsänyi, Preßburg.— E. Leidt, I. Kiräly, Debreczen.— I. Schwarz,
Elesd.— M. v. Slovakooics, L. ßteurarh, A. Äahn, D. Bcrnard, Dr. I.
Schwab, M. Singer, I. Weil, Wien.
Hotel Royal. Graf K. Estcrhäzu, dolozsvär.— Baron B. Pod-
maniczky, R.-Szombat.— Baron 9!enfchatcl, Lüttich.— Gy. Skala,
KönigSwart.— I. EIek, Malomßeg.— I. M. Marks, London.— M.
Weftendarp, Hamburg.— M. Schwancbach, Szr.-Petcr»är.— M. Homa,
S. Straffer, F.-Jngh.— N. Pfau, Fiume.— E. Groß, Marseille.— M.
Weiß, Rahö.— K. Paäl, Dombovär.-- Dr. M. Szilägni, B.-Goarmat.
Dr. N. Deutsch, Wien.— L. B. Sharpe, Manchester.— B. Offenson,
Amstervam.— M. Rönai, Mezötur.
Hotel Erzherzog Stesan. .H. Hiemesch. Kronstadt.— I.Baruch,
Miskolcz.— C. Schmoock, Chemnitz.— Me. M. Kulcsär, Abony.— P.
E aläß, Szentes.— B. Farkas, Papa.— I. Berger, Alba.— tz. Krämer,
. Neumann, Wien.
Hotel Continental. R. H-imbold, E. Rank, K. Höchsmann, E.
Berl, G. Tilgncr, H. Ströhlein, 91. Bcck, Wien.— I. Winter, Innsbruck.
K. Schmidt, Äaraui— R. Lederet, P.-Tenyö.— S. Weiß, TrencSen,—
R. Eißner, Pozsony.
Hotel Central. Baron K. Stollinzer, Graz.— Dr. K. Szeppessy,
Arad.— A. v. CSaba, Szatmär.— E. Gabänyi, Kolozsoär.— A. Witz-
mann, G. Rosenlhal, F. Kropsch, H. Braun, A. Sonnenschein, I. Klein,
L. Kühn. S. Kmismaim, Wien.— L. Bolds, Szegedin.— I. Hahn, N.»
Kärvly.— St. Kltnke, Krakau.
Hotel Rational. Fr. Z. Matüer, K. Prihradny, Dees.— A.
Goldstern s. Gem., Arad.— Dr. 8. Rayer s. Gem., Gyor.— C. Dörr,
W. Stern. Wien.— B. Wahrley, Homburg.— M. Kahn, D.-Fölvvär.—
G. Schmidt, Laibach.
Hotel Bristol. Ihre Erzell. G. Phillippan-Raday s. Begleitung,
Wien.— Graf F. Heinisch f. Fa»i. u. Kammerstau. Kandrziii.— Gröstn
R. Bolsra« s. Kammerstau, Halbsradt.— Gras S. Herdliczka, KaNowitz.
L. Freiberr v. Limböck, M. Freiherr v. Schönberger, Wien.— S. Ritter v.
Perzall, Reickenberg.— Baronin L. WiederSberg s. Tochl. n. Kammerfrau.
Wien. -- Gräfin I. Kaliiok», Wien.— P. Szirmau, Udoa.— S. Evrie-
noss j. Oic»., Petersburg. -- T. Giacomo. Floren,.— R. Talvah Preß.
- »V.
91.
barg.— ,y. Klcinoschca. Wien.— 3. Statewsky. München.
Iicgler, Brüni:.— 9!. Sremberg, Wen.
Hotel König von Nngarn. K. Zelter, R. Förster, Wien.
Steiner. Ära».— C. Kahn, Weiperl.— G. E. Lä.zar, Kromiadt.— Dr.
S. Eperjesti, «..-»anizfa.— G. CSendes, Torontal.— I. Berger, Mis­
kolcz.— E. Barla«, Eperjes-
Hotel znm Jägerhorn. Ä. v. Kallay, Szegedui.— Dr. A. v.
Schilliiigcr, München.— I. Puschner, Böhme».— S. Rechter, Lemberg.
L. Tchönenseld, FaeSel.— I. Makusch, Lembcrg.— K. Füzesscn), Mako.
K. Hevcr, Wie».
Hotel Paris. I. Kanneberger s. Gem., Weipcrt.— R. HeiSler,
R. -Tzt.-MiklöS.— G. Naq«, Nuiregyhäza,— «. Krauß s. Gem., Kaschau.
04 Salve» s. Gen,.. Kronstadt.— M. Lcderer s. Sohn, Mgyvärad.— I.
Koüar, Pozzonv.— B. Klein, M.-Szalka.— H. Steiner, Gran.— E.
Haläß, Rcupest.— A. Gurtmann s. Gem., K. Schwarz s. Gem., Wien.—
I. Schulmami !. Gein., R. Roth s. Gem., Wien.
Hotel Adria. Dr. F. Soroäth. Kalocsa.— Frau E. Toczaner,
KolozSvar.— S. Markus, W.' Deutsch, L. Teiaiko, B. Großiuann, S.
Pollak, Wien. -- P. Barna, Eperjes.— M. Kopista, Prag.— L. Radö,
M. -Szlatina.— D. Goldncc s. Sohn, Nnitra.— I. Mräg, Fiume.— R.
Merkodie, B.-Brod.— I. .Hanzer, Effegg.— Dr. I. Äkoner, B.-Szt.-
Miklös.— M. Geczü, Piski/ —P. Nnger, Pozsony.— Sig. E. Weißen­
feld, Tricsi.— Me. S. Simon, Nancv.— M. Iakubovics, Nyiregyhäza.
D. Klein, Kaschau.— F. M. Simonsty, wzeged.
Hotel Metropole. L. Manziazlv, I. Klima, Wien.— E. Pfeffer,
F. Saraka, Prag.— A. Pithard, Wien/— S. Raizinaer, Szatmar.—
bin. Gellen, Tengelicz.— I. Breuer, T.-Süln.— I. Äppner. Sopron.
Dr. A. Rosenberg, Karlstadt.— P. Ledcraerber jun., Nyerges-Iljfalu.—
M. Eisenbcrg, S. Singer, Wien.— I. KUian, Prag.— Dr. A. Hegedüs,
Baja.— E. Miheil, Sopron.— I. Hahn, N.-Käroly.— E. Koller, Diö-
ßeg.— S. Pokornu, Sarajevo.— F. Pataky, Szegcd.— Dr. S. Kardos,
Debreczen.— Tr. St. Lipkay, Szeged.
Hotel Pannonia. F. Lipcsen, Döinöhäza.— E. Kolecsänyi,
Kalocsa.— P. Szabö, Losoncz.— M. .Havas, Pctrozseny.— L. Müller»
N. -Kövezd.— M. Torma, D-ts.— A. Widder, R.-Sziget.— A. Heben-
strcit, Lemberg,— I. Hevesi, A. Demstn, Kolozsvär. -- 91. Sändor, 91.»
Solnmos.— K. Gälsty, Szt.-Kereßtur.— Dr. F. Hermann, HalaS.—
G. Gnörfy, DevccScr.— K. Soos, Komärom.— Gv. Bauer, H.-M.»
Väsärhely.— A. Schupsler, Wien.
Hotel Palatin (Rädor). Gy. Birsch s. Sohn, Heifeld.— S.
Mohr, Arad.— F. Hanel, Zichy-Ujsalu.— B. Böhm, Wien.— R. Kilian,
Straßbiirg.— K. Bdrles-i, Hätßea.— A. Scheibner, Segesvär.— L. Hüh­
ner, Pozsony.— A. Orman, N.-Atäl.— E. Kneivl, Lmz.— O. Szath»
niäri, Jpolysäg.— K. Csäßär, Fehertemplom.— 91. Molnär, Mezötur.—
L. BereS, Szeged.
Hotel Remi. Gy. Endrey, S. M.-Päsärhely.— F. Weiler, Wen.
I. Lager, Temesvär.— Z. Beökönyi, T.-Bezstny.— E. Müller, Süttö.
F. Boditz, Kömlöd.— I. Wüppner, Hamburg.— S. Bodinßky, Bmg»
ßaß-" F- Benkö, Koloszoär.
Hotel vrient. I. Szallay, Segesvär.— K. Lipovnitzky, Heoes.
Dr. I. viel, GälßecS.— Frau E. Lakatos, 9i.-SzaIonta.— D. Popiel,
Jlosva.— I. .......-—
csik, Kaschau.
K. Spitzer, D.
v. Glück, Györ.— A. Guthy, Debreczen.— E. W«itz7 9!yircgyhdza.—
W. Pollak, Esehi.- F. Fischer, Wien.
Hotel Erzherzog Josef. Baron B. Schönberger, Nagyvärad.—
B. Eliäß, S.-Tarja».— I. Thomand, N.-Szebcn.— 9!. Rönay, Tzäß-
väros.— I. Nißi, N.-Därad.— P. Deckt, Zombor.— 3. Schaler,
Sopron.— I. Groller, Pozsony.— S. Hucker. Demesvär.— I. Müller,
Györ.— I. Szabö, Baja.— M. Straffer, Kascha».— S. Deutsch, Sz.»
Fehervär.— I. Brau», GyönayöK.
Hotel znm weißen Roß. B. Bercgßckßy, R.-Szomiat.— B.
Hanzely, Reograd.— M. Denczcly, P.-Ladckny.— S. Sankovich, Szeged.
S. Eitner, Sümeg.— I. Bartos, Szombathely.— O. Suloki, Sjölaok.
A. Läßlö, Borosjenö.— A. Farlc, Mskolcz.
Hotel Goldener Adler. I. Ferenczy, Kolozsvckr.— L. Meskö,
Szekesfchörockr.— G. Schioarz, Miskolcz.— K. Jußt, 9lagyvckrad.— I.
Kiminger, Wien.— O. Köver, Komckrom.— M. Schlesinger, Pckcs.— Ä,
Aitmami, Miskolcz.— K. Weiß, Tcmcsvckr.
Hotel Budapest. E. Erber, Debrcczcn.— R. Navpavort, Wien.
E. Magyar, Sopron.—^ K. Hoffmann, Zombor.— Dr. M. Ryiri, Deb-
rcczen.— I. Ringer, Wien.— I. Bognär, Mezöbercny.— H. Pick, H.
Steinschneider, K. Politzer, Wien.
Hotel llnion. F. Braun, Tcmesvckr.— K. Steiner, Berlin. —>
P. Homolla, Fchckrteniplom.— B. Schwarz, BäzickS.
Hotel znm weißen Schwan. P. Feibffch, Avahida.— D> Povo>
vics, Pancsova.— L. Schwartz, Gran.— Frau A. Kovckcs, Eger.— D.
Kalay, Budapest.— I. Gackl, Szaroas.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Kalk.
Druck und Verlag der Pcster Lloyd-Gefellschast, Budapest, Dorottya-ulcza 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller,
Aaoier: Hermanetzer Pavierlabrick.
MllEch« StaUmist »ird in «dwilliftra.
II», unentgeltlich ertheil!, brieflichen Anfragen
Ist eine Reiourmnrk« beizuschließen.
Käufe «. Verkäufe
G«lm«Iite and neae
feuerfest» and ein*
bruchsichere
auch OrigiBal F. WarUuin
» Conp. und Frledrieh
Wleie, wenig gebraucht,
«fferirt billigst Wiener Kaffm-
sabriks-Riederlage
Suckapbbt,% Balv&ny-utcza 6.
omplcteS Barock»
. Speisezimmer,
englisches Schlafzimmer, Ba-
rock-Salor, und mehrere ein­
zelne aytike Kunstmöbel sind
preiswürdig zu verkansen V,
B4Iviny-uteza 0. 21486
Hlillagrun d, in der Nähe
Ar vom Parkklub, OäO n,
mit 17 Q Gassenfront, ist
preiswürdig zu verkaufen.
Näheres bei der Firnia
Keszthelyi& Comp., VI.,
OyAr-utcr.a 20 noi, 10—12 Uhr
oder von 3—4 Uhr, auch
brieflich. 21493
. senlottrrie!Eine
_ Uelwrtragung von 2—400
Losen gnr nächste» Lotterie zu
verkaiik«,. Gest. Anträge wer­
den inner ,dl. lk." an die
Adm. 'o. Bl. erbeten. 2151b
Llrachtvollc I Perser
H, Teppiche stehen sehr
biiirg zum Verkauf beim
Haitsnieistcr ckodau» ckerxer,
VLeei-stürut 21. 21509
t ine Walzendampf-
msthle, die einzige im
ganzen Komital, mit einem
nachweisbaren niouatlichen
Banriimsatz von 5000 Gulden,
ohne Mauthmalerei, ohne
Schweinemastung und ohne
Brodbückerei, ist wegen Krank­
heit deS EigenthümerS zu
verkaufen oder zu verpachten
eventuell auf einen kleineren
entsprechenden Grundbesitz
einzutauschen. Gest. Anträge
unter „Walzeudampfmühle
5000" an die Adm. d. Bl.
erbevii. 21508
Stelleu-Auge
Seit I. Juli entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnaoh diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
, Epiffrr-Lriefe n-rd-i> in unserer ataiiniftr«.
*>'? uiermnamea iab gegen Dorweisim, bt<
Sns-rnl-nschclne» »»«gefolgt.
«usmnfle werde» tagjüber «theilt. 9»l-n>t-
auf WumStrebsam 21317" an die
Adm. erbeten. 21460
iiScifcubft
lÜfll* UU
aus der Kalo-
_ mal- und Farbwaareii-
branche, 31 Jahr alt, Ober-
ungarn, Siebenbürgen brillant
eingesübrt, sucht Anüellung
oder Vertretungen. Gefl. All
träge unter „Tüchtig 215,12"
au die Adm. 21512
f orstbeamter, 32 Jahre
all, verhcirnthet, kautions-
sähig, 12 Jahre Praxis, in fester
Stellung,Leiter ciueS GebirgS-
Revicrs und einer Sage, sucht
Posten als Säge-, Depot- oder
Kanzleibeamier. Annage s»d
„Manipulaut" au die Adm.
d. Bl. erbeten. 215-07
3jkUla, auch im Winter
CT lxwohnbar, 3 Ziniiner.
Küche, Veranda, Keller und
Nebengebäude, 350 oder 774
O.uadratllaitermit Obstgarten
Komptoirista
atgftr 6s niaet Ievele*ö,
ki p6nsint6ietnei hosszabb
ideig alkalmasdsban volt
«s s bankszakmibaB, osz-
taiysorsjegy-üzletben j4r-
tas, ugyszinten a könyve-
lesben, mielöbb dlldst
übajt nyerai, esetleg vide-
ken U. Megkeresisek „M.
*.“ alatt a kiadöhivatalba
kiretnek.
Bei bescheidenen Gehalts-
ansprüchen sucht tüchtiger, er­
fahrener, geprüfter Baumeister
Stelliing als
Bau Zeichner.
Anträge unter „Bauzeichner
V. Z." an die Adm- erbeten.
21445
500
1000 SS
sos egybnnek, ki 23 bves,
brettsegizett, katoaatnent
fiatal embert több evi gya-
korlattal pÄnzintÄzetn^l vngy
hasonlö villalninil, ha sze-
rbny fcltetelek raellett is,
dllasboz segit. 5!e b 'kere?es
„Discreiiö“" alatt a kiado-
hivatalhoz kfretik. 21466
S unger Mann auS
guter Familie, mit all­
seitiger moderner Bildung
und Lprachenkeuntnissen Eng­
lisch, Französisch), guter Ge
sellschaster, sucht als solcher
oder als Vorleser :c. während
der Abendstunden Beschäfti­
gung. Gefl. Anträge unter
„Vorleser 27008" an die
Adm erbeten. 27008
Zu miethe» «der
)» vermietheu
Mlisabethrlng 12, 1.
V- Stock, per sofort 7 Zim­
mer mit doppelten Neben-
räilinen, Aussicht auf den
Elisabethring und Kcrepefer-
straße, zu vermietben. Gleich-
zeilig werden die noch a>»
Lager bcsindlichen Möbel
30" o unter Cent Grzeu-
gliugSpreise verkauft. Buda­
pest, VII., Elisadelbring 12,
1. Stock.
Hulyovsikygasse
® DKibäbgaffe),
5 (Ecke
elegante
sechszimmerige, eventuell eine
zwei- oder dreizimmerige
alleinstehende Gaffenwohnung
mit elektrischer Beleuchtung
und Gartendenützung sofort
zu vermiethe». Näheres dort­
selbst. 21421
Unterricht.
/gediegenen
^ „nterrickl
Klavier-
nnterrickt ertheilt bei
sich zuhanse diftinguirteS Fräu­
lein. Besonders für Anfänger
geeignet. Anträge sub „T. D."
an die Adm. erbeten. 25831
Mrzieherin» der deutschen
^ und ungarischen Sprache
mächtig, gute Methode im
Unterricht der Volksschul-
Gcgcnstände, besitzt vorzüg­
liche Zeugnisse, sucht Vor­
mittags. und NacknniltagS-
stuiiden von 5—7 Uhr. Adr.
Kohn Bella, LirLIz-utcza 38,
II. 14. 24735
dNlrhieherinen,
ül'aartnerinen
.Kinder-
gärtncrinen, Bonnen
placirt Wwe. Nietsch-Gerson
Anna, Budapest, Erzsbbet-
küj'üt 52. 21434
/jitine sehr dlstinguirte
Damr, Klavlervir-
tuosiu von 30 Jahren, bietet
sich nur vornehmsten Häusern
zuni Bierhändigspielen, oder
ZUM Trio- oder Ouarlettspicl
an. Umgangssprache nach Be­
liebe, i französisch, englisch,
deutsch, ungarisch oder böh­
misch. Anfragen unter „Künst­
lerin" an die Adm. d. Bl.
21472
Mrziehrrinrn,
’t-'* KinÜeraärtne
»ßerfekter
Dr mit langjüyriger
Praxis, der guter deut-
fcker Korrespondent ist
ai’.. der stovcDciiT Manth und über vorzüglicke Re-
(..luz 8 of.Ft)herozi’^-t»lt'p), ne- ferenzr» verfügt, flickt
den der Bahn. xrelswurdiz^ per sofort LteUung oder
U, verkaufen. tz ll.e.^ V, Nebenbesckäftigung.Äu-
trakoczz-lor Tlank. oder da l sckristen unter „Bilanz-
lclbst, der. lstv.»>.»loz.l in- rüetrtig" an die Adm.
^“ 21475
iJutcaii sammt Keller.
N Die bis jetzt von Herrn
F. Tillmont innegehabten
Lokalitäten, lvertösz-ntoz» 41,
sind für Mai 1901 zu ver
miethen. Sie bestehen im Hoch­
parterre 2 Gassen-. 1 Hof-,
1 Vor-, 1 Bade-, 1 D stuck-
botenzimmer, Küche und Ne-
21511 Ibcnräumlichkeiteii. Vom Ho»5
^ zinnner führt eine Treppe in
Bnckhalter H,^bkeller, mit zwei Ein-
gäugcn von der Gasse. Auch
iiiviSkviliäUi'. Puckdrnckcreicü
sehr geeignet. Zins äußerst
billig. 21514
Bonnen,
Kindergärtnerinen jeder
21430! Nationalität empfiehlt und
placirt Frau kouise 8 regbeii- 8.
üudapest, VI.. Oesservtlr-
utoza 22. Deutsche Erziehe-^
rinen dringend gesucht. m:z>»jGefl.
istorische und klassi-
scke Kostüme für
Theater und Dilettanten, für
Schul- und Haiisfeste, für
Auf^ und Festzügc, für Kostüm-
und Maskenbälle, sowie großes
Lager in Pollkarten-Iieuhci-
ten bei Josef Blau, Karls­
gasse. 21516
UMMMtM
jeder Art und Größe
werden gekauft hier «nd
auswärts. Sz&nttf, Buda-
p st, VII., Klauzäl-ntcza 23.
Vermittler honorirt.
21518
Alte 51492
Thüren d Fesster
500 Fenster für
Treibhäuser
3000 Marmor-Platten
für FabrikSpflafteruug
»nS Sockel geeignet, werden
billigst verkauft bei
ßolf Kleinmann,
Baumaterialien-Niederlage
V., Csanädy-utcza 4 a,
vis-ä-vis der Ferdinandsbrücke.
Nur Erricktung der ersten
tg Calcium- Garbid-
Kabrik in Ungarn, für welche
der lzarbidabsatz, also auch
Rentabilität durch bereits ab­
geschlossene städtische Acetylen-
BeleuchtungL. Konzeffions-
Berlräge auf 50 Jahre hinaus
gesichert erscheint, wird
Kapitals- Theilnahme
gesucht. Leitende Lebensstellung
bei entsprechender finanzieller
Betheiligung nicht ausge­
schlossen. Slaatliche Uulcr-
stützuiigeil sind zugesichert.
Anträge erbeten sub
fßint Zrauzösin,
Pnris angelangt, such!
Lektionen in sranzöstscher
Sprache, Klavier und Gelang.
VII., Kerepeserstraße 68, l. St.
Thür II. 21497
— 7:1 „O'atbibfabrii" an die Annom
aUo ceu Expedition A. SS. Gold-
berger, Budapest, I V., VLozi-
utoza 9. 215,19
21521 sd. Bl. erbeten.
egL a S m o t or »2 «»>..' dpi" intruigentrs Früu-
System 2Jar.hat6v- lein, da- inun Iatzre in
Sühne, wenig gebraucht, im, si•, 45 .iu Geichaiie-yauie
Betriebe zu sehe», billig ?n »er
kaufen Holzwollesabrik Arnold da» bene .,er.,,u
Allgem. Uerkehr
Reichner, Budapest,
Vßeri-ut So.
Uiilsä-
21520
.^wlDr
sucht wieder c;i:c bov,nti(ii|u'
Stelle. Offerte uwte: r Z. O.“
an die Adm. 2 ö>>, 0>^
3 u verpackten. An der
_ Bahn gelegen, 700 Joch
prima Ackerfelder. 100 Joch
Weiden und Wiesen, mit
allen Wirthschastsgebäuden
versehen, vom 1. Jänner 1901
zu verpachte». Nähere Aus-
Uäruna ertheilt brieflich
-oleußky Kcklmän. Ad-
Nagy-Szdllös, Koiniiat
Slgenicn ausge-
21447
Gelddarlehen für desmi
"z tive Beamie und sonstige
kreditsähigc Personen, jedoch
mir von 400 Kronen ausivarts,
von Anstalt. Anträge unter
„Gelddarlehen 27005" an die
Adm. erbeten. 27005
4 AA kl. werden von einem
Geschäftsfräulein mit
s-lbflftaildigem Geschälte gegen
pünktliche Raten rückzahlbar,
aufzunehmcn gesucht. Gefl.
Anträge unter „Pünktlich
27004" an die Adm. erbeten.
27004
„Empire“
die beste 17929
Sehreibmaseliine.
Preis 450 Kronrn.
Generalvertretung bei
„TFa. iarbanlcs“
Waage». u»d ■a*chine»f*tirK«-
AktiengMeiltohan
Budapest, &adrtssy-tt 14.
^rsvlr^k'tnrercr gesucht.
NurBequemlickkelt
des p. t. Publikums
haben u-r nack-
steheud v. rzeicknete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annonreu
für die „Dermisckte
Anzeigen" zu Orl-
ginalpreisen aufge­
geben werde» könne«:
vreuer növörek, Terez-
k'lrüt 54. sz.
B. Engel, AndrÄssy-ät 84.
Bardos’ 80 be Trafik, Aml-
räsay-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, Älül-
rässsy-öt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
Jambrikovits’sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Eliaabethriug).
A. Weist, Grosstratik,
Kärüly-Uürit 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L, Toldi, Buchhandlung,
XI., I’ö-iitcza 2.
Älck empfehle den Herren
A Oekonomen mein seit
25 Jahren bestehendes Bureau,
welches ausschließlich mit Pla»
ciruiigen von Lekouomie-
Beamten sich besaßt. Ich
placircOekonomie-Beam-
ten, Masckiniften, Mül­
ler, Spiritusbrenner
und alle Personen voit diesem
Fache, wofür ich von den
Herren Chefs gar keme Ber-
mitlliingsqcbühr belinspruchc.
Krakaner Armin,
Budapest, Väczi-körut 19.
21215
Patent»
Vieh’ und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimali
Biückenwaagen-Fabrik des
C. Fuchs
Badnpest, KAroly-körut 1
(Televbon-Verbindung.)
B ori ahnst,
leher va
friss vägksn,
leher eastag czorabjtt,
10 fontoä postaesomagok-
ban, bermentve, utänvete!
raellett 2 frt 10 kr 6 rt küld
L&ndesberg J., Podwolo-
ezyska 10, Auaztria. 21506
¥ eusk n6i ruhtt, ferii-
ültünyüket, butort is
eg.venrnhßkat stb. Levelezö-
lap elegsbges. Waltnch Leon,
VIII.. I.ujza- ateza 1/c.
IL em. 24. 21510
Billiges sus:
Selchfleisch
Mag. Rauchfleisch, Klgr. 60 tr.
Fettes„ ...„ 58
Mag. übers„ 76
Ges. Speck„ 66
Salami„ 70
Presswiirsie„ 50
Würstel, Würste 26 St. 1 st.
liefert bereitwilligst gegen
Nachnahme Inhann Wendracek,
Selcher in Prag, Neu-Lieben,
Jungm.-Straße 21. Agenieu
gegen Provision ausgenomme».
Iktlavirre und Pianinos,
U neu und überspielt, Alles
mit lOjähriger schriftlicher
Garantie, am solidesten anzm
schaffen im Musterklaviersalon
Keresztbly, Budapest, Vaczi-
körnt 21 (Iparudrar). 20917
Copying Offlee
übernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art znm Abschrei­
ben, Vervielfältigen und Ueber»
setzen in jede beliebige Sprache.
Näheres bei der: Vogt
SohreibmaschinenA.Ö.,
VII., Erzsdbet- körnt
9—11. sz., Palais New-
York. 20756
hochfein, in prima Rass.-Zucker
eingesotten, versendet in ü-ttg.-
emijohns ä Kronen 6.
tranco bei solider Bedienung
Simon Beniseh, Deschenitt,
Böhmerwald. 21088
/fepfel u. Zirnen
herrsämstliche Fechsung, über
den Winter erhältlich, »er
sendet zu den folgenden
Preisen nnfrankirt gegen vor­
herige Einsendung des Be
träges oder per Nndniahme
100 Stück Szeresika-Aepsel
st. 2.—, 100 St. Lederäpscl
fl. 2 .—, 1(0 St. Eisspiel
f(. 2.-, 100 St. Alsölder
Raiiiettäpfel st. 2 .—, 100 St^
größte vLzercsika- oder Eis-
äpscl st. 3.—, 100 St. Kaiser-
bicneii fl. 2.50, 100 St- große
Kaiscrbirnen fl. 3.—. -setzte
Bahnstation wird erbeten.
Aufträge sind zu richten an
Philipp Perlest. Buda­
pest, Terez-körat 26. 20388
Tafeltrauben
sehr schön, süß und haltbar
versendet 5-kilo-Korb porlo-
frei d 2 fl. 21i- s
^ermann Jforetzky,
Pozsony-Szt.-György.
penzkölcsönt kizirdlag
* iövkrosi katonatisztek,
kdzhivatalaokok es bonori-
tiörok reszhre 1000 koroniig
rögtUn küzvetitek rijvid idö-
tartamra iigyniiki irodimban.
Guttmann, Kerepesi üt 16,
II. em. firtekozhs egfaznap.
21485
Sehenswerth für
Musikfreunde
gegenwärtig die reichhaltigste
Auswahl der von den ersten
Pianisten als unübertroffen
anerkannten, besten Kla­
viere beider Welttheile
Stelnway «fe Sons
Julius Bliithuer
ausschließlich vertreten bei
Kokn Albert,
IV., Kossuth-Lajos-utcza I,
(Franzisk.-Bazar), I. Stiege.
Dgselbst auch alleinige Nie-
derlage der gediegensten Fa­
brikate: 'Neumeyer, Rosen­
kranz, Baumbach :c.
Lelli-Anstalt.
Patent. Vieh- und Brückenwaage
V0N ‘J0U21
C.SCHEMBER&SÖHNE
k. u. k. Hos- Briickeil-
Waageil-Fabrikanten,
Budapest, Kndrassystrasse 15
Kompagnon
gesucht mit 15 Mille zur
Erweiterung eines i>: Buda­
pest bestens eiagesührlen In­
dustrie-, groben Konsum- und
Kasseartikels. Eigenlhiimer
bat 18 Mills ir.veillrt. Rein­
gewinn bei Erweiterung 12
Mille pro anno. Zuschriften
unter „4. I. 881“ an bie
Adm. erbeten. 21513
M ouchoirs et Broderies
Thonethof» IIL Stock
33 a, Lift. 25500
Harmonium
iür Schulen, Kirchen, Kapellen
und Salons liefert in bekannt
vorzüglicher Qualität die
l. ungarische Harmonium-
fabrik von Anton Jnl. Eder,
Budapest, Waitznergasse 28.
Preislisten gratis. 21522
Cognae
sdten, aus Eigenbau-Wein, lie­
fert franco 4 Flaschen um
fl. 6 .—, 2 Liter tt. 8 .—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benediet Berti, Gut?-
besitzer. Schloß «olltseh
bei Gonehitz, Tteiermark. 2!39S
ckLeirathSantrag. Waise
& aus der Provinz, hier
fremd, auS gutem Hause,
ivünscht sich mit älterem in­
telligenten Herrn zu verehe­
lichen. Briefe an die Adm.
erbeten eub „Glückliche Ehe
27007". 27007
eiche Belohnung wird
, derjenigen Mittelsperson
zugesichert, welche einen jun­
gen, hübschen doctor juria in
angesehener Lebensstellung in
eine seine wohlhabende Fa­
milie bchuss Vcrheirathnng
in unauffälliger Weise ein­
führt. Es wird nur auf sehr
hübsches, junges Mädchen mit
entsprechender Mltgist reflek-
tirt. Gewerbsmäßige Ver­
mittler ausgeschlossen. Mit­
theilungen über die Verhält­
nisse, womöglich mit Bild
unter „Moderne Heirath
27009" an die Adm. crbelen.
27009
u|riratbOgefnd). Distin-
fiäl guirter Familie angehö­
rendes Fräulein, sympathische
Erscheinung, gesund, hübsch,
intelligent, sein gebildet, ed­
len Herzens und Charaklers,
tadellosesten Rufes, häuslich
wirthschaftlich. mit Ausstat­
tung und 6000 Kronen baar,
sucht nur wegen Mangels an
Bekanntsckast auf viesem
Wege passende Partie. Das­
selbe reflektirt aus gebildeten,
achtbaren Herrn (auch Witwer
Mit Kind), der wahrhaft
brave Gattin sucht. Auch
Provinz. Ernstgemeinte An­
träge, nur von Selbstreflek­
tanten, ausführlich und nicht?
anonym, womöglich mit Pho­
tographie, die rctournirt wird,
sinb erbeten unter Chiffre
„ 11. M. 27030“ an die Adm.
d. Bi. 27030
Häzassäg.
Allimi tanar a IX. fize-
tesi osztalyban, izr., 32 ives,
readezett vdszonyok kijzütt,
megfelolö bozomänynyal
nösülni 6 hajt. Szives ajÄn-
latok, valamint közvetitßk
(sehadehen) czimei c lap
kiadüjaba kfretnek „Häzas-
sAg- jeligevel. Anonym ki-
Wrra. 21505
eür „Dr. E. 40" rrllrgt
5 wieder Bries. 21504


[ 2023-06-29 10:36:38.841 - 19001124 - Seite 9 ]
L. Beilage »es „Pefter Llayd" Nr. 382. Samstag, 24. Uooemdrr 1900.
Aus dem Reichstage.
Vizepräsident Be!a Talliän ciiiffuet die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Bormittags.
Schriftführer: Anton M o l n a r, R y e g r e, L u k a t s.
Aus den Ministersauteuils: S z e! l, L »ka c s, H e g e d ü 3,
Pköß, Daränpi, Wlassics, (5 3 e b.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
. authentizirl.
Die Rechnungen des Haine-; über da» !II- Qiiartak^ des
lausenden Jahre; werden an den Rechnungsrevisione Ausschuß
ftctateh..„.
gCus der Tagcsordimng ficht die -sort'etzimg Der ^erathimg
des Gesetzentwürfe-- über die g e m e i n n ü K ig en B er ie s el u n g >>
kanüie-
Aterins Papp glaub,, bat'; die Anficht Hüronwm's. laut
welcher in Ungarn die BericielumtskauAe mit den Schiffsahrktanaleii
nicht verknüpsl werden tonnen, nicht znlrcffend sei. Die Fachleiue,
die sich bisher n,tt diesen tragen besaßt haben, waren nicht dieser
Ansicht- Gerade rat Al'äw «c&tctcH es die höchflen Interessen, daß
die Berieseiungsknii.ile auch schiffbar gemacht werden- Wir würden
durch den Ausbau eines schiffbaren Doimu-Theißkanals eine sehr
lange und gme Wasserstraße gewinnen, besonders wenn man in
Betracht zieht, daß auch die Sckiffbarmachung der Korbs nur eine
Trage der Zeit ist- Redner macht jedoch daraus aufmerksam, daß die
Wassermenge der Theiß zur Speisung der Berieselungskanäle kaum
genügend sein werde und wenn man,der Theiß doch so viel Wasser
entzieht, als zu diesem Zwecke nöthig ist, dann wird man die Schiff-
fahrt auf der Theiß unmöglich machen.
Gerade in jener Jahreszeit, in welcher die Berieselung am
nothwendigsten ist, hat die Theiß am wenigsten Wuffer- Redner
bittet, den Standpunkt der Unabhängigkeitspartet nicht mißziwerftehen,
wenn diese gewisse Bedenken hegt, ob es auch gelingen werde, mit
diesem Gesetzentwurf jene Zwecke zn erreichen, welche mir ihm erreicht
werden sollten. Redner beschwert sich darüber, daß die Wasser-
regnIirungs-Arbeiten den Interessenten viel zu große Lasten anst
bürden, obgleich es eigentlich die Ausgabe des Staate» in. jene
Hindernisse zu beseitigen, welche dem Gedeihen der Einzelnen im
Wege stehen- Wenn man den Leuten, die schon diese Lasten kaum
erschwingen können, noch neue Lasten auiünrdei. so ist zu fürchten,
daß sie unter dieser Last ganz zusammenbrechen werden. Redner
empfiehlt seine Beincrkimgen der Aufmertsamkeu des Ministers.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Jutins NancSö hat nicht geglaubt, daß es bei diesem Gesetz-
entwürfe, weicher eine ungewöhnlich große wirthschaslliche Bedeutung
hat, Stimmen geben werde, welche die Aufschiebung des ganzen, in
dieser Borlage geplanten Werte:- ins Auge fassen- Der Abgeord-
urle Eugen Molnär hat gesagt, daß es eines SlaaieS nicht würdig
fei, einem solchen Werte blos JO.OuO ft. zu widinen. Der arme
Mensch kocht eben mit Wasser, »nd wenn wir nicht mehr Geld für
diesen Zweck verwenden können, so müssen wir uns init weniger be­
gnügen. Ucbrigens lassen sich auch mit der im Gejcbeutwurie sesl-
gestellten Subvention sehr schöne Resultate erzielen.
) ,Man i berechnet, daß aus ein Joch eine Belastung van 2v Gulden
entsallen wird. Der Staat übernimmt darum 8 sj. Wenn also dem
Landwirthe für 12 sl. die Jahresernre garauürl ist, wird er aus
dieses Unternehmen eingehen.
Komjathy verlangt, daß diese Beriesclungssimäle ip Ver­
bindung mir den Schiffsahrtkanälen durchgeführt iverden iotlen und
daß bis dahin diese Sache ansgeschobe» werden soll. Wenn Koni
siith» verlangt hätte, daß die SchiMnImkanäle aus die Berieselnngs-
lqnäle Rücksicht nehmen sollen, ivürde Redner damit iibcveinuimniei:;
über die ganze Sache bis dahitt zu verschieben, dafür liegt kein
Motiv vor- 'Redner erhofft von dieser Borlage sehe ersprießliche
Resultat« für die Landwirthschast und ist überzeugt, die Nachwelt
ivcrde dieser Schöpfung dankbar gedenken.
Er nimmt die Vorlage mit Freuden an. (Beifall rechts)
Die Sitzung wird suspendirt.
Nach der Pause spricht
Franz Kossutti Er zollt der Thätigkeit des Ackerbanniininer»
die größte Anerkennltn«., Dies gilt auch für den gegenwärtig in
Verhandlung stehenden Gesetzentwurf, denn die 'Anlegung eine; zweck
mäßigen Netzes von Berieselungstanälen ist eines der wichtigsten In­
teressen Ungarns. Ein großer Theil des Landes hak fast alljährlich
unter der Dürre zu leiden, und da hiezu noch andere Mängtl hinzu­
kommen, ist Ungarn anderen Agrarstaaten gegenüber im ?!achiheile.
Durch die Anlegung von Berieseluugskauälen könnte das Land bis
zn einem gewissen Maße in den Stand gesetzt iverden, die Konkurrenz
mit den überseeischen Staaten ailfziinehme». Die Erfolge, welche
bisher mit der Berieselung von etiva lä.000 Kataftraljoch Land
erzielt wurden/ lassen wenigstens die Hoffnung, daß auf diesem Wege
sehr große Erfolge erzielt werden können, nicht «IS unbegründet er­
scheine».' Die Frage ist nur, wie diese Kanäle am besten errichte!
iverden können-
Redner weist darauf bin, daß die Aplegnng solcher Käuäke
.finanziell sehr wenig rentabel ist. In Piemont konnten sich die Be
rieselungskanälc nur so erhalten, daß sie von« Staate garantiit
würden, IvaS ebenso viel ist, als ob der Staat die Kanäle selbst
gebaut hätte. In Spanien trägt der Kanal von Urgel der
.aragonischc Kanal 1'/,".'«. der Kanal von Montcagnano gar nichts.
In Indien tragen wohl einzelne Kanäle 10— 20»,'o, aber dies kannte
erst erreicht werden, nachdem Jahre lang gar kein Ertrag erzielt
wurde. Diese Beispiele lassen den Versuch, die Kanüle bei im? nur
mit einer geringeren Unierstützirag von Seite de-.> Staates anzukegen,
als zienllich aussichtslos erscheine». Das Volk hat bei uns Hon
durch die Wafferregitlirungen so großen Schaden erlitten, daß es
vor dieser Borlage förmlich Furcht hak, umsomehr, als die Wasser
regulirungen auch jenen Besitzern nützen, die nicht mit ihnen cinver
standen sind, während die Beriejelnngskaiiäle nur für Diejenigen von
Vortheil sind, die von ihnen auch Gebrauch niache». Redner konnte
diese Bedenken nicht verschweigen, im klebrigen nimmt er den Gesetz-
enlwurs an. (Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
. Franz Major möchte sich mit der Vorlage aussübrlicher be­
sassen, er bitter daher, seine Rebe morgen hallen z» dürfen.) Zu­
stimmung)
Die Debatte wird hierauf abgebrochen
und «3 folgt d i e Jnterpellalionsbeanl-
w o r t n n g.
Kultus- unb Umerrichlsminifter Julius Wtafsies: Geehrtes
Haus! Der Herr Abgeordnete Johann Molnär hat eine Inter­
pellation an mich gerichtet, welche im Wesentlichen darin gipfelt, daß
Shakespeare'-; „König Johann'', übersetzt von Johann Aranu, für
den Schulgebrauch empjohten ist, obwohl dieses Buch nicht für die
studirendc Jugend geeignet ist? und ob ich geneigt bin, die noth-
ivendigcn Berlügimqci^ zu treffen '?
?!un, ich habe Kenntniß von der Sache und erlaube mir sol
gende Aufklärungen zu geben. (Hört! Hört!> Ick bemerke zunächst,
daß „König Johann" in England selbst, dem Balertande" Shake­
speare », für SchuUwecke m Gebrauch ist. Shakespeares „König
Johann" ist bei uns kein Lehrbuch, auch kein Handbuch. Bezüglich
dieier Bücher haben wir em Snstcm der Beurtheilung und der Kon
zessionirung. welches durch ein Sralut genau geregelt ist. Kein
anoeres r'rdrbuch oder Handbuch taun in einer unter der Aufsichr
des Ministers siebenden Schule benutzt werden, als ein solches, dessen
t-ebrauck gestaltet wurde. Shakespeares „König Johann" gehör! zu
einer anderen Kategorie von Büchern, zu jenen, welche der Minister
zur Erwerbung für die Schulbiolioiheten empsichlt. Eine solche
Emojedlunz ist nickn obligatorisch: der Prosessoreniviper beschließt,!
ob das einpfodlene Blick anzuichaä'en sei. 'Allerdings har die Empseb:
luim des Ministers ihr Gewickt- Jndcnsn, ob empfohlen oder nichi: I
wenn das Buch m öci Schmbibtivlhet enthalten ist, so kann es der
Schiller nicht frei benutzen, denn die Ansfolgnng der Bücker stell!
nnter erner strengen Komrote uns pädagogischem und moralischem
Gesichtspunkte. Der betreffende Professor hat zu beurtheilen, ob die
Jugend ein Buch benutzen darf oder nicht.
Wenn in dem Buche solche Partien enthalten sind, die der
Schüler nicht ohiic Schaden lesen kann, dann wird das Buch nicht
ausgefolgt. Die großen Autoren wegen einzelner Partien an? den
Schulvibliotheken zu verbannen, ist unmöglich. (Lebhafte Zustimmung
rechts und links.! Diele Werke enthalten einzelne Partien, welche bei
dem Studium der Aesthetik iaum zu entbehren sind- Speziell die
Königsdramen lind eine Darstellung der Geschichte Englands von
den PlanlagenelS bis zu den Tudors in ergreifenden Zeitgemälden.
Es gibt kaum eine Dramen-Literatur, weiche von Shakespeares
Köuigsdranien unbeeinikußt geblieben wäre- Zur Eifassung der
Tragik sind einzelne Partien dieser Tramen kaum zu entbehren. Zur
Erhärtung dessen bezeichnet der Minister einzelne Stellen in „König
Johann" und sähri dann fort:
Es mag in diesen Büchern einzelne Theile geben, welche nicht
in die Hände ürr Jugend gehören, aber dazu ist ja eben die Aussicht
vorhanden; „König Johann" ist keines jener Bücher, welches man
zum Niveau derjenigen derabziehen könnte, die nur dem sinnlichen
Rei; dienen sollen. Ist es möglich, aus den Schullühliotheken die
großen Autoren ’-u verbannen '! Einen Homer, einen Birgil,
Madück' „Tragödie des 'Menschen", Arany'S „Toldi" und ,.B»da
lialiila-, Kittoiia's „Knust b:in" y
E; muß nur die nöthige 'Aussicht geübt werden, sowohl von
Seite des Profeftorenkorpers, wie von Seite des Ministers, Dies
geschieht auch. Tamil die AiikünSigunge» nicht zu Irrthümern
Anlaß geben, habe ich die Lampelffche Buchhandlung angeiviesen,
sich streng an oic niiiusterieUe, Erlaubniß zu halle», welche lautet:
„Für die Bibliotheken der ausgezählten Lehranftallcn". Unter diesen
sind die Bildiing-aiistalteii für Kiuderbeivahrerinen nichi «ntbaltc».
Aus diesen 'Anstlärungen ivird das geehrte Haus die lieber-
Zeugung geschöpft haben, daß ick richtig vorgegangen bin, indem
ich dieses Buch für die Schulbibliotheken gestaltete, und ich bitte,>
meine Aniwori zur Kenntniß zu nehmen. (Lebhafter Beiiall rechts!
und links, i_ i
Jonanii Motnär crwätnu. daß er seinerzeil, als er diese I
Juierpellalioil einbrachte, in der ganzen liberale» Presse aui das
hektiqiie ang,'griff«', wurde. Er wunderr sich darüber, daß die
Preft'e ihren Beruf so weil veclenur. Hätte der Aimister gesagt, n
oder der stteserem habe die Euiviehliing des Buches nuterschrieben,
ohne zu wissen, was darin steht iHeiierteil recht;', so hülle Redner
die 'Antwort zur Kennmii) genommen. Der -Minister hat aber
nicht so geantwortet, sonder» er hat die 'Ausstucht benützt. daß das
-Buch nicht direkt für die Jugend, sondern für die Bibliotheken
empföhle» wurde.
Redner tveist daraus hin, daß die; aiis de»i Wortlaute der
Empfedkung nicht ersichtlich ist; überdies sind die Bücher darum in
der Bibkiolhek, damit die Jugend sie lese: eine Kontrole ist in den
Bibliotheken wohl nöthig, sie eristirl aber nirgeiids. Der Minister
bat gefugt, daß ..King John“ auch in England in den Schulen
gebraucht werde. Redner hat sich au; England das in den Schulen
gebrauchte Exemplar dieses Stückes kommen lassen. In dieser Aus­
gabe fehlen alle jene Stellen, ivelche Redner beiiiängeti Hai- Redner
legt diese Ausgabe aus den Tisch des Hanse? nieder und nimmt die
Amivort nicht zur .Kenntniß.
Kuli»;- und Iknlerrichtsminister Julius Wlassicd: Ter Hezr
Abgeordnete Molnär kpn dmmk begonnen, daß er sich über die
vehementen Angriffe beklagte, welchen er ivegen seiner Interpellation
in der liberalen Presse ausgesetzt war, Redner hätte es nichr erwähnt,
jetzt aber'muß er seinerseits daraus hinweisen, in welchem Tone das
Organ der Volkspartei im Zllsmltmenhange mit dieser Interpellation.
vom Minister gesprochen hat. Das Blatt der BollSpartei sagte
damals, daß man einen Minister, der solche Bücher empfiehlt, mit
Ruthen peitschen müßte. (Bewegung rechis.) Einen solckkn Ton haben
die liberalen Blatter nicht augeschlageu. Im klebrigen hat auch der
Abgeordnete Molnär erklär!, daß er diesen Ton des Organs der
Volkspartei nicht billigt.
Der Minister wiederhoir, daß da? Buch nnr für die Schul
bibliothekcu bestimmt sei und daß die Schiller die Bücher aus den
Bibliotheken nicht frei herausnehmen dürfen, sondern dabei vom
Professor lomrolin werden. Die Präparandiste», die in kurzer Zeit
schon als Lehrer aus der Anstalt hinausziehen werde», können wiche
Bücher wohl lesen und auch sonst kann der Professor in den Lchr-
slunden solche Bücher aus der Bibliothek hervorholen und die schö­
neren Stellen laut vorlesen lassen.
Redner ist ein entschiedener Gegner der verstümmelten Aus­
gaben. (Lebhafte Zustimiining rechts.) Gerade wenn das Kind sieht,
daß irgendwo eine Stelle weggelassen ist, wird ihm dies keine Ruhe
neben und es wird, wenn es dazu kommt, diese Stelle mit jener
sinnlichen Tendenz lesen, vor welcher die Jugend zu bewahren ist.
(Lebhafte Zustimmung rechis.) Die englische 'Ausgabe hat Redner
nicht gesehen, er kennt jedoch auch nichtoerstüminclte englische Schul­
ausgaben des „King John-, Wen» aber auch alle Ansgaben so
wären, so würde dies nichts gegen die Auffaisiiiig des Ministers
beweise», daß die versiümmeilen Klassiker-Ausgaben nicht zweck­
mäßig sind.
Der Minister bittet, seine Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
(Lebhasie Zustimmung rechts und auf der äußersten Linken.)
Johann Molnär hält die Aeußerung des Ministers, daß er
der Jilgend den vollen Text solcher Werke sti die Hand geben will,
für anstoßerregend. Sie hat ibn förmlich erschaudern gemacht. (Heiter-
keii rechts.)_
Minister WlasficS erklärt, er habe die vom Abgeordneten
Molnär vorgelegte englische Ausgabe jetzt angesehen. Es heißt in
dem Briese, welcher von den klebersendern des Buche? beigelegt war,
dies sei -ane ot' the many editions whicli are in use'in tbe
sebools of England-. (Lebhafte Heiterkeit rechts.) Das Buch ist also
nicht die einzige englische Schulausgabe, sondern blos eine der viele»,
in England in Gebrauch benudlichen Schulausgaben. (Lebhajkc
Heitertest rechts.)
Johann Molnär erwidert, dieses Bück sei ihm als dasjenige
übersandl worden, welches in England gebrauch! wird. (Widerspriich
rechis. Rufe: Hier steht es anders.)
Die A n t rv o r k des M i n i ft e r 3 tv i v b h i e r a u f
j n r ffi_o n n l n i ß g e n o m m e n.
Schluß der Sitzung um k' -- Ubr. Nächste Sitzung morgen
Vormittags 10 llhr. Tagesordnung: Forisepung der Berathung über
den Gesetzentwurf betreffend die gemeinnützigen Berieseluugskauäle,
eventuell Gesetzentwurf über die Bizinalbnhn Klenät—Ruma.
Witterungsbeiücht
der königl. tmgar. meteorologischen Zentral-Anstftlt
vom 03. November 1900. t Ehr Morgens.
Stati on
s'~
s.
S..2
6|
II|
i
7.
S t a 11 o a
£
1
ll
§2
': S
K Ä. S
5 1 1 tf-
So i 1 'I
S 11'|
^ x ll-x
Akna«Szlaii.D*
764
4- S.Ö
_
1
Cagüa-i
764
+11.1) SW 3* S
Sratmir.. ..
766
4- 7.0
3 10
Palermo-. ..
764
+12.4
S 3 3 3
Üngvär .. ..
763
+ 8.4
E
1
4
7
Malta
76?
rlö.6
'. w.v 32-
764
4- 6.2
£
2
3
7
Zürich .. ..
762
- 0.1
K^amark. ..
764
+■ 1.6
ß
1
Sarajevo ...
761
— 0.1
SW i 4-
Arva-Varalja
763
4- 4.3
-W
1
4
Bukarest. ..
764
+ 6.8
NB 2 4 3
SslmeerbAnya
762+ 6.0
£
1
4
6
Corabia .. ..
763
-t- 7.4
Xß 8 O 8
^My-Ssombax
üiurgiu .. ..
763
+ 7.2
N£ 14 6
tawm.
762
4- 7.3
1
4
Braila. -- ..
764
T 6.4
a 2 4-
O-Ovalla. ..
762
-n 7.2
<£
1
4
766
f 6.2
ß 2 4—
M.-Ovir.- ..
763
>r ü.0
W
1
3
765
t- 9.2
N£ 2 4—
Sopron .. ..
763
4- 6.2
N
3
3
762
± 6.3
BBS 1
Herenv ... ..
762
4- 4.3
Pcra .. .. ..
761
-rll.l
3 1
762
4 7.6
4
762
4- 8.0
Nß
1
4
Svlt
766
T 6.6
SW 2.4—
Csaktornva..
763
> 4.7
R
Borkrun.. ..
767
T- 6.8
8 2 4, 2
Psz^W .. ..
731
6.6
S
4
HauibtiTjf. ... 769
-r 6.3
762
+ 4.6
!>£
1
Swiuemünde.
760
+ 6.3
SW 3
Kirolwuros.
761
4- 6.6
Xeutabr Ausser
759
•i- 6.0
--Zl) 1^-1
Fiuine
761
4- 8.0
.Memel .. ..
759
** 1.0
J’KnI G 1
Cirkveniea ..
761 ;4- 7.5
1
Berlin. .. ..
761
T 6.2
SW 1 2—
Debraczeu ..
766
-f 7.2
N£
1
4
9
(Jjejunit?.. ..
763
+ 4.0
s 1 1-
Klf-Kartal
764
4 5.0
3
Münster.. ..
761
+ 6.4
W 14 2
Srolnok .. ...
763 4- 6.4
SB
2
3
Kaiserslautern
761
-j- 1.3
Sß 2 3-
761 l -h 6.0
S£
2
4
St. Markieit-.
766
1-10.0
ssw 6 4 1
S?.eged .. ..
762
4- 4.0
Sß
2
4
Ile tl'Ai i_ ..
76o
i~ 9.0
W 2 4—
Nagylak.. ..
763
-- 6.0
1
4
3
762
8.0
NE
4
1
Berpisfuao --
Zsombolva ..
763
4- 6.3
SB
4
'lemesvar
762
-u 7.6
4
1
760
■f- 6.3
SW 4 1-
Wrbere...
762
4- 9.0
4
759
-r 4.6
SW 1--
OrenkovÄ ..
763
4- 8.7
NB
1
4
Stornowav --
764
-r 8.3
Sß 3 3•
N&gyvävad ,,
763
~t- 7.3
SB
1
4
6
Blarksod-Polnt
761
-r 6.6
ssk 4 0—
764
4- 5.0
4
sUyhe-s 1‘oiat
748
-r 8.9
SSE 8®-
Mai'os-Vasfirh.
763
+- 2.5
K
4
762
-h 8.9
ssw 5 4—
Vajda-Kuuyad
sbieida.
Naffysrebon..
7o4
o.4
»iS
4
1'., iilaud-Btll
766
+ 7.8
ssv; 2 3—
HotfaUi -- --
704.4- 0.6
ß
2
S«udesnaes__
766
- 4.4
MS 2 4-
762
-k 7.1
3
757
*r 2.8
R 1 4—
762
-4. 6.6
2
4
S-mckholiu ..
761
•!- 2.9
K 2'G-
Krukiui .. ..
762
7.2
SB
1
4
1
Uern-»saud ..
763
— 0.6
— 4—
Tarm'i'i'i.
4- 2.2
SB
763
- 1.4
Braganz ..—
766
-1- 0.7
4
Kt'i-i .. ....
763
- 1.4
- .* 1
Salzbmy ...
71,2
4- 6.0
2
4
763
- 2.1
—• 4-
Kltgentnrr—
762,-1- 3.1
NW
1
St. Petersburg
768
— 0.9
Poia
761 -f 7.0
•
1
763
- 2.2
-- j 4'—
l.esiufc ..
760 4-13.5
S
I
1
Moskau ..
768
-12.6
W 2 2,-
762
4 6.2
sw
3
4
»Smotensk. ..
766
- 6.0
Florenz .. ..
762
7.6
8
Vslna
Varsovie
760
-f 5.9
SSSV 1. 4 12
Livoruo.. ..
761
4- 9.4
ß
3 m 60
Pin-'k
762
4- 6.7
X
3
3
K e -\ .. ..
767
- 2,0
S 3 4-
762
U 9.7
4 30
Odessa .. ..
767
+ 0.6
alß V 4'-
Brüidiii-- ..
761
-11.«
sw
2
HUL-ae« ..
765
i 1,3
ß 1 3-
InBudapest .Msiitnaltemperatiirdes voihergegaageuen l'ajea+ 12,
Minimum -j- 7 Celsius.
Wasserstand.
23.
Novemt>f>r.^
Ina:
Ceutimeter
C' t Tina: CeüUraeter
C*
«elsäriUof ..—
+ S4
>
1
T
‘ 1! Tokal.-—
39
>
1
l-
8
Dana:
i I is/a-PUiTed.— 4-
16
•+
6
Pae«ao .. -» --
+ 110
>
+
4! Stolook+
1
>
1
t
6
Ull7.
- 144
<
1
7 t (jiougrAd »».—
42
>
6
+
6
Wien
— 128
>
3
V: Szeg.,1+
12
>
12
7
Po?sonv._— --
■h 80
8: Török.Bea«». -f-
9
16
+
7
Komarom --
-h 158
2
8• Tftf'i~
163
<
3
+
8
Budapest- -- --
-i- 132
<
6
9 1 fliamos: i>e-d. ..—
29
7
0.-ß01dvär.- ..
! Srurmar-- -» -j-
12
>
1
9
Llobaes -- -- --
-f 145
L! llrarioa:
Gutübos-- ».
“i- 212
-h
8 i Nag’v-.Majtöuy -- 4- 170
7
4-
10
Ujvidek
-j- 143
+
8! Latorcza: Munkic* 4~
2
<
2
+
10
üimony— -- --
■+ 220
<
16
9 1 Ondova-Tapoly:
Panesova. -- --
-r- 198
<
18
7■ Bänfa -- 4*
32
<
2
8
Jirenkova ..
-h 154
<
27
+•
9; Sztrouk6.. -f-
2?
i-
S
Orsova -- -- ..
-> 228
22
3 I Huör
9ig‘. ^solntt ..
4* 92
' Bodrop: Zempl^a- -f*
74
+
10
Trencaen.
*r t>3
12
i Berettyö:
Szerod— ..—
4- 92
12
j Berettyö-lTjfalu•—
27
>
1
+
9
Eaba: Sar?ir.. --
-f 104
7L
+
5 Seb*i-HÖTÖ3:
UyÖr—
4- 192
<
3+
10 Nagyrärad .» ..—
18
+
9
DrAva: £Ak4ny
4* 24
<
36
l -h
ö! Pekets: '1'enko.-—
6
9
Barct. --— ..
-i- 36
10
7■ Peber:ßorosjeaö—
16
<
2
S
ßazsk ..» .. .»
-f 133
>
6
Kettos; Bekes-. -f-
12
8
>rtva: Srlsrsk --
-f SSI
35
Hiimaa: tivoma—
34
>
3
7
Mitrovica. .. ..
-+• 458
16
! Karat: Branyicska
Tiua:
138
+
S
M.*Sziget
■f 30
4.
8| Mak6—
39
S
Tekebäza.——
— 10
8 j Temas: Kis-Ko»teiy—
e
Tlsza-Ujlak.
- 60
8 Baga: KUzetd. 4»
64
<
2
V.*Nameny-. ..
— 78
>
9; Temesvar
Zihoay (Csap)..
- 168
+
10: N.-Becskerek ..—
49
>
6
Erkläranz der Zlicüsa:
* I:
liswasser; Über N'nil;— nutsr
Null
< gestiegen um;:
»gesunken um
;?
uabsttlmmt-. Teraoeratur nacb Celslati
Autzweis deß hkiiiPtstäd tisch en Oberphys ikattz über
den Gesandbeitszu stand in der Hauptstadt
v o m 03. 91 o b c m 6 c r.
Jnfektioiiskrankheiteii: Typhus 2, Blattern —,
Bariolots—, Schafblattern 17, Scharlach k». Masern 3V, Diphtheritis
und C-roup 0, Dysenterie —. Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —. Rolhiauf 7. Trachom« —, Mumps Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im S kl. R och u zs pi tal 0204, i »t
Slt. JohauneSspital 706,
Im Lause des gestrigen Tages find aus dem Gebiete der
Hauptstadt 37» Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
E. Bezirk 3, UI. Bcllrk 3, IV. Bezirk —, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 6,
VII. Bezirk 1 ". VÜI. Bezirk 6, IX. Bezirk ö, X. Bezirk
IvohmiNgslos —.
T o d e s u r s a ch e ti: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht 7, Luiigenentzündung 6, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgaiic 0, Zirkulalionskraiikheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgailc 1,
Typhus I, Blattern Bariolois, Schafblattern —, Scharlach —.
Masern I, Diphtheritis und Eroup —, Dysenterie —, Keuch»
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber— Rothianf —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten !»,
llltalleus —. Zusammen 30.
Theater- u. Uergnügungs-Anreiger.
Montag, 2«. November, Noyalsaal: W’lllj
Sitze ausschließlich Musikalienhandlung MU^L»
Andrässystraße 10. Telephon. 7402
Nemieti aiinhäi.
flfi beriet 296. sr.
A c z i g& n y.
rredet! Qfp.«2tamti ?> szakasi’ban. r^p*
oalokkal ?.en^vel. Irta Szigilgetf,
Zpriejvt «xerzettp Doppler Kärely.
•> z e ru e 1 v e k:
V:\r<7f»ghl.... ?LlÜ
Kufia ..... Hetenyi
tiyuri ..... Oy^nes
Marion ..... O^banvi
ßebt>ka, sele^tfge.. Vizrärin^
K'i ...... T. Vizvari If.
Zr.lga Tjhazl
!’?«>> „vrrmekei ^»ii.iyo
ROTrt)* y,pm' ke‘ IlejtyMl M.
F»rko..... LataUir
Kisbirö ..... Korö«uie 2 e!
iwOD*l«riie .... Gvorgyne
Kezdere 7 örakor.
M. kir. Operahäz.
Bäfletsolyam ]slO. ezäin.
Bot'rUn Riroly är venlt'gtviu-pteve!,
TANNHÄUSER
es a wartburgi dalnok-verseny.
Reu^nvfs opora f*ilvonä8bau. Szo-
es. renrjef irla Wagner Kikärci.
l'orüitoita IlI. Ähranvi Komet.
S z e m e 1 v e k
Hermann....
Br/sohiu ....
. Diö«voe H.
TannhÄsiw...
. BuiriÄti £.
Wolfram ....
Walter. ....
Biterolf ....
Henrik. ....
Roiinar ....
. Rottor ü
Pa:; 2 torßu.*•.
. Berts .M.
. ^zalat K.
w j *' ,rM::
. Rö??a L.
j.
. Pnllatsek R.
Kezdete 7
örakor.
Vipszinhiz.
lUtny»b«rlet ti. »?.■ Havi beriet 7. sz,
. A nöie barätja.
5 selrotiisban. Irta
ffaador. for«litotta KOahy Emil.
8 ti oil y e k:
Pe Ryons .... NadkT
l)g M^ntegve.,. Horrath
I'e ^irorese.•. r.«Ag2ir
Pes Tarsetles,.. j^eresenyl
pe (.-bantrin... Pezsf*
Leverdet .... Vizvari
Jane de Siinro-se.. P. MÄrkns E.
Loverdetne .... Sfacsvayne
JIackemiori’kiaass 2 ony Nagy 1.
Levfcrdec Üalbine.. loget! J.
Komorn» .... Ec.-’i
Jözses ..... Kalnili
Inae ...... Paula/
Kezdete 7 örakor.
Vfgszinhäz.
Tartalekos serj.
Eredeti bobözat 3 felr. Irtäk Gntbi U.
e-t RÄkos=i V.
i j.tt
Bnkovic» Weavb^rt
. G41
Terdz, jVlesesre.
. Nikö
Titair Zuitin..
live, neje...
Csilläm Oliver..
. FenyTÄil
. B- Lonkei
. tHtb
Brenc*än...
• Vendrel
Dorottya, neje ..
• V’areinyi
Holvaff l'dni..
• Desredlis
Popofka..,
. Seeremy
Ponty nr...
• RänftaztJM
Prnzsina kUasstony
. Makroczyn4
Oszkar ....
. Oyöngyi
Kfixdt te 7V
. ör.lcor.
Nepszinhäz.
8AN.ro Y.
Khlnai d.aljatek I seit. Irt&k E. Morton,
II. Qreenb&uk es A. Ross. Fordttottik
l'äi J. li. es Mflkai li. /enej^s szer-
zetto biduoy June*.
8 i in . November (Abonnement arupendu
Nr. 40), ..Wilhelm Teil- (!>rau Bianca P. Btanedt a. G.).
Repevt»tv» dv» Ht'stfpieltbratev». Sonntag, 2z-. November, Nachmittag-: r A
kis iiiatha u; Abends: -A lartalökos serj”.
^tfpertoir» de» 9»Mt#iJjeatev». Sonntag, 2ö. November, Nachmittag-: *A
göröff rabszolga“; Abends: ^Afiszooyhdborn*.
|l»pertoitr» de» Magqav §|tntj6|. Sonntag. 2 :r November, Nachmittag-:
_>tew-York s7,öpe-; Abenks: -An^ot aftsr.onv lanva 4.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szlnhaz sind zu haben in Musikhdig.
Bard F.es testv. Kossuin Lajos-utcza 4u. Aiidrassy-üt42u. Cafe New-York.
Beraniwortiicher Redakteur: ®r. Max Kalk.
17 Nachdruck veiioten.
Die Cenlanrin.
Roman von giünva Bobertag.
e w ti t c i Kapitel.
Es litt Benvennto Rudloff nicht länger: eine ganze Anzahl
hochberühmter Meister hatten Sar.parke gemalt, er mußte auch seinen
Saupark haben, ivenigstenS einen Saugarten. Und er hatte da eine
sehr hübsche Variation gefunden: Schwarzvieh— das Schwarz lucns
a non lneendo, denn er wählte nnr Exemplare der rosigsten Sorte—
im Kürbisgehege. Dieses „Gehege" gehörte einem. Ackerbürger der
Stadt und lag so breit und ansehnlich zwischen Klee und Weizen, daß
es den Schöpferdmng in der Brust des königlichen ZeichncnlehrerS
wohl zu ungeahnter Spannkraft steigern konnte. Was war da auf
einmal aus Herkules am Scheidewege, was aus der großen Spinatanlage
Niit der träumenden unbeklcideteii Dame in der Mitte, ivas aus den
schmeichelhaften Porträts geworden, Benvenuto lebte nur noch in seinem
Gehege, in dem der zehnjährige Sprößling des Besitzers fünf Stück
sreiheitstrunkenes Borstenvieh so lange hernmjagen mußte, bis sie
Benvenuto's Muse zu verheißungsvollen Linien zivangen. Dann
wurde sogleich untermalt. Das Saftgrün der zum Theil demolirtrn
Kürbisblätter, das Rothgelb und Tunkelgrü» der reisenden Riesen-
sruchte von bescheidener Diannskorffgröße bis zum Hekioliterionnen-
umsang, das Braun der aujgewühlten fetlschkammigen Erd« und mitten
drin das lachsfarbige, thecrosengctönte Rosa der ivohiigen Thiere
versprachen eine Farbeiisnmphonie von sozusagen orchestraler Wirkung.
Benvenuto selbst naiinte es „eine aus Cis-dnr gestimMie Ode der
Sattheit und Behaglichkeit", eine Wendung, die ganz NeuhauS
beschäftigte.
Ueberhaupt: der Kiinstrausch, der an, emnial über Rcnhaus
kam! Man drängte sich plötzlich seit man nuinlich erfahren, daß
man in Marie Karstens seil vier Jahren eine BernbmlHen zwischen
seinen Mauern habe— in ihr Atelier, um ihre Blumenstucke wunder­
voll zu finden, geradem wundervoll; man redete, zeit oie Besmeriii
des JugcndHortes es männigtich als Ausdruck ansicktießlichen Ver­
trauens mitgettieilt, daß der neue Amtsrichter ein Dichter, und zwar
«in gedruckter Dichter sei, allenihalben von Literatur, debailirie über
„diese Neueren" und gestand sich, nachdem Sleinach mit den Resten
seiner „Blühenden Mandelbäame" und „Du bist wie eine Blume" die
Frau Gnmnasialdneklor und die Flau Sraaikanwall zu Thränen hin«
gerissen hatte, daß man immer riesig vi^i Sinn für Vlufik gehabt
habe. Kiirz, man besann sich aus sich selber.
Das Wesenklichste von diesen Tbarsachen IrnstaUifirte sich sogar
unter der Spitzmarke: „Unser Kunsticbcn" im lokalen Theile des
Neuhauser Kreisblaites in Form reizender kleiner Artikel und fand
von da seinen Weg in die Breslruer Blattei.
Aber das war noch nicht Alles. Auch sonst schien ein neuer
Geist in Neuhaus umzugehen. Nrved Stollwerk .Kunzendors, der bisher
fast nur mit Rittergutsbesitzern und Fabrikanten Umgang gepflogen,
tauchte jetzt bisweilen Arm in Arm mit Anjelm Steinach unter den
Honoratioren des Städtchens auf, wenn sie sich im schattigen Bier-
garten mit Weib und Kind versammelte», wobei er übrigens osten­
tativ über Weib und Kino hinwegsah, und ehrfurchtsvoll erzählt nian
sich, daß im Stollwerk'schen Gehöft ein stattlicher Neubau die Anlage
erweitere, indeß in den Mergeigruben ausgeschachtet wurde, als ob die
Sahara gedüngt werden solle. Phantastische Gemüther wie Herr
Sh(sitrath Krause, der das Bolunie» des Blitze; emdeckl und die
Temperatur-höhe des Erdinnern berechnet tu haben vorgab, ahnten
etwas von alchymistischen Künsten, mittelst deren eiii« Aktiengesellschaft
Thonerde in großen Massen in Aluminium umzuipandeln sich an­
schicke, Es war etwas Fieberhaftes in das harmlose Gebirgsnest ge­
kommen. Wenn Sommersrischlcr im Reisehemde, den Bädckcr i» der
Hand und mit Ränzeln aus den Rücken den Drl durchzogen, sah man
sie mit herausforderndem SelvKgesühl an: grenzenlos war mau über
den Bädeler herausgewachsen l Neuhans war die Stadt, in der man
die so-ialc Frage spielend löste, in der eine berühmte Malerin lebte
und ei» bernhmr gewesener Sänger „weilte", die einen Bclfroi in
niederländischer Gothik hatte und von der ant- ein Umschwung in der
Metallindustrie ausgeben sollie!
Eines Tages hielt ein Maler seine Mittagsrast im „Weißen
Roß", als Ada vorüberging. „Donnerwetter, wer ist das, wenn nicht
eine Prinzessin von Geblüt ?"— „Fräulein Ttcinach," faßte bet
Wirth.— „Stadttheater?"— „Was glauben Sie, mein Herr? Wir
haben weder ein Stadttheater, noch Thealerprinzessinm hier," war
die sittlich entrüstete Antwort. -- „Na wer ist sie denn dann? Wer
ist Fräulein Steinach?" -- „Die Tochter von Herrn Steinach."—
„Dieses Mädchen ist ein Wunder." Und bezahlte, nahm den Hut,
rannte trotz Miltagsgluth und Müdigkeit hinaus, um sestzustellen, ob
das Wunder eine Heilige, eine Handschuhverkäuferiii, tine verkleide»
Banmnvmphe. oder eine ganz ordinäre höhere Tochter sei. Der Wirth
aber sorgte für Berbremnig dieser Unterhaltung, und als der Herr
Staatsanwall, der alte Medizinalrach Storch und der geologische
Schulproscffor nach Hause kamen, legten sie den Ihrigen die Räthsel-
sragc vor: „Wer ist Ada Sleinach?"
Niemand, den diele Frage mehr beschäsligie, als Marie
Karsten;.
Seil Ada sammt Emmy Müller in das Malerhaus eingezogen
war und als lägiicher Hausgenosse die Mahlzeiten mit ihr theilte,
lausiger als sonst in ihrem Atelier arbeitete und noch manchmal des
Abends aus der Gartenbank neben ihr saß, legte sich Marie diese
Frage immer von neuem vor. Ada wo.'- von emer tast
demüthigen Brscheidenheir gegen sie, sie war zärtlich und
reifend zu den Kindeln, sprach warm und liebevoll
von ibiem Baier, genoß Lie> abgöttische Li-ckr ibrer Fttantzm, war
zurückhaltend neben den Männern, und trotzdem konnte Marie lein
rechtes Vertrauen zu ihr fassen, seit sie einmal den Blick voll
beobachterider Kälte bemerkt, mit dem sie Förster nachgesehen. Es
ging seit ihrem Einzüge übrigens sehr viel lebhafter im Hause zu.
Des Oeftereu sprach der so reumüthige Vater vor, doch auch der
Amtsrichter war jetzt ein häufiger Gast und suchte dann seine ?tuf-
merksamkeit zwischen Marie, siiudloff und den beiden Mädchen
möglichst gleichmäßig zu vertheilen, aber seine Stimmung war so
ungleich, der Ausdruck inneren Kampfes aus seinem Gesicht so deutlich,
sein Blick, wenn er ihn aus die jüngere der Freundine» heftete, so
rief und verrütherisch, daß cs Niemandem zweifelhast bleibe» tonnte,
was ihn erfülle.
Einmal trat er bei Marie Karstens ein, als die Mädchen
spazieren gegangen waren und Benvenuto im Kürbisgehege arbeitete.
Er grüßte, gab ihr die Hand, sah ein paar Augenblicke aus die
Magnolien, die sie malte und trat dann vor Ada's Ttaffelei, aus-der
ein paar Mobnblumcu im Male balbsertig prangten. „Recht hübsch,"
sagte er nach einer Paule unsicher, „aber— scltsamerwei'e -- ivic bei
ihren Azaleen neulich: die Seele fehlt."
„Eine Anfängerin kann nicht Seele geben. Erst müssen die
technischen Schwierigkeilen überwunden sein, ehe Etwa; wie
Sümmnng oder Empfindung auch nur in da; kleinste Wer! eilt
fluchen kann."
„Das ist wahr, das ist sehr wahr!" Er trat wieder neben sie.
In diesem Augenblicke hörte sie aus zu malen, sie hatte mit
Schrecken bemerkt, daß ihr die Hand zitterte.
„Ich bin so glücklich, daß sie bei Ihnen ist. ich bin Ihnen so
dankbar. Und sie selbst betet Sie an, ihr games Wesen drängt sich
Ihnen zu mit einer Leidenschaft, die so rührend ist, weil sie wie
Hunger einer ermattenden Seele ammtthel. Wie ist diesem Kinde mit­
gespielt worden!"
„Hat sie Ihnen davon erzählt?"
„Erzählt— nein. Nur in ein paar kurzen Worte» Andeutung
gegeben, wie sie ihr Leben lang gehungert um Liebe imo wie sie
schlecht, ganz schlecht geworden wäre, wie sie sagi— aber was versteht
sie unter schlecht; Ein paar harmlose Unwahrheileu!— Wenn nicht
jetzt „dieser gute Vater" gekommen wäre, wenn Sie sich ihrer
nicht „angenommen" hätten. Und wie reizend dies« Liebe zu einem
Baker, der sie sein Lebiag verleugnet hat, und an dem sie ruchts als
die Güte sieht, das Bestechliche seines Wesens. Rührend in seine:
2irt selbst dieser Mann —"
„Herr Tieinach rührend?"
„Laven Sie sich erzählen. Ich habe diesen Menschen beobachtet.
Den Männern gegenüber ist er em burlesker Renommist, den Frauen
gegenüber eine jener prvfessivnsmäßigen Umviderstehiichkeiteu, die
ihrer Eoarmacherei immer etwa? von ernster persönlicher Ergriffenheit
beizumischen wessen, denen nicht wohl ist, wenn sie nicht Raubbau
im w-iblichen Herzen treiben und ihre Gswiffenlosizkeit ihrer Eitelkeit
können Hekatomben bringen lassen, kurzum eine Sorte Mensch, von
der ich nie begriffen habe, warum die Gesellschaft sie höher schützt,
als jeden ersten Beutelschneider."
„Hm!"
„Diesen Mann sah ich jüngst bei einer Gesellschaft im sehr
vertraulichen tAe-ü-töte mit- nun, aus den Namen der Dame
kommt es nicht an— während ich mit Fränleii'» Ada am Arm das
Zimmer betrete. Aber während sie zu zittern ansängt und mich
zurückzieht, springt der Mann arif, erröthet, eilt aus uns zu: „Das
ist mein liebes Kind, von dem ich Ihnen eben sprach, gnädige Frau."
~~ „Ja, Ihr Herr Vater ivar ganz warm geworden in Ihren!
Lobe," bemerkte die Dame. Und Ada küßt ihr die Hand."
„Sehr rührend. Und wenn nun seine Tochter mit zu reuen
gehurt, in deren Hxrzcu dieser eitle Mann Raubbau treibt, wenn er
sich hier eine Kindesliebe stähle, die er gar nicht verdient?"
„So wird ihn die unverdiente umso mehr adeln."
„Glauben Sie ?"
„Und lbnt sie cs nicht in diesem Moment, da sie -ihm den
Wunsch eingab, vor den Augen seiner Tochter die Würde seiner
sünftig Jahre zu bewahren?"
Da sie nicht antwortete, fragte er, nur um etwas zu sagen,
nach einer Pause: „Seit ivann steht Rudloff mit dem Dünger-
fabrilsbesitzer in Verbindung?"
„Thu! er das überhaupt?"
„Ich sah die Beiden zufällig bei der Kürbisplaniage. Stoll­
werk setzte ihm irgend etwas auseinander, mit einer Zuvorkommenheit,
die ich dem brutalen Burschen kaum zugetraut."
„Was kaun er gewollt haben?!"
„Aber ich halle Sie vom Malen ab, gnädiges Fräulein. Gewiß.'*
Leben Sie wohl. Und -- Sie zürnen nur nicht, daß ich so oft
komnie
„Kommen Sie, so oft Sie wollen."
Er eilte himuuer, um unten am Gartenlhor aus die beiden
Mädchen ru stoßen. Als Ada ihn erblickte, lehnte sie sich einen Augen­
blick an die stämmigere Freundin und sah ihn erritthend von unke«
heraus an, lächelnd wie in holdverschämtem, ganz sich hingebendem
Glücke. Tann sagte sie:
"2'Rffen Sie, daß Sie mir gerade jetzt schr willkommen, ach!
,o sehr willkommen sind? Nehmen Sie mich, bitte, in Schutz gegen
meine schlimme Freundin. Sie sagt, ich sei gar kein ganzes, zusammen-
hängeMs Wesen, ich sei kaitter Stückwerk, nichts als Stückwerk, und
es muffe erst Jemand kommen urid mich ganz machen, jemand
Starkes, der mir gäbe. was mir fehlt. Und ich habe doch Papa und
ivräulein Karstens, die hab' ich doch. Und dann— bin ich denn
wirklich so gar nichts?"
Und die hellen Thränen liefen ihr die Wangen herunter.
lForisetzunz solgr.z


[ 2023-06-29 10:36:38.841 - 19001124 - Seite 10 ]
Ktoaea «rEhr aag
Eronenwähraag
Dt< Kurse mn.
DW«
äflnde
£ia-
Die Kurse der unter J—IV nofirien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
Eia-
zahlaag
Ätie 55
Divi-
deade
I
S
i
xahhiaf
liaatlfer
Scblmakaw
heati^r
Sekluftskar«
Amtliche NotirrmgeE
iir Badaimter Waar«i- a l^ktMbdne
nie* I böch*
drigsterl
ZDL Aktien t. Ttrlnbn-
VateraatuBUican.
heutiger
^cblaaakura
Geld Waare
nie*! höeb-
di^terf sler^
“k'ä“r~e“
per
1S99
fsw
L Staatssehnld.
Aktien
Aktie
Geld Waare
T. Aktiao lOB Buüem.
Geld Waare
K a r a
a) Ungarische Staatsschuld,
Ooldrente Stüek a 100, 500,1000 fi. Kozo., ateaerfrai
GoldrenteStüi-k Xominalwerth.aleowfrei
GoMrente. steaerfrtd
Rente in Kronetiwkbrung. (rtenerfrel.. ---—
Heute In Kronetiwährnng,steuerfrei..——
Rente in Kronenwabrung. steuerfrei, pr. Ult. Bov.
Ostbabn-Staatsawiefa. v. J. 18"ö i. G
Eifleabahn-Anleben in Gold v. Jahre 1889. stenerlVei
Eiienbabn-Aniefieuia Silber v.J. Iggy, iteucrfrei--
J^taatsanl. f. .ü{en, Mai-'-Noveiiibtr--—
Einheltliehc Rente in Silber. Jdnner—Juli— -—
Einheitliebe Rente m Silber. Aja ü—Oktober ..—
Goliirenle, steucrtrei in ti Gülden---— —-—
Rente in Kronenoahrung— ---——— ---
.St:-,ab»loae V. J. 1851 zu i's>0 fi. O. -M. Steuerabzug20
Htaataloaev. J. IHOÜzu 600il. 0. W. Steuerabzug20^o
»Staatalose v. J. IKCü zu lüO tl. 0. W .Bteiieran/ugSO'?«
.StaatHloge v. .1 lbt‘4 zu lUO ti. o. W. Stiuierabz 20%
SStaaUloee v J. 18ÜA za 50 fl. ö. W. .iteuerahz. tHifs
c) Fremde Staatsschulden.
Bttlgar. Rtaatselsenb -IIybothekar-Auleihdf.260Fr-
Serbische Prftnrir-a-.\iileihe lUO Frauen Gold-- ---
8«rbUohe Prkiuiuu-Anleih€,lüUimitöaterr. üeoerat.)
2T3.-~
1T2.-
SU.-
Adria k. a. SeeachUfflüirt« A.-G.
Ver. Arader u. CaanAd. E.-B...
Baja-Zombor-Seusats. A. G. PA.
Baros-Pakniczer Flisenb. P.-A...
Bposter Strasaeab.-GeselUehaft..
BpesterStrassenb.-G pr. U. Kov.
Upostor Sirassenb. Inlor.-Aktien,
Bpest. Straßtionb. Gem»-»s-8chelne
Bpestor olektr. Stsiitbahn.
Bp. <‘iokir. Stadfb. Gen.-Sehoin
Bpest Szt.-Lörinczolectr. Lokalb.
Bp.-Xeup.-Rdkosp. ol, Sfrassenb.
Debr.-llajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
SOdbahn...
SüdbaUu
5
200
474.- 476.-^
340
3T3—
m.—
310.—
164.—
S8.0S I 96.66
96i(MS I
81.50* 82.-
90.30’ 90.70
SO.36< 90.65
38.60 i n.OQ
99.60; 100.60
39.%‘ 100.36
77.60: 78.80
164.50’ 168.60
164.-' 166.-
98.20! 90.96
99.- i 100.-
91.—' 92.—
92.60‘ 93.60
140.—' 141.—
900000
eoooo
13334
ISOOO
16.-
Anglo-OesterreieMscbe Baak
Budapaater Bankverein Akt.-Ge«
Ersio ungarische Gewerbebank—
Flumaiier Kre»iitbank-.-—
nauitslÄdt.Bank-Aktiea-Geaellschaft
Budapeeter Giro- undKassenverein..
Vaterländische Rank- Akt.-GesellscL.
Hermes Uug. Ailg. Werh.'ielst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank—
Kroatische Eskomptebank—— ---
Kroat.-8iavou. Landes-Hypcthekenb.
Ungar.aHgemeineKreditbank--.-.—
Ungar, allg Kreditbank pr. ü. Wov.
Uiig. Bank f. Indast. u. Handel-A.-G.
U, Ranks.Ind. u H.-A. G.pr. U. Nov.
Ungarische Hypothekenbank——
Uniar. Hypothekenbank pr. ü. ÄOV.
Usigar. Haudels-Aktieu-Ge3elB;chaft.
Ungar. Eskouipte- «ndWechslerbank
Uug. Rsk.- n.'Wechätcrb. pr. U. Kov.
Zentral'Hypothekenbaiik unv. Spark.
Oesterrelchlscbe Kreditaustalt--- ---
«Jestoneich, Kre«iif.'ui-'tali pr. U. ÄOV.
Gp^tf-rreichtsrh-UngariSihP Bank
Peeter Ungarische Kommerzialbank--
Umonuank --- ---
5
4
!
200
200
13.-
20.—
6
4
300
von ]fOTen%er.
300
pr. Ult. kovcmber
6
4
40a!—|40&!
69l'.-! 69S!
158
400
5
2C.—
30.-
30.—
160
9.60
8
3',
200
6
4000
3C0
4
Ka«b Ütase«! dw Bndapeater Waaren* and Effekm-BSrae
nHto Ka»M pr. 10 BttOgruui.
QoaHtttagevticbt per Hektollt»* and Kilogramm
Freiae in KronanwAhnitiK*
200
6
2000
500
Vü.-
12.—
-0-
691.—
4
4
318.—
220 .—
200
6
eoooo
216.“
310.—
200
6
4‘,':
368.— ;376
275.—
92.— ICO.-
20.-
6000
300
4‘..
4
4‘*
200
5
16.-
9000
240
6.
6000
400
30.-
11.-
36.—
36.-
12 .—
12 .—
Fr. 26
Fr. 26
30.-
28.-
28.-
60.—
36.—
36.-
102 .—
160.-
34.-
3
200
212 .—
6
210 .—
30000
$6000
8S000
100000
J.00000
150000
160000
200
5
200
5.-
115.- :i31.-^
400
5
671.-
200
13.40
fr, 2—
fr. 2-
16.—
10.~
670.—
400
670.—
4‘;,
6
4'"
4s
l|
Brei» per
M Kilogr.
Pi-ei» per
ii Kilogr.
Fr.Ö(Kl
Fr 500
5
200
4
6
m!— I m!öö
756.— i 760.—
IMr
160.-
5
p. U. Nov.
I. k. k, pr, Donaudampf«ch.A.*G.
Gölnitzthal-Kisenb. A.-G. Pr.-A._
Katischauer SlrassenbaUn--
Kasehau-Oderbergor Eisenbahn.
Kasi'hau-Turn. Lokalb. P.-A
l.onjatbalbalm Akt.-G. l'r,-A...
Ung. Fiusa-u. Seeschifffahrt A.*G.
Ungarisch-galizische Eisenbahn,
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn-
iläramaroser Salzbahn Prior.-A.
MÄraiuiirosor Salzb. Stamm-A.
Märamaroser.*?alzb. B. Stamm-A.
Marosviaärh.-Staszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. l’.*A..
tlrleuie uiig, Seeschifffahrt A.*Q.
Oester.', •ungarische Staatsbahn..
Oestenv-ung. Staatsb. p. Ult Nov.
rUnt’kircUen-Baivser F.tsenbahu,
P -Ludany-F.-Gyarin. Lb. Pr.-A.
Slavoti. Lokulbahc Prlor.-Actien
Szt.-Lorlncz-Szlatlna-Nasicz.Lb.
Tf-mesv.-Mddoser Lb.A.-G. Pr. 4.
Zßibü-Nagy-Bdnyaer Lb. Pr.-A..
300
169.—
j
4
6
1060
6
bis
G. 200
G. 200
a
4
5
2
200
436.-
406.-
6
434.-
400.—
5
4
200
6000
400
5
Vflm
346.- i 348.—
(397.-
400
16.88*
4
75000
75000
400
6
73
72
1
400
428.5C 429.—
930.—! 940,—
Th«lM——
dto ..
dte——
dtt>-_—
dto—
WelMenb.-
dto—
»» dto—
.. dto
dto—
Peiter Bodea
__ dto—
dto——
dto— ...
»_ dto --
Baoater, ...
dto—
dto «. —.
,, dto..
dto— ».*-
Bdcekaai:—.
.. dto— ...
.. dto.. ...
dto .. ...
.. dto.. ...
Herfalaoh. ...
— die.. ...
.. dto.. ...
dto.. ...
— 4to- ...
Ilnmin. ...
.. dtp .. ...
dto—
Bulgar^ '1-
.. dto.. ...
__ dto—
20.-
490
6
7.16
76
7.
74
98.— I 98.50
98.-, 98 50
97..50> 98.—
97.50 i 98.--
95.60: 96.-
352.- i 366
400
6000
1000
6
7.46
7.30
77
76
7.16
7.3C
200
31%00
312500
160000
30000
60000
3.20
5
4
320
6
79
7.75
7.60
7.66
78
7.46
408.— i 410.—
400
5
667.76 668.26
169C- I 1700-
2660—
544.— 546.-
19.88*
20.-
15.78'
4^/
320
666.60 |667«76
6
81
7.80
7.60
400
1
4Vu
1400
6
73
400
5
4
1000
41C.-; 416.—
189.- i 19Ö.—
118.- 126.—
118.- 126.—
2560
6
7.16
6.96
76
74
98.
, 98.96
200
4
9.-
4‘.a
400
6
7.30 7.46
7.60' 7.66
77
163.^ i 165.-
133.50 1 134.60
164.-! 16S.~
20r.--’ 203.-
20^.— I 209.—
7.30
76
7.16
200
3^
79
7.66
T8
7.45
200
4
¥1. Aktien von Sparkassen.
81
80
7.60 7.70
4
200
13.80
12.—
70.-
fr».60
fr28.60
73
lös.— j 200.—
210.— I 214.—
160.—! 1®.-
404.—; 407.—
2116- 2120-
550.— i 660—
! 1400-
16100* i 16300-
25000
12.-
14.-
200
72
Innere radier Sparkasse.. —- .—
Bndapester III. Bez. SparKaase..—
Budape6t-Kli8abethstädtei'.bi>arkasse.
Bud8p.>park. u. Land.-Pfandl.*A.*G.
N’ereinigte Bpestm* Ilauptst. Sparkasse
Viigarihche AUgemeine S"aTka.sse
l'ngarische Laustes-Zentral-Sparkasse
1. 1‘cster Vatca lutuiische Sparkasse—
5
200
7.10
76
992
100
74
1000
Fr. 600
Fr,600
7.26 i 7.36
7.4C< 7.60
77
10000
250G0
16000
7.05 i 7.20
10.
200
78
6
79
I l:l§
24.-
124.-
36.-
78
7.36
400
6
669.60 680.60
414.— 418.—
667.— l668,
80.20, 81.—
80.-
81
6
80
600
7.60
400
19.88^
6
78.
73
2
8000
500
72
200
80.- 82.-
7.— 7.10
7.2C
7.10
76
2
14000
74
600
1380
400
i
7.46
77
850.-
5000
T.20
7.30
2000
78
6.30
200
H. Andere öffentliche Anlehen.
79
7.«}
78
7.46
200
7.50
81
87.50^ 88.60
■ 96.-
97.—
Vli. Akt. V. Assek.^Oesellsch.
80
Landea-AnL f. liosnieu u. Herzeg.a.*!. J. 1896 Krw.
4
360.-' 370.-
400
I
6.90’ 7.06
II
94.
72
^egov. LiBenb.-IvUixi.-AiiL v. J. 189H äv
'd. Hanpm. Rpest v. .1.1890, »teuorlr. in G.
Aal. (UHaupt-u. UesidenzsiadlHudapest.atf. i. Kvw.
Anlehend.Teme8-Megathal-V*'a8>'erreg -G«. i.e K'-vv
4*/»
4'/a
310.— 350.—
620.— 530.—
495C-
187— 192.—
238.-
185.— 190.—
1226— I 127Ö-
10000
20.—
23.-
180.—
8.—
16.-
400
Wiener VersieheruQgsgeseUscbast
SViener Leben"- ti. Uentenrer-‘’ich.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicheriuig.<-Ges.
Fonciere, Pester Versichef.-Austalt,.
Ung. Hagel- u. IlhckvsTÄich.-Anatalt
,.Kaiionaie” Unfall-Versicher.-A.G..-
Pannoüia R Uckversicherunga-AuataU
7.20
6
7.19
9G.—
89.--
92.SO' 93.50
74
7.05
i
5000
40'J
7.M
7.40
77
5
7.35
90.-
Xlf. Lei«.
10 BasiUka-Loae.-. ... ... ...
10 I Rasilika-Lo-samit ■isterr. UeberstempeUmg
—! Basilika-Lose Prämlen-Sehein
SOO: Prämien-Anleiheder Stadt Wien v. J. 1874
80 j Ofner Stadtgeraolnde-Lose
80 I Ofner Stadtgemeinde-Losemitöal. Üeberst,
4 Sziv“-Loae
4* „Jo Sziv”-Lnse mit ftsterr. Ueberstemp...
—‘ Ung. Hypothekenbank Präinlen-.Scheiu.-
—! U. H^'poihökeub, Pr,-Sch. mit üst, Ueburat.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Imse
10* Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. stst. TToberst.
....— Ung. Rothe Kreu**La«e PrÄmlen-Scheln.-
8 L. 2')! Italieuischei Verein vom Rothen Kreuze.,
i L, 26 Ital.Vereinv.RothenKroiuem.üst.Ueberst.
—; t)e^r. Bodenorediffinstalt Prämien-Schein
j 20 Ooaterr. Gesellschaft vom Rotheu Kreuze—
I 200 i Oesterreichischo Kreditanstalt ...
i 84 PilffyLose
78
7.
4
4850
3000
2000
79
78
4
20000
15000
200
81
6
12.60
13 75
13.50
14.76
80
m.Pfandbr. u. Schnldiersebreibmigen.
a) Enusstonen ßudapcster Anstalten.
InncrBtädtcr .>pai'kasae A.-G. i. Krvv.. .— _—
Vereinigte Builarester Haup1städtis.-he Sparkaa-^e--
Ver. HiulapesicrHauptst. Sparkasseln Krouenw...
Ver. Ziegel- und l’cmenttabrik A.-G. Priur. Anl.
Ganr&Uo.ElBengies», A.-G. schuidvevächr
La«des-Bodftukr< dit-Iustitut tilr Ulcingrundbcstt/cr
Laiides-Bodenkvcdlt-InBtituts. KlelngT.50‘ -J. i.Krw.
Laudea-Bodrnkrrdit-lnEtitutf. Klehigraudb.
Ung. Agrar- ii. Hentcnb.-A.-G.Weinb.-Gbl. in Krw.
Ung. Agrar- u. U.-R. Rentcnsch. 102% Rz- iu Krw.
4'ng Agrar-u Rcntcnb. A.-O. Pfundhr. inKronenw.
UngKi-iBches Hodenkrcdit-InstlHU dsteiT. VV.Hijr. ...
Ungarisches Bniknkrertit-lnslUut östcrr. Währ. 4ii.
Ungarisches B.Hlcnkvedit-Instinit iu Kroneiiu. .GiJ.
UiigaiiBches Bodcnkredit-institut in Kn.-nenw. d.ij.
UngaHHcheHih.dcnk.--edif-IiiatitujKcg.u.Bo()‘ .J.
Ungarisch« Lnunal.-bchutd\. .lU.
Ungarische Hvt«i>thckenb. Kommunal-Schnldv. .*103.
Ung. Hypothekenb. Komraunal-Schiildv. siOj. 110 fl.
U. IIvpothekeiil) Kommunal-Schuld V. OOj. f, lOU 1 r.
Ungarische Hypoihokenhank Pramien-Ot>iigation—
Uiigarisehe HypothekenbanknüiOsterr.UeliorBtemp.
Ungarisohe Hypotbekeubank PräiuiPit-Obiigationen
Ungarische Landps-Zeutral-Sparkas*!'« ---—
Ungarische Landes-Zentral-Nparkaaeein Kroneu^v
Ungarische J.andes-Zentral-Sparkasse in Kronen w..
Zentr.-Hyptulib. n. .'^p. 1., 2., 3.. fi., 7., ä. E. i. Krw,
Zentral-Uypolheker.b. ung. Spark. 4, s», E. 1. Krvv.
Zentral-ilypothekenuank ung. Spark, iu Kru .—
Zentr.-IIypothckenh. ung. Sparkassen Kom.-oblig..
Zcntr.-Hypotlu'l.Tiib. uiig. ^l)a^ka6ßeu Kotn.-Oblig._
I.andü.s-(Jentra! t rcditgcnosRoniU-haft Schuhiv,—
(lesten-eicbisch-ÜnKarische Bank 40‘.,jähr—
OeaterrelcUlsch-Ün^arlsehe Rank öOiähr.— ---—
Fester Vuterlänil I Spark. Kom.-Schuldv..ö0.j
Fester Vatei-läudiscUel. Sparkasse Korn.-Schn Idv.—
PesterVaterländ. 1.Spark, Pfandbr.in Kroneuw. .Mp.
Ffßtcr Vaicrliimlb'i'hc 1. ^purkaR.se, Pfandbriefe
Poster Ungarische Kommerzialhank-- ...
PMter Ungarisclic Kommerzialbauk in Ki-onenw...
Fester Ung Koinmerzialbank Koni.-Old. stü';s.i.—
Fester Ung. Kommerziaü ank Koin.-Obl. Rz. ti. HO
.Fester Ung. Komnier/.ialbank Kom.-Obl. Hz. K. 2lo
b)Emissionenvon Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar* und Kreditanstalt—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40j&hr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Ri. fl. HO ..
Arador Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Komitats-Sparkasse ... ...
Fviv. I.aade«bank für Bosnien und Herzegovina—
Debrecziner erato Sparkasse—————
Siebeiibstrg.-nng. Ilvpothckeiibauk, 40jahr.
Siebcubürg.-ung. Hypothekenbank, 4Üjähr
Kroatlsch-Slavonischo Landes-Hypothekenbauk—
Kroatisch-Slavou. Landes-Hyiiothekeub. Kom.-Obl.
Hermannstädler Allg. Sj-arkaase, Slbjj. Rz. ll. 110-
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40]. Rz. ti. lOd—
Hennannstadter Ailg. Sparkasse, 40i. 111. Emission
HermaniiHtädter Allg. Sparkur.ee. 35]. IV. Emission
llermannstadter Bodenkvedn-Austalt--
llerraannstädter Rodenkredit-Anstalt ...
Hermannstädter Hodenkredit-AiiataU--...— ...
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaitVl. Enilesion-
Oestorreichische PodenkredU-.\nst., Priimienschuld
Erste TeraesvärerSparkasae-.——
Erste TemosvarcrSparkasee..——— ...
200
73
5
72
8.
6000
200
75
6
74
2000
600
n
386.
76
53.~■ 99.—
98.—* 99.--
9>J.60’ 91.—
102.-; 103.—
79
140.-
146.-
78
146.-
16C.-
4‘„
VnL Mtien v. Dampfmühlen.
81
80
4
73
8.60
72
Concordia■ Dampfmüal-A.-Geeellsch.
Concordia-Dampfmühl-zk.-Ges. Pr.-A.
1. Ofen-Fester Dampfmühl-Akt.-Ges.-
Elißabetb-Dampfmühl-Gesellschaft
Louisen- Dampfniühi-Akt.-Gef.eUöeh.
Fester Waizmühl-Ge.seUschaft
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Dampfmllble --- ...
410.-
400.—
800.—
1C22—
43C.—
210.—
940.—: 980.—
410.- i 430.—
310.— i 316.—
800
2300
TO
7.76
74
96.—' 97.
8.60
800
825
77
22.—
33.80
18.6C
28.76
23.—
36.60
19.60
93.76
78
101.cO 102.60
iOl.- 101.60
97.75 98.73
96.60' 97.26
96.60 97.—
60.-
1080-
425.—
230.—
6000
600
.c I
5
79
Ii
78
t
6750
400
5
81
80
8760
320
4’,3
73
78
800
2000
4
76
74
24.-
20.—
400
4600
4*3
77
21.-
23,60
22.-
24.60
29,-
48.60
406.—
140.--
78
93.
8000
300
4>^
79
78
99.50 i 100.50
91.50 i 92.50
90.60! 91.26
81.40 82.40
90.60 91.50
4b»
!
81
t?:
4
IX. Aht. V. Bergw.tt. Ziegels.
.60
4
200
Kur«
6000
401.-
187.-
160.-
360.—
160.—
340—
10.—; 20.-
I 232.-
Bpester Ziegel- n. Kaikbrenn. A.-G.,<.
Rudapest-.Szt.-i.oriuczer Ziegolsabrik
\ ereln. Ziegel- n. Zamentlabr. A.-G .-
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-ü..
Gran-Szaszvarer Kohlenbergbau
Obening. Berg- u- HOtteuvverk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei-Aktieu-Oesellscbaft
Kasch.->^omod.Meinkohlen-Bgb. 1.-3.
Kis-tsebeserGrauitsteinb.-A.-G..
.Steinbruche? Dampfziegelei-Geeell..-
Kobleubergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lecbner Rakoser Zlegelel-Äkt.-Ges.-
Ungarisehe Asphalt-Akt.-Gesellscbaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung. Üeinpfz.-, Zem- u. Gypsf. A.-G,
Ung. Keram. Fabrik A.-G.__—
Peteraberger Ziegelindustrie-Akt.-G.
Salgötarjäner Kohleubergb. Akt.-Gea.
Neustiff.ZIeg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien t. Eiienwerken v.
Haiehineniabrikeii.
I. ung. laudvvirth. Masehiuenf. A.-G.
Danubius .Sehnen.-Hartin. Schiffb.—-
Waffen- undMaschineufabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Masehiuenf.—
U.-beig. Melallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. W'aggon- u. .Maachlnoiif. A.-G.
Nadräger Eleenindustrie-Gesellscbast
„Nicholson“ Msvschlnenfabrik A.-Q.
Riuiam.-S,-Tarj. Klseuwerk-A.-G
Rim.-S -T.-Eisenw.-A G. pr. U. Hov.
SchUek’scheEiseug. u. Maschineuf.—
Teudloff& Dittrich Masehf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
22
20
2000
Gattung
linMT
4
-0-
10.-
200
20000
20003
30000
20000
bis
6
95.-, 06
4’..
!
200
ZV. Valuten.
6
90.60 i 91.60
92.26 93.25
97.60
97.60; 93.60
92.50! 93.60
92.-; 93.-
97.26! 98.28
97.28
92.25 1 93.25
99.— j 100.—
iiel-; iie!-
118.75 I 117.76
lOS.—! 104.-
230.
4
10
200
6.70 6.90
4
Prima, -- ---
JrflRel,
Futter, Prima
Futter, Seenuda-—-
Brauer, Tbelss— —-
Brauer, obefungar.
Brauer, Transdauub.
Roggen*
-- dto*.
.. dto ..
.. dto—
.. dto-_
Hirse...
Raser ..
Mais ...
II dto l.
dto..
dio—
Reps ...
.. dto—
12.-
200
Ungarische odor ö.sterreiehische Dukaten, Münr
Kaiserlich und küuiglich© Dukaten, Raud
Ungarische oder österreieblsche 8 fl. Goldstücke, ...
80 Francs Goldstücke... ...
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldllra I_I ... M .II
Deutsche Reicbs-Rankn. oderglelchw. Baaka. (IQO M.)
Französische Banknoten (100 Franca)
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück
RumänIsclie Banknoten (100 Lei) II. II. II. ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
210.— i 212.—
60.-! 85.-
286!— i 292!—
650.-- I 700.—
335,...■ 345.—
198.—'
349.— j 362.-
215.- I 217.-
172!-! 176!-
100 .- 110 .-
633.— i 635.-
175.— i 180.—
6.60} 6.70
6
11.41
11.46
U.41
19.26
19.26
23.64
98.60
4'/,
20c
3500
6.-
11.36
6.76
4'/,
60
15000
6.60 i 6.76
19.20
19.20
23.64
4
16
200
6000
4
30.—t
30.-
320
2100
4':»
20
17000
98. TO
4’,'
U7.90
98.10
91.05
e!- i 6!so
4.--
5000
U7.65
95.80
90.65
2.64»
4
30.-
200
llOOO
60000
20000
16000
6
6.60 i 6.76
5.25 6.46
4
Prima——
vailiifcl*
Inlähder———
Kuuuiu. oder bulgarisch.
Herblscb. ...
Cinquautin..— ---—
Weisser. ... ...——
Kühl
Banaler. ---
200
0
6
0
200
5
8.—
2.56'
4.80
4
16.-t
200
5
4
200
9000
8
34.
200
70CHXI
10000
6
4',»
4b»
12.-
300
6.10
4.80
! 99.-
91.— 92.—
98.— 98.60
97.—( 98.-
89.76- --
97.— 98.-
90.50: 91.60
100 .-! 101 .—
ZVL Weshielkarse (viata).
4
4‘
- 3'/*! Amsterdam für 100 holl. Gul. ...
-14 I Brüssel,.. ... ... ... für XOO Francs... ...
»i4 I London .. ... ... ... für 10 ü'— ...
•Si6 i Deutsche Baukplätze. für 100 Mark
■5 1 ItalieniBcha Bankpl. .. für 100 Lire
•g!3; Paris
Slö
199.60
199.95
4*,»
4
90.25
ächlusa
1 Uhr
Kure
240.65
117.70
90.60
95.80
96.80
241.26
U7.8C
91.-
96.06
96.80
6
240.—
169.—
230.—
155.-
4*;»
0.—
400
7500
Iln«
Termin
6
4
200
30000
18000
Waare Geld I Waare
Geld
6
5
24.—
200.—
300
... für 100 Francs.—
Schweizer Bankplätze für 100 Francs.—
iÖVal St. Petersburg für 100 Rubel
3126-
3096-
4
97.75 i 98.76
800
6000
4
97.76; 98.76
12
200
6000
7.48
I Uug. Weizen
I Wriien-s
g Roggen• ...
ä Mais
3 i- dto
I Hafer
I Koblrepe
7.47
1001 April-
l'JOl Okt.—
.901 April—
1901 Okt...
1901 April.
löül Mai...
1801 Bept,-.
laoi April-
1801 Aug...
360.—
4','»
98.25; 99.25
360.—
200
10000
7.69
7.71
6
4
90.—
400
91.—
3760
7.62
7.63
7.47
7.46
200.—
4‘,'a
4*/,
13.-
30.-t
30.—;■
200
10000
ItiOOOO
160000
10000
93.- 94.-
97.60\ 98.60
93.26; 93.25
97.50, 98.50
102.— 1 103.-
93.— i 94.-
7.65
7.6S
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren AbsoUussjahr nieht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotlrte Dividende für das letzte GeaehiHlujahr.
6
4
200
7.21
7.32
7.17
7.16
6
487.-
220.—
200.—
182.-
486
486.60
200
5.02
6.01
6.01
6.
4
210.--
400
6
190
200
22.
6000
6.66! 6.56
18.-i 13.10
6
4
180.—
400
0
7600
4'/-
UquidationskiiriB.
XI. Akt. v.Baehdruckereien.
i
200
40.
UqnldatloiiilnirB«.
„Athenäum“ Verl.-u.B, A.-G. ex B.
iVankUu-GeseUeehaft ...
„Kosmos“ Kunstanstalt.—
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.—
Fester Buchdruckerei A.-O.. ...—
320.—
63C.—
4000
S00.~
6
101 .— 1 102 .-
Uttgarlsche Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke Ä.-G.
Bndapester Strassenbabn-Qes
Südbahn ...
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein— ...
Ei'Hte ung. Gewerbebank ---
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Fester Ungar. Koramerzialbank—
Bpcster Sparkasse u. Pfandleih.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark.—
Ung. allg. Sparkasse A.-Ü.
Ung. Laudes-Zentralsparkasse ..
Fuuciere, Fester Versieh. Anst..
Uug. Hage:, u. Rückversich. G.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges.
Fester Viktoria-DampftnUhie
670.
Ver. Ziegel- a, Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegeltv. A.-G..——
Ungarische Asphalt A.-G.,.. ...
ü. Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-Q.
Danubius-Sehoeniohen Schiffbau.
Ganz’sche Eisengletserel A.-Q...
Nicholson Maschinenfabrik——
Athenaeum Buohdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellsohaft ...
Budapester Elektrizltäts A.-Q. ..
Kroustädter CelluloseOibrik..
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.—
Steinbrucherbllrg. Brauerei A.-G.
Ung. Zttckerindustrle A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Ungarische Elektrizltäts A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-Q.
Budapester elektrischa Stadtbaha
32.-t
300
4800
6
668.—
0
200
13000
ITugarischer WMaeu..
Weizen— ...
Boggaa— ... --- —.
Hais
Hafer —• ... —. ...
Gerste ... ... ... ...
Keblreps. —• ... —.
20.—
366.—
2680—
6
0
400
3000
5'/»
160,—
1000
691
2720—
4'.‘
98.- I 99.
6
4*:»
4^/1
97.-- 1 98
xn. &k.div. Unternehmungen.
AUg. Waggonloih-Gesellachaft— ...
„Apollo“ Mlneralöl-Raff. A.-G.
Bantlin’sche ehern. Fahr. A.-G
-Szilägyer Ölindustrie-A.-G.
Kroustädter Colluloso-Fabriks A.-G.,
Bpcsterallg, Elektrizltäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’sche Pore.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Schafvv. und Ko
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G....
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Uug. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gea.
I.üng. Spodlum-u.Leiiufabrik-A.-Q.
häl- u. Reisslärkefabrik.
fi
99.50 100.—
98.60: 99.60
99.76
99.60
70.-
12.-+
80.—
12-
16.-t
12 .-
200.—
12 ,-
80.-
400
6
7000
1010—
1030—
200
15000
93.76
98.50
102.-
4
600
1200—
300.-
1230—
220.—
286.—
220.—
2600—
276.—
960.—
2800
4‘fa
200
4000
6
200
SlTcrse Produkte
4
7500
380
5
102.
36000
6
218.—
2600—
272.—
900,—
6
101.76
102.25
2000
360
4‘,a
98.60! 99.bO
200
8000
6
102.60 103.50
106.- 107.-
106.- 107.-'
97.60 98.6C
119.60 121.—
100.- 101.-
96.60 97.26
Effektive Waare
400
700
iss.-A.-G.
5
600
2400
6
Geld
Waare
Gattung
140—t
600
SOOO
2330—
471.-
420.—
2360-
481.-
4*,»
24.
400
26(»
8
6]^
16.
160
6660
430
61.-
S
Budapester.. ... ...—
LauOfett
Landspeck, ung. luftgeir.
Stadtvvaare, luftgetr. 4stk.
Stadtwaare, luflgetr. 3stk.
geräuchert >—
bosnische, 1900 Us.-Qu...
bosniacbe, 1900 lOO Stk.—
bosnische, 1900 8s>.Stk. ..
serbische, 1900 Us.-Qu.-
serbische, 1900 lOOStk.—.
serbische, 1900 85 Stk.—
ßlavoniaches 1900——
serbisches 1901)
Luzerner ungarische 1900
Rolbklee kleinkörnig 19C0
Uotbklee mittelkörnlg 1900
Rotbklee grobkörnig 1900
SohwMnefett>) ..
dto— ...
Pflaumen’*)——
.. dto———
.. dto.. ...
.. dto.. ... ...
.. dto—— —-
Ptlaumenmas*),,
.. dto— ... ...
18.-t
200
3000
X._-
306
310.-
2975—
4‘,»
1000
200.—
56.-
1930
Fiuiu. Roi
Gschwindt’sohe Spritfabrik.
„Hungar5a“Kuustd.u.Schvvefelt5äuref.
Jordan’scbe I.edcrfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Geselhchaft,
Steiiibrucher Königsbierbr.-A.-G. ...
Stehibriicber bürgcri. Bierbi.-A.-G—,
Ungariacbe Zuckerindnstrie-A.-G....
Ung. Motallw. u. Lampenfabr.-A.-G.-
Ungaviache Gasglühlicht A.-G
Ung. GmnniLwaarenfabriks-A.-G....
Ung. Eisenbahu-Verkehrs-Akt.-Ges.-
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Qes...
A.-G. für Landvvirthsch. In«iU3tri6„.
IlermannstädterElektrizitätsw.-A.-G.
InlernationaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleib-Akt.-Qeselisch.
Fopper’sehellolziudustrie-Akt. -Ges.-
Aktiea-GesellBchaft Quavnero
Grand Hotel Royal Akiien-Gesellseh.
Szegediner Hanftpinnerei-Akt.-Ges..
Sissekür Lagarhäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hirmoudö Aktien-Gesellsch._
Tabakreglo-A.'Q. d.tttrk. Reiches...
2876—
850.—
IV. Prioritäts-Obligationen.
400
3000
49.50
51.-
60.-
62.—
4'/»
Adriakstn. ung. Roes'-hiiffahrt-Aktlengeacllschaft..
Budapester Htrasscnbahn-Gcseilschasliu Kronenw.,
Budapester elektrische Hiadtbaiin A. -U. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellaßh.
SüdbaUn-Gesellschaft für lÜU JLirk
4{)5d. U. M. Em. 1900
I. k. k. priv. Dunau-Darnplxchiflfahrt-Gesellachaft.
Kasehau-Gderberger Bahn 1889, Silh.vr
KsL80hau-Oderi)er!?er liaiin 188y. Gold für luoMark
KaschaU'Odcrbei'ger Bahn 1891. Silber
Ksschau-Dderl)crger Bahn 1891, Gold für lütiMark
KaschaU'Oderbevger Rahn tösterr.Lin.) 1889. Silber
Ung. Fluss-und .Seesehlrftalut A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Galizisehe Eisenbahn. I. Emission.. ...
Ungarisch-Galirieohe Eisenbahn. II. Emission.
Ungariseh-Galizische Eiaenbahn. «über
Ung. Wesibahnt,.StahlweLssciib.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. W'estbahu 1874 Eriisaton ...
( ng. Eisenb,-Pnorilats-.Trii.,Inv.-Z',v.l (i t lO M.
Oesterr.-Ungarjiicbe StuatsoiseuLahii. 1.883 f 11K> M.
Oesterr,-Ungar. Ntaatsei.senb, X. Ein. 18Söf lOuFr
Toroat.^ler r.ok.'iibaüu.. ... ...
97."
92.60
96.~
91.-
93.- I 94.—
12.-
200
98.—
93.60
20000
Zinsf.d.verzlnsL Eassensch. (fi M.)
Zinsf.d.verzinsl.Ka9senscb.(3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Üng. B. b. Wechsel
4
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wenhpapiere
200
4000
4%
4
36.-
400
6000
570.—
12.—
130—
1840—
270.—
16. ec
16.- 16.60
17.— 17.60
14.26{ 14.60
15.26 15.60
18.25 16.60
18.35 19.60
16.26 16.50
von K! bis K
39.- i 46.-
58.— 67.—
80.— 63.-
67.- I 7C.-
16.
4
200
20000
20000
10000
92.--
14.-
134.—
1860—
280.-
4
9.-t
160—t
12.—
44.—
200
5iK> Fr
1200
4
Sehiffsfraeht
I
200
4000
93.- 94.—
95.25 i 96.36
93,! 94.-
92.60! 93.50
97.73' 93.76
102.60 i 103.50
102.—: 103.-
92.— i 93.—
104.—. 105.—
102.50 1 103.50
100.25 i 101.26
4
200
6
3000
4
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Tran^ortsteuer und Aiukurtns.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Beller höl^
200
6000
360.—
630.—
231.—
4
200
20000
40000
15000
5
30.—
15.—
30.—t
550.-
232.-
4
200
6
4
400
4
96.—
Kleesaaten*)
dto.. ...
.. dto .*1 ...
.. dto.. ...
i
4*,»
1000
üjviddk
Pancsova
62-66
Bezdän
S8-4C
900
Kalocaa
980
1000—
620
976—
6
37600
5
32.-t
70.—
400
610.—
966—
28-30
6
8000
6
400
4
moo
12600
1200G
400
Dunaföldvir
26-28
Szentes
2enta
66—60
Szeged
6C-63
6
200
>) Franco Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
*)laklasIveSaok, brutto für Netto. Qual. pr. 600 Gramm,
pr. Ifi Kilogramm.
Ifi Kilogramm..
6
64-68
200
65.—
670.—
58
4*/»
400
32.—
2500
676
4
200
1250
Titel
48—60
Mitrovicz
62—66
Temesvar
80-84
Kagy-Becskerek
60-62
7600 100
Fr.l6t 200000 fr. 200
4V»
97.25; 97.76
6
286.— i 28S.—
Wiener Börsenkurse vom 23. November.
(Tclpgrnnmi.)
Geld, Waare
Geld Waare
Geld: Waare
Geld
Geld
Waare
Andere öiientl. Anlehen.
nonen-Eeg.-TjOseäfl, 10Oö,W,—
- s,?.
Aktien von Induiirie-
Untemehmunsen.
ElektrizMö-Qej. Intern, a a. 200—
Montan-Gesellsch, Alpina 4 a, 100.—
Noraungari.cheKohlenl«r*a, ia, 100
Ungar, allg. KoMenbergbau.
Bimam.-S«lg6-TarJ.Ebienw. a a. 100
Prager EUenindnstrie
Salgo-Tarj, Steinkoblen-Bergb. 4 a. 100
Türk. Tab.-Ue«. 4 600 Pros 0% Ein?..
Waffenfabr. Oesterreioh. 4 a. 200 O'i
Waggonlelb-A.-G. Intern. 4 fl. 200-
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest 4 0.200
Ung, Zuokerlndu.trio A, G ...
Oiverie Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. G4w. äfl. 100
Clary ä fl. 40 CM.
I>onau-Dampfschifff.-% k. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Aüiahen ä fl. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20
LalbacberPrämlea-AuiehenÄfl.80 ...
Ofen, Stadtgemeiude ä ti. 40 ..
Fälffy ä fl. 40 CM
Rotheu Kreuz, üsterr. Ges. v. ä fl. 10
Ruthen Kreuz, ung. Gesell, v. a tl. 5
Rudol&tiftuug ä S. 10 ... ...
Salm, a tt. tu CM.....
Bod.-Anst. Ost. Allg. afl. 200. 40*^0 Ez.
Ge-vs. a Ii. ItiO
108—
107.—
93.-
103.50
78 35
106.75
94.60
94. -'
95.-
414.—
TO.30
94.60
Salzburger Prlmlen-Aslehen k ff. SO
St. Genois k fl. 40 CM. .... ... ...
Stauislauer(Stadt-) Präm.-Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe k fl. 100 CM--
Triester Stadt-Anleihe k fl. 50 -- ...
Kasfhan-Oderberger Bahn 4 ?ö Geld—
Kaschau-Oderb. aiig. Strecke4‘?ö Pap.
Kasehan-Oderb. bsterr. Str. Pap.
Staatselseiili,-Ges. 3% ä 500 Frcs
Staatseisenb.-U. 3“’® a 500 Frcs 18o5 E.
St?aisb--G. Erg.-Netz. S®« ä 500 Frcs
Staaiseiseub.-Geä. in hlark 4‘'o--—
siUniahii-GcsenBcbaft 3% k 5<)0 Frcs
Südbahu-Ücsellscbaft 4% in Mark....
Ungarisch-Gallzische Bahn ---
Uugariscb-Galizische Bahn 4%—
I ngarisohe Wesibahn ...
Verein l’rirrrit.-Anl. (luv. Aü1.’)4' i"i»
Obligationen v. sonstigen
Transport -Untemeiunungeii.
lUiiiapester Strassenbalm 4'’o
Donau-Dampfschifffahrt-G^. 4% Gold
Düuau Daiurfschifftahrt-Ges. 4'^(^ Gold
____ Not::: jv.r Aktien v-rn
Banken, Transponanstnlfen und
Imiustrt-- UmernenmuTuien rersteJu
s.ch „pee Arramjemtnt“.
Aktien von Banken.
Auslo Oest. Bank a fl. 200, 60% F-iuz.
rj-tnüveivm. Wiener, a Ö. lOU
76.-
203.-
168.-
72.-
201 .—
160.—
410.—
176—
KreditauJt. i. Hand
Kreditbank ung. allg. a fl. 200—
Eskouipte (-..
Uug. Hypothekenbank—
Uug. Hyj>othekenbank—
Ung. Hyt'Othekt’nb. Fr.-Schnidv. 4%
Fester Vaterländ. •’^park. .5<>jähr,.
94.80
405.—
110 .-
333.—
106.10
104.75
98.10
97.90
WechselkursB (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Währ.
Brüssel 4 100 Frea 4%-.
Deutsche Bankplätze IQO Mark fy
London A 10 4% ... ... ..
Italienische Bankplätze a lOO Lire 5 s»
Paris k 100 Francs 3®# ...
Petersburg X 100 Rubel 5*/,%—
Schweizer Plätze k lOO Frcs
172.-
174.
ahz.SiO%K.S.
1686.-
634.-
286.-
287.-
97C.—
1030.—
1832.-
134.—
164.—
209—
135.—
166.-
211 .-
107.10
105.50
93.80
104.75
U8.60
199.50
199.7C
93.76 94.75
239.26 241.26
97.76; 9S.75
97.76 j 98.75
97.60 9S.23
102.- i 103.--
93.- i 94.—
97.76 I 98.76
98.75 99.—
91.— i 91.50
97.50! 98.60
97.50 i 98.50
2S3.7C j 235.75
90.- I 91.-
285.-
965.—
1010 .—
1828.-
93.20
117.85
240.85
90 70
95.96
117.70
240.66
90.6C
Ofifitfimlfili. Staatsseimld.
103.75
118.-
Aktien von Transport-
Uttternehmangen.
116.60
116.40
Oesterr. Goldrente, steuerfrei i%
Oeeterr. Kronen-Bnnte
Oesterr. Investiilonsreatö ..
Galla. Earl-Ludwigbahn ..
95.85
98.ÖG
98.30
84.35
94.-
84.66
66—
Donau-Dampfscliifff.-Gea. k fl. .500--
Ferdinand-Nordbaha k ft. 10(X» CM...
FUutkireben-Barcsör k Ü. 5!00-._
Kasohau-Oderberger Bahn a fl. 2iX)-_
Lt'iub, -Czern. -J assy JAseub. -G. a fl. i'»»
Lbiyd Gest. a fl. äuu CM.
Gest. Nordsvestbahn ä fl. g(K) ...
t )c-!=t.Nordwt;stb.(lit.B. Elbethal )dtl.200
Staatseia.-Ges. Oesi.-Ung. a fl. ^00..
>ddbahu-GeseIlschaft a tl. üüu
Tram\vay-(iea, Wien s.ir. A a ti. i\h)
UuG:ari.s4'ij-)>alizi8che Bahn u li. :>uü,.
i;i)trun.-cht‘ Westbahn i.Kaan-Gr
470.—
749.—
472.—
761.-
96.60
96.46
-
14
400.—
14.78
402.—
143.-
Stutifehuld Dngams.
Ung. Goldrute, steuerfrei
Ung. Kroneu-Rente- ...
t;ng, Eiaoub.-Ahl.v. J. 1889,Gold, 4*/»%
Ung. Eisenb.-Aul.v.J. 1889, Silb.d',,?#
Ung. Elseab.-Anl.v.J. 1S89,1876,4*/i?i
Ung. Pi^ien-Aulehen ä fl. loü. ...
Theisa-Ueg. u. Szeged. Ib-am.-Aul. i%
Ung. Schankregsle-Gbligationeu,
Eiserne Thor-Anleihe
Krout.-siavoiiiscb. Graudcntl. —.
Ung. Grunueiitl....
98.25
92 60
109.—
109.50
99.—
93.20
110.60
110.60
8210.— ;823C
Valttten-Koriee
Uö—
90.36
119.60
99,10
117.60
166.-
140.—
98.—
78.78
92.80
115.20
90.56
120.40
100.10
118.60
168.-
141.—
419.—
347.-
534.-
807.—
469.—
470.-
669—
114.25
249.—
410.-
415.-
423.—
349.—
537.—
812.—
460
471.—
560
115.26
251.—
141.
360.—
74
74.—
68.-
149
141.-
46 60
23.—
69.'
180.—
370.
11.4f
11.4C
19 21
23.61
Münx-Dukatea— ...
Rand-Dukaten— ...
20-Fres-Stüsike
20-Mark-Stücke. ...
Russische 5-Rubel-Goldstücke,„
Türkische Goldllra-' ...„„
Deutsche Reiciisbauknutan pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknotea pr. Ultimo
italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel.. ... ...
11. U
11.36
19.19
23.63
... pr. Stk.
78.—
75.—
60.—
162.—
143
47.6C
24.—
61.—
PrioritAts-ObUgationen.
(a 100 fl.)
Bndappst'Flinfkirehiier 4'’).. ...
FeriUnand-Nordbai u 4'^ gsraai.
Fi\nfkivcht’ii-Bar.‘
98.80
117.70
117.72^
90.66
264.25
U7.86
m.87^
90.86
256.26
79.26
93.50
91.-
1D0.5O! 101.60
103.— 102.80
91.60
2G9.50
469.-
411.
271.50
47C,—
90.60; 91.60
418.-
4%
181.
aller Gattungen Ren­
ten, Staatepapiere,
Pfandbriefe, Lose,
Münzen etc.
gegen Verluste in Folge Auslesung
«)H dem kleinsten Treffer für Losa
und verlosbare Werthpapiere zu cou>
lanten Primlensätzen
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“ Kl^ftvonAni^^s«;
HäPITäI ^-ÄMI ÄRFN
nnri I ALO AllLnULlll auf mUnUHolie lllriiilUolii! An-
■ W^ kostenft-et ertheilt
i., Wolizeile 10. Mls PV i., Strobelgasse 2.
WWi«la«lsi fflüx-
Gornwallkessel Cliinasiliienvaareii-Haiidler
Abbazia
Gleichenberg
T:ie 25 bepe&tr.fc Or5t-'
nationfanflctU ifi ttärnfitB4 |u
cmpfcMen.
Ordinationsanstali
AndrAuy ü< 24, nelian dar OpiV.
2600 l'MiT. med.
Aufruf!
Pension Brei ner Hotel- Restaurant Breiner
mit tintt i&eljUäcöe »en ßü biA 80 Ouabrofmeter,
einer Tsamp^^pannum 6 Sttinofpbdrrii uni) m
flutem ^nftonb wirb getauft »on bot
Kowserveii-jnitieiiggsellscha/t, Bozew-
CH. G. LUXMER in KRAKAU
♦
♦
ompficllt feine (5runtiiniffe in Cf()i!istn[6er al-5 bie fceslea,
und blliig'SteB.— ä^ericil^ct auf ikrlanaen Uluftrirtcti
Sataloä 'hiii!::!! 'lotci-Koiuau: atati-j imb irnuco. <808
Dr. GARAI,
3»t .fierbfl. imb iKinterfaifon
werben bie Jfterrfcfiaften Un=
naritd, bie ihre Süener, Äut=
fcöer mobent, gut «nbbcidijiteis»
Wiirbig bef'ciDeti iBolleii, auf baä
siuäfcblicBlidjc SiBteeaetcbäit
7844
intrif.t.o. t. Wt}ei!!rag».i5M*nt-
Moe ,» 1. FABINTI
Spexialarzt
Ingatlan-ärveres
I l'ebersledlniiiren'
per Bahn n. Schiff, azit Erspnr^MI
iroa Emtzalllraag: and UasladnaK
bedcrgt mit saiuen versebUessbarsA
autfiaBl&eittn,
^aca*
unb ntauenfraRf^eitza,
.»ppbm« unb btren folgen.
^^•r^uars^tänb«s. SepaRbeUBtajb^
11 B& .v»arnro&reu*5tfranfan3e?j fc:r
veraltetetea Formen mit­
teles AtaW«adonird««6!e&<
trUeben l«tcht«s (ohne
Bortrfsstdnmsr). Für ge-
rrÜndUcbe
BsbandinisK waraaSirtdcr
Bnf des ueit mehr als
»laumTlertidialu^imderS
beetbefeannten Spealal-
ante», ^oiiszsr tna|ig.
CtblBatiea tSgUifi POtt 10—4
aSenbl 7—8— Srltfliifee
«nrragen teerten f ofert mamcffet
ilÄebifAinenie beforat.
ü 6
Spezialarzt, eraerit. !»pltalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berafsstörung sämmtliche
I
Schwarz M. L
l3<”
geheimfiB Krankheiten
Beregszäszon ;i kiril.u tiirvenysze.kae! 1900.
novenber SS-än, d. lo ürakor mogtar-
tantio srverestiu egy künilbelül kataszt>'ri'hoUl
terjedelmii es Beregszäsz szomszc.lsägdban, Borzfova,
Nagymuzsaly es siomazedos köz.-!Ägeik huiäraban
fekrS kastelylyal, parkkal es gszdasAsi bpiilMekkel
ellitott, csaknem kizarölag szantol'old- fes retbiU ällo
nemesi blrtok sog eiatlae.'ii.
Az irver&i feltetelefc megtudli.atuk s reszletes
felriUgoaitäs nyerhetii I»r. Cseagej- (iynla
agyvÄdnel, Budapeateu, V., Bälvany-ateza 1«. szäm
<780
n.aeh einer speziellen Metbode, welche sich in
»einer vieljtthrigsen Spitals- unil PrlTatpraxis
immer sicher bewährte, lleberraschend sind die
lIellertolg:e bei Mannesschwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Da» Honorar
kann in Folge des sichoren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briese werden unentgeltlich be-
Medikamento besorgt. 6581
Dsil.-Aflstalt: BUDAPEST, VII., Ellsabefhrinj Nr. 12, L Stock.
Ordination: von 9—3; Abends von 6—8 Ulir.
Fatent-Möbelwagefi
Väczi-körut 4
aufmerffam fie Serlaa bet ilmibaefcUfdiaft, 2)orethia=ittcta 14.— SJerantootfliifiet 9eiter bet 3)t»<etei Stuquil SRüHer.— ^«tnant6et


[ 2023-06-29 10:36:38.841 - 19001124 - Seite 11 ]
1900.— |hr. 869.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
/>
Kanrstag, 24. November.
x— J
Aus dem Reichstage.
Die wenigen Landesväter, welche sich heute in strömendem
Regkn inS Abgeordnetenhaus begaben, mußten hier
die inimer noch reichlich sich ergießenden Redcfluthen aus dem Bereiche
der „Berieselungskanäle" über sich ergehen lassen. Der erste Redner
war heute Major, welcher sich die Fähigkeit zutraute, dem Ab­
geordneten Hieronymi zu beweise», daß die Behauptung, als könnte
die Frage der Berieselung«- und der Schifffahrtkanäle nicht gleichzeitig
gelöst werden, keine stichhaltige sei. Bescheidener war Edmund
B a r t a, der dem Fachmanne wenigstens die entgegengesetzte Ansicht
von Fachmännern gegenüberstellte. Während Major die Borlage
annahm und nur dem Wunsche Ausdruck gab, daß der Ackerbau-
minister bei der Förderung des Zustandekommens von Berieselur.gs-
kanälen den- Hanoelsniinifter andren möge, entwickelte B a r \mx
hinsichtlich einzelner Bestimmungen der Borlage jene Bedenken, welke
ihn veranlassen, dem Minister den Ralh zu ertheilen, er möge «t
Gesetzentwurf lieber ganz zurückziehen und umarbeiten. Er reichte cnnß
einen Beschlußantrag ein, laut welchem die Vorläge dem Minister
zurückgegeben und erst dann wieder eingereicht werden möge, tvenn
die Regierung in der Lage sei» wird, dem Hause auch den Inhalt der
geplanten BollzugSvervrdnungen mitzutheilen.
Hieraus griff Minister Daranyi in die Debatte ein.
Er legte zunächst den jetzige» Stand der WafferregiilicungEarbeiten
sonne die Pläne der Regierung i» Betreff der Schinsahrtlanäle dar
und bemühte sich vor Alle«, die Besoitzniffe seines Vorredners zu
zerstreuen, t«Ichem er insbesondere vorhielt, daß es mimöglich sei, die
DurjhsuhrungSverordnungen zu unterbreiten, bevor das Gesetz geschaffen
sei. Dem Abgeordneten Eugen Molnär, welcher die Unterstützung des
StaateS für zu gering befnnden hat, erwiderte er, daß es sich nicht um
100.000 Kronen handle, sondern daß laut der Borlage Berieselniigs-
kanäle um 12 Millionen Kronen errichtet werden können. Komjäthy
gegenüber motivirte der Minister, warum nicht der Staat diese Ange­
legenheit in die Hand genommen habe. Hiedei nahm er die von
mancher Seite geringgeschätzten Stromschritzgeseüschaftm in Schutz.
Der Behauptung, als könnte die Frage der Berieselnngs- und der
Schifffahrtkanäle nur in engem Zusammenhange gelöst werden, stellte
er die im Auslande gemachten Erfahrungen gegenüber, welche häufig
da? Gegentheil beweisen. Beide Interessen sollen indessen vereinigt wcr-
dcn, wo dies ohne Gefährdung des Hauptzweckes möglich erscheint und
deShalbwerden auch bei dem v oni Handelsminister geplanten Donau-T heiß-
Kannl und bei dem Bukovär-Sainacer Kanal beide Fragen gemeinsam
gelöst werden. Redner stehe in keinerlei Gegensatz zum Handelsniinister,
der ihn sogar direkt ermächtigt hat, zu erklären, daß auch er die Vor­
läge im Allgemeinen, wie in den Details vollkommen billige. Auch daß
der Minister nur den Interessen der großen Herren diene, sei nicht
wahr. In dieser Hinsicht wisse der unter dem Volke lebende Abge­
ordnete Alerius Papp besser Bescheid, als Komjäthy und doch habe
Papp hervorgehoben, daß der Minister Vieles für den kleinen Mann
thue und daß er bestrebt sei, die Gegensätze zwischen dem kleinen und
dem großen Besitz auszugleichen. Nach alldem empfahl der Minister
den Gesetzentwurf unter Applaus und Eljeiirnien zur Annähme und
der Erste, der ihm zu seiner Rede ostentativ gratuiirie, war— der
Handelsminister.
Nach einigen persönlichen Bemerkungen K o »> j ä t h y's
und B a r t a's wurde der Beschlußantrag de» Letzteren abgelehnt
und die Vorläge im Allgemeinen ange­
nommen.
In der S p e z i a l d e b a t t e vertheidigte sich Hiero­
nymi gegen die Angriffe, welche in der Generaloebatte gegen seine
Ausführungen gerichtet wurden und rechtfertigte die Richtigkeit seines
Standpunkt«» gegetiüber Papp und Maja r, welche hin­
wieder ihr Recht behaupten wollten und dadurch eine zweite Erwide­
rung H i e r o n y m i'S prvvvzirten. Den Beschluß machte dann
K o s s u t h, der den Standpunkt seiner Partei in der Frage der
gleichzeitigen Benützung der Kanäle zur Schiffsahrt und zur Beriese­
lung einnimmt.
Hieraus wurde die Debatte um 2 Uhr aus Moutag vertagt.
Die Budgetdebatte wird also übermorgen noch nicht beginnen.
Den' Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
----- In Betreff der von uns bereits avisirtcn Ernennung
neuer Magnatenüautz-MitgUeder veröffentlicht „Budapesti
KLzlöny" heute das folgende allerhöchste Handschreiben:
Auf Grund 8 5 des G.-Ä. VI!: 1885 über die Modifikation
der Organisation des Magnatenhauses ernenne Ich aus Borschlag
Meines ungarischen Minifierrathes den wirklichen Geheimen Rath
Graf Paul Szechenyi, den wirklichen Geheimen Rath, Ober­
gespan des Komilats Pest-Pilis-Solt Kiskun und der mit Mumzipal-
recht bekleideten- Stadt Kecskemet Franz Beniczky, wie auch
den wirklichen Geheimen Rath und General der Kavallerie in Pension
Julius F o r i n y ri k für Lebensdauer zu Mitgliedern des
Magnatenhauses.
B u d« p e st, 21. November 1900.
Franz Joses w. p.
Kolonian Sze l l, w. p.
Der Fknanz-AuSschuh de« Abgeordnetenhauses
hält am 25. d. (Sonntag), Vormittags 11 Uhr, eine Sitzung, in
welcher die Gesetzentwürfe über die Investitionen, über die neuerliche
Verlängerung des finanziellen Uebereinkommens zwischen Ungarn
und Kroatien, sowie über die Modifikation des G.-A. XLV: 1887
int Verhandlung gezogen werden.
d. Wien, 23. November. (O r i g.-K o r r.) Eine schlimme
Nachricht kommt au« Koli»: Dr. Emannel Engel, bisher Ab-
geordneter der ftinfteu Kurie i»i Koliner Wahlkreise, hat seinen
Wähler» mitgetheilt, daß er kein Mandat für den
nächsten R e i ch s r a t h annehme. Das ist ein üöses
Omen für die zu erwartende Taktik der Czechen und darum auch für
die Arbeitsfähigkeit des neuen Hauses. Dr. Engel ist seinem
bürgerlichen Berufe nach Arzt in Königliche Weinberge, deniselben
Vororte Prags, in dem Dr. Herold als Advokat domizilirt. Dr. E n-
g e I ist als Mensch allgemein hochgeachtet und als PoNtiker einer
der chesteu, wenn nicht der beste Kops, über den die Czechen verfügen.
Er war Obmann des reichsräthlichen Klubs der Jungczeche», und
unter dem Ministerium Thun war wiederholt davon die Rede, ihn
zum böhmischen Landsmaimminister zn machen. Er war immer ein nbcr-
zeugtrr Eiferer gegen die obstruktionistische Taktik der Jungczechen,
und als jene Fraktion des Klubs, die die Obstruktion predigte, dadurch
die Majorität im Klub erhielt, daß die Fraktion K a i z l- K r a m a r sich
zn ihr schlug, legte E n g e k die Obmannsstelle nieder und war trotz aller
Bemühungen seiner Konnationalen nicht zu bewegen, die Leitung des
Verbandes wieder zu übernehmen. Die Stelle blieb unbesetzt, man
refervirte sie dem gewesenen Obmaime und überließ inzwischen die
Führung der Geschäfte den Bizeobmämiern Dr. P a c a k und
Dr. S! r a« s k y. Alle maßgebenden Perfönlichleilen unter den
ezechischen Politikern waren fest entschlossen, auch in der neuen
Legislaturperiode dem Dr. Engel, dessen glatte Wiederwahl i»
seinem bisherigen Bezirke außer Zwcisel stand, die Obmannsstelle
wieder zu übertragen. Allein Dr. Engel erklärt, ein Mandat
nicht annehmen z» wollen. Schon seit Wochen war von dieser
Niandatsmüdigkeit die Rede gewesen. Man sträubte sich, daran zu
glauben. Jetzt ist die Absage Enge l s an die Wühler leider eine
destnitive.
Wir bedauern dies aus das lebhafteste. Einmal dar«»!, weil
man nun im nächsten Parlament die sympathische Gestalt Engel's,
sein konziliantes Wesen, feine stete Bereitwilligkeit, aufzuklären und die
Dinge in die guten Wege zu leiten, vcrmiffen wird, dann aber auch darum,
weil der Entschluß dieses Mannes, politische Abstinenz sich aufzuerlegen,
«in Zeichen dafür ist, d a ß seiner Ansicht nach die
Gefahr einer ezechischen Obstruktion
neuerdings in bedrohlicher Weise an­
gewachsen ist. Offenbar haben wieder die Krisen- und
Katastrophenpolitiker die Oberhand unter den Czechen gewonnen, jene
kurzsichtigen Menschen, die bald vom ruffischen Czar, bald vom fran­
zösischen Kammerpräsidenten Deschanel, bald von den Herren Esävoißky
und Polönyi die Verwirklichung ihres „Staatsrechtes" erhoffen, oder
durch die Perenuirung der parlamentarischen Krise eine entscheidende
Schwenkung der maßgebenden Kreise in die Richtung der ezechischen
Postulate erzwingen wollen. Dr. Engel, ein feiner, klarer und
nüchterner Kops, dabei ein aufrichtiger Anhänger der parlamentari­
schen Regierungssorm, erwartet nichts vom Auslande und verwirft
die Obstruktion. Offenbar merkt er jedoch, daß die Volksströmung den
Katastropheupolitikern sich zuneigt, da auch die sogenannten „Ge­
mäßigten", die „Staatsmümicr" unter den Czechen die Bolksleiden-
schaften so lange aufgepeitscht haben, daß diese nicht mehr zu be­
schwichtigen, in vernünftige Bahnen nicht mehr zu lenken sind, Engel
zieht sich zurück. Die Lücke, die im Czecheuklub dadurch entsteht, ist
schwer, sehr schwer auszufiillen.
Knbttimrn des Kbergespans Fran, v. öenirrky.
Im großen Saale des Komitatsbanses herrschte heute freudige
Festesstimniung. Galt es doch heute' das Jubiläum der zehnjährigen
Thätigkeit Franz v. Beniczky's als Obergespan des Pester Komilats
zu feiern. Die Liebe und Sympathie, welcher sich diese popui«M
Gestalt unseres öffentlichen Lebens erfreut, gelangte bei der henligest
Feier zu überwältigendem AuLdrucke. Die Mitglieder der Kongre­
gation des ersten Komitats des Landes waren mit dem greisen
Erzbischos von Kalocsa Georg C s ä ß k a fast vollständig
erschienen. Der Saal bot mit den zahlreichen Gestalten in
farbenreicher ungarischer Gala und den reizenden Frauen und
Mädchen auf der Galerie ein saszinirendcs Bild. Unter den
Anwesenden befanden sich die Mitglieder des Mmttzipal-AusschiisseS
Erzbischof von Kalocsa Georg Csüßka, Staatssekretär Gnlner,
die Grasen Alcrander K a r o l y i, Tibor, Julius und Josef
T e I e k i, Gedeon R ä d a y, Gabriel K e g l e v i ch, Franz
V i g y ä z ö, die Barone D. P r ö u a y, Geza Podmaniczky,
Leveute Podmaniczky, Andor O r c z y, Friedrich H a r-
k ä n y i, ferner Aurel F ö r st e r, Sicsrin T a h y, Abgeordneter
Stefai, H a I ä ß, Dr. Julius D a r ü n y i, Bela D a r ü n y i,
Sigmund L ä ß l ö, Paul und Karl B a r o s s, Elemer F ö I d-
v ü r «, Ludwig T a h y, Ladislans B ä r c z y, die Abgeordneten
Theodor W o l s» e r, Ludwig H o l I v, dann Ludwig F r e y-
s i n g e r, Zoltün S z e n t i v« n y i, der k. u. k. Kämmerer
Michael F ö l d v ü r y, Joses Hajos u. A.; die Deputation
deS Komilats Jäß-Kun-Szolnvk, bestehend nur Obergespan Gustav
L i p i ck, Vizegespan A. B a g o n y, Oberfiskal Josef B e r k y,
Bela P. öl y a und Stefan O k o l i c s ä n y i: die Deputation
der Stadt Kecskemet unter Führung des Bürgermeisters
Alerius K a d a, der Beamtenkvrper des Komilats in eorpore,
die Deputationen der Städte und Gemeinden des Komilats, des
Lehrkörpers :i. A.
Vijegespan Ludwig Beniczky eröffnele die Festver-
stiinmlung mit folgender Ansprache:
Ein Freudenfest ist es, das wir heute feiern. Unsere Seele,
von den drückenden Sorgen des Lebens befreit, schwingt sich aus,
von einer unwillkürlichen Kraft ergriffen, in die Höhe, um sich ihren
Gefühlen zu überlassen. Heulzutage ist dies ein seltener Moment in
dieser Weil, in welcher der Egoismus, die häßliche Sucht zu Gewinnen,
das keinen .Verwandten, keinen Freund kennende Interesse der
Sellffksucht der .Leuchtrburm der. »ach Glück hastenden WerMheft.
bildet. Dem Himmel fei Dank, daß er in unseren Herzen jene edleren
Kesnble nicht aussterbcn lieb, welche diesem j Feste die Weihe de«
Erhabeneu, Großen, Erhebenden verlieh. Dieser Saal ist «ine Oase,
welche die Seele, das Herz ausstichle, um Rast zu halten^ Die Achtung
lind Liebe, welche wir für unseren Obergespan einpsindeu: diese
gestalten de» heutigen Tag zu einem Feste; dieses erhabene, reine
Gesicht hat UiiS heute in diesen Saal gebracht. Es lebe der
Obergespan.!.
Diese Ansprache wurde mit begeisterten Eljenrufen auf­
genommen. Hieraus ergriff der Obernotär des Pester Komilats, August
F a z e k n S, das Wort. Er sprach etwa das Folgende:
Sehr geehrte Generalversammlung! Die Ideale der Reinheit
deS Charakters, die Prinzipientreue und erhabene Denkungsweise
können nimmer von der Tagesordnung verschwinden dort, ivo die
Menschheit noch etwas auf ihre Tugenden hält. Eben deshalb ver­
dient ein dem getreuen Dienste des öffentlichen Wohles. geweihtes
Leben die Anerkennung der Mitbürger. Der Abschluß dieses Jahres
im Leben unseres Obergespan« ist nicht nur ein zufälliges Daluni,
sondern kennzeichnet blos eilte ununterbrochene, keine Pause kennende,
vielseitige und stets verdienstvolle Thätigkeit. Im weiteren Verlause
seiner Rede sagte Redner: Hat der Obergespan den Erwartungen
des Komilats entsprochen? Wir konstatiren mit Freude und Begeiste­
rung, daß er für alle unsere Angelegenheiten stets das wärmste
Interesse bethätigte; daß sich sein gestimmtes Streben ausschließlich
in dem Wähle, in der Förderung des öffentlichen Interesses kon-
zentrirte. Solle» wir Details aus seinem Lebe» hervorheben? Wes­
halb? Er ist Geittlenian vom Scheitel bis zur Sohle und Ungar.
So war er in seinen jungen Jahren, als er mit dem Degen in der
Faust die Fremden lehrte, daß mau Ungarn zu achten verpflichtet
ist— selbst die siegreiche Macht. Wir bieten ihm unsere Anerkennung,
als inner Aller theuersten Schatz. Es lebe der Obergespan!
Stürmischer, nicht endenwollender Jubel, begeisterte Eisen
rufe, in welche die Danieu aus der Galerie einstimmien, folgten
dieser, mit großer Verve vorgetragenen Ansprache. Nachdem die
Akklamationen verklungen waren, ergriff Graf Joses T e l e k i das
Wort, um die Verdienste des Obergespans in schwungvollen Worien
zu feiern. Er stellie den Antrag, im Subjtriptiousivege eine „Ober
gefpan Franz v. Beniczky. Stiftung" zu errichten, deren Zinsen
zur Unterstützung unbemittelter Notärs Aspiranten, welche den Ver-
waltuiigölehrknrs besuchen, und in zweiter Reihe zu andercii kul­
turellen Zivecken zu verwenden waren. (Allseitige Zustimmung.)
Unter stürmische» Alklai»arione:i erhob sich nun Obergespan
Frau; v. B e u iczk y. Er hieli folgende Rede:
Als der Befehl Sr. Majestät— sagte Redner— mich vor
zehn Jahren au die Spitze der Administration dieses vornehmen
Komikais stellic und ich den Sitz des Obergespaus einnahm, so
geschah dies mit einer gewissen Befangenheit. Ich wußte nicht, ob
es mir gelingen werde, e« meinen großen Vorgängern gleichzuthun,
den hohen Traditionell dieses Komilats zu euliprechen. Heute, nach
zehn Jahre», kann ich mit freudiger Ergriffenheit tonstatiren,
daß es mir gelungen ist, meine Aufgabe in einer Weise zu lösen,
welche meinen Pflichten entspricht. Doch es war mir ja leicht
gemacht, meine große Ausgabe Cm'dnufiifnen. Hat mich doch das
Muiii.zipium des Komilats stet« unterstützt. Es ist immer sür mich
cingetreteii; niemals bat es gegen mich Front gemacht. Meine
Amgabe ivar mir erleichtert: hat mich doch stets ein Munizipium
umgeben, ivclches so intelligent ist, daß es meinen Einschließungen
die'Richtung weise» konnte: stand mir doch ein wackerer Beainien-
körper z»r Seite, welcher seine Pflichten stets in patriotischer Weise
erfüllte. Coneordia res parvae crescnnt: discordia maxinnre
dilabuntur. Tie Wahrheit dieses Spruches hat sich ailch hier
bewährt, denn alle Faktoren dieses Koniitars haben mit vereinter
Kraft dahin gewirkt, eine gute Verwaltung zu erzielen und dainit
nicht nur dem Komitat, sondern indirekt auch dem Vatcrlande zu
dienen. Und nun gestatten Sie mir, Ihnen meinen, dem tiefsten
Herren entquellenden Dank sür Ihr Vertrauen, Ihre Anerkennung
und die Ovationen abzustatten, mit welchen Sie mich überhäufte».
Ich län» »ur „och hinzufügen, daß ich die Richtung, welche ich in
der Vergangenheit einschlug, auch in der Zuknnst befolgen werde.
Mögen sich die Verhältnisse wie inmier gestalten, ich werde diese
Richtung nicht verlassen. Wildem ich die Ehrung, die Sie mir dadurch
erweise», daß Sie eine Stiftung unter meinem Namen errichten,
daiikermlli »„nehme, erkläre ich, 2 0 00 Kronen zu dieser
Stiftung bei; u l r a g e n. Gott erhalle, Gott segne das
Munizipium und den Bramtenkörper. (Stürmische, nicht enden
wollende Eljenrufe, Beifall und Applaus.)
Vizegesvan Ludivig Beniczky enunziirte hieraus die ein­
stimmige Annahme des Gras Telekiffcheu Antrages und sprach den
Gästen rank für ihr Erscheinen aus.
Nach Scklnß der Festsitzung empfing der Jubilar zahlreiche
Deputatione».
Zunächst sprach ^die Deputatioii de« Nachbarmunizipiums
Jäß-Kiiu-Szolnok Unterführung des Lbergespans L i p i ch, sodann
die Deputation der Stadt KecSkemii unter Führung des Bürger­
meisters Alerius K ab a r vor. Es folgte der Beamtenkörper des
Pester KoniilatS unter Führung des Vizegespans Ludwig Beniczky;
dieser überreichte ein Prachtalstum. welches die Photographien säminl-
licher Beamten, etwa 200 an der Zahl, enthält. Das Album, ein
Meisterwerk aus Maroquinleder und Bronze, ist oben mit dem Wappen
des Komilats, unten mit dem Beiiiczkv'icheii Wappen geschmückt. Nun
kam der staittlichr Lehrkörper unter Führung des kvn Schulinspektors
Joses T ö l h; die Deputation des landwirthschaftliche» Vereins des
Pester Komilats wurde vom Grasen Gabriel K e g l e v i ch geführt.
Sprecher der Deputationen der sechs im Komitale gelegenen Slüdle
mit geordnetem Magistrat war der Doyen der Bürgermeister, Stefan
Bari- S z a b ö. Die Deputation der Gemeinöcn, vom. Richtcr
Sianmnd T o t h geführt, überreichte Ebreiibürger-Diplome. Den
Beschluß machte die Deputatio» des Lchrervercins des Pesicr
Komitats.
. Der Feier im Komiratshause folgte ein Festbankct im „Hotel
Huugaria", bei welchem die meiste» Toaste selbstverständlich dem
Jubilar galten.
Tagesneuig Kette».
(Kirchliche E r u e n u n n g e n.) Aus Vorschlag des
ungarischen Ministers sür Kultus und Unterricht hat Se. Majestät den
Dünyer Dechant-Pfarrer Jgnaz M i h ü l y i k znm Titular-Dom-
herrn des Waitzner Domkapitels ernannt: dem Hödmezö-Bäsärhelyer
Pfarrer Franz B e r n >i t s k y die vom heiligen Pantaleon be­
nannte Räczkeveer, dem Suloker Dechant Pfarrer Julius Reiner
die vom heiligen Nikolaus benannte Ercsier Titular-Abtei und dem
Kassaer Dechant-Pfarrer Josef M o n c s e k die nächst Ofen ge-
lcgeue Nebersuhr-Titiilar-Propstei verliehen.
* (P r ä d i k a t s- V e r I e i h u n g e n.) Auf Vorschlag
ü.r Ministers a latoro hat Se. Majestät dem Oberste» Valerian
N a g y und dessen gesetzlichen Nachfolgern, bei Aufrechterhaltung
ihres alten niigarischen Adels, das Prädikat „de Szentkiräly",— den
Advokaten Bela Molnär und Ludwig Molnär und deren
geschlichen Nachfolgern aber, ebenfalls unter Anfrechterhaltimg ihres
alten ungarischen Adels, das Prädikat „de Raba-Csauak" verliehen.
(E r» e n n u ii g e n.) Se. Majestät hat ernannt: Auf Vor­
schlag des Ministers. für Kultus und Unterricht deii ordentlichen
Professor des staaiiichcu Obergyiiinasiunis im Budapester VI. Bezirk
Dr. Robert S ch n a b l uulcr Einreihung in die 1. Gehalts­
stufe der Vltl. Rangsklasse zum Direktor der genannten Ntittel-
schnle:— ferner auf Borschlag des Jnftizimnisters: Johann
I u r a ß e k zum Deßprimer Staalsamvall, Bela B a I o g h an
de» Pancsovaer und Engen S z a r k a an de» Tordaer Gerichtshof
z» Richtern, Ludwig Tonika zum Esakonaer und Dr. Andreas
B a ä n zum Puckiöer Bezirksgericht zu Bezirksrichlerii,— weiter zu
Uiilcrrichtern Stefan H o r k a y an den Teniesvärer Gerichtshof,
Georg T u; s v n au das Zernester Bezirksgericht, Kolomau R äc z
an den Lngoser Gerichtshof, »Wolfgang B o d 6 an das Esik-
Szeredaer und Michael K o V >> c s an das Kis'Jenöer Bezirksgericht,
sckfließlich Dr. Otto P u s s n y zi»ii dieiitraer Vizestaaisanwalt.—
Der Jiistizminislcr ernannte: Karl So« ü c ä zum Notar an den
königlichen Gerichlsboj in Szelely-Udvarhely, Nikolaus P e r-
scu ß ky ;um HilfsgrundbuchSsührer nach Szatmär-Ncmeti, Gerhard
Tatar zum Kaiizlisteu an da? Felvinczer Bezirksgericht und Dr.
Julius R e u k e y zuni Assistenten an das gerichtliche chem.
LandeS-Jnstitut.— Der Unlerrichtsminister ernannte Ernst
V i ß l a y zinn ordentlichen Lehrer an die Tanyer Volksschule in
Ugar und Julie H r o b a r e k zur ordentlichen Lehrerin an die
Mezö-Bodoner Volksschule.
(T ran s-f e r i r n n g.) Se- Majestät hat gestattet, daß auf
eigenes Ansuche» der Szelislyeer Bezirtsnchler Valentin E l e k« s
an dps Nagy-Szebener, und der Unterrichter ain Borosjenöer Bezirks­
gerichte Franz B e d ö an das Fogaraser Bezirksgericht in ihrer bis­
herigen Eigenschaft tranSseriri werde».
(Die j ü u g-st e Enkelin d e.s Königs.)
Die heuiige Nummer des Amtsblattes veröffentlicht über das Befinden
Ihrer k. u. k. Hoheiten oer Frau Erzherzogin Marie Valerie
und der Frau Erzherzogin G e r t r n d folgende Bulletin«:
Neuntes Bulletin. Das Befinden Ihrer k. u- k-
.Höhest her Frau Erzherzogiu, M a.p-i«- V «--k e r j e ist vollkommen.
besriedigend. Temperatur Ihre Hoheit Erzherzogin Gertrud
befindet sich wohl.
W a l l s e e, 23. November 1200, 8 Uhr Morgens.
Professor Dr- Gustav Brau n w. p.
Dr. F r j e d i n g e r m. p.
Zehntes Bulletin. Das Befinden .Ihrer k. u- k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie war im Lause
des heutigen Tages vollkommen besriedigend. Temperatur 3P4. Erz­
herzogin G e r t r u d befindet sich sehr wohl.
Wal!> c e, 23. November 1900,-C Uhr Abends-
Professor Dr. Gustav B raun m. p.
(H o s j a g d c ii in K i s- I e n ö.) Erzherzog .Josef
A u g u st hat heute— wie aus Kis-Jenö telegraphirt wird .— zwei
Doubletten gemacht und mit der' einen zwei Wildschweine, mit der
anderen zwei Wildkatzen zur Strecke gebracht.— Der Direktions­
präsident der kvn. ung. Staatsbahnen Julius L u d v i g h ist auf
Einladung des Erzherzogs JosefAugu st heute zur Theil­
nahme an den Jagden »ach KiS-Jenö abgereist.
( P e r s o ii a l n a ch r i ch t.) Seminardirektor Mchael
K r i z s a n ist erkrankt und seit einige» Tagen gezwungen, das
Bett zn hüten.
(D i e W i u t e r« A u s st e l l u n g des „N e m-
z e t i S z a l o n") wurde heute Vormittags vom UnterrichtS-
minister Dr. Julius W l a s s i c s, der mit seiner Gemahlin im
„Szalon" erschien, eröffne!.
Zum Empfange des Ministers hatte sich eine distinguirte
Gesellschaft eingesiiiiden, darunter der Präsident des „Szalon"
Abgeordneter Johann H o ck, der Direktor des Nationalmuscuins
Emerich S z a I a y, Ministerialrath Julius F o r st e r, Sektionsrath
Dr. Alerius K.-L ipp i ch, der Direktor de« Kunstgewerbe-Mnseums
Eugen R a d i s i c s, chie Abgeorduelen Leo L ä n c z y und Paul
Szinnyei-Mer s e, der Sekretär de« „2;»!- >" Nikolaus
R ö; s a, Baron Ladislaiis M e d n y ä n ß k », Hosarchivar
Dr- Ärpäd G y ö r y au-s Wien und viele Künstler. Johann
H o ck begrüßte den Minister und dankte ihm, dem „ersten
ungarischen Minister der schönen Künste", sür die Unter­
stützung der Kunst und des „Nenizeti Szalon" und fuhr
dann fort: Wir aber wollen arbeiten, mit Liebe und in Frieden
nicht sür Personen, sondern für die ganze niigarische Kunst. Znr
Veredelung des Kunstgeschmackes des Publikums wollen wir ihm
auch das ckliveau der ausländischen Kunst wenigstens einmal zeige»,
um im Austausche dein ungarischen Knnstgeniiis einen direkteren
Weg als bisher zn eröffnen. Wollen Sie die Ausstellung eröffnen
und die ungarischen Künstler zu neuen Schöpfungen aneisern!—
Minister Dr. Julius W I a s s i c s pnlivortete hierauf wie ffolg!:
Mit Freude hörte ich und las ich in den Blättern, daß die Winier-
aiisstellnng de« „Nenizeti Szalon" auf einem höheren künstlerischen
Niveau steht, als die bisherigen Erposttionen des Vereins. Dieser
Umstand ist ein klarer Beweis dafür, daß dieser junge Künstlerverein
sich hebt. Dieser Fortschritt eifert auch mich, umso mehr an, mein
Programm im Interesse der ungarischen Kunst fortzusetzen und zu
verwirklichen. In dieser meiner,Thätigk«it nehme ich Ihre Unter-
slützniig gern an und damit eröffne ich,die Ausstellung.— Lebhafte
Eljemnse folgten den Worien des Ministers, der sodann, geführt von
Johann Hock und Franz Szikßay, die Exposition besichtigte.
Besonders tobend sprach sich der Minister über die Bilder Philipp
Läßtö's, Szinnvei'Merse's. Mannheim er's und K«r
ü o s' an«. Zu Szikßay sagte er: „Ihre Bilder würde ich unter
Tausenden erkennen. Diese Marmeftücke sind mit großer Feinheit ge­
malt, dabei treu und wahr." Auch die Gemahlin des Ministers sprach
sich in aiicrkemicndcr Weise aus. Während des nahezu einstündigcn
Rnndganges richtete Minister Wlassic«, an mehrere Aussteller an
eifernde Worte. Schließlich dankte er H o ck für die Führung und
versprach, die Ausstellung nochmals zu besichtigen. Von morgen an­
gefangen ist die Ansstelliing auch sür das große Publikum geöffnet.
(Bischöflicher B e s n ch.) Aus D i c s ö- S z t. M ä r! o n
wird telegraphirt:
Der unitarische Bischof Joses Ferencz ist gestern hier ein­
getroffen. Vizegespan Gabriel C s a i ö empfing den Bischof und
begrüßte ihn als einen Apostel der religiösen Toleranz, des Friedens
und der Liebe, dem sämmtliche Komeffionen, ungetheilte Verehrung
zollen. Bischof F e r e n c; dankte in einer schwungvollen Rede sür
de» frcuiidlichcii Empsang lind betonte, daß er stets bestrebt sein
werde, die brüderliche Eintracht und Liebe ohne Unterschied der
Konfession und cklationalität zu pflegen- Abends fand zu Ehren des
Bischofs eine Fackelierenade statt, bei welcher der Gemeindenotär
Johann Nagy den Bifcho» mit einer,Ansprache begrüßte. Heule
pontisizirte der Bischof den Festgottesdienst, einpsinq die Deputationen
und nahm die Jnspizirung der Kirche vor. Morgen begib! sich
Bischof Ferencz nach Siökefalva, wo er die Einweihung der neuen
nnitariichen Kirche vollziehen wird- Am^Tlbend der Anlimst gab der
Oberkuraior der nnitarischen Kirche Dr. Julius Arkofsy zu
Ehren des Biickof« ein Souper- Heute sinvet ein Souper beim
Lbergeipan Johann Sandor, morgen Miltag« ein Danket statt.
(Alerius S o I y m o s s y.) Der Schauspieler des
Volkstheaters Alerius S o I y m o s s y, der seit einiger Zeit im
Rochnsspila! krank daniederliegt, hak vorgestern eine Operaiivn, die
Dr. Emerich R e c z e y und Dr. Julius Szigethy vor­
nahmen, glücklich überstanden. Der Künstler befindet sich jetzt auf deut
Wege der Besserung und wird sich hoffentlich nach einigen Wochen
wieder seinem Berufe widmen könne».
(Von derUniversit ntl I» Bezug aus die von uns
reproduzirtc Meldung des „Maguar Szö", daß in einer jüngst statt»
gehäbten Sitzung die philosophische Fakultät der Budapester Uni­
versität die Kandidatur Dr. Anton Radö'-s sür den Lehrftuhl der
ilalienischen Spruche mit der Motivirung fallen ließ, daß Anton
Radö kein Philolog sei, werden wir ersucht, zu konstatiren, daß diese
Älachricht den Thatsachen nicht entspricht, im Gegentheil, der Bericht
des Kandidalionskomiles hat die philologische und besonders literar­
historische Thätigkeit Dr. Rado'S anerkannt. Es ist wahr, daß die
Kandidatur Dr. Radö's van der Mehrheit abgelehnt wurde, doch
wurde gegen diesen Beschluß von der Minorilät ein Separalvonlia
eingereicht. In letzter Instanz wird, in dieser Aiigeleaenheit der
Knltiis- und Unlerrichtsminister eine Entscheidung zu treffen haben.
(Die neuen P o st r e f o r in e n.) Mit Bezug anj die
in unserem heutigen Morgenblatte veröffentlichte Beschwerde Über die
neuen Poftresornien ersticht uns die hiesige Post- und Telegraphen­
direktion, dem intereffiilen Publikum zur Kenntniß zn bringen, daß
s 8 m ni t I i ch e h a u p t st ä d t i s ch e n P o st ä m t e r,
also auch das H a u p t- (Z e n t r a l.) P o st a m t
angewiesen sind, jede Art von M n st e r-
s e n d u n g e », d i e nicht in größeren Quanti­
täten znr Ausgabe gelangen, anstandslos
z u ii b e r n e b m und z n- e f v r d e r n. Jede ent­
gegengesetzte Behauptung oder Aufklärung von Seite irgend eines
Postamtes berufet entweder auf Mißverständniß oder auf Böswilligkeit,
die jedoch in jedem konkreten Falle entsprechend geahndet wird.
«.DieSonntagsruhe der Delikates feit«
Händler.) Handelsmiinster Hegedüs hat heute dem Abge-
ordiietenhause den von uns bereits veröffentlichten, aus die Sonntags­
ruhe der Delikatessenhäiidler bezüglichen Erlaß in Angelegenheit der
Ergänzung der ailf Grund des Gesetzes über die Sonntagsruhe
erlassenen Verordnung vom 5. März 1892 unterbreitet. Dieser Erlaß
ist am 18. d. M. in« Leben getreten.
(Eine Familientragödie in der Franz-
u a d t.) Heute Vormittags spielte sich in der Franzstadt eine
Familientragödie ab, deren Veranlaffung Eifersucht zu sein scheint;
ein Mann verübte gegen seine Gattin ein
Rev.olverattentat und schoß sich dann -selbst
eine Kugel in den Kopf. Der Thäter ist der Mühlen-
arbeiler und Gastwirth Franz Paul. Er hatte vor einigen Jahren
in der Vedgaffe Nr. 2 ein Gasthaus eröffnet, dessen Leitung seiner
Gattin geb. Marie Szabados oblag, während Paul selbst neben­
bei sein Handwerk svrtsetzte. Die Ehe war lange Zeit eine
sehr glückliche. Eines Tages glaubte aber Paul die Wahrnehmung zit
machen, daß seine Frau gar sreundlich niit ihren Gasten verkehre.
Seither hatte er keine Ruhe mehr. Der Gedanke, daß ihn seine Gattin
nicht mehr liebe, quälte ihn fortwährend; um nun sein Gemüth zu
beruhigen und da er hier auch keine Arbeit fand, entschloß er-, sich,
aus einige Zeit zu verreisen. Und zwar ging er sehr wxit— nach
Amerika, wo er als tüchtiger Arbeiter in einer Danrpsmühie in
Chicago lohnenden Verdienst und Heilung von feinem Wahn,
daß ihn die Gattin nicht mehr liebe, zu finden hofft«.
Allein lange litt es Paul nicht in der neuen Welt- Er
kehrte wieder heim und traf heute in Budapest ein. Sein erster
Weg war zu einer Freundin seiner Frau, der in der Tabakgasse
Nr- 28 wohnenden Ämalie K o z j e k- Bon dort fuhr er mittelst eines
Einspänners nachhause. In der Gaststube waren zwei alte Bekannte,
Ludivig Anger und Paul B a l o g h. Er drückte ihnen die
-Hände, sodann küßte und umarmte er die ihm voller Freude über
feine Wiederkehr entgegengehende Adoptivlvchter Therese. Hierauf
verfügte er sich in sein Zimmer. Seine Gattin wär noch zu
Bette; eine Bekannte, Frau Franz Benze!, war bei ihr-
S°i«»-°-Gattill zeigte T ,itim Anblicke ihres Manne« dir grüßte'
Freude- Auch Paul schien glücklich, sein Weib wiederzusehen. Nichts
verrieth an ihm die düsteren Gedanken, mit denen er sich befaßte. Er
ersiichte Frau Venczel, ihn nun mit seiner Gattin allein zn lassen.
Kaum hätte aber Frau Venczel das Zimmer verlassen, als aus dem­
selben in rascher Folge sechs Schüsse erdröhnten- Paul hatte auf
die Gattin firnf Revolverschüsse abgegeben und sodann die sechste
Kugel der Waffe sich selbst in den Kopf gejagt. Glücklicherweise blieb
die Frau unverletzt; dagegen trug Paul eine lebensgefährliche Wunde
davon. Er wurde ins Rochnsspitak befördert.-
(Plötzlich gestorben.) Der hauptstädtische Lehrer
Franz B a r n a ist heute Nachts in seiner Wohnung, Csalogäny-
gasse Nr- 39, ohne vorhergängiges Unwohlsein plötzlich verschieden. Der
Leichnam wird behufs Jeststellnng der Todesursache von ÄmtSwegen
obdüzirt werden.
(Zwischen den Puffern.) Der sechziajährige, in
der Särtänygaffe Nr. 10 wohnende Waggonschieber Josef R e-
m e n y i geriet!) gestern in der Hauptwerkstätte der ungarischen
Staatsbahnen (Stmibrucherstraße) in Folge eigener Unvorsichtigkett
zivischen die Puffer zweier rollender Waggons und erlitt hiebet so
schwere Verletzungen, daß er ins Rochusspital befördert wer­
den mußte.
(Schreckensthat eines Vaters.) Aus
Wien wird uns berichtet: Der Schuhmachergehilfe Johann
S i in ä c s e k in Sechshaus hat heute Früh in einem Anfalle von
Geistesstörung seine vier Kinder ermordet und dann
sich selbst lebensgefährlich verletzt. Simäcsek, der im 37. Lebensjahre
steht, war seit längerer Zeit köpf- und nervenleidend. Gestern spät
Abends begab er sich in ein Spital, um sich untersuchen zu lassen;
aber in dem Augenblicke, als der Arzt kam, lief er davon. Heute Früh
schickte er seine Frau um einen Arzt. Während sie fort war, voll­
führte er die Schreckensthat. Als die Frau zurückkehrte, fand sie die
WohnungSthür verriegelt und sie vernahm den Schall dinnpfer Schläge.
Mit dem Rufe: „Jesus! Er ermordet die Kinder!" alarmirte
die Frau die Nachbarschaft. Durch eine zerbrochene
Fensterscheibe konnte man in das Zimmer schauen. Man
sah die zehnjährige Stesanie mit zertrümmertem Schädel in ihrem
Blute liegen. Als die Hausbewohner eintraten, stürzte Simäcsek
ihnen mit einem schweren Eisenstücke entgegen und warf es einem
Manne an die Brust, der hiednrch eine leichte Verletzitng erlitt.
Simäcsek >oar furchtbar zugerichtet, er hatte sich mit einem Schuster-
kneip den Bauch ansgeschlitzt. Im Zimmer lagen neben der Stefanie
der fnnffährige Riidols und die dreijährige Frida blutüberströmt,
Beide mit durchschnittenen Hälsen. Die Kinder gaben noch schwache
Lebenszeichen von sich. Die zweijährige Rosa, das jüngste Kind, lag in
der anderen Zimmerecke, ebenfalls mit zertrümmertem Schädel, todt.
Die beiden schiververletzten Kinder starben während des Transportes
in das Spital.
(Wetterprognose des könrglich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l in st i t u t s.) Kühleres Wetter
zu erwarten mit stellenweisen Niederschlagen. Temperatur nur 2 Uhr
Nachmittags: --f- 9» C.— Veränderlich.
Echte Jaeger-Wäsckie undKameelhaar-DeckenHauptiiieder-
lage nur bei Pros. Jaeger's Eo., Waitznergaffe 1 (neben Ealderoni).
Theater sür heute r Nation altheater: „A
czigany“.— Königl. ungarisches Opernhaus: „Tann-
häuser".— F c st >i ii g S t h e a t e r; _A nök baritja“.— Lust­
spieltheater; „Tartalekos ferj".— Volkstheater:
„San-Toy— Magyar Szinhäz: „Angot asszony linya".
— Urania-Theater: „Cbina“.
Gerichtshalle.
Eine nächtliche Szene. Als am Abend des 8. November
l- I- gegen ll Uhr der Schauspieler am BolkStheater Franz
Szerdahelyi mit seiner jugendlichen Gattin aus dein Heimwege
aus einem Gasthause die Volkstheatergaffe passirte, begegnete er vier
jungen Leuten, deren einer eine nnqualisizirbare Beuierkung aus die
junge Dame machte. Szerdahelyi trat aus die jungen Leute zu, denen
er wegen ihres sonderbaren Benehmens ernstliche Vorstellungen
machlk. Da kam er aber an die richtig« Adresse. Zuerst regnete es
Verbaliiiinnei,, dann aber erhielt er Schläge von allen Selten so
daß er bl-uüberströmt zusammenbrach. Ein Konstabler, der intttler-
m etnem -J“"* 1! 1 '". herbeigeholt worden war, brachte die
Geiell chatt zur nachsten Bez>rkshaupima»nschaft. Hier leqitimirten sich
d,e attakirenden Zungen Leute als der Rechtshörer Eugen B e r- c'
<On,'r V- 0 ?)^ C f^ ea m‘ e f? Ia^ r^ dvardy, Franz Henrik und
übffche^ riJä i?' Z'K trachteten wohl die Angelegenheit auf das
Ä .^Eh'et htnuberzuzpielen, allein Szerdahelyi
rief rn korrekter Werfe tut vorliegenden Falle die Hilfe des Gerichte«
an und )o gelangte denn diese Angelegenheit heute beim Straf-
bezrrksarrichte zur Verhandlung. Die Anklage laiiteie von Seile der
^ranSzerdahelyi gegen Berzeviczy aus Ehrenbeleidigmig, von Seite
Szerdahelyi s aus das Vergehen der schweren körperlichen Verletzung.


[ 2023-06-29 10:36:38.841 - 19001124 - Seite 12 ]
Szerdahelyi tcieidjnete Beeieviczy »nb Udvardy als Angreifer und
erklärte, daß möglicherweise -- bestimmt könne er dies nicht angeben
— auch Henrik an der Schlägerei theilgensmmen habe- Szilassy war
keinesfalls bei der Schlägerei betheiligt. Der Letztgenannte wurde
sohin von der Anklage ausgeschlossen.
Zunächst erledigte Verhandlungsrichter Alexander Wiener
das Ehrenbeleidigungssaktmii auf Verlangen des Gatten der be­
leidigten Dame in geschlossener Sitzung.— Angeklagter B e r z r-
v i c z v leugnete, daß er die Frau Szerdahelyi insultirt habe-
Es wurde sodann der Fall der schweren körperlichen ^Ver­
letzung in öffentlicher Verhandlung vorgenommen. Privatkläger Franz
Szerdahelyi gab an, daß er, als von Seite des Berzeviczy
die schwer« Beschimpfung gefalle» war, feiner Fra» sagte, sie möge
ein wenig zurückbleiben, denn wie es scheint, wolle irgend ein Gassen­
junge mit ihm anbinden- Daraufhin habe sich ihm Henrik vorgestellt
und habe ihn in höflichein Tone gefragt, wen er wohl mit dein
Gassenjungen gemeint habe- „Denjenigen— erwiderte Szerdahelyi,
der sich gleichfalls vorstellte —, der meine Frau soeben insnuirt hat."
Er— Szerdahelyi— tvollte nämlich den an der Straßenecke postirte»
Konstabler von dem Vorfalle verständigen- Nun kam auch Berzeviczy
auf ihn zu und forderte ihn auf, ihm zu sagen, wen er unter dem
Gassenjungen gemeint habe- „Ihnen antworte ich nicht," erwiderte
Szerdahelyi. Darauf sagte Berzeviczy: „Dann sind Sie ein gemeiner
Schuft!" Damit versetzte er dem Szerdahelyi eine» Schlag, welchen
dieser erwiderte- Szerdahelyi rief nun einen Konstabler; in diesem
Augenblicke sprang Udvardy aus dem Hintergründe hervor und ver­
setzte ihm— Szerdahelyi— mit einem Stocke mehrere Schläge.
Beide— Berzeviczy und Udvardy— schlugen so lange auf ihn los,
bis er blutüberströmt zusammenstürzte. Als dann der Koustabler kam,
tnußte man Berzeviczy fassen, damit er mit zur Polizei gehe- Privat
klüger erklärt, daß er schwere Kontusionen am Auge und am Gesichte
erlitten. Die Verletzung am Auge heilte wohl »ach ziveiwöchentlicher
ärztlicher Behandlung- Die linke Hand jedoch dürste vielleicht für
immer gelähmt bleiben.
Der Verhandlungsrichter verliest das ärztlich« Parere über die
Verletzungen, welche Szerdahelyi erlitten-
Hierauf folgt die Einvernahme des Angeklagten.
Angeklagter Eugen Berzeviczy erklärt, er habe dem
Szerdahelyi, weil dieser einen beleidigenden Ausdruck gebraucht und
sich nicht nennen wollte, in seiner Aufwallung einen Schlag versetzt.
Hicrauf schlug ihn Szerdahelyi mit dem Stocke und er— Berzeviczy
— habe am Kopse und an der Hand Verletzungen erlitten, weshalb
er die Widerklage gegen Szerdahelyi wegen Ehrenbelcidigmig und
leichter körperlicher Verletzung erhebe- Als dann im Handgemenge
ihn Jemand stütz, da fiel er auf Szerdahelyi und Beide stürzten zu
Boden- Er erinnert sich nicht, daß er den Szerdahelyi noch weiter
geschlagen habe.
Verhandln ngsrichtor: Haben Sie ihn einen
gemeinen Schuft genannt?— Ang ek l.: Das ist möglich, ich weiß
es nicht mehr.
Der Berhandlungsrichter weist die Widerklage des An­
geklagten Berzeviczy, der ftine Klage gegen Szerdahelyi schon bei
der Polizei zurückgezogen hatte, zurück.
Zweitangeklagter Aladgr Udvardy erklärt, er habe sich,
als die Schlägerei begann, ganz ruhig auf der audereu Seite der
Straße verhalten und den Szerdahelyi nicht geschlagen- Auch halte
er gar keinen Stock bei sich.
Privatkläger Szerdahelyi beharrt dabei, daß Udvardy
auf ihn mit einem Stocke losgeschlagen habe.
Drittangeklayter Franz Henrik betheuert gleichfalls, an der
Schlägerei nicht theilgciiommen zu haben.
Nach Einvernehmung der Zeugen ordnete der Berhandlungs-
richter, da hier die Anzeichen eines Verbrechens der schiveren körper­
lichen Verletzung vorzuliegen scheinen, die Uebcrmittlnng der Allen
an den Strakgerichtshof an.
Telegramme des „Nester Klayd".
Wien, 24. November- Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht
Fönendes: Mit Rücksicht anf den andauernden günstigen öffentlichen
Gefimdheitszustand in Port S a i d, A l e x a n d r i c n und
der Ostküste E g y p t e u 5 hat der Handclsminister im Ein­
vernehmen mit deui Ministerium des Innern angeordnet, die Her­
künste aus Egypten und den Häfen des Rothe» Meeres nunmehr
als unverdächtig zu behandeln. Doch werden bis aus
Weiteres die Schiffe vor der Zulassung zum sreien Verkehr einer
strengen ärztlichen Revision unterzogen und die Passagierlisten den
Polizeibehörden übergeben werde».
Trieft» 24. November. „Piccolo" meldet: Durch eine Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes, welche gestern den Parteien mit­
getheilt wurde, ist nunmehr eine seit dem Jahre 1836 schwebende
Rechtsfrage entschieden worden. Die Entscheidung
betrifft die Anerkennung der Eigenthumrechts an dem K a st e l l
tmi S t. I u st und der Befestigung von St. V i t o, welches
von Seite der Kommune Trieft streitig gemacht und über das jetzt zu
Gunsten des Staates entschieden wurde. Die Kommune hat außerdem
3020 Kronen 96 Heller Prozeßkosten z>l tragen.
Barcelona, 23. November. Sämmtliche Blätter tadeln die
catalonischen Separatisten, welche die an Krüger
gerichtete Adresse unterzeichnet haben, in der die Lage Kataloniens mit
verjenigen der beiden Boereiirepubliken verglichen wird. Man ver­
sichert, daß die Militärbehörden die Unterzeichner dieser Adresse
bestrafen werden.
Die Lage In Oesterreich.
Prag, 24. November. (O r i g.- T «l e g r.) Nach der
„Politik" find im B u d g e t für 1901 nicht weniger als 47 Mil­
lionen Kronen gestrichen worden, von denen 5 Millionen auf den
Voranschlag des Kultusministers entfallen.
Die Lage im Orient.
Konstantiuopcl, 24. November. Der österreichisch-uugarische
Botschafter Freiherr v. C a l i c e übermittelte heute der Pforte eine
Note betreffend die Wiederaufnahnie der Verhandlungen über den
Handelsvertrag zwischen Oesterreich-
Ungarn» n d der Türkei. Die Note bezeichnet den Bvt-
schastsrath Freiherr» v. Brau» und den zweiten Dragoma»
O t t o als Delegirte der Monarchie und besagt, diese würden vorerst
im Einvernehme» mit den türkischen Delegirten die im Jahre 1896
abgebrochenen Verhandlungen, respektive den Grad der bis dahin
erzielten Verständigung konstatiren und sodann die seitdeni in
»uspenso gebliebenen Punkte, bezüglich deren übrigens auch ein prin­
zipielles Einvernehmen bereits besteht, einer abschließenden Erörte­
rung unterziehen.
Belgrad, 24. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der frühere
Kreispräfekt Miodrag P r o t i c s ivnrde in Kruzsevac bei»! Ver­
lassen seines Hauses von unbekannten Thäter» erschösse n. Es
scheint sich um einen Racheakt zn handeln.
Konstantinoprl, 23. November. Die vor einiger Zeit miier
der Beschuldigung einer Verbindung mit dem niazedonischen Konnte
hier verhafteten Bulgaren wurden beute in Folge der vom
bulgarischen diplomatischen Agenten G e s ch o w im Mdiz Palais
unternommenen Schritte freigelassen.
England und Transvaal.
Paris, 24. November. (O r i g.- T e l e g r,) Der Trans-
vaalgesaNdte Dr. L e y d 8 wurde verständigt, das; der Zeremonien■
meister des Ekysee im Namen der Prüsideuken L o» b e t den
Präsidenten Krüger bei der Ankunft iu dem hiesigen Lyouer
Bahnhöfe begrüßen werde. Au den Dispositionen für den Empfang
ivnrde bisher nichts geändert. Dem Präsidenten deS Pariser Mnnizipal-
rathes Grebanval und dem Dcpntirten K ran tz, als deui
Bizevorstande des Pariser Boerenkomiles, ist die Ausgabe zugefallen,
an Krüger Begrüßungsansprachen zu richten. Die Mitglieder des
Munizipalrathes begeben sich korporativ vom Rathhau?« in zahl­
reichen Wagen »ach dem Bahnhöfe, ivo die Ankunft Krüger s uni
lOi/a Uhr Vormittags erfolgt. Für den feierlichen Empfang wurde der
große Salon eingerichtet, der jedoch keine besondere Dekoration
trägt. Zu der Empfangsfeier im Bahnhöfe wird auf polizeiliche An­
ordnung außer den Senaioren, Depulirlen und Munizipalrälhen
nur ein« geringe Anzahl von Personen zugelassen. Pari? hat in
diesem Augenblicke noch seine Alltagsphysiognomie, doch ist das
Wetter schon und die Boulevards werden bald noch mehr belebt
werden. In Krüger'« Abstcigqiiartier im „Hotel Scribe" ivird eine
intime Empfangsfeier stattfinden, der auch die Prinzefsiuen Mathilde
und Roland Bonapart« beiwohne» werden.
Die Wirre« i« China.
London. 24. November. „Morning Post" knüpft i» einer
Depesche aus Edanghai »om b. M. an sie m einem Nankinge;
Telegramm der dorligeu „Norih China Daily New;" euthallkii-
Behaupttlug. der deutsche Generalkonsul haue den! Litekönige Mit­
getheilt, daß Deut s ch l a u d die Abfickt habe. ir>.ooo Staun zu
entsende,,, welche den Paugtse auswärts bis nach Singans» vorrücken
sollen, die Beinerknng an. das Gerücht sei in dieser Form abgeschmackt,
enthalte aber immerhin ein Körnchen Wahrheit. Deinschland habe, da
ein Angriff aus Singansu vam Norden her unmöglich sei, eine
osxpedirio» ant dem Aangtse zu entsenden die Absicht gehabt, welL-
hauptsachkich aus Deutschen bestehen würde, da die Engländer in
Shanghai nur ein« Brigade hätten, während die dortige deutsche Streit­
macht bedeutender sei. Zugleich wird versichert, daß 8000 Mann deutscher
Truppen in Kiaotschau inarschbcreit seien. Die Ausführung eines
solchen Planes würde— der „Morning Post" zufolge— einen Auf­
stand unter den Chinesen hervorrufen, welche sich eine Okkupation
durch britische Truppen gefallen ließen, eine Intervention Deutsch­
lands aber fürchten. Weiter meldet das Telegramm der „Morning Post",
der MzekLmg von 'Nanking hätte für seine Familie ein Haus in
Shanghai gemiethet und von chinesischer Seite werde das Gerücht
lancirt, die Deutschen hätten die Absicht, sich der Mündung des Hwai-
Flusses im nördlichen Theile von Kiangsu zu bemächtigen, wodurch sie
einen nngHinderlen Zugang zum großen Kaual haben würden.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 23. November. („Reuter.") Staatssekretär
H a y richtete an die Machte gleichlautend« Note»,
in welchen er die Ziele darlegt, welche die Vereinigten Staaten bezüg­
lich Chinas verfolgen und auseinandersetzt, wie die Ziele, welche allen
Machten gemeinsam sind, sich am besten erreichen ließen.
Washington, 23. November. („Reuter.") Die vom Staats­
sekretär Hay an die Mächte gerichtete Note
bedeutet die Einleitung neuer Verhandlungen seitens der Vereinigten
Staaten, die den Zweck verfolgen, daß man sich über die neuen Ver-
handlungsgrundlngen einige, um über die durch die letzten Versuche der
Gesandten in Peking geschaffene unmögliche Situation glücklich hinweg­
zukommen. Mehrere Mächte sollen auf die Note bereits geantwortet
und die Vorschläge der Vereinigten Staaten int Allgemeinen gut auf­
genommen haben. Das Staatsdepartement äußerte seine Beftiedigung
über die bisher erzielte» Erfolge. Man glaubt, daß die Note eine
weniger scharfe Politik empfiehlt, insbesondere in der Frage der Be­
strafung der chinesischen Würdenträger und der Entschädigungen. Die
Vereinigten Staate» beabsichtigen damit die Verhandlungen auf eine
rationelle praktische Grundlage zu stellen.
Meinungsverschiedenheiten unter den Gesunden.
London, 24. November. Wie „Daily Telegraph" aus Tientsin
vom 21. d. M. meldet, seien zwischen den Gesandten der
Mächte betreffend die Frage, ob über die Borerführer die Todesstrafe
zu verhängen sei, Meinungsverschiedenheiten
entstanden. Japan, die Vereinigten Staaten, Rußland und Frankreich
seien für die Verhängung einer weniger schwere» Strafe.
New-Aork, 23. November. Der Aktienmarkt
eröffnete stetig, verstaute sich im wetteren Verlause und schloß stetig.
Aklieilumsatz 1,061.000 Stück.
Wien» 24. November. (O rig.-Te le gr.) AnderVor-
b ö r s e war die Tendenz, nngeachtet,der niedrigeren ausländischen
Notirnngeu, freundlicher, da über das Befinden des Czars beruhigende
Nachrichten vorlagen. Den Alpine» Montan-Aktien kamen günstigere
Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte, den Staatsbahn-Aktien aus­
ländische Deckungen zugute. Der Gesammlverkehr vermochte sich nicht
zn belebe». Die Ultimo-Prolongation war bereits zum größten Theile
erledigt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 656.5,0 bis 657.—, Ungarisch«
Kreditbank 666 .— bis —,—, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Aktien 544.— bis —, Länderbank 409.—
bis —, Aiiglvbank 270.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 659.— bis 660.—, Lombarden 115.— bis —.—,
Elbethal 470.50 bis —, Dampfschiff-Aktien —bis—
Tabak-Aktien per Kasse 285.75 bis—.—, Mai-Rente 98.45 bis —,
österreichische Kronen-Rente 98.35 bis —, ungarische Gold-
Rente 115.— bis —, ungarische Kronen-Rente 90.35 bis— —,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.19, Reichsmark per Ultimo 117.80,
Alpine 432.— bis 436.—, Rima-Muränyer 484.50 bis 486.50,
Waffenfabrik 286.—, Türkenlose per Kasse 105.50 bis —,
Ungarische Hypothekenbank 434.—, Straßenbahn lit. A 250.—,
Präger Eisen-Aktien 1680.—
An der Mittagsbörse trat eine Abschmächung
ein, obgleich vom Berliner Moiitanmarkle eine Besserung gemeldet
wurde. Stärker rückgängig waren Straßenbahn-Aktien, lit. A bis
247.—, lit. B 241.—. Auch Renten gaben nach. Präger Eisen
1675.—, Brüxer Kohlen 855.—.
Oesterreichische Kredit-Mien 657.— nach Ungarische Kredit
867.—, Oesterreichische Bodenkredit 865.—, Unionbank 544.—,Anglo-
Lank 270.50, Länderbank 409.—, Bankverein 468.—, Alpine 433.50
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 658.75 nach —,
Lombarden 114.50, Elbethalbahn 469.—, Nordwestbahn 459.—, Rima-
Mnränyer 485.—, Mai-Rente 98.25, migarische Gold-Rente
115.—, nngarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente
98.30, Zwanzig-Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.80 „ach —,
Tabak-Aktien 285.— nach —, Türkenlose 105.50, Waffen­
fabrik 286.—.
Sehlnsikurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Msttheilung der „Pester
Lloyd".) Schluß geschäftslos, die Kurse stagniren. Renten weiter
nachgebend. Präger Eisen 1675.—, Brüxer Kohlen 852.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 657.— nach —, Ungarische
Kreditbank 668 .—, Oesterreichische Bodenkredit 865.—, Unionbank
544.—, Anglobank 270.—, Länderbank 409.—, Bankverein 468.—,
Alpine 434.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 658.75 bis
Lombarden 114.50, Elbethalbahn 469.—, Rordwestbahn 459.—,
Nima-Miiränyer 485.—, Mai-Rente 98.15, ungar. Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.37», österreichische Kronen-Rente 98.30,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.80, Tabak-Aktien
285.—, Türkenlose 105.25, Waffenfabrik 286.—.
Berti«, 24. November. (0 r i a.,% t U g t.) IBör je.) 12 Uhr
5<> Min. OejterrclchischcKr c d, t-A lti en 206.20, Lomb arbeit
26.75, Franzoi cn 141.10, DlsIonto dank 176.80, ©anselä*
0 ei 1 1 ifd) a f t 149.50, Deu t icheB ank —, Dr esdener Bank
147.60, Na t ion a ld ank 131.25, B r es l auer Diskonto —.—»
Lanrahü ite 201.30, Bochum» 184.10, Geis enkirchner
189.10, H arp en er 180.25, Hidein ia 200,75, Konsolidation
350.25, »ng ar. K ro u en -R cn te —, Spanier 69.87,1 in 1 ien er
—, Meridional —, MittcImeer Gotthard 148.40,
Schweizer Zentral —, Schw eizer N ordost —.—, Jura-
SinipIon 98.75, E anada Pacisic 85.80, Ror thern Gomtn.
72.—, Ham bürg er P ackctfahrt 127.12, *N. Lloyd 115.12, Cdison
—, Gr. B. B serd el> ahn —.—, Dann« nbaum —, Dort­
mund 87.90, Northern P r e s. 81.80, Transvaal 163.1®.
Wie», 24. November, l L x,i g. °T elegr.) SpiriinS
mwcräadcr!, k 42.60 ®„ k 43.— SB.
Brüstet,24.'November. (0 t i g.-T e lear.) 12Uhr 17Min. Exterieur
69.12, Italiener —, Türken D—.—, Türken C —, SB. Ottomane
—, Türtenlose —.—, Türk. Tabak —Ri» Tinto 1451.—, Por­
tugiesen -.—, (r/„ Cnbn —, Brasilianer —, Saragoffe 268.—
'Nord sspagnc 183.—, Metropolttain 542.—. Elcctrigues 253.—.
Rew-Aork, 24. 'November. Silber ÖS*
Wie«, 23. November. (Or ig. -T ei egr.) Frachtbörse.
Termine: Trotz schwächerem Ncw-Hork Weizen behauptet,
Ucbnaes noch etwas iester. Weizen per Frühjahr zu k 7.76,
k 7.17, k 7,76; Haser per Frühjahr zu k 5.88, k 5.90:
ReIImai 8 zu k 5,30, k 5.32; Roga en per Frühjahr zu
k 7.61, k 7,62,— tz f i e k t iu »l a r t!: Oiesckäft vorerü »och ivenig
entwirleli, so >oeit ersichtlich Sö e i z e II 5 4» bis 10 h, Roggc u bis
5 h Wochcnrüclgang,
Wie«, 24, Okovcmber. lG et re id cn> arkt.> Weizen per
Herb» zu k —bis k; W c iz cn per Frübiahr zu
k 7.76 bis k 7.77; Roggen pcr Herbst zu k —.— bis k —;
Roggen x er Frühjahr zu k 7.01 bis k 7.62; Hafer per
Herbst zuk—.— bisk—.-; Hafer per Frühjahr z» k 5.88 bis
k 5.!0; Mais per September-Oktober zu k —bis
k —: Mai» per Mai-Juni zu k 5.30 bis k 5Z2; Rüböl
per Jänner-April zu k —.— bis k —; Rep» xer
September-Oktober zu k —.— bis k —.—; Reps per
Iänner-Feber z»k —bis k —. Befestigt.— Wetter: trüb.
Körst- und Kandelsnachrichte».
Budapest, 24. November. (W a a r e n» und Effekten­
börse) Produkte ohne Verkehr-
E s f e k t c n g e s ch ä f t- Bei geringfügigein Verkehr tntt,
lustloser Stimmung erfuhren die leitenden Werth« mäßige Kurs-
abschivKchungen. Valuten und Devisen »otiren unverändert.
An der V o r b ü r s e wurden gehandelt: Rima-Mmänyer
Eisenwerks Aktien zu 485.50 bis 485.—, Oesterreichische Kredtt-Aklicn
jtt 659.25 bis 658.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn Akiien zu
6i>0.— bis 661.—. -Alles prolongirt.)
An der M i 11 a g s b ö rse kamen in Verkehr: Stadtbahn-
Akuen zu 276.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische 4%iite
Kronenrem« zu 90.82*;,, Ungarische Kreditbank-Aktien zu 668.50
bis 669.25, Ungarische Eskomplebank-Akiien zu 429.—, Oesterreichische
Krcdilbank Aktien zu 658.50 bis 659.—, Slraßenbahn-Aktien
zu 7,92.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Wtien zu 661.—
bi3 B60.T5.
Zur Er k lärn n a sze i t voürten Oesterreichische Kredtt-
Akiien 658.75.
Aktie»
per
Präm l eng, schäft: KuissielluugmOcherreichischen KEt«
w auf morgen i 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 11.— bis k 12,—,
Ultimo Dezember fc 34— bis k 96.—.
Bei der hcuttgen Ultimo -Prolongation wurden fol­
gend« Sätze bezahlt: Für Oesterreichische Kredit-Aktie« tt 1.85 bis
für Staalsbahn-Aktien tt 1.25 bis tt 1.85
Ungarische Kreditbank Aktien tt 0.82*), bis
), für Ungarische Hypothekenbank Aktien
tt 2.65 (5*/,°/o bis 6
(5\V/. bis 6*/,®/«), für
k 1.30 (5* 4",; bis 7
k 0.55 bis tt 0.80 (5* ,°; bis 7°o), für Ungarische Eskompledank
Amen tt 0.25 bis tt 0.47*/» iö,/ 4 °/o bis «Hai, für Rima-Muränyer
Eisenwerks-Akiien k 0.75 bis k 1. 02* 2 ,5-* bis 7»;), für
Straßenbahn-Aktien k 1. 02 *, bis k 1.32', (5--> pis 7°/.), für
Stadtbahn-Aktien tt 0.27', bis tt 0.40 btS 7° aj.
Die Kurse schließe» wie folgt:
vi, ikoe,e «arMter,—d) notirltn
EtWrten veritekefi ilah fllrj« IMK
o)Uug&ri*ebe Stasi leachald.
Goldrent« 100 0. Gnldeu Geld A. f. d. Eis.-Tb. 1. G. Geld V»ar«
«240 X 96.05 96.56 10*» 540 K 77,50 78,60
Golilrente pr. Medio l>er. 96.CMS 66.55 rrÄm.-Anleheii t. J. 1870
Rente fnKroaen^rfthrang 90.30 90.70 fl. 100* 200K 166.» 168.--
dto pr. MfJi.-t I>ez.... 90.35 90.65 Ung.Schankr.>Ablsi«UDgt>
Rente’inKronenw. 3*/ 3 ?» 81.50 89.— Obligationen ......... 98.90 98.95
Ostb.-Staataanl. 1. G. 100 Uns. Grnndentl.-Obligat. 91,— 92.—
6. G. --- 240 K ... 98,50 99.50 Kroatisch-slavon.Grund-
Risenb -AnK in G. 10OG. entlattange-Oblifat.... 92.50 63.50
G s= 240 K.......99,50 100.50 Tteies* and Szegedlner
Eisenbain-Anlehen in S. 99.26 100.25 fl. 100 *= 200 K. 140.— 141.—
b) Oeiterreiehisehe Siaatesehnld.
Rente in Keten Mat*Nov. 98.— 98.50 4"V% Rente in Silber... 97.50 88.—
Rente in NotenFbr.-Aug. 98.— 98.60 Goldr. 100G. G.«*40K. 95.50 96.—
Rente in Silber. ..... 97.50 96.— Rente in Kronenwftbrung 98.— 98.50
f)J’remde Staatsschuld.
Bosnische Staatsanl, .4% 87.60 88.50 Serbische Pr&m.-Anl. t% 78.— 80.—
Bulgarische Staateeisenb. Serb.Pr.-Anl.mlt österr.
Hypothekar-Anleihe... 80.20 81.— Überstempclung ... 80.— 82.—
d) Andere öBwtUelie Anleiten.
Anleihe der Hauptstadt Anleiten derTemee-Bega-
Budapest 4 l 'a%.-—... 96.— 97.— tbal-WasserreguUrungs-
89.- 90.- Gee4* 92.50 93.50
Aktien ton Banken
•Anglo-Oesterr. Bank... 272.— 273.— *Ung. Hypothekenbank
•Bpester Bankverein 5?» 170.— 172.— pr. Medio Der. —...» 436.— 486.—
♦Erste Ung. Gewerbeb.— $15.— 820.— *Ung. Handel»-Akt.-Ges. 400.— 406.—
♦Fiuraaner Kreditbank 154.— 158— *Ung. Esc.-n.Wechslerb.—
mterl. Bank-A.-G 218.— 218.— *dto pr.Medio I)ez. 428.— 430.—
Hermw U.A.Wechselst. 210.— 230.— ♦Zentral-Hypothek.-Bauk
♦KV.-Slay. Hypotbekeab. 206.— D)9.— ung. Spark..9M.— 940.—
♦Ung. Allg. Kreditbank- —,— —*Oeateir. Kreditanstalt.. —-— .—
♦dto pr. Medio Dez. ... 689.— 670.— *dto pr.Ultimo Dez.... 659.— 859.50
♦Ung.Bank f.lndustrieu. *Oesterr.-Ung. Bank ...1690.— 1700.—
Handel —*PeeterUng. Kommerz.,2660.— 2660.—
«dto pr. Medio Dez. 159.— IM).— «Uaionbank............ 544.— 546.—
•Ung. Hypothekenbank. —.— —»— Kroatische Kommerslalb.
Aktien von Sparkassen.
*Inner*tädter Sparkasse. 198.— 200,— *Ver.BpesterHaupt8t.Sp. 2115.— 2120.—
•Bpester III. Be*. Spark. 210,— 214.— «Ungarische Allg. ßpark. 650.— 560.—
«Bpest-EliBabethatftdt.Sp. IM.— 162.— «Ung. Landes-Zentr.-Sp.1380,— 1400,—
«Bp^t.Sp.u.Pfandl.A.G. 404.— 407.— «ErstePest.Vaterl.Spark 16175— 16276—
awtfl.. «An
♦Wiener Verslcher.-Gcs. 340.— 350.— *U.Ha E el-n.ROckT..A.-G. 238.— 240.—
♦Wien.Lebens-a. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall ...... 186.— 190.—
♦ErsteUng.Allg. Vers.-G. 4350.— 4950.— P&nnonla Rückyersich.-
♦FoncWrePeat.V.-A. 6% 187.— 192.— A.-G 1226.— 1275.—
Aktien von Damplmfihlen.
*Coneordia-I>pfm.-A.-G. 400.-r 410.— Fester Walzmöhl.-Gw.. 940.— 980.—
I. Ofen-PesU>pfto.A,-G.1022.— 3030.— «Müller- u. Bäcker-Dpf.-
EHsabeth-Dampfto.-G.- 420.— 425.— A.-G.430.— 430,—
Louisen-Dawnlrn. A.-G. Q0.- 220.— *Pestsr Viktoria-Dampf. 310,— 315.—
Aktien von Bercweraen und ZtecoUahriken.
♦BpeeterZiegei-u.Kalkbr. 160.— 160.— «Kohlenbergbau n.Ziegel. 336.— 346.—
Bpest-SK.U6rine?-Zglf.— 840.- 350.— »vng.Asphalt-A.-G 848.— 352.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.— 20,— U. A. Koblenbgb. A.-G. 216.— 217.—
Nordn. rer. Koblenbgb. 230.— 232.— Ung. Dampfe., Cement-
Obem.Berg.u.Hattenw. 210.— 212.— und Gypsfabrik ... —.——
^IstyÄn“-Ziegelei'A.-G.. 60.— 65.— U. Keramische F.-A.-G. 172.— 175.
Kaschau-Somod.Steink. —.— —- Petersb. Ziegeliud. A.-G. 100.— 110.—
Kis-SebeserGranit-A.-G. 286.— 292.— *S.-TarjAnerKohlenbrgb. 633.— 635.—
Bteinbr. D*mpf*ieg*-G.- 650,— 700.— «Neustift. Zieg. u. Klkbr. 175.— 180.—
. Aktien von Eisenwerken «nd MaseMneniahriken.
I.n.lanslw.Masch.-A.-G. 200.— 210.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
♦Danubins-Brhoenichen per Medio Destember— 485.— 488.—
Scbissbau-A.-Ü. 155.— 159»— Schlick'sehe E.n.Masch. 210.— 220.—
♦Ganz&Co.,32. u, Maaoh.3095*— 3125.— «Tendloff u. Dlttrioh
♦Nicholsoa-Maschinenf.- 200.— 203.— Maschinenf. 190,— A0.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G. —' Weitc Masch.Wggf.u.E. 180.— 182.—
Aktien vea Bnekdraekereten.
♦„Athenkum“Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20.— 30,—
Aktien-Gesellschaft —-800.— 320.— „Pallas“ Ht. n. Druckerei355.— 385,—
Frauklin-Gesellscbaft— 520.— 530.— *PesterBuchdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
♦Allg.Waggonleih-G. 5«ol010.— 1030.— *„Hungaria“ Kunstd.....—
Bp.Allg.Elektr.A-G. 0% 218.— 220.— JordanLederf.A.G.P.*A.—
*Erst.I3ng.SohrIftg.-A*G. 272.— 276.— Stelnbr. bürg. Brauerei- 180.— 184,—
•l.U.8chafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.— «Ungar. Zuckerindustrie*
•I.U. Aktienbierbrauerei2330.— 2360.— Aktien 1880.— 1840.—
♦I.U. Borstenvieb-Masta. 471.— 461.— «Ung. Elektricit8ts-A.-G. 831»— 232,—
ErsteUng.Hotel-A.-G— 420.— 430.— Intern. Elektricitätsges. 500.— 505«—
3. Ung. Spod. u.Leims.- «Int.WaggonlelhA.-G.5% 955.— 975.—
A.-G..-.— 305.— 810.— Grand HotelBoyal 55.— 58—
Fium.ReisscbÄl-A.-G.—2875.— 8976.—# 8zeged.Hanfsp.-F,-A.-G. 570.— 676.—
Gscbwindt'scheSprUfbr 850.— 880.— Tabakr^ie-A-G.türk.R. 286.— 286.—
Aktien von Verkehrs-Unternehmnngen.
w Adria“-ßeeschifFf.A.-G. 474.— 476.— «Donau-Dpfschifff.-A.-G. 756.— 760.—
♦Bp.Strassenb.Aktien5% —Kaseb.-OdorbsrgerBahn 345.— 848.—
dto per Mft Uo Dezember 593.— 694.— Ung.-Galizieohe Kisenb. 408.— 410.—
♦Strassenbahn-G.-Sch— 386.— 375.— Ung. Westbahn........ 410.— 415.—
♦Bpester elektr.8ta,dtb. 275.— 277.— «Oesterr.-Ungar. Staatab. ———
dto Gen.-8cb........... 92.— 100.— «Oeat.-ung. Staatsb.-Akt.
«Bpest-Neapester elektr. per Ultimo Dezember 660.50 £61.50
Strassenbahn .... ...— 115.— 121— Fflnfkircb.* Bares Eisoa-
•Stidbabn pr. Ult. Dez. 117.— 117.60 bahn—414.— 418,-—
lese.
Basilika-Lose..— 12.60 13.50 Ung. Rothe Kreuz-LoseS.
Basilika-Lose ö.Ueberst. 13.76 14.75 Ueberst. 22.76 23.75
Präpiien-Anleihe d. Stadt Ital. Verein v. Rothen Kr. 21.— 82«—
Wienv. Jahre 1874- 385.- 389.- Ital.V.v.RothenKr.Ö.Ueb, 23.50 24.50
..1ö sziv K -Lose-.—..—.. 6.— 6.50 Oest.Gea.v.RothenKreuze 47.50 48.50
.J6sziv“-Lo»eö. Ueberst. 7.25 8.25 Oestarr. Krcditanst...... 401.— 405.—
Ung.Rothe Kreuz-CLoseu. 19.60 20.60 Pilfi*—............ 139.— 143.—
feinten.
K. u. k. Dukaten, MOna 11.41 11.45 Franz. Bankn.(10öFr.).. 95.80 M.10
K.u. köc. Dukaten, Rand 11.36 11,41 Italien. Bankn. (100Lire) 90.60 91.—
gO-Prancs-Goldstttcke ... 19.20 19.25 Rumkn. Banks. (100 Lei)—
20-Mark-Goldstlleke 28.54 23.54 kerb. Bankn.(lOOS.-Dia.)—
DeuUeheR.'Bnkt.(100M.l 117.86 117.90 Rubel 264.60 255.60
Wechselkurse (vista).
Amsterdam ..... 199,60 199.85 ItalienischeBankpl. 5%-. 90.50 00*90
Brüssel 4% Paris 3% 95.80 98.05
Londons 240.65 241.36 Schweizer Bankpl. &95.50 95.80
DeutacheBAnkplktae 5% 117.70 117.90 ßt. Petersburg
* Ex Coupon.
Getreidebericht. Das Getreidegeschäft eröffnete heute
in lustloser Stimmung und nahm einen schleppenden Verlanf. Der
Uinsatz betrug 16.000 Meterzentner Weizen, die 2*/, bis 5 Heller
billigere Preise erzielten. Bei Schluß blieb die Tendenz flau- In
anderen Körneni war der Verkehr geringfügig.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 400 Mzlr. 79 zu 7.62*/», 100 Mztr. 79.5
und 100 Mztr. 78.9 zu 7.62*/,, 100 Mztr. 78 zu 7.35, 100 Mzlr.
77.5 zn 7.37*/,, 100 Mztr. 77 zu 7.40 (besetzl), 500 Mztr. 77 zu
7.40, 100 Mztr. 77 zu 7.40, 100 Mztr. 77 zu 7.32>/a, 100 Mzlr.
76 zu 7.10, 100 Mztr. 75.5 zu 7.25, 400 Mztr. 74 zu 7.25,
Alles per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 79 zu 7.30
(gelb), 100 Mztr. 78.3 zn 7.32, 300 Mztr. 78 zu 7.42'/,, 100
Mztr. 77.5 zu 7.25, 100 Mztr. 77.5 zu 7.15, 200 Mztr. 77.3 zu
7.22'/,, 1000 Mztr. 77 zu 7.22',,. 150 Mztr. 77 zu 7.27'/„ Alles
per drei Monate.— Magazin- 1700 Mztr. 76 zu 7.15, per drei
Monate, 3650 Mztr. 77 zu 7.27*/,, per 23. November.— Mind-
ßenter 2000 Mztr. 77.5 zu 7.40, per drei Mionate.— Entrepot-
800 Mztr. 74.5 zu 7.20, per drei Nionale.— Donau- 1500 Mztr.
73.8, zu 6.75, per 23. November.— Zentner 4000 Mztr. 75.5 zn
7.17' a, per drei Monate.
Roggen 500 Mzlr. zu 6.85, per Kaste, Parität.
R o t h k l e e Theiß- 50 Mztr. zu 62.50, Szatmärer 50 Mztr.
zu 62.50, Beide- per Kasse.
Termin e. Nach anfänglicher inäßiger Erholung schließen
die Kurse wieder niedriger. Gehandelt wurden: Weizen per
April zu 7.44, 7.48, 7.46; Roggen p er A p r i l zu 7.16,
718; Mais per Mai zu 5.01, 5.—, 5.02, 5.01; Hafer
per April zu 5.54, 5.57, 5.55.
Es schließen:
lin garischer Weizen per April zu 7.47G., 7.48W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.70 G.,
7.72 W.
Weizen per April zu 7.46 G-, 7.47 W-
Weizen per Oktober zn 7.63 G., 7.65 W-
Roggen per April 7.17 G, 7.18 W.
Mais per Mai zu 5- G-, 5.01 W.
Hafer per A p r i l zu 5.55 G., 5.57 W-
Kohlreps per August zu 13.— G., 13.10 W>
(Schiffsverkehr am Eisernen T h o r.) Wie
aus Orsova leiegraphirt wird, paffirie je ein Schlepper aus
Srliftria mir 3953 Mzlr. Hirse für Raad, aus Gynrgyevv
mit 4505 Mztr., aus Turn Magurello »ul 4020 Mzlr. und
aus Silistria mit 3009 Mztr. Hirse für Budapest.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kredit orenverein
gibt unter dem 23.November nachstehende I n s o lv enzs ä ll e bekannt:
A n r a l F o g e l, Kaufmann in K l a u s e n b u r g; G y u r a
I- S t o j k o v i t S, Kaufmann in W e r f ch e tz; Julius Schwarz,
Kaufmann in Wien; Israel Jejczys, Kaufmann in Zloezow.
Spiritus.
Budapest» 24. November. (Original-Bericht.) RohfpirituS
notirt tt 42.— Geld, tt 42.50 Waare.
Das drei Stock hohe neue steuerfreie HauS Ltlien-
gaffr 10 gelangt am 28- d>. Nachm. 2 Uhr in, Pester Grimdbuchs-
amte alttotwtzox- ntcza zum zwangsweise» Verkauf. Erträgniß
beiläufig 4400 Kronen.— Das Haus ist mit Amortisation-schuld und
Bankgeld vortheilhast belastet. Badium 1207 Kronen. 7871,
Bme Sehenswürdigkeit ZL
VSS Orientalische Jeppichvaarenhaus gas
IV., BiffS-Mr S. U-, im Palais Ihrer Hoheit Erzherzogs Klotilde.
Heparatnr.il w.r«.n uenwanu. ;:tz I
N.& G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Valerle-Gasse 5 75»,
«m....grSaste orientalische Tepploh-Xlederlage.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Toranttler Teppiehfabrika-Alttiengaaellgohaft.
Or.-iMt« S«iiMf»trll[ des Kcmttn.Ms
Savonnerla Xaubart. Paria— Brtnelle,— Ulla.
17 Auszeichnungen I. Ranges. Fonäde 1820
Neuheit: K»KB CWUVKKRnuEdCKEV
Bar* (Aachenlir.'üli'i) UtbiilltUaUa der vornehmen VT.lt. Die.« fcl»-
rleehende Saite i.-il erhältlich in Parsnmerlen, Droguerieu, Apotheken
und feinen Hrrrenmode.ffescbäften. Generalvertretung:.
■tonn, Budapest, VI., Uzir-utou 8.
Bordeaux-Punsch
köstlichen WeinpllmL, AnanaSpunsch, 'ruft. Arrakpunsch-Cröme, EnzUsch-Punsch, au»
frischen Früchten bereitet 0 Theil Punscheflenz mit 3 Theilen kochendem Wasser geben
den fertigen Punsch), V, Bonkeille Kronen 4.80, Va BouteM« Kronen 2.40, Offerten
K. I.ifjhtwit* «f- ro., k. n. k. Hofüeferuten, TropF&u. In allen größeren
'-spczerei" und Delikateffenhandiungen erhältlich. 7788
Ket szep jukker-lö
meti'iitcza 2. sz. a hizmesternel.
kittinöen behsjtva, telje-
sen egyforma, 5 es 7 brea,
nagin kbzböl jnt&nyoaan
eladö. Bßvebbet Kecake-
7877
Lokalvevändepunga 7878
Die Kunsthandlung des JULIUS LEITNER
(früher IV., Väczl-utoza 20) befindet sich yon nun ab
IV., Kossnth lajos-tttcia Nr. 8 (Mezzanin).
Konkursmasse-Verkauf.
Die zur Konkursmasse des salliten Andreas Weisenbacher
gehörenden, im Inventar s»b Post Nr. 1—84, 215, 159—161 auf­
genommenen werthvollen und höchst eleganten Gknrichtuna«.
gegenstiinde der Wohnung im I. Stockwerte des Hauses Andrüffy-
straß« Nr. 62 (drei Salons, Speisesaal, Spielzimmer, Schlafzimmer rc.)
insbesondere geschnitzte Möbel tmd Wandverkleidungen,
Garnituren. Draperien, LnstreS, Teppiche, Bilder,
NippeS rc. werden zufolge Beschlusses de» KonkurS-AuSschusseS im
Wege der Offertausschreibung zur Veräußerung gebracht.
Die Offerte können entweder aus sämmtliche Gegenstände, oder
aber auch auf Gruppen, respektive aus einzelne Stücke, welche in dem
Jnventar-Verzeichniß unter einer Post aufgenommen erscheinen,
abgegeben werden. Reflektanten werden hieniit aufgefordert, ihr«
schriftlichen geschlossenen Offerte nebst einem Badium von 10",ö des
Schätzungswerthes spätestens bis inklustve 7. Dezember 1900
bei dem endesgeferiigten Massekurator abzugeben, woselbst auch über
die näheren Bedingnisse Ausschlüsse ertheilt werden.
Die zum Verkaufe bestimmten Gegenstände könn«» im Haus«
Andräffystraße dir. 62, I. Stock Nr. 3, vom 26. November 1800 bis
intlusive 6. Dezember 1900 täglich von 10—12 Uhr Vormittags und
3—4 Uhr Nachmittags besichtigt werden.
Dr. Edmund Bende, Mawekurator.
7873 Budapest, Ticzi-kdrut 76.
und FISCH BL ASEN, feinstes
Pariser Fabrikat b«i «»»
PObflAR SAKDOH. Blisabethrlnt 50.
Kolonial-Srosshanälungshaus
sucht erste Kraft als Reisenden. Offerte sub „Tüchtig“
an die Administration dieses Blattes. 7876
Eine 12 IIP halhstahlle, gebrauchte, grate
wegen Betriebsvergrößerung sofort., zu verkaufen bei:
Mannheim, Holzwaarensabrik, VIII., Orörnvölgy-utoza 38—
Neimann&
40. 7869
Heute Samstag:
grosser Vildpret-Speziatitäten-^Hiend
im 6 -rand Restaurant Paisan d’or
Bnüapest, VI., tnclrässy-tit 60.
Für Gourmands heute eingelangte See», Plattensee» und
Donaufische, u. zw.: Hummer, Languste, Turbeau, Soles,
Forellen, Rheinlachs, Lachssorcllen, Austern, Plaltensee-Fogas,
Plattenseeschiel, Stör, Karpfen, Wels, Sulzfisch :c. A itsseiia nk
dos apiiesitcrregenden Keiningsliau.s-Biors um */alO,
12, */ 2 ö Uhr und nach dem Theater. Hochachtungsvoll
Lantos, Direktor.
7833
Franz fltczy,
Hos-Wildpretlieferant und Restaurateur.
fiz €rdßlyi venStzlöben ,,a,s Ä 8 S, 8' M*
eetenk⁢ a legkivalobb erdelyi btelek, melyek ttlilön e ezblra szer-
zodtetett kolozsväri szakacs ältal keszittetnek. Ma szombaton este
Apr« pecsenye, veg.yes TatAnyüros. Pilseni örforräs
ällandö kimdrbse. Borok Teutsch. B. Jözsef, es. es kir.
ndvari szallitd segesvtri pinczeiböl. EJjel 3 oralg nyltva. 7792
RftlMftflERY KftBee-Eröffnun^ 7 Uhr.— Anfang präcis 8 Uhr.
BV1HU001 Phänomenale Leistung! Juno SallUO, der moderne
H1TLAT0~ l|,!,cu3’ Mednedeff 8. A-, die beste russische
aHVUnuw (öesaug- und Tanz-Kosaken-Truppe, sowie sämmt-
Lirvktor: liche Spezialitäten.— Am 1. Dezember: Ftagoli!
rllakll 4l.63ü68T. Horgsn Nachm. 37, Uhr: Klnder-Voreteltung dsl haltten preisen.
T
Isll ICO PADDIPC Labende Bilder, gestellt von
UUlO üArnlüL !»ariherlta e Blnseppe
Hövay-utcza
♦♦♦ *18.
♦♦♦■
sz ä m.
,»Ie
dl (üianotto!
Zum Schluß:
nochsraplerln“.
G
ABIBBINUS grösste Bierhalle
derHaupt-und
, Residenzstadt
^ VII,, Ülisabethving Nr. 27.;
W Täglich grosses MlIilärmnsilc an
— dar beliebten
«ational- Hualk- Kapall«
IK^Aogh Käuroly
0
RSZÄGOS KASZINtf
WM- »RLDMLMLWll-
kedvelt zenekara jätszik.
~ *LSÖ llnEHMEHEl
Kezdete 8 örakor.
m
OTEL JÄGEBHOBN
n.
BnU A1»nda van 8 ühr ab KOKZEBT
National-Mustkkapollö
Sie hid-nteza
S. sztm.
der b.U.be.-
orottya-utcza 14

