
[ 2023-06-29 10:50:01.257 - 19001011 - Seite 1 ]
1900.-
- Dr. 243.
- s
Abonnement sttr die östsrr.*ugtr. Moneirohie.
Für den „Peeter Lloyd" (Morgen- und Abaidblatt)
flärscheiat auch am Morgen nach eisern Feiertage)-
Mit PostTewendaag f
Für Bndapest:
CxanrjäbrJich 44 Kronen— Heller
jHaltjährKeh.. ... 2S8 Kronen —- Heller
Vierteljfthrlleh 11 Kronen— Heller
MonartSrh .... ... 4 Kronen— Heller
Ganzjäbrlicb— 48 Kronen— Heller
Halbi&brUch--— 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Krönen 40 Heller
Inserate werden angenommen:
Batoput ui «w Adminlilra»» tot
i.iovu-
ferner: in den Anaoseen-£xpeditl9n?n
Haaseniteln d Vogler, A. V.
tioldberger, A. Heaei, Bera«
haetf Kckutein, 1. Bloekner,
J. v Fischer« Tenzer Gynla«
Leopold ügala.
Tm Aaslande: <*. I«. Daube 4t
C'omp. Franksart a. M. Com­
pagnie Generale de Pnbiicite Ltran-
g£re Jobo F» Jones 4 Cle.«
P»rla«31, rne da Faabrg. Montmartre.
Xftt separater Peftverseadaag 4m AbeoÄUtta« aterteljUrliafc S IrMta mehr.
Hau pränumerirt für Badapeat In der Administration des „Fester I«loxd‘‘,
Horottya-ntcia Nr. 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Heran. Cioldscbmldt (L, Wolleeile $), wo­
selbst einaelae lomtfera «u haben sind.
ZLedenundviersigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V, »orottya-nicia »r. II. I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest AJSB Heller,
m der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
0
Inserat« werden angenommen
In Wlon:
□
(
Donnerstag. 11 Oktbr
AbonnsinBiit flkr da« Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VierteijtbHich bei an« mit direkter KreuzbcadtenduRg: för Deeteobiand. Serbien und
■ontenefro 1S Klonen, für eile übrigen Staaten Sl Kronen.
Se! A. Oppelfk. Rtubenbastei
Nr. S; Rodels Stosse, 1. Seiler-
statte Nr. 3; llaasenstoin 4t
Voffler, I, Waltischgasse Nr. io;
JH. Poasonjl. IX., Jlorlgas-ie r>;
J. ftanneberff, l„ Kumprgasse
Nr. 7; Hstnrieb Schalek, I.
Wollzeile Nr. 14; B. Dukes, ],,
WollzeU« Nr. 6—b.
Abonnements werden auch aufgenommen Mr-
Balglee bei den belg- PostSmt. 15 Pros. i»8 Cts.
Bulgarien b. d. balg.„ 16 45-
Deutschland b. d. deutsch.. 11 M. 70 Pf.
Esypten beiden egyp. itFrcs. 47Cu.
Örieeheelandb.PostamteTrlest tg, :i,
ttaHeebei dealtal.Postämtern U. so„
Montenegro b, Postamie Cattaro 14 K. 64 11.
Mlederlaitdeb.d.nted.Postamt.
Rumänien„. ruw.
Ruteland „„k.rui*.»
Serbien,„ serb.
Schweiz n r sehwejr.„
Türkei b.d.dort. ttst.-usg-,
15»*rcs. SS0»s.
iä_ 75»
4Kub. SSKop.
HFrcs. lSGw.
15„ 40*
1«„ JW,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der ..Pester Uoyd“ durch
Vermittlung der Postämter «lebt abonnirt und muss derselbe direkt bei uns iwafelU werden,
Vertr. für Deutsch!., Frankr., Bugl-, Italien etc. Saarbsch's News Kxcbange, Mainz.
V«m intrrtiatiswtJrn Zuckrrmarkte.
= Nachdem der Rückgang der Zuckerpreise erst ein allgemeiner
geworden war, hat er auch während der letzten Berichtswoche werter
angehalten, und an sämmllichen Zuckermärkten, europäischen wie
auzerikanischen, abermalige Preisabschläge herbeigeführt. Zu Anfang
hie,ll man, mit einer gewissen Berechtigung, an dem Glauben fest, daß
nach Beendigung der September-Begleichungen ein Stillstand, respektive
sogar eine Besserung eintreten würde, und es hatte in der That auch
so den Anschein; ab« gleich nach Eröffnung des Geschäftes im neuen
Monat mußte man sich nur zu rasch von dem eintretenden Gegen­
theil überzeuge». In erster Linie mochten es wohl die besseren
Aussichten für die Ernteerträgnisse sein, die die bisherigen
Befürchtungen einer stellenweise recht schlechten Ausbeute zer­
streuten, denn das abwechselnd regnerische und sonnenschöne
Wetter war o« Weiterentwicklung der noch im Boden steckenden
Rüben von großem Vortheil. Der Handel sah sich durch die günsti­
geren Aussichten vor dre Frage gestellt, ob es ihm gelingen würde,
das jchr bedeutende Engagement, das er eingegangen war, zur rechten
Zeit wieder loszuwerden und ob er die erwarteten höheren Preise
überhaupt noch erzielen könnte. Er hatte bei seinen zahlreichen An­
käufen vor Allem auf das Ausland, Amerika und England, gerechnet,
und das plötzliche Arrfhören der Käufe von jener Seite brachte ihn in
ziemliche Verlegenheit. In der Erkenntniß, daß, je weiter wir in die
Betriebszeit gelangen, das Angebot von Fabrikzuckeru sich natur­
gemäß erhöhen müsse, entschloß sich der Handel, die Waare für etwas
billigere Preise herzugeben, was auch schon dadurch herbeigeführt
wurde, daß der Export sich noch immer ziemlich zurückhaltend erwies.
Wie schon seit einiger Zeit, so versorgt sich England auch jetzt noch
mit sranzösischen und belgischen Zuckern, die wohlfeiler als die deutschen
sind, und auch östreichische Waare gelangt zu billigeren
Preisen auf. ben englischen Markt. Die Taktik Amerikas,
trotz der geringen Vorräthe nicht als Käufer in Europa zu erscheinen,
ist ja alt und bekannt. Die amerikanischen Interessenten wollen vor
allen Dingen abwarten, bis die europäischen Fabrikanten Verkaufs
geneigter werden. Es wird also zum große» Theile an diesen liegen,
dem Onkel Sam einen Strich durch die Rechnung zu machen, indem
sie ihre Angebote auch für die Zukunft eintheilen und nicht über­
stürzen. Denn. wenn die Rasfinerien in der Union auch noch eine
zeillang durch verminderte Einschmelzungen den bisherigen Zustand
aufrechterhalten können, so können sie es doch nur für absehbare Zeit
thun, und wenn sie den ernsten Wille» in Europa sehen, dann werden
sie schon von selber kommen. Ein etwas ungünstiges Moment ist
allerdings dadurch geschaffen morden, daß die deutschen Jnland-
Rasstn«ien mangels Absatzes ihrer Waare sich so gut wie ganz vom
Rohzuckermarktc sernhalten. Außerdem hat seit Inkrafttreten des
Kartells die ganze Sache ein anderes Bild erhalte». In früheren
Jahren fand zwischen den Inland- Rasfinerien an den
deutschen Märkten ein förmlicher Wettlaus nach Roh-
waare statt, da man die jeweiligen Konjnnkturen, die
man für günstig hielt, ausnützte. Heute ist das anders. Das Kartell
setzt die Preise je nach d« Höhe der Rohwaare fest, und den Raffi­
nerien ist von vornherein ein gut« Verdienst gesichert; sie können
also ruhig abwarte» und thun das quch.' Während die Raffinerien
seither außerdem so viel Rohwaare kauften, als ihnen int Augenblicke
wünschenSwerth erschien, sind sie jetzt durch die Festsetzung des Konti»,
gentes gezwungen, nicht über den augenblicklichen Bedarf hinaus­
zugehen. Es ist hier ein Uebergangsstadium geschaffen worden,- das
nicht so leicht verdaut werden wird. Der Druck, der sich aus die Preise
im Allgemeinen bei Beginn der Betriebszeit einzustellen pflegt, ist
durchaus nicht für dieses Jahr berechtigt, denn die statistischen Ver­
hältnisse des Artikels sind derart günstige, daß die Preise von Rechts­
wegen eine stark steigende Richtung einschlagen müßten. Und wenn
auch die oben angeführten Grunde viel zu denken geben,
f« ist es doch wahrscheinlich, daß sich über kurz oder lang
die durchaus berechtigte beffere Aussaffnng von der Gestal­
tung der Marktlage Bahn brechen wird. Wohin wir auch
blicke», überall stoßen wir aus unverhältnißmäßig kleine Vorräthe,
und wenn die diesjährige Welternte selbst die kühnsten Hoffnungen
noch beiweitcni übertrifft, so kann von einer Ueberproduktion noch
keine Rede sein, da man auch den fortgesetzt steigenden Wellverbrauch
bei der Endrechnung in Betracht zu ziehen hat; das kann nicht oft
genug wiederholt werde». Die geradezu lächerlich kleinen Stocks in
den Vereinigten Staaten und die ebenso geringfügige» Vorräthe im
Hamburger Hafen stehen in den Annalen des Zuckerhandels ziemlich
vereinzelt da, und wenn die Wirren in Südafrika und Osiasien nicht
den regelmäßige» Handel ganz bedeutend stören würden, so würde die
Knappheit in Zucker schon lange recht empfindlich verspürt worden
sein. Wie die Dinge heute liege», sind die unsichtbaren Vorräthe
zwar nicht gerade stein, aber auch nicht so groß, daß sie bei ihrem
sichtbaren Erscheinen aus die Marktlage irgend welchen Druck auszu-
übe» im Stande wären. Es unterliegt kaum einem Zweifel, daß
Amerika sich in Europa wieder sehen lassen wird, sobald nur größere
Angebote gemacht werden können und sobald die Möglichkeit einer
proittplcn Verschiffung gegeben ist, die jetzt bekanntlich nickt vorhanden
ist. Denn, daß die amerikanischen Raffinerien jetzt einfach
auf die Kolonialernte allein warten werden, ist für
dieselben einfach eine Unmöglichkeit. Die abermalige Ab-
»ahnte von 71X10 Tonnen hat jetzt einen Bestand von 32.000 Tonnen
zitrückgelassen, eine» Vorrath, bei dem Amerika nicht stolz an den
europäischen Märkten vorbeigehen kann. Das weiß Jedermann, nnd
binnen kurzer Zeit iverden wir wohl das Vergnügen haben, amerika­
nische Aufträge aussühreu zu können. Der Hamburger Lagerbestand
hat die Kleinigkeit von 31X10 Sack zugenommen, stellt sich aber mit
seine» insgesammt 184.000 Sack betragenden Vorrätben noch initiier
äußerst niedrig; obwohl die Verschisfungsthäiigkeit a>rs dem Jmiertt
Deutschlands und namentlich Oesterreichs ziemlich lebhaft betrieben
wird, wird es doch erst die neue Waare lein, die die Vorräthe
einigermaßen wieder onzuhäusen berufen ist. Bon den circa 70.000
Sack betragenden Verladungen nach außerhalb gingen circa 30.000
wieder nach Amerika. Die sichtbaren Weltvorräthe stelle» sich mit
circa 524.060 Tonnen, um mehr als 404.000 Tonnen geringer, als
zur gleichen Zeit des Vorjahres, wobei das Weniger je ;»r Hälfte
aus Europa und Amerika cnlsälll.— Die Witterung hat den lange
gehegte» Wünschen endlich entsprochen. Das Wetter blieb größteu-
lbcils trüb, regnerisch und warm, »nd aus allen Rübenländern
iverden sogar stellenweise sehr bedeutende Riede: ichlägc Nkmeldet.
Für die weitere Entwicklung der Rüben ist sonniges Wetter, ab­
wechselnd mit Regen von großem Werthe, und GewichlSausbesserungen
sind auch bereits einaelrelen.
Die Echtußbcwerlbungen an den einzelnen
H a u p l m a r k l e n stellen sich wie folgt: P rag: Rohzucker 88° o
per Oktober k 25.75, per November-Dezember k 25.75, Raffinaden
k 84.—; M agde b urg: Kornzucker 88» o M. 10.5.) bis
M. 10.65, Rohzucker 68", frei an Bord Hamburg (Geldpreise) per
Oliober M. 8.90, per November M. 9.14' per Dezember
-»!• 9 82-per Jänner-Mär; M. 9.97'.,. per April Mai M- 10.10:
H »I» b u v g: Rohzucker 88",„ per Oktober M. 9.90. per November
'»! -9  Perzeni, für Jänner 4 Perzenl. für Reporlzwecke durch­
schnittlich 4 Perzenl. Fortgesetzte Reaiitalienen drückten weiter aus
Australier.
* Steuerpflichtiger Notenumlauf.
Handel.
(Vom E e t r e i L e m a r k l e.) Mit den heutigen
Weizeitkündiguiigen haben die L i e s e r u n g s v o r I a g e n
für den Herbsllerinin bic Summe vo» einer 30J i I I i o u Meter­
zentner mit 81.00t- überschritte». Man kann also mit Fug und Reckt
behaupten, daß die Lieserer redlich bemüht sind, ihrer Pflicht voll zu
emspreche» und ihren Verbindlichkeiten so früh als möglich nachzu­
kommen. Erstaunlich ist es nur, von wo sich em solches Riesenquantui»
effektiver Waare hernimmt, da doch ein großer Theil der Ankünste
Bedarfs.zwecken zugewendet wird, die Lagerbeftände ei» ähnliches
Ouantum auch nicht annähernd enthalten und bei der heutigen
strengen Observanz der Usancen Echeinkündiginigen au-s
geschlossen sind. Die Sache wird aber leicht erklärlich, ivc»n
mau Gelegenheit hat, zu beobachten, wie sehr der offeit-
kuiidigc Lieferungseifer von der Uebernahmsscheu der Weizen
besitzer überboten wird. Tag für Tag werde» dieselben Wcizen-
ntengen immer von neuem gekündigt, ohne in neiinenswerlhem Maße
zur Uebcrgabe zu gelangen, weil die Besitzer des Termii»veiz>-»s mit
wenigen Ausnahnien Opfer nicht scheuen, um sich „d i e A n >v a r t-
schuft" auf denselben zu erhallen, aber bei „der Anwartschaft"
muß es auch bleibe». Sie wollen den Weizen „behalte n",
aber beileibe nicht „habe n", iveil mit dem thatsächlichen
Besitze der spekulative Nimbus schwindet und die Kapitalsfrage auf
der Bildsläche erscheint, eine Frage, die man auch zu anderen Zeiten
gern meidet. So lange also die Lieserer es bei bescheidenen Gebühren
bewenden lassen, für welche sie die erfolgten Kündigungen immer »ur
bis zu einer neuerlichen Reprise zurückziehen, ivird der
Weizen „behalte n", aber nicht „ü b e r n o m m c n";
die Massenkündigungen aber iverden fortgesetzt, weil sie recht
lohnend sind und schließlich m einem nicht weniger lohnen­
den Reportsatz für Frühjahr ausklingen müssen. Die Blanco-
Abgeber kamen bisher nicht in Frage. Die Massenattaqne der wirk­
lichen Lieserer brachte ihnen wohl vorerst keinen Nutze», aber die
opferwilligen Hüter der Hausseposirion hatten bisher so viel Mühe,
sich der faktischen Lieferungen zu erwehren, daß sie nicht Zeit fanden,
den unvermeidlichen Kampf mit ihren spekulativen Gegnern auch nur
anzufangen; denn nur in dem Abgeber, der nicht liefern will, sinde!
der Weizenbesitzer, der den Weizen nicht habe» will, sein ebenbürtiges
Gegenstück. Bis nicht diese Gegner ancinaiider gerathen, kann von
einer spekulativen Entscheiduiig nicht die Rede sein und die Kündi­
gungen sammt all den verschiedenen Erscheinungen, welche sie zur
Folge haben, sind eben nur Episoden, denen keine entscheidende Be
dculung beigemessen werden kann. Vorerst sieht sich das Ganze wie ein
Geduldspiel an. Auf den Realisirnngsdrang warten die Einen, aus die
Deckungsfrage die Anderen— und wenn einzelne Elemente auf der
eitien oder aus der anderen Seite die Geduld verlieren, so entslehen
jene Schwankungen, deren Belanglosigkeit durch den raschen Wechsel
und die häufige Wiederholung klar erwiesen wird. Der Termin setzte
auf die Vtertelmillionen-Kündigiing mit dem Tieskurse von k 7.47
ein; der effektive Weizen blieb unverändert. Man schwankte
Tage lang zwischen k 7.48, k 7.50; im Effektivgeschäste blieb mau
unverändert. Endlich fing inan an, der wohlfeilen Zurück­
nahme der Kündigung die Bedcumng beizumessen, die KüNdiger wollen
jhren Weizen nicht hergeben; einigeCmitremineure erschraken; die Kurse
hohen sich bis k 7.59; im Effektivgeschäste blieb man unverändert.
Die Kündigungen wurden mit unverminderter Stärke fortgesetzt,
auch der für immer entschwunden vermeinte serbische Weizen
kam in usancemätziger Beschaffenheit wieder ;»m Borschein; das gab
einigen Liebhaben,, die aber nicht in serbische» Weizen verliebt sind,
Anlaß zur Fahneusiuchl, der Oktoberweizen sank bis 7.48; der effektive
Weizen blieb „u n v e r ä» d e r t". Der Wasserstand ist abnorm
niedrig, die Zuzüge inüffen schwinden, aus den Stationen wird wenig
angeboten. Der Weizen blieb „u nveränder I", und die
Mühlen bekommen auch auf spätere Lieferung so viel, als sie kaufen
wollen. Aber trotz des niedrige» Wasserstandes nnd der Beschafftiiigs-
schwierigkeiten aus den Stationen langt so viel Weizen ein, daß die
Mühlen die Uebernahme kaum zu bewältigen im Staude sind und
den wohiteilcr erhältlichen prompten Weizen nicht kaufen können; aus
spätere Liesernngckänn man dennoch vcrkansen nnd die Preise, die man
erzielt, sind g,m; „u n n e r ä n d c r t". Man sieht also, das cigent
lichc Gepräge des Geschäftes ist die Tciidcnzlofigkeit, die sich in einer
peradczu stumpssinittgeii Außcrachtlassliiig jeglicher Anregung kmiv-
gibt lind deshalb nicht mir der auch bei gesunder Geschäftslage vor-
kommendrn „Stetigkeit" verwechselt iverden darf. I m
Auslande waren, wie wir dies wiederholt auseinandersctzteii.
nur theuerere Frachten, ivclche müßige Festigkeit erzeugten und den
donauaiifwärts zu ncrsrachtenden Provenienzen loh»c»den 'Absatz ver­
schafften. Nun iit die Fracht vo» den atlantischen Häjeil nach London
von 6 Pence aus 4'/, Pencc gesunle». und es wird überall ab­
gewiegelt. Der serbische ZLeizen ist in Antwerpen uiwerkäittttch
geworden: die Süddeutschen siiiden plötzlich, er sei zu besetzt: man
sängt daher an, ihn „» o r l ä u s i g" wieder stiebet *»
verladen, durch Wcizeiiabgabc» auf Frühjahr vor Preisrückiällen
zu schützen, ohne die Hoffnung aus auswärtigen Absatz ganz aus
zugeben. In England ist bald der weiße Weizen billiger
niid der rothe trag, bald ist das Umgekehrte der Fall, aber die
Kauflust hat abgenommen imd die Besitzer sind ivilligcr geworden.
In A m e v i t n ist man flau, in Frankreich nicht fest.
In Deutschland wird pommerscher Weizen in llNaniiheim
angeboten, was kaum als Zeichen der Festigkeit angesehen werden
kann. Neberblickt man aber die Borgn,ige, ivelche sich an allen
maßgebenden Aiürktcil von Aniaugs Scplciiiber bis heule abspielten,
so wird man sich der überraschenden Wahrnehmung nicht verschließen
können, daß überall— post tot diserimina ici-nin— eigentlich
nichts Weft-utlichcs vorgefallen »nd schließlich Alles ziemlich II II-
verändert geblieben sei.
(O e st e r r e i ch i s d> e T e r in i n h a u d c l e- E» quet e.(
Tie Eng »etc über den börsemäßigen Telmiiibandei mit landwirih-
schastlicken Produkten beginnt morgen um 10 Uhr Vormittags im
österreichischen Ackerbattministerinm. In der ersten Gruppe gelange»
folgende Experten zur Vernehmung: Joses B a s e v i, ent­
sendet durch die Handelskammer und Börse in Trieft, Dr. Stamslanr
K l a b i n s k i, Professor an der Franzens-Universitäl in Lemberg
(durch die Regierung berufen), Aiois M a r e s ch, kaiserlicher Rath
»nd VorstandsNtitglicd des Ersten Wiener Konsumvereins (durch die
Regierung berujen), Signtund R c s ch, Handelstammerrath (ent­
sendet durch die Handelskammer in Krakau), Robert T a» d, Guts
besitzer in Aschbcrg (durch die Regierung berufen; und Bertbold
Schick, Direktor-Slellverlreter der Uniondank (durch die Regie­
rung berufe,, .. Die Euguele .Kommission wurde noch verstärkt durch
Dr. -Theodor R. o. 26« i n z i e r l, Direktor ber k, k. Samen
Konti otstalion.
> Z o l l d e! l a r a t i o ii e n i ni E r p o r t »ach
E n g l a n b.'i Die B u d a p e st e r Handel s und G e-
w e r b c k a i» m e r bring! hiemit den betheiligle» Kreisen zur
Keniilmß. daß laut Verständigung der englischen Zottdireklion es ,m
Interesse der schleunigeren Zustellung und ber Hintanhalkung von
l.tnaivicrigeu Retlamationkn geboten erscheint, auf die regelrechte Aus-
sütlung der Zolldeklarations-Blankete größeres Gewicht zu legen.
Insbesondere ist daraus zu achten, daß in den Deklarationen 1. die
Beschreibung der Waare nach der Nomenklatur des amtlichen Jmport-
NerZeichniffes: 2. die Menge nach Gewicht, Maß und Weich mit
Hinzurechnung der Emvallage; 3. ber Werth mit Hinzurechnung der
Frachlspsicn nach England genau angeführt werde. Das erwähnte
JmP»rtMerzeichniß ißt im »«ge »es Bachhantzek für einige Geller
,u beziehen und liegt auch in der Bibliothek der Bndapeftrr Handels-
niid Gcwerbelammer (V., Alkoimnnv-utexu >2, Eingang von der
Szemeregnsse) zzzr Einsicht aus.
Baniken und AkttengeseUscllaßten.
(O e st e r r e i ch i s ckt e W a f f c n f a b r i k s- G e-
! e l I s ch a s t.) Der Berwaltuitgsrach der Oeslcrrcichischeu Waffen-
fabt-tks Gesellschaft hat in seiner heule stattgehabten Sitzung die
Bilanz für das an, 30. Juni dieses Jahres abgelaufene Geschäfts­
jahr festgestellt und beschlossen, der tsteiieralversammliing zu beantragen,
den zuzüglich des vorjährigen Gewilinvortragcs resultirenden Rein­
gewinn per k 786.531 in folgender Weise zu verwenden: eine
Dividende von k 12 per Aktie— k 504.000 zu vertheilen,
den Reservefonds k 252.000 Zuzuführen, als Tantiemen k 10.388 zu
bestimmen und einen Gewimwortrag von k 20.143 vorzunehmen.
Der Reingewinn von k 786.531 ist um k 439.886 größer als im
Vorjahre. Pro 1898 99 wurde blos eine Dividende von k 8
per Aktie vertheilt. Die wc^ntliche Beffernng der Bilauz
ergebiiiffe der Oesterreichischcn' Waffensabriks-Gesellschasl ge-
winnt erhöhte Bedetituug, weil aus derselben hervorgeht, daß
Ntlttmehr die S a n i r» n g ü e s U n t e r n e b »i c it s als
abgeschlossen gellen könne. Die Verwaltung Hütte sich
keineswegs dazu entschlossen, für das abgelaufene Geschäftsjahr eine
Siiperdividende vo» k 2 per Aktie zu vertheilen, wenii sie nicht die
lieber,zeitgiitig erlangt hätte, daß die vor zwei Jahren entdeckten Fehl
betrage ansgeglichen seien. Die Bilanz per 30. Juni 1898 hat
bekanntlich mit einem Verlnstsaldo von 1-46 Millionen Gulden ab­
geschlossen, welcher damals nebst den per l.Juli 1898 znr Auszahlung
gelangten flinfperzcntigen Aktienziusen aus den Reservefonds gedeckt
wurde. Zieht man auch die im vorigen Jahre gebrachten Opfer in
Berücksichtigung, so sind innerhalb dreier Jahre nahezu fünf Millioneit
Kronen für die Saniriingsaktion aufgewendet worden.
Vorkehr.
(Oe st er reichisch -Ungarische Staats­
eis enbahn-Gesellschaft.) Die Direktion erläßt—
ivie man uns aus Wien berichtet— »achsolgende Kundmachung:
Mit Genehmigung des Eisenbahnministeriums vom 5. d. iverden mit
Rücksicht a»f den erhöhten Güterverkehr die den Parleie;. tarif­
mäßig z u g e st a n d e >l e n w a g e» st a n d g e l d-
freien F r i st e n für die Beladung, sowie für die Entladung
der Güterwagen auf sechs Tagesstunden herab-
gemindert. Die ekivähute Fristherabsetzung tritt mit dem 15. d.
in Wirksamkeit »nd bleibt bis aus Weiteres, jedoch längstens bis Ende
Feber 1901, in Kraft. Für Ucberschreitiingen der erwähnten sechs­
stündigen Frist wird in Geniäßheit des 8 56, beziehungsweise§ 69
des BetriebsreglementS das im Tarif festgesetzte Wagenstandgeld
erhoben.
Industrielles.
(Erhöhung d e r P a p i c r p r e i s e.) Alls Wien.
wird uns gemeldet: In einer heute stattgehabten zahlreich besuchten
Versan, mlung der Papiersabrikanten,
in welcher auch sämmtliche Papierfabriks-Aktiengesellschaften vertreten
waren, wurden die derzeitigen Herstellungskosten von Papieren aller
Ilrt erörtert. Es gelangte einmüthig die Anschauung zum Ausdrucke,
daß die vertheüerten Rohmaterialien und Produktionskosten zu einer
neuerlichen Erhöhung der Papierpreise
znnngen. Durch dieselbe wird aber— wie in der Sitzung ausgeführt
wurde— die Rentabilität der Papierproduktion keineswegs wesentlich
gebessert; sie reicht kaum hin, um das Mißverhältniß zwischen Äer-
stelltingskosteii und Verkaufspreis oinigermaßeii auszugleichen.
Gelchaftsverrchte.
Budapest» 10. Oktober- Witterung: niihaltend heiter,
trocken und warni. Thermometer -st 10-8" C-, Baroinetcr 768.7 Mm-,
Äflafferstand abtiehmend. Die Wetterlage in Europa ist unveränder!;
der östliche Kern des Maxiiituius hat sich ein wenig abgeschwächt,
voin Westen rückt abermals ein goschioffcncs Maximum mit hohem
Druck vor. Die T-epress on bedeckt mir Nordrußland. Abgesehen von
den, Gebiete der Depression, ist das Wetter heute größtentdeils heiter
und nüld, insbesondere im Südosten, daher auch in Ungarn. Es
ist auch weiterhin mildes und vorwiegend heiteres Wetter, mit
sporadischen schwachen Rege» im Westen oder im Nordosten zu
erwarten-
E i s c k t c ü ct c t dj st f 1- Günstigere Nachrichten aus China und
die beruhigtere Stimmung am Wiener Montanmarkte bewirkte«
heute eine Befestigung der Gcsamnillendenz, wobei nebst inter­
nationalen Werthen Rima-Muräiiyer Eisenworks-Aktien Kiirsavaneen
erzielten.— Valuten und Devisen stationär-
Au der V o r b ö r j e wurden gehandelt: »ngarischc Kredit-
Aktie» zu 651.— bis 653.—, Rima-Mnrai»>cr Zstktien zu 501.60
bis 508.25, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 642.— bis 646.75,
Oesterreich««--Ungarische Staatrbahn-Aklien zu «51.— bis 654.25.
An der Mitlagsbörje kamen m Verkehr': Salgö
Tarjäner Koblenbcrgbaii Aktien zu 632.- bis 634.—.
'Aus L> cser» n g wurde» geschloffen: Ungarische Kredit-
banl-Aktirn Zu 655.-- l»z 656.50, Ungarische Hnpothekenbank-Mtien
zu 426-—, Ungarische Eslomptebant Aktien ju 427.50 bis 429.—,
Oesterrcichilckic Kredit 'Aktie» zu 646.25 bis 648.75, Rima-
Mnränncr zn 507.- bis 509.5«, Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahn Aktien zu 653.75 tzis 6.54.5t».
Prä», ien ge zchäft: Kiirsstclluizo.in Oesterreichischeu Kredit-
Aktie» aus morgen k 7.— bis k 8. oui 8 Tage k 15.— bis k 16.—,
per Ultimo Oktober k 21.— bis k 23.-.
An ber Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
mäßig. Es wurden »mgeieni: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 648.—, 647.7.), £- c st e r r c i ch I i ch -11 II g a r i s ch e
S> a a t s b a h». A k t i c n zu 6o3.5o.
Getrei degcschät t. Terniint gaben Nachmittags mit
Realisirungeu etwas nach. Fn Vertehr lamei,: W eizen
per Oktober zu 7.50, 7.48; Weizen per April zu
7.97,7.96: Roggen per Oktober ZU 7.14, 7.17, 7.16-
Roggen per April zu 7.47, 7.45; M a i s per Mai zu
5.09, 5.08.
Lvaare
»49 Waare: Weizen per April 7.96 Geld,
Roggen per Oktober 7.16 Geld, 7.17 Waare: Roggen
per April 7.4a Geld, 7.46 Waare; Mais per Maz 1901
5-Of (Üelb, 5.08 Waare: a i er per O 1 toder 5.31 (tzeld,
5.35 Waare: Hafer pe r A p ri l 5.56 Geld, 5.57 Waare. kVreiie
in Kroneiiwährnng für 5»' Kilogramm.)
Borstenviettmarkt.
^ Budapest, 9. Oktober- H a u p l »t ä d t i s ch c r K o n s n m-
E ch w e i n c n, a r k l (nächst dem Franzstndier Pctroleumdepoti.—
Tendenz: matt.— Der 'Austrieb betrug >»>25 Siiich Für den
Lokalkoiitilm wurden 562 Stück, »ur die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 163 Stuck. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 8 t bis 96 ti, 220 bis '280 Kilogramm
schwere zu 90 bis loo b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
100 1>, alte schwere zu 80 bis 91 h, Jungfchweiiie 50 bis 100
Kilogramm zu- h bis. —■ h per Kilogramm.
Steinbruch, 1». Oiiobcr. iO r i g.-T e l c g r.) Bericht
d c r B o r it c» v i e b h u n d l c r-H a l l c i u S t e i n b r u ch. Tendenz:
rußig. Vorrath am 8. Oktober 37.815 Stück, am !». Oktober
wurden 317 Stück ausgetrieben und 565 Stück aoaetrieben am
®n ,lb -l 7' 100 Stück.- Wir notiren
Mastschweine: U„garl,che prima: Alt- schwere
von— b b,s- d, mittlere von— d bis- b, simae sckwere
von 36 l» bis 38 d, mutiere von 97 d bis 98 h, Kichle
tmn 38 b bis 39 h; Ungarische Bauer „waare
chwere von— b bis— b, mittlere van— b bis— b:
leichte von- h bis -- h; Rumänische schwere ran— b bis
Z~b. h iu, mi ‘“ cve ?«»~ h bis h; leichte von- h bis
h' 6 a U >l» sl n f* e O rt ß'»st( (Stachel): schwere von
..."~ lochte von h bis h, Serbische
L» b bis 96 d. mittlere von 94 bis 95 h,
leichte von 93 b bis 94 h.
ao. (Preise per Kilogramin-Gewichl in Hellern. Usancemäßiger
zsoiW, »ur bei Masffchweinen vom Brutto-Lebendgewich! per Paar
4.'» Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweine« 'Abzug von
» Perzein vom Kauioreise zu Gunsten des Käufers)


[ 2023-06-29 10:50:01.257 - 19001011 - Seite 2 ]
M»Va»eft. 10. Oktober.
—h. Füiaiizmiilistcr Ladislaus v. LukäcS, der heute
zum sechsten Male vor dem Reichstag« das Expose
über den Staatshaushalt ent«ickelte, zählt
nicht zu jene» impulsiven Charakteren, die ausgestattet mit
kühnem Wagemuth oder reicher Phantasie die Masse
enthusiasmiren und mit sich reißt». Herr v. LukäcS lechzt
such gar nicht nach derartigen Eindrücken und Wirkungen;
als Mann der kühlen Erwägung und vorsichtigen Be­
rechnung sucht er seine Erfolge auf festem Grunde, strebt
er «ach Resultaten auf dem ureigensten Boden, und zwar
nach positiven Resultaten, deren Werth und Bedeutung
von keiner Seite bestritte» werden kann. Für die ungarische
Politik, für das ungarische Staatswefen gibt es seit zwei
Jahrzehnten eine wichtige Aufgabe, von deren kon-
sequente» Lösung die Erfüllung aller übrigen Aufgaben
abhängt, und das ist: die Erhaltung der
Ordnung und des Gleichgewichtes im
Staatshaushalte. Ungarn darf nicht wieder in
ftuanzielle Wirren gerathen, wie sie die ersten Jahre seiner
politischen Selbstständigkeit gesehen habe», das Defizit
darf sich nicht wieder zeigen und der Staat muß
aus eigener Kraft die Mittel ausbringe», die zur
Bestreitung seiner Bedürfnisse nothwendig sind. Diese
Anschauung ist zum Dogma geworden, das eingehalten wird
feit einem Dezennium und an das auch Finanzminister
LukäcS sich mit unbeugsamer Zähigkeit klammert, weil er
sich dessen bewußt ist, daß in der geregelten Finanzlage ein
Kraftmoment von unschätzbarem Werthe gelegen ist. An dem
Parcggio läßt er also nicht rütteln, nicht durch die Ver­
schlimmerung der wirthschaftlichen Zustände, und noch weniger
durch den Ungestüm, mit welchen: von allen Seiten neue
Forderungen an den Staat gestellt werden. Die Ausgaben
dürfen nicht über die EinnahnKn wachsen, der kleine Ueber-
schuß bleibt der feste Pol in den wechselnden Erscheinungen
des staatsivirthschaftlichen Lebens und verleiht dem Lande
eine moralische Stütze allerersten Ranges. Gestehen wir es
nur ganz aufrichtig, wir haben dem heutigen Expose unseres
Schatzkanzlers mit wenig Hoffnungssreude entgegengesehen,
wir erwarteten nicht viel, wir standen eben unter dem Banne
der Stimmung, die sich allgemein unter dem Drucke der
wirthschaftlichen Verhältnisse herausgebildet hat. Wir höre»
die Klagen der Landwirthschaft, wir sehe» den Rückgang
der Industrie, den Verfall des Handels und der Gewerbe
und w>r sind voll Sorge um die Gestaltung der Zukunft
ersüllt. Da erscheint der Finanzminister, den wir frei wissen
von jedem Optimismus, und gewährt der Legislative und
dem Lande die vollste Beruhigung darüber, daß die sich
zeigenden Schäden, die schwächeren Ernten und verringerten
Erwerbsgelegenheiten nicht im Stande waren, den fest­
gefügten Bau unseres Staatshaushaltes zu lockern. Bisher
haben die Aeberschüffe nicht abgenommen und für das
nächste Jahr ist das Gleichgewicht gesichert, und dies Alles
trotz der pon Jahr zu Jahr wachsende» Ausgabe», welche
der Reichstag jederzeit in munifizenter Weise bewilligt.
Dieses Faktum flößt uns umso mehr Muth und Zuversicht
ein, als wir es hier nicht mit Kombinationen, sondern mit
thatsächlichen Ergebnissen zu thun haben. Die Schluß­
rechnungen des Jahres 1899 liegen vor uns, sie stellen sich
um stahezu dreißig Millionen günstiger als das Prälinünare,
so zwar, daß sämmtliche zur Bewilligung gelangten Aus­
gaben aus der regelmäßigen Gebahrung gedeckt wurden
und noch ein Uebcrschuß erzielt werden könnte. Und dabei
hebt sich insbesondere die Thatsache hervor, daß die direkten
Steuern 18'7, die Konsumstcuern 11 5 Millionen Gulden
über den Voranschlag ergeben haben, denn daraus ist er­
sichtlich, daß zumindest im verflossenen Jahre ein
Rücksall der Konsumfähigkeit und der Steucrkraft des Volkes
nicht eingetreten ist. Diese Schlußrechnung wird manche
Besorgniß zerstreue», sie gibt uns die Zuversicht, daß der
Voranschlag für das nächste. Jahr, der sich auf derselben
aufbaut, eine reelle Basis besitzt und daß wir auch künftig
«ine Enttäuschung nicht zu befürchten haben.
Das Budget macht den Eindruck der Solidität, es
trägt den Verhältnissen Rcchuung, inde»l jede iinnvthige
Expansion vermieden Ist, es ist aber keineswegs ausschließ­
lich von fiskalischen Rücksichten diktirt, denn in den
wichtigsten Ressorts begegnen wir nicht unbeträchtlichen
Mehrausgabe», die sich allerdings auf neueren legislato­
rische« Maßnahmen aufbauen, aber gerade jetzt besondere
Bedeutung haben. Es ist keine Kleinigkeit, wenn das
Ordinarium der Ministerien für Handel, Ackerbau, Unter-
Feuilleton.
Dürer-KusstrUurrg in der Landes-
Hiidrrgnlerie.
„O wie wird mich nach der Sonne frieren, hier bin ich ein
Herr, daheim ein Schmarotzer." Das find die Worte Dürer's, die er
fern von der Heimath, als er zum zweiten Male Venedig aussuchte, nach
Nürnberg schrieb. Schon aus der Wanderschaft lernte er die Lagunen-
stadt kennen und zehn Jahre später zog es ihn! wieder zu ihr zurück.
Auch ihm ging es, wie es schon so vielen großen Deutschen ergangen
ist; auch ihm war Italien das Land der Verheißung, das Land, das
seinen künstlerischen Genius zu höchstem Schaffen inspirirte. Wenn wir
Dürer's beide Gemälde, genannt die „Vier Jahreszeiten", ansehen, die
zugleich den Höhepunkt seiner Thätigkeit und die idealste Vereinigung
deutscher Kunst und italienischer Renaissance reprüsentiren, denken wir
an Goethe, der in „Hermann und Dorothea" eine ähnliche Ver­
schmelzung des deutschen und klassischen Prinzips erreichte. So können
die Worte des bekannten GoethesorscherS Karl Weitbrecht auch für Dürer
gelten: „Hier ist lebendige unmittelbare Gegenwart denlschen
Lebens, hier sind Gestalten und Verhältnisse von heimischer und heime­
liger Realität, hier rauscht der Strom der Zeitgeschichte mächtig und
vernehmlich, hier sind wir zuhanse, hier ist Fleisch und Blut von
unserm Fleisch und Blut. Zwar weht ein Hauch der Antike darüber,
aber man denkt weder an Hellas noch an Rom; mau spürt nur den
Geist, durch den die Antike immer wieder die Geister zwingt, den
Geist der edlen Einfalt und stillen Größe. Zwar hat der Dichter mit
vollem Bewußtsein den Gehalt gerade so geformt, aber man merkt
keine Absicht des bewußten Formens, eS ist, wie wenn die Form
unbewußt aus dem Gehalt erwachsen wäre. Das Werk ist klastisch
und doch ist es deutsch bis in die Knochen, wie auch die Verse deutsch
sind und nicht griechisch, sobald man sie nur richtig und laut liest."
Der italienische Einfluß ist der einzige, den wir an Dürer be­
merken. Trotzdem er von ungarischer Abstammung war, verspüren
wir i» seinen Werken nur geringe ungarische Anklänge, was wohl
wahrscheinlich darin seinen Grund hat, daß es damals keine selbst-
ftändige Kunst in Ungarn gab. Dürer erhielt die ersten Anweisungen
von seinem Vater, welcher gleich dem Großvater Goldschmied war.
Jn Nürnberg holte er sich auch die erste Grnndlage für seine spätere
Kmist im Kupferstiche und vervollkommnete seine ersten Studien in
dem Atelier r>cs victdeschästigte», weit und breit bekannten Michael
Wvhlgcinuth. Dann zag c-, ihn nach althergebrachtem Brauch in die
gremde hinaus, er suchte den Oderrheiii aus, wo Meister Martin
Hübsch oder Schöngaucr seine Triumphe gefeiert hatte und dann zog
Dürer weiter übel die Alpen muh Vcnrdig. Der Kontrast zwischen
den engen deutschen colädten uiid der Laguuenne.dt „mit ihren tausend
grünen Gürteln" ivirktc überwältigend ant ihn. Vielleicht noch mehr
die Knnst. Und m der That linden wir m {einem USXS erschienenen
„Apocalypsis enw figuris“ die Einflüsse der Kunst Andrea Man-
tegna's. Dieses erste große Holzschniitwerk vollende!- er bereits auf
heimischein Boden. In Nürnberg vermählte er sich mit der Tochter
eines Goldschmiedes. Dürer selbst gedenkt dieses Ereignisses u, {einet
Familienchronik mit folgenden schlichten Worten: „Und als >ch
anheims kommen war. handelte Hans Freu mu meinem Vater und
gab seine Tochter, mit Namen Jungfrau Agnes und gab mir m ihr
richt. Jnftiz ««b J«t«r«s m 14 'JROKMtn Sttowa an-
wächst, die dndgeiSren JnveßitionSauSgaben mit 55 Millio­
nen Klonen präliininirt werd«« und außerdem noch ein
JnvestitiouSkredit— außerhalb des Rahmens des Bukwtts—
von 28 Millionen Kronen angesprochen wird. All« diese
Lasten bringt dir Finanzminister auf, ohne a« den
Kredit zu appelliren, denn selbst daS außer­
ordentliche Jilvestitionsersorderniß wird ohne Anleihe mit
Inanspruchnahme der Staatskassenbestände gedeckt.
Gegenüber solchen Ziffern wäre es schwer. Einwände
zu erheben, hier gibt es nur den Ausdruck vollster An­
erkennung für das weise Maßhalten, für die vorsichtige Art
der Budgetirung und für die Energie des Finanzministers,
die sich gegen zu weitgehende Expansionssorderunge» energisch
zur Wehre gesetzt hat. Und wir begreifen es vollkommen,
daß Herr v. LukäcS nicht experimentirt, daß er jede über­
mäßige Anspannung der Kräfte perhorreszirt, er will in der
sicheren Burg seines festen Budgets die Entwicklung der
finanziellen Verhältnisse und der Wirthschaft bei uns und
rings um uns herum beobachten, er will keinen Schritt
unternehmen, der uns gefährlich werden könnte, er will
unseren Kredit nicht anfs Spiel setzen; nnd wir verstehen es
auch, wenn derselbe all die großen Vorgänge, deren Zeugen
wir seit Monaten, ja man darf wohl sagen, seit Jahren
sind, abrollen laffen will; vielleicht findet sich bald die
Rückkehr zu jenen normalen Zuständen, unter denen sich der
Geld- und Kreditverkehr im verfloffenen Jahrzehnt entwickelt
und der Unternehmungsgeist bethätigt hat. Herr v. Lukäcs
will, wie dies auch aus den Schlußsätzen seiner heutigen
Rede hervorgeht, den Staat nicht über eine gewiffe rationelle
Grenze hinaus rngagiren laffen; ihm erscheint es genug,
wenn derselbe innerhalb eines Jahres 78 Millionen für
Investitionen verausgabt. Nun rost: können ja noch warten,
vielleicht tritt eine Besserung ein, die auch uns zugute
komnit, aber— vergessen wir nicht, damit das ungarische
Volk die wachsenden Lasten ertragen könne, wird die eheste
Erschließung neuer Erwerbsquellen immer dringender, und
wenn der Staat seine Finanzen gefestet haben will, müffen
dieselben aus eine starke Volkswirthschast basirt sein, in welcher,
allerdings im Sinne der modernen Grundsätze, der Staat
die führende Rolle einnimmt.
Das Expose des Herrn v. Lukäcs entricth heute der
Ankündigung weit ausgreifender finanzieller und volksivirth-
schastlicher Pläne und Vorschläge. Unser Finanzministe: ist
eine zu offene und zu ehrliche Natiir, um Dinge in Aussicht
zu stellen, deren Realisirung vielleicht erst in weiter Ferne,
erfolgen kann, nnd es widerstrebt ihm auch, unerfüllbare
Hoffnungen zu erwecken. Wenn irgend wer, so weiß es
Herr v. Lukäcs, daß ein dem Ende seines Daseins
nahegcrückter legislativer Körper die Lösung großer
Aufgaben nicht auf sich zu nehi».eti pflegt, und ebenso weiß
es Herr v. Lukäcs, daß auch noch in den nächsten
Jahren die Klarstellung unseres Verhältnisses zu Oesterreich
und die Festsetzung unserer handelspolitischen Beziehungen
zu den Nachbarstaaten unsere gesammte Kraft absorbiren
werden. Wozu dem noch Neues hinzufügen und eben deshalb
verabschiedete sich der Finanzministcr auf längere Zeit von
der! Reform der direkten Steuern nicht
ohne einige sehr werthvolle Bemerkungen, die neuerdings
Zeugniß von der Gewissenhaftigkeit dieses ausgezeichneten
Staatsmannes geben. Die Aenderung der direkten Steuern
war ursprünglich als Verbesserung des Bestehenden, respektive
als Beseitigung der schreiendsten Mängel gedacht, und nur
wenige Steucrpolitiker wagte» die Meinung, daß es mit
partiellen Verbesserungen nicht gehen, daß eine einschneidende
Reform auf moderner Grundlage nothwendig sei» werde.
Nun hat auch der Finanzminister daraus hingewiesen, daß
das tiefere Eindringen in die Materie die Erkenntniß
gereift habe, es werde mit dem Flickwerke bei dem
alten Bau kaum durchzukommen sein, es werde vielmehr
etwas Grundlegendes geschaffen werden müssen. Wir ge­
stehen offen, daß wir uns stets zu dieser Ansicht bekannt
haben. Auch uns erscheint unsere derzeitige Ordnung der
direkten Steuern als vollständig veraltet und unhaltbar;
wir «leinen, daß ihr tausend Ungerechtigkeiten und Ungleich­
heiten anhaften und daß es weit beffer wäre, eine Reform
ins Leben zu rufen, die sich an die einschlägige neue Gesetz­
gebung in Deutschland, namentlich in Preußen, und an jene
Oesterreichs anschließt. Einer solchen Umänderung zuliebe sind
wir gern bereit, noch eine Zeit lang in Geduld zu warten,
und auf ein Stückwerk zu verzichten, das die Erreichung des
eigentliche» Zieles nutzloserweise um Jahre verzögern würde.
200 Gulden, und hielt die Hochzeit, die war am Montag vor Mar-
garetha, im 1494 Jahr." Von nun ab blieb Dürer mit geringen
Unterbrechungen in Nürnberg als der geachtetste und angesehenste
Meister. Aber zweimal zog es ihn doch wieder hinaus. Noch einmal
wollte er die südliche Sonne sehen, aber wir wissen nicht, ob sie allein
es mar, die ih» nach Italien zog. Nach Vasari's Worten, denen wir
freilich nicht ganz Glauben schenken können, ging Dürer nach Venedig,
weil er in Erfahrung gebracht hatte, daß Marcanton Raimondi seine
Stiche nachstach und weil er deswegen bei der Signoria Klage führen
wollte. In noch viel höherem Maße als bei Gelegenheit des ersten
Besuches nahm Dürer in sich die stärksten Eindrücke auf, opferte aber
nie seine deulfche Art. Wenn er auch von den dortigen venezianischen
Künstlern Manches auszustehen hatte, so gewann er ihr Herz doch
niit feinem großen „Rosenkranzfest"-Bild, das förmlich in veneziani­
schen Farben glühte.«
Eine andere Unterbrechung seines Nürnberger Aufenthaltes
bildete seine Reise nach den Niederlanden, die er 1520 und 1521 in
Begleitung seiner Frau unternahm. In einem Tagebuche erzählt er
ausführlich die ganze Reise: seinem scharfen Blicke entging auch nichts,
Alles, was ihn interessirte, hielt er rasch mit dem Stifte fest, war es
nun eine Vedute, eine intime Landschaft, ein Kostüm oder das Porträt
irgend eines bekannten Künstlers oder Gelehrten. Dürer führte auch
eine Menge seiner Kupferstiche und Holzschnitte mit sich. Gewiß war
unter diele» Blättern daS bekannte „Rhinozeros", das später in
Holland so oft wiederholt wurde. Dürer selbst verfertigte dieses
wunderliche Blatt nach eiuer ihm zugesandten Zeichnung aus Lissabon,
der eine Erklärung des Thieres beilag.
Nur »och wenige Jahre waren Dürer in Nürnberg vergönnt.
Zwei Jahre vor seinem Tode schenkte er dem Rathe seiner Vaterstadt
die zwei Bilder mit den Figuren der vier Apostel. „In ihnen legte
Dürer Zeugniß dafür ab, daß er aus eigener Kraft heraus, am Abende
seines Lebens jene reifste Verbindung von monumenialem Styl und
Naturwahrheit fand, die in ihrer Wirkung ebenso erschülternd wie
feierlich ist." Er starb am 0. April 1528 an einem Leiden, das er sich
ivahrscheinlich in den Niederlan-en geholt hatte. „Die Klage der Besten
in Deutschland war laut und aufrichtig; Melanchthon halte Recht, als
er nicht Lcni Schmerze um den verstorbenen Freund, sondern dem
Schmerze ob des Verlustes, den Deutschland erfahren, Ausdruck
gab." Dürer ist trotz italienischen Einflusses, trotz der
Einwirkung von Jacopo öe' Barbari, Mantegna, Liouardo
da Vinci er selbst geblieben, es ifl ein lehrer Wahn und
Verkennen Dürer'scher Kraft, wenn Unwissende behaupten,
Dürer verdanke seine Größe allein Jlalien. Wie hoch er gerade dort
geschätzt wurde, ifl allbekannt: Ludovico Tolce berichtet auch, daß
Raffael nicht anstand, die Holzschnitte und Stiche Dürer's in seiner
Werkstatt aufzuhängen. Und um dem deutschen Meister auch seine
Hand zu weisen, sandle ihm Raffael 1515 cme Zeichnung, welche
mit Dürer's erläuternden Worten: „1515. Raffahell de Urbin,
der so hoch som Pobst geachl ist gewest, der hat dyse nackette Bild
gemacht und hat sy dem Albrecht Dürer gen Nornberg geschickt, dem
sei», Hand zu weisen", in der Albertina sich befindet. Als Dank
sandte Dürer dem ttrbinaten seine Kunstblätter und sein lebensgroßes
Selbnporträt, das Raffael dann seinem Lieblingsschüler Giulio
Romano vererbte.
Die gegenwärtig in der Landes-Bildergalerie arrangirte Dürer-
Ausstellung in natürlich nur eine Sonderausftellung, denn wie ließe
sich in bescheidenen Räumen «ine komplete Kollektion von Dürer'schen
F«a»M*tster tiMt* hat tittt einztz,
von «irthschaftlichrr Bedeutung in nahe ««»ficht gestellt,
und zwar ein neues Berggesetz. Das Land hat da»
Fehlen eine» «vdernen Berggesetze» schon seit vielen Jahre»
lebhaft empfunden, und gewiß stünde e» mit der Aus­
beutung der m der Erde vorhandenen Schätze und mit der
Entwicklung unserer Montanindustrie unendlich beffer, wenn
nicht auf Schritt und Tritt das Hemmniß veralteter gesetz­
licher Vorschriften fühlbar gewesen wäre. Da» soll nun
anders werden, und hoffentlich verfehlt da» neu zu kettende
Gesetz seine Wirkung nicht; unsere Jndustriesürderuiigs-
Bestrednngen stehen im Zusammenhange mit dem Auf­
komme» und der Erzeugung wohlfeilen Brennstoffes, und
wir werden in unvergleichlich rascherem Tempö vorwärts
schreiten in dem Momente, in dem wir in Bezug auf
unseren Kohlenkonsum vom Auslande vollkommen unabhängig
gestellt sind.
In der Rede des Ministers hat es noch der An­
regungen in Hülle und Fülle gegeben; wir wollen jedoch
nur noch dasjenige hervorheben, was derselbe bezüglich der
Valutaregulirung und bezüglich der Genossenschaften gesagt
hat. Wir haben hinsichtlich der B a l u t a r e s o r m die
erfreuliche Versicherung erhalten, daß alle vorbereitenden
Arbeiten entsprechend den abgeschlossenen Bereinbarnngen
und Verträgen vollzogen sind und daß wir uns dem ent­
scheidenden Zeitpunkte nähern, in welchem die Frage der
Aufnahme der Baarzahlungen ihre günstige Lösung erhalten
wird. Die beiden Staaten rüsten sich hiezu, und daß selbst
in der gegenwärtigen schwierigen Periode die Relations­
parität hat aufrechterhalten werden können, darf uns sicher­
lich mit Verttauen in die Zukunft erfüllen.— In Bezug
auf die G e n o s s e n s ch a f t e n hat der Minister nach­
gewiesen, welche segensreiche Thätigkeit das Zcntral-Kredit-
institut für Genossenschaften entfaltet, wie dasselbe in
jeder Richtung anspornend wirkt. Herr v. Lukäcs
that dies nicht ohne zugleich die Opfer zu er­
wähnen, die der Staat für die Entwicklung der
Genoffenschaften bringt und nicht ohne Warnung an Die­
jenigen, welche diese kleinen Bereinigungen zu Herden kon-
fcssionellcr Verhetzungen machen wollen. Der Glaube an die
Macht der genossenschaftlichen Idee ist in gewissen Kreisen
sehr groß; in manchen anderen Kreisen hat derselbe aller­
dings an Kraft Vieles eingebüßt; nun, wir müssen eben auch
auf diesem Gebiete unsere eigenen Erfahrungen machen und
dürfen deshalb auch die Kosten nicht scheuen, welche dieselben
uns auferlegen. Es wird sich ja bald herausstellen, ob wir
im Stande sind, durch- die Genoffenschaften diejenigen
Agenden vollbringen zu laffen, die bisher von selbstständigen
Berufskreisen nicht eben am schlechtesten und ohne staatliche
Unterstützung besorgt wurden. Es wird sich herausstellen, ob
uns das erforderliche Material zur Verfügung steht,
die Menschen mit der nöthigen Sachkenntniß, mit dem
regen Pflichtgefühle nnd mit jener selbstlosen Opfer-
willigkeit, welche eine Boraussctzmig des Gelingens bilden.
UnS wandelt diesbezüglich eine gewisse Skepsis an,
und wir werden darin auch durch die Mahnung des Finanz­
ministers bestärkt, die an die Adresse der „konfessionellen"
Genoffenschaften gerichtet war. Es ist jammerschade, daß
bei uns Gegensätze geschaffen werden, die vollständig un-
nöthig und in den Verhältnissen ganz und gar nicht be­
gründet sind, daß die Verhetzung auf das materielle Gebiet
übertragen wird, daß dort ein Kampf entbrennt, wo ein
Zusammenwirken aller Kräfte nothwendig wäre.—
Finanzminister Lukäcs hat mit seinem Exposö ein
dankenswerthes Werk der Beruhigung geleistet, das Land
kann bezüglich der Lage seiner Finanzen und der Gestaltung
derselben in der nächsten Zukunft vollstäiiürg ohne Sorge
sein. ES hat aus dem heute vorgelegten Staatsvoranschlage
und aus der Rede des Finanzministers die seit dem Amts­
antritte des Herrn v. Lukäcs allerdings nicht neue, wohl
aber neuerlich bekräftigte Ueberzeugung gewonnen, daß unsere
Finanzpolitik auch bei hochgehender See und an bedrohlichen
Klippen vorbei mit fester Hand, mit Umsicht und tiefem
Verständnisse geleitet wird.
Budapest, 10. Oktober.
X Die rumänischen Kammern sind zu
einer außerordentlichen Session einberufen
worden, um vorerst über eine Reihe von finanziellen
Gesetzentwürfen des Ministeriums Carp zu berathen. Unter
anderen Umständen hätte die Regierung vielleicht bis zur
ordentlichen Session, welche alljährlich am 15. November
Werken vereinigen! Das Ziel, welches gesteckt wurde, wenigstens
eine Richtung des Meisters, und vielleicht die allerinteres-
santeste, dem Publikum vor Augen zu führen, konnte erreicht werden.
Die zu überwindende Schwierigkeit war allerdings keine geringe, denn
es mußte nicht nur an die Generosität des Staates, sonderil auch an
den Patriotismus zweier hervorragender Sammler appellirt werden.
Es war für Eingeweihtere und Fachleute kein Geheimniß, daß die im
Besitze der Landes-Bildergalerie befindliche Dürer-Kollektion zumeist
aus wenig genießbaren Blättern und Kopien bestand! Zu den Auf­
gaben, welche sich die Landes-Bildergalerie unh das mit ihr in Ver­
bindung stehende Kupscrstichkabinet gestellt hat, gehört in erster Linie
die Anschaffung von Werken hervorragendster Künstler sämmtlicher
Epochen. Die überall sich bemerkbar machenden großen Lücken müssen
im Laufe der Zeit durch rationelles Sammeln ausgefüllt werden. Eine
solche empfindliche Lücke wies die eben genannte Dürer-Kollektion auf.
Es bot sich eine willkommene, selten günstige Gelegenheit, dieser Unzu­
länglichkeit ein Ende zu »lachen. Dr. Julius E l i s ch e r, Univer-
sttätsproseffor, ist seit vielen Jahren im Auslande keine unbekannte
Persönlichkeit gewesen, ihn sah man bei jeder bedeutenderen Dürer-
Auktion, seine Ambition ging dahin, ein kompletes Kupferstich-Oeuvre
des Meisters in möglichst schönen Blättern nnd in verschiedenen Etats
zusammenzubringen. Seine rastlosen Bemühungen haben zu einem
( glänzenden Resultate geführt und dank seinem Patriotismus, welchen
er bereits bei Gelegenheit der Schenkung des werthvollen Goethe-
Materials an die Ungarische Akademie der Wissenschaften an den Tag
gelegt hat, konnte seine Dürer-Kollektion durch Erwerbung
in den Besitz der Landes-Bildergalerie gelangen. All diese
von ihm erworbenen Blätter sind in der gegenwärtigen
Ausstellung nach Bartsch und Passavant ausgestellt. Man kann sagen,
daß in Deutschland im XV. und XVI. Jahrhundert keine Kunst so
populär war, wie der Kupferstich und Holzschnitt. Diese Kunst war
für die Masse bestimmt, die eigentliche Volkskunst. Im Anfang ergötzte
man sich nur an dem Gegenstände der Darstellung nnd beachtete kaum
die primitive Ausführung, später ward t-i anders. Da interessirte die
Leute nicht mir der Gegenstand, sondern auch die Form, die Aus-
führuilg, das technische Können. Wir wissen aus Briefen Dürer's,
daß seine graphischen Arbeiten Marktwaare bildeten, wir wissen, daß
sie auf den Messen in Nürnberg, Frankfurt :c. verkauft wurden, haben
doch vie Mutter und die Frau Dürer's bei Kirchenfesten und Kirmessen
des Meisters herrlichste Kupferstiche und Holzschnitte seilgebote». Was
man damals mit sehr geringen Mitteln erwerben konnte, muß
heutzutage bei Auktionen mit Gold ausgewogen werden.
Manche Stiche Dürer's kommen überhaupt nicht mehr vor. Zu
diesen Raritäten gehört der Degenkops Kaiser Marimiliau's,
das vollendetste Werk in seiner Kleinheit. Von diesem
winzig kleinen Blatts findet sich ei» Originalabzug in der Aus­
stellung, daneben das Original von Bartsch und drei täuschend ähnlich
nachgeahmte Kopien. Wer sich einen Begriff davon machen will, was
Dürer aus dein Gebiete des Kupferstiches im Stande war zu leisten,
sehe sich z. B. „den Ritter, Tod und Teufel", „das Wappen mit
dem Todtenkopf", den „Erasmus von Rotterdam", „die Melancholie",
„die große Fortuna" und vor Allem „das Wappen mit dem Hahn"
an. Nicht nur die Komposition, das Ganze und wiederum die kleinsten
und winzigsten Details des Ganzen, sondern die meisterhafte, geradezu
unübertteffliche Technik verleihen diesen Blättern einen zauberhaften
Reiz, namentlich wenn sie in so tadellosen schönen Exemplaren, wie
die nnsrigen, vorliegen. Es sind diese seltenen und selten schönen
Beginnt, warten Amen, doch scheint sie dttrmai au» pokk-
tischen und budgetären Rücksichten zu dieser in Rumänien
sonst ziemlich seltene» Maßregel gegriffen zu haben.
Die in Sachen des mazedonischen Komitts geführte
diplomatische Campagne gegen Bulgarien hat im
Lande «inen so gute» Eindruck gemacht, daß selbst
die extreme oppositionelle Preffe das jetzige Kabinet
einigermaßen schont. Offenbar will Carp mit den unter
der früheren Regierung gewählten Kammern auch eine Art
von Generalprobe vornehmen, um zu sehen, ob er mit
ihnen regieren kann oder ob er jetzt schon zur Auflösung
derselben schrecken muß. Der frühere Winister-Präsident
Cantaeuzene hat wohl erst jüngst erklärt, daß die Konservativen
das Ministerium unterstützen werden, doch dürste es jeden­
falls für Carp zweckmäßiger sein, jetzt schon «ine klare
Situation zu schafft», als den Bersprechnngrn seines Amts-
Vorgängers unbedingt zu trauen. Auch empfiehlt es sich,
mit Rücksicht auf die Zusammenstellung des Voranschlages
für das nächste Budgetjahr, die beiläufige Höhe jener Er­
trägnisse rechtzeitig kennen zu lernen, welche die neue»
Steuern liefern werden.
DaS erste der Finanzprojekte, welche den Kammern
vorgelegt werden, betrifft ein Abkommen, welches dir Re­
gierung mit der Berliner Diskontogesellschaft wegen einer
Anleihe von fünfzehn Millionen getroffen hat. Dieser
Betrag soll in Annuitäten von je zwei Millionen zurück­
gezahlt werden und als Garantie hätte das Erträgmß deS
Zigarrettenpapier-Monopols zu dienen. DaS zwecke Finanz­
projekt betrifft die Einführung der Zuikasteuer,
nämlich einer Steuer, welche auf den rumänischen Slivovitz
— gerade so wie beim Alkohol— eingehoben würde. An
diese Steuer hatte schon das vorige Ministerium gedacht,
doch hatte sich damals die liberale Opposition so sehr der
Spirituosenhändler angenommen, daß Finanzminister Man»
das Projekt in aller Eile wieder fallen lassen mußte. Die
jetzige Regierung hat nun dasselbe in dem Sinne abge­
ändert, daß der Rohproduzent die Pflaumenmaische nicht
mehr zu den kleinen Raffineuren, sondern in die vom Staate
autorisirten Fabriken zu tragen haben wird, wo die
Raffinirung zu einem festgesetzten Preise zu erfolgen
hat. Diese Zuikasteuer wird in Rumänien al» der
Vorläufer des Alkoholmonopols bezeichnet, welches in
der Art geplant wird, daß es nur den Verkanf, nicht aber
die Fabrikation selbst betrifft, welch letztere nach wie vor frei
bleiben würde. Die Regierung thut jedenfalls sehr klug
daran, den Effekt der Zuikasteuer abzuwarten und der An­
gabe der fiskalischen Optimisten zu mißttauen, welche bei
dem bestehenden großen Zuikakonsum— vier Liter absoluten
Alkohols per Kopf— auf eine Einnahme von 29 Mllionen
FrancS rechnen. Die Erfahrung hat in ähnlichen Fällen'
gezeigt, daß der Bauer sehr ungern auf die Erhöhung eiuer
solchen Steuer eingeht, lieber nach/einem anderen, in der
Regel schlechteren Genußmittel greift, und daß alsdann in
der Regel die fiskalischen Einnahmen hinter allen Erwar­
tungen zurückbleiben. Ja noch mehr— es kam in solchen
Fällen sogar vor, daß nicht nur die neue Steuer versagt,
sondern auch der Alkoholismus in viel schädlicheren und
bedenklichen Erscheinungen als vorher zu Tage tritt.
Diese beiden Finanzprojekte— die Fünfzehn-Millionen«
Anleihe und die 'Zuikasteuer— werden wohl zu lebhaften
Debatten Anlaß geben, doch dürsten sich die Kammern in
dieser außerordentlichen Sesiion mit anderen Finanzvor­
lagen kaum zu beschäftigen haben. In der am 15. No­
vember beginnenden Seffion gedenkt das Ministerium Carp
noch mit anderen Projekten an die Volksvertretung heran­
zutreten, welche heule schon in der rumänischen Preffe leb­
haft erörtert werden. Die Opposition hat die Parole aus­
gegeben, daß die Regierung nicht nur unausgesetzt Schulden
mache», sondern auch an Ersparungen im Staatsbudget
denken sollte. Das jetzige Ministerium ist in Folge deffen
auf den Gedanken einer VerwaltungSrefyrm
gekommen; sie will nämlich die Zahl der Landgemeinden
verringern, indem sie deren Bevölkcrungsziffer durch eine
neue Arrondirung auf 3000 Seelen erhöht. Ferner sollen
die Subpräfekturen als Verwaltungsinstanz aufhören und
es würden die bisherigen Subpräfekten nur die Munizipa-
litäken zu beaufsichtigen haben. Durch diese Maßxegeln könnte
die Verwaltung in Rumänien— wo man seit jeher über
den zu großen Beamtenapparat klagt— ohne Zweifel be­
deutend vereinfacht, also auch billiger gemacht werden. In
der ersten Zeit würde natürlich durch die Entlassung der
überflüssig gewordenen Beamten da» Beamtenproletariat
Abdrücke keineswegs Kaviar sürs Volk, denn jeder Laie
wird einen klaren Primaabdruck von einem verwischten
und von der retopchirten, aufgestochenen Platte hergestellten Abdruck
unterscheiden können und wird solche Blätter würdigen. Damit man
aber auch den Gegensatz von guten und schlechten Blättern kennen
lerne, ist z. B. von einer heiligen Familie ein und dasselbe Blatt
in drei verschiedenen Etats ausgestellt. Der erste Abzug ist ein tadellos
schöner, der zweite ist von der aufgearbeiteten Platte hergestellt, der
dritte von der gänzlich abgewetzten. Der Zweck, daß Blätter in ver­
schiedenen Etats oder Zuständen neben einander ausgestellt sind, ist
der, dem Publikum ihren verschiedenen Werth ad oculos zu demon-
striren, denn schließlich muffen wir aus unseren Kinderschuhen hinaus
und lernen, was man anderswo schon längst weiß.
Eine andere Sehenswürdigkeit neben den Kupferstichen,
Kupfer- und Eisenradirungen Dürer's bilden die Holzschnitte. Dürer
leistete aus diesem Gebiete eben so Großes und hat in manchen seiner
Blätter, nanientlich in der Folge der Apocalypsis enw figuvis seine
tiefsten religiösen Gedanken und seine Anhänglichkeit an die Reformation
gezeigt. Man wird unter den ausgestellten Holzschnitten Abdrücke
von tadelloser Schönheit und Reinheit erblicke» und sich an dem
„Samson mit dem Löwen" ebenso freuen, wie an der wundervollen
Suite des Marienlebens. Daß in der Ausstellung eine so große und
mustergiltige Kollektion von Holzschnitten beisammen ist, können ivir
der Liberalität des Hofmalers Robert S ch o l tz verdanken, der im
Sammeln Dürer'scher Originale unermüdlich ist und seiner Kollektion
nur die schönsten Blätter einverleibt. Er hat auch für die Ausstellung
eine Reihe von prächtigen Blättern mit Darstellung der Madonna
mit dem Kinde, Heiligen und musizirenden Engeln überlassen, köst­
liche Kompositionen von wahrhaft andächtiger Stimmung. Daneben
sieht man ein kompletes Exemplar der Apokalypse und dir kleine
Holzschnitt-Paffion.
Aber nicht nur Original-Kupferstiche nnd -Holzschnitte birg! die
Ausstellung, sondern auch ein Originalgemälde und zwei Blatt mit
Zeichnungen von der Hand Dürer's. Seine nie versiegende Phantasie
zeigt sich auf letzteren: wir sehen Karrikaturstuüieu im Anschlüsse an
Lionardo, eine Madonna mit Kind, zu ihren Füßen ein musizirender
Engel, Narren- und Pandarstellungen, eine styiisirle Weinranke, den
Kopf eines Vogels mit einer Libelle im Schnabel und vieles Andere.
Neben diesen Originalwerken Dürer's erblickt der Beschauer
eine ganze .Kollektion von interessanten Porträts des Künstlers, seines
Vaters, seiner Mutter, seiner Frau, sodann das Bildniß seines Lehrers
Wohlgemuth und Veduten vom Dürer-Hause in Nürnberg. Von
besonderem Interesse dürste die im Jahre 1585 kolorirte Knpser-
slichpassion des Künstlers sein, mit peinlicher Genauigkeit, Fleiß und
Farbenharmonie durchgesührte Miniaturen. Daneben hängen aus.
gezeichnete Kopien nach Handzeichnungen des Künstlers, welche bald nach
seinem Tode von dem bekanntenNürnbergerMaler und Dürer-Imitator
Hans H o f f m a n n ausgeführt worden sind, und zwar mit einer solchen
Präzision, daß, wenn man die Dürer-Originale nicht kennt, man sie
für echte Dürer halten würde. Endlich sei der vier Aquarellbläjter
mit den deutschen Krönungsinsignien gedacht. Es find ausgezeichnete
Repliken nach Dürer's Zeichnungen im germanischen Museum, die
ohne Zweisel von einem Schüler Dürer's in seinem Atelier gemalt
wurden. Bon diesen vftr Blättern beansprucht der „Handschuh des
Kaisers" besondere Beachtung, weil selbst die Nürnberger in ihrem
Museum nur „Krone", „Schwert" und „Reichsapfel" haben.
Lk- G abriel ». Ttreh.


[ 2023-06-29 10:50:01.257 - 19001011 - Seite 3 ]
«ine ansehnliche und politisch gewth »icht mibedenNiche »er.
Mehrung erfahren, doch kann dies Lei Erfparungen in der
Verwaltung eben nicht anders sein. In den modernen Staaten
gehört leider die Vermehrung und nicht die Verminderung
des Beamtenpersonals zur normalen Entwicklung der politi­
schen und juridischen Administration. Ferner soll in der
ordentlichen Kammersession zur Hebung der Staatseinnahmen
eine Modifikation der P e r s o n a l st c u e r in den
Städten— und zwar proportionell dem Miethzinse —, dann
eine Erhöhung der Kommunikationssteuer, wie auch ein
Projekt über den Verkauf oder die Verpachtung von
petrvleumhaltigen Staatsgründen vorgelegt werden. Zu den
letzteren Maßregeln sieht sich die rumänische Regierung
namentlich deshalb gezwungen, weil heute in Folge der
ungünstigen Verhältnisse auf den europäischen Geldmärkten
weder der Abschluß, noch die Konversion irgend einer Anleihe
zu erzielen wäre.
In der rumänischen Presse wird auch vielfach die
Wahrscheinlichkeit einer Abänderung der bestehenden gesetz­
lichen Bestimmungen über die Thronfolge erörtert.
Der Gesundheitszustand des jetzigen Thronfolgers soll kein
ganz zufriedenstellender sein und da in Folge dessen immer­
hin die Möglichkeit eintreten könnte, daß der minderjährige
Enkel des Königs Carol auf den Thron gelangt, so sollen
neue gesetzliche Vorkehrungen beabsichtigt sein, welche so­
wohl den Bestand der Dynastie sichern, wie auch allen
Verwicklungen vorbeugen würden, die aus der Prätendent­
schaft verschiedener Bojarenfamilien immerhin entstehen
könnten. Nach dem Artikel 88 der rumänischen Verfassung
kann der König schon bei Lebzeiten eine aus drei Personen
bestehende Regentschaft ernennen, welche im Falle der
Minderjährigkeit des Thronfolgers die königliche Gewalt
auszuüben hätte. Im Falle eines plötzlicheit Todes des
Königs wählen die beiden Kammern mit Zweidrittel-
Majorität die Regentschaft. Nach einem in der rumänischen
und ausländische» Presse mehrfach lancirten Plane würde
die Regentschaft unter allen Umständen dem nächsten
Agnatcn des Thronfolgers, also einem Prinzen aus dem
Hause Hohenzollern übertragen werde». Neuestens wird
offiziös von Bukarest aus versichert, daß an eine solche
Aenderung der Verfassung, welche nur eine Konstituante
beschließen könnte, in dortigen Regierungskreisen gar nicht
gedacht wird. Es ist nicht unmöglich, daß ein solcher Plan be­
standen hat, daß jedoch die Regierung, welche erst jetzt das
Dementi ergehe» läßt, mittlerweile die Ausführung des­
selben ausgegeben hat.
Man sieht, das Arbeitsprogramm der rumänischen
Kammern wird sich während der nächste^ Monate ziemlich
reichhaltig gestalten und die bevorstehende parlamentarische
Campagne wird an Lebhaftigkeit und, wie zu hoffen steht,
auch an Ersprießlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen.
Wenn auch in der außerordentlichen Session keine bedeu­
tenden politischen Debatten zu erwarten sind, so dürsten
sich solche in der unmittelbar darauf folgenden ordentlichen
Seffion gewiß ergeben. Das Ministerium Carp wird dann
der Opposition für seine auswärtige Politik, namentlich
über seine Aktion gegen die mazedonischen Komitis Rede
und Antwort stehen müssen. Das wird ihm wohl nicht
sonderlich schwer fallen, denn das bestehende Verhältniß
Rumäniens zum niitteleuropäischen Dreibünde ist schon seit
Jahren von allen politischen Parteien rückhaltslos gebilligt
worden, und was die diplomatische Campagne gegen Bul­
garien betrifft, so haben erst in den allerletzten Tagen in
Bukarest veranstaltete Meetings erwiesen, daß die gesammte
öffentliche Meinung in Rumänien die Haltung des Bukarester
Kabinets in dieser Angelegenheit rückhaltslos billigt. Die
parlamentarische Herbstseffion wird jedenfalls ein starkes
Arbeitsprogramm zu bewältigen haben, und wenn die
heutige politische Stimmung anhält, kann es aüch erfolg­
reich bewältigt werden. Andernfalls ivürde dem Ministerium
Carp wohl nichts weiter übrig bleiben, als die Kammern
aufzulösen und sich von einer homogenen und starken Regie­
rungspartei die erwähnten Gesetzentwürfe votiren zu lassen,
deren Annahme zur Bewältigung der finanziellen Schwierig­
keiten, in denen sich Rumänien schon seit Jahren befindet,
allerdings als ganz unerläßlich erscheinen muß.
— Heule Nachmittags fand ein Ministerrath statt, an welchem
sämmtliche Mitglieder des Kabinets theilnahmen.
-- DieJmmunitäts-Kommission des MagnalenhauseS
dielt heute Vvrmiltags um 11 Uhr unter dem Vorsitze des Grafen
Stefan Szap« ry eine Sitzung. Als Schriftführer fungirte Franz
K a r a p. Die KoiNmission verhandelte über die Requisition des
Budapester tön. Bezirksgerichtes um Aushebung der Immunität, be­
züglich des tön. uug. Obcrsthosmeisters Baron Desidcr B ä n f f y
wegen Duellvergehens. Siadjbem in der Requisition keinerlei Bexalio»
zu erblicken ist und auch kein Grund zur SuSpendirung des ordent­
lichen Gerichtsverfahrens vorliegt, beschloß die Kommission, die Auf
Hebung der Immunität zu beantragen.
Die V er i s i k a t i o n s-K o m mi s s i o n des Magnaten­
hauses hielt heule unter dem Vorsitze des Grafen Andrea»
Csikonics eine Sitzung. Als Schriftführer fungirte Josef
G ä l l. Es wurde beschlossen, die Namen der verstorbenen Mit­
glieder: des Krouhülers Josef S z I ä v y, des Bischofs Philipp
«keiner, des Tavernikns Graset, Franz Z i ch y und des Jaßöer
» S Franz B e n e d e k aus der Liste der derzeitigen Mitglieder
agnslenhaufes streichen zu lassen. Die Kommission »ahm
weiterhin den Bericht über die Vermögens Qualifikation des Grasen
Ladislau« T e l e k i zur Kenntniß und beschloß, die Erwirknng des
königlichen Einberufungsschreiben» für den Fürsten Mar Egon
Thür n-Taxi« auf Grund des gelieferten Vermögensuachwci,es
m Vorschlag zu bringen.,
Das Ma g natenh aus hält am Samstag, 13. Oktober,
u Uhr r -•" '•••
Gegeastü!
Vorlagen, ..
Verhandlung deS Berichtes der Jmmnnitäts-Kommift'i«»: Eidesleistung
des Mitgliedes des obersten Landes-Diszipliimrrathes und deskönigl.
Landes AdmmistralionS- und Disziplinargerichtes.
— Trotz der nachdrücklichste» Dementis von kompetenter Stelle
erhielt sich in einigen oppositionellen Organen dennoch mit großer
Hartnäckigkeit die Nachricht, daß Münster-Präsident S z c l l mit den
Nationalitäten durch Vermittlung deS Magnateuhaus-Mitgliede»
Joses 0 ii I I, hauptsächlich mit Rücksicht auf die Wahlen, einen Pakt
eingegangen sei. Zur eiidgikligcn Widerlegung dieser haltlosen Aus.
strenuugen veröffentlicht nun das Magiialenbaur Mitglied Jose'
Galt das solgenve Schreiben:
..Gegenüber den nt jüngster Zeit wiederholt aufgetauchte»
Zeittillgsnachriäueii erkläre ich, daß Herr Minister-Präsident Mofcmsan
3 j e 1 1 mit nur über polttuche Fingen ilberhaupt iiiemal» ver
bandelte und üoer die Abgeorüiielenwahie» mit mir ineiuals ein
Wyt weckncile. Temmiolge sind öic iHiic-itremimu'n über den
angeblich durch ilm m,l inir gesaüoffeii-.n Pakt volbiandig unwahr.
Mir besonderer Achtung
Josef Galt, Magnarenhaus-Mitglied."
e» Das Muniiipiilni des B r ß p r l m e r Komitats hatte mu-
seiner Oktober Kongregation eine BegrütznngSdepesche an den
Minister Präsidenten gertchiet. .veir v. S; e I l danlie ni.i folgendem
Telegramm: ,.Herrn Bttegeiva» Jose? Kalo i v a r y >» Vetz
pvim. Der An-Grnck der Andäugliückelt und des Vertrauens ocs
MiinickpittiUe des Veßprimer Komitats bat mir lehr wvdi gethan.
Ich habe ibn mit aufrichtiger Freude empfangen^ itnb bitte, meinen
amnchngen Dank zu verdolmetsche». .'tolomaa«, c i 1."
— Handeismiiiisier Hcgcdüs hat dem Abgeorditeleubauie heule
das nächstjährige Arbeilsprogramm des statt,tisciie» A-mteö vor
gelegt. Das Prograinm imifaßt Volksbewegung, Ein- und Aus-
wanderung, Personenverkehr a» der ungarisch-rumänischen ^Grenze,
Paßwesen, öffentliche Sicherheit, Sanuätswesen, Ernte und Traube»,
pradnktton, Viebmürkle, Mäiktestatisilk. Berg- und Hütlcnwe'eil,
Gewerbekorporationen, MineralqueUcii, Fabrikr-Krankeiikasien, Beruss-
UnsaUstaNftik, Ptaiidleihanstalten, Waarenverkehr, Seefischerei, Eisen­
bahnen, Kreditinstitute, Asiekuranzinstilule, Brandschäden, öffentlicher
Unterricht, Kultusangelegenbeiten, Koniessionslotigkeit, Edeproresse,
Strafsachen, Statistik über Lebens- und Miiitärdienswersicherung.
»- Die „Pol. Korr." fetzt die gestern begonnene Darstellung
der Verhältnisse aus Kreta heule fort, indem sie darauf hin­
weist, daß für die Schaffung befriedigender Sicherheilszustände d>c
vortrefflich« Justi, «icht hmgcrenht HM» würde, w«m ihr »icht
eine tadellos sunktionirende Gendarmerie zur Seite gestan­
den wäre.
Die Organisirung und Ausbildung der drei Kompagnien
in kurzer Zeit sei dem verstäudnißvolleu Eifer der italienischen Offi­
ziere, denen diese Aufgabe anvertraut war, zu verdanken. Die kleinen
Abtheilungen der italienffchen Carabmieri seien von hohe« vorbild­
lichen Werthe für das ganze Korps geworden. I» der Zusammen­
setzung der Gendarmerie lasse sich auch der Ansatz zu einer künftigen
Miliz erkenwm und «an könne diesen Theil schon heute als Kern
der zu schaffenden Lände-vertheidigung betrachten. Ein wesentliches
Element der Ruhe bilde die friedliebende Gesinnung der christlichen
Bevölkerung gegen die Mohamedaner. Die Christen fühlen nun, da
sie das türkische Joch abgeschüttelt haben, kein Bedürfniß,, die Moha­
medaner die Sünden der Vergangenheit büßen zu lassen. Diese
Empfindungen werden aber von den Mohamedaner» nicht erwidert
und die Auswanderung nimmt ihren Fortgang. Von 80.000 Moha­
medaner» find schon 50.000 fortgezogen. Die Ausstachelung aus
Konstantinopel ist dabei mit im Spiele. Diesem Einflüsse ist
mich die Opposition zuzuschreiben, auf die des Prinzen Georg
Bestrebung-», den Auswanderimgsstrom aufzuhalten, stießt,. Aller­
dings gelangen sei! einiger Zeit au den Oberkommiffür wieder
Gesuche von Ausgewaiiderten um Erlaubniß und Ermögttchuiig der
Rückkehr, allein trotzdem werde die mvhamedanische Bevölkerung nach
Abzug der Okkupationstruppen auf ein Minimum zusammen­
schrumpfen, weil fie nämlich nicht nur abgeneigt ist, unter christliches
Regime zu leben, sondern weil sie das Gewissen ivegen der began­
genen Gräuelthatcn drückt. Die vage auf Kreta habe auch Schatten­
seiten auszuweisen. Die Verwaltung sei noch in manchen Dingen
primitiv, es werden auch mehr aus Uiikennluiß als au» böser Absicht
Mißgriffe begangen, die das internationale Gebiet streifen, der
Beamtenstand leide, an Hypertrophie und die Leitung der öffentlichen
Angelegenheiten erfahre vielfach Einflüsse eines Cliquewesens. Die
Finanzen der Insel bieten ein wenig erfreuliches Bild. Auf
diesem Felde habe das Regenerirungswerk kaum begonnen. Die
finanzielle Kräftign,ig der Insel würde die Heranziehung fremder
Hilfsquellen erheischen und diesen Weg scheine die lrelifche Regierung
nicht betreten zu wollen. Prinz Georg und seine Regierung haben
jedenfalls in anderen Beziehungen Schönes geleistet, auf das sie mir
Befriedigung blicken dürfen.
Aus dem Reichstage.
Unserem Berichte über die heutige Sitzung des Abgeord­
netenhauses haben wir noch Folgendes nachzniragen:
Handelsminister Hegediis überreicht Berichte über die schmal-
spnrige Eisenbahnlinie Koväeshäza—Kukapußla, ferner über die Linie
Kutti—Broczkö—Landesgrenze, über die Bizinalbahn Szent-Lörincz—
Szlatina—Nasic, endlich einen Gesetzentwurf über die Konzeffionirung
der Eisenbahn Viukovce—Zupanje—Save-Ufer.
Alle diese Vorlagen gehen an den Kommunikalions-Atisschuß-
Fcrner: einen Bericht über das 1001er Arbeitsprogramin des
statistischen Zentralamles.
Dieser Bericht geht an den volkswirthschaftiichen Ausschuß.‘
Folgt die Tagesordnung: Gesetzentwurf übev»
die Regelung des Rechtsverhältnisse«-
zwischen dem Grundbesitzer und demWirth-
schaftsbeamten.
Referent Bela Bernäth betont zunächst, daß das vorliegende
Gesetz voit dem Wirthschaftsbeamten keine Qualifikation fordert.
Wirthschaftsbeamter ist, wer die Agenden eines solchen versieht.
Einen Vorzug genießen die diplomirlen Wirthschaflsbeamten insofern,
als für sie die Kündigungsfrist mit einem Jahre, für die nicht
diplomirlen mit einem halben Jahre festgesetzt wird. Ein weiterer
Vorzug ist der, daß auf den staallicheu Gütern nur diplonlirte Wirth­
schastsbeamte angestellt werden können. Redner beleuchtet kurz die auf
den Wirkungskreis und die Kündigung bezüglichen Bestimmungen
des Gesetzeulwurfes. Auch die Anforderungen der Humanität sind
darin beobachtet, indem für die Unterstützung in Krankheitsfällen
und für die Abfertigung der Hinterbliebenen bei Todesfällen vor-
gesorgt wird.
Die Interessen des Gutsbesitzers und die billigen Ansprüche
des Wirthschaflsbeamten sind da in Einklang gebracht; der bis­
herigen Rechtsunsicherheit auf diesem Gebiete wird durch den Gesetz­
entwurf ein Ende gemacht, weshalb Redner denselben zur Annahme
empfiehlt. (Lebhafte Justin,mung rechts und links.)
Franz Rigö gibt zu, daß der Gesetzentwurf nothwendig und
in seinen einzelnen Bestimmungen human ist, er kann ihn jedoch
trotzdeni nicht annehmen, denn es hätte gleich im ersten Paragraphen
klar und deutlich aiisgesprochcn iverden muffen, daß nur ungarische
Staatsbürger Wirthschastsbeamte sein können. Auch sind mehrere
Bestimmungen der Vorlage verworren und unklar, so daß ne in
der Praxis zu verschiedenen Mißbräuchen führen können. So ist
insbesondere die Zahlung der Wirthschastsbeamtcn nicht präzis fest­
gestellt, sondern es wird gesagt, daß wo der Vertrag zwischen
Gutsbesitzern und Wirthschaftsbeamten in dieser Hinsicht keine Ver­
fügungen trifft, die Gepflogenheiten der betreffenden Gegend als
maßgebend betrachtet werden. Redner wurde wünschen, daß auch
jene ausländischen Staatsbürger, die heute als Wirthjchaftsbeamte
fungiren, gezwungen werden sollen, innerhalb eines Zeitraumes
von fünf Jahren das ungarische Staatsbürgerrecht zu erwerben.
Die Vorlage lehnt Redner ab. (Zustiminting auf der äußersten
Linken.)^
Slefan Rotziväl begrüßt den Gesetzentwurf mit Freuden
und wundert sich darüber, daß man es erst jetzt für nothivendig
findet, ini Interesse der Wirtbschastsbeamten Verfügungen zu treffen.
Die Wirthschaftsbeamten erfüllen eine sehr wichtige Rolle und es ist
bedauernswerth, daß sie in sozialer Hinsich! nicht jene Stellung ein­
nehmen, die sie verdienen. Der Gesetzentwurf klärt den Begriff der
Wirthschaftsbeamten und unterscheidet die diplomirlen von den nichl-
diplomirten Wirthschaftsbeamten. Diese Unterscheidimg ist in jeder
Hinsicht zu billigen, sie wird einen gewissen moralischen Druck aus­
üben, damit Alle, die sich der wirlhschaftlichen Laufbahn widmen,
sich auch theoretisch ausbilden. Redner wünscht, daß das Mininium
der Gehaltsansprüche der Wirthschastsbeaniten im Gesetz festgestellt
werde. Sehr gern hätte er auch eine solche Bestimmung gesehen,
welche dem unverschuldeter Weise arbcitsunsähig gewordenen Wirth-
schastsbeanlten die Pensionsberechtigung in Aussicht gestellt hätte.
Sehr wichtig ist jene Bestimmung, daß in den Wirthschaften der
juristischen Personen lind auf den sogenannten gebundenen Gütern
. nur diplomirte Landwirthe angestellt werden können. Da aber das
Gesetz eine gewisse Geguerschast zwischen diplomirte» und nicht-
diplomirten Oekonomen hervorrufen wird. so müßte man den diplom-
losen Wirthschastsbeamte». die in der Praxis ost Treffliches leisten,
die Möglichkeit bieten, sich durch Ablegung der nöthigen Prüfungen
die ersorderlichen Diplome zu erwerben. Den Gesetzenttvlirf nimmt
Redner an. (Zustimmung rechts.)
Franz Major erklärt, daß die Bolkspartei den Gesetzentwurf
im Allgemeinen annehme, da er einem seil langer Zeit empfundenen
Bedürfniß entspricht. Der Gesetzentwurf wird ohne Zweifel sowohl
das Niveau der Wirthschaftsbeamten wie da» Niveau der Land-
des Eiuwu'.fe
s nicht übereinstimmen
: ipvadn- bring
eii, dai; in der Konierenz
Äincnde-.neiils
-it dieser Vorlage an
wü bekannt r
vare, welcher Art diele
nwgmb. daß
du-ie 2iw.endemen»s die
er* eintiefen
werden. Redner bitter
den jniu’.l:
dieser iimenoemems dem
vkodisifittionen faft «ich« M it? Rdkur. daß fie die KnrSckleilmig
der Vorlage an den Ausschuß mottviren würden. (Lebhafte Zu­
stimmung rechts und links.)
Die Verhandlung wird hier abgebrochen und die Sitzung um
2 Uhr geschlossen.— Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr. Tages-
ordnung: Gesetzenttvurf über die Regelung der Rechtsverhältniffe
der Wirthschastsbeamlen; Gesetzentwurf üÄr das Sammeln von
Bestellungen.
Klarheit und Bestimnithei! Manches zu ivimickcu übrig. Auch die
Bestimmung, daß Jedermann, der zu einer Freiheitsstrafe von mehr
als 00 Tagen verurtbeiit ist. unverzüglich entlasten werden kann. ist
mibiliig, da man auch ohne eigentliches Verschulden solche Handlungen
begehen kann. für welche solche Freiheitsstrafen festgesetzt sind. Daß
die ausländischen Wirthschaflsbeamten, die im Lande wirken, zur
Erwerbung der »ngarischeu Staatsbürgerschaft verhalte» werden,
hält Redner für rickitig.
Fraiiz Kossutl) schließt sich den Ausfuhriingen Rlgo^s an
und reicht zwei Beickillißantrage ei», üaiii dem einen soll ausge­
sprochen werde», daß die Wirkliichaitsbeamlen a»i allen in Ungarn
gelegenen Giitern iiiigariiche Staatsbürger lein oder das ungarische
Slaatsbiirqerrecht iiui.'rbalb tuni Iabren enuerben lmitfon. iZustim-
nnma Vaiit dem -.weilen Anirag loll die Vorlage au den
Aiisichiis; znruckgelcitei werden. Mr.m dort einige verworrene Beslnii-
mungeii präziser lerlirl und ciiiige liyliiuiche Uiirichtigkeilcn beielligr
werde».
Gera Polönsti !>»U die Vorlage nie sehr nolbwendig und
nimmt sie als ein Glied lii der Kette der von der sticgieruiig IN der
lüngsten Zoll eingeleiteten Aktion mit .freuden an. wenn er auch
Mit einzelnen BeMminlingcn Lee
kann. Redner muß icoock
der liberalen flarlel mehr
genomlnen wurden, »bne
Modifitalioncn und. Es
Vorlage ihre.- Grundäi-irakte!
daher die Regiciung. über
.vai»e Aufklärung u> eriMnei:. Am »ebnen wurde Redner es jeden,
wenn die gaino Vorläge mnigunnl den Ameiidc-ncnts— es )olt
deren H geben— un Lmne der Komi!!! ichen Antrage? an den
Auslckuß z-.u uckgeleuet wurde.
AäerbauHilnuier Ignaz Taränyi behalt na, vor. flch morgen
meritornch u, äußern und will beule nur au> die von Polonm auf-
gcworsene Frage restektiren. >Hvrt l! Er erinnert daran, daß vor
AMNN der Sommcrserien gerade Polonvt Ter,eniae,, war, welcher
sagle. die Verhandlung über den Ge-eneniwurr betreffend die Reae-
luiiq der Rechtsverhaltiiiffe der Wirlhichallsdeamien durie nicht
aa grude-m ealenckaz verschoben, sondern mwfe fur die erste Sibung
der Herbstseffion anberaumt werden. Daraufhin erklärte der Mmister-
Prasidenl sich damit einverstanden. Nun wird der Gesetzentwurf ver­
bände» und es wäre nicht recht, denselben ohne wichtigen Grund an
Ausschüsse zurückzuleitcn. zZustimmung rechts.) Der Minister will
nicht davon sprechen, was in der Konferenz der liberalen Partei
gescheben, weil dies nicht üblich ist, doch kmin er erklären, daß sowohl
der Referent als auch andere Mitglieder des Hauses unwesentliche
Aenderungen beantragen werden, wenn auch nicht in so großer
Anzahl, wie Polbnvi meint.
Diele Modifikationen, im'oweit der Minister denselben za-
stimmi. können bei ihm eingesehen weiden. Er erbittet sich in dieser
Hinsicht von der Opposition Gegenseitigkeit. Die in Rede stehenden
A«s den Ressortbndgets.
-- Das Mehrerforderniß des MinisteriumS des Innern
ist mil 415.208 Kronen prüliminirt.
Hievon entfallen aus die Kosten der Z e n t r a l v e r w a l t u n g
17.800 Kronen; es wird nämlich ein Ministerialrath in die erste
Gehaltsstufe der V. Gehaltsklaffe eingetheilt, zwei Ministerialräthe
erhalten^Personalzulagen ü 2000 Kronen und überdies wird eine
neue Sekttonsrakhsfielle mit 7600 Kronen systemisirt. Bei den
administrativen. Waisen- und Vormundschastsausgaben der K o m i
täte ergibt sich ein Mehrerforderniß von 873.382 Kronen. Zur
forlsetzungSweisen Ausbesserung der Bezüge der Komilats-Beamten,
wie des Hilf»-, Manipulation? und T ieiistpersonals werden 248.485
Kronen dienen. Für Obergefpans-Sckrelüre sind um 8604 Kronen
mehr eingestellt, da vier dieser Beamten in bie VIII. Gehaltsklaffe ein­
getheilt werden und neun in höhere Gehaltsstufen vorrücken. Für
Matrikel-Ausgaben wird ein um 13.935 Kronen größerer Betrag an­
gesprochen als im Vorjahre, die T h e a t e t a u S g a b e it steigen
um 30.000 Kronen. Das Mehrerforderniß verursachen die in der
Leitung deS Orchesters und der Direktion des Opernhauses einge­
tretenen Aenderungen, die Bezüge der neusyslemisirten Stelle eines
Landes-Jnspektors des Thealerwesens und der zur Unterstützung des
Provinz-SchatispielwesenS präliminirie Kredit. Von dem Mehr-
erforderniffe der K r a n k e n d e r p f 1 e g 3 f o ft e n im Betrage
von 63.277 Kronen entfallen 56.157 auf das Preßburger Staats-
spital und 7120 auf staatliche Augeiiheiianstallen, da in Alsö-
Lendva ein neues -rrachonm-Spilal errichtet wird. Die Kosten
für das Jrrenwesen nehmen um 44.123 Kronen zu:
4000 Kronen werden zur Verbreitung populärer Broschüren
zur^ Belehrung des Volkes hinsichtlich der Kinderkrankheiten und
sonstiger, auf das Sanitätswesen bezüglicher Druckschriften ver­
wendet. Für die Ausbildung von Gemeinde Hebammen und für
Stipendien für diplomirte Hebammen sind um 20.000 Kronen mehr
emgestellt, als bisher. Beim Krankenverpftegsfond ergeben sich Mehr­
kosten in der Höhe von 50.580 Kronen; der Minister bittet gleich­
zeitig um die Ermächtigung, wie bisher, einen dreiperzeqtigen Steuer-
zuschlag für den Fond einhedcu zu dürfen. Das Mehrerforderniß
der Gendarmerie belauft sich aus 168.5V1 Kronen. Der Mann­
schaftsstand, der jetzt 7957, soll Heuer um 70 Gendarmen erhöht
werden.^ Die hauptstädtische Staatspolizei erfordert
Mehrkosten im Betrage von 65.490 Sirenen, deren Verwendung wir
bereits im Abendblatte mitgetheilt haben. Die Subvention des
Budapester allgemeinen poliklini scheu Vereins wurde mit
2000 Kronen erhöht; ebenso viel wurde auch zur Unterstützung der
Budapester ref. Charsreitagsgesellschafl prüliminirt- Anläßlich der im
nächsten Jahre zu gewärtigenden allgemeinen Wahlen
wurden zur Deckung diverser sachlicher Ausgaben (Wahlhütten,
Drucksorten rc.) 20.000 Kronen aufgenommen. Die Errichtung der
Gemeinde- Verwalkungs- Lehrkurse kostet 100.000
Kronen. Eine neue Post von 5000 Kronen dient zur Uebersetzung
der di« Stadt Fiume interessirenden Regierungsverordnungen ins
Italienische und deren Herausgabe in einer Kollektion. Schließlich
zeigt der Titel ,.P e n s i o n e n" ein Mehrerforderniß von 50.000
Kronen.
Das Budget deS Honvedministeriums zeigt heuer eine
geringe Zunahme.
Der Minister betont, daß er im Hinblicke auf die Finanzlage
des Landes die mit der Entwicklung der Honvedschast verbundenen
Ansprüche auf das allernolhwendigste beschränkt und blos die aus
dem Vollzüge bereits geschaffener Gesetze sich ergebenden Mehr-
ausgaben, sowie jene neuen Erfordernisse in das Budget aus­
genommen hat, deren Befriedigung nicht hinausgeschoben werden
kann. So erwies sich die Organisirung von Honved-Verpflegsaiistalteii
nothwendig, um die hinsichtlich der Verpflegung in manchen Ge­
genden des Landes zu Tage getretenen Aioiiopolisirungs-Tendenzcn
zu brechen und den Eventualitäten des imgefimbert Wettbewerbes
gegenüber die Interessen des Aerars, der Mannschaft n»d des
Dienstes zu wahren. Voläufig wurde aber nur ein H o» v e d-
V e r p f I e g s in a g a z i n in Budapest errichtet, wofür der
Staat durch 25 Jahre 35.000 Kronen zahlen wird; imch dieser Zeit
gehen alle Bauten sammt der Einrichtung in das Eigenthum des
Staates über. Die R e k r u t i r u u g s- und S u p e r a r b i t r i-
rungskosten wurden um 10.000 Kronen erhöht, damit die Trans­
port- und Verpflegskosien solcher vermögensloser Rekruten, weiche
behufs Beobachlmia irgend eines Gebrechens in ein Mikitärspital ge­
brach! werden müssen, vom Staate gedeckt werden. Um einen geringen
Betrag mußten die K o n z e n t r i r u n g s k o st e n bei Ma­
növern erhöht werden. Um H o nv e d ä r z i e zu gewinnen,
wurden drei Stipendien zu je 600 Slronen riud sechs Stipendien zu
je 1000 Slronen prüliminirt. Das Erforderniß zur Belohnung von
Unteroffizieren wurde um 20.000 Krone» erhöht. Für die Stiftungs-
plätze im gemeinsamen Heere wurden Mehrkosten im Betrage von
6760 Kronen eingestellt. Wie beim gemeinsamen Heere ist auch bei
der Honvedschast die Einführung neuer Sattel für die Kavallerie
erforderlich. Die Anschaffungskosten betragen 240.000 Kronen, wovon
heuer ein Dritttheil prüliminirt wurde. Zur Ergänzung des Trains
braucht die Honvedschast 142 gedeckte Wagen. Für diese und deren
Allsrüstung sind 240.000 Kronen erforderlich; hievon wurden als
erste Rate 80.000 Kronen in das Budget eingestellt. Außerdem erweist
sich die Anschaffung von 180.000 Zeitstücken als nothwendig. Diese
kosteil 180.000 Kronen, voll denen jetzt die Hälfte präliminirt er­
scheint. Von den Kosten der Errichtung eines neuen Flügelgebäudes
des B u d a p e st e r H o n v e d- G a r n i s o n s s p i t a l s im
Betrage von 60.000 Kronen werden heuer 30.000 Kronen angesprochen.
Schließlich wurden als erste Rate der Baukosten eines M a n n-
schastsgebäudes in Waitzen im Beträge von 220.000
Kronen heuer 80.000 Kronen präliminirt.
Das Budget des MinisteriumS für Kultus und
Unterricht schließt im Ordinarium mit 2,-221.434 Kronen Mehr-
ausgaben bei einem Erfordernisse von 35,394.840 Kronen.
Die mit 1,293.850 Kronen präliminirten Ausgaben weisen
ein Plus von 57.994 Kronen auf. Diesen Mehrausgaben von
zusammen 2,278.428 Kronen steht bei den mit 5,107.000 Kronen auf­
genommenen Investitionen ein Minlis in der Höhe von 535.556
Kronen gegenüber, so daß das reine Ausgabenplus 1,748.872 Kronen
ausmacht. Da jedoch auch die Einnahmen eine Abnahme von 195.033
Kronen ausweisen, so weist dieses Budget gegenüber dem für das
laufende Jahr ein Mehrerforderniß von 1,938.905 Kronen auf. Von
den Mehrausgaben entfallen bedeutendere Beträge auf folgende
Posten: Bei den Hochschulen, nämlich bei den beiden Universi­
täten und bei dem Polytechnikum werden als ordentliche Mehr-
ausgaben 172.923 Kronen prüliminirt. Dieser Betrag dient in erster
Reihe zur Deckung jener Kosten, welche durch die Errichtung neuer
Lehrftühle verursacht werden. So soll an der Budapester medizinischen
Fakultät ein außerordentlicher Lehrstuhl für die Kinderheilkunde, an
der Budapester philosophischen Fakultül ein ordentlicher Lehrstuhl für
Indologie errichtet werden. Außerdem wird das auch bisher schon
bewährte Adjunklensystem weiter ausgestalte!. Erwühnenswerth ist,
daß auch die für Prämiirung verdienter Nniverfitätsprosessoren be­
stimmte Post im nächsten Jahre verdoppelt, also von 12.000 aus 24.000
.Kronen erhöht wird, was z„m größten Theile jenen Privaioozenten
zugute kommt, deren Fach nicht zu den Broditudien gehört, die daher
nur wenige Hörer haben, sich aber dennoch wiffcnschafrlrchen
Forschungen widmen. Bei Leu S t a a r s u y m n a s r e n wurden
l 78.369 Kronen, bei den staatlichen Realschulen 46.310 Kronen
als Mehrausgaben autgenoiiimen, deren größter Theil auf Personal-
bezüge enttallt und mit oer erfreulichen Eimvtckluiiq dieser Mittel­
schulen ziisammenbangl. Ter >,ir d,e Nnlersmtzung koutessioiieller,
munizlpaler und kommimalcr M >. t r e l t ch u! e n bestimmte Betrag
wurde um 139.200 ttronen erhobt, von ivelcher Summe aus ,edcs
von den Piariueu erhalu-ne tflnmnasium eine neuerliche Unterst»tz»nq
von 1000 .Kronen cimaUt. Die staatlichen bogere» M n d ch e n-
s ch n l e n nguriren mtt einem Nkehrerforoerniffe von 52.941 Krone»
ivovon 43.541 Slronen aio Personalbeznqc entlasten und m der
loeitcren Entwicklung der Erlauer und der MeroNircr Anstalt ihre
Bcqrundunq finden. Das größte Medrerroro-.rniß ergibt ich, nott»--
qeinaß bei den ü.nuhit-eu E I c r,i e„ t u r t ch u 1 e B>'i dieien
,st das ordentliche Pratunmare um 500.000 Kronen auf 4,9.31.282
.Kronen gestiegen: aucn bei den außerordentlichen Alisgaben zeigt
sich em Plus von 200.000 Kronen und iur die Unterstützung kom­
munaler. tonseiiionellrr und von Prir-.n'chnlen wurden ebenfalls
100.000 .Kronen mehr aun-enommen- Das tfrfordcrnm der höheren
Volks u n d B u r q e r f ch u I e n weist em Plus von 130.000
Kronen aus und ster.-.r in dem Voranschläge auf 2.237.800 Stvoren
Größere» Mob- a..- -j' -! r.,,e. NeN w.r It!»e' 1,- ,en ßtnej.leg:.--
beiteu der K l e i n! i I, o c v 1) e ro a b r -■ A n II alle -I ,57 130
Kronen», bei den tundwirthjchattlichcii Wieoerbolumisichulen itto.ooo
Kronen», o-.i den höheren staallicheu Kanoeistchulen und be, der
C rrenralrs cd e u H a n 0 e i s a k a o c ni i ,- ,42.31« Kronen!,
bei den Hebammcntchuleu Folge. der Errichtung einer neuen
-Anstatt in Funtkiraien ,32.500 Kronen-. erKr er!el>en d--s Weiter»,
oaß für das St onservatorlU m und ine Theater-
akademie tu Budapest em neues Gcbnuo? errichtet werden soll,
zu welchem Zwecke für den Ankauf des Baugrundes 400.000 Kronen
präliminirt^ erscheinen. Die Dotation der P r o v i n i m u s e e n
wird um^ 50.000 und die des N a t r o n a I m u s e u m s um
33.006 Kronen erhöht,^ da bei dem letztgenannten Institut die
Beamten mit höheren Titeln in höhere^ Gehalisklaffen eingereiht
werden sollen- Der Fortschritt der dieses Reiwrl betreffenden Bauten
erhellt aus der Thatsache, daß das Erforderniß der dieses Porte-
seuille belastenden Anlehen um 239.140 Sirenen aus 3,100.264
Kronen gestiegen ist.
Das nächstjährige Budget des IusrizministtriumS weist
gegenüber demjenigen des lausenden Jahres ein Plus von 306.028 fc
«», welche« «rcMfftz Mch nicht an« «ehrausgaben entspring,,
sondern dadurch entstand, daß die Einnahme» geringer «!» im Vor­
jahre präliminirt find. Diese betragen, durch Minderankgaden im
Betrage von 775.464 k reduzirt, 1,081.492 k.
Wohl steigern sich die Ausgabm im Ordinarium um
732.7S6 Kronen, doch stehen dem im Ertraordinarium Ersparmsse
von zusammen 1,508.200 Kronen gegenüber, die zum größte» Theile
Investitionen betreffen. Bei den Gerichtshöfen und
Bezirksgerichten wird zumeist durch die Vermeh­
rung der höheren Stellen (Richter, Grundbuchsführer rc.)
eine Zunahme der Personalbezüge um 201.097 Kronen
nothwendig, während die sachlichen Alisgaben eine Steige­
rung von nahezu 50.000 Kronen ausweisen- Erfreuliche Fort­
schritte find auf dem Gebiete des G r u n d b u ch S w e s e n s zu
verzeichnen, da es nunmehr im Lande blos 40 Bezirksgerichte außer-
haib des Sitzes eines Gerichtshofes gibt, die nicht mit der Jurisdiktion
in diesen Aiigeleaendeiten betrau! sind. Die Kosten der Staat«,
anwaltschasten erhöhen sich um 26.861 Spionen, wovon
10.000 Kronen auf eine bessere Totirung der staatsamvaltschastlichen
Funkttonäre entfallen. Eine weitere Steigermig zeigt sich bei den
Ausgaben des L a II d e s S t r a l g e l d e r s o n d r. Diese
beträgt 167.008 Kronen und wird zumeist auf Bauten verwendet.
Schließlich wurde für Pensionen ein Plus von 223.700 Kronen
präliminirt. Bezüglich der Aündcrejnnahmen ist zu bemerken, daß
diese auf die mittlerweile erfolpte Vollendung zahlreicher Baulen
zurückzuführen find, in Folge deffen die Zuflüffe aus Anlehen gerin-
ger werden.
Em Magnat fnr die ungarische Mittrl-
ktaste.
In einer Epoche, da allerlei Klasse»- und Interessengegensätze
hart auf einander stoßen, gereicht ein Beispiel edler Selbstlosigkeit und
vornehmer, von parteiischer Beeinflussung unberührter Gesinnung zu
wahrem Troste und erhebender Freude. Es wird so unendlich viel von
der lllothwendigkeit einer Slarkung der Mittelklasse gesprochen und so
wenig für dieses erstrebenswerthe Ziel gethan, daß man es mit doppelt
hoher Genugthuung verzeichnen muß, wenn in den Reihen unseres
Hochadels jene herrlichen Traditionen wieder aufleben, die in den Jahretl
der Kämpfe um Freiheit und Selbstständigkeil die Aristokratie Ungarns
zu jenen großartigen materiellen Opfer» veranlaßten, welche in der
Geschichte unseres Vaterlandes mit goldenen Lettern verzeichnet stehen.
Damals hieß es: Schaffung eines gesunden, thatkiäftigen Mittelstandes.
Heute, da dieser Stand seineLebensfähigkeitdurch rastloseMitarbeiierschast
an der Wohlfahrt und dem Prestige Ungarns dokumentirt hat, gilt
es, der ungarischen Mittelklasse neue Kräfte zuzuführen und vom edelsten
Ehrgeiz beseelt, hat ein verehrungswürdiges Mitglied unserer hohen
Aristokratie, Gras Johann P ä l s s y sen. in großmüthiger Weise
einen bedeutungsvollen Schritt nach vorwärts gethan aus der. Bahn.
echter Toleranz und patriotischer Denkungsart. Er stellt dem unga­
rischen Staate ein Vermögen zur Verfügung, damit 'Bürgerssöhnen,
die in durstigen Verhältnissen erzogen, aber den Pfad zu höherer
Bildung betreten möchten, die Mitlel geboten iverden können, ihr Ziel
z>l erreichen, und erstarkt an Wissen und Leistungsfähigkeit, ihrem
Baterlande zu dienen. Die Einzelheiten dieser Stiftung find geeignet,
tiefste Bewegrlng hervorzurufen und die Gefühle warmer Verehrung zu
steigern, die ei» Stand verdient, der solch edle Söhne zu den Seinen
zählt. Mit herzlicher Sympathie wird das Beispiel des edlen Grafen
überall im Ungarlande begrüßt werden, als hocherfreuliches Zeichen
dessen, daß in dieser niateriellsten aller Welten der Idealismus noch
nicht erstorbe» ist und daß in den erlesenen Geistern dieses Reiche« der
Funke des Patriotismus mächtiger auflodernde Flammen zu entzünden
vermag als die Gllith des Hasses, die da und dort die Gemüther zu
ergreifen und die Basis unserer öffentlichen Wohlfahrt zu zer­
stören sucht.
Graf Johann P ä l s f y senior hat an den Minister-Präsi­
denten Koloman S z e l l eine gestempelte Eingabe gerichtet, in welcher
er seinen Entschluß bekannt gibt, aus seiner weiter unten angeführten
Domäne im Preßburger Komitat eine Landesftiftung zu gründen. Der
edle Gras hat die in den Genlarkungen der Gemeinden Alsö-Divö,
Ottovölgy, Cseßte, Prla und Dubova gelegenen Besitzungen, die aus
5758 Katastraljoch Wald und 734 Katastraljoch Ackerland bestehen,
nebst seinem Antheil an deni Vörösköer Schlosse dazu bestimmt, daß
sie nach seinem Tode eine Fundation bilden, aus deren Zinsenerträg-
niffe solchen Söhnen ungarisch empfindender Familien der ungarischen
Mittelklaffe ohne Unterschied der Religion, die eine ungarische
Hochschule frequentiren, Stipendien von jährlichen 700 und 1000
Kronen ertheilt werden sollen, über deren Gewährung die ungarische
Regierung zu entscheiden hat. Der hochherzige Sttfter gibt den der-
maligen Verkehrswerth dieser Güter mit 2,743.600 Kronen an, doch
übersteigt deren effektiver Werth drei Millionen Kronen. Für die Zeit
seines Lebens behält sich der Graf das Nutznießungsrecht vor; nach
seinem Tode jedoch geht dieser ganze Besitz sanrmt aller Instruktion
und den eventuell stehenden Früchten sofort in den Besitz deS Staate«
über, der dann die Verwaltung zu leiten hat. Der Graf versichert
dabei, daß er auch während der noch restlichen Zeit seines Lebens—
die, wie wir vom Herzen wünschen, eine noch recht lange sei» möge I—
diese Bcfitzung in gutem Stande erhalten werde und er verpflichtet sich
sogar, die Forste schon von jetzt an nach einem Betriebspläne zu
knltiviren, welchen die Forstsektion des Ackerbauministeriums aus­
arbeiten wird. Wie minutiös Graf Pälffy bei seinen, diese Stiftung
betreffenden Entschließungen vorging, erhellt am deutlichsten aus der
Thatsache, daß er selbst für das erwähnte Schloß eine besondere
Bestimmung traf, indem er dem Wunsche Ausdruck gab, daß es als
eine Art Ferienkolonie für verdienstvolle Professoren und für die von
diesen zu bezeichnenden Schüler dienen möge.
Der Minister-Präsident wird diese „Eingabe" im Einvernehmen
rnit den Ministern des Unterrichts, des Ackerbaues und der Justiz
der vorschriftsmäßigen Behandlung unterziehen. Die genannten
Minister werden den Stiftungsbries sammt den Bedingungen fest­
stelle» und dem Grafen zur Unterferligung vorlegen.
Durch diese Stiftung werden die wohlthätigen Zwecken
dienenden Fundationen unseres Vaterlandes eine Bereicherung er­
fahren, ivie dies seil Jahrzehnten nicht der Fall war. Die neue
Stiftung wird für ewige Zeiten verkünden, daß Edelsinn und
Hochherzigkeit in Ungarn selbst in unserem materiellen Zeit­
alter nicht ausgestorben sind. Sie wird für immer
darthun, daß unsere Aristokratie stets ein offenes Auge und ein
warmes Herz für die öffentlichen Zustände hat und sie wird das
Regime Koloman Szell's auch auf diesem Gebiete verewigen, da die
Haltung und zahlreichen Verfügungen dieses Kabinets und seines
Chefs sicherlich dazu beigetragen habe», daß die hohe Bedeutung der
Mittelklaffe und das wichtige staatliche Interesse, das an die Förde-
rung ihres Wohles, an die Hebung ihres Niveaus geknüpft ist, in den
Vordergrund getreten ist.
Der hochherzige Spender Graf Johann Pälffy sen. steht
heute im Alter von 71 Jahren; er wurde am 12. August 1829 ge­
boren: sein Vater war Franz Pälfs y, seit dessen Ableben er in der
männlicheil Linie den Kirälysalnaer Zweig allein repräsentirt. Von
früher Fugend an spielte er im öffentlichen Leben eine Rolle und ist
auch heute einer der hervorragendsten Faktoren der politischen und
fo-.ialen Bewegllngeii im Preßburger Komitate. Als Obergespan des
Preßburger Ikomitats war er der Vorgänger des Grafen Stefan
Esterhäzy. Er ist ein Anhänger der iiberalen Ideen lind ein
außerordentlicher Kunstsreniid. Das große Gemälde Piloty's „Nero
beim Brande Roms" hat er oem Nationalmusenm zum Geschenk gs-
machr. Im Jahre 1891 zeichnete ihn Se. Majestät mit der Würde
eines wirklichen Geheimralhes, im Jahre 1896 mit dem Orden der
Eisernen Krone 1. Klaffe aus. Seine einzige Schwester Gabrrelle ist
die Witwe weiland Grafen Emanuel Andräsjy's.
Die Wirren in China.
Die Vorschläge des Gras«» Bülow.
Paris, 10. Oktober. Der Minister des A-
V e l c a, j e hat den Gesandten in Peking angen
roVfc** lL ine i* ®^ e 8 ett behufs Ausführung der ii
Note des Grafen Bülow vom 1. Oktober entba
Vorschlage in Verbindung zu setzen.
x 8o«-on, 10. Oktober. Wie zuverlässig
lautet, §ai Lord Salisbury seine Zustimmuni
, Zirkularnote vom 1. Oktob
Hart und ist der britische Vertreter in Peking betne
bereits mit Weisungen versehen worden.
K»rtsetz«»« i» der Beil«««


[ 2023-06-29 10:50:01.257 - 19001011 - Seite 4 ]
□. nnntsann
IV., ffluzeum-kSrut I.
Stadt- and Reise-Pelze
Wirthsehaltsröeke
(mit Pelafutter)
Winterrdcke
üeberzieher
Havelock
Ulster
Raglan
Herren-Anz≥
Knaben- n. Kinderkleider
WW» Separate Abtheilung für Maassbestellungen.
Grosse Auswahl tob englischen, französischen und
heimischen Stoffen, -hfl 6591
IHustrirte Preiscourante gratis und franco.
Heue Stahlschienen
mit Schönheitsfehler 6525
eire“ 222 «Eentmeter 4S S Kg. j per, aufendeII Me ter
ti Iv.UUU n* *» w j
sind preiswerth abzugeben. Gefl. Zuschriften unter „Schienen 187 7‘- an die!
Annoncen-Expedition Josef Sohwarz Budapest, Marokkanergasse 4.
N
n
671«
Bank und Wechselstuben Aktiengesellschaft
KTtoLIX» IV., Vaczi-utcza 37 (eigenes Haus)
Zur ersten Ziehung der
M.MZ. MssssMMvrlv
am 15. und 16. November
empfehlen wir die beliebten, erfolgreichen
zwischen
.OOO und99.000, die wir in grosser Auswahl zur Verfügung haben.
steif« Fußboden-Lack,
steif« weiße Glasur für Waschtische 4b ft.,
steif« Wachspasta für Parquetteu 60 ft.,
steif« Goldlack für Rahmen 20 kr. 6242
WMRLM& SITZ, Badapest, Y., Zrinyigasse «r. 2,
lERUDA KilVDOR, Kossith-Lajos-Gassfl 1
und Molniir n. Moser, IV. Bezirk, Kronprinzgasse Nr. 9.
Das weltberühmte
(Patent für Ungarn, Oesterreicki und Deutschland)
erhielt, die: höchste Auszeichnnng, das Ehreudiplom, die goldene
Medaille, ferner silberne und große Staatsmedaille ». s. w.,
sowie das'wiederholte allerhöchste persönliche Lob von Sr.
Majestät Kaiser-König Franz Josef I., ebenso die würdige
Anerkennung vom hohen Adel und p. t. Publikum.
nug.
. Sehr leistungsfähige Korken-
fabrik sucht eingeführten Vcr
trcler für ihre mehrfach prü-
mürten Korkenfabrikale. Her­
ren, die bei der Droguenkuud-
ichaft gut eingeführt sind,
erhalten den Vorzug. Offerte»
erbeten an Carl Luerssen,
Delmenhorst bei Bremen.
Korrespondenz deutsch erbeten.
Ganze Lose
' 99
Viertel ,,
A-Clfft«! 99
LT Klonen
«
99
1.50 99
AvrleA f portofreie Zusendung der Erneuerungslose und der Trefferbeträge. Nachnahmebestellungen kosten
AVISO I doppeltes Porto, sind daher zu vermeiden. Man bestelle mittelst Postanweisung.
1
Schütze deine Frau!
Da« für Jede Familie wichtigst«
Buch über tu viel Kindersegen
•endet discret ^erschlossen gegen
40 Itr. (offen 20 kr.) Fraa
Bei Nacht all Bat«! Bei Tag als Stuhl!
Das Sohöberl-Bott dient in jedem Haushalt als hübsches,
kleines Sopha und ist durch einen Handgriff das vollkommenste
Bett mit Sprungfeder-Matratze für die größte, schwerste Person,
ist daher in jeder besseren Familie beliebt und unentbehrlich.
Seit 18 Jahre» viele Tausende im Gebrauch, weil gesundes
Liegen, daher freies Athmen der Lunge.
Preis des 8ohöborl«Bstteo je nach Ausführung van
fl. 26, 36 und aufwärts. 2653
Versandt nach allen Wcltgegenden durch die k- u. k. priv. Fabrik
von ROBERT SCHuBERL, Hoflieferant, Budapest,
Harlsch-Bazar. Auf Verlangen Preiscourant.
Das nngnrrsctio Patent
Nr. 10891 vom 28. Oktober 18»
für ei» Verfahren und
einen Apparat zur Her­
stellung einer faserige»
Masse, aus Lederabfällen
ist zu verkaufen. Das Verfahren
wird in Frankreich mit Erfolg
industriell schon seit Jahren ver
werthet und stehen die besten
Rescreiizcn zur Verfügung.
Eventuelle Reflektanten wollen,
sich an Gaston Brigalaut
in Barcntln in Frankreich
wenden. 6708
Kroatische
Slivomz-Spezialitaten
anerkannte Marke:
Banus Graf Khuen-H£derväry
in der Monarchie ausschliesslich erhältlich in
A. ffffe** aas »■»**’» 6532
Kroat. Slivovitz-Halle, Budapest,
V., Erzsebet-ter 18. Brennerei: Warasdin (Kroatien!.
SpeziaUtä!: Kompot-Pllaumen in 5- u. lO-Klgr.-Säckchen.
Die ft!t 23 Jahren bestehende
itttb bostbeknnnt« Ordina-
tlono-Anatalt wird wärmsteuS
empfohlen.
vedeime
Kravkkeüell,
drev^nachlcissiqtestenttndheralteisten
HarnrbbreNflttsM, syphi­
litische Geschwüre, die «ölen
folgen der Syphilis, Infamien«
sehwitche dnrch Elehtrn*
MastiHge oder Psycli ropbor,
Fluss bei Frauen ohne fc»tu-
sprilBmist, Servern- und
SUlckeiimarksleiden, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne BerusSftormig
üü Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, II.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Väczl-hSrüt 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe,
Ordinatimt von 9 bis 4 Uhr und
von 1 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briefs werden
franee u. a 1 lev ovofsuc Tidkretio»
beankwk «et Liedikamrnre besorgt
Vertrotor: 11udolf Mayer, Budapest, Eötvös-utcza 26 b.
Bukarest Str. Sf. Voivodi 5
otteriren 6790
Ralf. Petroleum 810 815 sp. 6.
Rohöl, Petrolprodnkte
; franco jecLer Baionsta tion.:
Die 25 i)ahre desteher.be Ordi-
nationsanstalt ist warmsteas ,u
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar.drÄssyut 24, neben der Oper.
2600 Vnh. med.
Dr. GARAI,
emertt.k. u. f. SSthett»ngS--§befsrzt.
Spezialarzt
*iit geheime »nv Hautkrankheiten.
HtamieSschwächk. Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren folgen. Folgen
der Jugendsünden. AehaudeltBlasen--
und Harnröbren-Crkrankmrqen der
?«rnUethte» Formen mit­
telst Auweudunirdos elek­
trischen Lichtes (ohne
Korafssittrnntf). Für xe
wissenhsfte» gründliche
Rehnndlnng garantlrt der
Uns des ueit mehr als
oln^iu Viert djahrhundeH
bestbekannten Spezial-
arstes. Honorar mäßig.
OrMnatica täglich von 10 —4 Uhr,
ÄbcndS 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werde»! sofort beantwortet
Dledikamente besorgt.
«
„Hotel Elephant
Haus I. Ranges
Jautz u. W. Nowak.
Qwnhilio tercu Urlgekrank-
oyiiinilb Neuen, als H.ut&os-I
schlag, Mundausbrüche, Knochenauf-
tr ibung, Schlaffheit des Körpers, Kopf­
schmerzen, chronische Ausflüsse, Hech­
ten u. 3. w. peilt auinMid) unr diskret,
estuyt am ih ahvigc ^vfabvim cn und
Ccioige, durch ein einfaches Berfabren
n U nQ Anwendung von Quecksilber.
uniiö Jod u j, nv
Tiefes Bi'rfavr.'n ist stets von große:n
Erialge, wo berartiae Sirzneien bereits
schädlich aus den Körper gewillt. Die
Kur ist ol-ne Berusästorung. AilswaNige
n;it gleichem Erfolg..' brieflich. ü83n
E. 8. KEUTEL, Badehalter
Ei8leben. Markt 13, Pr. Sachsen.
Das grobe
Parterre-j|eschäftslokal
mit Portal Karoly-kön t SS
wird sofort um den halben Zins
vom Miether vermiothet.
Die elegante Einrichtung wird
Das nngarische Patent sehr billig abgegeben. Auskunft
Nr. I 08 S 2 vom 28.Lktoder 1897 beim Portier. 6689
eine Lorriüttung znrHer-!
stellnng von Platten aus
Ledermaffe j
ist ;n verlaufen. Die betreffende!
Vorrichtung wird in Frankreich'
mit Erfolg industriell schon seit^,
Jahren verwerthet und stehen «-ctimiedekohle
die besten Referenzen zur Ver>
isügmig. Eventuelle Reflcktau- »,,ü»,ea«,»
tcn wollen sich an tasten f Messe, Wie
lirlsalnnt m Barcutln 1' ^eueqtatte 2.
in Frankreich wenden. G7K8
Oberschlesische
Steinkohle und Ostrauer
Schmiedekohle prompt er­
hältlich. Anfragen zu richte»
umer Cbifsre „XV. S. ’JVStt -4
an Rudolf
6802
Ziichtlieuffste-Ferkaiif.
Chotek'schen Gestüte
Ö
Im gräflich Rudolf v.
Futtak sind zu verlaufe»:
tue hhss ichsten Häno. ^n c„gl. NoUbti.thcngft. 5 Fahre a'h 170 Eu,.
c-to„-n diniiea. T-gcn buch, lichtbrann, Vater „Mutamor, NiUtter „Elfterpe'.
aristokratische Feinheit und Form! E>u ll.»jährt,,er 100 v *., Kohhua rRf
s v 5^ V
>y
Auch zu haben in allen
r°notümim-n Wein-. Spezorei-
umi I)ei)kaf<*ö:iöiihanii]ungen.
«wwwi t'-' 1» 1- 1 —TTilTHTWI
KOMPTOIRlST
mit schöner Handschrift, flotter deutscher Stenograph, der unga­
rischen Sprache vollkommen mächtig, findet Engagement zum
sofortigen Eintritt. Offerte unter Angabe von Reserenzen, bis­
heriger Verwendung, Aller, Gehaltsanspruch zu richten an
Bruder Weiß, Koloniallvaaren-Agentnr, Slagy-
Kanizsa. 6704
Zahl 965/Oirok. ex 1900.
6708
Brennholzverkauf.
Die gräflich Rudolf Rormann von EhrenselS-
fckie Domäne Baipo verkauft am 22. Dktober 1000
um 1t Uhr Vormittags im Wege der Entgegennahme schrift­
licher versiegelter an die Direkiion der genannten Domäne
adressirler Offerte
a) am Bahnhof Normanci lagernde
2411 Rm. Weitzbuchen-Scheiter
725„ Eschen-Scheiter
490„ gemischte halte Scheiter
116„ gemischte harte Rollen
153„ Eicheu-Taiiiiinholz;
d) am Bahnhof Losha lagernde
1300 Jini. Weißbuchen'Scheitcr i
c) am Dran-Ufer bei der Narder-Ueberfuhr
lagernde
3483 Rm. Weiden-, Pappel- und Erlcn-ScheitHolz.
Das Offert ist mit einem lOv/oigen Vadium zu versehen.
Die näberen Veikaussbedingnisse liegen in der DireklionS-
kanzlei zu Valpo zur Einsichtuahoie auf.
Valpo, am 4. Oktober 1900.
Die Direktion.
PARTS HOTEL D’ARTRICHE
* «»10= (RESTAURANT JUNG)= tlll,, MB (Alex. SUp „,
} brasil. Seife)!
Wir ^r.imiren, tast ferner Runzeln!
und Falten, Sommersprossen, Mitesser,:
Wiener und französische Kücfi«, MÖHCHENER BIER. Deutsche Bedienunn. ;Naaenroth et:. spurSvfoUj »eri'Uiffeud.— llk'.sch.»cUiv'
jfeit ^avamut.
1 Wir warnen vor Ifachahmnngen.
j Jit ÄclUtt bat ein euuucn- Nach-
jahmer unser Inseratfeyirt -^ir taten
itenseibrn sofort gerioiitlieh verfolgen
;U»kr.
' Jede Dose Alex. Stapler s brasiiiani-
ische Seifö „KIOL** muss ;um £e=
njv’ue rec Ucbuat^ bu- eigenhändige
J. Paternoss’
Klettenwnrzel
ssssQuintessenz=
aus Kräutern heuriger Feohsuug. _,„ t tit ü*ti C u
Natnrbeilmittel zur Förferon*; desjj««^^-
Haarwuchses und Krafti«un^ gsta» er’, brasil. Seife)‘; ,in,»e i a
sehwächter Haarwurzel. Seit 30 Jahren! a>ena«M i« «-ne» uitri
durchtauseudeAttcstoanerkannthester n
Extract.— Preis per riacoa n. l. -i^norma etn vcr ur-nat-mc au»--
«* •».„*, a G 4 An l/iHM 0 p in Winn 'vruckiUd nur durch Stapler& Co.,1
Haupt-Depot. A. Stockinger in™ ien> We„ x« i.. 27;
I., Spiegelgasse 4t Josef v. Torok, Apo-; pune-rie von n.;5 o-r
theker, Budapest. 6537. t»arum.\Kn uu> n i»ou» ut 6: 0 ».
sa m ine
-BadeSfen
Auto Geyser
■Spariie Pde
(Rechaud)
■®Äfl(eteiseii eis.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der höchsten Auszeichmmn
(Grand Prix) prämiirt. Zu haben bei
OSZKÄR RstUAI »■. »-•«..« g.-
■ Telephon. 1
FAST- I>ie 3 °,, Tnsarisclien Hypntheken- S.ose werden rnfnlire
Miuistcrial-Erlassrs an allen Killn, ungar. hitaatsUassen als
Kaution angenommen. -K®
Ziehung schon am 25. Oktober
37, Ung. Hypotheken-Loso
Jährlich 4 Ziehungen. 6751
Haupttreffer 200.000, 100,000 Kronen
Kleinster Treffer 220 Kronen und ein Prämien-Gewinnstachein im Werthe von 20 Kr.
Wir erlassen diese Lose gegen Kassa zu 208 Kronen
o«l«*r gegen 36 Monatsraten A 7 Kronen IO Heller
16 ,, ,,
13^ 1* .. 76 ..
Sofortiges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate. W
Los Zinsen zu Gunsten des Käufers schon vorn Beginne der Einzahlungen.
Bulyadrveres.
NagymTiltösilgu örgröf Pallaviclnl SAndor
ar mindszeut-algyöi nradalina
magyar-aifüldi guiyateny6szet6böl
31 drb. 3 6ves szämfölötti hasaa Uszö
22„ 7—12„„ hasas tehön
2» 5„„ teuyeszbika
', 3 r
oUtöbcr hd 18-isn, d. e. 9 örakor kezdstdß
Arverösen az uradaloin l'a.-üjiri gazdasägiban
(Kistelck vamiti a'lomästöl 3 4 öia kocsin) eiadatui sog.
Ez alkalomm.il ärvcroNre bocsAjtatik mög 4 dib
idei, 3 Urb 1 eves, 2 drb 3 6ves csikö 6s 1 drb
7 pves hasag kaneza Northotar, Furioso es a lipiezai
Neapolitano apAtol.
Megkeresfesre Kistelek vasuti illomäalioz kocsi
küldetik.
(A vasut indul Szegedrol reggel 4» 6s Kis.
telekre erkezik 5'5a.)
Csongrad-S dudorfalva, 1900. szept. hü.
(Jrad. föintezöseg.
6393
Krystall-Eis
^* ^pz****
Vä ltöüz leli Reszvenytärsasäg
^BnPAPESTfSlTT? ABAMY'JAHOS-PTCZA 31.1
für GrosMlconsumenten lür Eishändler
===== mehrjährige Abschlüsse =====
zu Haben bei der 6799
LuLLASshsr BZrystall»Eisfabrik
Telepho
, Fabrik 43—38.
' Stadtlager 10-41.
SIGHCTD FHttl,
Budapest-Aliofeu.
lUHmABM*
■^minpafentirt-en Spihzen
Druck und Verlag der Bester Lloydgesellschafi, Budapest, Doroltqa-»tc.v» 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Stwauft Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hieau ei« ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:01.257 - 19001011 - Seite 5 ]
1. Beilage des „Nester Lloqd" inr Ar. «43, D»m«er»ta,, II, Oktober 1900.
Die Haltung Japans.
Nerv-Dvrk, 10. Oktober. Das „New-Iork Journal
and Advertiser" veröffentlicht nachstehende Depesche aus
Tokio vom 8. d. M.: Marquis Jto erklärte in einer
Unterredung, nachdem er betont hatte, daß seine Aeuße­
rungen keinerlei offiziellen Charakter hätten, der chinesischen
Dynastie müsse die Möglichkeit gegeben werden, wieder zur
Macht zu gelangen. Der Kaiser und der Hof müssen nach
Peking zurückkehren, bevor eine Regelung der chinesischen
Frage erzielt sei. Die Verhandlungen mit Li-Hung-Tschang
und dem Prinzen Tsching würden nutzlos sein, wenn sie
nicht von der wieder in ihre Rechte eingesetzten Regie­
rung ratifizirt und vollzogen würden, denn diese beiden
Unterhändler könnten allein, trotz ihrer Versprechungen,
nichts ausführen. Weitere aggressive Maßnahmen würden
daS ganze chinesische Reich in den Kampf hineinziehen und
jahrelang würde ein Chaos herrschen. Der Handel würde
ruinirt werden und nur unter ungeheueren Kosten würden
Leben und Eigenthum geschützt werden können. Er glaube,
daß die Mächte den Vorschlägen Amerikas zustimmen
werden. Die Japaner hätten keinerlei Wünsche nach Land-
erwerb in China, sondern nur Haudelsintekessen. Er sei der
Ansicht, daß Li-Hung-Tschang wirklich von dem Wunsche
beseelt sei, eine Zerstückelung Chinas zu vermeiden. Ein
Krieg mit China wäre das größte Unglück des Jahrhunderts,
denn keine Nation würde China aus eigene Hand erobern
können, es würde vielmehr die ganze Welt in den Kamps
hineingezogen werden.
New-Dork, 10. Oktober. Der vom „Nem-Zjork
Journal and Advertiser" veröffentlichten Depesche aus
Tokio vom 8. d. M. zufolge erklärte Marquis I t o
ferner, daß die Beziehungen Japans zu
Rußland höchst freundliche seien und daß
keinerlei Reibung wegen Koreas oder der Mandschurei be­
stehe. Keiner der beiden Staaten begehre die Svuveränetät
über diese Länder.
Der chinesische Hof.
London. 10. Oktober. Die B i z e k ö n i g e des
Dangtsegebietes sollen einer Shanghaier Meldung
hiesiger Blätter zufolge den Hos nachdrücklichst aufgefordert haben,
nach Peking zurückzukehren, widrigenfalls sie ihre Entlassung geben
würden.
London, 10. Oktober. Ein Telegramm des „Standard", der
„Daily News" und der „Times" aus Shanghai vom 8. d. M. meldet:
Die Chinesen versicherten, Iuanschikkai und der Bizekönig
des Pangtsegebietes hätten gemeinsam eine Denkschrift an die Kaiserin-
Witwe gerichtet, in welcher sie jede Verantwortlichkeit für einen
geregelten Transport von Lebensmitteln während des Krieges ab­
lehnen, falls der Hos nach Singanfu verlegt wird. Man glaubt, dem
Kaiser wäre sehr viel daran gelegen gewesen, nach Peking zurück­
zukehren, aber die Kaiserin-Witwe habe so lange gezögert, bis der
stellvertretende Vizekönig von Pelschili ihr mitgetheilt habe, daß die
Verbündeten einen Angriff aus Tayuensu und Paotingfu beabsichtigen.
Die Kaiserin-Witwe habe sich daraufhin sofort nach Singanfu
begeben.
London, 10. Oktober. Der „Mornrng Post" wird aus Shan-
ghai vom 8. d. telegraphirt: Li-Hung-Tschang hat dem
Kaiser den Rath gegeben, nach Peking zurück­
zukehren, indem er darauf hinwies, daß die Verbündeten in der
Lage seien, die Zufuhr von Vorräthen nach Shensi zu verhindern.
Nach einem Telegramm des „Standard" aus Shanghai vom 8. d. ist
dort am Abend dieses Tages ein Telegramm von einem Sekretär Li-
Hung-Tschang's eingetroffen, in welchem es heißt, daß eine Abtheilung
europäischer Truppen iu Chaoüugsu angekommen sei. In W e i-
H a i» W e i ist ein Feuer ausgebrochen, durch welches die neu­
errichteten englischen Baracken zur Hälfte in Asche gelegt wurden.
Aus Tientsin berichtet der „Standard" unter dem 7. d.: Die Chinesen
touzentriren sich am Hwang-Lu-Passe, durch welchen die
Straße nach Shensi führt. Es werden große Borräthe an Getreide,
Silber und Waffen gesammelt. Augenscheinlich besteht die Absicht,
allen Versuchen, den kaiserlichen Hof zu verfolgen, entgegenzutreten.
Köln, 10. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Kölnischen
Zeitung" zufolge ist nicht mehr daran zu zweifeln, daß das chinesische
Hoslager nach Singanfu verlegt wird. Dieser Entschluß
bedeute zweifelsohne eine mißliche Wendung. Wenn einzelne Stimme»
behaupten, für die Verhandlungen sei die Anwesenheit des Kaisers in
Peking gleichgiltig, so entspringe eine solche Auffassung den, Wunsche,
mit den chinesischen Dingen schnell, wenn auch auf Kosten einer
gründlichen dauernden Regelung fertig zu werden. Gerade angesichts
der Wegverlegung des chinesischen Hoses sollen die Unterhändler niit
allen Mitteln aus der Rückkehr des Hofes nach Peking bestehen, bevor
von einer friedlichen Regelung die Rede sei. Eine wirksame Durch­
führung des von allen Mächten gebilligten deutschen Vorschlages,
wonach die Bestrafung der Uebelthäter unter Kontrole diplomatischer
Vertreter in Peking erfolgt, bedinge, daß der Hos dorthin zurückkehre.
Gesandter Satow.
London, 10. Oktober. „Daily News" melden aus Shanghai
vom Gestrigen: Der an Stelle Macdonald's neuernannte englische
Gesandte Satow reiste nach Peking ab.
Alarmirung der Freiwilligen.
London, 8. Oktober. „Reuter's Office" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Heute vor Tagesanbruch wurden die F r e i»
willigen a l a r m i r t. Wie General C r o a g h er­
klärt, geschah dies nicht, weil Gefahr drohte, sondern um die Mann­
schaften auf ihre Bereitschaft zu prüfen. Das Gerücht, daß Barer
über den großen Kanal kamen, bestätigt sich nicht.
Die Expedition nach Paotingfu.
London, 10. Oktober. Nach einem Telegramm der „Times"
aus Shanghai vom 8. d. M. ist dorthin die Nachricht gelangt, daß
die verbündeten Streitkräfle Paotingfu erreicht hätten, ohne
auf Widerstand zu stoßen.
Die Einnahme von Shanhaikwan.
London, 10. Oktober. Dem „Reuker'schen Bureau" wird
aus T i c n t s i n unter dem 8. d. gemeldet: Die Flaggen der
Verbündeten wehen aus den Forts von Shanhaikwan. Das
Kontingent von Neu-Südwales rückt am Dienstag nach Peking vor.
Die Eisenbahn Peking—Tientsui wird von den Engländern besetzt
gehalten.
Ein amerikanisches Kanonenboot in Shanghai.
Washington, 10. Oktober. Nach einem bei dem Marine-
Departement eingelaufenen Telegramme ist das amerikanische Kanonen
boot „H elen a" von Cavite nach Shanghai abgegangen.
Chinesische Eisenbahnen.
London, 10. Oktober. Der „Times" wird aus Peking be­
richtet: General-Feldmarschall Gras Waldersee hat Rußland
die Verwaltung und die Aufsicht über die Bahnlinien Tienlsin—
Shanhaikwan, sowie Tientsin—Aangtsun eingeräumt und Deutschland
die Herrschaft über die Linie Pangtsun—Peking zugesprochen. Da
diese Bahnen rein englische Unternehmungen sind. verbesserte Walder­
see durch sein Vorgeben Rußlands und Deutschlands Stellung zum
Nachtheile der Engländer, die willens und im Stande wären, die
Wiederherstellung und den Betrieb der Bahnen mit fast denselben
Betriebsleitern, die vor der Krisis dort waren, sofort zu bewirken.
Das Schicksal der Missionäre.
Rom, 10. Oktober. (O r i g.- T e I c g r.) Meldung der
..Pol. Korr.": Dem Vatikan sind eingehende Berichte zur Kenntniß
gebracht worden, die P. G i o r d a n o aus Pergine in Südtiro!
an den Guardian seines Klosters in Trient über seine Erlebnisse als
Missionär m Ehi» a, wo er die Mission U-pa-Ise leitete, gelangen
ließ. Es gebt aus diesen Berichten hervor, daß diese Station völlig
zerstört ist. Die Kirche, da» Missionshaus, 200 christliche Prwachäuser
und die Waisenhäuser wurden niedergerissen. Die Zahl der er­
mordeten Ebristen ließ sich nicht feststellen. In der Mandschurei
wurden der Bischof, fünf Missionäre und zwei Schwestern nieder­
gemetzelt. In S h a n t i fanden 50 Missionär« den Tod, ferner
ein Bischof und viele Luien-Lbristen. In L s ch i I t wurden zwei
Missionär« und 500 Gläubige zu Tode gemartert. Im Distrikte von
Peking wurden über 6p* Christen ermordetz Bikgriat »on
H u n a n ist völlig zerstört. Der Bischof Zantmati bat den
Märlyrertod erlitten, nachdem er durch mehr als drei Stunden furcht­
bare Qualen erduldet hatte. Zwei Missionäre wurden zu gleicher Zeit
getödtet. Der Bericht des P. G i o r d a n o schließt mit der
dringenden Bitte, den Christen in China zu Hilfe zu kommen.
Chiva ei» Leichenseld.
Berlin, 10. Oktober, (O r l g.- T e l e g r.) In dem
Briefe eines in Tienlsin befindlichen Soldaten an
seine Familie in Remagen versichert der Briesjchreiber, daß auf der
ganzen Strecke Taku—Tientsin alle Dörfer niedergebrannt
und von den Chinesen verlassen sind. Massenhaft liegen Memchen-
und Thierleichen herum. Sämmtliche gefangenen Borei werden aus­
nahmslos erschossen. Der Pcihosluß ist voller Leichen.
Telegramme des „fester Aaqd".
Prag, 10. Oktober. M r i g.- T e l e g r.) „Rärodni Listn"
meiden, die Präger Handels- und Gewerdekammer kalte an kom­
petenter Stelle Schritte unternommen, um die Genehmigung zur Er­
richtung eines russischen, eines italienischen, eines holländischen und
niedrerer anderer Honorar-Konsulate i n Prag
cu erhalte». Die Errichtung dieser Konsnlaie sei aber durch die
Stellungnahme des Ministers des Aeußern Grasen Golutowski
verhindert ivorden. Gras Goluchowsli habe erklärt, daß er nur solche
Persönlichieiten zur Bestätigung als Konsuln in Antrag bringen
würde, die Angehörige der betreffenden Staaten sind, um im gegebenen
Falle diesen Konsuln nie Pässe zurückstellen und sie zum Verlassen
der Stadt Prag veranlassen zu können. Da jedoch die zur Ueber­
nahme der betreffenden Konsulate designirten Persönlichkeiten durch
wegs österreichische Staatsangehörige sind. mußte die Errichtung
dieser Konsulare in Prag fallen gelassen werden.
Spalato, 10- Oktober., O r i g.- Te l c g r.- Meldung der
„Pol. Korr.": Der Bevölkerung von M a t a r s l a, Die seil
Jahren mit schwerer Noth zu kämpscn bat, dar eine neuerliche Ver­
schlimmerung ihrer Lage gedroht, die jedoch durch bilsreiches Ein­
greifen verhütet worden ist. Ein großer Theil der Bevölkerung hatte
Rettung vor den, Untergang« nur in der A us Wanderung
gesunden, deren Ziel vornehmlich N e u- T« e l a n d ivar. Da
jedoch diese Leute nur mit ungenügenden wirthschasllichen und tech­
nischen Kenntnissen ausgerüstet sind, geriethen sie in große Schwierig­
keiten, was die Kolonialregierung zum Verbote der Einwanderung
dieses Elementes veranlaßte. Die Einwohnerschaft von M a k a r s k a,
sür welche die« eine Katastrophe bedeutet, richtete einen Hilferuf an
den gewesenen ReichsralhS-Abgeordneten R. v. B n ko v i c s, der
seinerseits die Angelegenheit dem k. u. i. Minister des Aeußern.
Grasen G o l u ch o w S i i aus Herz legte. Letzterer griff denn auch
mit vollem Erfolge zu Gunsten der unglücklichen Auswanderer ein,
für welche Intervention die Gemeindevertretung der genannten
Stadt dem Minister in einer Zuschrift den würnistcn Dank kund­
gegeben hat.
Petersburg, 10. Oktober. In 8k lslaiewsk ist gestern das
neue, zur Schwarzen-Mcer-Flotte gehörige Panzerschiff „K n j a s
P» l e in k i n T a w r i k s ch e& f i j" vom Stapel gelaufen.
Bukarest, 10. Oktober. Die Kammer wählte den Bürger­
meister von Bukarest Dein v r a n e a und Camarafeco
zu Vizepräsideulen au Stelle des ;nm Minister der Domäne» er
nannten Filipescu und des zum Sekretär im Ministerium des
Innern ernannten Bogdan.
Die Lage in Oesterreich,
Prag, 10. Oktober. In der heutigen Sitzung des
L a» d e s» A u s s ch u s s e s interpeliirte S k a r d a den
Oberstlandmarschall, ob ihm über die Zeit des Zusammentrittes des
Landtages etwas beiannl sei, und beantragt, die Re­
gierung aufzufordern, den Landtag einzuberufen. Der O b e r st-
l a n d m a r} di a I 1 erwiderte, er habe von der Absicht
der Regierung, den Landtag einzuberufen, keine Kenntniß.
Die beiden deutschen Landes° Ausschuß- Beisitzer sprachen
sich entschieden gegen die Einbernsung des Landtages vor Abschluß der
Reichsrathswahlen aus, indem sie daraus hinwiesen, daß die durch die
Aufiösung des Reichsrathes und die Wahlausschreibung geschaffene
politische Lage die Gefahr in sich birgt, jede ruhige Erledigung der
Landtagsgeschüste gänzlich zu vereiteln. Nachdem der Lberstlandmar-
schall erklärte, er werde die Frage, ob der Landtag einberufen werde,
bejahen, wird der Antrag Skardo mit allen gegen die Stimmen der
beiden Deutschen angenommen.
Lcmderg, 10. Oktober. i-O r i g.-T e l c g r.) Die pol­
nische Volks partci hat einen W a h l a u f r n j
erlassen, welcher sich scharf gegen die Stanczyke» wendet.
Wir müssen, heißt es darin, die konstitutionellen Freiheiten
und die Berfaffung gegenüber Zeiten vertheidigen, welche schon heute
de» Absolutismus als den einzig möglichen Ausweg aus der jetzige»
Lage empfehlen. Wir wollen, daß die nationalen Differenzen auf
konstitutionellem Wege ausgetragen werden und wir erklären offen,
daß wir iveder den Rulhenen die Gleichberechtigung vorenthalten
wollen, noch irgendwelchen Gegensatz zwischen den Interesse» des
polnischen utid des ruthenischen Volkes erblicken können. In den
Polenklub werden wir nicht eintreten, so lange er unter dem Terro­
rismus der Stanczyke» steht, weil wir nicht die Interessen des pol­
nischen Volkes der feudalen Reaktion ans Messer liefern wollen.
Englische Parlamentswahle».
London, 10. Oklobcr. Das konservative Journal
„Globe" bespricht das Ergebniß der Wahlen
und sagt, die Frage der R e k o n st r u k t i o n des
K a b i n e t s beschäftige die Parteigänger der Regierung.
Das Blatt glaubt, daß bedeutende Verände­
rungen bevorstehen nnd daß der Rücktritt des
ersten Lords der Admiralität, Goschen, von dem
Rüchrikt Anderer gefolgt sein werde, die sich die
Sporen verdient haben und berechtigt sind, die Ruhe zu
genießen, so der Herzog von D e v v n s h i r e, Chaplin,
Lord C r o ß und Lord A s h b o u r n e. Es wird all­
gemein anerkannt, daß die Regierung frisches Blut nöthig
habe. DaS Blatt enipfichlt sodann die Aufnahme W y n d-
h a m's nnd B r v d r i ck's i» das Kabinet und spricht
die Hoffnung aus, daß Chamdcrlain das Kolonien-
amt nur eine Zeit lang noch behalten werde, indem es die
Unmöglichkeit betont, daß das Amt des Staatssekretär« des
Auswärtigen noch langer mit der Würde des Premier­
ministers in einer Person verein! bleibe, da der Premier­
minister den auswärtigen Angelegenheiten nicht jene aus-
schließlicke Aufmerksamkeit und Wachsamkeit widmen könne,
ohne welche die Reichsinteressen Schiffbrnch leiden müssen.
London, 10. Oktober. Bis jetzt wurden 350 M i-
nifterielle, 124 Liberale und 77 irische
N a r i o n a I i st e i! gewählt. Die Ministeriellen ge­
wannen bis jetzt im Ganzen 27, die Opposition 24 Sitze.
Rumänien nnd Bulgarien.
Wie», 10. Oktober. (Lrig.-T elegr.) Die Begegnung des
rumänischen Ministers des Aeußern. TU arghiloman, mit dem
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe in Berlin entbehrt jedes
beionoeren politischen Anlasses. Der Minister, der sich von Karlsbad,
wo er zur Kur geweilt, m Privatangelegenheiten nach Berlin begeben
hatte, benüple die Gelegenheit, »in stch dem Reichskanzler vorzustellen.
Mit dem rumänisch-bulgarischen Konstikt hänge die Begegnung in
kemer Weise zusammen. AIs der rumänische Minister vor einigen
Wochen ,n Wien weilte, äußerte er die Absicht, zur Kammereröffnung
wieder in Bukarest zu sein, er scheint also seinen Reileplan geändert
zu baben,
Bon zuverlässige r Seile wird mitgetheilt, die
rumäniiche Regierung beabürbtige schon in den nächsten Tagen die
legte Note der bulgarischen Regierung in
Angelegenheit der zwischen beiden Staaten schwebenden Streitfrage zu
beantworten und zugleich die Akten der bereits abgeschlossenen Unter­
suchung der rumänischen Gerickte, welche m den letzten Tagen im
Ministerium des Aeußern aus dem Rumänischen ins Französische
übersetzt wurden, einzusenden. Man glaubt, daß die Angelegenheit
noch in diesem M»nale endgiltig zum Abschlüsse gelangen werde. Von
rumänischer, wie von bulgarischer Seite wird behauptet, daß aus dem
Konfllkt sich weder die Abberufn», des rumänischen Vertreters in
Sophia, Misch», noch auch der Rücktritt des Kabinet» J»«n«S«w
ergehen Wits.. Giezu fei keinerlei Grund »»rhanden,
England und Transvaal.
London, 10, Oktober. Wie das „Reuter'sche Bureau" aus
B a d f o n t e i n meldet, hat General S ii II t r Lydenbnrg
verlassen, um nach dein Süden zu gehen.
Bloemsontein, 10. Oktober. („Reuter.") Die Engländer
baden S m, t h f i e I d, dann R o u r v i k! e, W e v c n e r
nnd T c w e i s d o r p wieder besetzt.
Komorn, 10. Oktober. Da s Mmiizipim» der Siadt
K o m o r n dielt heute iinter dem Präsidium des O bergespans
Aurel Särközy eine Sitzung, in welcher beschlossen wurde, an
den Ackcrbauminister D a r a n v i eine Vertrauensavrcffe zu richten:
als Zeichen der Anhangkichteil den Wimerbasen „Daränyi-Hasen" zu
bciicmu'»; den Tamiü bei dei Biückeuraiupc zu parkiren >!»d da
selbst eine Büste TaramiiV-, sowie eine ltzcdenktaie! errichten. Tee
neue Park wird den Namen „Tarauni Hain" erhallen.
Tenlesvckr, 10. Oktober. (C> I g. T e l e st r-- Der Arbeiter
Christoph G> m p e I war um der Änffchlickilung eines Brettelstoßes
beschäftigt: plötzlich gerieih das Holz uis Wanten und Gimpei sie!
so unglücklich hinab, daß ihn die uiedersturzenden Bretter unter sich
begruben- Er wurde als Leiche hervorgezogen.— Die Polizei per
bastele heute einen auch von der Budapeiier Polizei gesuchten ge
führlichen Hochstapler Naniens Anton K r i p p, der stch bei vor
neiuren Fannlien Eingang zu ver'chaffen wußte, uidem er sich als
nahen Verwandten des Kalocsaer Erebistbois ausgab und feinen
Opfern größere oder tiewere Beträge hcrausichwinbelle.
Fiume, lo. Oktober. ,L r i g.- T e! c g r.) Die Polizei
von Tufak verhaftete den 47iädr,ge» Obstverkäufer Bineenzo
G e r d» n i aus Loreto. oer lani Angabe der italienischen Polizei
einem a n a r ch i st i s ch e» L e r dnn de angehört.— Der
Llovbdampser ,.M a r i a B a k e r i a" traf deute hier mit
03 Personen Besatzung, 11 Passagieren und 6000 Ballen Jute aus
Kalknlta und Port Said ein. Die Hareii-Saniiätsbehörde fand bei
der Uiilersnchuno einen Matrosen von Fieber befallen und sandte den
Dampfer in den Marti,ijchizzacr O.»« m, I« i n t Hase ».
Wien- 10. Oktober. Honvedminister Baron Fejerväry
ist heilte nach Budapest zurückgekehrt.
Wien, 10. Oktober,( O r i g.- T c l c g r.) Gräfin T rani
hat gestern nach dem Besuche des Kaisers noch den ersten Obersthos-
nieister FML. Rudolf Fürsten zu Liechtenstein, die Tteni-
irenz-Ordensdame Ida v. Ferenrzy, den Generalndjntanien
Grafen Paar und bei; Hosralh N o l h n a g e l empsangen und
ist dann nach Tölz abgereist.— Korpskommandant Gras Ü r k ü t l•
GylIenband tritt morgen einen vierzehnlägigen Urlaub an.
In seiner Abwesenheit wird Erzherzog Otto das Kommando des
zweiten Korps, das MilttÄrstatioiis-Koiiimando, sowie die Funktionen
des Landwehrkommmtdanieti führen.
Wien, 10. Oktober. lO r i g. T e l e g r.) Bor einigen Wochen
ivurde» die Erzherzogin Alice, Grvßherzogin von Toskana nnd
deren Töchter, die Erzherzogin«» A n na Margaretha und G c r-
muna, welche inkognito in Rom weilten, vom Papste empfangen.
Die Salzburger Kirchenzeitnng bringt jetzt einen Bericht über diesen
Enipiang. Der Papst lenkte dem Berichte zufolge das Gespräch aus
die Zustünde in Oesterreich und bezeichnete sie als sehr traurige. Der
Heilige Vater entließ die Erzherzogmen mit den Worten: Gehet hin
nnd verkündet der Welt, daß es noch katholische Priuzessiiien gebe,
die den Heiligen Vater besuchen.
Frankfurt, 10. Oktober. (O r i g.- T c l e g r.) Im Fabrik«-
elabliffenient der Aktiengesellschaft der Adler-Fahrrad­
werke kam heule Mittags in Folge der probeweise» Inbetrieb­
setzung der Tanipsheizuiig ein Brand zum Ausbruch, der von
der Gesammtscuerwehr nur mit Mühe bewältigt werden konnte. Als
sich das Feuer der Eelluloidvorräthe bemächtigte, erfolgte eine furcht­
bare Explosion. Zerstört wurde ein Theil der Montage ilnd
des Lagergebäudis. Einige Arbeiter und Feuerwehrleute erlitten
Verletzungen. Der bedeutende Schaden ist durch Dersicheruuge»
gedeckt.
Berlin, 10. Oktober. Der „Rcichsauzeigcr" meldet: Der
Oberinspektor der ungarischen StaatSeisenbabnen. Julius P eint v,
erhielt den Rothen Adler Orden III. Klasse, der Direktor der nng-
Slaaiseisenbuhiien, Kajelan v. B a n o v i t s, und der General
direktionsrath im österreichischen Eisenbahnministerinin, Viktor
Schützenhofer, den Kronenorden kl. Klasse mit dem Stern,
und daS Mitglied der Generakoireklion der Südbahngesellschasl Karl
P r e n n i n g e r den Kronenorden Ik. Klasse.
Kiew, 10. Oktober. (O r i g.- T e l c g r.) Oberst S t a-
s ch c w s k i, der wegen E r m o r d u n g des Redakteurs
S m a g >i ii a eine Festungshast in Kieiv verbüßte, ivurde b e-
g n a d i g t und bereits aus der vaft entlassen.
Washington, 10. Oktober. Der Monatsbericht des A ck c r-
b a >i b u r e a h s bcziffeil den Dnickilchuittsnaiid der B» n in w o! l c
mit 67%,
GlaSgow. 10. Oktober. Rotzers c» Mixcd Rninders
Warrants 6b Sh. 6 P.
Wie», 10. Oktober. zB ö r le n b er I ch I.) Auf besseres Berlin
erholt. Schluß auf iiciicrlichcu Rückgang des Berliner Kaffemarktes
schwächer. Aawbörse: Ocstcrreichische Kredil-Aktien 647.5,0, Staatsbahn-
Allien ilöll.L».
Wien, 10. Oktober. (Erötlnung.i Oeslerrcichischc Kredit-
Aktien 04:1.50, Ungarische Kreditbank 65i3.—, Zivanzig-FrancS 10.27 -,
ungar. Goldrcnte 114.—, Oesterr.-Ungar. Siaatsbahn 6517)0, östcrr.
Kroncii-Renle —, ungarische «roncn-Reilte —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. ESkompiebonk —, Anglo-Anffrian —.—7 Eüddal»,
—.—, 1860er Lose —, 1864er i ole —, Ungar. Prämicn-Lose —.—,
Unionbank--, Karl Lndivig Bahn —, östcrr. Cüolbtetiie —.—,
Bankverein-Aktien —Alpine 41 ö.—, Mark-Raten-—.—. Unciitschieocil.
Wien, 10. Oktober. 0, Änglo-Austrianbank 271.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 654.--,
Zwanzig-FrancS-Ltücke 10.27, Oesterreichisch-UngarischeStaatSbahn-Aktie»
653.—, Sudbahn-Äktien 10750, Unionbank 53:150, ung. Gold-Rente
viierr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-llientc 1*0.40, iHüOcr i'ofe —,
Karl-z'udioig-Bahn —, östcrr. vlolb-biente —.—, Oesterreichisch-Unga-
rischc Bank —Ungar. Hiivothclcnbant —, Ungar. Lskomptcbank
—, Tabak-Aktien —, Türkcn-soje —. Straßenbahn Ut. A 266.,
Straßenbahn l.ii B 262.—, Alpine 421.—, Tonan-Dampfschiss-Aktic»
—, Mark-Noten 118.27, Ungarische Zuckerindustrie —.— Aus
bessere Ehinanachrichle» seit.
Wien, 10. Oktober, t S ch l II s, k II r> c ö st e r r e i ch i I ch e r
Werthpapiere.s 4'2pcrz. Papierrente 07.10. 4-2perz. Silder-Renie
i>6.85, 4p«rz. östcrr. Goldrente 114.65, östcrr. Kronen-Rente 97.45, 1860er
Lose 131.25, 1864er Lose 196,—, Oesterr. Kredit-Lose 390.—, Oesterr.
Kredit-Aktie« 646.25, Änglo-Äustrian-Bank 271.srfi, Unionbank 532.—,
Wiener Bankverein 468.—, Oesterr. Länderbank »*!».—, Oeftcrr.-Uuaar.
Baut 1608.—. Oesterr.-Ungar. Staatobah» 652.50, Südbahn I»7.—, Elbe­
thalbahn 460.—, Donau-Lampfschisffahrt 7:>8.-, Alpine Montan 421.—,
Tabak-Aktien 205.—, 20-Fra»cs-Siücke 10.2,, k. k. Münz-Tukaten 11.46,
Londoner Wechselkurs 242.—, Teutsche Bankweckscl 118.25-, Straßen-
bahn ait A. 204. -, Straßenbahn Ut. B 260.—, Poldihütte —.
— Schwächer.
Berlin, 10. Oktober. (O r> g.- T cl eg r.> IB ö rs e .) 3 Uhr
— Min. Lesterreichiscke Kredit-Aktie ii 202.—, Lombarden
—, Franzosen 138.75, Diskontobank 170.—, HandelS-
aezellzchast 141,12, Teutsch« Bank 184.—, Dresdener—
Narionalda »k 128.—, Bresl. Diskonto —. ~, L aurahiitl e
190.87, Bochumer 168.75, Getsenk irchner 18350, Harpen« r
174.12, Hibernia 187.87, Konsolidation 328.—, U:i g. Krone n-
Ren! e —, S p an l e r 71.50, I l a l l ene r —, Merioional
—, MitteIincer —, Gotthar» —.—, Schweizer
Zentral —, Schweizer Aordost —, Jura-Simplon
—, Canada 8537, Transvaal —, Hamburger Packet
110.75, Aordd. Lloyd 106—, Edison— —,' Gr. Bers.
P s er de b a h n 226.—. Caro —Dy n a IN it-Tr ust —,
Dortmund 81.25, Dannenbaum —.—, Northern P res.
—, Northern E o m m. —, Bi smarck 220. 551, Nordstern
—, P h ö n ir —.
Berti«, 10 Oktober. tSchluß.s 4Aperz. Papier-Rente 06.30,
4"2perz. Silber-Rente 06215, 4perz. österr. Gold-Rente 96.75, ungar.
Gold-Rente 05.40. Elbethalbaha —, Oesterr. Kredit-Aktien 201.8V. »ng.
Kronen-Rente 90.25, Süddahn 24.75, Lesterr.-Ung. Staalobahn 138.00,
Äarl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Lderbcrger Aktien 86.—. russische Bank-
Noten 216.40, Wiener Wechselkurs 84.45, 4",„neue russische Anleihe 96.10,
Ung. ZnoesisiionS-Änleihe 101.25, Türk. Tadak-Altien —, Alpine Mon­
tan —Zlalieniiche Rente 94.—, Diskont» Äommandit 169.75, Ung.
rzreditbank —, Allg. Elektric. Edison 212.—, Dynainit-Trust 140..40.
Gelsenkirchener lr3.—, Harpener 173.60, Laurahütte 190.60, 3''. ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Unentschieden.
Berti«, 10. Oktober, i Nachbörsc., Oeirerr. Kredit-Aktien
202.—, Ungar. Kronen-Rente —, Süvbahn 24.75, Ungar. Gold-Rente
—, Eldethal-Bahn —, Ruffiche Banknoten ——. Ocsterreichisch.
Ungarische Staalsbahn 138.90. Befestigend.
äraoffurt, 10. Oktober. (S ch l u tz. 1 4-2perz. Papier-!
.... «Stalte
9630, 4^2perz. Silber-Rente 96.20. 4perz. önerr. Sold-Rente 97.10, 4perz.
»ngar. Gotd-Renle 9522, ungar. Kronen-Rente 90.:40, Oesterreichischc
Kredit 202.20, Oefterreichisch-Ungorische Bank 121.—, Veslerr.-Ungar-
SraarSboyn 139.10, «üdbahn-Wiien 24.no, Nordwejrbahn —.—, Eibetbal­
bahn —, Wiener Wechselkurs äi'&ü, Wechsel auf London 2E4ÜL. Wechsel
«>s Uaris PM6, Gsan»brie,c —i—, Wiener Gantoerein— •—
Unionbank-Akticn Ele»ri,dLS-«tie« 123.50, Alpine Montan 213.89
3^ g ungar. Goldankekhe•. ipesi.. ..,. a,,,■.„
idranksurt, 10. Oktober, i N a ch b °r se.1 Kredit-Aktien 201.90,
Oeslerr.ttlngar. Staatsbabn 139.—, Süddahn 24.90.
Srankfnrt, 10. Oktober. zAbendverkehr.) Oestsrr. Kredit-
Aklien W2.50, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn ur9.lv, Südbahn.,
Teutiche Ban! 184.40, Tiskonio-Koinmandit 170.M, 4 ,resoc»cr Bank
14140 Berliner Handelsgesellschaft 141240. Gelsenkirchener 183,10, Har­
pener 174.50, Hibernia 138.8U. «anrahüne 192H0, Italiener,—.—.tMM-
riickie Gold-Rente —. »nqarischc Kronen-Rente —, osterreichliche
Gold-Rente —^ österreichische Llibcr-Äeme —, osterrc,chi,che Papier-
Hamburg,' 1» Oktober. lSchluß.s 4Ppcrz. Silber-Rente W.-,
Oesierr. Kredit-Äkne» 202.- 18«i0er Lose 4.32.50. Oe>tcrr.-Ung. Staat",
bah» 138.75, Süddahn 24.50, tzsioliencr 93.-, österr. Gold-Rente 9oU>,
Ungar. Gotd-Rcntc 05.70. Ruhig.^,.„,.. .....
Hamburg, >lt. Oktober. ,Ä b c n d d v r s e.i Oesierrcichische
Kredit-Äitie» 2>«2.2.5. Oesterr.-Ungar. Slaatrbah» —.—, Süddahn
Aktien- .—.Italiener —ungar. Golü-Rcure —, Packctsahrt
Akncu —, 4'2perz. Silder-Rcnte —, lhtioer Lose —, 4perz. ölten.
Gold Rente —, KommerziaUattk —, Triist-D»»ainil-Aklicn -,
—.—.— Bezahlt Ultimo.
Paris, 10. Oktober. iSck, l u ß.> Oesterr.-Ung. Staatsbahn—
Slidbah» —.—. 4perz. österr. Gold-Renlc 97.25, 4per,. u»gar. Gold-
Rente 95cki0. yänderbank, Banque Dc Part» 10»,'.—. 3p«rz. ftanz.
Rente 00.05, Italiener 93.45, Otlomanbant 535-.—, srnnz. Amorti«
sationS-Rente —, :>' 5 ,pcrz. franz. Reine 102.35. Oesterr. Bodcnkredit-
Akncn 120-1.—, Alpine-. Tabak-Aktien lüi,. -. Ruhig.
Brüssel, 10. Okiober. iOrig.-Telcgr.i 2 Uhr 5>ö Miu. Epterienr
70.25, Italiener-, lnrlen I>-, lürleil <■ —, B. Ortoman
-Tnrkenloic Tiirkiiche Tabak —.—, Rio Tinto 1485.—,
Portugiesen —.—, 6“„ litiba —, Brasilianer, Saragoffe 288. -,
Rorv Espagne 194.—, Meiropoiltain 567.-, ElecirianeS —.
London, 10. Oktober. «Eröffnung.« Englische Eonsol« W"
London, 10. Oktober, zSchlug.« Englische EoniolS ie,
Süddahn 5‘Spanier 7'.!’„ Italiener 98.-«ierperz. ungariime
Gold-Rente 95.-. österr. mcrperzentige Gol».-Rr»te —. vierper-
zenlige Illupien 64'z, Eanada Paeizie l«8' 8, Plahdiükont 4.—. Silber
•..9" l6, tsiencr ck6e>!,sellnrs —.—, ch'erz. »ngarische Goldanleihe—
— Ruhig.
Wirn, 10. Oktober. (29 a a r e n b ö rs e.) Prompter kontstinen-
tirter Spiritus zu k 44.2-« bis Ii 44.ü>> per 10.000 Literpcrzent Kronen-.
Währung. Flau.
Wten, 10. Oktober. (Or ig.-Te le gr.) Fruchtbörie. Rack-
»!>It>rgovcrkelir. Termine: Weizen, Roggen und 'JieumaiS verstaut,
Daser und AlimaiS behauptet. Weizen per derbst zu b ,.74 i
Weizen per FriUliahr zu le 8.23, le 8.22: Roggen per
pe rbst zu lt 7.70; Roggen per Frühjahr zu k 7.92, k 7.89;
Je n f c r per L, erb st zu k 5.72: R c ii IN a i s zu k 5.39, k 5.37
gehandell. Vase r per Frühjahr zu le 5.89, k 6.90; Mais
per September-Oktober zu k 6.8-1, k 6.8,5.— Etfektio-
markt: Weizen bei unbcdenlendcm tsteschäfte ermattend; um IN ehr als
letzte SamstagSpreise. Bcrkäuse: 2000 Mzlr. Oroshäzaer 78 zu 8.17h,
»b Wie», per drei Monate, kleine Post 79 zu 7.20 ab Szentcs.
Die übrigen Artikel verkehrloü.
Berlin, 10. Oklobcr. (Getreidebörse.) Weisen per Tonne
Liefermigsoualität 755 Gramm per Liter, per
(»- k 9.05), per Mai W. 160.60 (— k 9.49).
Tonne, LietcnlngSgueilität 712 Gramm per
M.
per
Oktober 158-
Rogg en per
Liter, per Oktober-
k 8,46),— Hafer
140.25 <<-- k 8.30), per Mai M. 14!',—
Tonne, per Oktober M. 131.— (--- k 7.751, per Mai M. 1:18.—
k 7.87). —Mai s amerikanischer Liired, per Tonne, per Oktober
M. 128.75 l— k 7.32), per Dezember M. 118.50
per Mtzr., per Oktober M. 64.40 <— k 38.09,,
(— k 37.32).— Spiritus iokop ohne Faß,
BerdrauchSabgabc per Hektoliter a U1.eI0z>
M. üÜLt> bis M. —<--- k 29.75 bis k
--- k 7.01).— R ü b ö l
per Mai M. 68.10
exklusive 70 Mark
Litcrperzent nach TraileS
,, --). iUinrechnung per 50
Kilogramm Kronenwährung.1 Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.30
vist».— Hafer behauptet, UebrigcS matt.
jköltt. '10. Oktober.; G e t r c I d o IN a r kt.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 68.— (— k 40.22). (Umrechnmig per 50 Kilogramm
Krone,iwähnmg.i UlnrechnungSkurs: Mark 100— k 118.30 viau».
Brcsla», 10. Oktober.( G etr et d e in a r kt. 1 Weizen
loko Mark 15.80 (— k 9.34), gelber W cizen loko Mark 15.70
i— k 9. 28 ).— R 0 ggeII loko Mark 14.80 1= k 8.76).— Hafer
loko Mark 13.20 z— k 7211), Reps loko Mark 28.— (--- k 16.56).
— Mais Mark 14.50 (--k 8.58). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng. Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.30.
Paris, 9. Oklobcr. Pro du kl eniy ar kt. (Schlußä Weizen
per lausenden Monat FrancS 20.10 (— k 9.67), per November FraneS
20.40 <->- k 9.82), per vier Monate voni Roveniber Francs 20.80 (—k 10.—),
per vier erste Monate FrancS 21.45 (— k 10.32), (Preis per 100
Kijogr.)— Mehl Zivölsinarke» per laufenden Monat Francs 25.40
k 12.22), per November Francs 25.95 i— k 12.48 1, per vier Monate
vom November Francs 26.55 (— k 12.76), per vier ersten Monate
Francs 27.25 i— k 13.10). IPreis per 100 Kilogr., abzüglich >/,"/, Esk.)
— R ü b ö 1 per laufenden Monat FrancS 78.75 <--- k 37Ü1), per
November Francs 79.— (--- k 37.63), per vier erste Monate Francs
79.25 (— k 37.75), per vier Monate vom Mai FrancS 78.50 (— k 37.39).
(Preis per 100 Kilogramm erklttiive EStompte).— Spiritus per
lausenden Monat Franc« 23.25 k 17.73, per November FrancS 32.75
(— k 17.45), per vier erste Monate Francs 32.75 (--- k 17.45), per
vier Monate »am Mai Francs 33.— (— k 17.59). Preis per 10.000 Liter-
perzent abzüglich Eskompte.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) FrancS 28.25 (— k 13.551. Rohzucker <80° mehr als 90° brutto)
FrancS 28.75 1= k 13.79). Weißer Zucker per laufenden Monat FrcS.
28% (— k 13.85), per November Frcs. 29.— (--- k 13.91), per vier
erste Monate FrcS. 29% (—,k 14.34), per vier Monate vom März
FrancS 39%(— k 14.58), Raffinade Francs 104.50 bis Francs 105.—
I— k 50.14 big k 50.38) jper 100 KUogrannn abzüglich 9, Perzent
Eskompte. Umrechnung per 50 Kilogramin Kronenwährnng.) Um-
rechnungskiirs 100 Francs (— k 96.20).— Sprit ruhig, Rüböl trag.
Rohzucker ruhig. Ucbriacs stetig.— Wetter bewölkt.
Paris, 10. Oktober. lProbuktenmarkt.)
per laiifciideii Monat FrancS 20.05 (— k 9.f
FrancS 20.35 1— k 9.79) per vier Monate von,
20.80 (— k 10.- -t, per vier erste Monate Francs:
iPreis per IOO Kilogramm.)— Roggen per
Francs 15.05 k 7.23), per November Francs
per vier Monaic vom November Francs 15.25(-
. Weizen
Jl, per November
November FrancS
21.40 (= k 10.30).
lausenden Monat
15.15 k 7.2«),
k 7.33), per vier
erste Monate Francs 15.50 k 7.45).— Mehl Zwölfmarken per
lausenden Monat FrancS 25.40 i-- k 12.22), per November Francs 26.—
1 -.- k 12.507, per mee Monate vom November FrancS 26.65 (— k 122111,
per vier erste Monate FrancS 27.20)—' k 13.08). (Preis per
lnü Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Monat Francs 78.50
(— k 37.39), per November Franc'« 78.75 >— k 37.51), per vier erste
Monate Francs 7!».— 1 -■ k 37.63), vier Monate »om Mai FrancS
77.75 i— k 37.03). tPreis per 100 Kilogramm exklusive Esromte.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 33.25 k 17.7.31, per
November Francs 32.75 z— k 17.45). per vier erste Monate Frcmcck
32.75 I— k 17.45), per vier Monate 00 m Mai 33.— !— k 17.5{<). >Preis
per lo.oiNi 2>tcrpcrzeitt, abzüglich l, /' B Eskompte.)— llnircchnunggkurs:
100 Franc« -- k 90.20.— Weizen nnd Mehl stetig, Roggen ruhig.
Nebliges trüg. Nach Regen aufklärend.
London, 10. Oktober.( Getreidemarkt.) Tendenz ruhig.
M st i s 3 P. hoher. Stab tmeh l 22 bis 26 Sh., Rüböl 30 Sd.
9 P. Mais nominell Perkäuscr.— Import: Weizen 10.069
Hafer 60.000 Quarters.■ Wetter: ziemlich schön.
New-Uopk, 10. Oktober, ('pr odulteic b örse.) Schluß.
Bauiuwokkc in New-Pork loco 10"/i,; Baumwolle per
'November 9.85; B <1 n m wolle per Jänner 9.75; B a u n, iv 0 l l e
in New Orlea»« loco 10»/«.— Petroleum Stundwhite in Neiv-
Pork 7.45: P c t r 0 l e u m Stund wbite in Philadelphia 7.40;
Petroleum Rassinaö in Cafes 8.75; Petroleum Credit
Balance« at Lnl City 110.—.— Schmalz Western Sleam 7.65;
Schmalz Rohes:. Brothers 8.—.
M c i ?. Tendenz behaiipte'I. Mais per Oktober 46%
Cents (— k 4.18); Mai« per Dezember 42 Cents (-- k 3.18)-
Mais per Mut 41> 4 Cenis (= k 3.71,.'
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweize»
loco 80t c Cenis (-— k 7.21;: Weizen per Oktober 78%
Cents (—k 7.08;; Weiten per Dezember 81% Cents
(--- k i.30); Wetzen per März 84»,s Cents (--- k 7.7,9)-
Weizen per Mai 84>„ Cents (^ k 7.57). G c l r c i d e f r a ch t
nach Liverpool 4.— Dollars (-- k 10.--,.
Kajsee Rio Fair Nr. 7 M x; Kaifee per Oktober
7.—; Kaffee per Dezember 7.20; Mehl Spring Wdeat
Elears 2.80; Zucker 4>».— Zinn 28.87; Kupfer 16'/».
(lkinrechuuug per 50 Kilogrannn Kroncnwährunez.)
Chicago, 10. Oktober. (P r 0 d u l t e n b ör se.) S ch 1 u ß.
Weisen: Tendenz schwach. Weizen per Oktober 75',» Eis.
(— k 6.76,, Weizen per N ovei»b cr 75% Cent« k 6.81
Mai«:_ Tendem behauptet. Mais per Oktober Cents 40'),
(---, k 3.64). cpchmalz per Oktober 7.25, S ch t» a l z p e r
November ,.47. Speck Short Clear 8.40; Schweine-
iletlch per Oktober 16.—. (Nmrechnuvg per 50 Kilpgr.
Kroncnmabrnng.)
Pbag, 10, Oktober. 5 bis per November Francs 2V.— (-- je 13.91) ßer
vier erste Monate Francs 29.75 k 1428), per vier Monate »om
Irancs 104.- bis
Esk.
März
;K,'«'.,R"ssin-de Francs 104.-
. .. llJi Kilogramm abzüglich •/ */
Umrechnung per 1 »I itelogramm Kronenwäyrung"
Liverpool, 10. Oktober. (Baumwolüuarkt.)Tenda,,.
Umtzitz 6000. lagesimport Ii)iro. Del'—"" 1' e 0C11’
per Oktober 5.:feö4, per Oktober-'
Dezember 5.38 64, per Dezembcr-Tänner 5 ■tr.Mi' ....
(-ö 0 u tn m 0 11 m a r (t) Tenden- nihi.i
Tellveries American any Port$ P
L7A°v-n>bcr 542,64, per Novembers
der-iiannt'i- -v»
per Mai-Juni 5.25 64, ptt
Magbcbnrg
5^ 2414.'“ —'»uni-,clüi 5.2464, per Juli-August
S? 06 "- 3u cke v ma r kl. Kornzuckererkl.9g"/„
9.80, per Dezember 9,85,’ per
tu- ...«ornzucker erkluswe 75gr. bis
Rasstnad. mit Faß 27,70, gemahlene Meli«
^"burg Bans m> luDi«,
ruhig. Gemahlene
vruna 27,20, ruliia.
. per Oktober 9.92%, per November
-A~A.n' i>anner.März,10.—, April Mai 10. 12'..
muScon^a^ w» ^.^Etobcr. ^(!-chlusi., Zucker. Euba ,'air leiinuig
Rastinio-« mJtV? a 1 e\ iKl °, prompt 8ß,,. Petroleum.
«Petroleum „and white m Rew-Pork per Oktober 7.45, rafst-
'!' Philadelphia per Oktober 7,40, Ro!,-
^letrolenm per Okiober 9.7s, Nntted Pipc Line Eerlisteakes per tllewcmber


[ 2023-06-29 10:50:01.257 - 19001011 - Seite 6 ]
„„ %rtoft t 10. DHober. (Budetmattt) ZentrifugalPiles lustlos,
28.85 bis SB 6 ,'* per 'J!ooember=3Bon 2750 bis 28.—. Kaffee per
60 Kilogramm, ruhig. Ria 52.— biß 68.—> SantoS 61.— bis 60.—.
Äp iritu» per Ottöber (österreichischer) 20.— G., 205Q W.
9c(am. la Oktober, Pctrol eum loko S.85.
Hamburg, 10.Oktober. Petroleum kok«6BL, geschästslos.
London, 10. Oktober. Rohrübe u-Zucker. Basis 88^
ruhig, per Oktober gilt? ., per Roveuiber-Dezemoer 9/10, per Jänner-
März 9/llVi, per Mal 10/1'/«, Eontinental-Granulated Krystallzuckcr
18^., ruhig. Tate'S Cubes Raffinade liift, ruhig, Jaoazuckrr l$'4V»,
ruhig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 10. Oktober.
Berit*
rrtaklart
rmi
Kars
Parität
Kars
Parität
Kars
Parität
ItiMwhn.
OflNrtflv. Ck»ld-Reote-.-.—„
98.76
96.46 K
97.10
95.80 K.
-.— öl.
Elftfe.
96.«
96.87 K.
96.20
96.82 K.
Klnb. Papier-ttenie .......
96.30
96.92 K.
96.30
96.92 K.
Ungarische Goid-Uwnte
96.10
2S.30K
85.25
96.16 U
Uugurische Kroneu-Hente
90.26
90.84 U.
90.30
90.89 U-
Bankaktln.
0«starr. Kredit-Aktien.....
261.80
647.28 U
202.20
648.56 U.
OestenvUngar. Bank-Aktien
—K.
BodeukredU- A ktien ........
Lkoderbauk ...............
Truipartwerttd.
Oesterr. Btaatebatm-Aktien.
133.90
663.60U
139.10
654.66 Ü.
—M.
Karl Ludwig-Bahn (Gal.)..-
KaaohaU'Oderbergev Aktäeu
Lombarden(BüdV>ahn) Aktien
24.75 113 U.
24.90! 118.72 U.
V ng. -Gal lzi«ebeBahn-A ktien
BlUabeth Weatbalm-Aktiea.
Elbattialbahu
»leere«.
Weekaei pr. Wieu
84.46
118.31
84.50
118.25
Kuaiisclie Banknoten
216.40
256.22
Intern. Ktaktr. Aktien
Alpine Montan ...
Tttrk. Tabak
— .-L
—*-•
Waehbörse.
Oesterr. Kradit^Aktien
202.—
647.93»
201.90
647.60H,
Oesterr» 8 taatsbabn« Aktien.-
138.90
653.60U.
189.-
664.08 t].
Lombarden
34.78
118.-0.
24.90
113.72 (J
Galirier
4% Ung. Goldreute
Ungarieebe Kronen-Bente..
—•—
—*-
SmrHhBHllgfktirM: 100 Mark— 1X3.40 k U. Oktober, prompt —fl-,
100 Kranes— 86.30 k U. Oktober.
l)le ParluUea verstehen sieb uacli den jeweiligen Platt• Usaneeo per
UHiVO iUj, per Medio (M), oder per Kasse (K).
"NMN Bergleichung der Schlutzkurse nachstehender Getrsidemärkte vom
!i. und 10. Oktober:
\\ 10 Oktobrr
9. Oktober
1 Differenz
PARIS.
Wolsttper laufenden Monat. ... ... ...
„ November.-— —.—.
„ 4 Monate vorn November-■
„4 erste Monate ... .... ...
RftggAS per lautenden Monat.... ... ...
„ November———— ...
„ 4 Monate vorn November ...
* 4 erst« Monate ... ... ...
SUftl per lausenden Monat ... ... ...
20.02
20.36
20.80
21.40
16.06
16.16
18.26
16.60
26.«
26.56
27.20
FratM'4 jl Pranc*
20.06 !,—
20.35! i—
20.76 1! 4-0.05
21.36 !! 44.06
16.10 Ü —006
16.16 ;j
16.«
16.60—
26.35 !! 4-0.05
26.90 I 4-0.10
26.50 i! 4-0.06
27.20 ij
„ 4 Monate vom November
„ 4 erste Monate ... ...—
aimii
Mark
Mark,
153.25
Mark
s
I
©
163.--
—0.26
, »Mai*
160.60
161.25
—0.78
Roggen 4 Oktober
140.26
141.26
—1.—
-, Mai
143.-
143.60
—0.60
w.-
131.-
„ Mal—— ----- ---
133.—
153.—
BRSSfciV.
Mark
Mark
Mark
Wtftta ioe—-—-
16.80
16.80
„ gelber. ... ... ...
16.70
16.70
14.80
14.80
13.20
>«v-—
13.20
10. Oktober
9. Oktober.
_ Differenz
«BW-YOBK.
Cents
Cents
Cents
!
1
80.13
80.50
-0.87
78.76
79.13
—0.38
» I>erember— ... ... ... ...
61.13
81.83
—0.60
, Mär*
84.38
84.76
-0.37
84.13
64.60
-0.37
Hilf per Oktober .. ... ... ...
46.50
48.60
—o!is
- Petember—— ...
42.-
42.13
„ Mal-—
41.25
41.25
__ e 8,0 *80.
Cents
1~■
Cents! Cents
Htlus par Oktober— ... ...——
76.13
76.63
—0.60
, November.. ... ... ...
76.76
78.25
—0-50
t Oktober ... ... ... ...
, 40.60
40.88
—0.38
Wiener Börsenbericht.
(O rig inal. T e le g r a IN m des „P e st e r Lloyd".)
— 10. Oktober.
Offizielle SGlutzknrfe v o m h e u t i g e n T a g e: Ungar. s
Gold-Rente 114.—, ungarische Stionen-mente 90.36, Theißthal-Lose I
138.—, ungar. Grundentlastung 89.55 ungar. Eisenbahn-Anlehen I
in Silber 98.10, Ungarische Kredit-Aktien 655.—, Ung. Ostbahn-]
Staats-Obligatwnen 110.—, Ungarische Prüinien-Losc 163.25, Un­
garische Eskomptebank 423.—, Kaschau-Oderberger Bahn 347.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-Mnränyer 505.50.
An der Racktbörse behaupteten sich die erholten Kurse, da
mittlerweile auch in Berlm eine festere Tendenz zur Geltung kam
und bessere Nachrichten vom amerikanischen Eisenmarkte eintrafen.
Präger Eisen-Aktien waren 1655.—, Böhmische Montaugcsellschast
1140.—, Brüxer Kohlen-Aktien 868.—, Straßenbahn Wie» lit. A
265.—, lit. B 262.—.
Um 2*/« Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 647.50,
Ungarische Kredit-Aktien 656.—, Oesterreichijche Boden-
iredit 852.—, Unionbank 534.—, Landerbank 409.50, Anglobnnk
271.50, Bankverein 467.—, O e st e r r e i ch i s ch- U n a a r i s ch e
StaatSbahn-Aktien 653.25, Lonibarden 107.—, Elbcthalbahn
459.—, Dampfschiff-Aktien 757.—, Tabak-Aktie» 297.—, Mai-Rente
97.15, österreichische Kronen-Rente 97.45, ungarische Gold-
Rente 114.—, ungarische Kronen-Ren Ie 90.40, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.25, Alpine 421.—, Rima-
Muränycr Aktien 508.—, Waffensabrik 309.—, Wiener»
berger ——, Bnschtichrader B —, Türkenlose 103.50, Nordwcst-
bahn 449.—.
Im nackmittägigen Privatverkehr behaupteten sich
die Kurse bei belanglosen Umsähen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 647.75 nach— •—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 656.—,Anglobank271.50,
Bankverein 468.—, Nnionbank 533.—, Länderbank 409.50, O- st e r-
reichisch-Ungarische Staatsbahn- Aktien 653.25 »ach
—.—, Lombarden 107.—, Elbelhalbah» 459.—, Nordwektbab» 448.—,
Tabak-Akiien 295.50, Alpine 421.50, Rima- Muranyer
Akthen 506.50, Mai-Rente 97.10, u n g a r i s ch e G o l d° R e n t e!
114.—, ungarische Kronen-Rente 90.40, Türken-Lose
103.,50, Reichsmark 118.30.
Tagesueuigkeilen.
TageSkalender.
— Donnerstag, II. C11 o b e t.—
Katholiken und Protestanten: Placidia.— Grieche»:
28. Sepiemder.— Juden: 18. Tisckri.,
Sonnenaufgang: 5 Uhr 58 Min.— Untergang: o lthr
2 Minuten.
Mondesansgang: 6 Uhr 55 Minuten Abends.— U n t e r-
gang: 9 Ubr 31 Mni. Vorniitiago.
Empfang bei Minister«: Der M i n i ,t e r- P r d) I it e n t
und der U »t e r r i ch t s m i n i st e r enipfangcn um 4 Uhr Nachmittags,
der,k> onr> ödm> nistcr enipsängt um 12 Uhr, der I u st i; n> i »i st e r
um 1 Ubr Mittags.
Sitzung d«4 Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmusenm: Sialurmissenschaftliche Abtheilung oon 9 Uhr
Bormittag« bis 1 Uhr Nachmittags.„ ....
randeS-Bildergalerie hub Dürer-Ausstellung ge°n»et
von V bis 1 Uhr (in der Maden,!« der Wissenschaften).
«erkehrsmuseum im Stadttvöldche-I, geöffnet von 9 bls 1 Uhr
und oon 3 b!« 5 Uhr.^*. u, ...
-Renne«, elfter ^ag. Bcgm» um 21« Uhn
«ö'nialich "nngärifcheS HandelSmnsenm. D i r e k t i o >>:
Waitznrnking 3 S. «mtsstunden von S Mr Bormittags bis 2 Uhr^-ach-
mittagS. Jnsormations-Abthetlung.k »mmerz ie ll« ,yach-
l-ibtioth-k und orientalisches W u st er l-g-^endory
ÄmtSstunden BormittagS von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
8 bis 0 Uhr.— Permanente Ausstellung
V r odukte, lrandelshistorische wa m m! u nj tmb H a u s-
i ndustri c- Arisstel kung, (in letzterer auch der
^ndustriehalle ^Staotwäldchen) geöffnet von 9 biS 13 Uhr Dormmags
lind von bis 6 Uhr -Nachmittags.- Te rtill n d ultr le- A u s-
li e U ttn g iiechstiei von !> Uhr vormittags bis 6 Ubr Abends IN der
Jndunrtehailk tLiadtwäldchen).— Geschäftsleitung der auSlSndlschen
ervozitliren des ton. ung. HandelSmufeimis (Ungarische HanoelS-
Akttengtaelgchv,,. Waitmer.Boutevard:>2>.
und von Aewcrbemnjeum geöffnet »o» 9 bis 12 Uhr
^ Geologisches Museum tStesatticstraßc 19), Sonntag und
,n,"dchchtig°n ^und L-anistag gegen 1 Krone
' 'ien. v°«' R-the», «re»,
(Ofen, nächst dem Snddahnhoir: Krant-nbriuche täalich Nachmittaas bei
den Kranken i. «la».. von 2 bis 6 Uhr. .bei den Lmken .r MaA von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zei, auch Fremde da« Krankenhaus be­
sichtige» tonnen. Die ordenttlchc Berpst-gsg-bühr in der >. Klaffe deträat
.,..
» oder 12 k. in der n. Klaffe 4 k »to Tag. Js» iei
auch die ärztliche Behandlung milinbegriffcn.
Uhiergarte« den ganzen Tag über geöffner.
. beträgt
ictzicren Klaffe ist
(In der zweiten B e i l a g e) finden sich: o>e
Rubrik „k o m in n n a l- A n g e I e g e n h e i t e n' und
eine Fortsetzung des RomanL „S i r e n- n k I ä n g r von
Henri» G r e v i I l e.
(Personalnachrichte».) Der Schwager des
Deutschen Kaisers, Herzog Günther, ist mit seiner Gemahlin
heute in der Hauptstadt eingetroffen. Am Vormittag unternahmen
die hohen Gäste in den Straßen der Innern Stadt einen längeren
Spaziergang und waren, hinter dem Polizeikordon placirt, Zeugen
der Ausfahrt des Schah und seiner Begleitung. Abends dinirte das
herzogliche Paar im Naüonalkafino, wo auch das hier
weilende rumänische Thronsolgerpaar das Diner nahm.—
Staatssekretär Franz N a g y ist, wie aus Paris telegraphirt wird,
zuni Besuche der Ausstellung dort eingetroffen. Nach seiner Ankunft
stattete er dem Regierungskommissär Bela Lukäcs einen Besuch ab.
— Der Direktor des Landesarchivs Dr. Julius P a u l e r hat
einen dreiwöchentlichen Urlaub angetreten. Mit seiner Stellvertretung
wurde der Landesarchivar Leopold Öint» betraut.
(Bischof Seine! Hidassy.) Aus Stein-
a m a n g e i wird berichte!: Bischof H i d a s s y liegt zumeist
in bewußtlosem Zustande. Heute wird Universitäts-Professor Dr. Bela
A n g u ä n hieher erwartet.
(B a r o n K o l o m a n K e m e n y), der, wie wir im
jüngste» Abendblatt« berichteten, zum zweiten Vizepräsidenten des
Magnatenhauses ernannt werden wird, wurde am 7. Juni 1838 in
Klausenburg geboren; er srequentirte das Maros-Vasärhelyer Lyceum
und beschloß seine Studien an der Wiener und an der Berliner Uni­
versität. Älachhause zurückgekehrt, verniählle er sich im Jahre 1861
mit der Baronin Polyrena B ä n s s y. Eine Zeit lang widmete er
sich der Bcwirlhschastimg seiner Güter. Seit dem Jahre 1865 nahm
er am politischen und am Komitatslebc» lebhaften Antheil. Er schloß
sich der Fusion an und verblieb, nachdeni er in seinem Wahlbezirke
fünfmal nacheinander gewählt worden war, bis zum Jahre 1885
Mitglied des Abgeordnetenhauses. Am 16. Mai desselben Jahres
wurde er zum Obergespan des Komitats Alsö-Feher ernannt, auf
welchen Posten er im Jahre 1895 resignirte.
(Baron und Baronin Seefried) sind am
Sonntag zu niehrtägigem Aufenthalt in Z a y- U g r v c z als
Gaste des Grasen Nikolaus Z a y eingetroffen. Die Baronin unter­
nimmt jeden Tag längere Sxaziergänge in der schönen Umgebung,
während der Baron der Jagd obliegt.
(F i r in n n g s r e i s c des M a r t i n s b e r g e r E r ?-
a b t e s.) Der Martinsberger Erzabt Hippolyt F e h i x nahm
vorige Woche in der Ortschaft Teaki (Preßburger Komitat) und vor­
gestern in der Gemeinde Ravazd die Firmung vor. Der Prälat
vergewisserte sich auch bei dieser Gelegenheit davon, ob sein Hirten­
brief bezüglich der westnngarischen Auswanderung von den Pfarrern
befolgt worden sei.
(Landes -Advokaten- Pensionsfond.)
In der heutigen Nachnlittagssitzung zog die Konsere»; fortsetzungs-
weise die Details des von der Bndapester Advokatenkammer aus­
gearbeiteten Statuteiicntivnrfes in Berathung. Eine rege Debatte
entspann sich über die Frage, in welchen Dimensionen sich die Ver­
antwortlichkeit der Kammern für die Pensionsbeiträge der Mitglieder
zu bewegen habe. Die Frage wurde für den Fall in Erwägung
gezogen, daß ein Gesetz geschaffen würde, welches die Errichtung des
Pcnsionsinstitnts nur gestattet, aber nicht obligatorisch macht. Dann
wurden die §§ 15 und 25 des Entwurfes in Verhandlung gezogen, in
denen ausgesprochen lvird, daß eine Kammer alle Ansprüche verliert,
wenn sie aus dem Jnstitnie austritt oder ausgeschlossen wird. Die
Debatte über diese Bestimmung wird morgen fortgesetzt werden.
(A u s g e z e i ch n e i e D i e n st I e u t e.) Die Lepsenyer Herr­
schaft des Grasen Franz N >i d a S d y war gestern der Schauplatz
einer schönen Feier. Obergespan Franz Fenyvessy überreichte
nämlich zwei landwirlhschaftlichen Arbeitern die ihnen vom Ackerban-
ininister gespendeten 100 Kronen und Anerkenmmgsdiplome. Ruf die
von patriotischem Geiste durchwehte stlede des Obergespans antwortete
der Gülerdirtklor, bieichstagsabgeordneter Julins Vauesö. Iiach-
miltags veranstaltete Gras N n d a s d y für das ganze Gesinde ein
Fest, bei welchem die Spitzen der Bezirks bchörden und zahlreiche
Landwirthe anivesend waren.
(Ein s n s p e n d i r t e r S ch n l i n s p e k t o r.)
Aus A r a d telegraphirt unser Korrespondent: Der Vermaltungs-
Ansschnß des Csanädcr Komitats suspendirte den Schuliiispektor
Michael Kubi n y i, gegen welchen seitens mehrerer Lehrerinen
Anzeigen mit pikantem Beigeschmack erstattet wurden.
(Todesfälle.) Aus T e m e S v ä r wird uns berichtet:
Der Nagy-Jccsaer Pfarrer Josef M a r a c n, der als blutjunger
Theolog am Freiheitskampfc theilnahm und als Kanonier sich durch
seine Tollkübnheit hervorthat, ist heute, 67 Jahre alt, gestorben. Er
hinterläßt zahlreiche Reliquien von Damjanich und Bcm.— Aus
Szahadka telegraphirt unser Berichterstatter: Der Prokurist der
hiesigen Sparkasse, Herr Eduard C z n r d a, ist heute im 78. Lebens­
jahre gestorben. E z u r d a machte den Freihekkskamps als Honvöd-
Oberlieulenanl mit, nahm an der Erstürnumg von Ofen theil und
war bei der Vilägoser Kapitulation zugegen. Er gründete __nor
32 Jahre» die hiesige Sparkasse und emfaltete im Dienste der öffent­
lichen Interessen eine ersprießliche Thätigkeit. Sein Ableben erregt
hier allgemeine aufrichtige Theilnahnic.
(Zum Kapitel: K n o p f l o ch s ch m e r z e n.)
... Ja, die Orden haben ihre Schicksale; mitunter wollen sie nicht
konunen, wenn man sich ihrer schon ganz sicher glaubt. So erzählt
„Magy. Hirlap" von einem Herrn in gesellschaftlich hervorragender
Siellnng— er hat unlängst das Zeitliche gesegnet —, er habe eine
reiche Ordenssamnilung besessen; aus irgend einem Zusalle fehlte
jedoch die belgische sstuinmer und dieser eine fehlende Orden verursachte
ihm inehr Kummer, als die anderthalb Dutzend, die er an Bändern in
allen Farben des Regenbogens hangen hatte, ihm Freude bereiteten.
Er verzweifelte fast schon, jemals zu reussiren, als er ver­
nahm, Königin H e n r i e t! e von Belgien fei eine
besondere Freundin von gelungenen Landschaftsbildern. Der
Ordenssüchttge beeilte sich, die schönsten Punkte unseres
a» pittoresken Landschasten so reichen Vaterlandes photographire» zu
lassen. Ein Prachialbum vereinigle die Photographien und in Be­
gleitung eines in Demuth ersterbenden Schreibens ging das Album
au die hohe Adressalin ab. Das Entzücken des Absenders war grenzen­
los, als nach einiger Zeit aus Brüssel ein mit der Hosvignette ver-
schencs Schreiben einlief. Mit zitternden Hände» öffnete er es...
es enthielt „in Anerkeniimig der allerhöchsten Ortes unterbreiteten
herrlichen Photographie»" seine Ernennung zum— königlich belgischen
Hofpholographen...
(Das Internat der Tevaer O b e r r e a l s ch u l e.)
Aus Teva wird telegraphirt: Heute fand die Eröffnung des neu
erbauten, glänzend eingerichteten Internats der Tevaer Oberreal-
schnle in feierlicher Weise statt. Anläßlich der Eröffnung wurde ein
Fcstbanket veranstaltet. Den ersten Toast hielt Oberdirektor T e g I ä s,
der die hohe Bedeutung und wichtige Mission der neuen Anstalt in
dieser von verschiedene» Itationalitäten bewohnten Gegend erörterte.
Auf die Regierung brachte der Abgeordnete Rrpäd Lazär, der die
Jugend in einer begeisternden Rede apostrophirle, einen schwung­
vollen Toast aus. Beta T e g las toaftirl« aus den, abwesenden
Geheimrath Grafen Geza K u u n, der sich um den Aufschwung der
Schule itnverwelkliche Verdienste erwarb. Beifällige 'Ausnahme fand
die Rede des Dechanten o in ä n, der aus die Kräftigung des
llngaribnmS sei» GlaS leerte.
i.F a b r i k s b r a n d.) 2lus Großivardein telegraphirt uns
unser Berichterstatter: In K o m a d i gerieth das Maschinenhaus
der Hanffabrik heule Mittags in Brand. Es entstand eine ungeheuere
Panik. Die Arbeiter der Fabrik waren mit übermenschlicher An­
strengung bemüht, das verheerende Element zu bändigen, doch waren
ihre Bemühungen vergeblich. Die Gebäude des Fabriks-Etabiissemenis
wurden insgesammt von den Flammen ergriffen. Das ganze Gebäude
siel der Brandkatastrophe zum Opfer. Der Schaden beträgt über
300.000 Kronen. Die Gebäude waren assekurirt. Der Betrieb wurde
eingesteli!. 500 Arbeiter sind brodlos. Die Fabrik ist Eigenthum der
Szegcdiner Hanffabrik. Der Brand wurde aller Wahrscheinlichkeit nach
von ruchloser Hand gelegt.
(K a s e r n c n b a u in S; a b a ü k a.) Wie unser Bericht­
erstatter aus S z a b a d k a meldet, ha, der Honvedminister in Bezug
aus den Ban einer Kaierne für ei» Honved-Hußaren-Regiment mit
der Stadt Szabadka ein Uebereinkommen getroffen. Der Bau der
Kaserne wird im Frühjahr in Angriff genommen-
(Von Bären zerfleischt.) In der Nähe der
Gemeinde S e m j e» wurden, wie aus Kaschau berichtet wird,
die Geschwister Michael und Susanne D r o t a i von Bären zer­
fleischt. Es wurde» nur mehr die Knochen der Kinder von den
Passanten vorgefunden.
(G r a n s a m e r M o r d.) In T i ß a- S z ä l l ö s ermor­
dete, wie aus Kaschau telegraphirt wird, der reichste Gemeindemtafle
Siesan B o d ii ä r den Slesan K i s s m grausamer Weise. Details
über den Vorfall sehten bis zur Stunde.
«A b st u r z eines E i s e n b a h n w a g g o n s.)
Aus Großwardiiil wird gemeldet: Heute entgleiste während der
Fahrt der aus Remee kommend« Perionemvaaen der Eiaentbum des
Grasm Edmund Z i ch y bildend«« Remeeer, Fndujbkichchn und
stürzte über die Böschung in den Jädfluß. Drei Paffagiere wurden
getödtet, acht schwer verwundet.
(Ausstellung in Steinsmanger.) Die Stein-
amangercr Filiale des Vereins vom Weißen Kreuze veranstallete
heute, wie man anS Steinamanger meldet, eine Ausstellung, die
als glänzend gelungen bezeichnet werden kann. Die Einnahme bevng
zu Gunsten des dort zu errichtenden Findelhauses 5500 Kronen. An
der Ausstellung hatten sich auch die Erzherzoginen Maria
Theresia und Maria Joses« mit einigen Bildern
betheiligt.
(Ein Bauerndrama.) Aus C z u r g ö wird uns
berichtet: Der vormals begüterte Landmann Josef K o z m a lebte
mit seiner Ehegattin geb. Katharine G u l i in stetem Zank und
Hader. Die oft mißhandelte Frau suchte häufig vor ihrem brutalen
Gatten Zuflucht im Hause ihrer Eltern, kehrte aber aus dessen Bitten
immer wieder zu ihm und zu ihren sechs Kindern ziirück. Gestern
kam es zwischen den Ehegatten abermals zu Thällichkciten und
Kozma führte, über den Widerstand der Frau erbost, mit einer Hacke
mit solcher Vehemenz einen Hieb nach ihrem Kopse, daß die Aermste
unter der Wucht des Schlages leblos zusammenbrach. Ko)ina verbarg
die Leiche der Frau im Schweinestalle und entleibte sich jodann mit
einem wohlgezielten Revolverschusse. Der blutige Vorfall erregt im
Orte begreistiches Aussehen.
(Brände.) Aus Liptö-«zent-Miklös schreibt
man uns vom 9. d.: Heute in der Mittagsstunde kam im angren­
zenden Dorfe B e r b i c z ein Feuer zum Ausbruch, welches fünf
Siallungen und mehrere mit Getreide >ind Futter gefüllte Scheunen
einäscherte. Die hiesige Feuerwehr, unter Leitung des Oberkomman-
danien Ludwig Ballo eilte sofort zur Brandstätte, doch wurde sie
»nlerwegs durch einen Unfall aufgehalten, da das Rad des Hydra-
phors brach. Die Feuerwehr mußte in der Nacht auch nach Boda-
falu fahren, wo bei der Witwe Palugyay die Siallungen und
Scheunen niederbrannten. Aus der nnfahrbaren Straß« wurden die
Fahrzeuge arg beschädigt. Aus beiden Brandplätzen gelang es der
Feuerwehr, den Brand zu lokälisiren, so, daß die Wohnhäuser ver­
schont blieben.
(L y n ch j u st i z.) Aus Oedenburg wird uns be­
richtet: Der hiesige Gastivirth Bauer fuhr heute Nachmittags nach
dem nahegelegenen Orte H a r k a u und feuerte auf den Geliebten
seiner Frau, einen Kutscher Naniens Tremmel, vier Schüsse ab.
Tremmel starb sofort. Die Laudleute prügelten hierauf den Mörder,
der hieher gebracht wurde und gegenwäriig mit dem Tode ringt.
(Sind Handlungsgehilfen salisfaktions-
fähig?) Diese Frage, die in Arad noch immer die Gemüther in
Aufregung hält, hat zu zwei Duellen geführt. Die Zeugen
jenes Gegners, der sich mit einem Handlungskommis nicht schlagen
wollte, erachteten den Kommentar, den ein Arader Blatt an ihr Ver­
halten knüpfte, für beloidigeud und provozirten den Journalisten
Ärpäd B« u e d e k. Es wurden zwei Piftolenduelle vereinbart, die
indessen unblutig verliefen, da die Arader, trotz ihres Dnelleifers,
ziemlich harmlose Waffen besitzen. Dreimal versagten die Pistolen,
so daß es bei den beiden Dnellen insgcsamnit nur zu einem Schusse
ins Blaue kgm. Zu Ehren des Journalisten B e n e d e k wurde
heute seitens der Arader Kausleute und kaufmännischen Augestellten
ein Fackelzug veranstaltet. Jgnaz B i n e t hielt namens der kauf­
männischen Angestellten an Benedek eine Ansprache, welche Benedek
mit begeisterten Worten beantwortete. Nlamens der Handelsreisenden
begrüßte ihn Moriz LeskovitS. Zu Ehren B e n e d e k's wurde auch
ein Bautet veranstaltet.
(Die internrbane Telephonverbindung
zwischen Budapest und Kaschau) ivurde in Kaschau
einstweilen mit drei bei den Postämtern eingerichteten öffentlichen
Stationen sowohl für den inländischen, als auch für den Wiener
Verkehr der Oeffentlichkeit übergeben./
(Ausweisung eines Arbeiterführers.) In
Szekely ckldvarheln wollten die Arbeiter am Sonntag eine Versammlung
halten; die Polizei untersagte sie jedoch und wies den Arbeiterführer
Gregor R u ß. der die Verlammimig angemeldet hatte, für immer
aus der Stadt aus, welche er binnen 24 Stunden verlassen mußte.
Di- Bndapester Arbeiter werden in einer Versammlung gegen diese
Answeisuiig Protest erheben.
(UngarischeFluß- und Seeschifssahrt-
A.- G.) Die Direktion der Ungarische» Fluß- und Seeschisffahrt-A.-G.
gibt bekannt, daß die regelmäßigen Fahrten zwischen Csongräd
und S z c g e d in Folge des außerordentlich niedrigen Wasser­
standes vom 10. Oktober l. I. bis auf Weiteres eingestellt werde».
Die Stationen der genannten Strecke sind daher sowohl für den Per­
sonen- wie auch für den Frachienverkehr bis auf Weiteres geschlossen.
(O e st e r r e i ch i s ch e r L l o y d..> Aus Wien wird uns
berichte!: Die Verhandlungen, welche der Oesterreichische Lloyd seit
einiger Zeit mit der Regierung wegen Errichtung einer direklen
Tampserlinie nach Ostasrika gepflogen hak, sind zum Abschlüsse
gelängt. Der Oesterreichijche Lloyd wird demnach seine regelmäßigen
Fahrien am 31. Oktober d. I. beginnen und sie Ende November,
sowie Ende Dezember fortsetze».
Der Schah i« Dudapest.
Der Schah von Persien M u z a s s a r- E d d i n hat
seine Europareise auch dazu benützt, um mehrere Aerzte— vier fran­
zösische, drei englische und einen deutschen Arzt— über seine Krank­
heit (ein Nierenleiden) zu kousultiren. Aus Empfehlung des Hosarztes
Hugh A d c o ck, der seinerseits durch den persischen General
Wagner Khan informirt worden war, wurde am jüngsten
Montag auch der hiesige homöopathische Arzt Dr. Jzsö K o v a c s
zu Rathe gezogen, und dieser konstatirte als Folgeübel der Nieren-
erkrankung ein Herzleiden von ziemlich ernster Nalnr. Sein Heilplan
wurde noch einigen Verhandl»iigeii in Bezug aus die einzuhaltende
Diät vom Schah angenommen. Ueber den Zustand des persischen
Monarchen soll dem Dr. Koväcs monatlich Mittheilung gemacht
werden.
Heute Nachmittags hatte» der Chor des Volkstheaters und der
kleine Cymbalspieler B e r k e s M a r c z i die Ehre, sich vor
dem Schah zu produziren. Der Chor erhielt ein Honorar von 400
Kronen; der kleine Zigeuner ivurde durch die Verleihung einer silber­
nen Medaille ausgezeichnet.
Um 4 Uhr 'Nachmittags unternahm der Schah eine Spazier­
fahrt ins Stadkwäldchen. Vor dem Rondeau ließ der Schah die
Equipage halten; er verlief den Wagen und verfügte sich zur Beßch-
tigung des Springbrunnens, vor welchem er mehrere Minuten ver­
weilte. Da bemerkte der Schah zwei flovakische barfüßige Mädchen,
welche die Grasflächcn der Anlage von fallendem Laub reinigten. Der
Schah rief den Mädchen in persischer Sprache zu, sie mögen zu ihm
kommen; doch getrauten sich die Mädchen anfangs nicht, diesem Rufe
zu folgen. Erst als ihnen Baron S p l e n y i in ungarischer Sprache
den Wunsch des Schah verdolmetschte und sie aufmunterte, näher zu
trete», kamen sie zögernd heran. Der Schah ließ hierauf den Mädchen
zwei Zwanzig Kronen-Scheine überreichen. Man kann sich die große
Freude der Mädchen vorstellen. Großes Interesse bekundete der
Schah für die Blumenparkets; er brach eine weiße Blume ab und
schmückte mit ihr sein Knopfloch. Tann kehrte er zu der Equipage
zurück und setzte die Fahrt die Stephanie-Straße entlang fort. Beim
Wasserthurm wollte der Schah eine Zigarretie anzünden; jedoch weder
er, noch seine Begleiter fanden sich im augenblicklichen Besitze einer
Papierzigarre. Baron Edmund S p l e n y i beeilte sich, dem Könige
seine gut besetzte Zigarrettentasche anzubieten. Nun aber wurde die
unangenehme Entdeckung tzemachk, daß die Zündhölzchen mangelten.
Allgemeine Durchsuchung der Taschen und massenhastes Achselzucken,
— als Zeichen, daß die Nachforschungen erfolglos geblieben. Hier half
der Detektiv Alexander Ritter v. Mutschenbacher aus der Verlegenheit.
Mit Besriedigung rauchte dann der Schah seine Zigarretie.
Inzwischen erhielt der Schah einen freiwilligen
Cortsge von mehreren Hundert Knaben,
die sich auf den, großen Jngend-Sporlplatze an der Stefanie-Straße
mit allerlei Ballspielen unterhalten hatten. Als die Knaben Kenntniß
erhielten, daß der Schah ihrem Treiben zusah, eilten sie im Laus-
schritt herbei, umringten die Equipage, schwenkten die Mützen und
riefen aus Leibeskräften: Eljen! Dem Schah schien die Begeisterung
der Jugend nicht unlieb zu sein. Die Knabenschaar folgte dem in
langsamem Trab sahrendcn Wagen bis auf die Andrassystraße. Hier
erst gab der Schah dem Kutscher den Auftrag, die Pferde schärfer
ausgreisen zu lassen.
Um 6s, Uhr war der Schah im „Hotel Hungaria" angelangt.
Eine halbe Swndc später fand das Diner statt. Nach dem Diner
besuchte Se. Majestät abernials die Oper. Hier wurde heule aus
Anlaß des Besuches des Schah ein aus Bruchstücken von Balleien
und Tanzeinlagen zusammengestelltes Tanzdivertiffemenl aufgeführt.
Der Schah erschien mit seinem zahlreichen Gefolge um 8 Uhr, kurz
nach Schluß der Aufführung des Balleis „Puppenfee". Das Gefolge
des Königs okkupirte zwei Logen. Besonderes Jntereffe erregten die
zwei Negcrknaben, ein Geschenk des türkischen Sultans, die im Vor­
dergrund der Loge, neben der Dro^ceniumSloge Platz nahmen. In
fcs* c fcm#nhnT»t*f»T»vt* TOmtftsM•• rt t imH
Unterrichtsimnifttt 2S I a f f t c S amvesend, die sich wir dem Ge­
sandten NerimanKhan lebhaft unterhielten. Die Logen,
sowie der Zuschauerraum waren heute sehr gut besucht. Vielen Beifall
seitens des Schah und seine» Gefolges fand die letzte Nummer, «in
Tanzdivertiffemeut aus dem Ballet „Zulejka", wo die Szene aus dem
Harem daS Jutereffe des Schah in hohem Maße erregte, so daß er
nach dem künstlerisch ausgeführten Tanze des Fräuleins S ch m i d e k
lebhaft applaudirte. Die Gäste blieben bis zum Schlüsse der Vor­
stellung.
Nach seiner Rückkehr aus der Oper ins „Hotel Hungaria"
wurde der Schah mit einer Serenade überrascht, die ihm seitens des
ältesten hauptstädtischen Gesangvereins, des„ Budapesti polgäri
dalkür“ dargebracht wurde. Etwa siebzig Vereinsmitglieder kamen,
flankirt von Lampion trag ein, vor das Hotel herangezogen und exe»
kutirten unter der Leitung des Chormeisters Franz Eisvogel
zuerst den Hymnus, welchen das zahlreich anwesende Publikum ent­
blößten Hauptes anhörte, und dann noch vier ungarische Lieder. Der
Schah erschien mit seiner Suite an den geöffneten Fenstern seiner
Appartements und lauschte mit sichtlichem Vergnügen dem Gesang».
Erwähnenswerth ist, daß das VereinSprüstdium vor Beginn deS
Stündchens den Schah ersuchen ließ, die Serenade ausschließlich als
Ausdruck der Verehrung auzunehmen, da der Verein eine etwaige
Spende refufiren müßte.
Der Schah hat sein Reiseprogramm geändert, indem er ftintn
Aufenthalt in Budapest um einen Tag verlängerte.
Sport.
Renne«.
Budapester Rennen. Das Programm deS morgigen (elften)
Tages enthält nur ein größeres Rennen, den mit 10.000 Kronen
dotirten Herbstpreis. Man erwartet folgende Pferde beim Start:
„Lili" (Gilchrist), „Charmer" (Black), „Hamlet" (Cleminson),
„Jablanica" (Wilton), „Catcher" (?), „Prodige" (PrudameS), „Da
capo" (Barker), „Chryseis" (Poole), „Kartal" (S. Bulford), „Culkure"
(Hyams), „DreysuS" (Adams) und vielleicht „Marchioneß" (Morgan).
Ferner verzeichnet das Programm ein Verkaufsrennen
für dreijährige und ältere Pferde über 1600 Meter, ein Maiden-
rennen der Zweijährigen über 1400 Meter, ein
Verkaufsrennen der Zweijährigen über
1000 Meter, ein Maiden-Verkauss-Handieap
der Zweijährigen über 900 Meter und den Schluß macht
ein Welter-Handicap über 1000 Meter.
Renne« zn Berlin-Hoppegarten. Der letzte Hoppe-
gartener Renntag brachte mit dem Durchgänger-Rennen,
für dreijährige und ältere Pferde über 1400 Meter noch ein hoch­
interessantes Ereigniß, da an dieser Flieger Konkurrenz eine Anzahl
der schnellsten älteren deutschen Pferde theilnahm. Das Rennen
nahm folgenden Ausgang: Hauptgeftüt Graditz' Ljähr. br. Et.
„Sängerin" v. „Chamant" a. d. „Secluston" 54'/, Kilogr»,
Erstes, Freiherrn v- Hartogensts' 3jähr- F--W- „Artist" 54'/, Kilogr.
Zweites, Herrn A- Beit's Ljähr. br. St- „O l l y" 52'/, Kilogr.'
Drittes.
The Eesarewitch-Ltakes. Das Cesaremitch-Handicap, das
erste der zwei altberühmten englischen Herbst-Handicaps, kam heut« in
Newmarket zur Entscheidung. Das werthvvlle Rennen, welches über
die lange Distanz von 3600 Metern führt, wurde— wie uns auS
Newmarket telegraphirt wird— von einem in den letzte»
Tagen stark vorgewetteten Pferde, Mr. Neumann's 4jähr. br. St.
„C l a r e h a v e n" v. „Sweetheart" a. d. „Croßhaven" 50'/, Kilogr.
(W. H a l s e y) gewonnen. Die nächsten Plätze besetzten zwei Außen­
seiter: Mr. Moffat's bjähr. br. H. „S a t u r d a y" (ftüher „Mid-
summer") 39 Kilogr. und Mr. E. Corrigan's bjähr. F.-H. „S a r-
bonic II." 48 Kilogr.
„Ezermester." Der Gewinner des St.-Ladislaus-PreiseS
„Ezermester" hat bisher an acht Rennen theilgenommen: er siegte
dreimal, wurde zweimal Zweiter und dreimal Dritter. Insgesammt
brachte „Ezermester" seinem Besitzer Herrn Gedeon v. Rohonczy
89.995 Kronen ein. Herr Rohonczy marschirt letzt mit „Ezermester"
aus den Austria-Preis los, in welchem „Arcadian"-Sohn 54V*
Kilogr. tragen wird.
Reugeld. Herr Nikolaus. v. S j e nt e i e erklärte für
„Tambour" (einjährig) Reugeld in allen Engagements in Ungarn
und Oesterreich.
Athletik.
Judiläums-AnSstellung des „Magyar Athletikai-
Cllib“ Die Lokalitäten des Athletenkastnos (SzentkirAlyi-
uteza 22)• sind seit einigen Tagen von einem zahlreichen, eleganten
Publikum bevölkert. Einer der schönen Säle ist in ein förmliches
Museum umgewandelt. Dort sind in farbenprächtiger, geschmackvoller
Gruppirung all die Sachen und Sächelchen ausgestellt, die auf die
Geschichte des Klubs während des Bierteljahrhnnderts seines Bestandes
Bezug haben. Der Sekretär des gastfreundlichen Klubs, Herr Bela
v. K r c p e l k a, empsängt die Besucher und macht sich in liebens-
ivürdigster Weise zum lebendigen Kataloge dieser Ausstellung, die uns
ein anziehendes Bild der Entwicklung der einzelnen Sportzweige in
Ungarn bietet.
Unser Interesse wird zunächst durch die Esterhazy-
Reliquien gefesselt. Wir sehen hier Porträts, Briefe, Ehren­
preise u- s. w. des Grafen Max E s t e r h ä z y,- der den Klub
gründete und bis zu seinem Tode (1883) das Anit des Präsidenten
innehatte, ferner Bilder der ersten Vizepräsidenten, Koloman v. K e-
neffet) und F. G. S ä r k ä n y, des ersten Sekretärs F. E s ü ß ä r,
dann die Schleife des Kranzes, mit dem der Klub den Sarg seines
Gründers schmückte und die seither im Toliser Archiv aufbewahrt
wird. Die ersten Sieger, die mit den vom Grafen Esterhäzy gestifteten
Ehrenpreisen ausgezeichnet wurden, waren Julius P o r z s o l t
(Hürdenrennen) und Kamill F i t I l e r (Boxen). Umversikätsprofeffor
Hofrath Benjamin Zsögöd hat eine Medaille ausgestellt, die er im Jahre
1881 als Sieger im Distanzgehen auf der Strecke Waitzen—Budapest
erhielt. Von den Ehrenpreisen, die für die Sieger in dem diesjährigen"
Herbstmeeting bestimmt sind, fällt sofort der herrliche KönigspreiS
in die Augen. Es ist dies eine verkleinerie Nachbildung des Csikös,
den Georg V a s t a g h für die neue Ofner Hofreitschule geschaffen•
hat und der gegenwärtig im ungarischen Pavillon der Pariser Äus-
stellun,! beivmidert wird. Kostbare Knnstobjekte sind auch die von den
Erzherzogen, von der Regierung und der Hauptstadt gestifteten
Ehrenpreise. Sämmtliche Chainpions des Klubs— und ihre Zahl ist
nicht gering— haben ihre „zu Wasser uiid zu Land" errungenen
Preise crvonirl. Die Damen bleiben längere Zeit vor einer Vitrine
stebcn, in der Herr Tihamer v. L i ß n a y die Damenspenden alle«
Athletenbäiie seil dem Jahre 1875 ausgestellt hat.— Wir haben hier
nur die Eindrücke eines flüchtigen Rundganges durch diese reichhaltige
Ausstellung skizzirt, die noch bis zum 15. Oktober geöffnet bleibt und
täglich von 11 bis 1 Uhr Vormittags, sowie von 4 Uhr Nachmittags
bis 8 Ubr Abends besichtigt werden kann.
Internationale Ringkampf-Konkurrenz. Der heutige
Abend bot kein besonders interessantes Programm. Als Erste
kämpslen Roberto und Charles d e N a n c y. Gleich bei seinem
Erscheinen konnte man die Ueberlcgeuheii Robertos bcivundern, der
auch in 5:51 den Sieg davontrug.— Gegen P i b e n s trat
S« n d o r s y an. Pibens imponirte mit seiner Kraft, dagegen ent­
wickelte Sändorsy in der Vertheidigung eine Eleganz, die unserem
Landsmann zu Ehre gereicht. In 20:11 wurde er von Pibens ge­
worfen.— Das schönste Match lieferten Van der Berg und R o-
b i n e t t i. Beide zeichneten sich durch schöne Kampseswcise aus. Als
Sieger ging in 22:40 Van der Berg hervor.— Hieraus wurde
nach heißem Kampf R a> c e v i c i von Nollys in 18:59 geworfen.
— Aimable d e l a C a l m e l t e siegle über F e n g l e r-
M n I d o n in 20:19.— Lassarlesse und Bnrghard waren
heule die letzten Kämpfer. Lassartesse nahm seinen flinken Gegner
nicht recht ernst, und es gelang ihm auch, ihn in 11:57 zu werfen.
Jagd.
Günstiges Jagdresultat. Der den Jagdsreunden haupt­
sächlich als Bärenjäger, der Budapester Sportwelt als Preisrichter
der so glänzend gelungenen internationalen Hlmdeausstellung bestens
bekannte Hauptniann August v. S p i e ß des 31. Infanterie-Regiments
erzielte gelegentlich seiner jüngsten Tour in den Hochgebirgen Sieben­
bürgens nachfolgeiide schöne Strecke: drei Edelhirsche, und
zwar einen kapitalen Vierzehnender, einen gleichfalls kapitalen Zehn-
ender und einen geringen Zehner. Das prächtig vereckte und reich
geperlie Geweih des Vierzehnender» wog 7 Kilogramm und 700
Gramm, das des kapitalen Zehnenders 7 Kilogramm. Diese in
freier Wildbahn unter außergewöhnlichen Anstrengungen
errungene Strecke wurde noch durch zwei brave R e h b L ck e und
ein-n Semsbei vermehrt.
zantilten-Nachrirkt.
Herr Emanuel Seinen«, Beamter der Firma Kann u. heller,
verlobte fich mu Fräulein Bella S ch i l l i n a e r, Tochter des Herrn
Max Schillinger m Budapest.
Apotheker Bei» Zolt&n theilt mit, daß er behufs Ver­
meidung von Verwechslungen mit anderen ähnlichen Erzeugniffe» sein
seit Jahren in Verkehr befindliches Mittel aegen graue Haare von
nun— "v«»r dem Name» Stelia-Wasser in Verkehr bringt.


[ 2023-06-29 10:50:01.257 - 19001011 - Seite 7 ]
Offener Kprrchsaal.
82k Form u»d Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwsrtlich-
Immer Jane, die Herzogin von ***. Ihr Geheim-
■■PraP nies, $ehr einfach, U t im Bereiche unserer liebens-
SSjm J^nds wlirdigen Leseruien, die ihrem Beispiel folgen
wL&W können, indem «ie für täglichen Toiletten-Gebranch
BOA die Crtme, da« Poudre und die Seif« id 1*
Crfcme Simon verwenden. Man hüte sich vor Nach-
abmnngen. JT. SIMOM, 18, rue Grange-Bateliere,
Paris. Bolden« Medaille Pariser Weltausst. 1900.
Ker Olrichf«cht ««d SlutarmutI,
Ilähr- u. Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen
ärztlicherseits wärmstens empsoblen- Dasselbe ist in Apotheken und
Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franko
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C- Brady, Wien I.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist «ach dem Aussprneh der hervorragendsten Aerzte
das „Mail eines Ilbrprftparates“ für Kranke and
Schwache. Wirkt nervenstärkend nnd mnskelerzeugend.
In den Apotheken and Drogaerien. uzi
Mel National.
Budapest,
* jiemreti szälloöa.*
■dapest, Vieil'iitcu 9. Hin.
Hotel I. Ranges mit allem Komfort. (Innere Stadt.)
Im Zentrum des hauptstädtischen Verkehrslebens. Elektrische Beiench.
tung. List. Bäder. Telephon. Restaurant und Case im Hause.
Mäßige Preise. 6433
; ft. i.r-
Zimmer von
.20 auswärts.-
Oeffentl. chemiaohee Laboratorium“
Docent Dr. Julius Szilägyi
kön. Handelsgerichts- und Staatspolizei-Chemiker
Budapest, VI., »essewffyerasse lO.— Telephon.
r
—
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wir Unterfertigten geben fchmerzerfiillten Herzens
Nachricht von dem Hinscheiden unserer heißgeliebten Tante
und Großtante Frau
h. Mayer Mizer
geb. Ohanlotte Nagel
die am 9. d., 3 Uhr Nachmittags, nach langem Leiden im
SO, Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die sterblichen Ueberreste der theueren Verblichenen
werden vvm Trauerhause: Uzir-utcza 9, am Donnerstag,
I I. d., um 10 Uhr Vormittags im Kerepeser israelitischen
Friedhose zur ewigen Ruhe bestattet.
Dte trauernden Hinterbliebenen.
6781 Friede ihrer Asche!
ssokal-Nachrichtell.
(D i e Amtslokalitüten der Budapester
Handels- und Gewerbekammer) befinden sich von
heule angefangm im neuen Palais der Kammer: V., Alkotmäny-
gasse 13, Eingang von der Szemeregasse-
(Zu Gunsten der F r e i w i l l i g e n R e t t u ng s-
gesellschaft) veranstaltet der Budapester Turnierbahn Ver-
band im Vereine mit der Redaktion des „Sportviläg" am 14. d.,
Nachmittags, auf der Millenniums-Tuniierbahn (Csömörerstraße)
ein Fvotballmatch, an dem außer hiefigen Vereinen auch Wiener
Mannjchasten theilnehmen werden. Karten werden in der Zentral
station der Rettungsgosellschaft (Markögaffe 22) verkauft. Logen für
vier Personen kosten 10 k, Logensitze ober numerirte Sitze aus der
Bahn 3 k, Tribünmfitze 2 k, Svortkarlen für die Tribüne 1 k,
1. Platz 1 k, 11. Platz (Stehplatz) 40 h.
(Strike in der Schlick'schen Fabrik.) In der
Schlrck'schcn Fabrik ist, wie eine mit den Arbeilerkreisen in Wer-
bindung stehende lithoaraphirte Korrespondenz meldet, ein partieller
Sttike auSgedrochen. Achtundzwanzig Arbeiter der Waggonschlofferei
stellten die Arbeit ein.
(Plötzlich g e st o r b e n.) Gestern find hier nicht weniger
als vier Personen ohne vorhergängiges Unwohlsein verschieden. Es
find dies die Handarbeiterin Emma Karväs (Lehelggffe 'Nr. 5),
die Witwe Frau Max S u m a i (Liliengasse Nr- 7), der Arbeiter
Franz Krapulik (Leventegasse lltr- b) und die Fabriksarbeiterin
Louise A u s in a n n (Arokgasse Nr. 7).— Die Leichnamen ivurden
in die Morgue befördert und werden von Amtswegen obduzirt
werden.
Theater» Kunst und Literatur.
„Tan-Toy."
(Chinesisches Singspiel in drei Aufzügen von Edward M o r t o »,
Harry Greenback und Adrian Roß; übersetzt von Bela
Kai und Emil M a k a i. Musik von Sidney I»» e s. Premiere
im Bolkstheater am 10. Oktober)
Wäre „San-Toy" nicht schon vor einem Jahre in London
gegeben worden, so Hütte man alle Ursache zu glaube», sidney
I o n e I -- neben Arthur Sullivan der bedeutendste Komponist
dos dreieinigen Königreiches— habe in einer Anwandlung von echt
englischem Humor die chinesischen Wirren von heute in Musik setzen
wollen und darum die sehr ehrenwerthen Herren Morton, Greenback
und Roß ersucht, sie mögen ihm über die Situation in China eine
möglichst unklare Beschreibung in Vers und Prosa liefern. Allein
San-Toy macht bereits seil mehr als Jahresfrist die Fußspitzen der
reservirten Londoner rebellisch, und so erscheint es ganz und gar aus­
geschlossen, daß die Herren Librcttisten eine geistvolle Persiflage von
Vorgängen beabsichtigt hätte», die just wegen ihrer exotischen Un-
begreiflichkeit uuser Interesse erregen. Gerade heraus gesagt: die
Dreimännerarbeit der englischen Operetten-Buchmacher übertrifft a»
Sinnlosigkeit so ziemlich Alles, was bisher in diesem Genre a»f dem
Kontinent bekannt war und stellt trotz des „Griechischen Sklaven" und
der „Belle of New-York“ in Bezug auf Unversläudlichkeit einen
Rekord auf, der bisher von keinem englischen Roß, Greenback und
Morton erreich) wurde. Wenn Sidney Zone« trotzdem einen groß­
artigen Erfolg feierte, so erzielte er ihn ganz entschieden aus eigenster
Kraft und dank jener liebenswürdigen Jnvention, jener bezaubernden
Erfindungsgabe, die er schon in seiner „Geisha" bethätig!.
Eine Schilderung der Vorgänge in „San-Toy" dürfte getrost
den Subtitel führen: „AuS den dunkeln Erinnerungen eines Theater-
kritikers." Ganz genau weiß man nämlich nur das Eine, daß in
dem Buche der englischen Tripel-Allianz kein Gesandlenmord vor-
femmt; dagegen eine kunterbunte Schilderung dessen, wie San-Toy,
die Tochter des Mandarins D-n-Ho, zum Schlüsse ihren geliebten
Bobbie, den Sohn des englischen Konsuls Sir George Preston,
„kriegt". Wir erfahren, daß der Kaiser von China eine weibliche
Leibwache hält und daß jeder vornehme Chinese seine Tochter für
dieses Garderegiment zur Verfügung zu stellen hat. Aeu-Ho will
seine San-Toy nicht assentiren lassen und steckt das Mädchen in
Knabenkleider. Nur ein Sttident, Fo Hop, weiß um diese Kriegslist
i« Frieden und beansprucht hiesür nicht weniger, als die Hand san-
Toy's, die aber bereits an den besagten Bobbie Preston vergeben ist.
Ben-Ho's väterliche Spitzbüberei wird bei Hose bekannt, der Kaiser
fordert San-Toy's Eintritt in die Garde, und dem findigen Mandarin,
der Se. Majestät um eine seiner hübschesten— man verzeihe!—
Leibwgchterinen betrügen wollte, drohen alle jene Annehmlichkeiten, die
derStraskvder desHimmlischen Reiches sür solche Militärbefreicr stipulirt.
San-Toy rückt in Peking ein und gewinnt durch ihren Gesang derart
die Gunst des Kaisers, daß der gekrönte Zopf nun die Kleine um
jeden Preis unter eine der vielen Hauben bringen will, die er für
feine Favoritinen verfügbar hat. Ohn» ersichtliche Ursache verzichtet
aber dann Se. Majestät wieder aus San-Toy's Hand und Ie»°Ho s
Kopf und gibt sozusagen seinen Segen zur Verbindung der kleinen
Chinesin mit dem weißen Teufel Bobbie. Nebenher laufen die gleich­
falls blos dürftig skizzicten Liebesepisoden eines weißen und eines
gelbe« Paares, die Tochter des Konsuls, Missis Poppy empfiehlt sich
uns als Verlobt« eines Lieutenants Benson, ihre Zofe Dudley tanzt
mit dem Chinesen Tschu-Li allerlei Pas de denx— kurz, die Sache
ist lang genug, um einen- Theaterabend auszusüllen, dessen genuß­
reichsten Theil allerdings, wie bereits angedeutet, Sidney Jones bei­
stellt. Die ungarischen Bearbeiter des Librettos waren bemüht, die
dunkle Geschichte ein bischen aufzuhellen, Beta I. F ä i hat genieß,
bare Dialoge beigesteuert, Emil M a k a i uns mit einer unerschöpf.
lichen Fülle perlender Verse und hübscher Reimscherze erfreut.
Die Partitur Sidney Jones' ist nach englischem Brauch reich,
fast überreich ausgefallen. Sie zählt etwa zwei Dutzend kleinere und
größere Nummern, die theils lautes Gefallen wecken, theils durch ihre
inttme Feinheit die Kenner erobern. Den englisch-nationalen Charakter
— chinesische Motive scheint der Kompostteur überhaupt nicht gesucht
z» haben— erhält das Werk durch die unvermeidliche Verbindung
von Gesang und Tanz und durch jene scharfe Rhythmik, die man ja
hierzulande seit Langem kennt und goutirt. Allein Jones geht auch
gern in die Wiener Operettenschulo und seine rveichen empfindsamen
Walzer zeigen, daß er auch dort nicht Schüler, sondern Meister ist.
Der erste Akt bringt eine Menge reizender, melodiöser Sachen. Ein
originelles Quintett mit Chorbegleitung, ein schneidiges Marschcouplet
der Dudley, eine ungemein warm anmuthende Walzerarie der
Poppy, das Entree und ein Tanzcouplet San-Toy's, eine schmachtende
Romanze des verliebten Bobbie, ein pikantes Duett Tschu-Li's und
Dudley's sind durchgehends prächtige, schlagkräftige Piecen, das
feinste Stück aber ist das wunderhübsche Entree Peil
Ho's; em wahres Dijou und zu höchster Popularität
berufen, obgleich ihm das Attribut der Gassenhauer: die Trivialität,
vollständig abgeht. Auch der -weite Akt ist mit wirkungsvollen
Sächelchen gespickt. Ein Lachcouplet der San-Toy, eine reizende
Ariette der Dudley (mit originellem Brummchor), ein melodiöses
Duett Tichu-Li-Dudley und ein Walzer der Poppy wären hier hervor­
zuheben, gäbe es nicht auch da ein Stückchen wahrhaftiger musikalischer
Spitzenklöppelarbeit: das bezaubernde Liedchen San-Toy'S von der
Spinne. Der dritte Akt— eigentlich zum zweiten gehörig, da die
Operette im Original nur aus zwei Auszügen bestcht— bringt noch
zwei sehr ansprechende Nummern: ein Oktett und ein Duo des als
Porzellansiguren auftretenden Paares Tschu-Li und Dudley. Jn-
strumeiitirt ist das Werk brillant, ebenso mit Berücksichtigung Der­
jenigen, die das japanische Hackbrett lieben als auch Solcher, die sür
ihren Theil Geist und Feinheit vorziehen. An der Seite, wo diePaüke
geschlagen wird, hätten wir trotzdem nicht gern gesessen.
Welch hohes Interesse der Novität entgegengebracht wlMe,
dafür zeugte das bis au den Giebel besetzte Haus, und der MHp-
ordentliche Erfolg, den die Operette erzielte, läßt die Annahme Äks
sehr begründet erscheinen, daß San-Toy einer der größten Treffer
ist, die dem Volkstheater seit Jahren beschieden waren. Bis zum
Schlüsse des zweiten Aktes schien das Premieren-Publitüm
an der einschmeichelnden Musik des Werkes sich nicht satt
hören zu können. Fast jede Nummer wurde zweimal,
dreimal, viermal stürmisch zur Wiederholung verlangt,
und zwar in jener spontanen Weise, die erkennen ließ, daß die
Musik den Zuhörern wirklich gefallen habe. Da während des Abends
ein paar guter Worte gesprochen werden, nahm man auch die Clown-
komik, die in San-Toy das Publikum überrumpelt, wohlgelannr hin.
Ermüdung meldete sich erst im letzten Akte, wohl auch nur als Folge
der zahllose» Repetitionen. An normalen Abenden wird die Operette
an Wirkung noch gewinnen, insbesondere, wenn einige Striche— das
Duett Po-Ho-San-Toy im zweiten Akte zum Beispiel, ist ganz über­
flüssig— die Schönheiten der Partitur noch näher an einander rücken.
Die Darstellung der Novität war überwiegend vortrefflich.
Frl. Klara K ü r y legte sich sür die Titelheldin einen kindlichen Ton
zurecht, der sehr angenehm berührte. Im Gesangsvortrage brachte die
Künstlerin allerlei kleine und große Feinheiten an; ganz besonders in
dem Liede von der Spinne. Auch die Tänze waren verführerisch hübsch
ausgeführt und eine Menge blendender Kostüme half wirkungsvoll
den äußern Effekt heben. Die andere bedeutende Frauenrolle, die der
Zofe Dudley, war dem Frl. F e d ä k anvertraut. Wir ver­
zeichnen vor Allem, daß die junge Dame gleichfalls ihren
großen Sondererfolg hatte, gestehen aber ebenso offen, daß
wir ihn nicht ganz bcgreisen. Frl. Fedäk ist eine brillante
Tänzerin, sie singt ihre Couplets nicht übel, aber sie spricht und
spielt, als habe sie keine Ahnung von ihrer Rolle. In dem Bemühen,
nicht unbemerkt zu bleiben, ist sie von einer ewigen Unruhe, die
schließlich den Zuschauer nervös macht. Temperament ist ja bei
einer Soubrette unerläßlich, allein eine Spur von künstlerischer
Disziplin muß auch daher sein. Es wäre herzlich schade um
das unleugbare, starke Talent des Fräuleins, wenn die Erfolge
ihrer Tanzkunst sie der ernsten Pflichten vergessen ließen, die
sie ihrer Individualität und ihrer Begabung schuldet.— Die
Engländerin Poppy wurde von Frau Z.- B ä r d i sehr eiunehmend
dargestellt; die frische klangvolle Stimme, der hübsche Vortrug
gefielen allgemein. Das große Wort führten heute Abends die Komiker
des Theaters. Herr N e in e t h als Jen-Ho fand für seine wohl­
thuende Diskretion und sür seinen liebenswürdig anheimelnden
Eoupletvortrag nicht weniger Freunde als Herr K o v ä c s, der die
Clownspäße des Tschu-Li sehr drastisch brachte und mit belustigender Fin­
digkeit noch aus Eigenem ergänzte. Herr U j v ä r i als Kaiser von China
war amüsant. Herr R a s k ö sang die Barytonpartie des Bobbie mit der
nöthigen Wärme und schönem Ausdruck. Die Herren S z i r m a i
(Benson) und T o l l a g i (Preston) standen mit guter Laune auf
undankbaren Posten. Frl. K ä p o I n a i entpuppte sich heute als
vorzügliche Tänzerin und die neuengagirte „komische Alte" Frl.
E r d e l y l erwies sich als eine Kraft, die ausreichte, nm Herrn
Koväcs wie einen Spielball über die Bühne zu tragen. Ob man ihr
ebenso ruhig auch größere Ausgaben zuweisen kann— wir meinen
dabei nicht etwa schwerere Komiker wird sich in der Zukunft zeigen. Die
Direktion hatte die Novität mit ungewöhnlichem Glänze ausgestattet.
Dekorationen und Kostüme sind von seltener Pracht, und welchen
Werth man auf eine tadellose musikalische Aufführung legte, bewies
die Thatsache, daß Herr Konti vom Krankenlager aus den
Dirigenleusift mußte, um die Premiere zu leiten. Zwei Akte lang
hielten sein Opsermuth und seine Kräfte Stand, dann, als der Abend
gerettet war, trat der ausgezeichnete Dirigent das musikalische
Kommando au seinen tüchtigen Kollegen Jzso B a r n a ab.
—eer.
* Im königliche n Opernhahrse wird Herr Andreas
D i p p c I morgen, Donnerstag, in der Tirelparkie der Oper
„Lohrngrin" vom Budapester Publikum Abschied nehmen. Die
übrigen Rollen werde» von den Damen Gräfin Basquez, H.'Diösy
und den Herren D. Neu, Beck, Mihälyi, Daknoki, Komm, Kifs
und G- llley gesungen werden. Die Vorstellung findet im Abonne­
ment (Nr. 102) statt.
*■ Die Direktion des L nftspielth ea rers hat mit Rücksicht
aas den außerordentlichen Eriolg der neuen Posse „Coralie und Comp.",
welche allabendlich vor ausverkauften, Hause gegeben wird. den Ter­
min für die Aufführung der nächsten Novitäten auf unbestimmte Zeit
hinausgeschoben. Vorläufig bleibt das Balabregue-Hennequin'jche
Werk auf dem Repertoire.— In der am nächsten Sonntag statt­
findenden ersten Iiachmittagsaunübrung der „Weber" wird Iran
Marie Jäßai die Rolle der Louise darstellen. Die Preise der Plätze
sind ermäßigt.
•'* Karten zu den L i n d h- V o r st e l! u n g e n, welche am
13., 15, und 17. Oktober im Magyar Szinbäz stattfinden,
können von morgen (Donnerstag) ab nur noch an der Theaterkasse
und im Bärdi'chen Karlenverschteiß-Burea« gelost werden. Die vor­
gemerkten Karten wurden vom Tbeater-sekreiariate bereits auSgesolgr.
* Im S o m m e r r h e a l e r in Stadtwätdchc n
findet morgen Donner-tag um 5 Uhr (Hack,mittags eine, Porttellung
für die Jugend statt, bei welcher Gelegenheit das biblische Drama
r A MegvAltS“ (Der Erlöser) bei halben Preisen der Plätze ge­
geben wird.
* Walter C r a n e ist heute Nachmittags auf dem Wesi-
bahnhofe in Budapest eingetroffen. Mit ihni kam auch feine Gattin
und sein Sohn Lancelot. Zur Begrüßung des Künstlers hatten sich
aus dem Bahnhose eingefunden: der Direktor des Kuustgewerbe-
Museums Eugen R a d i s i c s, der Generalsekretär der Kunst-
gewerbe-Gesellschask Koloman G y ö r g y i, der Vertreter der
Gesellschaft sür bildende Künste Desider Bmbrozovics, der
Präsident des Vereines der bildenden Künstler Georg Z a l a, die
Ausschußmitglieder dieses Vereines Ludwig B r u ck, Eduard Tüll
und Robert N a d l e r. Die Künstler-gesellschaft ließ der Gattin
Crane's ein mit trikolorem Bande umwundenes Blumenbouguet über­
reichen. Aus die Begrüßungsansprache des Direktors Radisies
erwiederte Trane mit einigen verbindlichen Worten. Sodann siihren
der Meister und seine Familie in die Wohnung, die sür sie im Hause
Szenckirälygaff« Nr. 49 gemiethet wurde. Crane besichtigte heute
Abends die im Kunstgewerbe-Museum arrangirt« Ausstellung seiner
Werke. Am Sonntag, dem Tage, an welchem die Ausstellung für die
Vertteter der Presse eröffnet werden soll, wird zu Ehren Crane's «in
Banket im „Hotel Royal" gegeben.
* Der September-Band von Alexander B r ö d y's Revue
„Fofcdr Kdnyr“ ist soeben mit reichem Inhalte erschienen.
Ärödy hat sein Publikum derart verwöhnt, daß man in jedem seiner
neuen Bücher sofort nach Sensation ausspäht. Auch der vorliegende
Band enthält eine Fülle intereffanten Stoffes, der in der aller
persönlichsten Beleuchtung durch einen unserer begabtesten Schrift­
steller an subjektivem Reiz natürlich noch gewinnt. Brödy spricht in
seiner Weise über Geld und Geldoerhältniffe, über Königs-Jdyllen,
über die landwirthschastlichen Miseren; er krilifirt Theater und
Theaterdichter, zeichnet im Nu Romansiguren aus dem Leben— kurz,
er ist vielseitig und im höchsten Grade lesenswerth.
* Das Septemberhest der „Neuen Deutschen
Rundschau" (Berlin, S. Fischer, Verlag) zeichnei sich wieder
durch einen interessanten Beitrag der bekannten schwedischen Schrift­
stellerin Ellen Key aus, in dem sie das wichtige Problem des
Sozialismus nnd Individualismus unter dem Titel „Die Vielen
und die Wenigen" außerordentlich geistvoll behandelt. Ueber
eine große Anzahl neuer Romane berichtet Arthur E l o e s s e r.
Adelheid v. Schor» setzt die Publikation der Briese Lißt's und der
Fürstin Wittgenstein fort. Zwei abgeschlossene Novellen von Erik
S k r a m und M. v. A u e n b r u g g bilden den belle­
tristischen Theil.
* Im Verlage von I. H. W. D i e tz N a ch f. ist soeben ein
neues, hochinteressantes Werk über Rußland erschienen unter dem
Titel: „Das hungernde Rußland". Reiseeindrücke, Beob­
achtungen und Untersuchungen von Tr. C. L c h m a n n und
P a r v u $. Aus dem Prospekt theilen wir Nachstehendes mit: Die
im Jahre 1893 stattgehabte Hungersnoth in Rußland, die auch im
Jahre 1899 ihre Fortsetzung fand und chronisch zu werden droht,
veranlaßte den Arzt Dr- C. Lehmann in München, und ParvuS,
einen geborenen Russen, der auf schweizerischen Universitäten seine
wiffenschastliche Bildung erlangt und in weiteren Kreisen Deutsch­
lands sich einen geachteten Namen erworben hat, im Jahre 1899 eine
Forschungsreise durch das Hungergebiet zu machen. Die Ergebnisse
dieser Reise sind in dem nunmehr vorliegenden Werke niedergelegt.
Das Studium desselben dürste für alle Ethnologen, Soziologe»,
Statistiker, Finauzleute, Nationalökonouien, Aerzte und Andere von
großem Interesse sein; die ungeschminkte, gerade Sprechweise der beiden
Autoren wird sicher bei Jedem einen tiefen Eindruck hinterlassen—
in der Darstellung ergänzen sich Arzt und Nationalökonom. Im
Vorwort sage» die Verfasser: „Die Pariser Weltausstellung, wie
schon früher jene in Chicago, gab der russischen Regierung abermals
Veranlassung zu einer großartigen Reklame. Durch ein pruukhaslcS
Arrangement zaubert sie den Beschauern ein Bild des Reichthums
und des Ueberflusses vor. Ist das nicht die alte Kunst der
„Potemkin'schen Dörfer"? „Seitdem man Rußland kennt, weiß mau,
daß es ein an Nattirschätzen reiches Land ist. Was aber an Rußland
stets verwunderte, war, wie wenig es diese Schätze auszunützen ver­
steht, wie arm es in seinem Reichthum ist. Soll es jetzt bereits anders
geworden sein? Dieses Buch zeigt die Gegenseite der Medaille: das
offizielle, czarifche Rußland gibt sich als Rußland der Opulenz—
unser Buch schildert das hungernde Rußland." DaS reich illustrirte
Werk umfaßt 34 Bogen. Die Ausstattung ist eine gediegene. Der
Preis für das komplete Werk beträgt broschirt 6 Mark, in englischer
Leinwand gebunden 7.50 Dlark- Gleichzeitig ist eine Lieserungs-
ausgäbe veranstaltet worden, die in 16 Heften ü 40 Pfennig
kamplet vorliegen wird. Alle 14 Tage erschein! ein Heft.
* Der bekannte Forschungsreisende Eugen Wolf hat sich, viel­
fach darum angegangen, jetzt denn entschlossen, die Schilderungen
seiner Reisen im Innern EhinaS in Buchform herauszugeben.
Das Buch, mit zahlreichen Abbildungen versehen, wird binnen
Kurzem in der Deutschen Verlags-Anstalt in Stuttgart erscheinen.
* Dr. Adolf Kohnt. Berühmte israelitisehe Männer
»nd Frauen. Eines der originellsten und wohl auch verdientesten
Werke in der Gegenwart ist das soeben in, Verlage von A. H.
P a y n e in L e i p z i g in Lieferungen erscheinende illustrirte Pracht-
werk, von dem uns die beiden ersten Hefte vorliegen. Die Absicht
des Verfassers ist es, zu zeigen, wie groß die Kulturarbeit war,
welche die hervorragenden Söhne und Töchter Israels im Lause der
Jahrhunderte vollbracht »nd was sie auf dem Gebiete der Kunst,
Literatur, Wissenschaft, des Welthandels, des Gewerbes und der
Industrie, der Humanität, der Sitte und Moral rc. geleistet ^a6cn.
Auf Grund der besten und zuverlässigsten Quellen, in volksthüm-
lichem, schlichten! Tone und in durchaus anregender und seffeluder
Weise, von jeder Tendenz und Parteilichkeit entfernt, schildert der
Verfasser zuvörderst in den beide» Heften die nanchastcften Ton-
künstler, beziehungsweise Komponisten und Jnstruiuentalisten, und
wir sehen in Reih' und Glied all die großen Tonschüpfer und Vir­
tuosen aufmarschiren, die durch ihre Schöpfungen und Leistungen
ihren Zeitgenossen so viel Erquickung bereiteten und ihren Namen
unsterblich gemacht haben. Adolf Kohut beschränkt sich nicht auf die
berühmten Juden Deutschlands allein, sondern bietet im Rahmen
seines Buches zugleich auch die großen Kulturträger aller Länder und
Völker, und so finden wir sie hier alle vereint. Aus der Fülle der
Gestalten nennen wir nur Halevy, Gold mark, Lassen,
Mendelssohn- B a r t h o l d y. Meyerbeer, Rubin st ein,
O f f e n b a ch, H. W. Ernst, Josef Joachim, Miska Häuser rc.
Das mit zahlreichen, prächtigen Originalillusirationen auf
jeder Seite, mit den Porträts, Facsimiles, den Wohn- und
Sterbehäusern rc. der Künstler geschmückte Werk ist nicht
allein sehr belehrend, sondern auch unterhallend, da es
mit einer Fülle unbekannter Züge und Anekdoten gespickt ist.
■ Hier nur einige Pröbcheu. Der ungarische Geiger Miska Häuser,
der 1864 zum ersten Dial und 23. Mal mit größtem Beifall im
Krolllhealer auftrat, war auch in Otahaiti gewesen, wo er vor der
bekannten Königin Pomare gespielt hatte. Dieses Abenteuer tischte
er überall aus und ließ es mit allen möglichen Ausschmückungen von
den Zeitungen ausposaunen, um dadurch für sich Reklame zu machen.
Als einmal ein Kollege ihm gegenüber bemerkte, daß diese Art Ruhm­
sucht eigentlich eine recht unkünstlerische sei, fuhr er ihn an: „Was
verstehen denn Sie! So geigen wie ich können Viele, aber vor der
Königin Pomare gegeigt hat noch Keiner."— G. Meyerbeer gab
sehr viel auf das Urtheil seines Dieners, beziehungsweise auf die
Volksstimme. Als junger Komponist wurde er bei der Erstaufführung
einer seiner Opern in Italien sehr gefeiert, und bis tief in die Nacht
lösten sich Ansprachen und Gesangvereine ab. Als er Tjch dann
ermüdet in einem Sessel niedergelassen hatte, trat sein Mener mit
groteskem Pathos vor ihn hin und sagte: „Man hat uns sehr gut
aufgenommen— ich werde nicht verfehlen, es der Köchin nach
Berlin zu schreiben!" Bei all' seinen späteren Opern schien dem
Meister dies immer das Entscheidende zu sein, und er fragte sickz,
stets, wie der Schwiegersohn Meyerbeer's, General Baron Korff,
dem Verfasser erzählte, „ob er es der Köchin nach Berlin schreiben
wird?"— Wir empfehlen das trotz der glänzenden Ausstattung
überraschend billige Werk unseren Lesern aufs angelegentlichste.
* LeKner's Mittheilungen aus dem Gebiete der
Photographie." Das Septemberheft dieser beliebten und weit­
verbreiteten Zeitung bringt als Kunsibeilage eine vorzügliche, sehr
gut gelungene Ballon-Ausnahme vom Franzensriug in Wien, welche
der Kommandant der k. u. k. Militär-aerouautischen Anstalt, Haupt­
mann F. H i n t e r st o i s s e r, aus einer Höhe von 600 Meiern mit
Lechuer's Balloncamera gemacht hat. Textlich bringt genannte Zeitung
einen Artikel von F. Hrdliczka über das Kopiren flauer Negative;
von G. Pizzighelli eine Abhandlung über die Apparate zum Ver­
größern und zum Verkleinern phologxaphischer Bilder; von A. Hauger
eine Beschreibung des Goerz' Photo-Stereo-Binocle, sowie schließlich
die Fortsetzung einer Artikelserie: Das Dunkelzimmer und seine Ein­
richtung. Außerdem Notizen, Ausftellungsberichte, sowie einen reich­
haltigen Briefkasten.
Nereins-Uachrichten.
(Die B n d a p e st e r Philologische Gesell-
s ch a s l) hielt heute Nachmittags im Sitzungssaals der Akademie
eine Bortragssitzung. Dr. Johann M e! i ch reierirte über die
Verwandtschaft zwischen Ungarn und Baschkiren. In jüngster Zeit
sei neuerdings die Behauptung ausgestellt worden, daß die Basch­
kiren, die beute Türkisch sprechen, einst dieselbe Spruchs wie die
Ungarn hatten. Reierem ist ebenfalls der Ansicht, daß die Ungarn
einst Nachbarn der Baschkiren waren und aus jenem Gebiete wohnten,
das jetzt die Heimath der Baschkiren ist. Es sei aber nicht möglich,
die sprachliche Verwandtschaft der beiden Völker wissenschaftlich fest­
zustellen.— Ludwig ftatona weihte über die zweite Älbenser Hand­
schrift der Gestn Romanorum. Mit dieser Handschrist besitzen wir fünf
Codices von dieser interessanten mirtelalterliche» Erzähliingssamm-
!„ug. Alle fünf wurden vom Referenten bekannt gemacht. Der vor­
liegende Kötzer ist die älteste der bisher «ntdeckle» Handschriften der
6 e?r» Romanorum und stammt aus dem Ansauge des X V. Jahr­
hunderts. Der Refereur theilte auch den imereffanten Inhalt der
übrigen in demselben Bande enthaltenen Handschriften mit. Hierauf
iolgie eine Ausschußsitzung. Kassier Samuel C s e r h a l m i meldete,
daß die Summe der Stiftungen 8281 k beträgt.
(Der Budapester Klub der M i t t e l s ch u l-
Professoren) hielt heute unter dem Präsidium Emanuel
Beke's eine Sitzung, in welcher Professor Zsolk Beöthy im
Namen des Landesvereius der Mittelschul-Profefforen die An­
wesenden begrüßte. Die jüngst erfolgte GehaltSreguUrung hat unter
den Professoren eine Desorganisation geschaffen, der gegenüber Ein-
tracht und vor Allem Mäßigung nothwendig ist. Man darf nicht
Alles aus einmal wollen und ;nü)le sich damit begnügen, schrittweise
vorwätts ru kommen. Die Rede wurde mit Clicnnifen aus­
genommen. Sodann hielt Lb-rftudiendirektor Bcla Erödy
einen Bortrag über die Mittelschulen aus der Pariser Aus­
stellung. Erödy, der dar! die ungarische Klaff« der Gruppe
sür Unterricht und Kullurwesen im Auftrage der Regierung
arrangirt hatte, brachte 4ft, Monate in Paris zu. St erörterte ein­
sehen» bei Ergebniß feiner Studien und schilderte die Gruppen der
32 Staaten, die an dieser Ausstellung Iheilgenomme« haben- Am
längsten verweilt« er bei der ungarischen Ausstellung, «e sehr viel«
Erfolge erzielt hat, wie dies auch mis de« Anerketmungsschreiben
zahlreicher ausländischer Schulmänner hervorgeht, dte der Vortragende
vorlas. Schließlich legt« er gelungene photographische Ausnahmen von
dieser AusstOung vor- Der Bortrag wurde mit großer Nufmerksam-
keit angehört und lebhajl applaudirt.
(Ungarischer Landes-Jndustri«verein.)
Das Exekutivkomits dieses Vereins entsandte, einer Einladung des
Handelsministers entsprechend, zu einer Konferenz über die Ver­
anstaltung von Aus stell» »gen für Lehrlings- und
Gehilfenarbeiten die beiden Vizepräsidenten Gigmund
Ritter v. Falk und Andreas T h( t, sowie auch das Komits-
mitglied Karl Räth. Ferner wurde die an den Handelsminister
gerichtete Bitte des Landes-Dlaschinistenvereins verhandelt, daß an­
läßlich der Revision des Gewerbegesetzes die Mndigungsfrift für
geprüfte Maschinisten mit drei Monaten festgesetzt werden solle. Es
wurde beschlossen, die Frage der Kündigungsfrist ge­
werblicher Angestellten überhaupt zum Gegenstände
einer schrffttichen Enquste zu machen >md da» zu diesem Zweck« er­
forderliche Questionäre durch das Komitimitglied Karl Räth und
den Direktor Moriz G e l l e r i ausarbeiten zu laffen. Schließlich
wurde auch in Folge eines Auftrages des Handelsmimster» be­
schlossen, zur Vorbereitung der Revision des Handels­
gesetzes einen breitangelegten Meinungsaustausch einzuleiten und
mehrere Juristen zur Uebernahme von Referaten einzuladen.
(Die Johann Garay-Gesellschast) hält am
14. d., 11 Uhr Vormittags, im Festsaal« der Oberrealschule in der
Markögasse eine öffentliche Borlesungssitzung mit folgender Tages­
ordnung: 1. Gedichte des ordentlichen Mitgliedes Josef A. Läng;
2. Bruchstücke aus dem sozialen Drama „N4p6rt“ von Arpäd
Ponvri-Thewrewk; 3. Gedichte. Antrittsvortrag des Mit­
gliedes Bela M i n k e. Der öffentlichen Sitzung folgt eine geschloffn,«
vertrauliche Sitzung.
(Ungarischer Bergwerks-Landesverein.)
Die Budapester Sektion des Ungarischen Bergwerks- und Hütten-
Landesvereins hält am 13. d-, 6 Uhr Abends, ihre diesmonatliche
ordentliche Sitzung.
(Der Ungarische Landes-Schulverein) be­
schloß, anläßlich des 100. Geburtstages Michael Äörösmart y's
eine Stiftung von 500 Krone» zu errichten und die Zinsen schon
heuer am 1. Dezember in K ä p o l n a- N y i !, dem Geburtsort
des Dichters, unter jene Schüler zu vertheilen, welche in der unga­
rischen Sprache die besten Erfolge auszuweisen habe». Zur Beschaffung
des Stiftungsfonds wurde eine Sammlung eingeleitet.
(Die Sonntagsruhe der H a n d e l »a e h i ls en.)
Der Jachverein der Handelsgehilfen wird am 14. d. M. »m 8 Uhr
Nachmittags im Cafe „Meran" in Angelegenheit der Sonntagsruhe
der Handclsgehilfen eine Konferenz halle».
(S t i p e n d i c ».) Der Verein der gewesenen Schüler der
Oberrealschule in der Markögaffe schreiit eine
Konkurrenz bezüglich zweier Stipendien zu 200 Kronen aus. Bewer­
ben können sich Hörer vaterländischer Hochschulen, welche Schüler der
Oberrcalschule in der Rlarkögasse waren. Gesuche sind bis zum
18. Oktober an das Präsidium des Vereins (Markögaffe) zu richken.
(Vereine und B e r s a m m l u n g e n) am 11.0! t o b e r:
Verein der K u n st s r e u n d e, Generalversammlung um
4 Uhr in der Musik-Akademie.
Gerichtshaile.
ErpreffungSversuK. Der Gastwirth und Spezereiwaaren-
Händler Hermann Stern in Läbatlan im Äraner Komitat, kaufte
im Monate Juni vorigen JahreS vom Budapester Viehhändler Karl
B o s ch a n 27 Hektoliter Wein. Kaum war dieser Wein abgeliefert,
da erhielt Boschan von Stern ein Telegramm des Inhaltes, daß die
Behörde den Wein als gefälscht mit Beschlag belegt habe, daß jedoch
die Sache noch reparirt werden könne- Der Depesche folgte ein Bries,
in welchem Stern die Mittheilung macht, daß trotzdem der Wein
behördlich versiegelt und ein Muster an das chemische Landes-Jnstitut
zur Untersuchung abgeschickt worden, die Angelegenheit, durch kluges
und herrhaflxs Eingreisen geordnet werden könne. Boschan schickte
hierauf seinen Geschäftsführer Gerson Komlös nach Läbatlan. Stern
führte ihn zum Notär Anton Baluffa, welch Letzterer sich weigerte,
dem Komlös ein Muster von dem mit Beschlag belegten Wein zu
übergeben, meinte aber, die Sache ließe sich noch applaniren. Als
dann Komlös mit Stern vom Notär sortgingen, da bemerkte Stern,
die Sache ließe sich ausgleichen, wenn man da« Rotär eine größere
Summe, wie 10.000 oder 5000 fl. geben würde. In diesem Fülle könnte
auch Komlös auf ein Honorar von 1000 fl. rechnen. Stern bemerkt«
ferner, daß er das Gutachten des chemischen Landes-Jnsiituts bereits
in der Tasche habe. Laut demselben wird der fragliche Wem als ge­
fälscht bezeichnet. Später meldete Stern dem Boschan telegraphisch,
daß er behufs Ordnung der Angelegenheit nach Budapest komme»
und im Hause Nr. 3 in der Sipgasse absteigen werde. Hier nun
ivurde Hermann Stern in Folge der Anzeige Boschan's in Haft ge­
nommen und nach durchgesührtor Untersuchung, während welcher der
fragliche Wein von dem chemischen Institute sür vollkommen rein
erklirrt wurde, sainmt denr Gemeindenotär Anton Bglaffa ivegcn
Verbrechens der versuchten Erpreffung unter Anklage gesteh. Heut«
fand in dieser Strafsache die Hauptverhandlung unter dem Vorsitz«
des Gerichtsrathes Dr. Koloman B a k o N Y i statt. Die Anklage
vertrat Vizestaatsanwalt Dr. Ludwig Böhm, den Erstangeklagten
Hermann Stern vertheidigte Dr. Soma Visonlai. Stern gibt
au, man habe im Frühjahre 1899 seinen Wein— 48 Hektoliter—
als gefälscht behördlich vernichtet. Als nun die bei Boschan ge­
kaufte Ladung anlangte, da bemerkte ihm der Rotär, haß sich hier
Geld verdienen ließe. Der Notär verfiegelte im Verein mit dem
Richter die Fässer und nun richtete er auf Bnrathen des
Notars die beiden Telegramme und den Bries an Boschan.
-Die Depeschen wurden vom Notär verfaßt. Er bestreitet
daß er dem Bevollmächtigten des Boschan von einem fertigen Gut­
achten des chemischen Instituts gesprochen habe.— ZweitangEagter
Anton Satan« bestreitet, daß er von Boschan oder von Stern
Geld habe» wollte. Er will keine Ahnung davon gehabt haben,
weshalb Stern an Boschan diese Telegramme richtete. Eine dieser
Depeschen habe er— Angeklagter— auf Ersuchen Stern's versaßt.
Bon den 5000 fl. hat Angeklagler keine Kenntniß. Die Berfiegelung
und Beschlagnahme der Fässer erfolgte auf ausdrüMchen Wunsch
des Stern. Er leugnet ferner, dem Komlös etwas von einer Applanirung
der Sache gesagt zu haben-— Privatkläger Karl Boschan erklärt auf
Befragen des Vertheidigers, daß die Depeschen und der Brief Stern'H
ihn nicht eingeschüchtert, sondern in ihm blos die Besorgniß hervor­
gerufen hätten, sein Wein, den er ja als rein kannte, könne absicht­
lich verdorben werden. Um Uebrigen wünsche er nicht die. Bestrafung
der Angeklagten.
Nach durchgeführtem Beweisverfahren, sowie nach Anhörung
des Vizestaatsanwaltes Dr. Böhm und des Vertheidige« Dr.
B i s o n t a i wurde Hermann Stern wegen Vergehens der
versuchten Erpreffung zu einem Monate Gefängniß vergrtheilt;
Anton B a k a s s a wurde freigesprochen. Der Staalsanwalt und der
Vertheidiger appellirten.
Pretzprozeß. Der Buchhändler Stesan Eperjessy in
Debreczin belangte den Handlungsgehilfen Josef D e« j i n in
Budapest wegen Preßvergehens der Verleumdung und der Ehren«
beleidigung beim Budapester tön. Sträsgerichtshofe. Demjen, auf den
in einem Schadeuersatzprozesse des Eperjessy mit einem anderen
Debrecziner Buchhändler Berufnng geschehen war. hatte nämlich im
Offenen Sprechsaale eines Budapester Blattes behauptet, Eperjessy
halte auf Grund falscher Quittungen sremdes Geld einkassiert und
unterschlagen. Heute sand in dieser Angelegenheit die Verhandlung'
statt. Demjen wurde wegen Verleumdung zu einer Woche Gefängniß
Ast. ^0.Krön«« Geldstrafe verurtheilt. Der Verurtheilte meldet»
die 'Nichltgteits-Beschwerde an.
Geldsälsümng. Im zweiten Strafsenate der kön. Tafel
wurde heute die Angelegenheit des Johann Koväcs, vormals
Bediensteter der kön. ung Staatsbahnen, unter Vorsitz des kön. Tafel­
richters Johann B a k o s in öffentlicher Sitzung verhandelt. Koväcs,
den der Budapester Gerichtshof wegen Wechselsälschung,Betruges und
Falschmeldung zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt hatte, neß sich
durch den Advokaten Dr. Leopold Györi vertreten. Der genannte
Vertheidiger wies in seinem Plaidoyer nach, daß sein Klient unrecht­
mäßiger Weise der Geldfälschung beinzichtigt werde. Die tön. Tafel
stellte sich denn auch aus diesen Standpunkt und sprach Koväcs von
dem Verbrechen der Geldfälschung frei' und verurtheilte ihn blos
wegen Beiritges und Falschineldung zu sieben Monatm Gefängniß,
WI« viel ist die Szökhenyi-Büste werth? In An­
gelegenheit der vor einiger Zeit auf dem Schwabenberge gestohlenen
Szichenui-Büste hat Untersuchungsrichter Dr. P n s c a r i n bereits
am 28. y. M. an das k. k. Landesgericht in Wien das Ersuche»
wegen Auslieferung des dort verhasteteit Hehlers Hermann Wein­
berg e r gerichtet. Weinberg,r gab nun in Wien an, er habe die
fragliche Büste, die schon an einer Stelle beschädigt war, als Bruch-
eiien gekauft. Der Werth des Brucheisens belaufe sich aus höchstens
,i0 st. Er habe übrigens keine Ahnung davon gehabt, daß die Büste
den Grasen Szechenyi vorstelle, da er lediglich altes Eisen zu kaufen
glaubte. a.ie beim k. k. Landesgerichte in Wien vernommenen Sach­
verständigen bezeichneten in der That den Werth der geschädigten
Butte als alten Eisens mit 50 fl. Bon einem künstlerischen Werthe
koniie man nicht sprechen- Unter solchen Umständen ersuchte der
Vertheidiger Wemberger's Dr- Eugen G ä l beim Untersuchungs­
richter Dr. PuScariu und beim Wiener Landesgenchle um die Ein­
stellung des Auslieserungsversahrens und um die sofortige Ent-
yaslung Weinberger's, da hier nicht von einem Verbrechen, sondern
blos von dem Vergehen der Hehlerei die Rede sein könne.
WeMsetsälsöhung. Der Kaufmann Moriz S p i e g t i»
Muukäes lauste in Budapest bei der Melallindustrie-Aktiengesellschast
.Hygieia" auf Kredit die Einrichtungsgegenstande für eine ju
errichtende Sodawafferfabrik. Zur Deckung seiner Schuld übergab
§ bkr ^Gesellschaft zwei Wechsel, auf welchen sein Schwiegervater
Berk» Steinberger als Aussteller und Girant ftgurirte.


[ 2023-06-29 10:50:01.257 - 19001011 - Seite 8 ]
®piMl zahlte nicht und es kam in Folge denen zu einem Prozeß.
Im Laufe dieses Prozesses legte Stcinberger einen Eid daraus ab,
daß die auf den Wechseln ersichtliche Unterschrift gefälscht sei- Da
nun die Sachverständigen im Schreibfache derselben Ansicht waren,
winde Spiegi vom Gerichtshöfe wegen Urkundenfälschung pi sieben
Monaten Kerker verurtheilt- Dieses Urtheil fand heute auch bei der
kiin- Tafel Bestätigung.
gnr BanknotensälschungS-Afsaire deS Dr. Zoltckn
Takäe». Der in dieser Angelegenheit mitverhastete Photograph
Stefan G r u b e r, der dem Dr. Takäcs den ersten Unterricht im
Photographiren ertheilt hatte, wurde heute auf Intervention seines
Vertheidigers Dr. Zoltän Papp vom Untersuchungsrichter in
Freiheit gesetzt. Gruber betheuerte von altem Anfang an,, Last er
an den Fälschungen nicht theilgenommen habe und daß er von
Dr. TakLcs mit dem Revolver zum Photographiren von Hundert-
Gulden-Noten gezwungen worden sei. Gruber berief sich ant drei
Zeugen, denen er von diesen Drohungen sofort Mittheilung gemacht
halte. Diese Zeugen bestätigten die Angaben Gruber».
Da« Drama von Lätra-Füred. Aus N e u t r a^wird
telegraphirt: Eniil F ü z e s s i x p, der in dem Drama von Tatra.
Füred eine so vcrhängnißvolle Rolle spielte, ist nach Neutia zurück
gekehrt. Seiner Behauptung zufolge geschah das Unglück uur einer
Üöaldlichtung in der Weise, daß er aus der feuchten Erde ausgttit
und in eine Vertiefung fiel; beim Fallen hatte sich sein Gcwedr
entladen. Erst nachdem sich der Rauch zertheilt hatte,^ gewahrte er
zu seinem Entsetzen, daß er F l e i ch erschossen habe. F ü z e s i e r y
trägt um seinen Freund Trauer. Er ist ganz gebrochen und hoch­
gradig nervös. Die hiesige Gesellschaft empfing ihn mit^ aufrichtiger
Theilnahme. Abends war er zu einer der vornehmsten Familien der
Stadt zu Gaste geladen. Der Berwaltungs Ausschuß des ftotmiaiä
hat ihn, da gegen ihn die Slrarunieriuckung angeordnet wurde,
jevoch ohne Tangirung seiner persönlichen Reputation. von senior
Stelle suspendirt. F ü ze s s e r y wohnt jetzl bei seiner Mutter und
verbleibt bei ihr bis zur Schlußverhandlnng.
Verhaftung eines Mörders. Aus Gran wird tele-
gravhirt: Die Polizei ha! im Laufe der vorigen Woche, im »Hotel
Porgeß" einen Fremden verhaftet, der sich durch feine Verschioensung
ausfällig machte. Der Verhaftete gab an, er heiße Alexander Nagy
und sei Viehhändler aus Jäßbereny: er konnte aber nicht nach­
weisen, wo er die zahlreichen Werthgegenstände, die bei ihm gefunden
wurden, erworben hat- Die eingezogenen Erkundigungen ergaben,
daß der Verhaftete richtig Joses Ungväri heiße und nach Ezegled
zuständig sei. Ungväri hat im Frühjahre in Ezegled den reichen
Bauer Joses Szebeni ermordet; er entsprang aus dem Unterjuchuiigs
gefängniffe und verübte sodann im Pester Koniitate niedrere Ein­
brüche. Er gehört einer wohlhabenden und angesehenen Czcgleder
Familie an.
Gattenmord. Aus Groß-Bccskerek wird uns telegraphirt:
In Eiemir (Torontiler Komitat) spielte sich heule ein blutiger
Borfall ab. Der Gatte der beim Gutsbesitzer Ivan Boläs bedicnstetc»
Julie Plesch traf heute Früh plötzlich in Elemer ein, drang in
das Zimmer der Frau ein und feuerte drei Schüsse auf sie ab. Die
Frau stürzte todt zu Boden- Der Mörder, der Ingenieur ist, entsioh-
Den Vater getödtet. Der Polyakoczer vermögende Land­
mann Josef M u c z k ö kehrte dieser Tage m Begleitung seines
Sohnes Josef von einer Hochzeit nachhause. Unterwegs fmg, der
Sohn, der über den Durst getrunken halle, mit einem Bauernburschen
zu streiten an. Muczkö sen. suchte den Sohn zu beruhigen und ver­
setzte ihm, als Worte nichts nützten, einen Fauftschlag in den Nacken.
Darüber gericih der Sohn in unbändige Wuth; er ergriff einen
Stein und versetzte damit seinem Vater einen so wuchtigen Schlag
auf die Schläfe, daß der Alte todt zu Boden stürmte. Josef Muczko jnn.
fluchtete anfangs, stellte sich aber dann, der Verfolgung müde, der
Staatsanwaltschaft.
bin Drohbrief gegen einen Schauspieler. Am 27.
v- M. wurde in dem Briefkasten des, Wiener Hosschauspielers^Hugo
T h l m i g ui Toblnig ein Bries auigesunden, in welchem Herr Tbimig
ausgeiordert wurde, 50 Mrmten poste rt'stante an das Postamt
Larcnburgcrstraße Nr- st einzmendcn, widrigenfalls er Revolver,
Dolch und Blail'aure zu furchten halte. Herr Thimig erstattete dem
Polizeikommiffariate Toblmg tue Ameiqe und am 7. I>. ist in dem
oberwadnlen Po'lamte der einunddreißigiahrige Hilfsarbeiter Mar
Nieder anoekallcn worden, als er sich erkundigte, ob nicht für
ihn eu> Bnel erliege. Ruder ist wegen Verbrechens des Raubes
bereu» mil zehn Jahren schweren Kerkers abgeftrafi. Er wurde dem
Landesqcr ichic eiiiqekleierl.
LÜncher und Wechselschwindel. n r a l a u, 10. Oktober.
iC r l g.- T e l e q t.< Bor dem hiesigen Schwurgerichte begann beule
der Proieß geaen den Esiomptenr Josef W> l tu c r aus Rzeßow,
der grcne Wucherae'tbaitr durchfubrre und Weckkel>chwmdek>en ver­
übte. Seme ;UlampmatTü»cn trieben Don ohcmaliaeu Abgeordnelen
'K i d I o i \um Selbstmorde und verursachten den
des Erminmers Jeürzefowicz. Unter
Beschwindelten
G o r a y s k i.
befand sich auch das
Tod des Bruders
den von Willner
Herrenhaus-Mitglied
Ausweis des h a u n i st ä d l i s ch e n Oberphps ikats über
den G e> n il v b e i t s; n st n n d in o e r H a u v l st a d t
v o i» !0. O i l o b e r.
I n i c k t i o n s k rn» k b e i t e n: Tnubus—, Blattern —,
BarioloiL —, Schafblattern 5, Scharlach 8. Masern 14, Diphkheritis
und Group 1, Dysenterie Kenchhuften Jnsluenza —, Pnerperal-
Fiebcr —, Rothlauf 2, Trachom« —, Mumps —, Meniiig.
cerebro-spin. —.
Kra»keustand: im S kt. Rochussvilal 2051, im
Skt. Johan liess vital 647.
Im Laute des gestrige» Tages sind aui dein Gebiete der
Hauptstadt 3r Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
II. Bezirk —, III. Bezirk 2, IV. Bezirk —, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 7,
VII. Bezirk 10, VIII. Bezirk 5. IX. Bezirk 4, X. Bezirk 1,
wohmingslos
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 5,
Lungenschwindsucht 7, s'imgenent-üiidnng I, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 6, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus 1, Blattern —, Dariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphcheritis und Croup —, Dysenterie, —, Keuch­
husten —, Influenza 1, Puerperal-Fieber —, Nachlauf —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 12,
Malleus —. Zusammen 39.
Verkorbene in Sudapest.
Arpäd Horota, 26 I., Taglobner, VOI. Bczirt, Ach! für
Obdachlose.— Arpad Sillo. 6 I., VII. Bezirk. Untere Waidreilc 32.—
Susanne Kooacs, 52 I., Taglobnerm, zugereist.— Anton Kovacs,
Wagner, 36 I., zugereist.— Alane Mlhaln-Joö. 45 I., Wäscherin,
II. Bezirk. C'hoBc Rochnsaaffc 19.— Emilic Akanlis Esmtalaii,
60 I., beichänigungslos, VII. Bezirk. Arenastraße 36.— Johann
Havirva, 76 I., Privatier, X. Bezirk, Harmalgafse 7.— Kalharme
Gpalog-Oeivvs, 56 I., beichaiugungslos, IX. Beurk, Bedgaigaise b.—
Ladislans Lenapel, 50 I., Fabriksarbeiter. IX. Berirk, Gatgafie 25.—
Susanne Magat-Szlavko, 4;> I., Taglohnerin. VII. Bezirk, Elemer
gaffe 14.— Michael Snnor, 6l. I., Privatbeamier, X. Bezirk,
Virava'ichc Ziegeliabnt.— Johann Ei'endiirger, 37 I., Tapezierer,
X. Bezirk. Ungariicke Staatsbabn-Kolonic.— Anna Mtßaros,
4 I., VU. Bezirk, Lindengaffe 13.
WitierungabericM
vorn 10. Oktober 1900, 7 Uhr Morsen*.
Wasserstand.
10. Okr. bpr
tau: Cec.tlmet«r
Schärdlnf ..—
Dana:
i’adsau» -- .. -f 122> 7
Linz— 13*3> 10
Wien... -- --— 12a> tz
l'öj'Monv-- -- -- 4 77 7> 1
Komn’-om 4- 118> li
Budapest t 81> 4
ii.-t •vldvar .. --
Mohne*+ 89> 1
Uombos—_ «- •+• 138 ■> 3
Uividek+ 57
Ziraouy——— 4 16
Paucsova-——— 29< 1
i)ro:'iova— ö
<;r>öVft -- -- 60
Wg: ..+ 9> l
Treacsvn. 4* 9> i
8/ered— -- -- *i- 37 1
Raba: rs.trvar.. .. -f l‘i
Uyor..— .. -- -f- 156> 4
Drava: zäkjmy ..
Baras- -- --—— 35> 5
l.szek 4- 72> 10
SzAva: SzUxek— 76> 10
Mitroviea.—— -f- 73
Tiisa:
M.-S/iget.— 20
Tekehäza——— 8> 3
Tisaa-üjiak.—— 78
V.--Nam«ay— 114
Üähony (t'.8ap)-~ •— 210> 6
Bfjlivaaj dar üsiatan:*
< ge«tiä£0u um:> il«©« um
Tisia:
1 '•'Kai. .. ...
l'is/a-Fr.rrd.
('S5?u-r5d. ...
Sr.e^ed .. »..
'i.Vük-Bevse.
’Htti
Szadcot: Döoä..
h/atmar ...
Uras^na:
Nagy-Maiteny.
Latoma: Muuk»
Oudova-Tapoly:
Bav!7n --.
— 106^
-- 106
- lcl
— 186
— m>
— 135
-4. 30
— 46
, 4. 1
< 1
3+ 8
-f 8
— 13
+ 11
1+ 13
4- li
•+■ 14
-f 6
~r U
- 16> 1
+ U
I
10 i
10'
13
14.
4 t
w .... ...
/».••lüti.'a
bdrettyo:
Iv'vrttiyo'Ujfaia.
Sebss-KorOs:
ii'kett?: lenke
Feuer :Boro.sjvuo
Kettüi: Beke.i
Hnmias: üyomft
Bltrot: Branyicska
-
Temes: Kii-Ku.it-dy
Bega: KiazetO.
‘ierae*mtr .. --
^.-beoskerok ..
20
-0
- 20
— 25
- 10
— 22
*+* 4
— es
— 14
— 148
43
— 18
- 7
~r 8
4
4 r 12
10 13
+ 14
-t* 13
10
+ U
1 -f 14
+ 9
-V 13
1 -f 16
4
1
l«vva«iar; -f- »Ujai* Null;—
,? n-ibssÜlN ltf. Tö.Q
— 60> 4
iiiur XDll;
at iv narü 'al
jl. 8.6
0-
, 763
4-13.0
0-
769
4-10.3
763
4- 5.9
1
0-
733
4- 7.0
SW
1
0-
769
4- 7.2
5—
768
4-11.0
0-
75«
4-11.6
0
769
4 5.8
sw
1
0
76*
~r 7.8
0—
: 768
4 9.0
0
7ÖJ
4 7.4
0-
7i9
4 8.2
3
0
769
410.2
SB
3
0
769
412.0
>F
4
0
768
+ 7.4
NK
0-
. 770
.4 7.4
K
1
0—
: 4-10.5
SB
1
0—
, 770
412.6
NK
1
4—
769
410.2
4
u-
771
4. 5.8
ü-
. 7/1
4- 6.3
NK
1
0-
0 770
4- 7.0
0-
! 777
.4 3.2
SE
1
0-
! 77).
14- 4.6
769
4 8.6
766
-v. 8.2
-W
1
1
766
-r 7-4
0-
767
-t- 9.Ü
?»W
4
0-
-r L.0
6
1
0-
' 768
> 410.5
0-
770
: 4 6.9
NB
738
-rl2.8
NNE
1
y-
>763
i 418.0
KNK
1
0—
769
+12.6
8W
2
0:-
| 769
1413.7
o:~
766
:418.2
XL
2
oU
788
14-17.4
N
2
0!-
j 767
1+19.7
0|-
i 765
i+9S.Ü.
N’W
5
1-
i%
Caelian ..„; 7K:
1‘ateruio.. .. 767;
M.iU.H .. ... ..... 763 f
ZürleU .. 770 i
»ara^evu. .. i 770
Bukarx'tzk. ..! 770
<. oradia .. .»^ 770 t
Oiurgiu .. .. 1 770!
liraila! 769;
Galati■ 770 1
Sulioa.——'—
So:'hia ..'— i
Fora....! 767-
Sylt“". II i 757'
Hurkura..„{ »60!
Harubniv. --■ 760
S'vtnmnstnde. 1 759
Nt-uaiUsvv«#*t-r. 7H7|
M* m< 4 l __ .. 754
Berlin- .. .. 761
( tiernullr. ...^ 765
>1ttn8tev __—! 762
tiaiser.slkutzern! 767 j
ZlakiOeu—> 767
11t» d'ALx. __' 770;
marritr—— 770<
Pori>ignau; 769
Ni7?a .. __ .. 769
Clermoot. t 770 i
Paris.. 766
S{-TUf>wav .. 764 i
Black^oil-Poloti 768;
Koche s Point■ 770 I
Seiüy' 768 I
SMofa«- 1 762 1
Pimland-Bill| 76« 1
tfoudesuae*?| 759
Chrlttiansund■ 756:
sit.fkhoiin .. 752.
Heruösand ... 751
: 749 i
Kein i 751
Kat-ijopol .., 749:
St. Poterabunf' 749 j
i;,-' t. ..-! 749;
Moskau -- ..
Sraoleask.—
Vilna.
Varsovje
Kietrinevr ..
?kieola)av ..
,>tie-t..u .. ..
Orebakor
1.0 N'W 4 j
i.IS 2
i.Öl.eK 2
1.6—:
.7 SB 1
:.8 sw 11
1.6 B 11
!.l SW 1
'.6 SB 2
!.8W 5
-f 1G.!
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeHlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmartt beizuschließen.
In llackrpoet Msximaltstaiisratllr cksi tiihsr^o^anßsnsu r»ss«s-
Minimum -f 11 Celsius.
Aeranlmortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
■ 21.
Seit I. Juli entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet. “ISO
ti5tlfrt»>Briffe wirr.» tu Ulljctec abmiutjua-
tion ilberm-üimcn uttb genen Borwcifuiig bett
«ttferatenübeiaeb ausgefolgt.
SluaWufte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wttnsii vettaßt-
Kiinfe «. Verkäufe
fielrrachte and nene
feuerfeste und ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original F. Wertheim
& Comp. und Friedrich
Wisse, wenig gebraucht,
osferirt billigst Wiener Kassen-
fabriks-Niederlage
vudapest, V., Bälvdny-utcza 6.
Ätföfttbcr Röhren»
C, dampfkeffel in gu­
tem Zustande, mit circa 24 m"
Heizfläche, 5 Atm- Druck und
" ciebenerArmatur wird
S n gesucht. Offerte an
alt Klausenburg.
20511
Haus
einstöckig, Waitzuergasse,
breite Gassensroilt, im Grund-
werthe mit guten Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen.
Prot. Realitäten- Agentur
MiuWUKA luftwy,
Kerepesi-ut 20. *5a™
*||ictitiö für Weinpro-
<5P dnzenten unb Weln-
handler i 60 St. weingriinc
Traiisportsäsler, 20 St. Bor-
deauxsäffer, 20 St. Cognac-
fässer, 2 St. Lagerfässer ä 25
Eimer im besten Zustande sind
ab Bahnhof Wien billig ab­
zugeben. Näheres bei Joses
Lichtenstein, Wien, II., Rcm.
brandtstraße 29. 20460
Atin Landauer und ein
^ Coupe, beide mit Pa<
teut-Oelaxen, Wiener Fabri­
kat, wenig gebraucht, sind
billig abzugeben. Zn besichti­
gen tm Hause V., 8tu>-utor» 1,
beim Hausmeister. 20394
Schreibmaschinen, eine
<3 Remington, neu und eine
gebrauchte, 1 Ball, neu und
eine gebrauchte, sind preis-
würdlg zu verkaufen. Aufrecht
& Goldschmied, Akademie-
gaffe li. 20454
Sfdftzpfcrdige Dampf»
Maschine mitCorliss-
Stcneriliig, von der Präger
Maschinenbauansialt gebaut,
in gutem Zustande, verkaufen
billigst Bruder Miskolczy,
Dampfmühle, Szabadßällns.
20354
zAchöneS FamilienbauS
^ mit Garten, Sommer- u.
Winter zu bewohnen, im
Viüenrayon Csömörerstraße,
bestehend aus einer schönen
großen Wohnung, einer klei­
neren Gartenwohnung u- aus
einem Stall für zwei Pferde
nebst Wagenremise, ist preiS-
würdig zu verkaufen- Näheres
VI., N#gyn»eaö-utcz» 66 beim
Hausbesorger. 20416
alsrine patentkrte Gr-
N» findung ist zu ver­
saufen. Mit kleiner Jnveiit-
tion sind in kurzer Zeit
Hunderttausende zu verdienen.
Adr- in der Adm. 20356
Itztziese-Kasse, 4er. «anz
rt v neu, billigst zu ver­
kaufen. Adr. in der Adm.
20519
EchtPariserGumi
u. Fischblasen (sämmlliche
Damen- Preservativ) bestens
bei FOX-SÄB SAKDOB,
Budapest, Errsebet-körut 50.
19626
t in prachtvoller Cm-
pire-Salon, Mahagoni,
große und kleine Garnitur,
wunderbarer Spiegel, Salon-
kästchen, Tisch, Dameiischreib-
tilch, Paravent, auch einzeln
sehr preiSwürdig zu verkaufen.
Antiquitütenaeschätt
KarlSrinp I. Palais Vi-
gyazö- 20432
Herrschaft. Villa
von der Franz-JosefiBrncke
10 Minuten entfernt, 1 Stock
hoch, 8 Wohnzimmer, Bade­
zimmer und Ncbenräumlich-
keilen, Stall und Wagen-
remise, prachtvoller schattiger
Garten, um 50.000 fl. zu
verkaufen.
ma wj "K 1
s /4 Stunde» von Budapeff,
circa 1500 Joch, hachherr-
fchastliches Kastell init Salons,
großem schattigen Park, Wobn-
nnd Wirthschastsgebände»
reichlich versehe», instruirl um
320.000 fl. zu verkaufen.
GUT
Trencsiner Koinitat, 520 Joch,
wovon 350 Joch prima Becker,
Rest Wiese, Weide unv Wald,
stockhohes Kastell, Wohn- und
Wirlhschaftsgebaude, um
60.000 st. zu verkaufen.
Wal «1 fjra.*
im Sziläger Koinilar, lasten­
frei, 21OC) Joch, mit 15> 0
Joch schlagbarem Wald, um
80.000 fl. zu verkaufen,
eveiilnell auf Budapeüer Haus
zu vertausckeu- Nähere Aus-
kiiiifl ertheilt die Gaidasiiel
ds Jelzälogr forsalmt
irod;i, Budapest, Erzsebet-
körut 15. 20404
3jn Komptoirarbeiten
3 schon »ctfirtcr Kom-
ptoirist, womöglich branche-
kundig und außer der voil-
koinmenen Beherrschung der
deulschen und ungarischen auch
die serbische tind ruinäiillcke
Sprache wenigstens verstehend,
wird mit Kr. 1600 Gehalt bei
endsiehender Firma aufzuneh­
men gesucht. Bei Verwend­
barkeit schönes Avancement
möglich, aründor Zoffinaun's
Bierbrauerei, Wein- und
Branntivein- Großhandlung,
Werfchetz. 205 i 2
«Pastdlr. Gombän, Pest-
•• vnegybben, a füvirostiM
vasuton egy, inonori ällo-
mÄstöl litiromne^yedöiänyira
11 hold belaßaeggel, szep
parkkal, patakkal, 32.000
koronäert eladü. Meirbizott
Rnsvay Mihäly, jefryzii.
Gomban, Pestmegye. 20507
tzLtandflasclien werden
A zu kauseu gesucht.
Jac. Kipper A Bruder,
Budapest, Troinmelgasse 1.
2051,3
Altinamoiliasfliine, circa
3T 30 Voll, eventuell mit
Leitung, zn kaufen gesucht.
Offerte an „Hammecweik" in
Szäßsebes (6 ühlbach). 20503
»ßsrtie WeintranSport-
J 1 fässer, 110 Stück schöne,
ivcingrüne, um fl.^ 9.50 pe,
Stück zu verlause n bei H
Jann, Wien, II., Gi oße Psarr-
gaffe 23 (Bierhalle). 20503
SleUeu-Angebote
^ nreaneinricklftnng,
komplei, auch Glaswände,
Gasluiter und Gasöien billig
zu verkaufen. 9iäheres Karoly.
kürut 9, denn häzfeltigyelit.
20503
t u kaufen gesucift: Em
AuSmadlstuhleinem
mr Hartgntzwalze»,
Blatt (Ganz'sches Palenti,
Dimension 650 Mm- lang.
Rnträae an -P. P.“ an die
Adm. d. Bl. 28954
«»uflihalter, ungarisch
N und deutsch mit schö­
ner Schrift, exakte, ver­
läßliche Arbeitskraft für
hiesige Fabrik gefncht.
Offerte suh Ehiffre
II K. 66“ an die 21 b-
20471
rtuchhniicr, bilanzsähig,
y flotter dentsch-nugtiriicher
Korrespondeiil, von der Ipeck-
und Fcttdranche sindel
dauerndes'Engagement. Off.
»üb „DispositlonSiälng" an!
die Adminttiratio» d. Blattes.
Ebendaselbst wird ein Prak­
tikant mit schöner Hand
ichrist ncceptirt. 20447
A Naey-Ifäroly-Somkmi
St. e. tasutndl a gilviesi
ititöhiiz- 6s mlihelyvczetöi
Alias f. 6. noveinber 1-töl
betöltendö. Evi fizetbs 1600
koroua 6s termöszetbeni
iaktis. A kollfiea felszerelt
pilyÄzati k6rv6nyek folyö
h6 lö-ig a vaent iga-zgatö-
sügahoz (Bndnpest, Vigado-
t6r 3. sz.) intszendök.
20479
Kary orszAgos eaye-
sfllet az totes irodai
teendök elv6si6serc
egy »»luden teklntet-
ben megsfelelo intelli-
gens m imKaeröt ke-
»es. I'älyäzAtdl »uear-
kiväntatik,hngry kellit
elölt6ptelisee:6n ki-
viil a ntasyar £s we­
inet uyelvet tiikelete-
sen birja. ’feti Java-
dalmaik 1600 koro-
naig, a hivatalus ea-itk
d. u. 3—0 «Vriiis. Kel­
lten felszerelt ajiin-
lalolv lexskesübb f. hö
12-flff „O. li.*’ JeUgse
alatt a kiadöba ke-
retnek. 20501
llleinbranche. Tüchtiger,
5V nachweisbar gut einge-
iührter Reisender wird accep-
tirt. Offerte an: .PumioAa
12“ poste rcataute Kiibanva.
20526
Agent, repräscn-
^ tationssähig, wird für
eine Kaffensabrik anigenom-
inen. stkäbe.es: Nssky Tesi-
verek, VI., Szaboles-uteza 4.
20530
Ktellcn-Gejnche
Intelligente im L»a»S-
3 Wesen durchaus er-
ahrene Dame. Lhristin,
40 Jahre alt, lüchlig im
deulschen Unlerrichl aller
Pollsichiilacaeiisinnde, Ned>-
tiitre höherer Jacher, fvanp
Sprache, Handarbetterin, sehe
gute Vorleserin, fenie» ilm-
gangsforiue», iviinicht selhst-
sländiqen Wirkungslrcis, als
Hausdame. Geiellschaflerm,
Leiteri» großen voritehiiicn
Hausstände?, eventuell Er­
zieherin. Beste Jeugniffc lind
Referenzen. Briese erbe ten
unter A. W., Wien, IV,,
Echönbnrggasse 6, III.^ Sl,
Thür 10." 20459
junger Mann, absolvir-
3 >er Handelsschüler mit
sechsjähriger Praxis, in allen
Komptoirarbeiten bestens ver-
sirt, wünscht seinen Posten zu
verändern. Keil-Anträge unter
„J K." an die Adm, 20505
»I epr ä s e n t a 1 i o n S-
K» fähiger M a n u
sucht gegen Speienbeitrag und
Provision Reiseposten oder
Vertretung welch Branche
immer, ivar letztere Jahre ln
der Bau- und vordeni in der
Konsumbranche acqnisitorisch
thätig, bereiste Oesterreich-
Ungarn und Küstenländer,
Geiirlgle Antrüge erbeten
unter „Streng reell 40" an
die Adm. d. Bl. 20506
Mlcisendcr, erste Kraft,
K» Oraariisatar, repräsenta-
tionssähig, kommerziell und
technisch gebildet, in Ungarn
und Nebenländern bei der
Svezerei- und Kolonialkund-
schasl aufs beste eingeführt,
wünscht feinen Posten zu ver-
ändcrn oder eine Vertrauens-,
resp. leitende Stelle zu erhal­
ten. Geil. Anträge s»b
„Y. W. 7978“ an Haasenstein
u. Vogler lJauluS n. Co.i,
Ludnpoet, Dorottva-vtcza 9.
20528
Zn miethe» oder
?u veimiethe»
FLlegante Wohnung.
A2 4 Gaffenrimmer, linge-
knndlgt, wild Mitte.Okto­
ber geräumt und wäre zu
vermiethen. Daselbst ist ele­
gantes Herrenzimmer-Möbel
und Vorbans- Euirichlung
billig z» verkanfen Kozsa-
»teza 46, III. 12. 20153
^aufbaue acceptirt Prak-
2: tikanlen, 2l„r schön ge-
'chiiebene Offerle we-öcn be-
rückilchngi, c o', r e, die 7-an-
delsichule abiolvirt haben
genieße!, Vorzug. Awanga.
gekalt. Offene sab „Bank-
haus" posio bestaune. 20522
Intelligenter repräsen»
AtarionSfähiger Man»,
der ungarltchen, deutschen und
kroatischen Sprache: -achlig,
sucht Stellung als Kassier,
Inkassant oder Platzagent.
Kaution vorhanden. Getallige
Zuschriften lütter „Tuckitta"
an d e Adm. d. Bl. 25555
nluckhalter, der Buchkuh.
U rung vollkommen mächtig,
perfekter deutscher und unga­
rischer Korrespondent, sacht
Posten per sofort. Gest, An­
träge sub „Tüchtig 500" an
die Adm. erbeten. 20480
^ereschickter Buchhalter,
™ nichrcre Jahre bei Akiie»-
gesellschaflen thätig gewesen,
sucht Stellung- tAefl. Anträge
,auti „Fleißig und tüchttg'^an
die 2idm. erbeten. 267>Z>
sLautionSfähige intelli-
5* gerne Dame wünscht
als Kaffierin in einem feinen
Geschäft angestellt zu werden.
Seil. Anträge werde» unter
„Sirebsam" an die Adm.
erbeten. 20502
KIlohnung zu vermie-
*7 theil. Tbercsieiirina 1 a
ist eine aus 5 Gasseiizinimern
sammt allen nöthigen Neben-
räumiiä.keiteii bestehende, sehr
schöne frisch gemalte Wohnung
für I. November billig abzu­
geben. Näheres daselbst.
20474
/«^assenziinmer, eventuell
I-A Salon und Schlaf-
zimliler, mit vollkommen
lepartneni Eingang, neu la-
veiitt, ganz rein, Gasbeleuch­
tung, Badeiimmer, Klavier,
Lut, Telephon, per ilkovember
zu vermiethen. Auf Wunsch
n»t Pcnüoii. stläheres Josef
Schwarz, Annoncen-Expe-
dition, Marolkanergasse.
27639
Ileehprtma
Giatspachtung!!
850 Joch ausgesprochen
bochpriina Ackerielder nebst
ÖO Joch Wiesen, geeignet dir
Reps, Weiten, Gerste und
Ziickerrübe, wie auch Milch-
wirlhschafl, 10 Minuten von
einer größeren Stadt und
Bahn, günstige Bedingnisse,
per ung. Joch ff. 10 nebst
Sieuer, zu verpachten. Nähe­
res ernsten Reflektanten bei
Beruh, OesterreiLer, Naqy-
Kamzsa- 203«9
>3 802, szäwbar, 20533
Vadäfzat beileti
hirdsiaiaiijf.
A maejar vatlasaiap tu-
lajilouAhra tarroxo es Piiif-
Marotil. J'il s-8z>..Li*ieit es
Pi'is-S/,t,Ke ■>-szt kuzsefrek
hafäraiban Cekvö erduklien
es a pilis-iuarötlii erdövel
batiiros piüs-iaarothi eazdn-
s/.ati senilsten «yakorolliato
vadäszati jognak 1901. 6vi
januäi fao elso napjätöl 1910.
evi deozember lio vbgeig
terjedo tiz (10) 6v iarta-
mara leendii b^rbi'adasa
czbljiböl folyö evi novem-
ber hö tizenkettedik (12.)
U’ipjan 7;irs ajanlati verseny-
tärgyalas sog {artatui,
1. A vadiszati teriiletket
esopoitba 03zt:ttntt, n. m.:
az elsii csiiFOl'lhoz
tailoznak a pilis-m:>rotni
„A, B es C“ iizemoszt:ilvba,
valamint a pilis-szent-ieieki
,D J ii.'.emosztalyba sorolt.
egviittveve mintegy 5091
kat. holdnyi erdök, netn-
kiiliinbeD a 243 holdnyi
pilis-maröthi gazdäszati te-
riilet is, tehät egyiittvöve
5334 k at, hold;
a niiiNOdik esoport-
hoz tartoznak a pilis-szent-
leleki „E“ iizemosztaly, va-
lamint a pilis-szent-kereszti
„A" es ,,B" iizemosztalyha
somit, egyiittvöve 1830 kat.
hold kiterjedesii erdök.
Megjegyeztetik, hogy a
pilis-szent-kereszti .B" üzem-
osztalyuak a ,siara len>a"-ig
terjedö 1—5. szäum osz-
tagai, együttveve 273 kat,
hold terihettel, ezen beriet­
he? nera tartoznak.
2. A vadällnmänv: szarvas.
öi, vaddisznö, nvul, sza-
lonka stb.
3 Az egy korotiäs bölyeg-
gel es az elsö esoport man
kileticzszäz (900) körnn», a
lu&sodik esoportutäu harorn-
sziz (3(X)) korona hinotn-
penznek keszpönzben vagy
inegfelelo örtekii Ällatnpapi-
rokban valamely alap. szätn-
tartösagnäl avagy kir. adö-
hivatalnal törtönt letötelöröl
szölö nyugtival ellätott aj4n-
latok— a melyek boritekan
kiirandö, hogy az ajanlat
mely vadA-zterületre (eso-
portra) vonatkozik— f. ö.
noveinber hö 12-ik napjänak
deli 12 örajäig a vallas- ös
köznktatisiigyi m. kir. mi
nisterimn segödbivafali fö
igazgatöjaniil (V„ Hold-utcza
8. sz.) beuyujtandök.
A miudenik esoportra kii-
lnn-kii!ü'i beigerendö ber-
összeg oivashatöan kiirandö
es kijolentei.do. hogy ajän-
lattevö a felteteleket ismeri
es feltetlenül elfogadja.
A csopnrtnk esak egyiköre
vagv masikara is lebet ajdü-
latot tenni.
4. Az ajanlatok küzötti
szabad valaszt&s, valamint
a visszantasitas joga tekiu-
tet nölkül a beai&nlott her-
összegre a vaüas- es küz-
oktatäsiigyi m. kir. minister
ur> ak fentnrtatik.
Kesöbb erkezett, avagy
a seltetelektöl eiterst ajan­
latok figyelembe vötetui nem
fognak.
5. A szerzödösi, valamiut
az arverösi altalänos fei-
tetelek a ministerium X
osztalyähan a 6egedhivatali
föigazgatönäl, valamiut Pilis-
Marüihon es Pilis-Szent Ke-
reszten az erdögondnoksa-
goknäl betekinthetök.
Budapesten, 1900. evi ok-
töber hö 6-In.
A »alias- 6 s kizoktatisü^i
r. kir. ministeriumtöl.
J&nuS iminml
lall, Sziv-uteza 67, ist
per 1. November tu vertu,e
tiii’H. Ails'uttst bei Hacker
ststor, lil»ssuth-Iajos-iitoz,!t 15.
20513
Itzlohnungen. In der
Ö. Lvi.iinygaffe 16 find
mevrere mit allein Komwrl
vericliene Saffenwohmuigen
nii! 3 und 4 Zimmern per
ttgorl oder 1. lllovembcr zii
nerinielhen. 20520
P odnungen und Ge-
wölblokal Laudon-
gaffe 9fr. 9, 20 Tchiilte von
der Andrässystraße. Gailen-
wohnimg, bestehend aus drei
großen Gassenzimmern and
allen ihebenräumlichkeiten. Da­
selbst ein (staffengeivolb.—
Trv'.iiinclgaiie 29, eme Woh­
nung I. Stockt zwei Gaisen-
ii'iiiner und aste stkebeniau,»-
lickkettenf II, Siork: drei
i.öastenzinimer sammt allen
stlesteiiianvilichleilen. istlles per
1. November, 'Näheres bei
Israel Mohn, Landongaffe 9,
' 20517
E ns.iish lad; desires
rooin and »inner in es-
ehange for English lessons.
,Y i5.“ Ailresse in der Adm.
20515
Aügem. Urilieljr
s'Jrt vornehmer dent-
2f ldter (isr.) Familie
iunöcu 2 Studenteii in Pen-
sion genommen. Großes, luf­
tiges, i elles iffafsenzimmer,
Liil, votziigliche Bost, auf­
merksame Bedienung, veulsche
Konversation, eventuell grvie-
gciier Klavierunterricht. Adr.
in der Adm. d. Bl, 29050
orzügtiche Privat­
es" kost erhalten 2—3 junge
Leute zn sehr mäßigem Pce>se
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabelhring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
ErfälUgkeits- Aecepte.
Austausch zivislhea iol-
venten Firn'en aller Br »ichen
sowohl ant hiesigen Platze als
auch in der Provinz unter
streuastcr Diskretion. Gulc
Berbmdnngc» auch in Oester­
reich Adresse unter „Vertrau­
lich" an Anton Mezei, Gisella-
platz 1. 20463
N agy uri lakäs es nagy
pinezehe yi-eg rakt&rnak
azonnal kiadö gröü böiiiaz-
ban. Uvar-utcza 19. axam.
20452
Unterricht.
uyrat-Maroni, große,dicke,!
Jr per 100 Kilo 32 Kronen,!
schöne Kastanien per 100 Kilo>
l!4 Kronen untrankirt gegen,
! Voretnienoung des Betrages,^
i 5 Kilo Moroni 3 ,Hv. 70 Joetlev,;
,5 Kilo Kastanie» 2 Kr. 60 ,v>. i
: versendet gegen Boslnnchnahmc!
I fvauco I, Suttner, Expor->
! leur in Görz, Küfteuland, i
20457|
P citz- und Bnnt-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche rc.
werden prachtvoll aus-
sieiührt Thonethos3ktsti,
III. Stock. Lift. Daselbst
auch fertige iKariser
Neuheiten t» gestickten
Tascheiltiicliern. 27000
I^ranzöftsch, englisch, lta-
A- licnisch uiilerr.chlet ein
P rose s s o r. Von de,
ersten Lektion an ausschließ­
lich Konversation in der z»
erlernenden Epradie, Bei
wöchentlich 3 Stunden mo­
natlich 5 fl, bei 3 THeilneH-
irev». klebcesctzmigen promp­
te st, Klcinvin Rudolf, Pod-
manlezky-uteza 1. 20467
UHistioeutshcd Isdy per-
" leck englisii, fteucii.
mnsie,grammai, conversation
literature seeks lessons wal-
king lessons afternnmis.
linder „New-York 16“ Exp.
20422
i.erfeften Unkerrielfk in
der französischen, engl-
scheu, italienische», deulschen
und ungarischen Sprache
(Konversalion, Grammatik,
Literatur rc.) ertheilt eine
Dame. Ist m den betreffenden
Ländern gewesen, Vorzügtit.c
Referenzen. Zn sprechen von
10— 4 VI, Eötvos-utcza
42. szarn, II, ein. 4, a.tö.
'20419
11- Yrzteherin mit flicrcnbcm
Teiilsch iniD stranzouich
sucht bei srelun Vormittag
zu gröberen Kindern Stelle.
Zuschritten erbeten unter
B. B. Hoine-franQais. Vaczt-
korut 48, ajtö 25. 2785b
D ame pariilenne diplömis
institutrice d'un premier
iustitut de France,ensei^nant
le framfais, dessin, peinture
et ouvrages maunels a enenre
quelqnes heures libres. Adr.:
„0. B.“ ä l’Exp. 20523
Wirtb’seSieElaviere
und in Biidapest anssdilieb-
lich beim Alleinvertreter
J. CHMGL «fc SA1I\
Giselaplatz, Palais Haas
zu haben. 20451
ßepjd u. Amen
berrschaslliche Fechsnng, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet zu den folgenden
Preisen ab Bahn Haias gegen
vo lie-ige Einsendung des
Betrages:
100 Stück Szercsika-Aepiel
sl, 2,—, 100 St, Ledcräpsel
fl, 2,—, 100 St. Eisäpsel
fl, 2,—. 100 St. Akiölder
Rainettäpfel fl. 2.—, 10» St.
größte Szercsika- oder Eis-
äpsel sl. 3.—, 100 St. Kaiser-
birnen sl. 2.5,0, 100 St. große
Ka>serdirnen sl, 3,—. Letzte
Babnstation wird erbeten,
Anrlräge sind zu richten an
Philipp Perlest, Buda­
pest» 'l'erez-körüt 26. 20388
n eu! Goldtinktuf, mit
_ ivclcher Jedermami sofort
waschbar neu vergoloen kann
Spiegel- und Bilderrahme»,
Slatuen rc, Flasche mit Pinsel
80 kr,, Lilerflasche 3 fl.,
1 s Liter fl. 1 50. Zu bestellen
bei Theodor Kerleß, Budapest,
Chrislophplatz. 20205
R afrat, ksstest tsult, ily-
nsmü meg-rendeleseket äs
mni,kakat elvailal gyakor-
lott rajztaair. Ajanlatokat
.Festö“ czimmel a kiado-
hivatal tovaiibit, 20490
O KI. gyermekkerthsznö
aüast kein» izr. csalad-
nal. Aj.Änlatok -X.“ jelise
i alatt a kiadöhivatalba keret-
nek. 20461
Hlngarifthe biploinirte
*» Kindergärknerin em­
pfiehlt sich für Stunden, even­
tuell für den Nachmittag, ist
seit Jahren im Unterrichte
thätig. Spricht gut deutsch.
Adr. in der Adm, 20524
in 5-Kgr -Körbchen um ö, W,
fl, 2— franco jeder Station
liefert Franz Swadlo, Nograd-
Verücze, 20510
s
ubkollekteure
l zur VII. Ung, Klassenlotterie
werden gesucht. Gest. Antiägc
unter „flir" an I. Block-
»er. Annvncen-Expediiiou.
IV., äiitst-nteza 6.’ 20529
! 2-echtSnachfolger sucht
g* wegen Alters und Jnva-
lidttär der Besitzer bedeutender
Eifiiidungen w. Lebensstellung
geboten, 3 bis 5 Mille Kronen
genügen. Offerten repräsen-
tabler Personen übernnnint
die Adm. d. Bl. ,ttb „Rechis-
nachfolger". 20527
Sämmtliche ins Baufach
sdilageuden
Spenglerarbeitan,
5i5(K) ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sotvobi tu der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimml unter Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII., Izabellagasse Nr. 10
'nächst tem ^ici.ioar L;iuYäz>.
Mauser-itislandhaltungen wer­
den zu mdesipm Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
MSkompteur für Nach-
nabiiie-Scnduiigen gesucht-
(kein Spediteur). Monatlicher
Umsatz 6—10.000 Kronen.
Gest. Anträge «ud „Export"
an die Adm. d. Bl. 20497
Eelb sofort für Kava-
^ lfere und Lsfiziere
billig und schnell. Anonym,,
Agenten verbele». Zuschrifteick
unter „Hociiailständig" an
die, Adm. erbeten, 20391
gutes geschäht!
Jeder Händler kann bei
uiifciett aus alten Militär-
Tnchstückeii erzeugten Kleidern
bedeutende» Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere
alten hei gerichteten Militär-
Kotzen und Schuhe, komplete
Tramway-Geschirre, Riemen-
zenge, nene Kautschuk-Kapntzen
rc, rc. Aus Verlangen Preis-
caurant. L. Prcßburgcr&
Sohn, Wien, XX/1 und
Wattzen. 18997
Aampf-KIeiderfärberei
y und clieuiifche Wasch­
anstalt S1 e m u n d
Fluss, Budapest, V.,
HmeaM- Elisabethplatz
IO. Winterröcke, Winter-
jeden, Regenmantel, Krägen,
Damenkleider jeder Art wer­
den wie neu im ganzen Zn-
flande chemisch gereinigt oder
echt gefärbt. 19556
9AAA korona kfilesönt
wVUV kivän IV'lvennitönb
öv öta ft-nndilö fövärosi elfi-
kelö bejrgyzett czös-, tizle-
töbe betektetni kibövites
ez/'ljäböl. Szemölyes közre-
milködös nein kivintalik. A
tököt 15cho kamatoztatja. A
cieg tulajdonosa izr., nöt-
len, feltötlen biztositökot
nyujt. A janlatok „Commerce- 1
jeüt-övei a fdpostära rest.
köretnek. Kozvetifök ki-
zärva, 20514
P aragon Hirdattsl Villa-
lat Reszvenyta.sasag
Budapest, V., Thonet-udvar.
Kizarölagosan jogositott
vällalat a Magyar kl-
rälyi illamfasntak
allomüsain öa szemölykocsi-
jaiban hirdetmenyek felvete-
iere ünköltsegi arakon. Jö
refereneziakkal remlelkezö
ügynök m;igas jutalek mel­
iert felvetetik. 20521
3 linder intelligenter
_ Kaufmann, Getreide-
händler. mit ausgebreitcler
Bekanntschaft in der Provinz,
der auch im Versicherungs-
wesen sehr gilt nersirt ist,
übernimmt Bertretungen
jeder Art. Vorbedingung
strebsam und fleißig. Gest.
Anträge unter „Lion" an die
Adm. d. Bl. 20488
ipi
in wenig benetzten
Möbeln
w darunter 10 kompl.
Wohnungö° Elnritzhtun-
gen nur von Herrschaften an­
gekauft. Außerdem sehr große
Auswahl in einfachen ist«!»
ten und politirten Mö­
beln. Küchenmöbel in
jeder Ausführung. Bilder
von berühmten Meistern.
Teppiche, Vorhänge, Gobelins
und Lampen. Daselbst werden
wenig benutzte Möbel
gekauft und verkauft.
Budapest, VI, Szerecsen-
uteza 1, I, ein., Ecke Vdczi-
körut, in unmittelbarer Nabe
d er A„dräffystraße. 20337
^lin Bestreben, mein
3 Kind glücklich zu sehen,
suche ich für nieine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemnthvolles, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
paffenden Lebcnsgesährlen.
Außer einer schönen A»s-
stoltnng bekommt selbe 3500 fl.
Nur gebildete Herren, welche
in gesicherten Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigcnsdfasten zu schätzen
wissen, wollen ihre Anträge
nnler „F. 8. 25139-* an die
Adm. senden. 25139
Uciuftehenbe Frau
y wünscht mit 1. Oktober
wieder als Bonne in einem
Hause einzutreten. Selbe
hatte bereits derartige Stel­
lung inne, kann den Kindern
Klavierunterricht ertheilen.
Gef. Anlr. snb „C. K. 25136“
an die Adm. erb. 25136
aiautechniker, absolv.
_ Slaatsgemerbeschüler,
selbststandiger Arbeiler mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zusch iften unter «I. II.
25151" an die Adm. erbeten.
23
arna Bdla. Brief in der
2u616
. Znr Bequem ttfltkeit
deS p. 1. Publikums
haben wir naclt-
stehrud verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
giualpreisen aufge­
geben werden können:
Brever näverek, Dersz-
kiin'it 51. sz.
B. knget, Andriissy-üt 84,
Bärdo8'8Cbo Trafik. And-
rässy-iit 38.
Zipaer &. König, Musi­
kalienhandlung, And-
rLsssy-üt 1
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
lambrikovit8’8che Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabethrihg).
A. Weisz, Grosatratik
Klroly-küröt 26.
M. Szants, Kecskemöti-
uteza 14. az.
L. Toldi, Buchhandlung,
II, Fö-uteza 2.
Druck und Perlag der Pest« Llot)d^esellschaft^ Budaprk, Dorottsa-ustLa U, -» ^raot«»MchN Lüt« d« Sbaduii AusuÜ Müllbi.— Bsri»; S«M«stzürr P»»ierfLb«r.
s "«-fl;


[ 2023-06-29 10:50:01.257 - 19001011 - Seite 9 ]
2. Beilage des „Pestee Ktoyd" §«r Nr. S 43. Doaverstag, 11. Oktober 1900.
Kornrnirnal-AnselrKenhetten.
Hauptstädtischer Munizipal-Ausfchutz.
"Ordentliche Generalversammlung.—
Die heutige Generalversammlung des hauptstädtischen Munizipal-
iliischusses war außerordentlich gut besucht. Die Erklärung hiesür
*n die Kortesgruppen, welche den Zugang zu dem aus dem
-dckwerke liegenden Wahllokale besetz! hielten; es gab eine ganze
«je von Wahlen, von ivelchen insbesondere die zweier Physikus
fei interessirten.
Von den Gegenständen der Tagesordnung gab nur die
ifestratsvorlage über die Verfügung, welche die Polizei gelegentlich
«jüngsten Stcaßenbahnstrikes traf, Anlaß zu Auseinandersetzungen
"Pro und contra. Die Abstimmung zeigte, daß die beiden Ber­
giger der Polizei Prediger in der Wüste waren, da sich fast
Amtliche Anivesenden für die Borlage des Magistrats erhoben,
fehnt mag ferner der Beschluß werden, wonach die Stadtdehörde
®i den zwei städtischen Baustellen am Leopoldringe, deren Verkauf
fyt gelingen wollte, in eigener Regie Zinshäuser errichten läßt.
Der Verlauf der Sitzung war folgender:
" Den Vorsitz führte Oberbürgermeister Markus.
Präfidialrnittheitungen. Zu Beginn der Sitzung wurde
Jti Reskript des Ministers des Innern verlesen, in welchem der
«idtbehörüe zur Kenntniß gebracht wird, daß der Schah von
«>r s i e n anläßlich seiner jüngsten Anwesenheit in Budapest seiner
federen Zufriedenheit über den ihin von der Bevölkerung ge-
feenen glänzenden Empfang Ausdruck verliehen habe. (Eljenrnie.)
Präsident meldet, daß ihm die Witwe des Barons Sigaiund
«hoLberger anläßlich des Ablebens ihres Gatten lOWHi z„r
Mheilung an die Armen der Hauptstadt übersandte. Die Spende
Atde dankend zur Kemitniß genommen.
• An die Stelle des zurückgetretenen Dirilisten-Repräsentanten
«ius PLrtos wurde das Ersatzmitglied Joses I« nkovich
Äierusen.
Mehrere Virilisten-Repräsentanten sind in der neuen Dirilisten-
« nicht eingetragen und somit ihrer Mandate verlustig. An ihre
Me ivurden die Ersatzmänner Morr; T o l n a i, Michael K a r i»
■is und Julius Gyarmatby cinbernsen.
Repräsentant Dr. Josef G o n d a ist mit Rücksicht auf sein
feschriltenes Aller zurückgetreten. Der Vorsitzende würdigte die
Kdienste Gonda's, welcher ein volles Vierteljahr-hundert dem
Unizipal-Ausschusse angehört hat. Seine Stelle wird durch Karl
i 8 6 c s i) besetzt.
, Resignirt hat auch Repräsentant Josef Schmidt, an dessen
We Alexander Reicht tritt.
Interpellationen. Bürgermeister Halmos beantwortete
'«Interpellation Dr. Aurel Törvk's in Angelegenheit oer
«tiiber hervorragender Künstler und Schriftsteller aus dem Kerepeser
Ädhose. Der Magistrat— erwiderte Redner— habe Verfügung
iidoffon, anläßlich der im Zuge befindlichen Eoakuirung einer
«Uzelle aus dem Kerepeser Friedhofe die Gräber der Künstler und
feftsteller unberührt zu lassen, oder, falls dies die geplanten
fchiungsarbeiten nicht gestalten, ihre Ueberreste aus Kosten der
«lidkbchördc in neue Gräber zu betten.— Die Antwort wurde mit
Medigung z»r Kenntniß genommen.
^ Bürgermeister Halmos beantwortet die Interpellation
st Salomon Enlenberg's über die lliiterstütziing der heimischen
(fehlte dahin, daß der Magistra! eine Vorläge ausgearbeitet habe,
schon deinnächst vor den Munizipal-Ansschuß gelangen werde.—
M Antwort wurde zur Kenntniß genommen.
Unter großer Aufmerksamkeit beantwortete ferner der Bürger
Wer die Interpellation Geza P o l ö n y i’8 in Angelegenheit der
'mleihung des Sonnen- und Löiocn Ordens 111. Klasse an den Bür-
feeister der Hauptstadt. Redner gesteht unter allseitiger großer
Merkest, daß er den Sonnen- »nd Lüwen-Orden lll. Klasse erhalten
M, daß jedoch der Minister-Präsident, als er von dieser Thatsache
«Atniß erhielt, Verfügungen traf, daß der Bürgermeister vorn
feh eine seinem Range entsprechende Ordensartszeichnung erhalte.
Risall.) Thatsächlich habe der Minister-Präsident die Jnsignien
fe'lasse des beivußten Ordens herabgesendet. In dein Beglcitschrei-
>« sprach er sein Bedauern darüber aus, daß der Irrthum u» ler­
nen sei. (Lebhafter Bessall und Eljen Halmos!-Rnfe)— Die
'»wart wurde nach einer kurzen Bemerkung Polönyüs znr Kenntniß
»»»mmen.
. Samuel B a r o s führt Beschwerde darüber, daß anläßlich
'lk Regulirungsarbeiten auf dem Terrain des alten Stadthauses
M seiner Umgebung die ganze Gegend abgesperrt sei, wodurch den
Rügen Kaufleuten großer Schaden erwachse. Er fragt, ob der
Migenneister Abhilfe treffen wolle?— Bürgermeister Halmos
Hüll eine bejahende Zusage.— Die Antwort wird zur Kenntniß
feinnen.
Dr. Ludwig Gero fragt, ob der Magistrat Verfügungen
Mim wolle, damit auch das der Donau zugekehrte zweite Geleise
Donauquaibahn bequem zugänglich gemacht werde.— Die
ferpellation wird dem Bürgermeister zugestellt werden.
, Peter K a s i t s stellt zwei Interpellationen. Die erste besaßt
8 mit der Leichenbestattungs-Anstalt unter der Firma „Erste
^«arische Transportunternehmung", die ihre sämmtlichen Gcräthe
Oesterreich beziehe. Er fragt, ob der Magistrat diese Firma
Mim des erwähnten Umstandes von der Konkurrenz um die
ffiberansschmückung zu Allerheiligen^ ausschließen werde?— Die
Nte Interpellation bezieht sich auf den Adlerberg, welchen der
feiwärtige Eigenthümer durch einen Zaun abschließen will, so
'»bie Budapester einen Beliebten Ausflugsort verlieren und zahl­
te Grnndeigenthümer zu ihren Liegenschaften nicht gelangen
'«Uten. Interpellant fragt, ob der Bürgermeister die Interessen
* Bürgerschaft mit Nachdruck wahren wolle'?— Beide Jnter-
Msilionen werden dein Bürgermeister zugestellt.
Nun folgte die Tagesordnung.
* Stratzenbabn-Angelrgenheiten. Aus Anlaß des jüngsten
Mkes der Wagenführer nnd Kondukteure der B u d a p e st e r
'> r a ß e n b a h n g e s e! l s ch n s I halte der Oberstadthariptmailn
«loht, den Straßenbahnverkehr ganz oder theilweise einzlisteUen,
nicht die zur Abwendung von Unfällen nöthigen Versügungen
«offen würden. Der hauptstädtische Magistrat bringt nun den:
?fezipal-AuSschusse zur Kenntniß, daß er gegen diese Verfügung
« Polizei bei dem Minister des Innern und weiterhin auch bei
23
Alle Rechte vorbehalten.
Rachdruck verboten.
K l r e n e n k 1 ä u g e.
Roma» von Hetiry Greville.
Deutsch vo» Ludwig Wechsler.
^ Bei seinem Anblicke standen beide Frauen aus. Elsa bot ihrem
fer die Stirne zum Kusse, die er ebenso flüchtig mit den Lippen
Miihrte, wie die heiße Wange seiner Frau. Diese fragte ihn, ob er zu
'fe speisen wolle, und als er dies verneinte, zündete sie eine Kerze
'"r die sie ihm reichte.
Als er die Schwelle des gemeinschaftlichen Schlafzimmer?
.fet, sagte Fran Claudia mit saiister Stimme: „Gute Nacht!" und
%e ihrer Tochter Elsa in deren Zimmer.
Eincn Augenblick stand Jose ganz verblüfft, mit der brennenden
^fte in der Hand da: da»» aber trat er >» das große Gemach, dessen
8str er mi! einem Seufzer der Erleichlernng hinter sich schloß.
,, Es war also nicht schmieriger, nicht verwickelter, die Bande, die
^»siindzwanzig Jahre hindurch bestanden hatten, zu zerstören? Jose
feimderte sich selbst, daß er gestern mit solcher Entschiedenheit zu
^tke gegangen; diesem Umstände allein hatte er wohl die rasche
pung zu danken. Claudia hatte zweifellos die Depesche gelesen: umso
'!s«r, wenigstens lagen die Dinge klar. Und Tarragone, der sehr
^de war, schlief alsbald ein.
», Als er erwachte, sah er die Dinge in minder rosigem Lichte.
allen Dingen hatte er seinen Pflichten als Kantor, als Dirigent
^ KirchenchorS nachzukommen, und er fühlte sich doch so müde, so
^schlagen. Trotzdem begab er sich in die Chorschule, wo die Knabe,i
^>er der Leitung seines Gehilsen übte». Die Abreise llrban's hatte
} Anstellung eines jungen Musikers erforderlich gemacht, der den
feor im Nothfälle vertreten konnte, aber nach keiner Richtung hin
^feitwortlich war. Als sich Jose nach beendetem Unterrichte nach
begeben wollte, holte ihn der Organist ein, der ihm ansgepaßt
j'tte, und seinen Arm in einer Weise in den seinigen legte, daß
^icheS Entweichen unmöglich gemacht war.
(( „Sie werden das zweite Frühstück bei mir einnehmen," sagte
Kl ihm; ,.wir haben mit einander zu sprechen."
Tarragone sah die Nothwendigkeit zwar nicht ein, folgte aber
r^tsdeftoweniger seinem Freunde, um bei ihm zu effen und seine
^aspredigl entgegenzunehmen. Diese war den verstörten Gesichtern
,^Ker Frau und Tochter in dem allzu verkanten Wohnzimmer des
*feeu Hauses noch immer bei Weirem vorzuziehen.
^ Da? Mahl war lange nicht so lecker, wie das bei Jean Bockaert
!„fehnlich per Fall war; Letzterer hatt« absolut keinen Anlaß, sich
Freunde gegenüber sonderlich liebenswürdig zu benehmen, und
* der Lisch abgeräumt war, blokir!« der Orggmst seinen Saft in
dem Handelsminister Vorstellungen erhoben habe mit der Begrün­
dung, daß eine derartige Stellungnahnie nicht blos die Autonomie
der Stadtbchördc. sondern auch wichtige Verlragsrechtc und Ver­
mögensinteressen der Komnume verletze und überdies auch der Gesetz­
lichkeit ermangle.
Aristid Mattvus tritt für da? Vorgehen der Polizei ei».
Der Standpunkt des Magistrats sei im Wesen unhaltbar, denn die
Polizei habe sich nur an ihre gesetzlichen Rechte nnd Pflichten ge­
halten. Auch sei der Ton, in welchem der Magistrat diese Verfügung
angriff, viel zu scharf. (Lebhafter Widerspruch.,- Redner fährt unter
großem Lärm und stürmischen Dlall-Rmen fort: Die Polizei ist eine
der Hauptstadt koordinirle nnd nicht subordinirle Behörde. (Allseitiger
stürmischer Widerspruch. P o l ö n n i ruft: Man sieht, daß Sie nicht
wissen, wovon die Rede ist !) Redner ist dagegen, daß der Bericht
des Magistrats zur Kenntniß genommen werde.
In gleichem Sinne äußert sich Peter K a s i c s. Er bekennt,
persönlich für den L berstadthanplmann R» d n a y mir eine sehr
mäßige Sympathie zu empfinden, doch in dieser Frage müsse er sich
ganz aus seine Seite stellen. Redner richtet gegen die Straßenbahn-
Gesellschaft, Angriffe, wobei er Ausdrücke gebraucht, die ihm eine
Ziirechiiveisnng ieitens des Pinndciiten eintragen. Redner spricht der
Polizei seine volle Anerlennung für ihr energisches Vorgehen gegen­
über der Straßenbahn aus. zNeinai: Wählen wir Rudnai, zum
Ehrenbürger!)
Dr. Rudolf H a v a s unterstützt den MagistralSantrag. Was
den von den Vorrednern bcaiislundeten scharten Ton der Repräsen­
tation anbelangt, so ist Redner der Ansicht, daß man der Polizei
gegenüber überhaupt nicht energisch geiiiig sprechen könne.
Geza P o I ö ii n i umerzieht die Haltung derPolirei der Stadlbehörde
gegenüber iin Allgememeii u»t> nicht blos in Der Slraßenbahnsrage
einer scharfen Kritik. Er mißet, die hauplftädliiche ton. ung. Staats­
polizei sei nur insofern „hauptstädtisch", als die Hauptstadt zu ihrer
Erhaltung enorme finanzielle Opfer bringe. Im klebrigen kümmere
sich die Polizei blutwenig um die Interessen der Hauptstadt. Redner
sucht den Nachweis zu liefern, daß die Polizei das Gesetzeskraft
besitzende Eisenbadn-Betriebsreglement direkt verletzt und den Rechts­
kreis des Handelsmimsters tangirt habe, als sie mir der Sequestration,
respektive Einstellung des Betriebes der Sttaßenbahn drohte. Die
vielbernsene Polireiverordnnng entbehre jeder gesetzlichen Grnndlaiic.
Dulden wir nicht länger die Paschawirthschafr der Polizei! schloß
Revner unter stürmischer Ziinimmung.
Nach einigen Beinerlungen K a s i t s' wurde die Magistrats­
vorlage fast cinitininiig angenommen.
Wahlen. Der Vorsitzende ennnziirle sodann das
Resultat der heniigen Wahlen, der ersten, welche der neue Präsident
der SlrutininmS Kommission Theodor H ü l t l leitete.
Abgettimnil haben 2Lö Mitglieder des Munizipal-Ansschusses.
Gewählt wurden:
zu Bezirksphysici: Dr. Beta D e m k t mit. 256
und Dr. Alerander F e I e k> mit 23b Stimmen. (Ant Dr- Ärpäd
Aränyi und Dr. Göbel einfielen nur 24, rejpektive 6 Siinrmen.)—
In den Z e n l r a l° W n h l a n s i ch u ß wurde Johann PlnnkS
mit 201, „r den V e r m a I! u» g s- A u s s ch n ß Dr. Ladislaus
T ö t h mit 265 unb_ in die G e r i ch l s k o ni m i s s> o n Alois
U n g e r mit 265 e-tmimen gewählt. Die nengemühltcn Bezirks
physici Dr. T e »i t ö nnd Dr. F e l e k i wurden sofort in Eid
genommen. Der Vorsitzende richtete an die Neugewühklen eine Be»
grüßniiqsanspruchc, woraui Dr. Alerander F e l e k i auch im Namen
seines Kollegen Dr. Demi» dankte.
Der Hanoeismimster hat den Aktien Amortisationsplan der
B u d a p e st e r elektrische» S l a d t d a h n G e s e l l-
s ch a s t, sowie auch ihre Anslosungs- und Eiiilöiungstabelle ge
nehmigt. Der h,era»s bezügliche Erlaß wurde nun zur Kenntniß
genoiiimen.
Rekurse. Die haiiplstädtische Verkehrsiinternchiiiungs A. G.
bittet, den O m n i b n s v c r kehr mit Intervallen vo» ll Minuten
(anstatt 3 Minumi) unterhalten zu dürfen. Diese Bitte wurde ab­
gelehnt. Ferner wnrdcii folgende Rekurse abgelehnt: von Otto
Schwrickhardt nnd Berlha Weiß.
Das Koisuth-Mausolennt. Der Magistrat legt znr
Genehmigung die Bedingnisse vor, unter welchen der Kontnrs znr
Beschaffung von Plänen »nr den Ban des Liidwig-Kossuth-Mausoleiims
ausgeschrieben werden soll. (Die Vorlage ist im „Pester Lloyd" aus­
führlich mitgetheilt morden.) Die Vorlage wurde acceptirt
Kredite wurden eröffnet: für verschiedene kleinere Her­
stellungen nnd Anschaffungen (zumeist Schnlerlordernisse) 83.86t) k;
— znr Durchführung der Volkszählung 10.000 k;— zur Rcgulirung
von Wasserabzugsgräben 78.006 k:— znr Asphaltirung der Fahr­
bahn vor der Schule in der Kmeltygaffe 14.313 k;— zur Mala-
damisirniig eines Abschnittes der Äliedermayergasse 10.085 k:— znr
Kanalisiruiig eines Theiles der Jhähgaffe 1000 k;— zur Legnng
von Wasserleitungsröhrcn 68.210 k;.— znr Bedeckung der beim
Baue des Schweine Schlachthauses erwachsenen Mehrerfordernisse
229.000 k.
NolkStheater. Die Steuerbehörde hat nach dem Volks­
theater A e q n i v a l e n t g e b ü h r e ii vorgeschrieben, »nd der
Magistrat stellt nun den Antrag, in einer Petition an den Reichstag
um gnabenwerse Nachsicht dieser Berpflichturlg einzuschreiten. Die
Vorlage wurde acceptirt.
Die Volksiheater-Koinmission leg! die Schlußrechnung
des Volksthcalcr-Fonds für das Jahr 1899 vor. Darnach betrugen
die Ausgaben des Fonds 38.790 fl. 94 kr., die Einnahmen 38.681 si.
80 kr. Das reine Fondsoermögen belauft sich auf 871.773 fl. 2 kr.
Die Vorlage wurde zur Kenntniß genommen.
Krankhoitsversimerung der städtisttien Arbeiter.
In Betreff der Krankheilsversichernng der städtischen Arbeiter, deren
Anzahl durchichniltlich 2500 beträgt, wurden der Kommune zwei
Offerte gestellt. Die Budapester Bezirks-Krankeniinterstützungskasse,
bei welcher die Arbeiter auch im letzten Jahre versichert waren,
fordert die bisherige Pauschalprämie mit einjähriger Vertragsdauer
und die Allgemeine Ärbciler-Krankeniinterstlltzungskasse erklärt, die
Versicherung zu ebendenselben Bedingungen übernehmen zu wollen,
wie die Bczirks-Krankcnkasse. Der Magistrat empfiehlt, den Vertrag
mit der Bezirks Krankenunterstützungskasse abzuschließen. Die Vorlage
wurde acceptiri.
Erbauung zweier Zinsbäuser. Die Stadt besitzt am
Leopoldring zwei Baustellen (Nr. 1130 und 1131), welche bis zum
30. Juni 1902 verbaut sein müssen, wenn sie nichl des Anspruches
nur die 30sährige außerordentliche Steuerfreiheit verlustig gehen
sollen. Um dieser Eventualität zn begeguen, ist wiederholt der Ver­
such iinteniommen worden, diese Baustellen im Lizitatiouswege zu
verknusen, doch wurde kein Offert eingereicht. Nun stellen Finanz-
einem Fautcuil vor dein Fenster, recht weit von der Thür entfernt,
und sagte dort ruhigen Tones zu ihm:
„Es ist also fest beschlossen: Sie gedenken eine wilde Ehe zu
führen
„Das ist nicht wahr!" donnerte der Kantor, indem er in die
Höhe snhr.
Mit einer gebieterischen Bewegung, die bei einem so fried­
fertigen Manne billig überraschen mußte, bedeutete ihm Bockaert, ruhig
sitzen z» bleiben.
„In gewissen Bezichmlgen ist es wahr: ob in wenigen oder
viele» Beziehungen— das ändert an der Sache sehr wenig," sprach
er. „Der Tbaibestand ist der: Sie sind am Abend Ihrer silbernen
Hochzeilsseicr für vicrundzwanzig Stunden verschwunden, da Sie von
einer jungen Person zu sich beschieden wurden. Ob diese krank war
oder nicht, bleibt dahingestellt."
„Wie dumm von mir, dieses Telegramm zu vergessen,"
brummte Jose.
„Man vergißt iinmer etwas, oh früher oder später," meinte der
Organist unverzagt. „Der Thatbestand ist also nicht hinwegzuleugnen.
Welche Maßregeln gedenken Sie nun zu crgreiien
„Welche Maßregeln ?“ fragte Tarragone rathlos zurück. „Gar
keine !"
Bockaert dachte einen Augenblick nach.
„Schön," sagte er dann: „das heißt, wenn sich Ihnen Zeit und
Gelegenheit bietet, werde» Sie einen Abstecher nach gütlich machen."
„Ganz richtig erwiderte Jose, dessen Augen zornig funkelten.
„Immer noch bester in Lüttich, als hier," sagte Bockaert, als
spräche er zu sich selbst. „Und werden Sie von den Leuten dort
gesehen? Die Geschichte ist also ganz offiziell?"
„Omziell? Wie soll ich das verstehen? Habe ich etwa nicht
das Recht, am helllichten Tage meine... meine Schülerin zu be­
suchen, uameiitlich ivenn sie kraul ist ?"
„Die Sache hört sich ganz einleuchtend an," sagte der Organist
»nbeweglick; „am helllichten Tage! Gestern Abends hat sie Sie wohl
fortgeschickt, was?"
„Allerdings," erwiderte Jose harmlos.
„Sehr schön. Unter solche» Umständen bereiten Sie nur Frau
Claudia und Esten Schmerz. Urban ist außer Frage und— außer
Bereich. Die anderen Kinder sind noch klein, mit Ausnahme von Litt,
die früher oder später die Wahrheit erfahren wird. Fräulein Zorn ist
cme sehr geschickte Person!'■
„Bockaert, hören Sie mich an," sagte Joie ungeduldig. „Sie
fassen die Sachlage ganz falsch aus. Die Person, von der Sie sprechen,
ist über seglichen Verdacht erhaben.. ."
Bockaert nickte zustimmend mit dem Kops«.
und aller Hochachtung würdig," fügte Jose hinzu, „Ich
weiß rhphl, daß Sie mir nicht glauben, und trotzdem schwöre ich es
kommission und Magistrat den Antrag,^die Konimune selber solle
auf diesen Baustellen zwei Miethhäuscr aufführen lassen und zu diesem
Zwecke ein Aiiiortisationsanlehe» ni entsprechender Höhe aufnehmen.
Sigmund ßuittaet erklärt sich gegen die Magistrats-
vorlage- Er warnt vor Bauipekulalioncn, deren Ausgang nicht ab­
zusehen sei-^ Er spricht sich für jede anderweitige Verwerthung der
beiden Baustellen aus. Wenn sich nichts Vortheildasteres bietet, sei
er selbst_ mit der zeitweiligen lleberlassung des Nutziiießungsrechtes
der Baustellen an ein llnternebmen einverstanden.
Moriz G e l l c r i tritt mit Rücksicht auf die Krise im Bau­
gewerbe für die Vorlage ein-
Auch Franz M S z a b ö hält das Bauprojekt des Magistrats
für einen glücklichen Gedanken.
Ligmund H a j ö s spricht sich für die lleberlassung des Nutz-
nießimgsrechtes an einen Uiiiernchmer aus.
Johann R a d o c z a unterstützt den Magislrateanlrag.
Geza P o I ö n y i bezeichnet die lleberlassung des Nutz
nießungsrechkes an einen Baliimtcriiehmcr als eine höchst fatale
Sache. Man möge nur bei den Frmizlskanern nachsragen, welche
ihren Bazar nach deniielben Rezepte aufführen ließen. Selbst in
ihre Litanei haben sie den Hilferin ausgenommen: „Befreie uns von
dem Ur.lernehmer!" (Heiterkeit.)
In der Abstimmung wlirde die Magisnaisvorlage mit großer
Majorität a n g e n o m m e n.
Das GastffauS int Bolkswäldetien. Aus Antrag des
Magistrats wird üer bezüglich des Gasthauses im Volkswäldchen mit
Michael Heinczel abgeschlolsene Vertrag aus Kaspar Sverleczky über­
tragen und zugleich aus sechs Jahre verlängert.
Arbeitsordnung der Baumeister. Im Auftrage des
Handelsministers ivnrde ein Statut znr nenerlichen Feststellniig der
Arbeitsordmilig für Baumeister nnd deren Htlsspersonal entworsen.
Dieser Entwurf wurde »»» vorgelegt und genehmigt. Am Antrag
Dr. Eros' wird eine Bestimmung ausgenommen, derzufolg« das
Statut aus sämmtlichen Bauplätzen plakatirt werden muß.
Subventioneit. Der Magistrat stellt den?lnirag, daß dem
unter Mitwirkung der Kommulie geschaffenen behördlichen Arbeits­
vermittlung s- I u st i t ti t für den Zeitraum 1901—1903
eine Subvention von 10.000 k jährlich bewilligt werde.
Johann G n n d e l bezeichnei diese Ausgabe für überflüssig
nnd lehnt sie ab.
Johann R a d o c z a verweist aus die erfolgreiche, die sozialen
Verhältnisse günstig beeinflussende Thätigkeit des Jnstiints, welches
bis Ende September l. I. in Budapest 5961 und in der Provinz
3616 Stellensuchenbe placirt hat.
Die Vorlage wurde acceptirt.
Der Ungarischen K u n st g e w e r b e- G e s e l l-
s ch a s I wurde für den Zeitraum 1901—1903 eine Subvention von
4000 k jährlich bewilligt.
Ankanf von Realitäten. Zum Ankaufe zweier in den
Regnlirnngsinyon des Blocksberges sackenden Häuschen werden
9400 k bewilligt. Ferner werden angekanst: zur Eröffnung einer
längs des Elisabeth Salzbades zu führende» Straße 104 O-uadrat-
klaster zu 6 k per Onadratklastei, und die Teyderhelnssche Realität
am Garay-Platz um 40.568 k.
Erfföhnng der Jngenieurgebülire». Der Magistrat
theilt znr Kennlnißiiahiiie mit, daß der Minister des Innern die
Erhöhung der bauplstädüicken Ingenieurgebühren genehmigt habe
und daß in Folge dessen der neue Tarif am 1. Jänner k. I. ins
Leben treten werde.— Dies wurde zur Kenntniß genommen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die Sitzung
wurde geschlossen.
(Die F o r t s e tz it it g der K o in i t a t s h a n s-
g a s s e) bis zum Karlsring ist bekanntlich vom Banrathe als über­
flüssig und kostspielig abgelehnt worden. Nun soll, wie gemeldet wird,
das städtische Jngenienramt dazu rathen, daß dieses Projekt dennoch,
und zwar auf Kosten drr Stadtdehörde allein, durchgeführt werde.
Voraussichtlich wird dieser Antrag aus ernste Opposition stoßen.
(D n s st e n e r z a h l e n d e P» b l> k u >») wird durch
Kundmachung annnertiam gemacht, daß die individuelle Vorschreibung
der Heuer zu entrichtenden direkte» Steuern bereits volleiideGst, und daß
nunmehr in den betreffenden Bezirks Steuerämtern die Steuerbüchcl
varzmveisen sind, damit die heurige Schuldigkeit eiugetiagen werden
könne.
Getreide- nnd Meülverkebr.
Da? k ö n. n n g a r. Statistische Z e n t r a l a m t veröffentlicht
den solgenöcn Ausweis über die vom 8. Oktober Abend? 6 Uhr biß
9. Oktober Abends 6 llhr in Budapest mittelst Eisenbahn unö Damps,
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- nnd Mehlmengeni
A n g
m e n
V e
r■ e n d
e t
Eiaenbatm
Bcbitfe.
Totale
[Eisenbahn 1, Schiffe-
Totale
Ä1
« n t n e
r
Wallen
»)
10761
Lokal
80
10861
b r x
1873
1873
Roggen... ... ...! 613
Berit« 1405
613
1406
Hafer!
637
97
634
1492
1492
Miss f
1106
1106
2216
2216
Tsteie--
14343
177
14619
-
6681
6581
Weilen --- ... ...
b) T
r a D. 1
t- V erl
Roggen
1
3006
3006
Berste— i
762
762
1626
1625
Haler
Unis
Teuie ...;
752
—
752
—
4631
4631
c) Beim Hauptzoll ainte vorgemerkt:
j Zum Zwocke dea
| Reexportes 2ur E i n*
fuhr vorgemerkte
|;Quantitäten in Mtxr
( Zum Reexport
; vorgemerkte
ji Meugen in Mtrr.
Weisen ... ... —> li—
Roggen— |j—
Rerete I<—
Weiienmehl—
Roggenmehl. ... —-
Oerstenmehl ...—
Totale —. ||—
Totale.- ü—
Ihnen bei meiner Ehre.... Blicken Sie mir in- Auge, Bockaert,
nnd überzeugen Sie sich, daß ich die Wahrheit spreche: ich schivöre
Ihnen bei meiner Ehre, daß zwischen ihr nnd mir nichts vorgefallen
ist und nichts vorfallen wird, was Sie nicht ruhig mitansehen
könnten!"
Der Organist ließ das Auge forschend auf dein Gesichie des
Mannes ruhen, den er seit dreißig Jahren kannte. Jose hatte in der
letzten Zeit so Manches gelernt; aber noch war er ein ehrlicher Mann,
daran konnte er, Jean, nicht zweifeln.
„In diesem Falle," sagte Bockaert langsam, „ist sie sehr gc
schickt, noch viel geschickter, als ich gedacht. Doch bei ihr kann mich
nichts Wunder nehme». Denn was sie bei Urban durchgeführt hat, ist
allein schon ei» Meisterstück zu nennen."
„Bei Urban? Was hatte sie mit Urban zu schassen ?"
„Oh, nur sehr wenig! Die Sache war ausgezeichnet angelegt.
Er, der gute Jimgc, konnte nicht ander: handeln, als er gehandelt,
und Sie konnten bei Ihrer Gemüthsversassnug ihn nicht aitders bc-
handeln, als Sie ihn eben behandelten. Das Ganze war, wie gesagt,
vortrefflich eingefädelt.. ."
Er schwieg und Jose schäumte innerlich vor Wuth, wußte
aber nicht, aus welche Weise er sich losmachen sollte. Mit einem
Male erfaßte der Organist voll Zorn seinen Arm unö sprach mit vcr
haltener Wuth:
„Mann, Sie haben Ihrer Frau das Herz gebrochen, einer
Frau, wie man unter Zchnlausenden, imter Millionen keine zweite
findet. Sie haben ihr Lebe» zerstört, üe ihres Glückes beraubt,
und das werde ich Ihnen niemals verzeihen, das werde» Sie niemals
sühnen können !"
„Na," sagte Joke. sich von dem Griff seines Freundes los­
machend: „weitn man alle Ehrenmänner in solcher Weise de-
handelt. ."
„Nicht alle Ehrenmänner gleichen Ihnen und nicht alle Frauen
der Ihrigen. Und um dieser Zigeunerin willen ... Ich weiß sehr
gut, daß es verlorene Liebesmüh ist, einem Manne, der sich in
Ihrem Gemülhsrnstande befindet, Vernunft zu predigen, und darum
will ick, Ihnen nur einen Rath geben, Tarragone, aber einen guten
und wichtigen Rath. Bestreben Sie sich, üie Geschichte geheim zu
hallen! Sie ahnen nicht einmal, welche Tragweite dieselbe gezebenc».
falls annebmen könnte !"
„Ich werde gewiß nicht schwatzen, das können Sie mir
glauben," erwiderte Jose, froh, so leichten Kauies davonzukommen.
„Nur Clauvia soll nicht auf den Einfall kommen, sich bei ihren guten
Freundinen zu beklagen!"
„Claudia ?" rief Bockaert ingrimmig aus. „Ja, was für ein
Mensch sind denn Sie geworden, daß Sie eine solche Vermuthung
an-sprechen können, nachdem Sie fünfundzwanzig Jahre lang an der
Seit.« dieser Armr gelebt? Sie wird lieber sterben, als ein Wort per.
Theater- u. Nersnügnugs-Anzeiger
THIERGARTEN-, CIRCUS
internationale Ringkampf-Konkorrenz
um den große» Preis von Budapest LiEVEVMW Krone®.
' Heute, Donnerstag. II. Oktober:
Chtrlii da Maney( Frankr.: gegen Albtrt da Paris (Frankr ),
Aimable de la Calmatta (ArankrJ gegen Weber (Deutschland),
Lassartesse l Frankreich) gegen 84ndorfy (lliigar»),
Haebenscbmidt (Rußland) geaen Kreindl (Oesterreich),
Bnrghard (Oesterreich) gegen Roberto (Italic»),
rangier Maldon (Amerika) gegen Robinetti (Italien),
Pibons (Belgien) gegen Hollys (Belgien?
Beginn der Verstellung 7 Uhr.— Beginn der Ringkampfe präzise 8 Uhr.
DJP** Ber'vcrköluk: Ja ti*r T.idaNrank von Loulse Kert esz (F&tziK),
Kriatöf-ter •• Böcst-utosa sarok. -MW
Nemzetiszinhäi.
XXII-ik herletsziinat.
FRANCILLON.
S/iomli 3 felvouasban. Irta Duma«
Sraudor, Korditotta Paulay Ede.
Siemölyek:
Rirrrolleg marquis. Bprco^oyt
Riverolles Luden, fia Oyenes
Grandredon... Xäday
Symeux Otiszar
Carillac ..... Nadav B.
Pinguet, .... MiUiSvfl
CVlesiiD Falnd!^
Riverrolipsue rrancine P. Markus E,
Smitbne. .... Szacavaine
Annette.... T. Viivart M.
£ii?a ..... Mesrld'.iyi A
Ketdete 7 ärakor.
M. kii*. OpepahOz.
Berletfolyain u>2- szaui
Dippel Andrit ür
vendegfelllptevel:
LOHEN
KNIN.
Ree^nyes opera 3 felvonäsban. Sr^lve-
get
es zenpj^t irta
Wagner Richard.
Fordilottak Bohrn
G. es Ortnay.
8 e• ai 4
J jr• k:
I. Henrik...
. n r»
Lohcngrin...
, Ilippel A.
Brabanti Elsa.
. VastiUeZ M, I.
Gottfried herezeg.
. Biaus/.kv J,
Telrumuudi Fridrik
. Beck
Örlrud ....
. IM. svne H. B.
A kiraiy hirdetoje
. Mihaivi
1.
2.
. Al-zeghvne F.
. bzalay K..
3.
. Kozsa l«.
4.
5.
»pcoi'|
. Kolozsvari A.
. Poiatsek H.
. Herciegne G.
8.
'*
. Kopp L.
Gdboi K.
Kezdete 7
6raknr.
Värszinhäz.
Nagv ballet 3. sz.
Havi beriet 3. sz
Az emberevö.
Vigjat^k 3 Jeivona->ban. Irta Gabänyi
S* e ui&
1 y« k:
Peres Bogd:iny.
> leiuvui
/»uzsika;
Üzv Bekfsine..
GahAnvi
V. MofnÄr R
Vizvärin4
Hekesi Miklos.
Dez so
l'jlaki Feronoz
Horväth
Tutiika Vinc^e
Zllabi
Keozrri 1
Kezdete 7
orakor.
Vigszinhäz.
Coralie es Tärsa.
Boh6zat 3 felvoDÄHbaa. Irtäk: Vala-
br^ijue ^8 Heuueijuin. Fordiioita Heltal
Stamai y e k:
Dufauret JuIps.. Goth
Lucienne. a nejo.. Kalmar P,
Laure kisasezony.. Niko L.
GlapisK&Mi .... Veudrel
Clömence. a felenege Haruszthy
Versaqut'tte. Hgyreti. Keoyvesi
Coralip ..... Huuyadv M.
Etiennc. a tärsa.. lfegediis
LiaitP kisas.szonv.. B.-rz^tet I.
Hofeberke .... Varsänyi 1.
Kezdet« 7 l/ t örakor.
Nipszinhäz,
S A N- T 0 Y.
Khinai daijatek 3 felv. Irtäk E. Mortoiy
H. Greeubank A. Boas. Forditottik
Fäi .1. 8. es Makai E. Zankes »rar-
zette Sidney Jones.
Szemelyek:
A khinai csAsrir.. UjvArt
Szing-Hi .... Szerdahelyi
«Jett lio ..... Neuieth
San-Toy, leänya.. Köry K.
Csu-Li .... KovÄe*
8ir George Prp^ton. Tollagi
Poppy, leänya.. Z. BArdi G.
Bribblp. fia ... Raskö
Bonbon ..... Szlrmal
Ludiey Fedäk 8.
Fo.Hop Kiss M.
Mrs. Ada Trixy.. Kapolnai k.
Vun-Luag .... Erdälyi M
Ko-Fan ..... S. Hanuafh 1.
Kezdete 7 ärakor-
Magyar szinhäz.
Koldus es kirälyfi.
Operette 3 t'elvonäsban. Mark Twalu
elbeszäläse nyomAn szöve^e« Irta **
znuäjät 8zeraetie Sziklai Koimäi.
S i« ui e 1 y e k:
Edward, kiralj-fl.. Fededi B.
Cinöber bärö... Szlklai
Mayounaiae gräf.. Viüor
Auaoäsz .... Leodvay
Putf Besenyei
Man«. ..... Ffiredi
(’ameleoxi .... Kardoa
Pupua Glri‘tb
Kiehärd lovag... B««thy
Pintys» Borns
F«n«lla kerezegno. Sz. »zllassy It.
Elmina ..... I>öry M.
Liliou Kat«... Lan« E.
^ srv6n»«ksi ^odolsky G.
Kukoricza) ^ormeksl lnkfly Q
Csilla.■,... Varg* A.
Kezdete 7‘,» örakor.
Uränia
Magyar tudomanyos szinhar.
Paris 1900-ban.
Irta: Salaroon UdÖu.
Sada iacco
a japän tragika vilaKhirü darabjintflt
több Jelencteuzinesea vetitett k^pokbon.
Kezdet« ?*/* örakor.
Varosligeiiszinköp.
IfjuflAgi eloadä» f«I hplyärakkal.
Gberammergaui p«Rsio-jat^kok.
amegvältö.
(Jözua szenvedäse As halAla.}
Passiojatek 16 kepbeu. BibUai drätna.
A uejy evaugelista nyoinäo irta Alicseh
Ede. Magyar szinrealkalraazta Feld A.
Kezdete 5 örakor.
Itttpyrtoire ds» Freitag, 12. Oktober (2.-A. Nr. 173).
^Borneo «s dulia".— Lamstag. 13, Oktober 9tr. 173), ^Arany asszony^.
— Sonntag, 14. Oktober, Nachmittag?: „Ar araoy ember u; Abends (Allg.
Abonuement su^pendu) tökoziö apa“.
$$p*vi0\v9 de» Opernkianse». Fttitag. 12. Oktober, geschlossen.— Äamölag,
13. Oktober (Abonnement su^pendu Nr. 35), ^l’eteiure „HaiLa“,—
Sonntag, 14. Oktober Nr. 103), .Hie Walküre“.
K»|ierta?v* -»» K. stspirlthoatsr» Freitag. 12. Oktober, nnd Samstag, 13 Okto­
ber, „Coralie ö« Tarsa“.— Sonntag, 14. Oktober. Nachmittags: *A ia,kae«ok“;
Abends: „Coralie ös Tarsa“.'
iWpfvtoir* de» V»lk»ttzratee» Freitag, 12. Oktober und Samstag, 13. Oktot-er,
„^av-'?oy“.— Sonntag, 14, Oktober, Nachmittags: „A mit äz errtö xne»« 4 !“:
Abends: „San-Toy“.
d»» Kla-qa» ftilnhiif. Frettag, 12, Oktober, n N r uw-Fork szepe li
(Erstes Auftreten der Frau Säri Blaha).— Samstag, 13. Oktober, „Die Geisha“
(Erstes Auftreten der Fran Martella Lindb).— Sonntag, 34. Oktober, Nach­
mittags: „Gyurkovica.lanyok“; Abends: „Koldus es kiralysi u.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F.es testv. Kosauth Lajos-utcza 4u. Amlrässy-ut42u. Cafe New-York.
Frerndenliste.
t okel Königin von England. Graf I. Degenfeld, Debreczen.
. Kemeiiy, Ajnäeskö.— Baron SB. Keinem), KoiozSvär.— G.
Ritter v. Eypnicwski-Odrowaz, Wien.— I. v. Rönay, ?!.-Becskcrck.—
P. v. Urban, Arad.— Mr. u. Mrs I. I. Gibb, Miß Gibb s. Dschft., C.
AbbaS, San-FranciSco.— F. Breping. I. Mautner, A. Itadler, Wien.—
Dr. I. Moskovies, Frau K. Pvckk, Kassa.— C. Öartstcin, Dedreezcn.—
M. Friedfeld, Zägrab.— E. Reiß, Wien.— M. Steid!, M. Tandlcr,
Brünn.— Dr. Autal, Bcßprcm.
Hotel tzssngaria. Ihre Königliche Hoheit Erbprinzessin von
Sachsen Meiningeii Charlotte Feodora, Prinzessin L. Raribor, Se. Exzell.
lauten zu lassen, und wenn sie stirbt, so werden Sie sie gelobtet
haben..."
Er hielt inne, zuckte die Achsel» und fügte ntilderen Tones
hinzu:
„Sie? Nein, nichl Sie. Die Ursache sitzt tiefer. Es gab eine
Zeit, da man die Hercn verbrannte; oh, das war eine gesegnete, eine
vernünftige Zeit... Sie mögen nunmehr zu Ihren Lieblings­
gedanken zurückkehren, mein Freund; ich habe Ihnen nichts mehr zu
sagen. Oder doch! Erinnern Sie sich, daß Sie noch vier Kinder zn
versorgen haben und nicht reich sind. Sie habe» eine romantische
Liebe: schön. Doch vergessen Sie nichl, daß eine solche gemeinhin viel
theurer zu stehen kommt, als alles Andere. Auf Wiedersehen! Sie
werden mich forlan viel häufiger als bisher in Jhrcin Hause willkom-
mcn heißen können."
„So oft Sie kommcii, sollen Sie sich zu Hause' fühlen,", faßte
Tarragone, indem er nach seinem Hut griff. „Eines wissen Sie aber
noch nicht, und zivnr, das; dcr Musiker, der bisher in mir erstickt
gewesen, fortan seine -Lchwingen frei und unbehindert entfalten
wird!"
„Ich wünsche es!" erivideric der Organist auf der Schwelle
seiner Thür. „Aus Wiedersehen!"
.'tu iiiunu uum:
"'loch hatte vnemauö ctma-j gesprochen.
Lüttich und Gent liegen zicinlich ivcji von einander entfern!; eil
mehrstündige Eisciibahufahrt mit allerlei Abzweigungen »nd Umsteig
sährlichkeiten, die man zu bestehe» hat, wenn man diese Entfernui
zurücklegen will, ist nur zu geeignet, dc» mündlichen und heimlich
Verkehr zu crsckimelen, und deffenungeachlet war einige Tage nc
dem Besuche Jos-Ls bei seiner Freundin, der mit einer so reichen Vi
Mehrung ihrer Einrichtung und ihres Kleidervorrathes verbünd
war, das 'Abeiileiier soivvhl in Gent, als auch in Lüttich bekar
geworden.
Fräulein Zorn hatte in Lüttich nicht viele neue Bekanntschaft
gemach, und „ch daraus beschränkt, ihre Professoren auf der Stra
m graBen und eunge Stunden zu ertheilen. Die Neuigkeiten hatt
sich denn auch nicht von oben, sondern von unten verbreitet- die Ai
raumerm hatte geschwatzt und die Li-s-ranl-n sich der neuen Km
^)azt gerühmt. Alsbald wurden der Künstlerin nur mehr kurze, sie
Begrnxungen leltens der älteren Damen zutheil, während sie von u
verye,ratheten Männern geradezu umschwärmt ward. Sie legte ein n>
hochmuthrgeres und kälteres Verhalten an den Tag, als bisher, behi
ihre Stunden bei, denn in den Häusern, in denen sie unterrichte
kannte man blos ihr Talent lind arbeitete mit leidenschaftlichem Eij
an ihrer musikalischen Ausbildung.
(Jortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.257 - 19001011 - Seite 10 ]
®. Freiherr o. Röder s. Gefolge u. Dichit., Breslau. -- Erhell. Gräfin
Buy s. Dschst., Wien.— 6. v. Byern j. Dichsl.. ü. u. Hertzberg ?. Tschst.,
BreSlan.— A. Eyben s. Sohn, Antwerven.— H. Grimm, London.— M.
Stein, Alexandrien.— G. Hardy, London.— I. v. Haller, Krsmnno».
I. Rovai, Szeged.— H. Sulmann, London.— H. Schwimmer, Szered.
F. Schwarz, 'PMvärad.— L. von Rätkay, D.-Földvor.— T. Mandel,
Debreczen.— A. Goldstein, Proßnitz.— H. Diersch, Eiben.
Hotel Rotzal Baron A. Feilitzsch, Kolozsvar.— Graf C. Kevaroff,
Odefia.— Lord B. F. Tham, London,— E. Zarorae, Kassa.— Z. Hehler,
f ozsony.— L. Kerber.Ä. Spirldov, H. Groedl, Dr. L. Löw, Wien.—
. Frankl, Särosd.— W. Deutsch, Baja.— E. Spiridon, O. Riichawy,
Wien.— L. Kauders, Prag.— L. Harraßy, B.-ESaba.— A. Temetrow.
Bukarest.— A. Baumel, Bielitz.— Dr. Wagner, Szcged.— P.
Suchn», Prag.— G. Protovni, Temesvar.^
Hotel Srztzerrog Gtesa». C. v. Wollmann, Mezölabmz.—
PariS, M.-Szlget.- Al Löm). Pecs.- Dr. I. Weiß, Dr. G./Menyhatt,
«vlozSvär.— I. Nünay, Arad.— R. Wagner, G. Jackcl, Wien.— E.
Raugliar, Zombor.— L. Hamm s. Kem., Lindau.
Hotel Eontinental. A. Schietrumps, Jena.— I. Schneider, W.
Kutscha, I. Kunz, I. Äudela, L. Bergcr, S. Rosenblüth, Wien.- is. Bancsa,
Koloszvar.— W. Spiegel, K.-Szebcn.— K. JSkritzty, Kratzau.— ^-.Ober­
länder, A. Heller, Elpell— R. Aebisch, Warngdors.
Hotel «entral. L. Ritter v. Schweiger. Graz.- Baron SS. Ruder,
Stuttgart.— Dr. F. Drevikavsky, Banjaluka.- Mattyasovsky. dglergon,.
R. Caponano, -j. Watalon, Salonichi.— I. Bchh, Mindhent.— M. Szetest),
iliyilra.— A. Caucia, B.-CSaba.— A. C. B., K. Quullick, Wien.— M.
2-mseu, Wacza.— I. Frenzl, I. Till-, Prag.— I. Svoboda, Totis.—
B. Rutsch, Komarom.— V. Barkulq, Valeamarc.
e.
„los, Abony.— A.
Pap a q^ G^,, Szäbrt^-n.^— Frau tz. Balogh s. Tochter, Szil-S-BalhäS.
Hotel RaiionaK Gras L. "P. Kerbe^lein, ^rag.- Baron
Liebenbcrg s. Farn., Brüim.— Kouigl. Rath
~"' n.— Frau I. Balo,
Weitzendorser, Mezöhegyes.
Hotel Bristol. Gras I. Sadik s. Kammerdiener, Rädaska.—
Graf F. Eulenberg s. Fainiiic und Kammerfrau, Homburg.— Comte F.
Capodilista s. Fam. u. Courier, Rom.— Baron U. Falkenhanz s. Fam. u.
Kammerdiener, Koblenz.— Comte Sobolewsiy de Serge, Petersburg.—
R. Bucsera f. Sohn, Barcelona.— I. Prendner f. Gem., Braffö.— 2.
Falkcnstein f. Gem., Berlin.— F. Marpurg», Mailand.— A. PopooSky,
Odefia.— L. Ditrichftein, Mniberg.— Mirza Jskender Khan, CoroyantS.
D. Weiß, W. Schmidt, L. Loewy, Berlin.— A. Neustadl, Wien.— S.
Manafiy. K. Rabinovsk, Budapest.
Hotel König von Ungarn. A. Mozgäy. Beßprcm.— L. LaucSik,
var. -- S. Fleischer, R.-Kanizsa.— I. Schwarz, Kolozsvar.— M.
eidler, T. Svlichz, I. Planer, 6. Fischer, Wien.' a —*•
ßrfcfuji
Seidl«. ... ...,_,,,
E. Reih, KarlSburg.— G. Vecsey. Eßtergom.
O. Zsivora, Szeged.
Gn.
t ötet zum Jägerhorn. P. HaneS, I. Landan, Gotha.
. Rohr. Dr. I. «auuk, Wien.— Ä. Marr, München.— I. Branco
vianu, Bukarest. -- E. Mittermaycr, Paris.
Hotel Pari». O. Greb s. Gem., Frankfurt.— I. CscndeS I.
Gern., Teniesvär.— Achmed Efiendi Karabek, Mvstär.— Osnlan Beg
Paste, Hilmi Beg Tidahie, Zwornik.— Dr. P. More, N.-Bärad.— H.
Fcuner, R.-Kikinda.— Dr. M. Török, A.-Maröth.— S. Fischer, Wclencze.
L. Rcocb, Kolozsvtr.— W. Krüger, G. Stöger, F. Krauß, 6. Halliz.—
I. Burghart s. Gem., I. Schwarz s. Gem., Wien.
Hotel Adria. L. v. Franca s. Gen,., M.-Brctinö.— I. v. Szath-
märy, Ezikhö.— W. v. Grudy s. Gem., Latvan.— W. Tibely, Schem-
nitz.— M. Weihenbaibcr, I. Lur, W. Deutsch, A. Breskoioski s. Gem.,
Wien.— I. Scheda, ErsekujvLr.— Dr. I. Wolf. G. Feigl, I. Angncr,
I. Löblö, ^l.-Kitinda.— L. Lövy, Leon.— I. Wertheimer, Jpolysäg.—
I. Herde s. Gem., Warschau.— A. Mayer, Maglüd.— Dr. I. Rotzival,
Cbtcrgom.— F. Hübel. Zimonn.— Dr. L. ^lulotzccr s. Gem.. Knnpolna.
Dr. C. Laubhamer, A.-Lendva.— F. Baros, Fiume.— A. Zuckker. «ülle.
I. Koßtekanltz. Szeged.— F. R. Molnär, Dedreczen.— F. E. Rottmann,
Arad.— F. Zaboretzky s. Gem., KecSkemct.
Zanko, Fagaras. S, Persa, Sgre«.'— S. StoskovitS^Möd!'—^Dr.
vodo, Pecs.— S. Grünvald, Dedreczen.— Soiler, München.
Hotel Metropole.^G. Leidenhoier, Wicm^—
- A. Soiler, P
S. Flusmann, R.-Szom-
leS, Blag.— A. Hirschler,
' Szomba'
A. Hacker,
L. Kanöc,
M. Kaldi, «.-Kanizsa. -h. ©öncji, Szeged.-
bat.— Dr. I. Kubina, Szolnok.— P. Charl.^,,,
R.-Barad.— S. Dobiecziy, Debreczen.— B. Füredi, Szambatheln.—
M. Frank, TLta-g.ovär.^—K. Adamik, R.-Sülye.— A. Hacker, Sopran.
-zombat.— L. KooäeS, Fiumc.
K. Baithier, Elek.— S. Grünwald, R.
I. Cscrnäk, Prag.
„^ Hotel Pannonia. F. Thaly, R.-Jgmänd.— S. Besey, Somogy.
P. smdo. Losoncj.— L. Bak, Kolozsvar.- S. VecSey, R.-Kaniiza.—
B. Glatz, Somona.— I. Somogyi, Losoncz.- M. Rcväßky, Kassa.-
I. Korbcly, l'a-Barad.— F. Kuncz, Prag.— M. Koller, Kolvzsvär.— I.
Scherniann, Wien.— M. Torina, Dee«.— E. Mark, K. Aczci. Debreczen.
I. Vary-Szabö, Halas.— E. Rick, Gödollo. «. Dukeß, Galaöc;.— L.
Pronan. Romhänv.— D. Boczkö, S.-Tarzän
Hotel Palatin (Rädor.» P. Moor >. Fam., Wien.- I. See­
mann s. Sohn, Kassa.— I. Somogm. Sz.-Fchervar.— J.-Gäll, Tcmcs-
vär.— A. Sommer, Wien.— B. Rosner, Pözsony.— E. öallncr, Putzta-
Poö.— M. Roscnthal, Becskerek.— M. Keller, N-Kanizia.'— M. Largo,
Taruoär.— M. Stein, Szeged.— I. Gruuhut, Rozsnyü.
Hotel Remi. I. «okas, K.-Jenö.— K. Werbeim, Pilsen.— I.
Fckete, W.-Bäsärhcly.— A. Popovre«. Iljvidck.— M. Bermea, Sz.-Fehbr-
vLr.— I. Bolenrik. Szolnok.— A. Ecyler, Gnor.— G. Blitz. Fiumc.—
M. Stern, R.-Barad.— I. Kozak, Tem"
bzabadka.— L. Schocller, Kornwcz Banya.— B. BiUc,^
Trajtler, Äonjica.
roshäza.—
L. Ujhelyi, «.-Banya.— N. Ratsch«, Szäbväros.—;
Ed. Adler, Wien.— E. PtohaSka,
" Dieffenback, Temesvar.
»_— S. Seumann, Baja.
mrtmann, PecS.— I. Gruber, Riskolcz.— R. Hollinger, Kafia.—
I. Köräsy, Fiume.— L. Rolnär, Eopron.— D. Balog, Brafsö.— R.
JancSics, Hatpan.
Hotel zum weiße» Roß. G. Hajas, Csorna.— I. Fehtt, Hubt.
Dr. L. Kahän, W.-Sziget.— W. Reich, KolozSllör.— 8. Schröder, Losoncz.
I» Percnyi, Pecset.— I. Kellner, Sßeg.— B. Horvath, Debreczen.—
M. Hbffler, B. Stefier. Wien.— Dr. M. Fcllncr, Berlin.
Hotel Goldener Adler. B. Kaufmann, Unavär.— A. Hosmann.
Temesvar.— P. Ravotnn, KolozSvär.— I. Szabö, Sopran.— @.
Strelinger, Miskolcz.— I. Pongräc;, Tebreczcn.— I. Rihalvvi?, Mt-
rowiv.— G. Hermcl, Breslau.
Hotel Budapest. I. Tvstal. Korneuburg.— S. Fuchs, Wien.
A. Hausmann. Rcichenberg.— I. Kretsch, Wien,— K. Panger, Tcpliv.
8. ManostovilS, Bacs.— S. Barg«, szeged.
Hotel Nnion. H. Zeller, Wien.— I. Jaros, Fagaras.—
Lakenbauer. Temesvar.
Hotel Elite. D. Lustig, S.-A.-Uzhcly.— I. Rollinger, Wien.—
We. I. üiadtluu, Szcrdahely.— K. Galgoczi, Laibach.— G. Saltzcr Leoa.
t ötet zwei Krone«. I. Göre. I. Äis, I. Baiint, Bclye.— K.
miedt, Pograd.— Gy. Lcskooits, Lire.— B. Kurdi, A. Henczel,
I. «ovotzola. Kopäes.— E. Bcrkics, Risch.— M. Back, Reschdors.— I.
MarkooitS, M.-Szigcl.— I. Bcnedek, Raab.
Hotel Kintne (Cfm). A. Kriso, Peggan.— I. Gaban, Miskolez.
L. Kosucr. Szava. -- A. Potru, Surcin.— M. Barg, K.-B»ro§.— A.
Phlipp. Meedk.-
Florian, Szolnok.
Plechner. 'Arad.— I. Magyar, Debreczen.— S.
- L. Tchcider, Belooar.
B«antwortlich« Redakteur: Dr. Max Jalk.
Amtliche Notirungen
der Badepester W&eren- a. Bflektenbörse
von 10. Oktober.
KftCtt Üsgacea der Budapetier Waaren- und Effekten-BBrse
netto Kaeee pr. M EUosratnn.
QnaMt&tigewleht per Hektoliter and Kilogramm.
Preise in Kronenwührnng.
Hn«r
Tho!gs ....
.. tlto
.. dto ... ....
.. dto -- ....
.. dto --—.
Welsseub,—
.. dto --—.
.. dto .. ...,
... dto—.
Bester Bodeo.
Batiater..
dto.— .—,
.. dto— ....
.. dto——.
.. dto .. ....
Bdcskaer ....
.. dto ....
dto.. ....
.. dto >> ....
(Serbisch. ....
dto-- ....
dto.. ....
.. dto..
.. dto ...-
Kuraän. ....
.. dto..—.
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
f:r:.:
.. dto——.
.. dto
dto .«—-
SCraer
Roggen. ....
.. dto.. ....
Gerste.. ....
dto
.. dto.. ....
.» dto ..—-
dto.. ....
Hirse
Hafer >.—.
dto— ...
Mais
.. dto— ...
.. dto——
.. dto— ...
Raps ...—
dto— ...
Ikw
Weizen—.
.. dto—.
.. dto—.
Roggen-.
dtv ...
Mais—.
dto—.
Hafer—.
— dto—.
Koblreps.
Preis per
Preis per
«3 Kilogr.
98 Kilogr.
’l»
von
bis
S»
von
bis
72
73
74
75
7.20
7.36
76
7.36
7.50
77
7.46
7.60
78
7.60
7.70
79
7.65
7.80
80
7.75
7.85
81
72
73
74
75
7.15
7.36
76
7.85
7.60
77
7.45
7.60
78
7.60
7.70
79
7.66
7.80
SO
7.75
7.85
81
72
73
74
75
7.15
7.26
76
7.25
7.40
77
7.40
7.60
78
7.50
7.60
79
7.66
7.66
60
7.65
7.75
81
72
73
74
7.20
7.30
75
7.30
7.40
78
7.40
7.50
77
7.50
7.60
78
7.60
7.75
79
80
81
72
73
7.10
7.25
74
7.26
7.35
76
7.40
7.45
78
7.46
7.56
77
7.56
7.66
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
73
79
80
81
72
73
74
75
76
77
73
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
so
81
—•—
K u
Gattung
von
bis
Pri
6.90
7.10
6.86
6.96
Futter, Prima——
6.90
6.10
Futter, Secunde- ..
6.60
b.flu
Brauer, Theiss——
Brauer, oberungar,-
5.60
8.70
Prima-..——
6.40
5.65
Mittel
6.16
0.36
6.50
6.60
Rumfln. oder bulgarisch.
6.56
6.86
Serbisch--
7.20
7.26
Kohl
... __
13.50
14.—
Banaler-—
Schluss
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 Sept—
7.48
7.50
7.86
7.66
1901 April..
7.98
7.89
8.01
8.02
1900
Oktober
7.16
7.18
7.28
7.29
1901 April.
7.47
7.48
7.52
7.53
1900 Sept...
1901 Mai—
6.09
6.10
6.11
8.13
1900 Oktober
6.33
6.34
1901
April.
6.58
6.57
1900 Aug.—
Liqoidationikari«.
Weizen— ...
M»I«. -I.—
Hafer—-
Uerste ... ...
Kohlrepa. ...
7.48
7.16
8.88
Dlvtrse Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester—-—
61.-
61,60
.. dto———
Landfett-—
Speck—,—
Laudspeck, ung. Instgetr.
dto—
Stadtwaare, luttgetr, 4stk.
52.50
63.—
dto———
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
53.-
53.60
.. dto——
geräuchert———
Pflaumen 3 )——
bosnische, 1900 Us.-Qu—
15.25
15.60
bosnische, 1900 100Stk...
16.78
17.—
.. dto—
bosnische, 1900 SS Stk. ..
17.75
18.-
serbische, 1900 Us.-Qu.—
14.26
14.60
._ Cito— —-—
serbische, 1900 lOOStk
serbische, 1900 85 Stk.-—
35.60
15.76
17.26
17.60
Pflaumenmus 1 )--
1
1
18.—
18.25
— dto—— —-
serbisches 1900———
16.76
16.26
bis K
Kleoeaaten*) ---
Lurcmer ungarische 1900
40.—
46.-
RotUklee kleiuköruig 1900
62.-
64.—
— dto—-
Rothkiee inittelkSrnlg 1900
86.—
68.-
.. dto— ...—
Rothklee grobkörnig 1900
70.-
72.-
») Franeo Fass netto Tara, pr. 86 Kilogramm,
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 86 Kilogramm.
») 86 Kilogramm.
4',.
4*/,
4
4
4
4"/.c
4*/»,
4 Vn
4 */,r
4'V ir
4
4
S*/i
4
4
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück a 100, R00,1000 ti. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück älO.OOOri, Nominal werth,steuerfrei
Goldreute» steuerfrei,— pr. Hedio Oktober
Reute in Kronenwährung, steuerfrei-- ...— ---
Reut« in Kronemvährung, steuerfrei-.— ...—
Rente in Kroneuwkhrung, steuerfrei, pr. Red. Okt
Ostbahn-Staataanleh. v. J. 1876 i. <«..———
Eisenhahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889. steuerfrei
Eisenbahn-Anleben in Silber v.J. 1889, steuerfrei—
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei ...
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück—
Prämien-Aiilehen vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück—
Üng. Seh&nkregal-Ablösunge-ObHgationen.steuerfr.
Kroat.-Blav. Scliankreg.-Ablösunga-Oblig., steuerfr.
Ung. Grunderitlastungs-Ubligationen, steuerfrei—
Kroatisch-Slav, Grundentiastungs-Oblig., steuerfrei
Theiss- uud Szegediner Priimiert-Anleheu.steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte Grundabi.-Obligs.tiouen
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November
Einheitliche Rente iu Silber, Jäuuer—Juli——
Einheitliche Rente in Silber. April—Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Gulden——— ---
Rente iu Kronenwährung—— ---—— —-
Staaulose v. J. 1854 zu 250 fl. C.M. Steuerabzug20?ö
StaatslosR v. J. 1860 zu 500fl. ö. W. Steuerabzugs#
Staatslosev. J. 18M zu 100fl.ö.W.Steuerabtug20^
Staatslose <. J. 1864 zu 100 ll. «. W.Steuerabz 20^
Staatslose v. J, 1864 zu 50 fl. ö. W. Steuevabz. 20?-
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, ßtaatseisenb,-Hypothekar-Anleihe f. 850Fr-
Serbische Vrämien-Anlettte 100 Francs Gold
Serbische Prämien-Anleihe, 100(mitösterr. Heberst.)
ll. Andere dffentlicbe Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herceg.a.d. .1. 1895 Krw.
Bogn -herzegov. Eisenb.-Land.-Anl. v. .1. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. .1.1890, stouerfr. in G.
Anl, d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest,stf. i. Krw.
Anlehend.Temes-Bcgathal-V.’aaserreg.-Gee.!. K^w
m.Plandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerstädterSparkasseA.-G. i. Krw..———
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kroncmv.—
Ver. Ziegel- und Cemontfabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz &Co. Eisengiess. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
Landas-Bodeukredlt-lnstitut für Kleingrundbesitzer
Landes-Bodenkredit-lnstitutf. Kleingr.50 l ,'aj. i.Krw.
Landos-Bodenkredit-Institutf. Kletngrundb. 50‘; jj..
Ung. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Übl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensch. 102% Rz. in Krw.
Ung. Agrar-n. Rentenb. A.-G. Pfandbr. inKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut öaterr. Währ.—
Ungarisches Bodc.nkredU-lnstitut bsterr. Währ.41j.
Ungarisches Bodcnkredjt-Iniglut in Kronenw. 50).
Ungarisches Bodenkredit-Instltüt in Kronenw. 63).
Ungarisches Bodeukredit-InstitutReg.u.Bodenamel.
Ungarische Uokaieisenbahusn, Obligationen 50',»z.,
UngarischeTiOkaloiseubahnen,ObHg. 50). !. Krw—
Ung. I.okaloisoubabnen, Obl. 50). Krw. 105?» Rz...
Ungarische Hypothekenbank- >—————
Ungarische Hypothekenbank 50).————
Ungarische Hypothekenbank.— —- ---—
Ungarische Hypothekenbank 50). Krononw&hrung-
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Behuldv. 50).
Ungarische Hyppthckenh. Kommunal.-iSehuidv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommnnal-Scbuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50). 110 fl.
U. Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. 60). f. 100 Er.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank uiltBsterr.Uebersteinp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obltgationen
Ungarische Laudcs-Zentral-Sparkasse ...
Ungarische Eandes-Zentral-Sparkasseiu Kronenw,.
Ungarische IjRudes-SSentral-SparkasseiaKronenw..
Zentv.-Hypothb. u. Sp. 1. S., 3., 6., 7., 8. E. i.Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zeutral-IIypothekenhank ung. Spark. in Krw.—
Zeotr.-Hypothekenb. ung..Sparkassen Kom.-Ohllg—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig._
Landea-Central-CredligeuossRnschaft Schuldv.—
Oestorreichiflch-Uugarischo Bank 40‘ijj^ür.——
Oestorroichisch-Ungarische Bank 50jähr.
Pester Vateriänd. I. Spark. Kom.-Seuldv. 50)
Pester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv.—
PesterVaterländ.I. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Kommer/ialbank
Pester Ungarische Kommerxialbank iu Kronenw...
Fester Ung Komiuerzialbank Kom.-Obl. 50'/ 2 j. ...
Pester Ung. Kommerzialbank Kotn.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten,
Albina Spar- und Kreditanstalt——
Arader Bttrgerliche Sparkasse, gOjähr. —-—-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110
Arader Bfirgeriiche Sparkasse, 40jähr.—.
Arader Komitats-Sparkasse..— ...
Prlv. Laudesbank für Bosnien und Ilerzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse—— ...—.
SiebenbÖrg.-ung. Hypothekenbank, 40)ähr.-
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
Kroatisch-SJavouiscbe Landefl-IiypoÜiekcnbank—
Kroatiscb-Slavon. Uaudes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Alig. Sparkasse, 31‘ ij- Kz. fl. 110.
Hermannstftdtcr Allg. Sparkasse, 40). Rz. fl. 106—
Hermaunstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermaunstädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannst&dterBodeakredlt-Anstalt.-—— —.
Hermannstädicr Bodenkredit-Anstalt ...
Hormanust&dler Bodenkredit-Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission
Oeaterreichlsche Bodenkredit-Anst., Prämienschold
Erste TemesvärerSparkasse-.———
Erste TemesvererSi-arkasse.«— —- ...-
IV. Prioritits-Obllgationen.
Adria kön. ung. 8sesehilffahrt-Aktiengesellschaft—
Budapester Btrasaenbahn-Gesellselmft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Bndapest-Füufkirchner Eisenbahn-Akticngesellsch.
Öüdbahu-Gesellachaft für 100 Mark.—
„„ 5 0 Er. 405 d. R. M. Em. 1900
I. k. k. priv. Donan-Dampfschifffahrt-GeseUschaft.
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, .Silber-
Kaschau-Odevberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kasehau-Oderberger Bahn 1891, .Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kasehau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889. Silber
Ung. Fluss- und SeeschitTfahrt A.-G. in Knmenw...
Uagarisch-Galizieche Eisenbahn, I. Emission—
Ungarisch-Galizisehe Eisenbahn, II. Emission. ...
Ungarisch-Galizischc Eisenbahn, .Silber
Ung. VVettbahn(Stuhlweissenb.-llaab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
Ung. Eisenb -Priorität«* Anl., luv.-Zw.i. G.f. 10 M.
Oesterr.-Ungarische Staataeisonbahn, 1883 f 100 M
Oesterr.-Ungar, ßtaatseisenb. X. Em. 1885 f lObEr
Torontaler i.okaloahn ...
Kronenwahrung
Divi-
Anzahl
Ein-
nie-
ho, h
heutiger
dende
Zahlung
is*
drigster
ster
^calusskurs
1898
Aktien
K u
Geld
aave
91.70
95.20
16.-
200000
240
6
12.—
60000
200
5
94.70
95.20
20.-
13334
300
ß
80.90
81.40
9.60
12000
160
6
90.60
90.90
4000
200
90.60
90.80
70.-
600
2000
4
97.50
98.50
12.—
50000
200
6
100.-
101.-
-0-
W
200
4
98.—
98.50
240
77.60
78.50
30.-
5000
400
163.—
164.-
11.-
30000
200
5
163.-
164.-
36.-
85000
400
5
98.35
99.10
36.—
85000
400
5
99.50
100.50
12.-
100000
200
5
89.75
90,76
12.—
100000
200
S
92.50
93.50
Fr. 26
150000
G. 200
5
138.50
139.50
Fr. 25
150000
ü. 200
6
30.—
6000
400
5
28.-
75000
400
5
93.60
97.10
28.—
75000
400
5
50.—
6000
1000
5
96.75
97,28
36.-
312500
320
5
36.—
312500
320
6
102.—
160000
1400
5
96.85
97.35
ISO.—
30000
1000
5
97.16
162.-
164.-
131.26
132.25
181.—
163.—
196.-
197.-
12.—
25000
200
5
196.-
197.-
14.—
992
100
12.-
10000
200
80.20
81.—
24.-
25000
400
124.-
15000
600
77.60
79.50
36.—
8000
500
79.80
81.50
80.—
14000
600
850.—
5000
2000
—
_
88.50
89.50
INI
INI
97.50
95.—
91.-
90.26
98.50
93.—
92.—
91.26
20.—
26.-
150.—
10000
5000
3000
400
400
2000
5
5
S.—
20000
200
6
16.-
15000
200
5
8.-
5000
200
5
2000
600
SS.-
SS.—
93.-
99.—
90.50
91.—
2300
800
102.—
103.—
825
800
99.—
100.—
50.—
6000
500
101.50
102.50
6750
400
—
101.-
101.50
8760
320
98.—
SS.—
2000
800
> 96.50
97.26
24.—
«00
400
—-—
96.50
98.—
97.—
99.-
20.—
8000
300
-
99.50
100.50
X
91.60
92.-
89.75
90.56
6000
200
81.40
82.40
22.—
2000
20
90.50
91.50
—0—
20000
200
5
95.—
96.—
10.—
20000
200
5
91.60
92.50
10.-
30000
200
93.-
94.-
12.—
20000
200
6
SS.-
99.-
3500
20C
98.—
99.—
15000
60
94.-
95.—
16.—
5000
200
93.-
94.-
80.-1-
2100
320
97.26
98.26
30.-
17000
20
97.50
98.60
4.—
5000
200
97.—
SS.-
30.—
19000
200
5
100.-
101.—
0
60000
200
5
0
20000
200
5
115.-
116.-
16.-1-
15000
200
5
118.-
119.-
9000
200
103.—
104.-
34.-
70000
200
5
98.-
99.-
12.—
lOOOO
300
98.—
SS.—
91.-
92.-
97.75
98.75
97.—
SS.-
89.75
90.25
0.-
7500
400
5
1 M i M l 11 i l
1! 1 1 1 i I 1 II!
97.—
90.50
100.-
97.75
97.75
98.25
92.75
93.75
98.25
92.76
97.50
98.—
91.50
101.-
98.75
98.76
99.25
93.75
94.75
99.36
93.76
88.60
8.—t
24.—
200.—
32.—
13!-
30.—+
30.—f
22!—
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
5
6
5
5
5
-i-
102.—
93.-
03.—
84.—
0
7500
400
5
101.—
102.-
40.—
4000
200
_
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
98.50
99.50
160.—
691
1000
—
i;Z
97!-
98i-
99.50
100.—
4C0
93.50
99.50
70.-
7000
5
93.75
8S.7S
12.—t
15000
200
93.50
99.50
80.-
2800
500
102.—
12—
4000
200
102.—
16.—f
7500
200
4
101.75
102.25
12.—
35000
200
5
98.76
99.76
200.—
250
2000
102.50
103.50
12.-
3000
200
106.-
107.—
80.—
700
400
106.—
107.—
2400
500
98.75
99.75
140—t
3000
600
119.25
120.60
24.—
2600
400
100.-
101.-
16.-
6650
160
97.50
98.50
18.-t
3000
200
200.—
1930
1000
56.—
3000
400
97.—
98.-
12.-
20000
200
93.50
94.50
4000
200
SS.—
SS.-
38.—
6000
400
91.-
92.—
20000
200
93.—
94.—
9.-+
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.-
94.—
40—t
3090
200
5
85.25
96.26
26.—
5000
200
93.-
94.—
SO.-
20000
200
5
95.50
96.50
15.-
40000
200
6
95.50
96.50
28.-1°
15000
400
4
98.60
SS.40
900
1000
102.50
103.53
32.—f
37500
400
5
102.—
103.—
70.-
8000
400
5
92.—
93.—
12000
403
104.—
105.—
12500
200
102.50
103.60
12000
200
100.25
101.25
32.-
2500
400
SS
£00
100
97.25
97.76
Fr.lOt
200000
fr 200
6
Die Kurse der unter V—XIV notir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreicbische Bank >>» ...
Budapester Bankverein Akt.-Gea.
Erste ungarische Gewerbebank--
Finmaner Kreditbank
Hauptstädt. Bauk-Akticn-Gcsollschaft
Budapester Giro- und Kasseuvereiu—
Vaterländische Bank- Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Alle. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-—
Kroatische Eskomptebauk ...
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank—
Ungar. allg. Kreditbank pr. M. Okt.
Ung. Banks. Indust. u. Ilaudei-A.-G.
U. Banks.Ind. u. II.-A.-G.pr. M. Okt.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Okt.
Ungar. Handei«-Aktion-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- und Wechslorbank
Ung. Eak.- n.Wechslerb. pr. M. ök*.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oeaterreichische KroRtanstalt—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Okt.
Oesterroiehlßoh-Ungarisvhe Bank ...
Pester Ungarische Kommerzialbank—
Unionbank ... ...
VL Aktien von Sparkassen.
Innerstädter Sparkasse
Budapester III. Bcz. Sparkasse ...
Budapest-Elisabethstädter Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfaudl.-A.-G.
VereinigteBpeeter Hauptst.Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes Zentral-Sparkasse
l. PesterVatcviandischo Srarkasa«—.
m. Akt. v. Assek.-ßeiellsch.
Wiener VerMcaeraugsöresenschait ...
Wiener I.enenildbahn-GeM’llschatt 4% ia Mark---
Ungartscb-Galizische Bahn c 'o— ---
Ung&risch-Uaimsche Bahn 1 %..—
Ungarische Westbahn 5
\ crem i’norit.-Anl. i.Inv. Anl.;-
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria——— 4 l a °u
Budapester Strsssenbahn.. 4"^
Duuau-Dampfschifffahrt-Ge«. 4% Gold
iKmau-Dampfaehitlfalirt-Ge«. 4% Gct. Ost. Ulg. a fl. 200, 1 0 °o Ez.
850
’ 854.-
93.60
93.40
Kreditaust. 1. Hund. u. l.cvv. a fl. 100
646.25
! 647.25
94.—
SS.-
Kreditbank ung. alig. u fl. 200——
655.—
658.-
408.-
Eskf'inpte-Ges. Nicd.-Ocst. a fl. .»00
5025.—
6045.—
so.-
93.-
Fuutkirchca-Rarosei' a fl. 2,),——
411.50
414.50
106.50
103.50
Kösehau-Oderberger Bahn a fl. 200—
347.—
349.—
106.60
107.20
Lemh.-Czorn.-Jassy Lhäeuo.-U.iti. 200
525
527.-
Liuvd Uest. a 5>>o< M.
7L5.—
770.-
ik-ät. Niirdwestuaha a fl. 200-
448.-
449.~
Opxt.Norasvfcetb.^it.B.EJ!>ethal)Äfl.200
458.-
; 460.—
rMaatseis.-fjes. «>est.-Ung. a fl. 209—
652.25
853.25
>üdhaha-GeseUßchaft a ti. 200
106.50
107.—
j.r?.maay-üe8 Vhea Lit. A a :i. 200
264.—
266.—
271.-
273-
Uncarisch-Galizische Bahn a fl i'OO—
406.—
410.—
567.50
569.50
Ungarische Wostbabn «Raab-Graz) ...
412.—
: 415.-
410.—
430.-
274.—
278.—
150
160.—
340—
3oö.—
10,—
20.—
235.—
210.—
225-—
23o!—
CO.-
65—
10.—
12—
286.—
292—
810.—
850—
348.—
355—
196.—
200—
310.—
350—
215.—
217—
183!—
ise—
100.—
110—
832.—
SI4—
175.—
180—
240.-
250—
159—
164—
3210—
3230—
340.—
SCO—
206!—
208!-
6G?!&0
5os!öo
225.—
235—
ISO.—
200—
190.—
195—
325.—
345—
522.—
53C—
20.—
80—
355.—
865—
2660-
2720-
1030—
1050—
1230—
1250—
200.—
220.—
270.—
275.—
219.—
221—
2500—
2600—
272.—
276—
900.—
950—
2310—
2340—
471.—
481—
434.-
440—
306.—
310—
2876—
2975-
834.—
890—
58ö!—
50C—
14.—
16—
134.—
136—
1860—
1880—
270.—
280—
36ö!—
363—
556.—
670—
237.—
239—
ssci!—
1000—
490.—
495—
970—
980—
60!—
03!—
570.—
575
296.—
297*—
Divi-
Ein­
zahlung
2
Kronenwährung
'S#
All. Aktien v. Verkehrs-
nie-; böch-
drigsterl ster
heutiger
Schlusskur»
Vnternehmnngen.
K U
r s
Geld
Waare
28
200
S
Adria k. u. Seesehifffahrts A.-G.
474.—
478.-
200
Ver. Arader u. Csanad. E.-B...
200
Baja-Zornbcr-Neusatzer A.-G. ..
2i
400
5
Bares-Pakraczer Etseuh. P.-A...
402.—
405.—
3C
200
5
Bpester Str&ssenb.-GoscUschaft.-
3t
200
5
Bpester Strassenb.-G. pr. ». Oki.
692.—
694.—
200
5
Bpester tStr&sscnb. Incer.-Aktien.
2(
Bpest. fstrussonb. Genusa-Schoiuo
366.—
375.—
16
200
5
Bpester elektr. Stadtbahn.
284.—
286.—
t
Bp. elcktr. Stadtb. Gen.-Schein
SO.-
8#.-
200
5
Bpest Szt. -Lörinczolcctr. Lokalbt’
{
200
Bp.-Neup.-Rikosp. cl. Strassonb.
i
i
198.-
200
Debr. -Uajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.»
fr. 2—
Fr.ßOO
S
Südbafm... ... ... ... ...
fr. 2—
Fr.600
6
Südbalm p. U. Okt.
108.-
109.-
1C
1050
6
I. k. k. pr. Donaudampfscii. A.-G.
765.—
770.—
200
ü
Gölaitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A..
200
Kauschauer Strasseubahn .. ...
15.88“
400
4
Kaschau-Oderborgor Eisenbahn.
351.-
886.-
2C
400
Kascbau-Torn. Lokalb. P.-A
395.-
397.—
400
Lonjattialbahn Akt.-G. Pr.-A...
352.—
356.—
3.20
200
6
Ung. Fluss-u. 8ooseUIfffahrtA,-G.
19.83"
400
5
Ungarisch-galizische Eisenbahn.
408.-
410.—
2C
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
19.
75*
400
v
Ungarische Westbahn-. ...
415.-
425.—
200
4‘, a
Märamaroaer Sa’ .bahn Prlor.-A.
189.—
190.-
200
Märatnarosoröalzb. Stauim-A. .»
118.—
128.-
200
MAraiuarosorSalzb. B. Stamm* A.
118.—
126.—
200
MarosvasÄrh.-Szdszr. Bahn P.-A.
12
200
Gr -Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
7C
1000
frSS.ÖO
Fr.500
5
Oeaterr.-ungarische Staatabahn..
st 28 SO
Fr.000
5
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult. Okt.
653.75
654.50
654.-
654.50
19.83'
400
S
FUnfWrchen-Barcser Eisenbahn..
414.
418.-
200
P.-Ladäny-F.-Gyann. Lb. Pr.-A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
6,30
200
Szt.-Lörinci-Szlatina-Naalcz.Lb.
7.60
200
Temesv.-Mddosor Lb. A.-G. Pr.A.
400
—
Zsibö-NagyBanyaer Lb. Pr.-A..
—
380.-
370.-
AV. Lose.
10 Haallika-Lose ... ... ... ...
11,50
19.80
10
Basilika-Lose mit Österr. Ueberstempelung
12.50
13.50
Basillka-Loae Prämieu-Schein.-.-
200
Primieu-Auleihe der Stadt Wien ▼. J. 1874
389.-
393.—
80
Ofner Stadtgemoinde-Loso .. ...
123.—
125.—
80
Gfner Stadtgamemde-Losemitöst. Ueborst.
126.50
198.60
4
.J6 Sziv u *Lose
6.—
6.60
ä
4
n Jö Sziv
•‘-Loao mit österr. Uebcrstomp.—
6.85
7.36
Ung. Hypothekenbank Prämlen-Schein ..
U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
20.—
22.-
S
23.-
26.—
10
Ungarische Rothe Kronz-Looe
18.60
19.60
10
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
20.60
21.50
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein..
=
L
25
Italienische* Verein vorn Rothen Kreuze..
21.50
22.60
L
25
Ital. Verein v. Rothen Kreuze m. öst.Ueberst.
23.—
24.—
Oest. Bodencreditanstalt Prämlen-Schein
27.-
29.-
20
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze».
42.50
43.50
200
390.—
394.-
130.-
84
PÄlffv-Lose.__„ ___
128.—
tt. Valuten.
Di garlsche odor östeireiehl.che Dilkatc-n, Münz.. ...
11.50
11.54
KalaerlidU und kSniglich. Dukaten, Hand
31.42
11.47
Ungarische oder »«erveichUcha 8 fl. GoldrtOoke. ...
10.29
19.83
SO Francs Goldstücke_
19.2»
23.66
19.33
23.72
dtO Mark Goldstücke
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
118.20
118.40
Französische Banknoten (100 Francs)
96.25
91.56
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück
90.40
2.55
»0.90
2.66
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serblscha Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
—-
——
XVI. Wechselkurse (vista).
w 13*) 2’ Amsterdam-
für 100 hott. Gul. ..
200.16
230.65
s \*
Brüssel
“i 4
.215
London ..— ... ... für 10£ ... ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark .... ...
243.10
U6.25
K
*7 j
3
Italienische Bankpl. für 100 Lire. ... ...
90.80
90.60
i
Paris».
für 100 Francs.»»
96.30
96.60
Schweizer Bankpl&tze für 100 Francs... ...
95.90
96.20
i#Vs!
8t.
Petersbu
-g für 100 Rubel
Beiden mit f bezeiohnaten Effekten, deren Absehluasjahr nieht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sieb die uotirte Dividende für das letzte Gesehkftsjahr.
tiquidationskurse.
Ungarische Allgem. Kreditbank I
Oesterreichische Kredit-Anstalt..|
Ungarische Goldreute;
Ungarische Kronenrente. j
Ungarische Industriebank.., j
Ungarische Hypothekenbank— i
Ung. Eawhnpte- u. Wechslerbank i
Rima-Mur4nyer Eisenwerke A.-G. 1
Budapester Straasenbahn-Ges|
Küdbabn ... ...;
Ucsterr.-ungar. ötaatebahn-GeseU.!
Budapester Bankverein j
Fiutnaner Kreditbank Akt.-Ges. j
Vaterländische Bank Akt.-Ges.-.
Pester ungar. Kommerzialbank--|
Iunerstädi. Sparkasse A -G.-----:
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark.— j
Ung. %llg. Sparkasse A.-G.;
Ung. Landes-Zentral Sparkasse ...
FonciiL-re, Pester Versieh. Anst—<
Ung. Hage- u, Riickvcrsich. G. i
Louisen-Dampfmühlo ...
P. Müller- n. Bäeker-Dampfm.:
657.-
648.-
Zlnsf. d. verzinsl. Kassensch. (« M.)| 4 l /s?«
Zinef. d.verziual.Kasaenßch.(3 M.); 4?«
Zlnsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel i 4'/,
Ver. Ziegel- n. Cementfkbrlk ...
Steiak. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G.*.. ...
U. Dampfz., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjaaer Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- a. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwlrth. Maschinenf...
Ganz'sehe Eisengiesserei A.-G...
Nieboilson Maschinenfabrik
Atheaaeum Bucbdruckerel A.-G.
Allg. W aggofUeihgeseUscbaft ...
Budapester Elektrizltftts A.-G. ..
Krenstädter Cdlulosefabrik.. ...
Erste nag. Hotel Akt -Ges.
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.--
Ungarische Elektriritäta A.-G. >.
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs, A.-G. ...
Budapester elektrischo Stadtbahn
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
639
6%
ÖV»*
Schiffsfracht.
Dl« FrftchtaÄtze »erstehen »ich per 100 Klgr. inktasiva Transpürtstauer und Assakuru«.
Nach Raab ist dar Fraehtaatr um 1C—£0 HeRar köhe-
Pancsova
UJviddk
! Bezd&a
54-58
48-60
| 40-42
30-32
DunaföldvÄr
Szentes
j Szeged
Zenta
28-30
66-70
j 62-64
60—82
Titel
Mitrovlcz
| Temesvar
K agy «Becskerek
50—52
64—63
i 82-86
62—64
Aktiea von Industrie-
Omeruehmungon.
Elektrizittts-Ges. Intern, ä fl. 200—
Montan-Gesellsch. Alpine a fl. 100
Nordungarische Kohleabergb. ä fl. 100
Ungar, alig. Kohlenbergbau. ...
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw. ä fl. 1QÜ
Präger Eisenindustrie ...
Salgö-Tarj. »teinkohlen-Bergb.ifl.100
Türk. Tab.-Gos. a 5 (X) Frcs :,<& Ein-.
Waffenfabr. Oesterreich, a ü. 200 ü%
W^gonJeih-A.-G. Intern, k 11.200..
Waggonl.-A.-G. Allg.ia Bpeatafl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.- ... ...
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) a. fl. 5 ...
Kredit-Anet. f. Handel u. Gew. ifl. 100
Ciary ä fl. 40 CM... ... ...
Donau-DampfechiffT.-G. k. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen afl. 20 ...
Krakauer I.otterie-Anlehea a fl. 20
Laibacker Prämien-Anlehen äfl. 20 ...
Ofen, Stadtgemeinde i fl. 40
Päiüy a fl. .ti) OM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. k fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
Rudolfstiftung ä fl. 10 .. ... ... ...
halm. ä fl. 4>) CM... ...
Geld
Waare
487.—
493.-
420.—
421.—
222.-
227.—
210.—
213.—
6C5.50
507.50
1630.—
1650.—
630.—
635.-
295.—
296.—
309.—
313.-
940.-
980.—
1000.—
1C20.—
1847.-
1853.—
12.80
13.80
390.—
391.—
126.-
123.-
350.—
370.-
66.60
68.50
71.50
72.25
49.-
61.—
126.50
128 50
128.-
129.—
42 25
43.26
20.25
21.25
SO.-
62.—
170.—
173.—
Salzburger Prämien-Anlehen 4 fl. 20
St. Genoi» ä fl. 40 CM. .... ... ...
Stauislauer(Stadt-)Präm.-Anl. afl. £0
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM--
Trioster Stadt-Anleihe ä fl. 50
Waldstein 4 fl, 20 CM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ. 3 1 /.#
Brüssel ä 100 Frcs 4H-- ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5?»--
London 4 10 X 4% ... ...
Italienische Bankpiatze 4 I0Ö Lire 5%
Paris i 100 Franc« 3# ...
Petersburg a 100 Rubel 5‘;*% .. ...
Schweizer Plätze a lOO Frcs
Taluten-Kurse.
MÜnz-Dukateo.. ... ... ... pr. Htk.
Rand-Dukaten..- ... ...
20-Frcs-Stücke.. ... ...
20-Mark-Stücke. ...„,
Russische 5-Rubel-Goldstücks..
Türkische Goldlire-- ... ... w,
Deutsche Relchsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Reicbsbankcoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel.. ... ... ... ...
Geld
64.-
198.-
150.—
370
180.—
389.95
200,30
118^25
241.9?'
93.45
96.25
9s!80
11.46
11.45
19.27
26.—
200 .-
160.—
390.25
200.50
118^40
243.15
SO 66
96.32'
11.50
11.49
19.2S'.
23.72
118.22*: 118.40
118.27 j 113.42
90.40 i 90.60
255.25; 256.25
Aktienhanital: k 80,000.000
Ruin.u am »». l>e»mb*r IMS: k SI,»g.-.iOT 8*.
Filialen: Pmz, Graz, »rimn, Slnfiia.,. ...-
l*d|UUMI.B I» Wl.»> Praierbr-K 15: »!. Harzn.
Vraie U-, IV., Wiedemr H-npI-raße «; \l., MarudUmftratz« -;
VII., vargtz-fi- 71 vm., aeWSäMnfltjh^
and
strafet 58; Stchedaa»,
nalfcr Hauplstr-fee *5
IV„ L-cheba»i«ftrafee
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
An- uns Äerkuuf von Werlhpapieren. Valuten
und Devisen.
Geldeinlage» zu günstiger Berziukuna.
Bersickerung gegen Berlosungsverlust.
Eonlanteste Bediennn,. gewissenhafte
Jnsormatiom. öoo
D^uck^nd^Eerlag.de r^ Pester
:MhdciekMchaft.EBudaM.LDorottya-utcra^4.^—Mer^oMcher.Leiter der Druckerei.AuMst Müller.
MAhlSS« CamMj*«*A d*M» Q}i«hiAwf*Iu.!l


[ 2023-06-29 10:50:01.257 - 19001011 - Seite 11 ]
1900.
>
^ ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
✓'
Donnrrsta-. 11. OKtvr.
Budapest, 11. Oktober.
--- Die Note derbulgari scheu Regie-
r u n g an den rumänischen Vertreter in Sophia, welche die
Ergebnisse der gerichtlichen Erhebungen gegen Mitglieder
des mazedonischen KomitöS, oder richtiger gesprochen, die
vollständige Ergebnißlosigkeit dieser Erhebungen feststellt,
scheint nicht viel zur Milderung der zwischen Bukarest und
Sophia herrschenden Verstimmung beigetragen zu haben.
Der „bisher im diplomatischen Verkehr nicht übliche
aggressiv.persönliche Ton", der in der Noie gegen den Der-
»«er Rumäniens angeschlagen wird, hat nur die Folge
gehabt, die Stellung dieses Vertreters< in Sophia un­
möglich zu machen. In der Sache beharrt die bnl-
S arische Regierung dabei, daß ihr die Regierung des
LnigS Carol bisher keinerlei Beweise s&tx Begrün­
dung der Anklagen, welche gegen in Mltzvrien domi-
zilirende Personen in der Atlcntatsassaist'^'Mihaileanu
gerichtet werden, geliefert habe und behauptet, datz nur aus
dieser Ursache die bulgarischen Behörden uichtt in der Lage
waren, die runiänischen Autoritären in dieser gerichtlichen
Aktion zu unterstützen. Von rumänischer Seite wird nun­
mehr neues Matertal gesammelt, um den. Blick der keine
Schuld entdeckenden bulgarischen Behörden etwas zu schärfen.
Da« mazedonische Komitd selbst bekennt mit
ungenirter Offenheit, daß die Ermordung Mihaileanu'S aus
politisch-patriotischen Rücksichten erfolgt sei, wenn es auch
den Mörder von seiner eigene» Organisation abzuschütteln
sucht. Dies Bekenntniß ist niedergelegt in einem Zirkular
des K o m i t i S an seine Mitglieder, aus welchem der
„Reuter"'sche Korrespondent in K o n st a» t i n o p e l
folgende bemerkenswerthe Stellen mittheilt:
„Die mazedonische Organisation gewinnt von Tag zu Tag an
Wichtigkeit für die Beziehungen der Balkanstaaten zu einander. Ru­
mänien, das aus Erweiterung nirgends anders als aus bulgarischer
Seite zu hoffen hat, schließt sich seit 1895 dem Beispiels Serbiens und
Griechenlands an, um unserer Sache entgegenzutreten. Daher der
Haß der Mazedonier gegen Alles, was rumänisch ist. Da nun unsere
Organisation in diesem Jahre an Aktivität beispiellos gewachsen, wurde
, die bulgarische Regierung bezichtigt, unsere Mitschuldige zu sein. Die
letztere versuchte es, sich zu rechtfertigen und erklärte, daß unsere Orga­
nisation ihrer Macht unterworfen sei. Unser Konnte hat diese Behaup­
tung zweimal schon höchst energisch zurückgewiesen. Unsere Organisalion
ist das Werkder türkischen Sklaverei und nicht des freien Bulgarien. Wir
haben nichts gemein mit irgend einer Regierung. Bei diesem Stande
'der Dinge war es klar, daß die Balkan-Halbinsel am Vorabende ernster
Verwicklungen sich befand. Rumänien, das von der Auslösung und
Theilung der Türkei nichts zn erwarten hat, trat offen auf ihre Seite.
Dies Verhalten trieb den jungen maze­
donischen Patrioten Stojan Dimitrow
zur Verzweislung und er vollführte aus
eigener Initiative die Ermordung des
Prosessors Mihailean», der einer der Agenten der
. erwähnten türkenfreundlichen runiänischen Politik war."
Also der mazedonische Patriotismus ganz allein hat
den Mord angestiftet, ohne Hinzuthun des mazedonischen
KvmiltS. Und wie steht es mit der Anstiftung zur Er­
mordung der Könige Carol und Alexander'? Wahrscheinlich
liegt die Schuld auch in diesem Falle an dem mazedonischen
Patriotismus, der sich ohne Scham als eine Spezies des
blutrünstigsten politischen Anarchismus gibt.
Der volkSwirthschaftliüte AnSsckuh deck Ab­
geordnetenhauses wird am 18. Oktober, ivenn das Hans Sitzung
hält, um 13 Uhr Mittags, wenn das Hau« keine Schanz hält, um
6 Uhr Abends zuiaminentreten, um das Arbeirsprogramm des tön-
Statistischen Zentralamtes pro 1301 in Verhandlung zu ziehen.
= Der KommunikationS-AnSschutz des Abgeord­
netenhauses wird «m 18. Oktober, wenn das Haus keine Sitzung
hätt, um 11 Uhr Vormittags, im entgegengesetzten Falle um 5 Uhr
Abends eine Sitzung hallen. Tagesordnung: Berichte über die
Bizinalbahnen Koväcshäza—Kupapußta, Kutti—Broezkö—Landes­
grenze, Ez.-Lörrncz—Szlatina—-Raste, Gesetzentwurf über die Kon-
zessionirung der Eisenbahn Vmkovcze—Zupanje—Save-User.
— Der Iukompattbititäts-Ausschuß des Abgeord­
netenhauses hielt heute unter den, Präsidium Peter A p ä t h u's
eine Sitzung, in welcher.beschlossen wurde, die Verhandlung der noch
unerledigten Jnkompatibilitüts-Annieldungen am 12. November l. I.
zu beginnen und sie in den folgenden Tagen so lange fort­
zusetzen, bis sämmtliche Anmeldungen erledigt sein werden.
Am 12. November wird der Ausschuß vor Allem die gegen
den Grasen Thepdor A n d r ä s s y gerichtete Anzeige ver­
handeln. Graf Theodor Andrässy kann nämlich als Milglied deS
Ausschusses an der Verhandlung über die anderen Jinkompatibilitäls-
angelegenheiten nicht rheitnehmen, so lange seine eigene^ An­
gelegenheit nicht erledigt ist. Räch der Erledigung des Falles
Andraffy werden die übrigen Anzeigen in der Reihenfolge ihres
Einlangens verhandelt werden.
--- Ueber die Dauer des jetzigen Reichstages niid über
den Zeitpunkt der Neuwahlen zirknliren die verschiedensten Gerüchte.
„Prsti Hirkap" meldet nun Folgendes: Der gegenwärtige Reichstag
ist durch die Krone auf den 23. November 1896 einberufen worden, sein
Mandat läuft deninach laut Gesetz um einen Tag früher, also am
22. November nächste» Jahres, ab. Was die Neuwahlen anbelangt, so
besieht bis zuni heutigen Tage im Schoße der Regierung keinerlei
definitive Vereinbarung hinsichllich des Zeitpunktes, für welchen die
Auslosung des jetzigen Reichstages der Krone in Borschlag gebracht
werden soll. Die Regierung vertritt nnr den Standpunkt, daß der
gegenwärtige Reichstag seine Thätigkeit so lange als möglich fortsetzen
solle, daß jedoch Winterwahlen zu umgehen wären. Hieraus folgt, daß
die Auslösung des Reichstages aller Wahrscheinlichkeit nach im Früh­
herbst des nächsten Jahres erfolgen werde.
Aus dem Reichstage.
Das A b g e o r d n e t c n h a u 4 hatte heute einen ruhi­
gen Tag. Es wurde vorerst die gestern begonnene Berathung über den
Gesetzentwurf betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen
Gutsbesitzer» und Wirthschaftsbeamtcn fortgesetzt und die Diskussion
über diesen Gcgensiad vermochte keine größere Emotion der vorn, rufen.
Den Faden der Verhandlung nah», R ä i k a aus, nach welchem
Minister D a r a n y i den Zweck der Borlage erläuterte und
bemüht war, insbesondere die Skrupeln Franz Rigös zn zer-
strenen. Der gute Mann ließ sich aber nicht überzeugen und erheiterte
das Haus durch eingestreute Bemerkungen, mit welchen er die Aus
sührungen des Ackerbanministers würzte. Als dieser eine von R i g o
für unklar gehaltene Stelle des Entwurfes verlas und hinzufügte: „N»».
was bedeutet das'?" rief Rigö lächelnd: „Ganz und gar nichts".Der
Minister versuchte ibin aber die Bedeutung des bezüglichen Paragraphen
zu erläutern, da ihn Rigö nicht verstanden zu habet, scheine. Dies
wies Rigö entrüstet zurück und erwiderte: ..Sie haben ihn nicht
verstandenAls der Minister einen anderen Paragraphen verlas,
meinte Rigö: „Lesen Sie nur weiter !": Se, Exzellenz las also weiter.
Allein das paßte dem bieder» Abgeordneten wieder nicht, und so ver­
langte er. der Minister möge vorlesen, was vor diesem Paragraphen
steht. So jagte ein Scherz den anderen. Der Minister vermochte den
brummigen Zwiichenrnser erst zu beruhigen, als er meldete, daß er in
der Spezialdebatle einen Antrag einbringen werde, welcher die ständig
im Auslande weilenden Gutsbesitzer verpstichte!, nur diplomirte
Wirthschaflsbeamie anzustellen. Die Beschlußanträge Kossulh's lehnte
Minister D a r ü ii y r zwar ab, doch wies er aus devt Text des
Entwurfes nach, daß dieser der Intention des einen Bei'chiußanirages
odnehin entspreche, da jeder diplomirte WirthschailSbeamte ungarischer
Sraatsdürger sein muffe. Nach der Replik R i g ö's nahm dann
das HauSjd« Vorlage unter Ablehnung der Koffnlh'schen Be'ch'.aß-
anträge im Allgemeinen an.
k In der Spezialdebatle wurden zahlreiche Amen
dements angenommen, durch welche die Stellung der Wirthschafts-
beamten noch mehr verbessert wird und die uitklaren Bestimmungen
präzistrt werden. An der Debatte betheiligtcn sich Graf Ttesa»
T i ß a, Baron F e i l i tz s ch, R o ß i v a l, P o l ö n i> i,
Rälkay, Makfalvay, Rosenberg, Rigö,
Kola, Major und M a r j a p, sowie Referent Bern u t h
und Minister D a r ä n y i.
11m I2tys Uhr verkündeten Eljenruse, daß die Vorlage erledigt
sei, worauf nach einer Pause der Gesetzentwurf betreffend das
Sammeln von Bestellungen in Verhandlung ge
zogen wurde. Der Referent des volkswirthschaftlichen Ausschusses,
Julius Rosenberg, empfahl die Vorlage s a m ni t den
Modifikationen des I u st i z- A n s s ch u s s e s zur
Annahme.
B a r a b ä S fand dies umso sonderbarer, als der volkswinh-
schastliche Ausschuß die Vorlage unverändert angenommen hat
und fragte, welcher Text denn eigentlich verhandelt werde. Minister
H e g e d ü s und Referent Rosenberg erklärten nun, daß
sie sich die Modifikationen des Jnstiz-Ausschusses zu eigen gemacht
haben. Allein die Opposition wollte Rosenberg als Referenten nicht
gelten lagen und verlangie, das Referat Peter M a t u s k a's als
Referenten des Justiz-AuSschusses zu hören. Rakovßky be­
antragte, die Berathung möge suspendirt werden, bis der abwesende
Maluska im Hause erscheinen werde. Zur Hausordnung sprachen der
Reihe nach P i ch l e i, M a j v r, R o s e n b e r g und R a-
k o v ß k y.
Auch Minister H e g e d ü s griff in die Debatte ein niid
da er ebenfalls der Ansicht Ausdruck gab, daß die Vorläge auch von
Seite des Justiz-Ausschuffes durch Jemanden vertreten werden
möge, bat er den Vorsitzenden Talliän, die Verhandlung aus morgen
z» vertagen und dafür zu sorgen, daß morgen auch der Justiz-Aus­
schuß einen Vertreter der Vorlage entsende. Im Sinne dieses Vor­
schlages zur Güte ivurde denn auch die Verhandlung der Vorlage
schließlich aus morgen veriagt.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
Tagesneuigkeit e n.
(D e r S ch a h v o n P e r s i e n) verbrachte den heutigen
Vorinittag im Hotel. Die zahlreiche Menschenmenge, die auch heute
das Hotel umlagert hielt und der Polizei viel zu schassen gab, kam
diesmal nicht auf ihre Kosten, da sie den König nicht zu sehen bekam.
Der Schah wird morgen Vormittags Budapest verlassen.
(Staatssekretär T o e p k e.) Der Motivcnbericht
zu dem Entivurfe des Budgets für das Jahr 1901 enthält auch eine
interessante Persoualnachricht. Der zweite Staatssekretär im Ainanz-
lttiiiisterium Alfred T o e p k e hat nämlich heuer sein vierzigstes
Dienstjahr vollendet und somit den Anspruch aus Pensionirung er­
worben. Da indessen der Finanzniinister, im Interesse des Dienstes,
auf seinen verdienten Mitarbeiter nicht verzichten will, hat er für ihn
eine Personalzulage bestimmt und den entsprechenden Betrag in das
Budget eingestellt.
(V e r ni ü h l u n g.) Die folgende Famtlienanzeige ist uns
zugekominen: „Kaiserlicher Rath Map G e r st I e »ind Frau Leopol-
diue geborene von Flesch-Brunningen beehren sich die am 9. Oktober
stattgehabte Vermählung ihrer Tochter Adele mit Herrn
Generaldirektor Julius Deutsch in Budapest anzuzeigen. Wien,
ini Oktober 1900."
(Aus ä r z t l i ch e n K r e i s e n.) Königlicher Rath
Karl Sag er, der im Laufe des Sommers als Badearzt in Gastei»
wirkte, istsin Arco eingetroffen undswird dort, iviealljährlich, im Winter
seine ärztliche Thätigkeit fortsetzen.
- o b» A-f.n 11.) Vorgestern, am- 9.,. ist-hier -in-B>chapkst
der Sekttoiisiiigenicur der konigl. ungarilcheu Staatsbahnen, Josef
R ö tz e r. im 42. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängniß
fand heule Nachmittags 4 Uhr vorn Hause Garapplatz Nr- 8 aus
statt. Tue Beiictzung erfolgte in der Familiengruft aus dem Wasser-
städter Friebhofe. Die Seelenmesse wird am 12. d. M-, um 9 Uhr
Vormittags ru der Elisabethstädter Pfarrkirche gelesen werden.
(We t t e r st u r z.) Nach einer Reihe schöner Spätsommertagc hat
heute Mittags aus ganz ungeschlachle Manier der Spätherbst seinen
Einzug gehalten. Als seinen Spezialcourier sür Budapest hat er enorme
Staubwolken vorausgesendet, welche das Stadtbild in einen dichten
Schleier hüllen. Kalter Nordwind heult durch die Straßen und treibt
die Puffanle» vor sich her, die eilends ein schützendes Obdach aufsuchen.
Hüte ohne Zahl wirbeln durch die Lust und veranlassen die unglück­
lichen Eigenthümer, mit ihren flüchtig gewordenen Kopsbcdeckungen
ein rasendes Wettrennen zu veranstalten. Die nieisteir Firmeiitaseln
werden lose und stürzen polternd aus das Straßenpsiaster, auf welchem
gleichzeitig, sehr zum Troste des stagnirenden Glasergewerbes, zahlreiche
Glasscheiben klirrend zerschellen. Mit einer wilden Bewegung
hat der Sturm zahllose Bäume ihres Laubes beraubt. Der Wettersturz
drückte die Quecksilbersäule des Barometer» in wenigen Minuten um
fünf Milliineter herab; die zitternde Nadel macht rasche Bewegungen
zwischen „Sturm", „Regen" und „Wechselndes Wetter" durch. Man
kann sich somit aus ein Spätherbstwetter gefaßt machen, wie es im
Buche steht: kalt und naß. Für die Geschäftsleute, welche über den
endlosen Sonnner bereits jammerten, bedeutet der Wettersturz den
ersehnten Eintritt der Saison. Für die Händler mit Herbst-
toiletien und Regenschirmen ist die Erntezeit angebrochen.—
Aus Wien wird uns lelegraphirt: Heute Vormittags wüthete
hier ein fürchterlicher Stnrni, der mehrfache Unfälle zur Folge hatte.
Zwei Arbeiter, die in einem GaSrohrgraben beschäftigt waren, wurden
von den durch den Sturmwind i» Bewegung gebrachten Stein und
Erdiiiassen verschüttet und in schwerverletztem Zustande hervorgezogen.
Mehrere andere Personen erlitte» durch herabfallende Ziegelsteine,
Glasiaieltrünimer u. s. w. Verletzungen. Der Bauer Z a j a n, der
heu'c Vormittags mit seinem Geiülme aus der Gegend von Preßbnrg
in Wien eingetroffen war. wurde niil seinen, Wagen voin Sturmwinde
umgeworsen und gegen einen Gaskandelaber geschleudert, wodurch er
eine Gehirnerschütterung erlitt und eine Biutbenle am Kopfe davon­
trug. Er lehnt die Spitalsbehandlung ab und will mit dem Wagen
nach Preßbnrg zurückfahren.
(Eine l i t e r a r i s ch e A f f a t r e.) Das Oktober-
heft der Revue „Budapefti Szemle" enthielt eine aus der Feder Dr.
Friedrich Riedl's stammeiido Rezension des Buche« Dr. Joses
F e r c» c z tV l> über die btldende Kunst >u Spanien und Murillo.
Die Rezension beurtbeü! da» erwähnte Werk günstig, icliließk aber
auffallender We»e mu einer Dissonanz. Dr. F e r e n e z u wen­
dete sich i» eurem Briete an iHicDl um Auiklärnng. Dieser erklärte, daß
der Passus, daß Ferruezn s Wert „nicht genügend ernst und mcht
wiffeitichaiklick gevalion fei", ohne kein Borwlffeu von den, Redakteur
der Revue Paul Gvulai hm zugefügt wurde. Dr. Ferencrn veröffent­
licht nun das Aittwortichreide» Riedl's mit einem jur Gnnlcu mdu
eben tchitieichetbaiten Kommentar, welche, in den liierarljLe» Kreisen
der Haupknadl Ausseben erregt.
iS I a a t s d o rn ä n k Die nun Vertäust best:!,,inten
Slaatsoomanen beste!,en, laut veiaillirte»! Berichte des Ackerbaumini-
sleritims, aus zwei Gruppe». Der Schävungswerlh der Ist Gebieis-
theile umfassenden Guter, deren Verkauf bereit» beivutigl ist, aber
noch »icht enekniirt wurde, beträgt 9,111.307 Kronen 66 Heiter, der
Schätzungswert!! der gegenwärtig '.um Verknust m Vorschlag ge­
brachten Gitter 1,564.068 Kronen 63 Heller, insgesammt 11,008.376
Kronen 29 Heller.
v‘S t i« f e des Für st e n B i s m a r ck. Die die
„Berliner Neueste» Nachrichten" vernehiuen, bat sich Forst Bis-
m a r ck entschlossen, eine vollständige Sammlung der Brieie oes
verewigten ReichslanrlerS Fürsten Bismarck an seine Gemabltn aus
den Jabren 1347 b>« 1592 per Oeffenllickkeit zu übergeben.
,S a i t(; Graue i» B u d a p« st.) Das Leopold­
städter Kaiino veranstaltet für Dienstag, 16. Oktober, zu Goren
Wallet livans’ij eine Soiree. Im Laufe des Abends ball der große
englisch» Künstler eine Eonjerenaö, di« Professor Joses Keßler
mit einein Vortrage einleiten wird. Der Eonserence folgt ein Thee.
Die Karte» sind aus diesem Anlasse nicht nnmerirt, doch bleiben die
ersten zwei Reihen den Gästen vorbehalten. Die Kartcnausgabe
erfolgt am Montag und Dienstag von 2 bis 8 Uhr Abend» in der
Kanzlei. Ohne Karten wird man in den Saal nicht eitttreten können.
— Zn Ehren des Künstlers wird am 13. d. im „Hotel Royal" vom
Verein der ungarischen bildenden Künstler und vom Verein sür
bildende Kunst ein Feslbanket veranstaltet werden.
,T e r Haupt st üdtische M a g i st r a t) hielt heute
unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o s eine Sitzung,
in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Der hauptstädtischen Transport Gesellschaft wurde gestattet,
zu Allerheiligen und Allerseelen Omnibusse vom Oklogon bis zum
Kerepeser Friedhose zum Tarife von 20 li, sowie auf der Cfuer
Seite zu den Friedhösen im Teutschen That und Wolssthal (30 d)
in Verkehr zu setzen.— Der, die Felssprengungen am Blocksberge
kontrolircnde Bergingenieur stellte de» Antrag, die ferneren Spren­
gungen einzustellen, da schon die bisherigen den Blocksberg zur
Genüge verunstallet hätten. Aus Sicherheitsrücksichten würde es
vollständig genügen, wenn hinter dem Brnckbade noch etwa 250 bis
300 Kubikmeter Gestein beseitigt würden. Das Jngenieuramt
beantragt demgegenüber, die Arbeiten schon jetzt aufzulassen,
da die Abspreiigung von 300 Kubikmetern, zu 48 k
gerechnet, 14.400 k kosten würde, für welchen Betrag keine
Nedcckung vorhanden ist, da die ursprünglich präliminirten
80.000 k bereits aufgebraucht seien. Der Magistrat beschloß
nun, zunächst Sachverständige aus dcni hauptstädtischen Geologischen
Institute oder der Tcheinnitzer Bergakademie, über die Noth­
wendigkeit der Arbeiten zn vernehmen.— Der Direktor der Pester
Vaterländischen Sparkasse Edmund H e v e s i hat auf den Namen
seiner Tochter Elisabeth eine Stiflnng in der Höbe von 2000 k zu
Gunsten armer Kinder im VII. Bezirke errichtet. Der Magistrat
stellte nun die Sttftlingsurkititde fest und wird sie im Wege des
Muninpal Ausschusses der Regierung zur Genehmigung unterbreilel-
— Zur Verhinderung van Feld- und Forstschäden seitens des Militärs
wurde beschlossen, die an den Exerzierplatz aus der großen Töiönyer
huide angrenzenden städtischen Waldungen durch einen Stacheldraht
schützen zn lassen.— Im Schoße der Sladtbehörde ist die Idee der
Verlängerung der Untergrundbahn durch die Kossuth-Lajos-Gasse
und unterhalb des Korsos ausgctaucht. Der Magistrat hat nun die
Berkchrssektio» ausgesordert, sich zu äußern, ob im Falle der Rcali-
sirung dieses Projektes eine Verlegung des Donanufer'-Hauptsaminel-
kanal» nothwendig wäre oder nicht'/
(Das strittige B e l l o k a l.) Die Qnerellen zwischen
Stadtbehörde und Polizei wollen lein Ende nehmen. Jetzt hat die
Errichtung eines provisorischen Bctlokals den Borwand zn einem
Konflikt geboten. Der „Tharbestand" ist der folgende: Der Budapester
Einwohner Simon Gotdstein richtete an die Tdereflenstädter Bczirks-
vorstebniig die Bitte, im Hause Fabritengasso 18 für die Dauer der
israelitischen Feiertage ein Betlotal errichten zn dürfen. Da dem
Gesuche die vorschriftsmäßige Zustwimungserkläruiig der israelitischen
Gemeinde nicht beigelegt war, ivurde da» Gesuch abschlägig beschiedcn.
Trotzdem eröffnete Goldstein da» Bcilolat. Die israelitische Retigious-
getiieinde beschwerte sich bei der VI. Bezirksvorsrehnng und diese
wandte sich an die Polizei mit dem Ersuchen, zu inkerveniren und
wenn nothwendig, das Bctlokal mit Brachialgewalt zu sperren. Die
Polizei lehnte jedoch die Intervention mit der Motivirung ab, daß
sie „aus eigener Initiative die Andachtsübungen im Betlokale nicht
stören wolle". Die Bezirksvorstehuiig epmitlirte nu» eines ihrer
eigenen Organe zu Goldslein, ivelcher jedoch die Auffordernng, das
Bctlokal zn schließen, ignorirle. Das Organ der BezirkSvorstehnng
verfugte sich nun zur Polizei, wo ihm auf seine dringliche Bitte ein
Detektiv und ein Konstabler beigegeben wurden. Er erschien i»
ihrer Begleitung— es war am Versöhnimgstage— im Betlokale
und richtete an Gvldsteiir die neuerliche Aufforderung, das
Lokal zu_ cvakuire» und dann zu schließen. Goldstein
weigerte sich jedoch, zu gehorchen, woraus der Beamte
an die Polizeiorgane die Aufforderuiig richtete, ihres Amtes zu
waiten. Anstalt aber zu inlervenire», machten Detektiv und Kon­
stabler Kehrts so daß der Bczirksbeamtc, allein gelassen, auf die
Fortsetzung seiner Mission verzichtete und gleichfalls den Heimweg
antrat. Der Magistrat befaßte sich in seiner hemigeii Titziing mit
dieser Angelegenheit und beschloß, an den Leiter des Mliiisteriums
des Innern einen geharnischten Protest gegen das Vorgehen der
Polizei zu richten und zu bitten, endlich Wandel zu schaffen. In der
--Repräsentatton werden die herrsckrenden Zustünde -ni» nnerträglich
bezeichnet und das Vorgehen der Polizei als direkte Absicht, die
Ttadibehörde zu verletzen, gedeutet.
(Ordnung der P r o f e s s o r e n g e h ä I t t t.)
Mit dem nächstjährigen Ilnterrichts-Budget geht ein alter Wunsch der
Mittelschiil-Prosessoreii in Erfüllung.
Bisher befanden sich nämlich zwei Dritttheile des ganzen
Status der Tirekioreii und Professoren in der untern Gehaltsklaffc,
und nur ein Drittel in der höher» t vom Jahre 1901 angesanqen,
innerhalb zweier Jahre, wird die eine Hälfte des Status in der VII.
und VIII., die andere Halste in der VIII. und IX. Gehaltsklasse ein­
getheilt sein. Diese Beriheilnng wird sich folgenderntaßen vollziehen:
Bei den
. Gym„ asie n u n I
> Real
schule
ii:
1900
1901
1902
!. Direktor
i
/
VII. Gehaltsklaffe:
VIII.
0-7
41—
28—
97—
33
32
Professoren
1
J
VIII.
IX.
231—
4G0—
1 1
362
361
Bei den
höheren Mäd
chensch
ii len:
1900
1901
1902
II. Direktor
1
1
VII. Gehaltsklaffe:
VIII.
4—
10—
1 1
8
VIII.
18—
25—
32
Prvieuoren
)
IX.
41—
48—
31
den Lehr,
e r
' n II d Lehrer
i n e n -- i
tzr ü pa
ran
1900
1901
1902
III. Direktor
V
j
VII. Gehaltsklaffe:
VIII.
16—
10—
14—
12
12
Professoren
i
J
VIII.
IX.
28—
08—
36—
51—
44
43
Bei den Direktoren und Professoren der höheren Han­
delsschulen soll gleichfalls die Hälfte des Status stufenweise in
die höhere Gehaltsklaffe gelangen- Für 1901 wird die Anzahl der
neuen Sielten in der VII. Klaffe um 2 und in der VUl. Klaffe »in
1 vermehrt werden.
Bei den B ü r a c r s ch n I- T i r e k t o r e n und P r o f e s-
soren gelangen im nächsten Jahre 60 Stellen aus der X. Klasse
in dir IX., und diese Verschiebung wird so lange fortgesetzt werden,
bis der ganze Status gleichmäßig anf die beiden Gehaltsklassen ver­
theilt sein wird. Ebenso werde», behuis successiver Anshebnng der
H> t s S I e h r e r st e l l e», im nächsten Jahre 10 Stellen aus der
Xl. in die X. Klasse versetzt. Dieses Arrangement kommt für den
Lehrkörper der Mittelschulen einer nicht unerhebliche,, Gehalts-
ausdesserung gleich.
zP l o tz I i ch g e st o r b e n.) Der Sprosse einer der vor­
nehmsten Gentryfamilien des Pester KoniilalS, der 18jährige Sohn
des gewesenen Rcich-iaqs Abgeordneten Anrcl F ö r st e r, Bela
Förster, wurde gestern Früh in seiner Wohnung in einer Blutlache
liegend todt aufgefunden. Die Familie Anrcl Förster's verbringt den
Sommer schon seil Jabren ant ihrem Monorer Gute, von wo sie
gewöhnlich erst am l. Zlovember in ihre in der Grünebaumgasse
Nr, II befindliche Wohnung nach Budapest zurückkehrt. Die- zwei
Söhne Arrrek Förster's, Ludwig und Beta— Letzterer war Rechts­
hörer— kamen jedoch schon bei Eröffnung des Schnljahres zurück
und wohnten bei, ihrem Grbßvaler, dem peiisionirle» kün. Taselrichtcr
Soina Borßeki (Königsgasse Nr. 8. Gestern Früh nun bemerkte
Ludwig Förster, als er erwachte, daß fein Bruder Bela regungslos
aus dem Boden liege. Als er »aber trat, bemerkte er mit Entsetzen,
daß l'iimD und Naie mit geronnenem Blute gestillt sind und sein
Bruder todt sei. Er schlug Lärm. Rasch wurde 'ein Ant geholt, doch
dieser ioume nur mehr den bereit» eingetretenen Tod konstatircn.
Der Leichnam wurde behuis Feststellung der Todesursache in die
Morgue überführt. Es wurde konstalirt, daß der Tod in Folge
Gehirnlähmung eingetreten ist- Der Leichnam wurde sodann »ach
Monor überfiihrl. von dorr wird er aui die Besitzung Aurel Förster's
gebrach! werde!,, wo das LeichcnbegLngiiiß morgen 'Nachiniltaqs tun
3 Uhr ilaimnSei.— Der Fabriksarbetter Michael D n r g a wurde
hcuie Biiltags in, Mmenmg,irren von Krämpion be'ällc» und
verschied an L'rk und Stelle. Der Leichnam wurde in die Morgue
iibernihrl; er wird von Amt-wegen ovounrt werden.
s-Z u ü e n u n r u bei, l !, K o r !, v a r e v aj wird heule
an» Lngo» berichler: In der heittigen Kongregation de- Krassö
Szorenuer Konmals ergriff vor der Taqesordniiiig Pizegespan
F i a i k a da» Wo«, um mit Bezug au, eine im „Magyar S w"
erschienene und auch ,n andere Blatter iibcrgeaanqene, die Unruhen
ui Kornyareva betreffende Mittheilung deren Bebaupiunaen als aus
uunchliger Jinormatton beruhend zu bezeichnen. Er weist die An­
nahme zurück, als ob die Bevolternnq des Komitaiö ,'äkig wäre,
stch, ireinden Hetzern rolgeud. der Beborde ,u wider'enen oder
als ob >m Koinnat -'lanonalttaishenen bestünden. Redner
schloß mu dem Antrage, die »ongregauon möge die in Rede
itebende Mtttheilnnq amtlich zurückweisen and demei'ttren. Die
trongregaiion ac.'evlii'le de» Antrag einstimmig mir dem von dem
Äusschaßmugliibe Brediceanu iMvioblenen Znigtze daß die
Gemeinde Kornvareva zur Einleuung emes Preßvrvzener anzuwem»
der Vizegespan aber zu beauftragen sei, im Falle des Verdachtes einer
Nationalitätenbewegung im Wege einer besonderen Enqnäte, unter
Miliviikuiig der leitenden rnmänischen Persönlichkeiten eine Nnler-
suchnng in Gang ;» setzen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
m c l e o r o l o g i s ch e ii Z e ii t r a l iu st i t >l t s.) Durchgehend trübes,
veränderliches Wetter zu erivarten mit lebhaften westlichen Winden
und mit stellenweiseii Niederschlägeu, später ist wieder aus Westen
Ausheitcrimg voraussichtlich.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr:
ff- 16" C. Himmel veränderlich, unruhig.
Tbeatcr sür bettle: Ratio naltheater: „Fran-
cillon".— Königlich ungarisches Oper »Hans: „Loben-
grin".— F e st ii n g s t h e a t e r: -A/. emberevö“.— L n sts p i t !•
theater: »C-oralie h Tärsa“.— Volkstheater: „San-
Tov“.— Magyar Szi» häz: „Koldus es kirälyfi“.—
Urania- Thea ler: -Paris 1900-ban-, r Sada Jacco“.—
Sommertheater i in Stadtwäldchen: -A Mogvsiltü"
(llösus siienreckess ss dnlala).
Telegramme des „Pester Llaqd".
London, 11. Oktober. Die „Times" bespreche» die
Frage der Rekonstruktion des Dabinets
und sage», es bestünde eine weit verbreitete Unzufriedenheit
über die Leitung einiger der wichtigsten Departements. Ins­
besondere bestehe das Land darauf, daß daS Kriegsamt und
die Admiralität unter die Leitung der geeignetesten Männer,
über die man verfüge, gestellt werden. Chamberlain sei im
Hinblicke anf die Regelung der südafrikanischen Angelegen­
heit noch unentbehrlich im Kolonialamt, Lord Salisbury's
Doppelstellnng als Premierminister und als Staatssekretär
des Acnßern befriedige nicht; aber eine Aenderung in
dieser Hinsicht sei unwahrscheinlich und schwierig. DaS
Blatt rlihnit sodann Salisbury's Leitung des Auswärtigen
AmteS.
PariS, 11. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der frühere
Attache des Fürsten Ferdinand von Bulgarien, Eugen Pfanne n-
si i e l, der wegen verschiedener in München verübte» Betrügereien
steckbrieflich verfolgt wird, ist gestern von Paris, wo er verhaftet
worden war, dem Münchner Gerichte ausgeliefert worden.
Die Lage in Oesterreich.
Leinberg» 11. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der Wiener
Korreipondent des „Slowo Polskie" erfährt an» authentischer Ouelle,
die Regierung sei i» Angelegenheit der E i n b e r u f u n g der
L n n d t a g e bisher zu keinem Entschlüsse gelangt, da die Unter
handliuigei, mit den Ezechen noch schiveben. Die Regierung wünsche
zunächst die Einbernsiing der Landtage zu einer ganz kurzen, nur drei-
tägigen Session behufs Erledigung des Bildgetprovisoriimis.
Oliuütz, 11. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Ein hiesiges
czeckischeS Blatt schreibt: Der 17. Oktober, der Jahrestag der
Anshebnng der S p r a ch e n v e r o r d„ u n g e n naht heran.
Dieser Tag hat für uns Czechen eine große Bedeutung. An mehreren
Orten beabsichtigt man, das Andenken dieses Tages zu begehen,
namentlich in jeiien Städten, die im vorigen Jahre die Schauplätze
trauriger und blutiger Ereignisse gewesen sind.
Wrag, II. Oktober. (O r i g.- T e l c g r.) Die Ver­
handlungen zwischen dem j u u g c z c ch i s ch e ii E r e k ii t i v-
komite »nd den Verlrauensmäii»er>l der c z e ch i s ch-
nationalen Arbeiterschaft, sind, wie die
„Närodni Listy" melden, gescheitert, obgleich die Jmigczechen großes
Eittgegenkominen gezeigt hatten. Das jungezechische Erekulivtomite
wird die Vorbereitungen zu den Wahlen aus der fünften Kurie selbst-
ständig treffen.
BreSIau, 11. Oktober. (O r i g.- T e l e g> .) Der
RegiernngsprSsWent in Oppeln ertheilte einer schlesischen Kohlengrube
die Genehmigung, 1ö0 g a l i z i s ch e Arbeiter, die aus­
gewiesen werden sollten, bis zum 1. April des nächsten JahreS weiter
zu beschäftige». Vom 1. Juli bis zum 1. Oktober d. I. sind mehr als
500 Personen nach Oesterreich abgeschoben
worden, weil sie sich in Preiißeu ohne Genehmigung nufge-
halte», oder— wie der offizielle Ailsdrnck lautet— „sich in sonst
einer Weise lästig gemacht hatten".
Englische Parlamentswahle«.
London, 11. Oktober. Bis heute Früh wurden
gewählt: 355 Ministerielle, 128 Liberale
und 77 N a t i o n a l i st e n. Die Asinisteriellen gewannen
27, die Oppositionellen 25 Sitze. C a m p b e l l- B a n-
n e r m a n n wurde in Stirliug mit einer Majorität von
630 Stimmen wiedergewählt. Im Jahre 1805 hatte er
eine Majorität von 1027 Stimmen.
Die Wirren in China.
Die amerikanische Note.
Washington, 10. Oktober. („Reuter.") Die formale
Note, in welcher die Ansichten der amerikanischen
Regierung über die verschiedenen Punkte der fran­
zösischen Note auseinandergesetzt werden, ist einem Sekretär
der französischen Botschaft heute Nachmittags zugestellt
worden. Ueber ihre Haltung bezüglich der Bestrasyng der
chinesischen Führer hat sich die Regierung schon erMrt.
Die Regierung ist nicht in der Lage, die Aufrechthaltnng
dcs Wasfen-EinfnhrverboteS zn einer nothwendigen Bar-
bedingung der weiteren Berhandlungen zu machen. Den
Vorschlägen betreffend billige Entschädigungen und ständige
'schutzivachen für die Gesanbtscdaften wird bereitwillig zu­
gestimmt werden; dagegen ist die Regierung nicht bereit,
so weit zn gehen, die Schleifung der Taku-FortS zu einer
unumgänglichen Bedingung zu machen.
Militärische Maßnahmen.
Tientsin, 8. Oktober. („Reuter.") Die Deutschen
haben oen Beseht erhalten, die Eisenbahnlinie von
Peking nachDnngtsun zn besetzen, der übrigs
Theil der Eisenbahnlinie wurde von den Russen besetzt. Den britischen
Truppen wurde nur gestattet, den Hase» von Tschi»g-Wim-Tao zu
bewachen. 7,000 Franzosen brachen heute mit ö Kationen
aus, um französische Pilger zu befreien, welche in Tschingheien
gefangen gehalten werde». Am Samstag brach eine andere Abtheilung
von .100 Franzose u nach Paotingfu auf, welche offenbar mit
einer Abtheilung von 100 Mann, welche, wie es heißt, gleichzeitig von
Peking anibrach, koopcrirke. Eine Truppenabtheilung von üb«
400 Mann, welche in Peking zurückgehalten wurde, befindet sich noch
dort. Die Erpediiivu nach Paolingfil wird vielleicht aufgegeben werden.
Es vcrlantci, Gras W a! d e r s e e habe sich geweigert, am Freitag
Li-Hiing-Tschang zu empfangen. Gras Waldersee wird sich in einigen
Tage» nach Peking begeben.
.Tientsin, 10. Oktober. („Reuter.'Z Der Abmarsch der Expe­
dition nach P a o t i n g s n wurde nunmehr auf Freitag festgesetzt.
Das an» Teutschen, Engländern, Franzose» und Italienern zusammen­
gesetzte Erveditionskorps ist 7000 Mann stark.
Die Bestrasnng der Haupträdelssührer.
London, II. Oktober. Wie das „Reuter'sche Bureau» aus
Waihliigton erfährt, waren die in der Depesche aus Peking als von
Teutichland zur B e ,t r a j n n g bezeichneten B e a m-
l e ii auch von den Gesandtschaften fast aller anderen Mächte namhaft
gemacht worden. Sicher ist, daß sie auch in der Liste des Gesandten
E o n g e r mit etwa einem Dutzend anderer noch nicht veröffentlichter
Namen enthalte» waren.
t?ine britische Expedition.
Washington, ll. Oktober. Nach einer Depesche aus Peking
vom L. d. M. planen die Engländer enie kleine Eipediiion nach den
Kohlenminen-Tistrikien in den westlichen Hügeln, um die dort vvr-
harchenen Dorräth« zu nntersuchen. Die Ctpcdition soll Mittwoch ab­
gehen.— Chinesen aus Tayerffu versicherten, Tungfusiang


[ 2023-06-29 10:50:01.257 - 19001011 - Seite 12 ]
$65«, als er Tayensu verließ, eine starke Abtheilung seiner Trugen
mit sich genommen. Es s«i unbekannt, wo sich Tnngfusiang jetzt
befinde.
*«• fieftag.
London, II. Oktober. Den „Times" wird aus Peking
vom 4. d. M. gemeldet: Gestern haben die britischen und
italienischen Truppen den S o m m e r p a I a st besetzt
und die chinesischen Beamten verdrängt, welche die Russen nach dem
Gebände zurückgeführt hatten, ohne die Verbündeten zu befragen. Die
Deutschen haben in ähnlicher Weise den Palast der Kaiserin-Witwe
besetzt, welchen die Russen, nachdem sie ihn geplündert, den Chinesen
wieder eingeräumt hatten. Die Russen fahren sort, ihr- Truppen aus
Püing zurückzuziehen.
A»,S dem südlichen «hin».
Hongkong, 10. Oktober. („Reuter.") Aus Sam-Tjchun wird
berichtet: Der Aufenthalt der Rebellen im Hinterlande ist
nicht bekannt, man glaubt jedoch, daß sie zwei Stellungen etwa zehn
Meilen nördlich der britischen Grenze besetzt halten. 1000 Mann chine­
sisch« Truppen sind gestrru in Sam-Tschun eingetroffen, weitere 1000
Mann werden heute erwartet. 10.000 Mann Truppen au« Indien
werden nach Hongkong beordert iverdcn. Das 16. Regiment der ben-
galische« Lanzenreiter und das Hongkong-Regiment sind hierher zurllck-
b««fm worden. Alle Truppen, welche aus dein Norden hierher zurück­
beordert werden, werden vor Ende des Monats eintreffen. Den
Behörden sollen Mittheilungen zugegangen sein, daß ein a l l-
gemeiner Aufstand in den südlichen Pro­
vinzen im November zum Ausbruche ko m-
m e n werde. Die gegenwärtigen Anzeichen deuten auf die
Wahrscheinlichkeit, daß die Lage sich ähnlich dem Boxeransstand im
Norden «nlwickeln werde. Ein französisches Transportschiff und das
japanische Kriegsschiff „Ashahi" find hier eingetroffen-
Nachrichten au» Shanghai.
London, 11. Oktober. Der „Morning Post" wird aus
Shanghai vom 9. d. M. gemeldet: Der Taotai von Shanghai und
der Bizekönig von Kantung erhoben Einsprache gegen die gestrige
Kundgeknmg der fremden Truppen, welche bei den Chinesen den
Glauben erweckte, daß die Eroberung des Arsenals von Kiongnan
beabsichtigt sei. Die hier befindlichen chinesischen Truppen
bestehen aus 1000 Mann nnt 40 Kanonen. Außerdeni befinden sich
1500 Mann in Wusung und ungefähr 15.000 Man» in der Ent­
fernung eines Tagmarsches. Der Gouvernenr von Schantuug hat
Befehl erhalten, 50.000 Mann ausznheben.— Die Blätter melden
aus Shanghai: Der k a i s e r l i ch e H o s ist am 6. d. M. in
Tschaotscheng im Südosten von Shansi eingetroffen.— „Daily News"
melden aus Shanghai vom 9. d. M.: 5000 Mann der Dreifaltigkeits-
Gefellschaft schlitgen die kaiserlichen Truppen westlich von Kaulung
«nd ziehen jetzt südwärts.— Dem „Standard" wird aus Shanghai
gemeldet: Der Gouverneur von S h e n s i ist nicht wegen der an
Miffionäre« begangenen Morde abgesetzt worden, sondern weil man
entdeckt habe, daß sei» Heer nicht, wie man glaubte, 50.000 Mann,
sondern pur 40l>0 Mann zähle.
Vizeadmiral Alexejess.
PeterSburg, 11. Oktober. Dem Chef der Provinz Kwantung
und Kommandirenden der Land- und Seetruppen im Stillen Ozean,
Bizeadnnral A l e x e j c f f, wurde für seine ausgezeichnete Leitung
der Landtruppen auf dem Kriegsschauplätze in Pctschili vom Kaiser
ein goldener, mit Brillanten besetzter Säbel mit der Aufschrift: „Für
die Siege aus dem Kriegsschauplatze in Petschili im Jahre 1900" ver­
liehen. Die erste Abtheilung der Schutzwache für die ostchincstsche
Eisenbahn, bestehend aus 1717 Mann mit 24 Offizieren, ist an Bord
deS Dampfers „Chailar" von Odessa nach Port Arthur abgegangen.
Steikes.
New-Aork, 11. Oktober. Ein Hausen Ausständiger
versammelt« sich heute in der Nähe eines vom Ausstande nicht be­
rührten Kohlenbergwerkes bei O n e i d a in Schnylkill-County, um
den Verkehr der Kohlenzüge zu verhindern. Zwischen den Aus­
ständigen und der von der Gesellschaft angestellten Schutzwache
wurden einige Schüsse gewechselt. Ein Mann der
Schutzwache wurde g e t ö d t e t, ein anderer, sowie einer der
Ausständigen wurde ernstlich verwundet. Mehrere Arbeiter wurden
durch Steinwürfe verletzt. Der Sheriff ersuchte den Gouverneur um
militärische Hilft.
Bafel, 11. Oktober. Die schweizerischen Emissions­
ban k. e u erhöhten den offiziellen Diskontsatz von 4>/r
auf 5 Perzenk.
New-Bork, 10. Oktober. Der Aktienmarkt er­
öffnete ruhig, schwächte sich im weiteren Berlauft ab und schloß flau.
Aktienumsatz 177.000 Stück.
Washington, 10. Oktober. Nach dem Berichte des Ackerbau­
departements beziffert sich der Durchschnittsstand von Mais auf
78 2 und von Buchweizen aus 72'8 Perzent. Der Durch­
schnittsertrag per Acre beträgt bei Roggen 15°1 und bei
Haser 29'6 Busheis.
Wien, 11. Oktober. (O r ig. -Te legr.) Nach einer mäßigen
Kursbesftrung kam an der V o r b ö r s e eine Erniattung der
Tendenz zum Vorschein. In einzelnen Montanwerthen traten die
Realisirungsbestrebungen der lokalen Spekulation stärker hervor, da
von den oberschlesischen Eisenindustriebezirken neuerliche Preisunter­
bietungen gemeldet wurden. Ungünstigen Einfluß übten auch schlechtere
amerikanische Berichte, der fortgesetzte Rückgang des New-Dorker
Sterlingkurses und die Besürchtimg einer Zinsfußerhöhnng in London.
Das Geschäft war wesentlich geringer als in den letzte» Tagen. Der
gute Eindruck des ungarischen Finanzexposes äußerte sich in einer
Kursbesftrung der ungarischen Renten. -c- ■*''
Oesterreichische Kredit-Aktien 649.— bis 645.50, Ungarische
Kreditbank 655.— bis 654.50, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Mtien 533.— bis —.—, Länderbank 409.75
bis 409.—, Anglobank 271.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 654.— bis 650.—, Lombarde» 107.— bis —.—,
Elbethal 458.— bis —, Dampfschiff-Aktien 456.— bis —,
Tabak-Aktien 296.— bis —, Mai-Rente 97.10 bis —, öster­
reichische Kronen-Rcute 97.45 bis —, ungarische Gold-Rente
114.20 bis 114.25, ungarische Kronen-Rente 90.45, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.26, Reichsmark 118.25, Alpine 424.50 bis 418.—, Rima-
Muränyer 508.— bis 502.—, Waffensabrik —bis —.—,
Türkenlose 103.50 bis 102.75, Straßenbahn lit. A 205.—, Präger
Eisen 1650.— bis 1640.—, Brüxer Kohlen 870.— bis 855.—,
Salgö-Tarjaner 630.—.
Ap der M i t t a g s b ö r s e trat ein weiterer empfindlicher
Rückschlag ein, da Berlin gleichfalls niedrigere Notirungen meldete.
Die Stimmung war gedrückt. Alpine sielen um 8, Präger Eisen bis
1615 um 20, Brüxer Kohlen bis 835 um 15, Böhmische Montan
big 1095 um 40 st. Straßenbahn lit. A nolirten 263, lit. B 259.
Oefterreichische Krcdit-Aktien 643.— nach —Ungarische Kredit
650.-, Oefterreichische Bodenkredit 848.-, Unionbank531 .-.Anglo-
bank 271.-, Läaderbank 437.—, Bankverein 460.—, Alpine 409.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 647.— nach .—,
Lombarden 106.50, Elbethalbahn 458.—, Nordwestbahn 448.—,
Rima-Mnränyer 499.--, Mai-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente
114.25, ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente
97.40, Zwauzig-Francs-Stücke 19. 27, Reichsmark 118.27 nach —.—,
Tabak-Aktien 294.— nach Türkenloke 102.50 Waffen-
febril 810.—.
Schluhknrse der Wiener Börse um 3 Uhr 30 Mkn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Msttheilung deS „Pester
Lloyd".) Schluß: Die fortgesetzte Baisse der Alpinen Montan-
Akrien verstimnik, obgleich von London gemeldet wurde, daß die Bank
von England heute ihren Zinssatz nicht erhöht habe. Z„ Berlin ist
der Privaldiskont bis 4> s Perzent gestiegen. Präger Eisen 1620,
Brürer Kohlen 837, Straßenbahn lit. A 263.
Oesterreichische Kredit-Aklir» 642.50 »ach —, Ungarische
Kreditbank 650.—, Oefterreichische Bodenkredit 850.—, Unionbank
532.—, Anglobank 271.—, Länderbank 407.—, Bankverein 460.—,
Alpin« 405.— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 647.— bis
—.—, Lombarde» 106.50, Eidethalbahn 456.—, Norüwcstbahn 446.—,
KimlpVimaiWer 499.—, Mai-Rente 97.—, ungar. Goid-Renie ilj,.25,
ungarische Kronen-Rente 9040, österreichisch« Kronen-Rente 97.40,
SimMigchramS^Scke 19.27, Reichsmark 11027, rakxck-Aw-n
'294.--., Türkenlos« 101.7b, Waffensabrik 810—.
BerM», N. Oktotz«. (Orig.-Telegr.) k«»rft.s 12 kyr
15 Kiit. Oesterretchische jtredit-A tti en 201.—. Lomb arde»
2450, Franzoj«a 118,10, D is kou tobn nk 168.75, HandelS-
arsei fichast 18980, Den t fcheB »ak 183.—, Dr e »b euer B auk
1M.75, R« t ionalbank 127.75, B r eS I au er Diskonto —,
Lanrahült, 189.10. «ochumer 16740, Gelsenkirchnrr
181Ü0, H arp en er 172.00, Hi b ern i« 18550, Konsolidation
322.—.ungar.Kroven-Rcnte—, Sp anier —.—,J t. Neuer
—, Meridioual —.—, SRiKeimtet —Gollhard —,
Schweizer Zen tral —, Schweizer Nordost —, Jnra-
Simplon—.—, Canada Pacific 8400, Rorihern —,
Hamoiirger Packetfahrt —, R. Lloyd —öd ison
-v—, Gr. B. 3* jerd «b ahn —, Tannen bäum 80.—, D o rt<
»i u n d 80.—, RorthernPrei. —. Transvaal 153L0.
Rew-Uork, II. Oktober. Silber 63-,.
Wie». II. Oktober. (Orig.-Telegr.) Spiritus unver­
ändert.» i4:M k 44.60 W.
Wien, II. Oktober. otfaek.-Bank
AI.-
214.—
ung. Spark 930.—
940.—
•Oeaterr. Kreditanstalt.. —,—
662.—
«63.—
•dto pr. Ultimo Okt 643.—
•Oesterr.*Ung. Bank ...1696.—
644.—
1705.—
•Fester Ung. Kommerz. .2660.—
«Umonbank 631.—
2670.—
168.-
169.—
633.—
Kroatische Kommerzialb.—
Aktien tob
*Inner«tädter Sparkasse- 200.— £01.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.—
•Bpest-Elisabethstädt.Sp. 160.— 163.—
•Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.—
Sparknssw.
•Ver.BpesterHauptst.Sp. 2110.— 2117.—
•Ungarische Allg. Spark. 660.— 660.—
•Ung. Landes'Zentr.-Sp,1360,— 1380.—
*ErotePest.Vaterl.Spark. 16100— 16200—
Aktien von Asseknraju-Geseilsckntten.
•Wiener Veraicher.-Gea. 360.— 880.— *U.Hagel-n.Baekv.-A.-G. 236.— 240,—
* Wien.I^bens-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall ...... 185.— 190.—
•ErstoUng.Allg.Vers.-G. 8100.— 5150.— Pannonia Riickrersich.-
•FencWrePest.V.• A. 6% 185.— 189.— A. G 1226.— 1276.—
Aktiu tu DarapfafiUen.
•Coneordia-Dpfm.-A.-G. 460.— 460.— Pester W*lxmühl.-Ges._ 910.— 980.—
I.Ofen-Pest.Dpftn.A.-G. 990.— 1010.— *Müller- n. Bäcker-Dpf.-
KHsabeth*Darapfnj.*G.. 432.— 436.— A.-G.,.....— 410.— 430.—
Lonieen-Dampfra. A.*G. 230.— 232— *Pester Viktoria-Dampf. 274.— 278.—
Aktiu von Bergveraen u< Ziefeilnbriken.
•PpesterZiegei-n.Kalkbr. 150.— 160.-
Bpett-Sz.LÜrincz-Zglf... 840.- 350.—
V. Ziegel- u. Cmaontfbr. 10.— 20.—
Nordn. rer. Kohienbgb. 211.— 213.—
Obern. Berg. u.HOttenw. 2W.— 230.—
,lsty^n“*Ziegelel-A.-G.. 60.— 65.—
Kasebau-Soraod.Steink. 10,— 12.—
Kis-SabeserGranit-A.-G. 285.— 292.—
ßtelnbr. Dampfziep.-G.- 760.—
•Kohlenbergbau o.Ziegel. 348.—
*Ung.AsphaU-A..G 340.—
U. A. Kohienbgb. A.-G. 216.—
Ung. Dampf*.. Cement*
und Gypsfabrik—
U. Keramische F.-A.-G. 183.—
Peterab.Zi^eUnd.A.-G. 100.—
*S.>’rarjitt«rKohlenbrgb. 631.—
•Neustlft. Zieg. u. Klkbr. 376.—
800.—
Aktiu tu Eisenwerken nnd Mesdünenl&brikes
I.n.landir.Llasoh.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tuj. E.
•Danublns-Schoeniehen
Scbtffbau-A.-G. 189.— 164.—
•Ganz&Ce.,B. u. Match.3210.— 3230.—
•Nicholson-Maseliinenf.- 206.— &58»—
Kimam.S.-Tarj. K.-A.G. —.——
per Ultimo Oktober— 801.—
Schlick'sehe B.u.Mascb. 226.—
•Teudloff o. Dittrich
Maschinenf. 190«—
Weitz.Hasch. Wggf.u.B. 190.—
Aktiu tu Bmekdniekeretan.
„Kosmos“ Knnst&nstalt. 20,—
„Pallas“ lit. u. Druekerei8k6.—
“PesterBucbdruck.-A.-G,
* f ,Athen4um B Buebdrttck.
Aktlen-Gesellschaft 300.— 320.—
Pranklin-Gesellechaft.- 620.— 630.—
Aktiu diTersar
•Allg.Waggonleih-G. 5f*1030.— 1080.—
•Bp.Allg.Elektr.A-G.6% 219.- 221.—
•Ei«t.Ung.Schriftg.'A-G. 272.— 276.—
I. U.Sehafw.-u.K.-A.-G. 900.— 960.—
• I.U. AkUeubierbrauere!2310.— 2340.—
• I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel-A.-G.- 434.— 440.—
J. Ung. Spod, u.Leimf.-
A.-G. 806.— 310.—
Finm. BelsscbW- A. -G. -_2875.— «976.—
Gechwlndt’scheSpritfbr 884.— 890.—
Aktiu tu Verkehrs-vMternekwnnEU.
*_Ädria“-Seeschifff.A -G. 474.— 476.— *Donan-Dpf»ebiflf.-A.-G. 768.—
•Bp.Strassenb.Aktian5^ -------—
dto per Ultimo Oktober.. 589.— 591.—
♦Strassenbabn-G.-Sch... 366.— 376.—
•Bpester elektr. Stadtb. 284.— 286.—
dto Gen.-Seh.—— 80.— 86.—
•Bpest-Neupester elektr.
StrassenbahB116.— 125.—
«gftdbahn pr. Ult. Okt. 108.— 109.—
358.—
360.—
217.-
186.-
110.-
633.—
180.—
502.—
235.—
200—
196—
30—
.2680.- 275»—
„Hangaria“ Kunstd.....—
JordanLederf.A.G.P.*A. —«——
Steinbr. bürg. Brauerei. 134.— 138.—
•Ungar. Zuckerlndustrie-
Aktien 1860— 1830—
•Ung. BlektricitÄta-A.-G. 237— 239—
Intern. Elektricitfctsges. 490«— 496.—
•Iat.WaggonleibA..G.5# 970— 980—
Grand Hotel R.iyal--— 60— 63,—
•Szeged. Hanfsp ,>F.• A. -G. 670— 576—
Tabakregie-A-G,tÜrk.B. 292— 297.—
K&sch.-OderbergerBahn 361.— 865.—
Ung.'Galiziscbe KLsenb. 408.— 410.—
Ung. Westbahn- 416.— 425—
•Oesierr.-Ungar. Staatsb. ——
•Oeet.-ung. Staatsb.-Akt,
per Ultimo Oktober 647.60 648—
Fönfkirch.-Bares Eisen­
bahn ... 410.— 415—
:a-Lose 5. Gebarst.
en*Anleihe d. Stadt
a r. Lehre 1874 ....:
r*-Lose5. Ueberst.
11.50
12.60
6.60
6.86
20.26
12.60
13.50
Üng. Böthe Kreuz-LoseS.
Ueberst.
Jeberst,
ft»I. Verein ▼. Rothen Kr.
188— Ital.V.T.RothenKr.Ö.U^».
7.— Oesi.Ges.Y. Roth on Kreuz*
7.35 Oesterr. Kreditanst. ..
20.75 PAlfl^
Vaktiu.
11.64 Franz. Bankn. (100Pr.)_
11.47 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.33 ßumin. Bankn. (100 Lei)
23.72 ßert>. Bankn.(looS.-Oin.)
Dukaten, MQnz 11,60
3n. Dukaten, Band 11.42
lea-Goldststcke >» 19.29
fc-Goldatöcke 23.86 —...
heH.-Bnkt.ClOOBL) 118.20 118 40 Rubel—
Vtdutiknrw (trlsta\
dam 3 '/,% 200.16 200.56 Italienische B«kpl. 5*-.
4 -. —— —— Parts 3f*
»4»# 242.10 242.60 Schweizer Baakpl. 4V»*
bekankpiatze SÄ U8.2S IIS SS St Petersburg 5*/*£-—
* Ex Conpon
U.60
21.60
23—
42.90
390—
128—
96.26
90.40
90.30
96.25
96.90
21.60
23.60
24—
43.60
26.66
90.90
90.80
Getretdrbericht- In Folge schwacher Kauflust kormte
nch Heute kein größerer Verkehr entwickeln und wurden bei matter
Mztr.
zu 180,
30 zu 7.75, 200
SSS Mztr. 78.»
78,8 zu 7,72‘050 Mztr. Roggen
und 1000 Mztr. Hafer zur Uebernahme per 16. Oktober.
(Der B ö r s e r a t h) hat angeordnet, daß die Aktien der
Verlags und Vnchdruckerei-A.-G. „A t h e n ü u m" von heute an­
gefangen e x B e z n g s r e ch t zu handeln und zu notiren sind.
(Ungarische Fluß- nnd S e e s ch i f f f a h r t-
Aktiengesellschaft.) Die. Direktion der Ungarischen Fluß-
und Seeschifffahrl-Aktiengesellschast gibt bekannt, daß sie in Folge
des niederen Wasferslandes auf der Theiß und der oberen Kalarakten-
sirecke die A n f n a h in e von Wagen! o b ungsgütern
Jucke r, Eisen, Holz :c. von S z o l n o k :c. nach nute r
halb Orsova gelegenen Stationcn bis aus Weiteres, beziehungs­
weise bis zum Eintritt eines besseren Wasserstandes s i st i r t hat.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
anS O r s o v a telegraphirt wird, passirte ein Schlepper aus C e t a s e
mit 3487 Mztr. Mais, aus L o m p a l a n k a mit 3034 Mztr.
Roggen für B u d a p e st.
(Jnsolvenzcn.) Der Wiener,Kreditorenverein
gibt unterm 10. Oktober nachstehende Inso Iv enzf alle bekannt:
Simon Müller, Kaufmann in Marienburg (bei Kronstadt);
Aaron Kohn, Kaufmann in Pleternitza; Gavro S t e i n h a r t, Kauf­
mann in A g r a m; Ivan Krämer, Handelsmann in Jdria; Barna
Großberge r, protokollirier Kaufntann in S a l g ö- T a r j ä n;
A.& I. Saniek, Betifedern-Firma in Wien; Johann Sojak, nicht-
protokollirter Handelsmann in Napagedl; Julius Kotzmann,
Kaufmann in P i n k a- M i n d ß e n t; Josef Großmann in Frcistadt
in Schlesien; Heinrich Löwy in Trencsin-Teplitz.
Hornviehmarktberiüir
der Budapest er Vieh markts- Marktkasse Aktien­
gesellschaft vom 11. Oktober.
Der Auftrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 609 Stück, ungarische Kühe 469 Stück, serbische
Ochsen 1988 Stück, serbische K ü h e 117 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 151 Stück, Stiere 112 Stück, zu­
sammen 3446 Stück. Für landwirthschaftlichr Zwecks geeignetes
Vieh: Zug- und Einstellochsen 178 Stück, Melkkühe
208 Stück, Zugbüffel 4 Stück, Jung ochsen— Stück,
K a l b i n e n— Stück, zusammen 285 Stück.
Die Preise notirten bis zum Schluffe dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische M a st o ch s e n: bester Qualität von st 66.—
bis st 74.--, ausnahmsweise st —bis st —, mittlerer
Qualität von st 54.— bis st 64.—, minderer Qualität von st 44.—
bis st 52.—. Ungarisches Weidevieh besserer Qualität von
st —.— bis st —.—, ausnahmsweise k —.—, minderer Qualität
von st —bis st —, Farbige Ochsen bester Qualität
von st 66.— bis st 74.—, ausnahmsweise st —.—, mittlere
Qualität von st 56.— bis st 64.—, minderer Qualität von
st 46.— bis st 54.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von st 50.— bis st 60.—, ausnahmsweise
st 62.—, minderer Qualität von st 42.— bis st 48.—.
Stiere besserer Qualität von st 52.— bis st 64.—, aus­
nahmsweise st —, minderer Qualität von st 46.— bis
st 50.—, Büffel von st 30— bis k 44—, ausnahmsweise
st —, ungarische Kühe von st 40.— bis st 54.—, aus­
nahmsweise st —.—, farbige Kühe von st 42.— bis
st 64.—, ausnahmsweise st —.—. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von st —.— bis st, ausnahmsweise
st —.—, per 100 Kilogramm, st —.—, bis st —.— per Paar,
mittlere st 52.— bis st 58.— per 100 Kilogramm, st 540.— bis
st 640.— per Paar, mindere st —■— bis —per 100 Kilogramm,
st —bis st —per Paar. Ochsen für Mastzwecke, farbige,
mindere st —, weiße st 46.— bis st 50.— per 100 Kilo­
gramm, st —.— bis st —.— per Paar. Melkkühe von st —.—
bis st —•— per Stück, gekreuzte farbige von st 140.— bis st 230.—,
Bonyhäder von st 240.— bis st 340.—, per Stück, Zug büffel
st —bis st —.— per Paar, KaIbinen bis st —.—, ausnahms­
weise st —.— per Stück.— Bei geringerem Auftrieb an Schlacht­
vieh sind die Preise für Mittelwaare um 2 Kronen, für bisher ganz
vernachlässigte mindere Waare um 4 Kronen per 100 Kilogramm
gestiegen, während prima Waare unverändert blieb. Die Nachfrage
nach Zug- und Einstellochsen war heute besser. Auch nach Melkkühen
war die Nachfrage zienilich lebhaft.
«älberutarktberiesit"
der Budapest er Viehmarkts-Marktkasse-Aktien-
Gejellschast vom 11. Oktober.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 227 Stück, an
gestochenen 36 Stück, an W i e n e r K ä l b e r n— Stück, Jung­
vieh 20 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 92 li bis 98 h, ausnahmsweise 108 h bis— d,
mindere 74 bis 90 h, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene primallO b bis 120d, ausnahmsweise 124d per Langgewicht,
gestochene mindere— d bis— d; WienrrKälber— d bis— d;
Jungvieh 50 bis 70 d per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— st bis —st, gestochene— st bis— st per Paar.
Der Markt war lebhaft.
SvlrilnS.
Budapest» 11. Oktober. (Original-Bericht.) Rohspiritus
unverändert st 42.— Geld-
Korrespondenz der Redaktion.
W. 6.— H. R.— in Budapest. Alter Abonnent
in Arad: Die auf den Bndapester nnd Alager Rennbahnen
installirten mechanischen und elekirotechnischen Einrichtungen sind nnt
Ausnahme der nur in Budapest in Thätigkeit gesetzten Start-
maschinen durch die heimische Firma Magyar meclianikai es
elektrotechnikai vällalat in Budapest ausgeführt worden. Be­
kanntlich funklioniren diese Maschinen und Apparate mit größter
Präzision und wurde auch bisher kein Anstand bekannt. Die frag­
lichen^ Startmaschinen stammen dagegen aus einer ausländischen
Werkstälte und wurden hier keiner Reparatur unterzogen. Dem Ver­
nehmen nach arbeitet genannte vaterländische Unternehmung gegen­
wärtig an dem Modelle einer bereits in allen Staaten patentirten
Starlmaschine eigener Erfindung, und wenn es schon Starlmaschinen
geben muß, dürste sich diese, wie wir hören, wahrscheinlich als die
weitaus praktischeste erweisen.
I
EPPICHE
zu coulante»ten Preise«
empfehlen
TOTTIS& KREM
ff. Meti-ilezi 1 (liJI-itMi Hrkis).
A tarsadalom kitilnösegei
föurak, orszäggyülösi kepviselök, magasabb
ällami hlvatalnokok, tanärok, ügyvedek, orvosok
ds mindazok szämära, a kiknek tärsadatm! äüdsa
kikerülhetetlennd teszi a rangszerli megjelendst,
aJStnlom ruhabörlatemat, mely a legjobb 8s leg-
elönyösebb ruhäzkodäs! rendszer. 20 6v 6ta
ismert J6 hirnevem garantiät nyujtanak arra
nözve, hogy a legsmesszebbmenö 6s legkönyesebb
igänyelnek elegat fahessek.
A bdrlet k6t 6ven belUl fizetendö. Kivanatra
k0Its6gvct6ssel 6s mint&kkat szoisfatok.
Ifjabb Deutsch Manö
V., Ferencz-Jözsef-t6r 3, k. errietst,
6714
A,n Montag, 5. November 1900, im Redoutensaale
Stettenheim’s
(Wippchen) 6807
mr WortraRsabend
Karten ab heute bei Bdrd Fereucx 6s Testiere, Mufikalien-
Handlung, Ko8suth Lajos-utcza 4 (Standard-Palais) und Andrissy-iit 42.
as- unä elektrische^uster,
Gaö-Heizöseu, werden im Lause des Monats Oktober zu
herabgesetzten Preisen verkauft.
8
VI., lndr,iss,v-öi 13.
6815
WILHELM STEIN
Zollamtsrinfl Nr. 2 und Hauptzoilamt Privatkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTAUSCESN TEPPICHEN
Ea gros& en dotail. f .047 Solideste Bedienung.
Zwei Massanten
werden für den Bndapester Platz bei einer der größten inländischen
Versicherungs-Aktiengesellschasten ansgenomme». Gefordert wird
Branchekennlniß, solide, nette Nmgangsformcn, Acquisttionssähigkeit
und 1000 Kronen Kaution. Bezüge: Fixes Gehalt, Provision und
später Pensionsberechtigung. Offerte sind unter
die Administration zu richten-
Lebensstellung" an
6817
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Cotnp.
floJrtßc EUcÜllai per 1 Liter K. 2.70! k. u. k, Hofliefhrante«, Troppgu,
ncliicb^^„ i.4ü I 3it allen größeren Spezerei» u. Delikai"
magrnstärkend, Verdauung befördernd.
Handlungen erhältlich. 88ür,
Pariser Modell-Hilfe
von heute ab 6632
Hotel National, 1., 21, Väezi-ntcza.
ÜS.S! -irrer menyasszonyi kelengye
wegtekintliotö szombatig, f. hd 12 ix, az Üzlethelyis6geimben
Preisach Vilmos, Heurath Adolf veje
V., ItOcsl-Mtcza 9. V., Erzscbet-ter 7. 6798
Gebrüder 83rinntft suchen zum sofortigen Eintritt einen tüchtigen
(Chr.), ungarisch, deutsch, mit Fachkenntnissen, und einen jungen
Komptoiristen (Chr.). Offerte: Kronprinzgasse 3) Budapest..
(Amerik.) Kegelbahn
noch für einige Abende zu vermiethen in dem am 1. Dezember zn
eröffnenden «Oase Szabads&g“, V., liätliory- uteza.
Näheres CilK VlgMinkii. 6816
Chriatonhplata Nr. 6.
II. Stock, ist eine W OuUUQg
für GefchättSlokalitiit gut geeignet, pro 1. November aus freier
Hand zu vermiethen. JahreSmiethe 928 st. Die Wohnung besteht aus
einem großen Vorzimmer, 3 Gaffenzimmern, Alkov, 2 Hofzimmer,
Küche, Speis. Eingang vom Treppenhat se. Belenchtungs- und
Jndustriegas-, elektrische Installation v orhanden.
bestehend aus 3, 4 „nd 5 Zim­
mern, sind I-, Pauler-utoza
2—4 zu vermiethen. 6812
Qassenwohnungen
Grosses Geschäftslokal
in der Deäkgaffe, guter alter Posten, inkl- Einrichtung per 1. Mai 1901,
eventuell früher zu übergeben. Adress e in der Adm- d. Bl. 6813
urasägi labfs
a hozzitartozö mellbkhelvisegekkel egytiti esendes nri liÄzban
november 1-öre kiadö F^herczeg Kündor-utcza 16, 6778
Hrosse komfortable Gasäenwohnnng
per 1. November VI,, V&czl-KSrAt «i» zn vermiethen. 6779
lävi Tihzi
Q 8;
bestehend aus 4 Gassen-, 1 .Hofzimmer rc.
l per November zu vermiethen Eötvösgasse 89,
I. Stock. Näheres auch beim Hausverwalter
Szilasi. Telephon 18—20. 6753
Mn6eK»jreaa.&Z«»aaL3nB.«b
IN 8 KAMPF- EONKCSRENZ
THIERGARTEH-CIRCUS
um den grossen Preis von Budapest 5000 Kronen.
Beginn der Vorstellung; 7 Uhr.
= Anfang; der Ringskämpfe 8 Ihr. ——
Kuse-Sröffnuug 7 Uhr. —- Anfang- präola 8 Uhr.
«„ x Houte große Vorstellung. Auftreten aller Künstler
MITI.AtA »nd Künstlerinen. Debüt der siidamerik. Beaute
Q belle Jiclsosa Jifcomb
FRANZ ALBRECHT. In Vorbereitung: „Der Busenfreund“, Singspiel.
R
LIES CAPRICE
Rövay-utcza♦♦♦
♦♦ .18, sz4m.
Heute:
„MroMe".
IHa S« Minden este
Honvedzenekar
Karnagy ur szemäiyes vezetüse mellett
Grand CaK «r»?
HAMUSZ BELA
VII., Erzsebet-körat 53.
A
im NEW-YORK-
jeden Abend
nilitär-Naslk'
Kestauraut lm Souterrain.
CAFE
/
etenovits Metropole szäHodarÄSm
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
Oläh eMzsi.
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abend«♦
^^— von 8 Uhr ah
Konzept
— «er bellstrton
National. Mu.ik- Na,,«,
^la». "WÄg
om jAoekhobs
Ahcnda von 8 Uhr ah KONZEBT der baliwHt.r.
Kational-Mnallckapello
Berantwottlicker Redakteur: *r. Map:
BudaHs..
Papier: Hemiaiietzer Papieffa^^k.
Tnick und Verlag der Pester Äoy'd^sellsch^BlwMes^DMottya-i
Berantwottiicker Leiter der Druckerei: August Müller,
mtezg 14.

