
[ 2023-06-29 10:38:44.301 - 19000709 - Seite 1 ]
' 1900.— Ur. 154. j
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
Montag. 9. Juli.
(Einzelne Nummern in Bndapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Die Vorgänge in Gstasten.
Budapest, Jntz.
---- Nicht mehr als zivei Wochen sind uu'flojjen, seit.
dem S. M. Torpedo-Rammschiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" nach Ostasicn abgegangen ist. Damals
war ntan in maßgebenden Kreisen der Ansicht, das; außer
dem Torpedoschisf „Zenta", welches bctamillich schon seit
längerer Zeit sich in den chinesischen Gewässern aushielt, vor­
läufig noch ein größeres Kriegsschiff genügen dürfte, nm die
Interessen der Monarchie daselbst zu wahren. Es handelte
sich ja nicht nm die Erwerbung von Kolonialbesitz, sondern
lediglich um die Martirnng der Grvhmachrstellung Oesicireiä?-
UngarnS, sowie um den Schutz der dort befindlichen öster­
reichisch-ungarischen Vertretungen und der sonstigenAugehörigen
der Monarchie. Inzwischen haben aber die Dinge in China
eine von der europäischen Diplomatie leider nicht voraus
gesehene traurige Wendung genommen. Ob das blutige
Drama von Peking bei etwas mehr Voraussicht und bei
etwas mehr Energie und rascherem, thatkräftigerem Ein­
schreiten nicht hätte verhindert werden können, das soll jetzt
nicht untersucht werden. Daß schwere Versäumnisse und
nicht zu entschuldigende Unterlassungen zu beklagen sind,
darüber kann wohl kein Zweifel herrschen, allein der jetzige
Augenblick erscheint nicht geeignet, sich darüber in Erörte­
rungen einzulassen und nachzuforschen, wen ein Verschulden
daran trifft. Das mag für einen späteren Zestpnnkt
vorbehalten bleiben. Jetzt gilt es rasch und ener­
gisch einzitgrcisen; denn das Blutbad von Peking
erheischt kategorisch ausgiebige und vvllgiltige Sühne:
Sühne für die Opfer der chinesischen Gränelthatcn, Sühne
für die Verbrechen am internationalen Völkerrechte und für
den allen europäischen Mächten angethanen Schimpf, und
Sühne endlich im Interesse der Kultur. Das muß die erste
Ausgabe sein und vor ihr muß alles Andere in den Hinter­
grund treten. Daß auch O e st e r r e i ch- U r g a r u
an her Lösung dieser Aufgabt mit­
wirken n, n ß, erscheint wohl als selbst­
verständlich. Nicht nur muß unsere Monarchie für die
als Opfer des chinesischen Fanatismus gefallenen Ocsterreicher
und Ungarn energische Genugthuung nehmen, es ist auch ein
Gebot ihrer Großinachtstellung, sich den übrigen verbündeten
Mächten in der Aktion gegen China anzuschließen. Genügen
aber für diesen Zweck unsere dermalen schon in China
weilenden oder auf deni Wege dahin befindlichen militärischen
Kräfte'? Diese sich unwillkürlich aufdrängende Frage bildet—
wie wir vernehmen— derzeit einen Gegenstand e r n st e r
und e i n g e h e n d e r E r m ä g n n g e n in den maß­
gebenden Kreisen. Hält man sich die Thatsache vor Augen,
daß unsere Monarchie von Anbeginn an im Vergleich zu
den übrigen europäischen Großstaaten ganz uiwerhältnißmäßig
schwach in Ostasien vertreten war, daß auch die am
23. v. M. erfolgte Absendung S. M. Raminkreuzers
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" in diesem Ver­
hältnisse keine wesentliche Aenderung herbeizuführen geeignet
ist, und daß ferner alle übrigen Mächte inzwischen ihre
Streitkräste daselbst zum Theile schon beträchtlich vermehrt
haben, zum Theile aber im Begriffe sind, neue Verstär­
kungen nach China abzusenden, so muß man gestehen, daß
die Frage, ob Oesterreich-Ungarn auf seine bisherigen
Maßnahmen sich beschränken und von weiterenSchritien absehen
soll, keineswegs so einfach und leicht sich darstellt. Wenn es
auch den leitenden Kreisen Oesterreich-Ungarns vollkommen fern
liegt, eine Kolonialpolitik zu inauguriren und Gebiets­
theile in Ostasien zu erwerben, so erfordert es doch, wie
gesagt, die Großmachtstellung der Monarchie und ihr An­
sehen, auch ihrerseits an der Weltaktion gegen China in
entsprechendem Maße t h e i l z u u e h in e n.
Es erscheint daher nicht ausgeschlossen, daß Erwägungen
dieser Art unsere Regierungskreise bestimmen dürsten, e b e u-
f a l l s' V e r st n r k u u g e n nach C h i n a a b z 11-
sende n. In dieser Hinsicht soll mau nun der Meinung
sein, daß eventuell zwei I n s a n t e r i e- B a t a i I
I o n e und ein weiteres modernes Kriegsschiff aus­
reichen dursten. Eine Entscheidung hierüber ist zwar bis zur
Stunde noch nicht getroffen worden, aber eine solche
taun, wie die Dinge mm einmal liegen, jeden Augenblick
erfolgen.
Die grauenerregende Schilderung des M a s s a c r e s
an den Gesandten, ihren Frauen, Kindern und nllen mit
ihnen eingeschlossenen Europäern war glücklicherweise nm-
Phantasie und hat unnvthig Tausende und Tausende füh­
lender Herzen in tiefe Trauer versetzt. Jenes Telegramm
war die Reproduktion von Meldungen aus Shanghai in
den Londoner Abendblättern. Wären die Gemüther minder
erregt, minder vorbereitet gewesen aus ein großes Unglück,
so hätte man sich sofort fragen müssen, ob denn Shanghai
in der Lage gewesen sei, jene Meldungen auf anderem Wege
zu erhalten,' als durch Chinese», deren Lust an Ueber­
treibung und Neigung zur Lüge bekannt genug sind, damit
ihren Berichten kein "Glauben geschenkt werde. An dem­
selben Tage, an dem von Shanghai den Londoner Abend­
blättern das Blutbad in Peking geschildert wurde, ielcgra-
phirte der amerikanische Konsul in Shanghai, daß das
Gesandtschaftsgebände in Peking noch stand, und der britische
Generalkonsul berichtete aus Grund der Mittheilungen eines
von Peking am 3. Juli abgegangenen Boten, daß nock
zwei Gesandtschaften unversehrt seien, und daß die
Europäer noch lang Widerstand zu leisten vermöchten,
wenn sie genügend Proviant und Munition hätten.
Das waren Meldniigeu, deren Ouellen klar und deutlich
angegeben waren, und die, wenn die Beruhigung, die sie
gewährten, auch nicht über den 3. Juli Iiinansreichle, doch
sicherlich geeignet waren, die grausige Schilderung des Blut­
bades, das in der Nacht auf den I. Juli staitgefunden haben
sollte, zu desavouiren. Es ist in der Thai den massenhaften
Nachrichten gegenüber, die tagtäglich und von Orten, die
von den Schauplätzen der Ereignisse sehr fern liegen, einlaufen,
die strengste Prüfung und Sichtung nöthig. Ueber das Schicksal
der Eingeschlossene» in der englischen Gesandrschafk z» Pcting
sind wir leider in traurigster Ungewißheit, nur wissen aber
immerhin, daß sie am Juli und nach heme eingelangten
englischen Koiisnlarberickten auch noch am 4. Juli sich ge
hallen haben. Jl>rc Lage ist oerzweiseli, es fehlt ihnen an
Nahrungsmitteln und ihre Munition wird immer spärlicher.
Wie Tag um Tag verrinnt, schmilzt die Hoffnung aus
Rettung immer mehr zusammen, doch wollen wir sie nickn
aufgeben. Es handelt sich um viele Hundert brave, meist
junge Menschen,' Die Befreiung durch ein Entsatzbeer von
außen ist leider ausgeschlossen, im Lager der Feinde selbst
jedoch Knuten vielleickl Wandlungen zu ihren C'hraneu ein*
treten. Vielleicht -- unsere Hoffnung klammert sich an einen
Strohhalm.
Telegramme.
Fregatten-Kapitän Tliomaii».
Wie«, 6. Juli. .Or ig. T e legr.t Mit Bezug
auf die widersprechenden Meldungen über die Reise des
Kominandamen der „Z c n l a", Fregatten-Kapitän v. T h o-
iil a >! n, von T i e n r s> n nach P c t t u g erfahre ich
mi 1 1} t it t i s ch, daß dieselbe auf ausdrücklichen Wunsch
des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers Dr. r>. R o si­
tz o r n erfolgt sei, welcher den Fregatte u- K apit ä n
selb st u t p r e ch c n w ü»! iti t e. Um das|
Deiachement von 2."> Mann nach Peking z» befördern, dazu
bedurfte es- allerdings luckr der persönliche» Intervention
des Kommandanten.-- Von dem Vizelonsul in Peking,
')l atie st a, der vor Ausbrncli der Unruhen krantheitS-
halber einen liitaub erhalten haue, ist bis nun
leine Nachricht hiehergclangt und im Konsnlar-Departement
ist man deshalb über deisen Verbleib völlig in Ungewißheit.
Dagegen befindet sich der zu seiner Vertretung entsendete
Kanzlei-Offnial Gvtiwnld in Peking.— Der belgische
Lcgationssetrcrär in Pekma, der sriiher bei der belgischen
Gesandtschaft in Wien gewirkt, hatte eben einen Urlaub
erhalten, als er in 'S h a n g h a i Nachricht von dem
Ausbrnch der Unruhen erhielt. Daraufhin verblieb er i»
Shangbai, um daselbst die Ereignisse abzuwarten. Es ist
«lso unzittreffenö, wenn gemeldet wird, der Legativnssekretär
ebcpiide sich in chrlma.
\ An die -Fanulie des K o m m a v. d a n i e n der
Z e n l a" gelangte von o f s i z j e l I e r Stelle die Mit­
theilung, es fehle jede beglanbigie Nachricht über die in
Peking eingefchlossenen Europäer, somit auch über den
Komniaudantcn, cS, sei daher lein Grund vorhanden, bett
selben bereits zu den Tod'c» zu zählen.
DaS Lcttickfat der Gesandte».
London, i>. Juli, „Reuters Office" veröffenilicht
eine von T i c n l s i u a m 2 9. v. Ast abgegangene, am
7. d. in Tschis» abtelegraphirte Meldung, wonach in
Tientsin ein Bote mit Neuigkeiten aus Peking, die bis zum
24, Juni reichen, nngelroffen ist, welcher berichtet, daß bei
den K ü m p s c n u in die englische (>> e fand t-
s ch a f t fünf Seeiolimlen gefallen und ein Offizier, sowie'
sechs Mann verwundet nur 1' sind. Außerdem feien je ein
Franzose, Holländer, Jta.wner und Russe gefallen nnd
einige Europäer verwundet worden. Das Stadtthor der
Tatarcnstadt wurde von deutschen Soldaten mit den den
Chinesen abgenommenen Geschützen bewacht. Die nächsten
Thore nach Osten hielt General T n n g f u s i a n g
mit seinen Truppen nnd einem Hinterlader-
Geschütz besetzt, während alle übrigen Thore von Chinesen
mit Geschützen besetzt seien. Beinahe alle Häuser der
Chineseiistadt seien eingeäschert. Die Boxer hätten das innere
Thor der kaiserlichen Stadt, sowie alle übrigen Gebäude
nnd die meisten Gesandtschaften niedergebrannt und nur die
britische und deutsche, sowie ein Theil der russischen seien
stehen geblieben und würden von den Truppen bewacht.
Auch die chinesischen Häuser in der Nähe der Gesandtschaften
seien zerstört. Die kaiserliche Stadt wird von den Truppen
Tungfusiaiig's bewacht, der 20.000 Mann zwischen Peking'
und Tientsin haben soll. Die Prinzen Tnan nnd Tsching
sollen mit 2000 bis 3000 mit Gewehren bewaffneten
Truppen zum Kampfe gegen die Boxer ausgezogen sein.
welche den Prinzen Tsching gefangen nehmen wollen. Der
Bote meldet weiter, daß, als er Peking am 24, Juni ver­
ließ, unter den dortigen Ausländern keine Krankheiten ge
herrscht haben. Den Frauen nnd Kindern sei teilt Leid
geschehen. Die Nahrungsmittel und Schießvorrüihe waren so
knapp, daß die Soldaten nicht zu schießen wagten, um nicht
die Munition zu erschöpfen. Der Korrespondent des „Reuter-
schen Bureaus" fügt hinzu, der Bericht scheine den Stempel
der Wahrheit zu tragen, doch sei er, da er aus chinesischer
Quelle stamme, wahrscheinlich übertrieben. Die Lage der
Fremden sei höchst verzweifelt, dennoch brauche die Hoffnung
nicht aufgegeben zu werden, daß die Gesandtschaften sich
noch einige Zeit halten könnten.
Brüssel, 6. Juli. ^Meldung der „Agentur Havas"—
„Reuter".) Eine aus S h a n g h a i v v m G e st r i g e n
eingegangene Depesche meldet: Nach Angabe eines hohen
chinesischen Beamten waren die europäischen
Diplomaten i u P c k i n g am 2. d. M.» o ch
wohlbehalten. Ein Theil der Truppen unter Prinz
Ehing habe sich den Boxern nicht angeschlossen, vielmehr die
Aufrührer angegriffen. Der Gonvernenr von Shantnng ver­
weigerte dem Prinzen Tnan, der ihm befahl, sich Nankings
zu bemächtigen, den Gehorsam, Das in Shanghai erschei­
nende Journal bestätigte, daß Prinz Ehing in Peking eine
Gegenrevolution unternommen habe.
London, U. Juli. iOrig.- Teleg r.) Aus
Shanghai wird telegraphirt: Ein Bote, der Peking
am Dienstag verließ und Samstag hier eintraf, erzählt,
zweitausend reguläre Soldaten und
s ii u s t a il s c n d Boxer seien im Kampfe gegen die
Botschastspalais gefallen. Trotz dieser Kämpfe gehe
aber das Leben in der Stadt seinen regelmäßigen Gang;
die Geschäfte seien offen nnd in den Theatern werde
gespielt. Die belagerte europäische
Kolonie w e r d e von außen durch chine­
sische Freunde mit Proviant ver­
sehen.
London, 8. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Sang h a i v v m& c st r i g e n: 9t n ch amt­
lichen K o n s n l a r b e r i ch t e n iv a r e n d i e
G e s a n d i s ch a f t e n in Peking a m 4. d. M.
ii och u n v e r s c h r t. Die Chinesen stellten den Angriff
ein, so daß nur noch die Befürchtung besteht, daß es den Ein­
geschlossenen an Nahrungsmitteln mangelt.
Berlin, 6. Juli. Das „Wolff'fche Bureau" meldet:
Der deutsche K o n s n l in S a n g h a i meldet
unter dem H c u r i g e u: Ein Telegramm des Gouverneurs
von Shantnng besagt, die Beschießung der beiden »och
sicheitden G e s a n d t s ch a f t c n i n P e k i n g ließ
am 3. Juli in Folge der starken Beschießung der Angreifer
nach, so daß die Lage der Eingeschlossenen n i ch i
!, öffn u n g 9 l o S ist, da noch LebenSniiitel und Muni­
tion vorhanden sind.
Berlin, 0. Juli. Das „Walisische Bureau" meldet:
Kaiser W i l h e I m erhielt folgendes Telegramm aus
T f i n g t a n: Auf Beianiugabe des Telegramms
Ew. Majestät antwortete der Gouverneur von Shanrung:
Bon jeher war icki in größter Sorge wegen der in Peting
eingeschlossenen Emropäer. Ich versuchte wiederholt Kund­
schafter zu schicken und Hilfe zu bringen, aber vergeblich.
Jetzt sind alle St g e n a ch P e t i n g v o i l v v n
R e b e i l e n und alle Maßnahmen dielen daher noch
weniger Aussicht aus Erfolg. Trotzdem werde ick mich an
meine Psticht halten und das Aeußerste thun, um Hilfe zu
bringen.
Berlin, y. Juli. Das ,.Woln,'che Bnrean' erfahrt aus!
London vom Gestrigen: Das Londoner Foreign Office ist seit
der angeblich ani einer zuverlässigen Bi'itibeiluna beruhenden
Meldung des Generalkonsuls von Shanghai. die gestern
sofort veroffemlickt wurde und wonach am 3. d. AR. sich
noch zwei Gesandtschaften gehalten hatten nnd auch unter
den Boxern Zeichen starter Deinoralisirung bemerkbar wären,
ohne jede neue Nachricht über die L a g c in P e k i n g.
2tack einer aus Ticiufin heme Morgens auf dem Foreign
Office eingeiroffeiien, oom «si d, M. bntirren llReidung des
doriigen englischen Konsuls, habe» die Chinese n
a a s F c u e v auf hie f r c m den 'Ji i e b e r*
! a j s u n gen in t c b c r e r v f s n e !.
Racitricinen aus Peking und Tientsin.
Berlin, s. Juli. Das „Wolff'fche Bureau" meldet
aus T i e-n t j i n v o m 2. v. M.: Die hiesige chinesische
Stadt wurde heute von den Russen ohne Erfolg bombardirt.
Die stärke der hier befindlichen fremde» Truppen berrägt
ungefähr 10.000 Mann. Aus Peking liegen keine neuen
Nachrichten vor. Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom
3. d. M.: Seit heute Früh werden die fremde» Nieder-
lassungen wieder heftig von den Chinesen bombardirt. Auf
Anordnung des Admirals Seymour werden die Frauen und
Kinder sobald als möglich nach Tain geschafft werden.
Berlin, y. Juli. Das „Wolsf'sche Bnrean" Melder:
Der d e u r s ch e G e s ch w aber ch e s telegraphirte aus
T a t u vom 7. d.: Ich sandte gestern eingetroffeue deutsche
und belgische Flüchtlinge aus Tientsin. und zwar 16 F-raueN,
0 Kinder und 1t> Männer mit einem Geschwaderdampfer
nach Nagasaki. 2>'ach einer Mittheilung vom 2. d. befinden
sich alle Verwundeten gut. Nach Tientsin ist noch immer
nur der Wasserweg offen.
London, 9. Juli. Nach einer Meldung der „Daily
Mail" aus Shanghai v o m G e st r> g e n, haben
die ^Deutsche n, als der Angriff aus die Fremden in
Peking begann, das Tschien-Nieng-Thor besetzt, wahrend der
den Boxern feindliche Prinz T s ch a tt g die übrigen drei
Thore besetzte. Es habe sich eiii'^hestiger Kampf eiltspoiineii,
bei welchem 2000 Chinesen u n d 0000 Boxer
gefallen seien. Die Deutsehen hätten ganz Hervor­
ragendes geleistet, indem sie mit ihren beiden großen Geschützen
die engen Straßen au dem Thore reinfegten. Ein Courier,
welcher am .4. Juli aus Peking abgegangen fei, versicherte,
daß die Gesandtsckp.ften mit Nahrungsmitteln versehen seien.
London, 9. Juli. Die Ntorgenblüttcr veröffentlichen
ein Telegramm aus C h a n g h a i von vorgestern, wonach
eine große Abtheilung von R n s s eu n n d Japaner n,
wie ein über Nanking eingegangenes Telegramm aus
Paoringfn meldet, längs der Bahn wieder auf L a n g-
f a n g vorgerückt sei nnd von dort einen Vorstoß nach
Hunngisn, 18 Meilen südöstlich von Peking gemacht habe,
wo sie den chinesischen Truppen eine schwere Niederlage
beibrachte. Ueber 1000 Chinesen seien gefallen. Der Gouver­
neur von Tschekiang, welcher bisher den Anordnungen
des Prin zen T u a n Folge leistete, hat sich niininehr der
von den Gouverneuren der südlichen Provinzen befolgten
Politik angeschlossen. Prinz Tuan habe ein Dekret erlassen,
welches den Bizekönigen der südlichen Provinzen androht,,
sie würben als Verräther behandelt werden. Es verlautet,
Tientsin werde in Folge der Schwierigkeit, die Ber
biiiduiig aufrechtzuerhalten, aufgegeben werden. Die Chinesen
hätten zwei neue Batterien errichtet nnd am 4. Jnli das
Bombardement mit schwerem Geschütz wieder aufgenommen.
Die Japaner hätten indeß an diesem Tage ebenfalls
schweres Geschütz erhalten und das Feuer mit vorzüglicher
Wirkung erwidert. Der Kvininandaiit der japanischen
Artillerie, O t a, sei gefallen. Nach einem Telegramm aus
Nanking sollen 15,.00(1 Man» kaiserlicher Truppen auf dem
großen Kanal heranziehen, um Nanking anzugreifen.
Der „Standard" meldet aus Shanghai v o m
0. d. M., Die englischen S e e s o l d a t e n, die
bisher i» T i e n t s i n ivaren, hätten sich wieder auf ihre
Schiffe begeben und wurden durch Japaner ersetzt. „Daily
Expreß" berichtet aus Shanghai vom Gestrigen: Der
Eisenbahndirektvr Sheng, welcher den Konsuln seinerzeit das
Telegramm mittheilte, wonach die Gesandtschaften
1 ii Peking am 3. Juli noch unversehrr
gewesen feie n, sage jetzt, er habe sich
versehen; der 3. Juli sei der Tag, an dem der
Ueberbringer des TelcgranimS in Tsinanfu angekommen sei.
Zur Reise von Peking bis Tsinanfu hätten die Boten
fünf Tage gebraucht. Sheng berichtet weiter, daß Mnkden
bombardirt werde und daß die Telegraphenstation in das
Regierungsgebäude verlegt sei. Die hierauf bezugnehmende
Mittheilung besage nicht, wer die Stadt bombardire. Sheng
glaubt aber, daß es sich nm russische Truppen handle.
Aus den ctiinesisclien Provinzen.
Hongkong, 8. Juli. („Reuter.") In K a n t o n
herrscht vollständige Ruhe. Die Geschäfte nehliien in ge­
wohnter Weise ihren Fortgang. Die Chinesen erklären ein­
hellig, es werde zu keinen Unruhen kommen, falls L i-
H u n g T s ch a u g in Kanton bleibe. Dom Norden cin-
getroffene Chinesen erklären, die Boxer seien den Kantonesen
feindlich gesinnt nnd sagen, die Kantonesen hätten zuerst die
Europäer nach dem Norden von China gebracht.
Shanghai, 8. Juli. („Reuter.") Der englische Konsul
in Nanking bestätigt, daß sich der Gonvernenr von Shantnng,
st) u a ii s h i k a i, weigere, auf Befehl des Prinzen Tnan
gegen Nanking zu marschiren. Offenbar bereite sich der
Vizekönig in Nanking, L i u, vor, jeder fremden Einmischung
am Aangtse Widerstand zu leisten.
Shanghai, 9. Juli. Der „Ostasiatische Lloyd"
meldet, der Gouverneur von S h a n t u u g, st> n n n s-
hikai habe vorn Prinzen Tnan den Befehl erhalten,
mit 18.000 Mann geübter Truppen auf N a n k i n g zu
m a r i chire n, doch sei, wie aus gut unterrichteter Quelle
verlautet, dem Befehle nicht Folge geleistet worden. Der
Eisenbahndirektor Sheng, welcher eine stark fremden-
feindliche Gesinnnilg bekundet, sei nach Nanking gegangen.
Letzteres sei nicht gefährdet, wenn der Vizekviiig von Nanking.
L> n, sich entschließe, dem Vorrücken gegen seine Stadt
Widerstand entgegenzusetzen. Seine Streitmacht aus dem
ßlangtse betrage 15 Kriegsschiffe. Alles hänge von dem
Verhalten des Vizetönigs von Nanking ab. Bor Kurzem
sei eine große Anzahl Schießbaumwoll-Dtincil vom Arsenal
in Shanghai übersendet, aber aus Befehl des Vizekönigs
noch nicht gelegt morden.
London, 9. Juli. Die Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus Shanghai, der zufolge alle britische n
U n l e r l h a n e ii den Befehl erhielten, die
Provinz S z e t s ch iv a n zu verlassen.
London, 9. Juli. Wie den „Times" aus Shanghai
vom 5>. d. M. gemeldet wird, sind die an diesem Tage
fällig gewesenen Z i n s c n der P e! i n g e r A n-
t e i h e u o l l gezahlt worden.— Demselben Blatte
wirb unter dem 8. d. M. aus Shanghai gemeldet, England
habe dem Vizekvnig von Nanting die Versicherung mate­
rieller llnlersiützniig bei der Unterdrückung jedweder Unruhen
in der Gegend des rhangtse gegeben.
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramme an das
Finanziniiiisterinm aus Charbi» vom ■>. d. zufolge, ver­
suchte der Pöbel bei der Starion L a o l a n am 27. Juni
im Vereine „m befettirteu Soldaten die Bahnlinie zu zer­
störe!!. Die Brücke wurde verbrannt. Zwei Kasernen und
die Telegravhenleituug, sowie 40 Meter des BahugeleiseS
wurden zerstört. Die Eisenbahufchutztruppe zerstreute die
Chinesen, wobei ein Kosak fiel. Aus der Siaiivn herrscht
Ruhe. Die Züge konnten am 29. Juni wieder verkehren.
Auch die Telegraphenleitung ist wieder hergestelli. Auf
den übrigen Strecken der Bahnlinie herrscht volle Ordnung.
Petersburg, 8. Juli. Ltzich eüicm Telegramme des
Generalkonsuls in Urga, welches brieslich nach Troizkoscnvsk
gesendet und dort am 2. v. abgefertigt ivurde, ließ in
K a l g a n die aufrührerische Bewegung nach. Das Tele­
graphenamt wurde eröffnet. In der Mongolei herrscht Ruhe.
In der Umgebung von Kalgan zeigen sich keine Aufrührer
oder Räuberbanden.
Die europütskiien nnd die ct,inrsis«iten Truppe».
Petersburg, 8. Juli. Der „Regiernngsborr" ver-
vssentlicht einen längeren Artikel, welcher sich mir den in den
letzten Tagen in C h i» a zugetragenen Ereignisse n
beschäftigt und in welchem es zui» 'Schlüsse heißt: Nach den
letzten Mittheilungen der Admirale betrage die Stärke aller
Truppen der sremden Mächte in Tientsin nnd Taku 20.000
Mann, wogegen die Zahl der chinesischen Truppen im
Gebiete zmisechen dieser Stadt und Peting auf über 150.000
geschätzt wird. Es sei daher zweifelhaft, ob es möglich sei,
die iniernationalc Tnippenabtheiliing mit Aussicht auf Erfolg
vor der Ankunft bedeutender Berstärkungen nach Peking zu
entsenden, da die rechtmäßige chinesische Regierung durch die
Macht der Umstünde in die llnmüglichkeit versetzt sei, die
aufrührerische Bewegung zu bekämpsen. ES sei selbsiverständkich,
daß die volle Verantwortung für die möglicherweise ent­
stehenden Folgen auf die aufrührerischen chinesischen Würden­
träger nnd deren verbrecherischen Helfershelfer falle, welche
die Macht an sich gerissen haben.
Neue Massacre.
Tschifu, 7. Juli. („Reuter.") Der katholische
B i s ch o s, zwei Priester lind zwei Schivestcrn wurden in
Mnkden er m o r d e t. Am 5. Juli telegraphirte die
dänische Mission in Hisinyiing, sie sei von den Boxern ein­
geschlossen und könne sich nur noch zwei Tage halten. Eine
Abtheilung Kosaken in Begleitung mehrerer Ausländer und
des englischen Konsuls ist znr Hilfeleistung dahin abgegangen.
Die Aktion Japans.
Nokohama, 7. Juli. („Reuter.") Weitere zehn
Transportschiffe sind bereits gechartert, um neue Truppen
nach China zu bringen. Es wurde ein Erlaß veröffentlicht,
welcher die Ausfuhr von Pferden verbietet.
London, 9. Juli. Aus einer privaten Mittheilung
aus C a il t v n erfährt die „Times", L i- H n n g- T s ch a n g
habe den chinesischen Gesandten iu London telegraphisch auf­
gefordert, er solle darauf dringen, das England sich mit
den Vereinigten Staaten iv Verbindung setze,
nm gemeinsam Japan aufzufordern, mit England und
den Berdinigteil Staaten zusammen auf die Aufrechterhaltung
des chinesischen Reiches nnd die Einsetzung einer starken
Regierung hinzuwirken. Diese drei Atächte sollten sich dann
gemeinschaftlich an alle 'Mächte um Unterstützung wenden.
Kaiser Wilhelm nnd die chinesisshen Wirren.
Cankoll (Ohio), 7. Juli. Kaiser Wilhelm sandte
folgendes Telegramm an den Präsidenten Mac Kinley:
Für Em. Exzellenz ivarme Worte der Theilnahme an der
Ermordnng meines Vertreters in Peking spreche ich meinen
aufrichtigsten Dank aus. Ich erkenne darin den gemeinsamen
Pnlsschlag der Jnteresscii, welche die Kulturvölker verbinden.
Kiel, 8. Juli. Kaiser Wilhelm begab sich
Atittags an Bord des „Kiirfursteil Friedrich Wilhelm", des
Flaggenschiffcs deS nach China abgehenden Geschwaders
und verabschiedete sich auf vem Achterdeck mit Ansprache»
an das Offizierskorps nnd an die Mannschaften. Contre-
Admiral G e i ß l e r dankte mit einem dreifachen Hurrah.
Kaiser Wilhelm kehrte sodann an Bord der „Hohenzollern"
zurück.
Berlin, 9. Jnli. (O r i g.- T e l e g r.) An die Mann­
schaft deS Kriegsschiffes „Kurfürst Friedrich Wilhelm" hielt
der Kaiser folgende Ansprache:
Ihr seid die erste Panzerdivision, die ich ins Ausland
entsandte. Bedenket, daß Ihr mit hinterlistigen, aber mit
modernen Waffen anSgerüsteten Gegnern kämpfen müsset.
Rächet daS vergossene deutsche Blut, schonet Weiber nnd
Kinder. Ich werde nicht ruhen, bis China
niedergeworfen i st und a l l e B l u t t h a t e n
gerächt sind. Ihr werdet mit Mannschaften ver­
schiedener Nationen zusammen kämpfen; haltet stets gute
Kameradschaft.
München, 9. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Kaiser
Wilhelm dankte dem Prinzregenten in einem eigen­
händigen Schreiben aus Wilhelmshaven für die Entsmdung
des Prinzen Ruprecht zur Taufe des „Wittelsbach".
Der Kaiser berührt in dem Schreiben auch die Wirren
in China und sagt, er glaube im Sinne aller deutschen
Fürsten nnd des deutschen Volkes zu handeln, wenn er
gegenüber den unerhörten Grcuelthaten energisch vorgehe.
Kiel, 8. Juli. Die Abreise Kaiser Wil-
h c l in's ist für Dienstag Früh in Aussicht genommen.
Tcutsetie Rüstungen.
Berlin, 9. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
At a r i ii e v e r w a l t n n g beschloß die E n t s e n-
d u n g von fünf Hochsee-Torpedobooten
neuesten Typus zu 350 Tonne» nach China. Drei Boote
haben ihre Probefahrten bereits beendet. Auf Befehl des
Kaisers war heute die gesetzliche Sonntagsruhe in Kiel voll­
ständig aufgehoben, so daß die Offiziersmessen und die
Atannschaftcu ihre Einkäufe machen konnten. Die Mobil­
machung eines Feldlazareths für China wurde soeben
befohlen.
Gras Bülow in Kiel.
Berlin, y. Juli. Staatssekretär Graf Bülow ist
nach Kiel abgereist, um dem Kaiser Vortrag zu erstatten-
Russische Kriegsschiffe.
Petersburg, 8. Juli. Die Kreuzer „R j n r i k"
und „D i m i t r i j D o u s k o i", sowie das Kanonenboot
„G r c in jascht i" sind aus Tat» in Port Arthur ein­
getroffen, um Munition und Kohlen einzunehmen.
----- Gegenüber der Meldung einiger Blätter, ivvnach der
Präsivem der ton. Kurie Tr. Nikolaus S ?, a b ö de Nära dem­
nächst in den Ruhestand treten werde, erklärt die „Bud. Korr." «ui
Grund von tompeicutester Seite erhaltenen Ermächtigmig, daß diese
Nachricht mitsammi den an sie geknüpften Kombinationen jeder Grund­
lage enlbehrl.
— ?,n der Kodinkalionsablheilimg des Ministeriums des
Jmiern beiasu man sich gegenwärtig mit der Revision des Dienst­
botengesetze», ivelche Arbeit demnächst beendigt werden wird-
Ties loll der erste Gesetzemwurf sein, den der Minister des Inner»
nach den Ferien de», Hanse vorlegen wird.
— Tie heute im Anit-blatle publizirien Gesetze über die
11 n 1( r >1 ii !! n n g s k a s s e n der l a n d w i r t h s ch a f t-
l i tf) e ;i A v bett c r und über die Verstaatlich u II g
d e s V e 1 e x i n ä t ö i e» st e s werden am 1. Jänner 1901 ins
teben Heien.
□ Topdia, s». Juli.  d) f ii .0 a ii p i st a ü l vergebt iktn kaum eine Lösche,
ohne daß irgend ein M o r ü veiiim ,v>ro. Cmmal handelt es sich
um die angebliche PoUstreckmig eines geheimen maiedonffchen „Todes-
uribeiles", dann wieder um einen persönlichen Raäieait und in den
meinen Julien nm gemeine :>! n n b a n i a I i e, weiche die öffeni-
iiche Sicherheit der Stadt Sovtna gemhrden. Man halte sich fürwahr
von der ciigeruhmten Energie oes Mmisiees oesInnern, Radoslawow,
eine veneie Vome> veripiochen. Neiorr gehl die Thätigkeit der Polizei
gainlich un p ll I I l I s eil e n Pacieidleasie aus. So haben die
Herren Tiede nnv Moioer beilanoigen Ktrchiag in Sophia. Die Re
gieiiiiig wagi es auch rachi, gegen oa schamlosen Erpressungen energisch
vorgigeheii, Ivelche gewin'e M a! c v o n i e r an ihren begüterten
randslnuea na» auch an Änderen, so neuerlich an zahlreichen r II
in a u i s ch e u Liaatsangehorigen versuchen, um vorgeblich Geld
un ihre „ciache" eu ich anen, obwohl es der hiesige rnmäniiche Ver,


[ 2023-06-29 10:38:44.301 - 19000709 - Seite 2 ]
fetter Misch» keineswegs au Energie und Intervention fehlen
läßt. Viel* lichtscheues Gesinde! zieht aus Mser Politischen
Aengstlichkeii der bulgarischen Regierung einen direkten Vortheil.—
Obwohl keine neue» agrarischen Ausschreitungen in der
Naturalzehentfrage vorliegen, samt sich die Regierung doch nicht ver­
hehlen, daß sie diese Steuer in einigen Theilen des Landes nur mit
Gewalt und in mehreren Bezirken überhaupt nicht einheben könne.
Eher noch konnte ein neutrales Geschästsministerium den Zehent als
unerläßliches Hilfsmittel zur Bestreitung der Slaatsbedürfiüise glatt
durchsühren, als ein Parteikabinet, wie das heutige, welches den
politischen Gegnern die Führerschaft über die Bauern als Kamps
mitte! einräupien muß. Eine statistische Remiuiszenz an die Battern-
revolte in Rustschuk ging jüngst, obwohl unbestätigt, durch die hiesige
Presse. Nach diesen Meldungen stünden heute vor den Kriegsgerichten
fast ebenso viele pstichlvergessene Soldaten, ivelche den Befehlen ihrer
Vorgesetzten nicht gehorchten, als bäuerliche Empörer unter Anklage. Von
Letzteren wurde bekanntlich eine Anzahl bereits aus der Hast entlassen.—
In der peinlichen G e h e i m s o n d s- A s s a i r e, deren Spitze
gegen Stoilotv geht, zeigt sich immer mehr, daß persönliche Gehässig­
keit gegen den Oppositionsführer Oberwasser über moralische Prin­
zipien erhielt. Anders wäre die nach Jahresfrist Um Staatsanzeiger
erfolgte Publikation des Kammerbeschlnsses über die Ersatzpslicht der
Geheimfonds durch die Exminister Sioilow, Benew und Jvauow
unerklärltch, da doch Niemand ernstlich daran denk!, diese Herren
würden thatsächlich die veransgabien Gelder rückerstatten. Auch mag
man sich wohl darauf verlassen, daß sich Sioilow leinest«!!; so
regterungsnnsähig machen werde, die Verwendnng der Fonds, tote
angedroht, zu veröffentlichen.
Tages nenigkeiten.
(Fremde Orden.! Se. Majestät hat gestattet, daß
Graf Aurel D esse m f s y deu Takova-Orden l. Klaffe. Mtnisteria!-
rath Alexander L e st o ü n ß k y und Alexander B u j a n o v i c S
denselben Orden tl. Stlane, Geza For st e r denselben Orden
Ut, Klasse, Patil I e ß e n ß t n, Heiittich K ü ß l e r, Zoltün
L; i l a s s y, Franz K u r tz den T»löv,t-L roen IV. Klasse: ferner
Dr. '-Pein (i t o 9 i da«, Komlhurkrctiz des portugiesischen .-Villa
Vicvsa" Ordens, Lndivtg Brück das Ritterkreuz der rnsfischen
St. Anuen-Orden», Franz Sauger das Ritterkreuz des päpstlichen
St- Gregor-Ordens, Joset F a I u d i das Verdienstkrettz des herzog­
lich-sächsischen Hausordens, Karl Ztpernowßky das Offiziers-
krenz des itnliemschen Kroneuordens, Koloinan Gyorgui den
rnssischcn St. Annen-Orden III. Hlaftc, ®Iaf H e v; den Medschidje-
Orden lll. Klasse und das Oiftzierskreuz der französischen Ehren
legion, Ernst D i n g e l ft e o t das Ritterkreuz des bulgarischen
Zlvilperdienstordens V. itlasfc und das silberne Verdienstabzeichen
des Herzogs Alfred von Sachsen-Kobnrg Gothn, Max h a h n das
Ritterkreuz II. Klaffe des betzoglich-sächsischen Hansordens und
Samuel T i l l e r den Titel cmcs tonigltch siamesischen Hoslieseranien
annehmen, beziehungsweise lragett dürfen.
(E r n e n n u n g e n.) Der I u sl t z in i n i st e r Hai ernannt:
zu Notären Dr. Julius Bothos und Dr. Tionys Berinkey;
zum Vizenotär Dr. Jgnaz S z m e i ü n; zum Maschinisten an der
königlichen Kurie Josef Beute.— Der U n i e r r i ch t s m i n i st e r
ernannte zu Hilfslehrern Johann P l a n d c r, Johann P o s ch und
Paul R a k o d c z n y.
(Oeffentliche Danksagung.) Der Minister für
Kultus und Unterricht hat deut Eperieser Advokaten Tr. Adolf
S r o p p e r und seiner Gemahlin geb. Emtna Holländer für die
rrichtiing einer Stipendienstiftung von 4000 Kronen an der
Eperieser Rechtsakademie seinen Dank ausgesprochen.
(H o ch z e i t der Prinzessin von C u m b e r
land.) Aus 0 m u 11 9 c n, 8. Juli, wird berichtet: Nachmittags
trafen der Großherzog und die Grvßherzogin von Baden, der Kronprinz
von Griechenland, der Erbgroßherzog und die Erbgroßherzogin von
Bade», Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, Erbprinz
und Erbprtnzessm von Hohenlohe-Langenburg hier ein. Im Bahtthofe
hatten sich zum Empfange der Herzog und die Herzogin von Cumber-
land mit allen Prinzen und Prinzessinen, Prinz Max von Baden und
die Spitzen der Behörden eingefunden. Später kam Prinz Ernst von
Sachsen-Wenbmg an. Im Lause des Nachmittags trifft Erzherzog
Ludwig Viktor ein. Erzherzogin Elisabeth Marie hat in Trannkirchen
Puchberg Aufenthalt genommen und nimmt gleichfalls an den
Hochzeitsfeierlichkeiten theil.
lE r z h e r z o g Franz Ferdinand) erhielt an­
läßlich seiner Verehelichuug zahlreiche Glückwünsche von Privatster
sonen, die mit ihm in persönlichen Beziehungen standen. Der Erz­
herzog hatte auf diese Gratulalionen in besonderen Briefen gedankt,
so hat er u. A. auch dem ReichLtagS-Abgeordneten Geza Pap, der
den Jagden des Erzherzogs in Toroniül beigezogen gewesen, in einem
liebenswürdigen Schreiben seinen Dank ausgesprochen.
(Ein humaner K o r p s k o m nt a n d a n t.)
Korpskommandant FZM. Schweißer erließ— wie man
s aus Temesvär melbet— einen Korpsbefehl, wonach die
militärischen Ausrückttngen und Uebungen während der Dauer der
hochsommerlichen Hitze nur von 5 bis 9 klhr Morgens stattfinden
sollen; dann solle man die Maimschast ins Bad führen. Der Nach­
mittag bleibt frei.
(Kirchliche Er» e u n u n g.I Aus W e r s ch e tz wird ge­
meldet: Der König Hai den Werschetzer bischöflichen Sekretär und
Religionslehrer an der Werschetzer Oberrealschnle, Dome P a n-
k o v i t s, zum Konsistorial Beisitzer in der Metropolitaudiözese von
Sarajevo ernannt. Pankovits spricht das Ungarische vollkommen gut
und ersreul sich in Folge seiner patriotischen Gesintirnig in unga
rischen Kreisen der größten Beliebtheit.
(B r ii ck e» k a t a st r o p h e.) In der Umgebung von
Tißolcz wüthete am Samstag Nachts ein furchtbares Gewitter mit
Hagelschlag, welches die schöne Saat der ganzen Gegend zerstörte.
Der riesig angeschwollene Rimasluß riß bei Nyuslya und Füreß zwei
Brücken nieder. In Nyustya stand die neugierige Menge aus der
Rimabrücke und sah dem Tosen der heranbrausenden Fluth zu, als die
Brücke mit furchtbarem Getrach znsammen'iiirzte und v i e r; e l> n
M e n s ch c n mit s i ck, r i ß. Bisher wurden von den Opfern
der Katastrophe nur vier gerettet. Die reißende Fluth beschädigte
auch den Eisenbahndamm der Felcd Tißolczer Linie erheblich, so daß
der Frühzug mit einer Verspätung von vier Stunden in Felcd
anlangte.
(A u -5 g r a b u t> g c n in S! n h l w e i ß e b» r g.) In Stnbl
weißenbnrg ist eine Aktion eingeleitet worden, um die aus Landes
losten durchgeführlen refullatreichen Ansgrabnngen auf ftiibujcise
Kosten fortzusetzen. Seinerzeit, denn letzten großen Fund, hat Professor
Hcnßlmann den bijckwsttcheii Garten als das geeigneteste Terrain
für archäologische Forschungen bezeichnet. Da Bischof Pbilipp Steiner
den ganzen Garten |iiv diese wissenschaftlichen Zwecke überlasse» bat.
wird der Garten tmit 'Ansgangspunklc der weiteren Ausgrabungen
gemacht werden.
(S ch n o c t m I tt 1 i.) Wo Inend der legten zivet Tage—
so meldet »tau uns aus Liuern— fiel tu dem ganzen (ScLuete der
Zenttalalpen Sckmee. Jnterlalen war gcNerit Früh nt Schnee gehüllt.
Der Rigi und der Piiams tmd »altczu bis turn fviiite eingetchuett.
tDte.Tochter der Duiett Eltsttbetü Marcheiti, veendtgt
ihre Studien in München- Die innge, tanm Uffalmge Dame ut das
getreue Ebenbild ihrer Mutter an Gesicht, Gang und valtmig. Tube,
hegt sie merkwurdigcrwelie eine enticknedene Adueignng gegen oas
Theatcr, da sie von ihrer Mutter iutu>;, welch uetc Schatten das den
Well als io glänzend ertchetnende Bnltnenleve» bergt. Ihre (im
jnchheit und Anspruchslonaleit nt evento grotz wie nu Fleiß: itn
einziger Ehrgeiz besteht darin, mich Beendigung ntrer Studien >us
Lehrerin thätig scm zu (atmen. Das Verbalum; zwticheu Mittler
und Tochter ist rührend. Beide vergvtici.it einander tortnltck und dte
geniale Künstler»! billtat die Antckmitungen ihrer Tochter ven'iglich
der Bühne und die Wohl ihres Lebeitslawes voUlommen-
(A ch t u I! d t t e h z i g M e» I ch e u v o tu B live
getödtet.) Aus TL a r t dt a u telegrapliirt man uns: Seit
zwei Tagen wüthe» »i den Gouveruemeuis Warschau, Pelrikan und
Radom orkanartige Stürme, verbmidon mit Hagelickilagen. Der Hagei
hat auf ganzen Strecken die G c t r e t d e i e l d e r voll
ständig vernichtet. Eine große Anzahl Wohnhäuser und
Scheunen wurden vom Blitz in Brand gesteckt. Der angerichtete
Schaden ist ein enormer. Nach den bisherigen Ermiltinngen wurden
n ch t tt n d s i e b; t g Menschen tont Blitze g t-
r ö d t e t.
(Behobenes B e r ke h r s h i n d e r n i ß.) Die Brücke,
welche zwischen den Stationen Erdeßvölgy und Vissdoölgy auf der
Linie Ragy-Bocskö—Körösmezö durch einen Wslkcndrttch beschädigt
wurde, ist laut einer von der Direktion der Staatsbahnen erhaltenen
Verständigung wieder hergestellt worden, so daß der Verkehr auf der
ganzen Linie wieder ausgenommen iverden kounte.
(Die Borarbeiten i ü r die 7 2, Ver­
sammlung D e u l'ch e r Narurforscher u nd
A e v•! e i ’i Aache n) find— wie uiau uns berichtet— jetzt
schon so wett gediehen, daß das allgemeine wissenschaftlich« Programm
feststeht.
Am Montag, H- September, findet eine allgemeine Sitzung
statt, in welcher em Ueberbliek über die Fortschritte der Natur­
wissenschaften und der Medizin im XIX. Jahrhunder! von hervor­
ragenden Vertretern der Einzelfüchrr gegeben wird.— E- werde»
sprechen: l. van i'Hoss-Berlin. Ueber die anorganischen Natur-
wissenschasten, ck. O. H e r t w i g-Berlin. Ueber die Entwicklung der
Biologie. 3. 9! auny n-Straßbnrg. Ueber die innere Medizin, ein­
schließlich Bakteriologie und Hygieine, 4. C h i a r i-Prag. Ueber die
pathologiiche Anatomie mit Berücksichiigung der äußeren Medizin.
Eine zweite allgemeine Sitzung findet am Freitag, 21. September,
statt, in welcher einige zur Zeit die wissenschaftliche Welt bewegende
Fragen besprochen werden: I. Julius Wolf i, Berlin. Ueber die
Wechselbeziehungen zwischen Form und Funktion der einzelnen
Gebilde des Organismus (mit Demonstrationen). 2. E. ». Dry-
g a l s k t, Berlin. Plan und Ausgaben der deutschen Südpotar-
Erpedition, 3. D. H mijona n, Berlin. Einige Zellprobleme und
ihre Bedeutung für die wissenschaflliche Begründung der Organ­
therapie. 4. H v l; a p s e l, Tischen- Ausdehnung und Zusammen
hang der deutschen Sleintvhlenselder.- Am Mittwoch, 19. Sep­
tember, tagen die medizinische und die naturwissenschaftliche Haupt-
gruppe getrennt. In der medizinischen Hauptgrnppe wird über,den
heutigen Staitd der „Neiironenlehre" in anatomischer, physiologischer
und pathologiicher Beziehung von den Herren B e r w o r n- Jena
und Nißl- Heidelberg ausführlich reserirt- In der tialurwissen-
schastlickeit Hauptgrnppe werden folgende Vortrüge gehalten: l. M-
W- Beyer ink« Tetst- Der Kreislauf des Stickstoffes im or­
ganischen Leben. -■ E. F. Dürre- Aachen- Die neuesten For­
schungen aus dem Gebiete des Stahls. 3. P i e tz k e r Rordhaufen-
Sprachunterricht tmd Fachunterricht (vom naturivissenschafilichen
Siandpnnttz. Die übrige Zeit ist der Arbeit in den 33 Abtheilungen
vorbehalten. Er sind schon über 300 Vortrüge dazu angemeldet.
Gleichzeitig tagt eine Reihe wissenschaftlicher Vereine: die 3. Jahres­
versammlung des Vereins abstinenter Aerzte, der Verein für Schul-
hygieiue tt- A. I» Verbindung mit der Natnrsvischerversammlnng
findet eine Ausstellung physikalischer, chemischer und medi­
zinischer Präparate und Apparate statt.
(Attentat auf einen Gedenkba tt in.)
Man meldet uns aus Graz: Die vor Kurzem am Hilmteiche
gepslanzte B i s m a r ck e i ch e wurde gestern Nachts a b
geschnitten. Aus die Ermittlung und Ergreifung des Thalers
wurde ein Preis ausgesetzt.
(Demonstration in Folge einer M a*
turitälsprüf tt» g.) Aus P v a g berichtet man uns:
„Nürodiii Listy-' melden aus I i c i tt: Bei den unter Vorsitz des
Lnudes-Schnliitspetiors S o b i e k a gehaltenen Malitritätsprüsttttgen
im hiesigen Pädagogium sielen fünf Zöglinge durch, sieben erhielten
die Bewilligung zur 9kachpritsnng. Dieses nngünsiige Resultat hatte
I einen Auflauf von eltva sechshundert Personen, unter diesen viele
^ Studenten, vor dem Hotel, in dem der Inspektor wohnte, zur Folge,
i 9iach zehn iUituuuu tarn es zu stürmischen Temonstrationen, die zwei
Stunden dauerten. Polizei und Gendarmerie sprengten die Menge
auseinander und bewachten das Hotel. Der Landes-Schnlinspektor
mußte sich zeitlich Früh unter polizeilicher Bedeckung zum Bahnhöfe
begeben.
(I tt n g e T o tt riste tt.) Aus Wien wird uns
gemeldet: Nächst der Mariahilfer Kirche sah man vorgestern in den
ersten Nachmittagsstunden zwei Knaben, die durch ihre iingcivvhiiliche
Adjustirnttg auffielen; sie trugen dunkle Reitanzüge. weiße Sport­
mützen, Rncksäcke und Militärproviantsäcke. Ein Wachmann brachte
sie zum Polizeiiommissariate Rudolssheim. Dort gaben sie an, Anton
L ö w und Eugen P u s k o zu heißen, 1b, beziehungsweise
14 Jahre alt und Realschüler aus Budapest zu sein. Von dort waren
sie Mittwoch zu Fuß nach Komorn gegangen, dann mit dem Dampf­
schiffe nach Wien gereist und wollten von hier über Salßburg nach
Paris zur WcllanSstellnng pilgern. Ihr gesammlcs Reisegeld bestand aus
sieben Krone», ihr Proviant aus je 1>/» Kilogramm Salami und einer
Flasche Schnaps, ihre Bewassnung bestaub aus einem Liliputaner-
lerzerol mit süiifzig Patronen. Nach telegraphischer Verständigung
ihrer Angehörigen wurden die kleinen Ausreißer gestern mit dem
Schiffe nach Budapest znrückbefördcrt.
(Die Lektüre des chinesischen Reichs-
a n z e i g e r s „K i n P a tt") muß in diesen stürmischen Tagen der
Boxerrevolnlion sehr interessant sein. Das in Peking erscheinende
Blatt wird aber nur an die Beamten und an die Mandarinen der
höchsten Rangklassen vertheilt. Jeden Tag findet in einem Geheim-
zimmer des kaiserlichen Palastes ein großer Staalsrath statt, in
welchem die wichtigsten politischen Fragen besprochen werden. Die
Präsidenten der sechs Staatskomilis, die aus tatarischen und chine­
sischen Mandarinen in gleicher Zahl bestehen, legen nach Beendigung
der Berathung ihre Berichte der Kaiserin Witwe vor, die Alles durch
ihre Nnterschrist beglanbigl. Bald darauf werden die Dekrete und
Gesetze in die Redaktion des „Kin Pan" geschickt, dessen Druckerei
sich an einem verborgenen Orte. der heiligen Stadt befindet. Der
chinesische Reichsanzeiger ist das a l l e st e B l a t l der Welt:
er soll int Jahre 899 gegründet tvorden sein, so daß er bereits vor
zehn Jahren sein tausendjähriges Jubiläum feiern konnte. Das Blatt
ivird ttt drei Ausgaben herausgegeben; die erste ist von gelber, die
zweite von weißer, die dritte von grauer Farbe, Es gibt also auch in
China Zeitungen, die je nach Bedürfniß die Farbe wechseln.
(E r tt e k. k. p r i v. D o n a n- D a m p f s ch i f s f a h r t-
Gesellschaft.) Die z u s a m m c n st e l l d a r e n F a h r-
scheine für den Eisenbahnverkehr gelten auf nachstehenden Strecke
während der Dauer, der offenen Personenschifffahrt nach Wahl auch
für die Personenschiffe der Ersten t. k. priv. Donau-Dampfschifffahrl-
Gesellichast: Passan—Linz, Linz—Wien, Wien—Pozsony (Preßburg),
Wien—Marchegg bezw. Wien—Brück, in Verbindung mit Pozsony
(Preßburg)—Budapest, Budapest—Bäziäs, Budapest—Zimony (Sem-
lin), Budapest—Lrsova (Eisernes Thor). Die bezüglichen Fahrscheine
sind vor Antritt der Schiffsreise an den Personenkassen der Donau-
Dampfschiffsahrt-Gesellschast Hegen normale Schiffskarten k,o st e tt-
f r e i umzutauschen. Die Fahrscheine für die ll. Bahnklasse (grün)
berechtigen zur Benützung des 1. Schiffsplatzes, „jene für die
III. Bahnklasse (braun) zur Benützung des II. Schiffsplatzes. Aus
den Dampfern ivird per Fahrbillel 2ü Kilogramm Freigepäck gewährt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t n l s.) Mit abnehmender
Bewölkuug trockeneres Weiler zu erwarte», mit langsamer Temperatnr-
.znuahtn«.
Aus der Provinz.
X. 2.-A.-Iljfeely 6. Juli. t^O- r i g. Sott.) I V oIN
R o l h e n K r e tt z.— D i e Flucht d e s Posten-
i ü b r t x s.— Erlr u nie».— U n g l ü ck s f ci l l e. I In
llmgit-Mibul» konstituirle sich unter dem Titel „Nagy-Mihüly und
Umgegend" eme Filiale des Rothen Kreuz-Bereins, zu deren Präfi-
venten Gräfin Emerich Szechenni geb. Gräfin Alexandra Szläray
und Joses Szitiimn gewählt wurde».— Der aus Sztropkö dnrch-
geliranitte Postensülirer der dortigen Gendarmerie Ladislaus Lovüß
ist. ivic die eingeleitete Untersuchung ergab, in Begleitung eines nach
der Liachbargemeinde Bogia »istäiivigen schönen Baueritmädchetts
nach Ameritn entflohen. Das intime Verhältniß, das er mit der
Schöne» des Dorfes unterhielt, zwang ihn, Schulden zu, machen, so
daß seilte Situation unhaltbar wurde. 'Nachdem er sich in Sztropkö
vut Retiejpeie» verlebe» hatte, begab er sich mit seiner Geliebten zu
Fuße nach Eperics, wo er Zivilkleidcr anlegte und von wo er mit
Leu: nächste'» Zuge die Reite nach Amerika antrat,— I» Tokaj
■ Ladeten der -’-jährisle, »ach Aranyos Megycs zuständige Bäckergehilse
Jsak L, Wetbniann und der 14jährige Tckusterlehrling Frau; Balog
! »>, Bodeogtlussc, Des Schlvumuens nnlundig, geriethen sie plötzlich
I »: eine Tiefe und verschwanden spnrioS in den Wellen,— Vorgestern
! wurde der 13jährige Knabe des Eiseubahmvachters Etefan Mette
> innschen Perbenvil und Stomoior von einem Eitenbahnzuge über
, satlren tmd getödtet,— >Z» vomonna gerteth gestern aus der dortigen
j Elsenbabnstaiion der 19jährige hiesige Bremser Wilhelm Gvldstein
i beim Rangiren des Auges zwischen die Puffer zweier Waggons und
! erlitt einen gräßlichen Tod,
Sport.
, R e >»« c u.
i Nennen ;tt .Karlsbad. (Fünfler Tag,) Karlsbad,
I 3. Juli, z O r i g,. D e l e g r.) Das Hauptreimen des heutigen
j Tages, oas S ch l o ß b e u n n- H a n d i c a p endete mit einer
! kolossalen Uibeiraschung. Als Siegerpoffirte derOtllsider „M agnes"
das Ziel: der Favorit „Tarantella ll" wurde Zweites; die gleichfalls
savoriline „Sassi" ivurde aber gar nicht placin, Ueberraschend kam
auch int M a i d e n r e ii n e tt der Dreijährigen
der Sieg von „M a s v d t k" über „Cockes" und „Golgonda".
Jui Nachstehenden bericht«» wir über die einzelnen Jlems:
1, B e r k a u f 4 r e n n e n der Zweijährigen, Preis 2000
Kronen. Distanz 1100 Meter. Szaßbereker Gestüts ,.A z e r t t s"
(Bnlsord) Erlies, dann „Goelette" und „Tartvm". Totalisateur:
10:30. Platzwetten: 20:116 und 50:107.— 2. Handicap Preis
3000 Kronen. Distanz 2400 Meter. Szaßbereker Gestüts „T ä b l a*
b i r o" (Stack) Erstes, dann „Scharbe" und „Sandwich". Tota­
lisateur: 10: 25.— 3. H ch l o ß b r tt n n- H g n d i c a p- Preis
20.000 Kronen. Distanz 1200 Meter. R. Szemere's ,.M ä g n e s"
(Cleminson) Erstes, dann „Tarantella U" und „Spectabilis". Tota­
lisateur: 10: ISy. Platzwelten: 50; 237, 50; 86 und 50: HO.
— 4. Verkauf «-Handicap der Zweijährigen.
Preis 3000 Kronen. Distanz 1000 Meter. A. Etzyedi'r „T a m-
T a m" (Hyams) Erstes, dann „Tilos". Totalisateur: 10: 14.—
5. P r e i s v o n A i ch. Preis 5000 Kronen- Distanz 8200 Meter.
Mautners „T o nmii t" (Bückenham) Erstes, dann „Pharao" und
„Stemarion". Totalisateur: 10: 40. Platzwelten: 50: 67, 50: 81
und 50: 7ll.— 6. M a i d e n r e n n e n der Dreijährige n.
Preis_ 3000 Kronen. Distanz 1600, Meter. Br. Springer s
-JW äs o d i k" (Hyams) Erstes, dann „Cocker" und „Gvlconda".
Totalisateur: 10: 77. Platzwetten: 50: 202 und 50: 116.
Englisches Vollblut für Ungarn. Gelegentlich der
letzten großen Auktionen in Neivmarket wurden auch umfangreiche
Ankäufe für ungarische Rechnung ausgeführt; Mr. (£. Wood taufte
nämlich für das Gestüt Käpolnas-Nyeff des Herrn L. v. Foglär
die folgenden Muiierstmen t«d Fohlen:
„Long Meadow" v- „Selby"—„Oueen «j tbe Meadows"
mit braunem Hengstfohlen v. „Marco": „L a M a I i b r a »"
«-^„Charibert"—„Ketlledrum"-Stme mit Stulsvhlen v- „St. Angel«":
„Southsiel d" v. Springfield" —Zaruma" mit Hengstfohlen
v. „Martagvn"; „Eartdle" v. „Muncaster"—„Eanldron"
nüt Hengstfohlen v. „Prisoner"; „S eren i t y" v. „Peter"—
„Stillwater" mit Hengstfohlen v. „St. Angelo": ,.R o s e-
m a r y" v.„ Rosebery "—„ Jnfanta" mit Hengstfohlen
v. „Eraiton"; „Hurdy G nrdy" v. „The Bard"—„Stephaitotic"
mit Stiitsohlen v-„Matchmaker"; „Refulgent" v. „Mortemer"—
,.Ha!ty" mit Hengstfohlen t>. „Beraciiy"; „Eudoxia" y. „Beauelerc"—
„Reparertion", ged. v. „St. Stmonmimi" und „Parduvine"
v. „Fullerton"—„Ehopelte", ged. v. „Sir Visto".
Ferner wurde bei derselben Gelegenheit für Rechnung de«
Barons Johann H a r k ü n y i angekauft:
„Prtnceß I d a" v. „Galliard"—„Basonviana" mit Hengst-
sohlen v. „Semptonins".
Der gesautmle Transport, de-r sich nach flüchtigem Ueberblick
au- gutgezogencm Material zusammensetzt hat unter Obhut von
Frank Milne bereit- Newmarket zur Reise nach Ungarn verlassen.
Tod Sloan begibt sich demnächst nach Amerika zurück, wo
er schon ssir eine ganze Reihe von Ritten engagirt ist. Im Herbste
dürfte der berühmte Jockey jedenfalls wieder nach England zurück
kehren,
„Eapo Gallo." Für den Wiener Derby-Sieger ist als
nächstes großes Rennen das St, Leger zu Budapest in Aussicht ge-
nominell. Von Seiten des Treher'schen Stalles sollen auch bereits
größere Wellen abgeschlossen worden sein,
Niedergedrochen. „Remete F," ein zweijähriger, von
„Atatchbor" abstammender Halbbruder „Gaga's" und „Ganache's",
schein! verunglückt zu sein. Gras Elenier Batthyüny erklärte vor
Kurzem sür den jungen Hengst Rengeld in allen Engagements,
Besitzweettsel. „B ü r m i k o r" ging in den Besitz des Mr.
White über.— „Da Eapo" wurde von Mr. Redgrey gekauft.
Derttsckte Rennon. Gestern nahm das Meeting i»
B r e s l a n seinen Anfang. Die Hanptnnmmer des Eröffnungs­
tages bildete das mit 30.000 Mark dotirte und über 2200 Meter
führende Rennen um den Preis von B r e s l a n. Ueber
den Ausgang des Rennens wird uns telegraphirt: Dr. Lemcke«
'fführ. br, Hengst „S a l m" (S o p p) v. „Galliard" a, d. „Sache«"
Erstes, B. Raumann'S 4jähr. br, Hengst „Gaticano" (Jbbet) Zweites,
Weinberg'« lljähr. br. Hengst „Wolfgang" (Warne) Drittes, Küpitän
Joe's Rühr, br, Hengst „Griffin" (Martin) Viertes,
Sensationelle Preise sür Jährlinge. In Newmarket
fand am jüngsten Mittwoch die Auktion der Jährlinge des Herzogs
von Weslininster statt, tvobei geradezu horrende Preise sür einzelne
Jährlinge bezahlt wurden. Den ersten sensationellen Preis erzielte
der Hengst v. „Orme"— „Gantlel", den Mr. Sievier, tmd zwar für
5600 Gnineen, envarb, Ihren Höhepunkt erreichte die Auktion aber,
als die Jährlingsstnle v. „Perfimmon"—„Ornatnenl" den Käufern
vorgeführt wurde, Mr- Sievier, der schon durch den Ankauf des
zweijährigen „Melton"-Sohnes „Toddington" für 10.000 Gnineen
vor eiuiau' Zeit in den englischen Sporlkreisen Aussehen erregte,
gab auf die Stute sofort ein Gebor von 5000 Gnineen ab. Aber
auch Mr, Porter, der Trainer des gegenwärtigen Herzogs von West
minster, schien es daraus abgesehen zu haben, den schönen Jährling für
seinen Brodberrn zu erstehe» tmd „5100" erscholl es pron:pt aus dem
Munde des alten Professionals, Ebenso prompt bot dann aber
Mr. Sievier 6000 Gnineen tmd so ging es zwischen den beiden
Bietern fort, von hundert zu tausend Gnineen springend, bis schließ­
lich Mr. Sievier mit seinem Gebot von 10,000 Gnineen den Zu­
schlag erhielt. Diese kolossale Summe, 220.000 Kronen, ist beiweitem der
höchste Betrag, der je in England und tvohl aus der ganzen Welt
sür einen Jährling befahlt wurde. Den höchsteü Rekord bezüglich
des als Jährling erzielten Verkaufspreises hielt bisher „Childwick"
mit 6000 Gnineen, dann kam „La Fleche", für die seinerzeit 5500
Gnineen bezahlt wurden, und vor dieser berühmten Stute stand der
Hengst „Maximilian" an der Spitze, für den Mr, Robert Peck bei
der Cobham-Auktio» 4100 Gnineen angelegt hatte. Diese an sich
gewiß schon riesenhaften Summen wurden aber an dem denkwürdigen
jüngsten Mittwoch in Newmarket noch mehrfach überboten; denn für
eine Stute v, „Trenton"—„Sandiway" zahlte der mehrerwähnie
Mr. Sievier, der mit schier unerschöpflichen Mitteln zu arbeiten
scheint, 5600 Gnineen, der Herzog von Westminster sür den jungen
Bruder von „Flying For" v, „Orme"—„Vampire" 5700 und für
den bildschönen Hengst v. „Orme"—„Kissing Cup" sogar 3100
Gnineen. Der Gesammt-ErlöS aus dem Verkaufe der zwölf Jähr­
linge, von denen der Erbe des Züchters fünf, Mr. Sievier ihrer
vier erwarben, betrug somit 43.300 Gnineen.
Athletik.
Athletisches Probemeeting. Die Redaktion des Blattes
„S p o r t v i l a g" veranstaltete gestern Nachmittags auf der Millen­
nium-Turnierbahn ein athletisches Meeting sür die von dem ungarischen
Landeskomile sür die Pariser olympischen Spiele nicht unterstützten
Athleten. Die einzelnen Jlems wiesen sehr wenig Starker auf und
auch das Publikum war wegen der kalten Witterung spärlich erschienet!.
Die Resultate sind die folgenden:
I, Flachrennen über 100 Meter, (Handicap.)
Drei Vorlaufe. In der Entscheidung 1. Ernst Schuberlh
(_M. U. E. 1 -) 0 M, Vorgabe 0:11 8/ S, 2, Map Hellmich („0. T. E.“)
1 M, Vorgabe, 3. Geza Pick (-M. U. E.“) 6 1 /, M. Vorgabe,
II, Hochsprung, 1. Arpäd Dnnos („0, 1. E.“)
16512 Ctw, 2. Karl Sasse („B. A. C.") 158.
III, Flachläufen über 400 Meter. (Handicap.)
I. Andor Sz.ä n tö („A. O. E.^) _20 JÖt. Vorgabe 0:63‘/i,
M. Vorgabe. 3. Geza Pick
Eugen Klein („M. I-. E.“)
(„M. U. E.“) 22 M. Vorgabe,
IV. G e w i ch l- W e i i st o ß e n (7>Z Kilogramm), 1 Rudolf
C r e t t i e t („M. V. E.*) 11 M, 69 Em,, 2. Arthur Eoray
(„B. T. C.*) 11 M, 39 Em,
V. Dreisprung, 1. Karl Sasse („B. A. C.“> 1256 Em,,
2. Ferdinand Kovacs („B. A. C.“) 1253 Em,, 3. Julius Kiss
i.M. U. E.“) 1245 Cm, Arpäd Tanos sprang außer Konkurrenz
1302 Cm.
VI. Flachläufen über 800 Mete r. (Handicap.)
l, Johann Felkay („ll, ll, E.°) 25 M. Vorgabe 2: (fi.% 2. Stefan
Kazär („M. ll. E “) 50 M, Vorgabe, 3. Emannel Lamberger
(„M. ll. E.-) 35 M. Vorgabe.
_ X II- W e i l s p r u n g, 1. Stefan Bodor (,.M. U. F,.‘)
601 Cm,, 2. Ernst Schuberlh („ll. ll, E.") 583 Cm,, 3. Ferdinand
Koväcs („B. A. C.“) 520 Cm,
VIII. D i s k o s w e r f e n, 1. Rudolf Cr et tier
(,.M. ll. E.-) 3226 Cm-, Arthur Coray („B. D. 6.") 3180 Cm.
IX, Flachläufen über 1500 Meter. 1. August
Gorka („ll. ll, E,-) 4: 57, 2, Gustav Penninger („ll. ll. E.‘-)
3. Paul Grünwald („ll, ll. E,").
Radfahren.
Skadwettsahren. Im Rahmen des gestern von der Redak­
tion des Fachblaites „S p o r t v i I ü g" veranstallelen Meetings
wurden auch Radkonkurrenzen entschieden, die folgenden Verlaus
nahmen:
I. Vorgabefahren, 1000 Meter, 1. Martin F risch
(„Eüv, X, F..-.!, 27» Meter Vorgabe 1'44 5 /-,, 2. Eduard Baumlet
(„Fov. K. E.“), 0 Meter Vorgabe, 3. Arthur Löwy („Föv. K. E.“),
35 Meter Vorgabe,
II. Tandemsa h r e n, 2000 Meter, 1. Paar Vadas—
Herczegh („ll. ll. E."), 3-3S-/.r, 2. Paar Gold—Onody („ll, ll, E.-).
III. Scralchfahren über 1000 Meter, 1. Martin Frisch
(„Föv. K. E.“), l'.56 3, .-i, 2. Ferdinand Treilinger (-K. K. E.“),
3. Arthur Löwy („Föv. K. E-").
I V, H g u p t s a h r e n ü b e r 10 K i l o m e t e r m i t S ch r i 11-
machern. 1. Ferdinand Dretlinger !,.E, X, E."-, 1600,
2, Martin Frisch („Für, X, E.-), 3. Arthur Pecsi („Föv. E. E.").
Schießen.
Bet dem aus der B n d a p t ft t t bürgerlichen
S ch i e ß st ä t! e am 8. o, M. stawtehabten Prämienschießen
haben Preise in nachstehender Reihenfolge gewonnen:
I. A »s d e r 1 5 0- üli t u t FeIoscheibe für die meisten
Treffer unter 10 Schüssen: Johann Ziml, Theodor Gravatich,
Zoltün Rütonyi, Heinrich Prohäßka, Engen Belhüzy, Anton Jellenek,
Alois Pfeiffer,
II. Auf d e r f e I b e n S ch e i b e für Tiefschüsse:
Anton Jellenek, Theodor Gravatich, Zoliän Rütonyi, Johann Zinil,
Eugen Belhüzy, Viktor Krishüber, Ritter Gustav v- Arloiv.
III. Auf der P i st o l e n s ch e i b e: Julius Rakossy,
Andreas Jaritz, Theodor Gravalsch, Ritter Gustav v, Arlow, Eugen
Belhüzy, Anton Jellenek, Heinrich Prohäßka,
«V. Aus derselben Scheibe sür Tiefschüsse:
Andreas Jaritz, Theodor Gravalsch, Eugen Belhüzy, Ritter Gustav
v. Arlow, Heinrich Pohüßka, Julius Rükoffy, Anton Jellenek,.
V. Aus der Jagdscheibe: Anton Jellenek, Zoltün
Rütonyi, Eugen Belhüzy, S«mund Gere, Martin Focht.
Jnszefammt wurden 2400 Schüffe abgegeben.
Waffersport.
Die Henley-Skegatta wurde am 5. d. fortgesetzt und am
6. beendet. Es ist sehr zu bedauern, daß die deutschen erstklassigen
Mannschaften heuer den beschwerlichen Weg nach England nicht
unternommen haben, und so die im vorigen Jahre aufgerollte Frage:
ob England oder Deutschland den besten Dierricmer au den Start
stelle, diesmal nicht entschieden werden konnte. Den großen Achter
und den großen Vierer gewann im Endkampie der „L e a n d e r-
C l u b" und die Diamond-Sculls E. G. H e m m e r d e vom
„llniversitn College Oxford"
Aami Uen-Nackrtchteii.
Herr Sigmnnd R i v. Elief der Wechsel-Abtheilung der
Ungarischen Eskomple und Wechslerbank, verlobte sich dieser Tage
mit Miß Joe F i e l d, der Nichte des Eellovirtuosen Professor
David Popper. Die junge Dame debutirte als Konzertsängerin in
einer Sviröe des Quartett Vereins Hudav Popper wahrend der
jüngsten Budapester Saison mit schmeichelhaftestem Erfolge.
Herr Gabor K r a n ß, Baumetster, verlobte sich mit Fräulein
Zelma M a r g i 11 a t, der liebenswürdigen Tochler des Herrn Adolf
Neyer und seiner Gemahlin Karoline Kilseer, in Budapest,
Kommunal-Angelegenheiten.
(Der hauptstädtische B e r w a l t» n g s»
A u s s ch n ß) hielt heute inner dem Präsidium des Bürgermeisters
H a l m o s seine Monalssitznng, welche folgenden Verlauf nahm:
Der tön, Steuerinspektor unterbreitete seinen Monats­
bericht, demzttfolge im Monate Juni bei den Staatskassen 1,712,123 Ic
an direkten Steuern eingelaufen sind, d. i. um 78.037 k mehr als im
gleichen Monate dcL Vorjahres. Bei den hauptstädtischen Steuerkassen
wurden 719,076 k eingezahlt, d, i. um 50.553 k weniger als im
Juni 1893, Die Gesammtgebahrung ist somit um 27,483 k
günstiger als in demselben Monate des vorigen Jahres.— Der
Bericht des hauptstädtischen Oberphysikus über
den Gesuitdheitsznstand der Hauptstadt ii» Monate Juni konstatirt, daß
derselbe günstiger war, als in, Juni vorigen Jahretz und im Mai
des laufenden Jahres- Die Zahl der Todesfälle und die der
Infektionskrankheiten ist gesunken; blos die Masern zeigen eine
geringfügige Zunahme, Erheblich abgenonmien hat die Zahl der
Scharlach-, Diphtheritis- und Kenchhnstensnlle. Die Todesfälle an
Typhus find gleichfalls gesunken, und zwar gegen 14 im Juni 1839
aus 5 im Juni d, I. Die Erkranknngen sanken in der gleichen
Periode von 39 aus 10, Lebendgeboren wurden im Juni
1313 Kinder; gestorben sind 1066 Individuen; das Plus an
Geburten betrug somit 847. In sämmtlichen öffentlichen und
privaten Spitälern der Hauptstadt wurden 7963 liegende und
12,355 ambulante Kranke behandelt, das ist «nt 570 weniger
als itn Mai l. I. Im Asyl für Obdachlose fanden 21,302 Männer,
163!« Frauen tmd 76 Kinder Unterkunft.— Der Bericht des Ober­
st a d t h a tl p t m a ii n s über die Sicherheitszustände der Haupt­
stadt int Monate Juni enthält folgende Daten: Die Polizei hat in
1601 Siräsangelegeiiheiten die Recherchen abgeschlossen: 202 Fülle
waren gegen die Sicherheit des Lebens und der Gesundheit gerichtet.
Die Polizei eruirle eine aus sieben Personen bestehende Dtebsbande,
welche Gegenstände im Werthe von 10.000 Kronen gestohlen. hatte.
Es wurden ferner die Thäter des Dtebstahls im Versatzamte in der
Akaziengaffe dingfest gemacht und fast das ganze gestohlene Gut im
Werthe von 2000 Kronen zu Stande gebracht- Unter den
Verhafteten befand sich auch ein Jndividunm, welches
aus Grund gefälschler Bestellscheine mehrere Kaufleute um etwa
2000 k geschädigt hatte, Die Polizei verhaftete 118 Personen, von
welchen 104 dem Untersuchungsrichter überstellt, 5 freigelassen, 7 ins
Spital befördert und einer abgeschoben wurden- Gegen ein Indi­
viduum blieb das Verfahren im Zuge- Im Schubhause waren 1856
Individuen internirt. Von diesen wurden 116 aus freien Fuß gestellt,
3'in die Besserungsanstalt gebracht, 134 den Behörden' überstellt,
268 mittelst Zwangspasses entfernt und 273 abgeschoben- Bon den
Schüblingen wurden 38 polizeilich ausgewiesen, und zwar 28 auf
1—5 Jahre, 6 auf 5—10 Jahre, 4 für immer- Wegen Bettelei
wurden 298 Individuen stellig gemacht- Wegen Milchpantscherei
wurden vom Verwaltungsausschusse folgende Strafen verhängt:
Ludwig Rottenstein 20 k, Frau Paul Nagy (die Margarin anstatt
Butter verkansle) 40 k, Frau Alexander Sftmics (verfälschte Obers)
-50 k, Frau Joses Korics, desselben Deliktes halber 50 k, Frau
Susanne Grovücs (verdorbene Butter) 30 k, Johann Polonyi
15 k.— Die Kommission zur Untersuchung der Ge­
fängnisse berichtet, daß die Zustände im Zentralgefäng-
nisse des Justizgebäudes nichts zu wünschen übrig lassen.
Die Reinlichkeit, Ordnung und- die hygienischen Verhältnisse
wären zufriedenstellend; die Disziplin und Sicherheit musterhaft.
Nicht ganz im Einklänge mit diesem Generaklob ist die Forderung
der Kommission, die Zahl der Gefängnißwächter zu vermehren, und
die Beschwerde, daß die Sträflinge entschieden zu wenig zum Essen
erhalten, das heißt gut deutsch getagt: hungern müssen. Ueberdies
sei die Küche feucht und dumpf und müsse betonirt werden. Einzelne
Zellen und die Wohnung des Gefängnißinspektors können gar nicht
gelüftet werden und auch hier thäte Abhilfe noth. Nach Erledigung
zahlreicher Rekurse wurde die Sitzung geschlossen.
(Ein Sieg der Flickschuster.) Die haupt­
städtischen Bezirksvorsteher haben, offenbar von der Ansicht geleitet,
daß es den Budapester» zu gut gehe, 200 Familienvätern kurzerhand
durch einen einzigen Federstrich die Möglichkeit entziehen wollen, sich
aus ehrliche Weise ihr Brod verdienen zu sönnen. v In der »Hauptstadt
befinden sich nämlich etwa 200 Flickschuster, arme Teufel, die davon
leben, daß sie altes, baseinsmüdes, des Oberleders oder der Sohlen
beraubtes, bresthaftes Schuhwerk zusammenkaufen, daheim wieder
repariren und gebrauchsfähig machen und dann auf den offenen
Märkten verkaufen. Die Flickschuster fristen damit ihr Dasein und
auch jenem Theil des Publikums, der auf die Elegance und den Chic
der Fußbekleidung erst in zweiter Reihe Werth legt, zunächst aber
wohlfeil ganzes Schuhwerk erwerben will, war damit vollauf gedient.
Nach langwierigen Studien und tiefsinnigen Gesetzesinterpretationen
waren jedoch die Bezirksvorstehungen zu der Ueberzeugung gelangt,
dies sei ein vollständig unhaltbarer Zustand, der— nach gewohnter
Manier ad pejus— «formtet werden müsse. So gaben sie denn
Erlässe auS, in welchen zu lesen war, der Flickschuster sei eigentlich
gar kein Flickschuster, sondern, weil er alle Schuhe kaufe rmd
verkaufe, ein Trödler. Aus dieser Prämisse folgte, daß der
Flickschuster, weil er ein Trödler sei, die reparirten Schuhe
nicht mehr auf den «offenen Märkten, sondern nur börse»
mäßig, nämlich aus der Trödlerbörse verkaufen dürfe. Diese
Logik war für Jedermann einleuchtend, aber die Flickschuster tvollten
durchaus nicht einsehen, daß sie nun nach den Gesetzen der Logik
verhungern müßten, ausschließlich aus dem Grunde, weil eine Ver­
ordnung der Bezirksvorsteher bei einem logischen Saltomortale auf
den Kopf gefallen und verunglückt ist. Sie gingen nun hin und.^
fragten den Magistrat, ob der Vorsteherbescheid, welcher sie zu
gelindem Hungertode verurtheile, Rechtens sei? Der Magistrat ant­
wortete: Nein! Der Bescheid der Vvrftehungen ist zu annulliren,
weil ein Flickschuster kein Trödler, sondern eben nur ein Flickschuster
ist. Den Magistrat verdroß es nicht, diese einfache und gemein­
verständliche Enischeidung zu Nutz und Frommen der Bezirks-
vorstehnngen noch ausdrücklich zu motiviren. Die Flickschuster— so
heißt es in der Motivirung— bringen niemals mehr als fünf bis
sechs Paar Schuhe zu Markte; also ein Quantum, welches sie offenbar
selbst reparirt und nicht als gewerbsmäßige Trödler beschafft haben.
Da nun jeder Budapester Gewerbelreibende sein eigenes Erzeugniß
aus den öffentlichen Märkten verkaufen darf, so war der Erlaß der
Bezirksvorstehungen zu kasfiren. Und das geschah von Rechtswegen.
(O s n e r Bürger beim Handels m i n i st e r.) Gestern
fand eine, von etwa 200 .Hausbesitzern und Bewohnern des tl. Bezirks
besuchte Versammlung stall, in ivelcher gegen die von der Stadt-
behörde genehmigte Erweiterung des Omer Gaswerkes Stellung
genomtnen wurde. Bon mehreren Rednern wurde betont, daß die
Ausdünstungen des Gaswerkes für die ganze Umgebung im höchsten
Maße gesundheitsschädlich wären. Die Versammlung beschloß, an'den
Handelsminister— welcher jetzt in dieser Angelegenheit dte letzte
Entscheidung zu treffen hat— eine aus 20 Mitgliedern bestehende
Depulalion zu entsenden, welche ihm die Bitte unterbreiten wird, die
Erroeiterung de.s Gaswerkes nicht zu gestatten, Reichstags-Abgeord»
neter H e n t n 11 e r wird ersucht werden, die Führung der Deputation
zu übernehmen,
(H a n p t st« d t i s ch e r M n n i z i p a l -A n s s ch u ß.) Diens-
lag Nachmittags findet^— wie bereits gemeldet ----- eine außer­
ordentliche Generalvetsammlung des hauptstädtische» Munizipal-
Atisschnises statt. Aus der Tagesordnung stehen außer den Schluß,
rechnnngen der Hauplstadt für 1899 folgende wichtigere Angelegen-
beiten: Vorlage über die Reinigung der Kanäle im IX. Bezirk,'
Rekurs gegen den Magistralsbeschluß über den Verkauf von Er­
frischungsgetränken, Vorlage über die Nenemtheilung der Ranch-
sangkehrerbeziike. Gesuch des Landes-Jndustrteverems in Angelegen­
heit seiner Eubventioniiung, Ordnung der Fehervary- und Lögody-
aasse im I. Bezirk und der Apostelgaffe im II. Bezirk. Gesuch der
Genossenschaft ungarischer Landwirthe zur Versorgung der Markt­
hallen um Herabsetzung der Platzmieihe, Vorlage über- die Er-
weilerung des Szt, Gellört-Epidemiespttals.
(Umschreibung von Immobilien.) In der ab­
gelaufenen Woche wurden folgende grundbücherliche Uebertragnnaen
vorgenommen:
Auf der P e ft e i Seite: Grund der Karvline Wukoo, VI..
Szem-Lätzlö-Straße 10, um 78.000 k auf die Geschwister Wukov:


[ 2023-06-29 10:38:44.301 - 19000709 - Seite 3 ]
MmSankM der.Frau Fäsef Mtay, VI, HerzengaffeÄs, auskam-.
Stefan Bqeretw, Erbschaft; halber Grundantheil des Franz FÄor,
VII-, Unterer Räkos 199&/b—1996/10, um 1000 k an Frau Franz
Feklor; Grund der Frau Merander Ledeczy und Kmder, IX-,
Mestergaffe 9539/» 2, um 24.000 k aus Karl Scheibl und Frau;
Grund der Frau Friedrich Groß, X., Orczvstraße 8831/» 401, um
29.202 k auf Frau Stes-m Szerinyi, Luitation: Haus des
Emerich Schiffer, V., Drävagaffe 6, um 94.000 k aus die Leopold-
städter Sparkasse; HauS des Josef Dzubnär und Frau um 23.000 k
auf Simon Grünspan und Konsorten; Haus der Witwe
Josef Tiroch, VII., Nefelejtsgasse 62, um 64.000 k aus Witwe Franz
Zupp; Haus der Katharina Pich, V., Jägergasse 30, um 127.000 k
auf Georg Müller und Frau; Haus der Ersten Ungarischen
Allgemeinen Assekuranzgesellschaft, V., Elisabethplatz 9, um 142.000 k
aus die Firma Modern u. Breitner; Grund des Strsan Kun,
V41-, Unterer RäkoS 1393—95/57'32/»,' um 3540 k auf Frau
um 26.000 k auf Jalob Kaufmann und Frau: Häuser des
Salomon Altstoä, Vk., Lazarusgasfe 13—17, auf Julius Alt-
stock, Erbschaft; .Haur-antheil der Pauline Büchelmayer, VUl., Konti
gaffe 31, um 1100 k aus Frau Bela Scheibel: Haus
der minderjährigen Gisela Pinter, IX., Tompagasfa 7, um
36 GX» k aus Franz Jurida und Frau; halber Hausantheil des Dr.
Theodor Kern, 'VI.. Theresienring 52, auf Witwe,Dr. Theodor Kern,
trrbschafl.— In Ofen: Griind des Paul Grndner, I-, Farkasrii
1057/1—2, um 8800 k auf Joses Trittina und Frau: Grnuo der
Marie Schertzenlechner, I-, Jstenhegy 9297, aus Barbara Schertzen
lechner, Erbschaft; Grund der Frnii Anton Knilner, II.. Wasser
stadt 2831—2833, am Witwe Julius Koväcs,, Erbschaft im
Fünftel Grundantheil der Fraii Leopold Adelhoffer, I-, ttsilla-
bercz 10786—10787, nni 501 k aus Karl streu: Hau»
des Samuel Freiberger, l., Jeftung 2257, um 64.000 k
aus ?rrau Georg Mäjlüth; Häuser des Georg Buzadiis und
Frau, I., Tabau 291 und 275, auf die Geschwister Buza-
dits, ohne Werrhangabe; ein Sechstel Grundantheil des Michael
Heb, I., Petnehäzyried 7381—7384, aus Peter Bayer und Frau,
ohne Werthangabe; Grund der Geschwister Rütker, I-, Tpanyol-
ried 7381—84, um 1017 k aus Georg Winkler; Grinid deS Joses
Schubba, I., Trompeterweg 1282, ran 8000 k auf Eduard Tätlicher
und Frau; Grund der Frau tvregor Feldhoffer, I., Orniezb
14202/1, um 2621 k auf Witwe Andreas Sarlehner; Grund des
Ludwig Sinwn uud Frau, 1-, Keleuföld 13725/157, um 2400 k aus
Anna Komora.— In A 11 o f c n: Grund des Peter Kreutzerl
und Frau, Ürömhegy 4521, auf Frau Peter Kreutzerl, ohne Werth-
angabe: Grund der Frau Peter Kreutzerl, Üromhegy 4522, auf
Peter Kreutzerl, ohne Wertbangabe; Grund der Frau Perer Kreutzerl,
Esucshegy 3887, auf Frau Josef Kehli und Genosse», ohne Werth-
uuuabe;' Grund des Franz Haßniann, Petersberg 5517, um
1200 k aus Michael Szeis uud Fra».
angeboten
954
Stellung c
38
114
11
134
6
46
22
154
—
139
1
55
1
168
6
1625
59
52
2
547
20
204
12
Lokal-Ilachrichten.
(Ausweis des A r b e i t s v e r i» i t t l n» S s a m t e S.)
Eine traurige und drastische Illustrativ» zu den jüngsten Strikes und
zu den gegenwärtigen Arbeiterverhältuiffen in der Hauptstadt bietet
her soeben erschienene Ausweis des Arbeitsvermittlungsamles pro
30. Juni. Demnach haben
Tischler
Zimmerleute-
Spengler
Alzdrechsler-—
Metalldrechöler
Metall- und Eisengießer
Gas- und Wasserleitaiigs'J»
stall« teure
Maschinisten
Schmiede und Schlosser
Mechaniker
Diener
Schneider
Von den angeführten Hauptlategorien waren also 4192
Arbeiter ohne Anstellung und nur 178 haben Beschäftigung erhalten-
(Ein Selbstmordkandidat als Erpresser)
Der hiesige Asphaltfabrikant Johann B i e h n (Franzmsring 46)
erhielt vor einigen Tage» mit der Stadtpost folgenden Brief:
Mein Herr!
Ich bin ein armer Fabriksarbeiter und kann keine Arbeit
bekommen. Es bleibt mir nichts übrig, als mir das Leben zu nehmen,
wenn Sie mir nicht helfen werden. Sie sind als ein reicher Fabrikant
bekannt, dem es ein Leichtes ist, mir mit 5000 Gulden unter die
Arme zu greifen- Lassen Sie in der „Kis Njsüg" die Annonce ein­
schalten, daß Sie dies zu thun gewillt sind— die Annonce soll
lauten: „N. N- Sie können das Packet abholen lassen"— und ich
werde meinen Postboten am Sonntag Vormittags zu Ihnen schicken-
Wenn Sie mich aber abweisen, dann werde ich mich erschießen, doch
werde ich Sie vorher mit einer Harpune erstechen, da dies sicherer ist,
als die Revolverkugel, welche fehlgehen kann. So soll jeder Arbeiter,
welcher mit dem Leben abgeschlossen hat, Handel»; er soll sich zum
Begleiter in die Hölle einen Reichen mitnehmen-
B u d a p e st, 4. Juli 1900. N. N-
Herr Biehn gerieth beim Empfange dieses Schreibens in
nicht geringe Aufregung und beeilte sich, die Polizei von der Sache zu
verständigen. Letztere ließ in der genannten Zeitung die Annonce ein­
rücken. Noch am selber! Tage bekam Herr Biehn von dem linde
kannte» ein Dankschreibe» für seinen edelmüthigen Entschluß; er
werde am Sonntag bestimmt das Geld abholen lassen. Gestern Früh
erschien nun der Dienstmann Nr. 80 in der Kanzlei des Herrn Biehn
behufs Uebernahme des Packeis. ES wurde ihm eiu solche» über­
geben, doch war es nur rnit werthlosem Papier gefüllt, worauf sich
der Dienstmann entfernte. Drei Delettives, die bereits auf der Lauer
gestanden, folgten dem Letzteren in unauffälliger Weise. Der Dienst-
mann wurde an der Ecke der Bolkstheater- und Aggtelekergasfe von
einem Planne in Arbeiterblouse erwartet, welcher das Packet in
Empfang nehmen wollte, plötzlich aber Verdacht schöpfend, die Flucht
ergriff. Die Detektives setzte» ihm nach und nahinen ihn nach längerer
Berfolgnng gefangen. Erwürbe hierauf zur Oberslavthauptmannschast
etzkyrtirt und hier als der 42jährige, bereits wiederholt abgestrafte
Fabriksarbeiter Johann K a ß«» agnoSzirt. Die weitere Unter­
suchung ist im Zuge.— Heut« Mittags wurde Kaßüs dem Unter­
suchungsrichter übergeben. BemerkenSwerih ist, daß KaßäS keineswegs
ein armer Mann ist; er besitz! vielmehr ein Haus und einen Grund.
Dagegen wurde erhoben, daß der Verhaftete sich besonders gern mit
anarchistischer Lektüre beschäftigte.
(V ermißt e P e r s o u e n.) Die Budapesier Oberstadthanpt-
mannschast veröffentlicht folgende neue Liste von verschwundenen
Personen:
Josef Rkdli, 60 Jahre alt. Mühlen-Montenr, Davidgaffe
Nr. 6; Frau Georg Riech geb. Marie F v i tz, 19 Jahre, Maurers
grittii., Jsabellagaffe Nr- 66. Johann Molnar, 15 Jahre,Kutscher,
Rükos-Palota, Kmizsigasse 9fr- 41; Johann Hod> k, So Jabre,
Anstreicher, Szoudygaff« Nr. 50; Stefan Fartas, 37 Jahre,
Fabriksarbeiter, Lehelplatz Nr- 7; Michael Kökai, 26 Jahre.
Schankgehilse, Aeußere Kerepeserstraßc Ar- 30; Anton Berget,
52 Jahre, Taglöhner, Pacsirtamezögaffe Rr. 12; Julius M» r t u c z,
33 Jahre, Müller, Jäßgasse M. 54: Adam B» n c s k ö, 37 Jahre,
Lampenanzünder, Baithyanygasse Nr- 50; Stefan Horecztu,
3r> Jabre, Schneidergekilie, Aligasie ?!r. 48; Steinn Bela»
fBaschrcz), 18 Jabre, Buchdrucker, Dembmßkyqaffe Nr. 9; Tesider
Schaf: er, 13 Jabre, Sch»e>derl«hrlmg, Pfeuergasse Nr. 13 und
Koloman Gy e ref i n fun-, 14 Jahre, Schüler, hsalugane Rr. 1».
iivninnui.) Gestern Bormiltaas fand nu iiraelttischeu
Tempel der Tabakgasse die Trauung des ,Hi-J Langer Großpuckncrs
Emanuel P> ck mit Fräulein Malvme, Tochter^de» Großgrund­
besitzers Suimnnd S ck w a r c statt Die Trunungsreremome
vollzog Rabbiner Dr. Samuel K v h n, der eine snnimungsovlle An-
fprache an das Brautpaar luclt-
zT ödes i all.i Am s. ist in der Hauvtstadr Frau
Julius K unser geb- Alvism v. Kolbcr im 40. Vcdensjabre
gestvrbeti-
iK! r ck> w e i l> f e st.l Die Bevölkerung von der 'Neustvl
stierte gestern ibreu Kirchtag. Um «, Uliv Früh land m der Piarr
fache eine stille Messe statt: um 9’ 2 llbr Inel:^ Po irr Fiaur
Fallenbüchel eine Predigt, der eme feierliche Protessiv» und ein
Hochamt sotglen- Mittag-.- versammelten fich die Honviattoren der
Bezirks zu einem Diner beim Pfarrer Dr- Adam €«. Trotz der
ungünstigen Witterung lferricht« den antuen Tag über »n Bezirt
das regite Leben-
>H u m e »-> Der bekannte Herrenreuer, oer ko». uug. Honveo-
Hußaren-Major Leopold Hof»mann wird am lo. Juli, Bor
mittags 11 Uhr, Fräulein Aranka Karmäu, die Tockiier de»
^ Stadtrepraseutauten und ehenialigcu Abgeordneten Ludivig
Karman, >n der klnwersilätsknckie zutu Traualtar führen.
«.Spenden.! Als KrauMblosung für weiland Frau Dr.
Alexander R pari siiid uns zugegangen: von Ferdinand W o l s
it e r 40 Kronen für den Baron Hrrfch Verein: von Fr«i Emma
Herzselder 20 Kronen, für den Baron Hirfch-Berrin und
20 Kronen für die Ferienkolonien-— Herr Dr- Aleiander Weiß
übergab uns im Namen eines Unbenannien 50 Kronen für die
Ferienkolonien und 50 Krone» für bis Retlungsgefellschaft.
(A s y l für verlassene Kinde r.) Die reformirte
Eharireiiaas Gesellschaft hat im Kammerwalde bei Bnda Eörs ein
Elifabeth-Kinderasyl errichtet. Im Herbst findet nun die Ausnahme
von zehn Knaben und zehn Mädchen im Alter zwischen 6 und
7-ÄichrM-ftatt. -MchMochchch«. MckiomSiM. ZMmdÄkeit wirdHsVmch»ieF«ied«Mb«^«srt^G«schicht^ »mr als Ueberkiese-
nicht gefragt, auch nicht, ob das Kind legitim sei oder ob es noch
Eltern besitze- Der einzige Rechtstitel zur Aufnahme ist: BeAaffen-
heit uud Elend. Die Kinder werden in den Lehrgegenftäuden der
ersten und zweiten Elementar!laste unterwiesen; außerdem erhalten
sie Unterricht in Handarbeit, werden zur Hausindustrie und zur
Gärtnerei angehalten, um späterhin als Arbeiter oder Gewerbe
treibende ihr Brod verdienen zu können- Die aufgenommenen Kinder
bleiben bis zur Bollendling des schulpflichtigen Alters zwischen den
gastlichen Mauern des Asyls- Ausnahmsgesuche sind bis 1. August
an den Bereinspräsidenten Dr- Aron K i s s (I-, Cryim-iit 9) ju
richten.
(K urrentirte D e s r a u d a n t e n.) Bei der N e u
pest er Regional-Spar lasse (Ilzpe-itvickeki tokorsk-
penrttr resiirenvttzrüLüäg) wurde Anfangs dieses Monats, wie bereit»
niitgetheilt worden »st, von Sem Bnreativieiier Mariniilian S ch u l tz
eine Defrandation in der Höhe von 20.000 Kronen verübt. Die
Sparkaffe wird kaum mehr zu ihrem Geloe kommen; die polizei­
lichen Rechercheit ergaben nämlich, daß Schultz sich nach Amerika
gestüchiek haben dürste. Er ist dort gut bekannt, da er schon früher
»nehrere Jahre bei seinem in New-Pork ivohnenden Bruder gelebt
hat. Vielleicht hätte man mit Hilfe,des Publiiums dßs Teiraudanten
habhaft werden können, meint dessen Signalement rechtzeitig publi-
zirt worden ivüre. Das Polizei Preßbureau hat dies aber
überhaupt ganz Unterlasten, angeblich auf Ersuchen der Spar
kasse-Tirekrion selbst.— Biel mittheilsamer ist das Polizei-
Preßbureau bezüglich des HilssbuchhaUers Alexander S t r a s s e r,
der zum Schaden Ler Budapesier Mamtsaktnrivaarenfirma
K ä l m ä n, L ll k ä c s u. Kamp. iAdlergasse stir. 1) 5000 Kronen
desrandirt hat, indem daS Bureau heute dessen Perionsbeichreibimg
veröffentlicht. Sie lautet: Alexander Straffer ist 18 Jahre als,
von Mittelgroße, hat ein gebräuntes Gesicht, schwarze Haare, eine große
dicke Nase, gelblich-braune Augen, schielt aus einem Auge und geh!
vorgebeugt. Er war ..Damen" gegenüber sehr freigebig und nahezu
allabendlich in Ös-Builavir zu finden.- Tie Budapesier Oberstadt
hmiptmannschait wurde verständigt, d>iß der zuletzt in Männedors
doniizilirende 51jährige Karl Gustav Friedrich Golde nboh m
»ach Unterschlagung von 6000 Franc-s von dort flüchtig geworden
ist und angeblich die Richtung nach Ungarn, beziehnngsioeise Bnda-
vest genomme» Hai- Der Kurrentirte ist 17o Em- hoch, hat kastanicn
branne haare, gieichsardigen Schnurr- und Backenbart, eine leicht
gekrümmte Nase und einen ziemlich dicken Hals. Die bissige Polizei
bebörde traf entsprechende Maßnahmen -um Empfange GoldendohmF,
falls er wirklich bisher tvmmen sollte.
/Beim T h e e t o ch e n v c r it n g l ü ck t.) Die 22jakmge
Kanftnannsgallm Frau Joies Gutinayer geb. Magdalena
S t e r n war gcstetn Früh in ihrer Wohnung in silenpest, Söndor-
gafse Rr. 7 mit der Jubereittmg des Frühstück-Thees beschäftigt,
ippbei sie einen Schnellsieder benutzte. Hiebei geschah es, daß durch
einen unglücklichen Jusilll die Kleider der Frau an der Lptritns-
flamme Feuer singen. Wohh ivar rasche Hilfe uir Stelle, allen, in­
zwischen hatte die junge Frau bereue- so schwere Brandwunden
erlitten, daß sie kaum am Leben verbleibe» wird.
(Ein d ru ch» d ie b sta h l.) Heute -Nachts wurde in dein
Trafiklade» der Marie Lositz aus dem Theresienring Nr- 6 ein
Einbruch verübt. Die unbelmmtcn Diebe einwendeten Stempel und
Briefuigxkcn im Werthe von 10i»t> Kronen und etwa 40 Kronen
Baargeld.
>E i» diebischer Diene r.) Laut Mittheilung der
Stadthauptmannschast in KecLtemet ist der bei dem dortigen Gerber
meister LadiÄanL Faragö beöiensiet« Johanii R i g ö nach Ent-
wendnng VÄ> -Atz» k flüchtig geworden. Er soll angeblich nach Buda­
pest abgereist sein. Der diebische Diener ist 16 Jahr« alt; am leich-
lesten zu erkennen ist er an seinen schwarzen Fingernugeln.
lRazzia.» Gestern wurde in der Elisabethstadt eine poli­
zeiliche Streifnng vorgenoimnen, bei welcher Gelegenheit 58 Indi­
viduen wegen Bedenklichkeil angehalten und znr VII. Bezirks-
hauptmamischast stellt^ gemacht ,vorder, sind. Mit Ausnahme von
15 Personen, die sich in entsprechender Weise legitimiren konnten, sind
die klebrigen ins Polizei-Schubhaus eingeliesert morden-
(Der A d a m i t im Straßengraben.) Am g. d.
wurde bekanntlich in einem Straßengraben im Lägynmnyos ein voll­
kommen imbekleideter Mann bewußtlos ausgesunden und ins Rochus
fpital befördert^ wo er ohne das Bewußtsein z,i erlangen, gestern
unter den Symptomen einer Gehirnhanientziindnng verschieden ist.
Die Polizei ordnete die Obduktion der Leiche an, die phvtvgraphirt
werden wird. Das Bild kann bei der Oberstadthanptmamischaft
(II, Stock. Nr. 67) von Jedermann in Augenschein genommen werden.
(B o n einem Radfahrer überfahre n.) Gestern
wurde der fünfjährige Arbeitersohn Gustav H e m m i n g auf der
Hungaria-Straße vmi einem Bicyclisten überfahren, wobei dem
Knaben der rechte Fuß gebrochen worden ist. Deni Radfahrer gelang
es zu entkommen, doch dürste seine Ausforschung der Polizei Nicht
schwer fallen, da die Nummer des Rades (Nr. 2471) von einem
Augenzeugen des Vorfalles ausgezeichnet wurde.
(Tod in der S ch iv i m m s ch u I e.) Der 50jährige,
in der Kacsagasse 24 wohnende Maurergehiffe Joses B i e ch t l
ivurde gestern i» der Herren-Schwinnnschule im Kaiserbade während
des Badens vvm Schlage gerührt und gab an Ort lind Stelle den
Geist aus- Der Leichnam wurde in die Morgne überführt.
(Das letzte S p i e l-)^ Im „Cafe Mößmer" in Stein­
bruch laß der in der Szälläsgaff« 86 wohnende Agent Alexander
Schwarz mit mehreren Bekannten beim „Alsvs"-Spjele. Schwarz
hatte gerade sehr gute Karten bekommen, er nahm aus und halte
siegesgewiß „Bannak" —- „Kassa"- und „Ultimo" angesagt; einer
seiner Partner aber hakte noch bessere Karlen und sagte „Quint"—
Jsonlra" nnd „Contra Ultimo" an- Einen Moment lang blickte
iipchwarz ganz verwundert auf den „Co!>tra".Ansager, dann aber
stürzte er plötzlich rücklings voni Stuhle leblos zu Boden. Ein Herz­
schlag hatte dem Lebem des 42jäbrigen Mannes ein Ende bereuet.
(Ein rabiater K a r t e n s p i e l e r.s Die Taglöhner
Joses P n s i t und Niachias M a r t i n k a waren gestern in einer
Branntweinschänkc anf dem Telekiplatze beim Kartenspiel miteinander
in Streit gerathen, da Putik von Fortuna ganz besonders begünstigt
wurde. Martinkn beschuldigte seinen Freund des Falschspieles »nd
gerieth in solche Wuth, daß er beim Verlassen des Lokales aus den
neben ibm einhergehenden P»sik drei Revolverschüsse abfeuerte, durch
welche Pusik im Gesichte schwer verle tzi wurde. Marliuka ivollte
flnchteu, allein er wurde von einem Konstabler gefangen genommen.
Bei seiner Verhastung gab der Revolvermann auch aus den Polizisten
einen Schuß ab, der aber glücklicherweise fehlging. Hieraus wurde
Marlinka gefesselt zur Oberstadthauptmannschask eskorlirk.
(B e r im 3 1 ii ck t e K i n d e r.) Gestern kHachuiittags wurde
die 4jährige Tochter der in der Dcinbwskigasse Rr. 8 wohnhaften
Margit ®;oiial_ durch das Umstürzen eines an die Mauer des
Hauses gelehnten eisernen Wasserleitnngsrohres schwer verletzt. Das
Mädchen wurde von den Freiwilligen Rettern in das Rochusspital
überführt.— Der l'Fsichrige Sahn I özsi der Eheleute Josef und
Eleonore A d a m verbrühte sich gestern Nachmittags, während seine
Eltern im Hose waren, mit kochendem Wasser aus einem Topfe, den
er voni Sparherde herabgeuommen hatte- Das Kind zog sich lebens­
gefährliche Verletzungen zu nnd wurde von den Freiwilligen Rettern
in« Stefaniefpiial befördert.
(Bluliae Schläger eie tu) Heule Nachts wurden auf
der Csömörersiratze Soldaten und Zivilisten wegen eines Mädchens
mit einander handgemein. Die Soldaten zogen schließlich von, Leder
nnd trieben die Zivilisten in die Flucht; einer der Letzteren, der
Maniergehilfe Ladislaus P i l i f i, wurde mit schweren Schnitt
wunden am linken Arm und am Kopse von der Freiwilligen Rettnngs-
geselljchasl ins Rochusspital iransportirt. Die Polizeibehörde erstattete
von dem Vorfalle bei dem k. u. k. Platzkoiiiiiiando die Anzeige-—
Der Silberpolierer Alois Schubert wurde gestern in der CSengery-
gaffe anläßlich einer Schlägerei durch Messerstiche verletzt. Der Thäter
ist in der Person des Kleiderreinigers Alois Schubert von der
Polizei eruirt worden.— Der 51jährige Maurergehilfc Andreas
K reuzcr wurde heule Nachts in der Friedhotstraße mit mehreren
uubctännlen Männern handgenrein und erhielt bei dieser Gelegenheit
drei Messerstiche. Der Schwerverletzte- ivurde von den Freiwilligen
Rettern ins Rochnsspital befördert.
/Lebe n s », ü d e.I Die 21jährige, aus Jäßbereny gebürtige,
unter Polizeiaufsicht stehende Marie S z a b ö trank beule in ihrer
Wohnung, Öruteza Nr. t. aus Rene über ihr veisebltes Lebe» eine
Phospdorlvsung und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß sie
schwerlich genesen wird.
Theater, Knast und Kiteratur.
Das ausgezeickmet« Mitglied des Volkstheater» Emerich
-S i r ni u o (tut morgen eine mit drei Wochen berechnete Konzert­
tournee an, wahrend welcher er die bedeutenderen Badeorte fliord-
»nd Südungarns besuchen nürd- Morgen wird er bereits in Trencsin
Teplitz ipielen, von wo er sich nach TalraiHred begibt- Mit Szinnay
reisen auch der Klaviervirtuos Mvr>; SomBgvi und dessen
Gemablm. die Sängerin Karola Somogvl-Bergex.
* S o m m e>! i> e a l e r i m Stadlwäldche n. Die
Direktion bat den Komiker des Lnilwiettheaters, Herrn J;si,
Gyoiigvi ,ur ein Gastspiel bis um, 1- September gewonnen,
.zrerr Gnvngr» wird schon demnächst m den Stücken: -Kur häboriv'
und -ki S/ulaimt- die tomiicheii Hauptrollen spiele». Vorher wird
er ,edoch in der Siranßstche,! Operette „D i e F lebe r m a u »"
als Eisenstein anfireien.
" Ein iiiiereffantes Buch vom Grasen 'Alexander Van ist im
Verlage von Singer u- Wo lf» er erschienen- Das Buch fuhrt
den Titel „R*Si nernes nrak, nrasasonyok** und enchätt
eine Fülle anekdotischer Nuizeichmmgeu über Mitglieder alter unga
rischer Adelssamilieii. Ein Slück de» alten Ungarn wird in diesem
Buche ju neuem Leben erweckt, und in den heileren und traurigen
Epffoden und Histörchen, welche da in gefälliger Form erzählt
werden, spiegelt sich die ganze eigenthümliche Gedankenart und Lebens
weife wtiüer, ipelche für die ungarischen Edelleute u> der „Zeit der
Taielrichier" so charakteristisch war- Der Berfaffer schöpft sein« Jn-
sorinalionen aus alten Urkunden, Büchern und Aufzeichnungen,
besonders aber aus mündlichen Eizuhlungen alter Herren und Damen.
Waagen erhalten haben, hat der Berfaffer ein Stück ungarischer
Kulturgeschichte der Bergeffenheit entriffe». Ein Theil der Erzählun­
gen ist in verschiedenen Zeitungen bereits in Druck erschienen, sie
sind jedoch von bleibendem Interesse und verdienten es, in Buchform
herausgegeben und so dauernd erhalten zu wekden- Die Schilderun­
gen, deren Gegenstand und Styl überaus anziehend find, werden
allen Lesern gewiß viele angenehme und nützlich verbrachte Stunden
bereiten. Der Preis des 375 Seilen starken sehr hübsch ausgestutieten
Bandes ist 4 Kronen.
* Unter den Abhandlungen, welche in den diesjährigen Schul
berichten erschienen sind, nimmt die Studie des Professors am
Budapester Piariften-Gymnafium Dr. Joses V i >i c; e, welche uns
auch als Separalabdruck svorliegt, eine der bervorrageudsien Stellen
ein.^Professor Bineze behandelt in dieser Studie („Mik*züth
mül ei") die Eigenthümlichkeiten eines der hervorragendsten n,o
dernen ungarische» Erzähler. Er erkennt mit scharfem kriiiichen
Blicke die Mangel der Erzählungsknnst Mikßäth's, weiß aber auch
sein« Vorzüge mtt der größten und herzlichsten Warn,« zu würdige».
Das Urtheil, welches Bineze sich Über die Thätigkeit und Über die Be­
deutung Mikßäth's gebildet hat. entspricht ungefähr demjenigen,
weiches die Literaturgeschichte einst über >hn sprechen dürste. Die
Studie beruht aus einer gründlichen Kenntniß der zahlreichen Werke
Mikßäid's, in welche sich der Bersasser als einer der wärmsten Ver­
ehrer dieses exzellenie» Erzählers volltonmien verliest Hai, ohne seine
Unbefangenheit zu verlieren- Er dringt ebenso in die Charaktere der
eiiizelnen Gestalten llltitßäth's als auch in die Intentionen des
Dichter» ein und iveiß dessen Eigenthümlichkeiten in knappen Strichen
ireffend zu schildern. Die Arbeit verdient die. Ausmerkiamteit aller
Berehrer Mikßäth's und Aller, die sich fär die moderne ungarische
Literamrgeschichle interesstre», in hohem Maße. Der Teparatäbdruck
ist in der Buchdruckerei Viktor Hornyänßky's erschienen.
" Die finanjietten Ergebnisse der AktiengeseU-
sdhasten. Kritik und Reform der ein­
schlägigen S r a t i it i k. Bon Dr. Josef v. Körb s y.
Aus Anlaß des vor Kurzem in Paris abgehaltenen internationalen
Werthpapiere-Kongresses hat der verdienstvolle Direktor des Bndä-
pester hauptstädtischen statistischen Amtes eine Denkschrift ansgearbeirer,
die sich mit der offiziellen Statistik der Reinergebnisse der Aktien«
tuikernehmungen beschäftigt. Der Verfasser gehl davon aus, daß man
sich mit der Frage der Veivahrung der Aklieugesellschafteil als Anlage
fürn, zu besassen und zu prüfe» habe, inwieweit die Rentabilität dieser
Form sene der übrigen Anlagei, übertreffe, oder hinter denselben
zurückbleibt. Die Ausgabe spaltet sich nach Anficht Körösy'» in zwei
Theile: einerseits in die Uiitersuchung der siifanziellen Ergebnisse
der AktiengejeUfchaslen selbst, andererseits> in der Unter­
suchung des Einkoiiunens, welches der Kapitalist aas dieser
Iliilageform zieht, ein Einkommen, welche» man bisher
ausschließlich aus dem Dividendenertrgg zu erkennen suchte.
Diese beide» Untersnchnngen sind getrennt zu halte», denn der
Reingewinn der Akliengesellschasten mib das Reineinkommen der
Aktionäre sind zwei verschiedene Dinge, die miteinander nicht vermengt
iverden dürfen. Der Verfasser gelangt zu solgendc:, Ergebnissen: Die
Statistik hat den Reingewinn der Gesellschaft und der Aktionäre ge-,
sondert sestzustelkn und hat sich mls alle im Lause der Beobachtzzug».
zeil entstandenen Gesellschaften zu erstrecken. Der Reingewinn «ller
Gesellschasteu ist nicht zu verwechseln mit der Summe der Reingewinne
der einzelnen GeseUschafien, sondern ist von diesen! erst der Rein
Verlust, d. i. die Saldi der mit Verlust abschließendezz Bilanzen ab-
zuziehen.— Dr. Körösy hat die in dieser Denkschrift enthaltenen
Fragen schoit früher in der „Közgancla8iigi Szewle“ mit deni Auf­
gebot von viel Scharfsinn und Aufrollung des gesamniten zur Ver­
fügung stehenden statistischen Materials behandelt und sind diese Auf­
sätze als Separatabdrnck unter dem Titel ,.A reszvenytärsutati
statisztika, kritikäja es reformja“ soeben erschienen.
Urreins-Uachrichten.
(Oesterreichische Gesellschaft voin Rothen
Kreuz e.) Vor Kurzem ist der XXI. Generalbericht der Tester*
reichsschen Gesellschaft vom Rothen Kreuze über die geschäftliche und
wirlhschaftliche Gebahrung der Bundesleitnng in der Zeit voni
1. März 1899 bis Ende Feber 1900, ferner über säinmtliche Für­
sorgen der Gesellschaft und ihrer Bundesvereine per 1900 erschienen-
Der reichen Fülle des Inhaltes entnehmen ivir die nachstehenden
benierkenSwertheren Daten von allgemeinem Interesse- Zufolge aller­
höchster Entschließung vom 11. März l. I. Sr. k. u- apostolisch k-
Majestät wurde Frau Kronprinzessin-Wittve Erzherzogin Stefanie
von dem Protektorate über das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn
enthoben und dieses Protektorat der dnrchlaiichligsten Frau Erz­
herzogin Marie Valerie übertragen. Die Gesellschaft gliedert
! sich: 1. in die Bundesleitnng in Wien (Zentralleitting); 2. in
7 gemeinsame, au» Herren und Frauen gebildete Landes-Hilssvereine;
st. in 9 nur aus Herren gebildete Landes-Hilssvereine; 4. in 8 Frauen
Landes-Hilssvereine, zusammen also in 24 Landes(Frauen)-Hilfs-
vereine, welche als Stamiiivereine fungiren >nid deiiL»
5. 450 Zweigvereine, darunter 5-2 gemeinsame a>rs Herren
nnd Frauen gebildete, affiliirt sind. Ferner hat der LandeS-
und Frauen-Hilssvereiii vom Rothen Kreuze für Galizien
77 Bezirksbnreaur, welche ihr sämmtliches Einkommen dem
Siammverein einsenden. Die Zahl der den Bundesvereinen ange­
hörenden ordenllichen Mitglieder beträgt 49.092. Nebst diesen weisen
die verbündeten Vereine noch 3832 unterstützende und 230 Ehren­
mitglieder aus, so daß mit Hinzurechnung der 6 Ehrenmitglieder
der Gesellschaft die Gesavimtzahl der Mitglieder des Oesterreichischen
Rothen Kreuze» .53.160 beträgt. Unter diesen Mitgliedern befinden
sich 6285 Gemeinde», welche den Vereinen korporativ als moralische
Personen beigetreten sind- Das Gesamnilverniögen des Bundes
betrug mit Schluß des Berwaltnngsiahre» 1899_ 4.664,155-00:, st.
Was die vorbereitende Friedensthätigkeit betrifft, so besitzt die
Gesellschaft 33 vollständig ausgerüstete Blessirte,, Transportkolonnen,
welche bei 33 k. u. k- Feldspitälern eingetheilt sind: ferner »och
eine komplet ausgerüstete Blessirten-Transportkolvnne, ivetche für
den Dienst bei ihren beiden Feldspitälern dir. I und II verfügbar ist.
Säniintliche Koloinien befinden sich in guten! Zustande. Ferner
besitzt die Gesellschaft zwei tomptet ausgerüstete und bemannte
Feldspitüler für je 200 Betten mit je einem Dritttheil der m den
k- ii. k. Feidsprtälern orga-nisationsgemäß gehörenden Bleflirten-
Transportkolonnen- Der Stand der Delegirten beträgt 94,
wovon 89 dem Militär- und 5 dein Zivilstande an­
gehören. Die Mannschaft für die Feldanstalte» der Gesellschaft
ist aus dem Stande der I. k. Lmidivehr entnommen. Ende Feber
1899 waren bei den BleffirtenDranSporikolonnen und den zwei Feld
ipitälern der Gesellschaft 523 militärisch und fachlechnisch ausgebildete,
373 mir militürisch ausgebildete Landivedrperfonen und 46 Offiziers­
diener emgetheilt- Von den 373 Mann wurden in den Tommer
monaren 1899 3.59 Mann einer vierwöchentlichen Ausbildung im
Sanitätshilssdieuste unterzogen. Znr Kompletirung der Mannjchafls-
bestände wurden Heuer 193 Mann neu eingetheilt, welche im Lause
diese» Jaheks zu einer vierwöchentlichen fachtechnischen Ausbildung
einberufen werden. Als SammelsteUcn für die freiwilligen Spenden
an Sanitätsmaierialien nnd Lebensmiiteln fnngiren im Kriegsfalle
außer dem Alaterial-Hauptdepot in Wien, die Material Depots und
Lokal-Koiiutes der Bundesvereine und die von diesen zu errichtenden
Saimnelstellen, wozu sich 2977 Gemeinden bereit erklärt habe». Für
einen eventtiellen Gebirgskrieg besitzt die Gesellschaft 100 Stück mit
allem Zngehör versehene GebirgSkraxen. Hievon befinden sich 80 Stück
i» Tirol und 20 Stück seil Kurzem in Süddalmalien. Jni Kriegsfalle
werden die für Tirol bestimmten aus 100 Stück ergänzt. Ncbstdem
bestehen auch die vom Landes- und Frauen.Hilssvereine in Tirol
getroffenen Vorsorgen gegenwärtig in der Sicherstellung von
12 Hiissplätzeu mit dem Belegraum von je 2<> Mann,
von 4 Reserve Spitälern mit den, Belegraume von zusammen
420 bis 570 Mann und von 5 geschulten Sanitats Kolonnen. Als
Anstalten der freiwilligen SanitätSpslege im Hmterlande iverden
seuen» der österreichischen Gesellschaft vom ttioibei. Kreuze im Mo
bilisiruiiftssaUe errichtet: 2 See Ambnlaiijcn für Trieft und Jstrien:
57 Reserve-Spitäler für 161 Offiziere nnd 8676 Man»; Aushilss
Spitäler für 25 Offiziere und 1032 Mann. Antzerdem werden in
Evidenz gebührt: Ancrbieiungen zur Ausnahme von Kranken nnd
Verwundeten in bereits bestehenden Zivil Heilanstalten für 101
C figiere und 247» Mann, ferner Rekonvaleszentenhäuser für .‘io
Cffijiere und l»i8_9Jfanii. Kranken Hallstationen iverden j,„ Mo-
biliimingssalle seitens der Vereine -'s«, und durch die Wiener Frei
willige RettungigeieUschast k errichtet. Privatpflegesiätten sind für
das Jade 1900 angemeldet worden: für 2»12 Offiziere und 10.272
Mann- Zar Tiemileistung m den Sanitalsanstatten und Pflege
statten des Rothen Kreuzes im tunleriande werden von den Lande»
uud den Frauen Hilssvereine» 574 Aerzte m Evidenz geführt- Auch
im,abgelaufenen Berenisjahre wiiroen bilfsbedürft,gen Invaliden
/Onizieien und Mannschaft), sowie deren Witwen und Waisen reich­
liche Unlerstützmigei, zugewendet.
Ein
GrrrchtshaUe.
defraudirender Postmeister. Großes Aufsehen
erregt ui Sorvksär die vorgestern erfolgte Verhaftung des Postmeisters
Philipp B o g i s s ch, der für einen gewissenhaften Beamten galt- In
letzter Zeit entdeckte die Postdireklio» in der Manipulation Bogisich'»
Unkorrekcheilen und delegirie deshalb einen Beamten rur Vornahme
der Kvnlrvle nach Soroksür. Der Beamte deckte eine ganze Reihe von
Fälschungen und «inen Abgang von 6780 Kronen auf. So hatte ein
Kaufmann dreimal je 800 Kronen aufgegeben, die Bogisich in die
Bücher nur mit 8 Kronen eintrug. Der Kontrolbeamle Ueß Bogisich
durch'die Gendarmerie verhaften. Der Postmeister war- so erschütterl,
daß er den kurzen Weg zum Gemeindehause nur mit Mühe zurück­
legen konnte. Trotz seiner fortwährenden Betheuerunge», er sei un­
schuldig und kein Defraudant, wurde er noch am Samstag an den,
Gerichtshof für den Pester Landbezirk abgeliefert-
Telegramme des «Pester ßloyd".
Berlin. 8. Juli. Wie die „Nordd. Allg. Ztg." meldet, wird
Kaiser Wilhelm den diesjährigen Regatten in Eowes nicht
beiwohnen.
Rom, 8. Juli. König H» m b e r t empfing heute den-
ösier-reichisch-ungarische» Botschafter Freiherr» v. P a s e t t i.
Petersburg, S. Juli. Kaiser Nikolaus ist gestern
Nachmittags in Eholm» eingetroffen.
Petersburg, ». Juli. Die gestrige Feier des Jubiläums
des tfozijährigen Bestandes des W y b o r g's ch e n Regiment s,
dessen Chef Kaiser W i i h e i m ist, verlies überaus glänzend.
Nach der Parade vor der Troitzky-Kathedrale, welcher der deutsche
Botschafter, Fürst v. R a d o l i n, Gras ;!) o r t als Vertreter des
Deutschen Kaisers, ferner Major L a u e n st e i n und die übrigen Mit­
glieder der deutschen Botschaft beiwohnten, fand ein Festgottesdienst statt,
deni die feierliche Einweihung der vom Kaiser Nikolaus verliehenen
neuen Regimeutsfahne folgte, nachdem bereits am Samstag die feier­
liche Nageliuig der vom Kaiser Wilhelm verliehenen Fahnenbänder
stattgesnnden Hai. 8)ach der kirchlichen Feier brachte Regiments-
Konimanüeur Baron M e n e n d o r i ein Hoch ans Kaiser Nikolaus
und den Deutschen Kaiser aus. Oberst Gras Port überreichte ein
Handschreiben des Teutsche» Kaiser? an den Regiinentskommandrur.
Oberst B >i ck e r verlas vor dem Regimente dieses Haudschreibeii,
in rvelchenr dem Regimente die huldvollsten Glückiviinsche übermittelt
werden. Bei dem Frühstück des OfsizierSkorp» wurde daS vom Kaiser
Wilhelm verliehene lebe»?gr-oße Kaiserdild enthüllt. Nach dem Toast«
auf die beiden Kaiser dankte Graf B o r k für den Empfang und
sagte: In diesem Augenblick ivissen wir die alte Freundschaft
z wischen den russischen und deutsch« n
A t tu i(» doppelt j» s ch ä tz e n, da unsere Soi0>lte,i
geraüe jetzt unter dem Kommando eines russischen Generals in feind­
liche»! Feuer gestanden haben.
Bukarest, 9. Juli. Das Amisblalt veröffentlicht die Ratifi­
kation der Konventionen nnd Deklarationen der H >r a g e r
F r i e d e n s k o n f e v e h j.
Die BovgSnge in Feaukeeich.
Paris, 9. Juli. Die Blätter besprechen die Ent­
scheidung de» Kriegsillim'stcrS, durch welche Oberst
B o n g o ii vom 1. Knrassier-Retziment i» Paris von
f e i n e tji P o st e n enthoben wird. Die Enthebung
ivirv von einigen Blättern damit begründet, daß Bougon
sich weigerte, einem dem Kabinet des Kriegsministers
Andre.zugetheilten Offizier die Hand zu reichen. Andere
Blätter dagegen sagen, Bougon wurde deshalb enthoben,
iveil er vom General Andrö getroffene Verfügungen den
Offizieren seines Regiments nicht zur Kenntniß brachte.
Man glaubt, die Enthebung Bourgvn's werde in der
Kammer znr Sprache kommen.
Die Pariser Weltausstelluttg.
Paris, 8. Juli. Der internationale I a n d»
>v i r t h s ch n f t l i ch e Kongreß veranstaltete gestern
Abends ein Schlußbantet. Deputirter M e l i n e dankte den aus-
wärtigen Theilnehmern siir ihre Mitwirkung und gab dem Wunsche
Ausdruck, die Weltausstellung möge die allgemeine Beschwichtigung
der Leidenschaften, welche von den Völkern gewünscht wird, herbei­
führen. Jean D u p n y brachte einen Trinkspruch auf die auswärtigen
Delegirten und die Oberhäupter der von ihnen vertretenen Staaten
aus. Der ungarische A ck e r b a u m i» i st e r dankte
der Regierung im Namen der auswärtigen Theilnehmer für den ihnen
von Frankreich bereiteten unvergeßlichen Empfang, hob die Verdienste
Meline's hervor und trank auf den S i e g der agrarischen
Ideen.
Pari-, 8. Juli. An dem gestrigen Schluhbanket des L a n d-
wirthe-Kongresses betheiljgten sich von ungarischer Seite
außer dem Ackerbauminister D a r« n y i die Grafen Alexander
K ä r o l y i, Josef Majlüth und Robert Zselenßky,
die Ministerialräthe Baron M a l c v m e s und Josef K a r y
nnd die Mimsterialsekretäre H a m p e l, K o ö s und G y ö r y.
Minister D a r a n y i saß zwischen dem Präsidenten des Land-
wirthe-Kongresses M e I i n e nnd dem französischen Ackerbau-
minister D u p u y. Auf die Begrüßungsrede 9)1 e It u e's- ant
wartete im Namen der ausländischen Gäste Ackerbaumimster Jgna;
D a r ä n y i. Er dankte für die herzliche Gastfreundschaft der
Franzosen und hob hervor, daß die Interessen der Landwirthe auf
der ganzen Welt solidarisch seien. Zugleich bat er die Land-
wirthe, blos das zn suchen, ivorin ihre Jntereffen identisch
sind und Alles außer Acht zu lassen, was sie von einander
trennen könnte. Die Rede Darünyi's machte aus alle Anwesenden
tiefen Eindruck und wird auch in der französischen Preffe lobend
hervorgehoben. Samstag Abends gab der österreichisch-uiigarrsche
Botschafter Graf W o l k e n st e i u ju Ehren des in Paris
anwesenden Minister» des Aeußer» Grafen G o l u ch o w s! r
und des Ackerbauuiinisters Dar ü n y i ein Diner zu 26 Gedecken.
8tach dem Diner begaben sich Minister D a r a n y i und Staats-
sekretär K r s s zum Präsidenteii der Republik, L o u b e t. Bei
dem Empfang lvaren auch der Regierungskommissär Bela L u k ä c s
und der stellvertretende Regierungskommissär Edmund M i k I o s
mit ihren Gatt inen zugegen. Sonntag Abend» 7 Uhr reiste Minister
D a r ä n y i nach Budapest zurück, Staatssekretär K i} i bleibt
noch zehn Tage in Paris.
England nnd Transvaal.
Kapstadt, 8. Juli. Kommandant L i rn m c r forderte die
englische Garnison von R n st c n b e r g znr Uebergabe auf und
versuchte die die Stadt beherrschenden Höhen zu nehme»; er wurde
jedoch unter schweren Verlusten zurückgeworsen, nachden, die Garnison
von einer Abtheilung Australier au» Zierns unterstützt ivurde. Oberst
M a h o n kämpfte am 6. und 7. Juli mir 3000 Boeren, welche die
Bahn bedrohten nnd trieb sie östlich von Bronkerspruit zurück. Die
Engländer verloren 33 Mann. S t e j n und D e w e I t sind mit
3000 Mann nach Fouriesburg marschrrt.
London, 8. Juli. Wie „Reuter's Office" aus Vlakspruit vom
6. d. M. meldet, hat General B r a b a n t am 5. d. M. D o o r n-
b e r g .zwischen Senetäl und Vynbnrg besetzt.
London, 8. Juli. Das Kriegsanit erhielt eine Depesche Lord
R o b e r t tz' aus Pretoria vom 7. d., nach welcher 800 eng»
lisch« Gesa n g e n e vom Slaaissekreler R e i tz über die
Grenze nach N« t a t entlassen w i, r d e n und sich
jetzt an, dem Wege »ach Ladysmith befinde». Offiziere besinden sich
nicht darunter.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 8. Juli. Die „Agence de Constantinople"
ist von kompetenter türkischer Seile ermächtigt, die aus serbischer
Quelle stammende Meldung von einem Uebersall einer Ortschaft im
Distrikte »on G h i 1 u u durch Albanesen als vollständig
rmbegrüridet z» bezeichnen.- Den aus ben deutschen klnterihauen
(' ii u t n 0 i d in bei Umgebung von T h e r a p i» ausgeführten
Angriff bezeichnet die „Agence de Eoiistaiiliuople" al» einen einfachen
Fall von Diebstahl, der auf die Disziplin der nltomauischen Armee
nnd deren Ehre keinerlei Schalten zn iverse» geeignet sei.
Strikes.
Rotterdam, 8. Juli. Nach einer heute in den Blättern er­
schienene» Betanurmachnng der Tampsjchiffsahrt Gesellschastrn ri i> t e r-
bleibt bis aus Weitere» die regelmäßige Fahrt
zwischen R o t l e r d a m nnd den belgischen Häfen, ferner zwischen
Rotterdam und H a i» b u r g, H a r> r e, G o t h e N»
bürg, Bilbao und allen britischen Häfen, mit welchen sonst
ein regelmäßiger- Verkehr stattfindet.— Die Arbeitgeber beschloffen,
den ausständigen Hafenarbeitern gegenüber
nicht nachzugeben und ersuchten den Bürgermeister um Schick für die
Arbertwilligen.
Rotterdam, 9. Juli. Wegen des A u s st a n d e s bet
Schifsscirbeiler ist die Garnison diirch ein Bataillon
Infanterie und eine Eskadron Kavallerie ane dem Haftn verstärkt


[ 2023-06-29 10:38:44.301 - 19000709 - Seite 4 ]
Der Haftn und der Flöß werden von Kriegsschiffen bewacht.
Havre. 'S Juli, 3 ro t i t a ;; i e n b '* r i f f n b e
Dam m a rbeite r veranstalteten eine Pcolestversammlling
gegen oen Anst»' des Mairr, mit welchem Ansammlungen verboten
wurden um> bsivAiieu ei» Haus mir Sieinen- Die Polizei -.erstrenle
die Temouiliankoii.
Die Pest.
Sophia. 7>uli. Die „Agence Telegeavhiaue Bulgare-'
kezeicknel d»e in verschiedenen auewarimeu Biatiein veronenllichle
liachrichl aus Bukarest, nrouacki in T i!> n>> a v e l d ä ch t i g e
K! a II! h e i l S s ä i I e vorgelowmen wnren und die un:n ’iij.
Regierung eenen Sauilälskordvn an »er Gieuie errichtet bStie. al-,-
volltoimiieu puinbli».
Hufiillr-
Pari«, ». Juli. Du- mu lonivnminer rml brinebene
Lokoiiiotivr eines T r a u> w a v: u u c ö-.i von rievüuilc» midi
Dem l'üiuue fuhr, lieft m fiel riuiie oa i'iaie oe !a Ironioide, um ,::un
Betriebe mit neuem -ton genillr zu weiden, o>e vier Wagen, o,e »r
nachzog, jmiirt. Diese Wagen rollten die abichmnqe strafte mm O.ua>
hinab und fticftm unter etc Aleraiioiibrncke um einem clefrinrfieit
'rramwaywagqon zniammen. sieben Fadrgane winden leicht veileick,
Lchüftburg, ». Juli- Tue Jßaiun tt„ 1 ,1 ili i e i i o v e,,
Stelle» beule hier eine Konferenz und beschlossen, den Minister des
Fiinein im Wege einer Depmanon inn eine ist e b n 1 i»
e x 1) i> Ii im g und um Bewilligung eines entsprechende» Onanier
geldes ersuchen ;,u lassen.
«raz, i». Juli. lO r i g. Telegr.) Die „ttrarer Montage
.ieinuu!" erzählt: Am vergangenen Donnerstag trm mit dem Abend
;uge in Begleitung von zwei Wärter» T. P., der Sohn eines unga
rischen reichen Grundbesitzers aus Wien hier ein, um in die hiesige
Irren-Anstalt gebracht zu werden. Gin hiesiger Advokat veranlaßte
Sie Intervention der Polizei, welcher P. sagte, sein Vater habe i!ai
schon in die dreizehnte Irren-Anstalt gesteckt, obgleich er geistesgcsnnd
ist. Auch ein Telegramm des Budapester Oberstadt-
h a u p t in a n n s lag vor, wonach P. geistesgesund ]ei: aber die
Polizei konnte nichts thun. da die Ueberweisung an-, einer nieder
Ästerreicknichen an die Grazer Irren Anstalt legal erfolgte, P- ist
21 Jahre all und soll sich nur einiger ermwagamer Emtäuse
schuldig gemachl haben; er ist das Opfer der Intriguen eines nahen
Berwandlen, der den einzigen Sohn um die uiitedidie Grbschafi
bringen wolle. Seine Braut wollte schon einmal Sr- Majestät aus
der Strafte ein Majestnlsgesnch überreichen, um auf dieie Weise die
Befreiung P.'s zu erwirken, sie wurde aber von Detektives verhaftet.
Die hiesige Polizei verständigte die Staatsanwaltschaft und die unga­
rische .'tiegierung von dem Vorfalle-
Franzensbad, s. Juli. Kronprinzessin Viktoria v o u
Schweden ist heute nach nichrwöchentlichem Kurgebrauche von
hier nach Gmnnden abgereist.
Dresden, !>. Juli. Zmn *te i j c ft u t c ii jb e u t-
schen B n n d e s s ch i e ft e n sind deutsche Schützenveieine aus
allen Theilen Deutschlands und aus dem Ausland eingetrossen. Gestern
Mittags fand ein historischer Festzug statt. Im Raihhanse würden die
Bundesbanner übergeben, wobei Oberbürgermeister B e ii t 1 e t eine
Ansprache hielt. Am Pvftplatz war ein Kvnigszelt errichtet, in welchem
Prinz Georg in Vertretung des Königs die Begrüßung entgegen­
nahm. Bei dein um 2 llhr Nachmittags veranstalteten Festmahl brachte
der Oberbürgermeister ein Hoch auf den Deutschen Kaiser und den
König von Sachsen aus.-
Berlin, !>. Juli. Der Maler Professor Mar K o n e v ist
SamStag Abends gestorben.
Petersburg, 9. Juli. Prinz K o i o h i l o K a N-J n ist
gestern hier eingetroffen »nd wurde voni Groftsürste» AleriS
Alexandrowitsch empfangen. Der Prinz stieg im Winter-
palais ab.
Konstantiuopel, S. Juli. Der Sultan empfing gestern
den Prinzen und die Prinzessin von N e sl p e 1 in Audienz.
Anglobank 27
Alpine 4,>7.,>u nach
—Lombarden 112
Rirna Mucaupcr .,21 i.-
ungarische M rotten Diente
Zwanzig-Aranes-Stucke 1
294.—, Tmtenlose 197.-.
Berti», t«. .tust. i c r,«..-T e!e«r
Ist Mm. O e |te r te 1 cti 1 i er. e .<> redn vi 1 1 u:
25.1U, Franzol en 1 Iiflsmeta
> vnei reichliche Krone:
i'tcidic-mart H6.»>! *.
Iaiienkadrik 3!.
Wien, 9. Juli. (@ rüst turnn.) Oesterreichiscke Kredit.
Aktien Ü78.—, Ungarische Kreditbank 707.—, Zwanzig-Francs 19.29,
Ungar. Goldrente Uö.6-2, Oesterr.-Nngar. Staatsbahn üog.—, osterr.
Kr»u«n-R«nte —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hnvoiyeien-
bank —, Una. Eskomptebank —, Anglo-dluftrian —-, Südbahn
1860tr Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unwnbarst —, Karl Ludwig Bahn —, osterr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 450.—, Mark-Noten —. Fest.
Mlen, 8. Juli. 64.741 bw —,
Tärkenlose 105.— bis 107., Präger Eisen 1765.— bis 1775.—,
Böhmische Montan 1275.— Poldihütte 460.--, Brürer Kohlen 925.—
bis 928.—, Salgö-Tarjancr 625.—, Gaüz. Karo. Pelr. 999.—,
Schodnieacr Pelr. 1«!W.—
An der Mittagsbörse fand die .stnrsbessernng ihre
Fortsetzung, da mittlerweile aus Berlin gleichfalls höhere Roiirnngen
eingelaufen waren. Krebst, Siaarsbabn Akiien und Monlanweribe
blieben bevorzug!. Präger Eisen-Aliieu 1785, Brürer Kohlen 925.
Straßenbabn Ist. A 299, lit. B 290.—
Oesterreickische Kredit Aktien 682.50 nack —, Ungarische Kredit
710.—, Oesterreichische Bodenkredit 865.—. Un>oi!baiit,>7>8. —, Anglo-
dank 277.—, Länderbank 416.—. Bankverein 49.7.- Alpine 41,6.—
nach —.—, Oesterreictiisch Ungarische Staatsbahn ,761. nach--.-,
Lombarden 112.7M, Elbethalbahn 466. -, Rorowesibahn 47-9.—,
Rima-Muräuper 7,28.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold Rente
115.7,0, «ngarische Kronen-Rente 91., österreichische Kronen-Rente
97.—, Zivanzig.Fmncs-Stticke 1!>..:o. Reichsmark 118.60 nach -.,
Tabak-Aktien 294.- nach— ürkenlose 10 S., Waüensabrik.7 7 5.—.
Stttlutzkurfc der Wiener Börse um 2 Uhr ttt Olfin.
NackmtttagS. (Telephonische Original-Mmdeilung des ,.Pek>e:
LloyÜ".) Schluß sehr sieundliä, aus dobeie 'Beilniei and r ondon,-
Rotirnngen. Präger Eisen 17;»0, Brürei Kohle» 921 Ltraftenbulm
lit.' A 299.
Oesterreichische Kredit-Aktien 6-v,.— nach
Kreditbank 708. —, Lesterreickisckie Bodeukredlt 8,-.,.-
Landcrbaul 4U>.- B.,„'
Ungarische
Umvnbank
> 0, Landerbaut 4in. Bankverein 6,8.—,
, Oenerr.-Ungar. Sraatsbabn »,4 -- bts
0, Elvetdalvadn 46e-.7».>, Rordweübahn 4.,s
, Lllat-Reiue 97..U». ungar. Golo-Rento 1 l7>.i< 1.
211.25
1 l77>.
'Heute 97.—.
latal-Vlflieit
. !e.’ 12 Uhr
v e r: 7> erd en
. r.'rnde!-;-
aesel lscha st 147.—, D-eustst'che Bauk 187.75. Dresdoirvr
Bank 146.75. Nationalbank 102.—, Bresl. Diskonto—
Laurahütte 212.80, Bochum er 196.—, E e is en kirchner
188.—, öntsenee 1Ä—, ßiternia 203.W, Konsolidation
A5.741, ung ar. Kronen-Rente —.—, Sp an ier 7122,1 1a! je» er
—, Meridional —, MittcImeer —6!olthard —.
Schweizer Jen tra! —, Schweizer N 0 rd 0 ft —, Jnrg-
Simpioil —.—, C anada Pari sie 86.--, Northern 7.2.25,
.Hamburger Packetsahrt 118.60. Ä. Ll ovd li*.7i>. C d ison
f, er» ft
k bis 1
1t 0 a ü e n 11 t r
ii e r t st zn k 5.7
lus k
3)1« ifi
k 8.1,5 big 5 so; ep e !, c p per ,7 r n !i I <1 b r
—: ch» «gen per Herbst ,u k 7.18 bis tc
F ru h i a 1> r zu U —bis U —; Hafer
las k .5.76; .linier per a r ii Ii i n !i r u k
, -st. a i -i per
per Sepie m b e
ii 1 r- A u q u st
bis k .5.89;
Korse- und Kaudelsnachrichten.
Budapest, 9. Juli- (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. S ck w e i n e fett tendirt fester.
E f f e k l e n q es ck as t. tstnnstnie ansleinditche Berichte bewirkten
heule eine sren^idliche Stinimung und konmen die leitenden Werthe
weitere Kursauibessernngen erzielen. Der Lokalmarkt tendirt« ruhig,
die Umsätze waren geringtngig. Valuten und Devisen steif.
An der Vorborse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 705.— bis 707 .—, Slraftenbahn-Aklien z» 600.
Oesterreichische Kredit Aktien zu 676.7,., bis 679.7kl, Oesterreichisch
Ungarische Staatsbahn Aktien zu 054.74> in-s 6:56.75.
An der M i t t a q s d o r 1 e kamen in Verkehr: Vaterländische
Bank Akiien zu 218.--, Iienstister liiegelei zu 170. Ungarische
Zuckerindnstkie-Atnen zu 1880 .—.
Auf Liefernnq wurden geschlossen: Ungarische Hppv-
thekenbanl zn 435.—. Oesterreichische Kredit-Aktien zu 679.75 hs-
68.4. —, Rima Muranver zu 528.— bis 580.—, Slraftenbadn zu
7,99.— bis 7,9.1.—, Oesterreichisch-Ungarliche Diaatsbahn zu 656.75
bis 661.7:5.
Zur Erklärungszeit nolirken Oesterreichische ficebit-
Mtien 681.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Staatsschuld.
Die Kurse derunfera—d) notirten
Effekten verstehen sich für ja 100 K
') Ungarische Staatsschuld.
GeM Waare A. f. d. Eia.-Th. !. rl u i^ittrirU
«Mcho)son-Ma*ubitient• 208*— 210.— Alasehineiif. 190»-
K.-A.G. .— Wc-itzMascb,Wggf.u.E. 210.-
Aktien von Buchdrnckereien.
«.Atberi^tiin 1- Buchdruck. -Kosmos 1- KunstanstaV- 20,-
Aktien •Gesellstbaft--- 550.— 560.— „Pallas" lit. u. Druckerel365.—
i laukUn-Oirsellsobait .. 540.— 550.—* Pesto.rBuclidrufk -A -G M80.-
Aktien diverser Unternehmungen.
*nng.Aßj!hah-A.-G 343.-
I. A. Kohlenbgb. A.-G. 183.-
Ung. Dampf/., Cement-
und Gypsfabrik
I'. Keraroisebe F.-A.-G. 215.-
Peterab. Z.iegelind. A.-G. 100.-
*S.-TarjänerKoiilenhrgb. 622.-
»NVuatift. Zieg u. Klkbr. 168.-
430..
346.
186.
220.
110.
625.
170.-
529.-
240.-
200 ,-
220 .-
30.-
365.-
2720.-
■ Alis. Wscjp'v.rieih-O, r»' 7« 985.—
230.—
7 j'r&t.rti'r.s.'iiriftg.-A-G, 272.—
996.—* -Hungstna- Knnstd.....—
233.— J, -dnnIederf.A.G.P..A.—
276.-- k>:,4nbr. bürn. Brauerei. 136.-
I. U.S.'hatsT.-n
.K'-A.-G. 900.
— 950.—
'Ungar. Zuekerindustrie-
+ JJ*. Ao-tiocbie
rhrünerei2355.
- 2370.-
Aktier. 1876.—
1896.-
*11 b-• i1**tiVl
eh-äia«i\. 471.
- 431.-
“Ucc. Blekiricaä»-A.-G. 246.—
248.-
i'r.iset n^ Hot.
*!-A. (i... 434.
— 440.-
Intern. B!eir;r>oitst5gez. 505.—
815.-
*i. Vuc. X 0.1.
U.l.KlU!.-
* Int. Wu^onieih A. -G. 930.—
950.-
A.-ri
305.
— 310.-
U'rand Hotel Kova! 60.—
64.-
1-A.-U...2876.
- 3975.—
# N^eged.Hanf3p.-P--A .0. 570.—
576.-
.•sr.TitO.T 884.
- 8 SO.-
iatiakreuie-A-Ü.törk li. £90.—
391.-
«^A .11>
Aktien vou Verkebrs ünternehmansen.
.iiif.A -kr 474.
- 480.-
'* I ’onav.- Di-fschitif.-A .-G. 725.—
735.—
\ klit'n—.
Kasm.-riitert.ierger Bahn 3W.—
S60.—
*.h'. j.er M. ■!:•>
J::i: 593.
- 5^5.-
Ung.-Gahznehe Kuieab. 414.—
418.—
' ->fb ..- 385.
- 395,--
Ung. Weitbahn 426.—
430.-
«Bpeät--r eicfctr
>udt‘> 303.
305.
-l-nsar. ^iaate.iter: Kreditaa»! ..
385.-
383.—
Ucg.R c
13.-
19.- i'Äldy
Valuten.
132.-
134.-
K u. k. Iuihjten,
11.37
11.45 1 rariT. EanV.n. •'!•>. Tr- ..
90.50
9ö.7i
K. ii k:iu. Uwkaten. Han-t
11.33
11.43 Ita .•'ü. ii^nkn. MiK)
80.70
91.10
20-Fraaos-G..id-; ti!('Ke ..
19.27
19.32 Run.än. Batikst. '!..<> I «■
.u-ke
23.70
23.76 Bankn.dOüS.-Gia\
I>eut‘.-h«.K. -Bafel..
■ 113.65 118.95 Rubel
Wechselkurse.
256.—
256.’--
Arnffter-dskTi 3 ;*,>
200.60
200.80 Itali-ais.-be Pank'd. V,
90.55
90.95
Jinissel 4 k ..—
—Paris 3^
96.50
96.75
. 242.30
242.70 Schwelle.• Bankj>l. 4!
»5.90
96.20
i>eüiic^eBank;.l*t''-S‘
rIIS.75
118.95 St, i'cTsr»hnrg .7'-^
—
—
tät. «. P ic
rd eb a!,i!—
% T st n n e n b a
n m 11-k
-, D vrt-
lil u r
d !>7.8i>. Ä
rrd P r e s. 71
L', i v st n& u u
o. 1
70,1«
Brüssel, !>,
Juli, tCri-.i.-
^ c iefir.i 1:5 Ufo:
lu Mm
iideriew
Iilttiene!'
Türien I)
. Türfcu C-
-.. B.
Ottomane
luikcvloie
■ 'rvik.-
bei —.-. hm?
i^o VMk-, Vor-!
man-
ea —., n —, 1
rairirancr.
2eroaove.:
5'iOM
ckopogu e 1ck.
-, Mctropoluou
-4tsicsiuu.
i’6 -Mm.-
Rew-Norl.
tt. ovb- Dick
"T 01"
Wie», i>.
aili, i r tu.,
iC!(;U.! 2 V 1
r i Im -i
nddm.cüP,
t 15.
i. 11, ll.
Wien, li, ckuli,- C r i z.- e
c r, i ,v ;■ t: i.'ri: k
ru\ Bc
KilUhldjcm!
bcrlr
or an»onflliü)e
icuinc Beni'. l
na. n-v-lasc iriu
der tu
rfhidmgu*. j
> e ti ucr >■> c
r v tt \u u u7
. k S.i t-j; ‘K o d a
i-p c
• <} e rd u
11! k
7.2>, k 7.115 ae
lanoeri. >> n’
*it k
. 0, k r>.:>7;
" V.
0 D C V .'s !!; l
- '}{ U rt u n k
.'i.S", k; :k c i
iii'S
u k
.Vdtl.
e t b c in n: f
*ii> c i H
k n per
?.W;
v er
._ r 11 o i' i r r.U k ti.ul lu^ k tUc,
Mais per Mai- .zuni m U —. bts k—; Rübol per
Leptem der- Dezember zu k— bis k —; R eus per
A Ii g Ii st- T ep I eta b e t .tu 1 1 ist!I bis d 1 .t u I. Sjeliftupiet.—
Wetter: 'Ht-iica.
Wie», 9. (luii. i_0 r i fl., 7 e 1 efl v.i 3 ti, I a ö t u t e Ii tu a vf i
tu 3 i. 'st. at r. Der tliniineb vi'tiug 7--I-> 3tncl, mio zwar lütli
2iiiii uiHimiaitt, Druck aa 1 1 zt> m e r uno 779 Drück
deutscher :K acr, oannncr 17,-,9 Stück Be t no 1»reb. ,!a Falge
größeren Ausiriebeo war das istetcuast sanverfällig, ^durchlchmitack um
■J .Hroiicn b,linier.- Man bezahln-: Ungarische Ochsen zu k 59.--
1:1 k 72.—, !,: 1 1■ 11 ih r zu k 7,9- bis k. .. uitb t, e ti i i tli e zu
k 7,1. bis k 7h.—, e.uamiTmie.iücifc i. fiü. -. i-'lUea ucr Im) Milomamm.)
Magdeburg, 7. Juli. Juck crmarkt. Kornnuier erst. öft 1 ;.
—.—, MoviMiiucc crfiufioe 99iir. —Koruzucker erflufioe Mgr. 19.49,
fiuritiudet' evfüifiue 77,gr. 19.90 feit. i'U-nuiIileuc .üofiuuiee mit
Faß 2-:>7, gemiihlene Melis prima rulng. F. a. B. Hamburg
Ball« 88- willig, ver Juli 11.19, per August 11.89. per Scoleinber
11.19, per Cttober 9.B7 1 3, per Aovcinbcr-Dezemder 9.7>2‘ ...
Havre, 7. Juli. iErösstumgi. lluffee. Saistos good Aoe-
rago vcr laufencen Monat Iranc« 7,1.7,',, »er vier Mannte .79.1.7.
Äiew-Rork, ü. Juli., Schluß., -j n ck er. Cuba fair zeniiing
liniseoondo 4> K a fsee. :)iu, Jtinc 7, prompt 9' Pe irpleum
Aasfinirles Petroleum staub wtzite t!t Rew-Aork per v»It 7-87. rafsi-
uirtc« Peirolem» Hatte toltitc m Pbiladelplna per .luli 7.89, Rolt-
Prtroleum per Juli 9.1.7, United Pipe eine liertijiaueo per August
l'J',.—.
Driekt, 7. ^uli. (>)u tt er m n r f u Ientrtsuga! Piles ruhig,
!8 ‘.. bis 29.-, per Juli-August 2-8', bis 297,.. »äffe« per
7,9 Kilogramm unv., Rio 7,2.— bis ,78.--, Sanlos- 47.— bis 09.—.
Spiritus per Juli August österreichischer 99.— ist.
Bremen, 7. ,Um. ’i-etrol ciirn lofo 0.0-7,
t ambnrg, 7. Juli. Petroleum Iota 0.7.7. GeschästoloS.
ondon, 7. Juli. R oh r ü b e n-gj u ckcr. Basis 88-stetig, per
Juli 19.7. per August 10.7'„ per Litoder-Tezcaiber 9 7M,. per Jänner-
März 9 8' 7, tiominental-Graiiulatco Kruirallzucker 12 11> 2 stetig, Tate's
CnbeS NassinaKe 167! steng, (liiiiazucker 17— stetig.
9. Juli. (Effekten bot se.) Der 'S'ö iffff ?•
Privatverkehr verlies total geschäsrslos.
Getreidebericht. Das Weizengeschusl eröffnete heule
in matrer Stimmung. Der Umsatz betrug 17,.Atz» Meierzentner
und mußten einzelne Posten einige Heller billiger erlassen werden.
Roggen noiirt nnveründeri.
Berlaiisl wurden:
Weizen. Theiß- 100 M.ur. 81 tu 8.—, 100Mür. 80 und
M,ir. 79 tu 7.89, i!09 Mur. 79.7, tu 7.89, 409 Mur. 79.5
89, 100 Mur. 79.7, tu 7)75 .gelb-, «7*<0 Mur. 79 ,n 7.97,
Mut. 79 tu 7.8,7, 100 Mur. “ii -, :1 7.99, r'lHJ Mzu. 7.8.7) zu
209 b.b'Ue. 78.9 U! 7.80, 9 1) -9;;; r. 7.8 zn 7.77,, 100 Plzir.
79, 109 Mur. 78 ;u 7.70, 100 Mur. 77.ü tu 7.70, 100
< t7.10. .'i.'i!> 77 'zU 7j'»n 2. ^.'<1 ;u
'Alles per dreiMonaie. Pester Boden 200 Mzir- 79
t.19, bei Mur. 79 zu 7.05, lioo 'Mur. 78.1 tu 7.7>o, 17,0
.8 ,.i; 2 '... 800 Mur. 77-5 tu 7.75, Alles per drei Monaie.—
7.70.
1900
409
;n 7
200
7.80
7-.J
Mu
7.45,
zu
'Keißenlniraer -'MX> Mur. 77.6 tu
rev drei 9)!ciuite.- Becsierelcr
Monaie.- Maloer :im)o sttzzir
Siemeier i.vki -Mur. 77.5 -,u 7.8
li «1
aö Sckun:
200 Mur. ;n 12.90.
zur Uebernahme per
5M 77 ;u 7.70, Bcidcs
Mzlr. 7(1 ;,u 7.40, per drei
tu 7.87,. per drei Monate,
per drei Monaie-— Biharer
:9t-,u. 80 tu T.i5, per tue; Moitaie.
9! o g g e u. 179 -Mtlr. zu 9.99, per drei Mona!
12.., Mzir. ti! 0.4.5. per .Hai,e. Partiell.
>l o h t r e i> v, 490 Mstr. zu 12.99,
Beides per 'taste Partien.
Gelitndia! ivurden AMI Mur- Mais
N. Juli.
Termine fetzien fest ein, verflauleii im iveilcreii Verlaute
und seblie-tzen wieder erlioir. Kehandel! wurde: W-eizen per
Oktober zu 7.90, 7.9.1, 7.79, 7.86, 7.85; Roggen per
P,tto_b_or zn 6.85, 6.89, 6.84, 6.86; Mais per Juli zu
7.. 14, .,.72, 5,75; Mars per Ang u ft zu 5.76, 5.74: Mais
Mai zu 4.88. 4.8!, 4.86; Hafer per Oktober zu
5.24.
Gs sthliefte»:
Weizen per Ottoöer zu 7.84 G., 7.86 W.
8t» g g e n per Oktober zu 6.85 G., 6.86 W-
Mais per Juli tu ..,.71 tst,, 5.75 W-
Mais per Angnn zn 5.77 ($., 7,.78 W.
Mais per a i 1901 zu 4.84 G., 4.86 W.
Haferper O 1 I o b e r zu 5.25 G., 5.24 W-
Koh lrepL per August zu 12.20 K., 16.60 W.
Heine wurde folgender L i ez n i d a t> o n s k u r s festgestellt:
Mais per Juli 5.74
per
5.26
Sichtbare Qetreidevorr&the in den Lagerh&uiern Ungarat.
(C v st e rreichi s ck n n g a r i i ch e B a n ist Man
berichtet uns aus W i e ti; In Folge einer Verzögerung der Ent­
scheidung in der Frage der Besetzung des Postens des ö st e r--
re ick, is ch e n 3 e niraI- I nspettor S und R e-
j 11 t» t ni in W i c n wird die »äcyste GeiieralrathS-Sivung
erst in der zweiten Halste dieses Monats stattfinden. In Abwesenheit
des Gouverneurs Dr. v. B i I i n s i i wird dessen Stellvertreter
Freiherr v. W i n t e r st e i n den Vorsitz in der Sitzung führen.
Eine Aenderung des 3, i n s s u ß e s ist in derselben
nicht in Aussicht genvnimen.
(Die E s e r v' j ch e M u l l- A u S f u^ r- und
V e r a r b e i l u n g s f a b r i k s- A k! i e n g e se l l s ch a ft)
hat gestern ihre konsiittiirends Generalversammlung in den Lokali­
täten der Budapester Bankvereins-Aktien­
gesellschaft unter Vorsitz Sr. Erzellenz Baron Ernst
p. Daniel gehalten. Das Aktienkapital wurde auf
t 2,51X1.000 sestgestelll. In die Direktion wurden gewählt die Herren:
Baron Ernst v. Daniel, Ludwig E S e r y sen., Ludwig
E s e r i) jnn., Josef B a n ö, Emerich v. Sonnenberg,
Joses F r a n k l, Ludwig Frank au? Müipchen, Heinrich
M a y e r aus Sttittgarr. I» den Aufsichtsrath wurden gewühlt:
Baron Elemcr v. Daniel, Leopold Friedman», Mar
P o l i tz e r und als Ersatzmitglied Eduard D. S ch w a r z. In
der auf die Koiistituirmig folgenden Drrektionssitzung wurde Ludwig
<5 sery sen. zum Präsidenten und Baron Ernst Daniel
zum Vizepräsidenten gewählt.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus Orsova telegraphirt wird, passirte ein Schlepper aus Turn
Magurello, enthaltend 6059 Mztr. RepS, und ein Schlepper aus
Vereiorova, enthaltend 6063 Mztr. Reps, mit Bestimmung Budapest.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kre di l o re n v er ei n
gibt unter dem 7. Juli nachstehende Juso lvenzs älle bekannt:
Fauska a Krauß, Handelsfirma in Karlsbad, Hans „Glaspalast":
HpitzeistWeiß, Modewaarrngeschüft in K a l o e s az Johann
Jaule, Kaufmann in Prag; A. Baiabula, regtstr. Anna Elisabeth
Bambula, Galanteriewaaren-Fabrik in Wien; Marie Kirsch, nicht-
protokollirte Handelsfrau in -Trantenau; Josesa H e r c z, Moöe
waarenhändlerin in E r l a u-
Sekiasmarktderiekit
der Budapester Biehmarkts-Marktkasse-Aklien-
g e s e l 1 s ch a f t v o m 9. Juli 1900,
Auftrieb 617, Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: Kappen prima Qualität 47 bis 59 b, ausnahms­
weise 7,1 b per Kilogr. oder k 42.—, ausnahmsweise k 51.— per Paar;
mittlere Qualität 44 bis 46 h, ausnahmsweise— b per Kilogr. oder
st 62.— bis k 66.— per Paar; englische gekreuzte— bis— h,
k— per Paar: Mutterschafe— bis— h per Kilogramm
oder k —.— bis k —.— per Paar; Zackelschase— bis— h per
Kilogramni oder k 25.— bis k 33.— per Paar; serbische Schase
— bis— h per Kilogr. oder k —.— bis k —.— per Paar:
Brackschafe— bis— h_ per Kilogr- oder k 15.— bis k —.— per
Paar.— Tendenz lebhaft-
Spiritus.
Budapest, 9. Juli. (Or i g in al -Ber r cht.) Rahsp iritu
notirt k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
Getreide.
Mannheim, 7. Juli. (Jakob Hirsch «. Sühne.) Trotzdem
die Preise von Weizen während des Wochenlanss eine Abschmachung
erfuhren, blieb die Stimmung dennoch eine feste, da das Angebot
von allen Seiten nur schwach ist. Roggen etwas maller.
0) c r st e. Futtergerste gut behauptet. Hafer ruhig. Mais fest
und höher. Die heurigen lliotirungen sind: Weizen: Red
Winter II Mk. 140.—, Weizen Red Winter II neuer Juli-
Angust-Abtadung Mk. 142.—, Kansas II Mk. 132—134,
K a n s a S ll neuer Anaust-Septcmber-Abladmig Mb 140.—,
H aro Dnlur h l Mk. Is0.—, Wall« Wall» Mk. 137.—,
Lapis tu Mk. 135.— bis Mk. 140.—, N i c o l a j e w
9 P* bis 9 P Mb 137,.— bis Mk. 142.-, Nicolajew
19 P bis 19 P>- Mt. 144.- bis Mk. 150.—, Theodosia
10 Pud Mk. 140—144, Theodosia 10 Pud 10/15 Mk. 148 bis
Mk-150, Saxonska Mt. 138—144, Rumänischer Mk. 134 bis
Mk. 140, Pommerscher und Mecklenburger 131,132 Pfü.
Mk. —.—, Holsteiner 130 Psd- Mk. ——Roggen: Nico­
lajew 9. 10 15 Mk. 112—114, amerikanischer Western
Mk. —.—. Gerste: russische Futtergerste 60,61 Kilogr.
Mk- 110.—.— Hafer: r n ssische r Mk- 101 —118, ruifi-
scher Mai Jnni-Abladnng Mt. 98—104, amerikanischer weiß
Mk. 104.—- M a i s: Mired Mk. 98.—, Laplala r>>- term»
Mk. 98.—, Laplala täte quäle Mk. 95.—> Alles per Tonne eis
Rotterdam.,.— Pfäl; er Weizen Mk. 18.— bis Mk —.—,
Pfäizer Roggen Mk. 16.50 bis Mk. —, Braugerste,
Psälzer Mk. —.— bis Mk. —, Hafer, badischer Mk. 15.—
bis Mk. 15.7,0. (Alles per 100 Kilogramm ab hier.)
1-LildB« tvaren am 8. Juli
Toanea einjcelatfon.
Elevatoreni
estbaha< -.
Bart-s
b.-U»aLa
BuJ»p«-8i- UiR'/enbaebeT- Nacbful^-
Budopeit (L-. y. i
Budapest 1.. *. i
l*^r« x,
finine
Raub .. .....
Kiui
MliRi'ii-..
GMaswardelQ.
'■tr. Kaansa.-
Gr.-BccsS.crek....
....
tt--->°ii-«-
t,-,¥cr a K L.JcrLAt:
L BRAUEREI H.HAGGENÄACHER JUN?
FLASCHEN BIERs«™
SalonBierA\alzBier.
80 S
fc»s
F Zu bestellen:BUDAPESTV-KADAR-UTCZA 5.
tg
a franm I1A6GEWWACHER Kobanys HABGENMAMERBudafok
Kaufmann
wiirde sich an rentablem
ilnleriiehmen mit
IMMKIO .Kronen be-
ttteiligei!. Anträge snl>
.X. X. 32- an die Adm.
d. Blattes. 4696
Die Bndapest-Monorer FabrikSttos-Äktiengesell-
sctiast in Liquidation verlaust unier Anderem ihre in Monor
in gniem Betrieb befindliche Dampsbroddäckerei sammt deren
0'mnchinng oder letztere allein. Restelianten wollen ihre Offerte bis
. 9 ). Juli nebn 206i> Kronen Badinm bei der Jniierstädler Lparkaffe
A.-H. (Budapest, I V., Kronprinzgasse einreichen.
4768
0s» Liqiaidaiionskoinite.
Fabriks-Realität
eueutuell cuca -ikkl r» leerer, billiger Gruiid an guter Fahrstraße,
u, der Räbe von Schilf- und Bahnstation (Ringbahn) in Budapest
oder Umgebung gelegen, wird gegen sofortige Baarzahlnng zn
kaufen gesnctlt. Günstige Verhältnisse für Brunnen und Abfall-
wässer erste Bedingung. Offerten mit Plansktzze» und -X. Y. Z. 1239“
an die Administration d. Bl. erbeten. 4742
Kdsender, erste Kraft,
welcher IM nordöstlichen Ungarn bei der prima Kundschaft gut
eingeführt ist und eine ersvlgreiche Thätigkeit nachweisen kann, wird
von einem grosten Wiener Fabrikslianse der Bunt- und
Weifttvaarenbranclie gegen gute Bezüge znin baldigen Eintritt
gesucht. Offerte mit Referenzen und Angabe der bisherigen Thätigkeit
unte r ...). ,t. I~41 i8“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I 6v»
LvrsskvävLmi BkLäewiLI vegzett
ezep iräsual bii'5 liatal ember ltelybeli ponriiilöLktvöl felvitetik.
Magyar ö.-> nemflt nyelven irott ajänlatok „K. H.“ jelige alatt
a kiadäbivatalba kül6en 4725
Stellagen und Pulte
f ast g anz neu, sind billigst zn verkaufen r V., Sas-utcza 18.
Elegante Gassenwohnung
Kerepeserstrasse Sr. 80, bestehend aus 2 zwei­
fenstrigen Gaffen-, I zweifenstrigen Hof-, Dienstboten-,
Bor- und Badezimmer, Küche, Speis, 2 KlosetS, mit
elektrischer n. Gasbeleuchtung. Näheres beim Hausbesorger.
Portältal ellätott ketnyiläsu bolt
a vele kapesolatos ta^as irodni helyise^gel 6s pincz6vel Ter^®-
KÖrüt 33. sz. a. häzban f, 6. augnsztus 1-töl H6rbead6. 4673
Heule, Montag, 9. Juli:
WTTLE TICH
und das sensationelle Juli-Programm. Entree 7,0 kr. Eröffnung 6 Nhr.
Ermäßigte Entreekarien in den Tabaktrafiken.
SflMASST Heute achtes Gastspiel der vsrlinar vsutaolwn
IIV1I1V0H» Secessions-Bfihne- Direktion Dr. Paul Martin.
IMTTTT.ATIl -3« Gunsten des Israelitischen Knaben-Waisen-
w Hauses. Zur Darstellung gelangt: „Die Weber“
Direktor: (A takücsok), Schauspiel von 0- Hanptmann.
FRAMZ ALBRECHT.— Morgen zum ersten Male: „Die Qeapenater“.
8
erbeauö-pavillon staatvaiachen.
Dejeuners n. Soupers ä st. 2 —.* Diners L fl. 3.—.
Restaurant francais ä la carte.
Tätlich Konzert einer der beliebtesten
Aational-Maslkkapetlen. -WW
fl
AMBRINDS
6
NAOY SÖRCSARNOK
Erzsöbet-körüt 27.
Ma es mindennap katOnaZBilB KaNM88H. Szabad bamenai.
—— Uj szeparek! —— S zt.-lstvän-sör. =e
Heut« Abend« ■+*
— von 8 ültp all
rand Hotel Hungaria
Kadics i»el
— der beliebten
National- Musik* Kapsle:
■om jäoerhosn n-
Heute Abende von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National-Husikkapelle
UM-» B R K B S.
Ttzeater- u. Uergnügnngs-AnMger.
Upinia
Magyar tudomänyos szinhät.
Paris 1900 -ban.
Irta SalaTDon Ödün.
Kezdote 7‘» orakor.
Värosligeii szinkör.
Feld Irdn k. ». flLl flyvl« ür
vend. Jinli, .I'tujtpo-
rilök-( Art! -Jji Moodc« ri ri' ).~ LllinStag, 14. '.'uli, -li d.'ig" M.
Amon unk Herr M. Koväcs a.— (Sonntag, 1 ouli, Nachmittaqs: „Rjpp
vall Winkt«-; Adents: -A iola, az altoldi haraxaia“ (Abschied--Gastspiel deS
T n Zll5 tr. i>
Herrn M. Koräcs).
Watseratand.
S. Juli.
I- .I. B u o ct p e ft:
istrbaktion erfahre!!.
Inn:
Cetiiimeter
C
Tiiza:
Jeatimetar
r a
::Weiren:
SchSrdlng ..
+ 265
+
U
1 TokaJ. -l»
88
<
41+
14
Dona:
3 isza-Füred- -f*
90
>
16
+
14
! 27292,
1732
1203
i 4803
15373
Passau -> ..
ri-
361
12
fcizoinok 4-
90
>
22
+ ip
-i- 106
3
4-
16
Osongräd_ .. 4-
SS
>
30
4-
15
Wien--, -- --
4* 106
10
14
b.ieged 4- 180
20+
14
s 4031 t
133
1 863
i 6741
Pozsony..
+ 308
4
+
13
T^rük-ßecse ..+ 221
13
17
: 2095 t
144
; 2i4
Komärom __
+ 340
4
+
13
'Htel
410:
650
Budapest
+
320
24
-i-
13
Szamos: iiriii, ..—
22
4-
15
12341
372 i
633
! 2147
4103
D.-VOldvär ..
S^atmär.. __._ -i~
54
1
16
I 1121:
9;
Molucs ..
33-5
S
-i-
14
KrAszna:
Uomhoa
Nagy-Maiteny .. 4-
<
6+
17
332
35
30
, 229
1820
Ujvidek..
464
>
11
14
Latorcia: Munk>u.-« -f
12
<
2
+
16
' 30 l
29
9
1 112
1617
Ziuiony ..
Ondova-Tapoly:
Panrisova. ..
iiartla -f-
90
T
16
t~
298
2
16
fszu-üpfey .. 4-
56
>
10+
14
Or*<.*v& .. ».
Jr-
ooti
2
26
Hudr.._—
50 4*
Ist
• 774 i
SS
63
t 150
i 693
Mf; Jisulna
4-
266
«■
25
11
Bodrog: /.m '.ja 4
302
+
16
iseneseu.
's
225
58
U
Bardttyö:
200
132
12
Bereity.j-I,jfal! i. -f-
16
15
BAbn: »Sarvar...
26
4/
17
Sebef-Koröfi:
334
«
jy
+
16
Nai.’yvriri»-1 .. ..
I>r4va: Zakany
icKi:Ie: '1
1
2
16
i,
Bares. ..
220
38
t-Lii.-r: Bürgend
bl&S.
1039,
468
542
| 290
340
i?
Beki-s.. 4,
28
2
13
Rriva: ^risLek
f
398
174
4-
11
Harmas: Gy<»ria ---
16
4
16
Mitr.>v-ioa-
358
23
T
25
Maros: Brauyic.ika -f-
62
<
6
15
i der Redaktion.
Tim:
X.-Sz^et.—
50
2
17
Arad
Mako 4-
25
+
17
Tekeliaza. ..
20
7
n
Temes: Kis-K-.st^iy -i-
92
70
16
Jiameu (u
nuen
unKHrc
lUza-UjlsiK.
:so
>
14
21
Best: KisÄetü __- r
86
28
16
V .-Nameoy..
12
32
14
i£aboijy
'<*
6
-
10
JS.-Uc.jaKerC'ii -j-
<
5
14
X
in l>sl Anstalt Dr. Palöez
•IH WH*«bi AMI Budapest, Kerepesl-üt 10.
Separate Herren- und Danen-iHIHeilMgee. Feraer: Elektrische Lichtbäder,
ärztliche Massage, Heilgymnastik, Elektrislruogee, Inhalatorium etc.*
»*{*■<■» cikierg hji
lVii:7 J Hrat'U' nae!t
'a -U:,
veit des Ebeireoakteiirs Lr. Aar Fall fü
verannvonliw i Leo Beigelobeng.
brück uns Äerliig »er Pester 21ovd-l9eiell;chair, Biumpep», Dm
VeranlivoNliLer Leiter der Druckerei: Auoust Jlii
Papier: Krrmenetzer Papie-fabnk.^
Sie IHeCaftioii
DoroStzanttcz, K
Her."

