
[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 41.
M!Ä
Abonnement für die Seterr.-nngnr. Honarohl«.
FBt den nPenter Lloyri“ (Morgen- und Abendblatts
fEntcheJnt auch »» Morgen «ach elftem Feiertage).
Fttr Bndapeit r
Oanzjkhrllch ... 44 Kronen— Heller
Haltjfchrliclu.— &£ Kronen— Heiler
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen— Heller
Mit PeitrevMftdang;
Ganzjährlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 13 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
—- ••tue t jiDuamni-- Tt aruucu •wv a»
■11 wjuitir FntnnMn{ l*i AkentttattH «tarttljikrucli 2 Irosea ««kr.
*“ pnauBMtn für Bnataprat in der Admtni«-*Uw da „Puter l.lojd".
tterottya-otesa Är. 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
FMtftistftr. Für Wien anelt bei Mteraou Goldsehmldt (I., Woll«eUe **;, wo-
ielbst siftzelne Kammsrn zu haben sind.
Inserate ward** aaSMomea:
Sadapaat k» dar Aäminiatrattei» da«
„PESTEK LiOTD^
ferner: in den Annoneen-Bxpeditionen
Haasesatelft 4 Vogler, A. V.
Goldbergsr, A. Sfezei, Bern-
hard Eekstoiit, 1. Blorkaer,
J. 1>. I'iseksr. lenzer Gynla,
Leopold Ojrnla.
Im Anslande: v. L. Daube dt
Camp. I'ranklftrt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Krran-
gere Joka P. Joses st C'ie.,
Paris, 3j, rue du Faubrg.Montmartre.
Sievenundvi erpgste r Jahrgang.
Redaktion und Administration:
1., Dorottys-utcza Mr. M, I. Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
ünir&nkirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest Heller,
in der Provinz >4 Heller in allen Verschleisslokalen.
Samstag, 1?. Feder.
teierate »ante» aageaamM«
1° Wie».
Bei A. Oppelik, Stobeubastei
Sr. i; Rudolf Moise, Seilerstätte
Nr. S; Haastftstsift 4 Vop
ler. Walfisebgas«? Xr. iu; M. Po*
xsonyi, I, Ui«ucrga*»e N T r. ld;
«F. Daaneberjg, 1., Kumpfgasso
Hr. 7 Heinrich üehalsk, I,
Wollzeile Nr. 14; M. Dnbes, WeU-
zeile Nr. g—».
Äbemtement ISr das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VltrtelittrMi M( »u mit «nttw KrwuaunMiKtH>|: für Onteeklu*, Snrfclta an*
■•ftttfttflr« 18 Kronen, für aNs äbNfftn Staaten St Kronen.
Abonnements werden Auch aufgenommen für:
Balgten bei den belg.Postimt. l;>Frcs.98Cts.
Beigarien b. d. balg., 16 45 ,,
Douttoblaodb.d.deutsch.„ UM. 70 Ps.
Egypten bei den egyp.„ 17 Frei. 47 Cte.
Qfidehsalftftdb.PostamteTrlrst 18. 74^
ItftiitBbc-ldenitalJ’ostatntern 14„ 80„
■antanagra b. Postamt« Cattaro UK. 64 H.
■i#dariaad4b.d nied.Po6Umt. i5Fres. SSOts.
Rwnloien
Ruttland
Serbien
Schweiz
„„ eebwetz. f
Türkei b.d. dort. ö»t. -nng.*
15* 75„
4ftub> SSKop.
14 Frei. 13 Cts.
15* 40*
16, 98„
Für Amerika, Eojjlifid, fraakrolob, Spanien uad Portugal kann der .Fester Lloytl a durch
Vermittlung der Postämter sieht abonnirt und muss derselbe direkt bei äst bestellt werden.
Y"rtr. für Deut seid., Franks.. Kngl., Italien etc. Samrb*e|i*M News Kichange. Mahn.
Wochenbericht von derSudapeKer Effektenbörse
—1». Der Krieg in 'äiibcimta mit seinen furchtbaren Ent­
täuschungen für die britische Hecresmacht wirkt nachhaltiger aus die
europäischen Verhältnisse, al» je vorausgesetzt werden konnte. Der
„Tpartergang nach Pretoria" zieht sich sehr bedeutend in die Lunge,
vbqieich Tausende van Menschen bereits ibr Leben gelassen bauen.
Hunderte von Millionen verausgabt sind. Es werden nach Legionen
rind Millionen geopfert werden müssen, um den englischen Uiüanders
die künftige Herrschaft über das Gotvland, das Ophir der Gegenwart,
zu sichern. Der Krieg Hai in die europäische Politik ein Moment der
Unsicherheit gebracht, da Niemand zu sagen vermag, welche Kon­
sequenzen aus dm geänderten Anschauungen über die ivicklichen
Kcästeverhültnisse einer der entscheidenden Weltmächte eventuell ge
zogen werden und weich weiteren Wandtungen der Wetirheii ent­
gegengeht, wenn die Expansivpolitik in Asien fortgesetzt wird. Das
große nordische Reich hat in neuerer Zeit stets verstanden, au«
schwierigen Lagen anderer Staaten seinen Vortheil zu ziehen, es
provozirto während des deutsch-französischen Krieges die Londoner
Konferenz, die ihm das Schwarze Meer freigab: es bcniitzt die jetzigen
Schwierigkeiten Englands, um in Persicn festen Fuß zu fassen, sich
den Weg nach dem Persischen Meerbusen zu sichern. Gleichzeitig
erlangt es einen Antheil an dem kleinasiatischen Bahnnetz und so
werden eines schönen Tages Rußland und Deutschland in dcni für
die Weikwirthjchaft unendlich wichtigen Gebiete von Auatolien und
Mesopotamien den maßgebendsten Einfluß besitzen, sie werden die
Verbindungswege nach Teheran, Bagdad, Basfora in Händen haben
iittd daraus großen Nutzen ziehen. Vom Persischen Golf führt die
Linie ebenso iu den Indischen Ozean, wie durch das Rothe Meer, und
so wird England nicht mehr allein herrschen in jenen Reichen, in
denen es bisher Rivalen kaum gekinnt hat. Aber ganz abgesehen von
diesen Konstellationen, die für uns ein ganz spezielles Interesse
hübe», weil sie uns fortwährend vor Augen führen, daß der Monarchie
das einzige Gebiet seiner kommerziellen Bethätigung systematisch
abgegraben wird, so wirkt ^>er Krieg durch die enormen Bedürftiisie
Englands auch.auf die Gelbniärktc. Das kritische Reich, das in den
letzten zwanzig Jahren seine Staatsschuld um eine Milliarde Gulden
ermäßigt hat, wird innerhalb sechs Monate fünfhundert Millionen
Gulden neu aufnehmet!, also die TllgungSarbeit eines Dezenniums zn-
nichte tnachen. Bei dein enornte» Reichthum des Staates verschlagt
dieser Betrag nicht viel, aber vorlättstg macht sich an dem englischen
Geldmarkt der Bedarf empfindlich fühlbar und das allgeineine Knrs-
niveau der Rentenpapioke wird gedrückt, wenn das erste Standard-
pripier unter den Parikurs sinkt und tun sechzehn Perzent niedriger
erhältlich wird, als vor drei Jahren. Die Anspannung des Marktes
läßt aber auch den Zinsfuß nicht zur Ruhe kommen; die bevorstehende
Emission voll Kvnsvls treibt ihn in die Höhe und in weiterer Folge
müssen auch die festländischen Plätze, numentliäj die deutschen, die Sätze
anziehen. Die Deutsche Reichsbank kann den Zinsfuß nicht herak'fetzen,
noch immer steht die Rate auf fünfeinhalb Perzent, eine horrende Höhe,
jottm wir bedenken, daß der große Bedarf bedeutenden Rück--
sikömungen gewichen ist und weitere Inanspruchnahmen auch nickst
unmittelbar bevorstehen. Die Finanzgeschäfte bleiben ja. von selbst
zurück, Aülehen finden teinen Anklang und minder ^verzinsliche Obli
gationen bleiben in den Kassen der emittirenden Institute bis aus bessere
Zeiten der Geldfülle. Leider machen sich auch bei uns diese Umstände
fühlbar, nicht in Bezug anf den Zinsfuß, wohl aber bezüglich unserer
Emissionen, respektive der wünschenswerihen Placirung von Papieren.
Darum gehen auch die hieraus bezüglidzen■ vorbereitenden Schritte so
uuendlich langsam vorwärts, es herrscht eine Zaghaftigkeit, die wir
zivar verstehen, doch nicht billigen könne», denn wir sehen den
schlimmsten sitachtheil in der Berabsäuinuiig des richtigen Moments.
Und es kann leicht geschehen, daß wir zu spät beim Start erscheinen,
der demnächst eröffnet wird. Wir dürfen nicht vergessen, daß in
Oesterreich und in Deutschland Staaten, Komuumeii und Aktien.-
gesellschaftcn auf den günstigen Augenblick warten, in welchem,
getragen von einer Fluthwelle des Getdüberstusscs, Anlehen placirt
iverden könneit und dabei können wir leicht von stinkereu Konkurrenten
überholt iverden. In einzelnen Fällen ist die hier herrschende
Lässigkeit kaum zu begreifen. Wir meine» die bauptstädtischc Koni-
munalverwaltiing in erster Reihe, denn diese hat durch den im Vor­
jahre erlittenen Echec lernen können, daß das Feilschen um Zebntel
sehr schlecht angebracht und es gefährlich ist, die Verhandlungen auf
den äußersten Moment hinauszuschieben. Die Frage der Haupt
städtischen Anleihe wird zu dilatorisch behandelt, nach der Ablehnn,ig der
Option seitens der koalirten Institute, die doch vorherzuseheu gewesen,
wäre eine sofortige meritorische Erörterung berbeizuführe»; anstatt
dessen wird nur an einen Vorschuß gedacht, der an sich thctier, mit
der wachsenden Größe immer unangenehmer wirkt. Gemeinwesen ver­
tragen schwebende Schulden am schlechtesten, denn plötzlich tritt die
Nothwendigkeit der Refundirung ein und gestaltet sich kostspielig und
unbequem.
Dus Gleiche gilt zwar nicht von unserem Staatsanlebc», da in
oer rcgelinäßigen Gebabrung keine ssiorhtvendigteil zum Abschlüsse
einer Anleihe liegt; allein insofern bestimmte finanzielle Pläne vor
Augen gehalten iverden müssen, würde es sich doch empsehlen, die Märlie,
aus die wir uns vorläufig zu beschränieu haben, sofort in Anspruch zu
nehmen, denn wenn einmal die österreichische Regierung und die öfter-
ceichischcn Kommunen uns zuvorgekommen sind, iverden ivir das
Nachsehen haben. Und es wäre schlimm, wenn ivir a»ch in dem
lausenden Jahre noch weiter in der Selbstbeschränkung bezüglich aller
wirthschastlichen Arbeiten verharren müßten, weil uns die Mittel
fehlen. Das Gefühl ist allgemein, daß nickt nur etwas, sondern viel
geschehen müsse, um eine ökonomische Kräftigung herbeizuführen. Das
Interesse für den gewerblichen und industriellen Fortschritt ivir» wohl
erweckt und warm gehalten, aber was lnlst das, weint dem Worte
nicht die That folgen kann! Und wir sind doch auf frijches, pulsirendes
Leben angewiesen: wiewohl würde es dem Lande thun, wen» wir
einen kleinen Aniheit hätten >m dem industriellen Aufschwünge, an
der Besserung der Waarenpreise, tvübreitd wir beute bitter empsindeu,
daß unsere Bedaissnrtikel sammt und sondere iu die Höbe gebe»,
unsere hauptsächlichsten Erzeugnisse aber die Preise tnchi halten
sonnen, die sie vor einem Jahre erreicht balteu. Wie lächerlich und
beschämend ist es, daß bei uns inst den Eiseupreisen geschleudert wird,
tväbrcud in den anoeren Staaten Eisen ununterbiochen hölia br
wertbet wird. Das liegt nicht allein in dem Streite der Kartell-
gruppen, diele werden sich früher oder später wieder finden und ver
trage», sondern in den jämmerlichen Absatzverhällnissen. Der Bedarf
ist gering und er steigert sich nicht, selbst ivenn die Preise »och so lief
sinken.
An den Börsen war iu der ver'lofsenen Woche eine weinger
günstige Stimmung vorherrschend. Die Mißerfolge der Engländer,
die Verlheneiung des tsieides auf offenem Markte in Berlin, das
Fehlen feder sonstige» Anregung ließen das Gesckäit crlabinen, das
ohnehin sich wegen Mangels an Betbeiligung in engem Ralnnen
bewegen muß. Für unsere Börsen ist es von empfindlichem silachtheil,
daß die Dmge in Oesterreich nicht vorwärts gehen wollen und daß
die Verständigung der Volker unter- etnander >o lauge auf sich warten
läßt. Dadurch find auch tu Oesteireich großcte ittianueUe Trans
aktionen ansgefchlossen und matt '.lau am, reu Jen ut Jen auf­
tretende Ngckiichten mst einer ttarte» Dons von Step»-- auinuiebmen.
E» gefchietu n-eing, ng-1 eben ohne Legtskattr-e Nichts imumommi-u
werden kann. und wenn auch der Re>ck-.-raib etitberuien ui. fo bestehen
dockt starke Zweite! au der Arbettsßüngkett desselben. Das Inoesultons
Programm der Regierung, der Bau einer ziveuei, Badnverbuidung
mst Trieft, die Gesetzgebung über JuduMtebegünsnguna, der Erwerb
von Eisenbahnen, Alles schwebt m der ru>l. Zur -Abwechslung wurde
neuestene- in Wien da-.- rsienicht von der tingatifcherseit» beabsichtigten
Berstaallichung oes ungarischen stietzes der Südbahn lolporuri. Dazu
lieg! nach dem jiiiigsien Vcilehrsübereuitoutmen nicht die geringste
Deranlassnng vor. und es ist in der letzten Zeit an eine solche Ueber­
nahme der Südbahnltnien bei uns auch Nicht gedacht worden. Alt
unserer Bors e wickelten sich die Umsätze in dem schmalen Geleise
ab, vereinzelt machte sich für einige Essekten eine bessere Kauflust
bemerkbar, so u. Ä. für Fuäeiindnsttie Atlieu. die von seriös«ster
<2eile erworben wurden, ivohl im Hinblick auf eure vollständig ;,u
sriedensiellende Eampague, die bei reichlichen Rücklage» eine hohe
Dividende utoglich macht. Auch einige Bunten waren besser bewerthet,
und endlich L efterreichisch-klugarisch« Slaatsdahn, letztere aus Grund
der Beilegung des Steiles im Refchitzaer Revier.
Wiener Hörsenwoche.
— U>. Feber.
—»• Das Esscitcngejchntl hat in der abgelaufenen Woche
mehrfache Schmantunge» durchgemacht, aber dieselben waren durchaus
nichl von erheblichem Belange, so daß die Sitnalion keine tocjenl
liche Veränderung erfuhr. Anfänglich war man in ziemlich gnler
Stimniung, weil fid) niäßige Prinattänfe bemerkbar machten, fpätcr
aber schwächte sich die Tendenz ab. »m sich zum Schlüsse wieder
einigermaßen zu befestigen- T>e Ursachen der Abschwächung tvaren
inannigfacher Art- Zunächst wirkten ivieder die Nachrichten vom
südafrikamsche» Kriegsichanpllttze. doch trat dieser Faktor bald ivieder
in den Hintergrund. Ernster wurde» die '.llieldungen über den Slrike
beurtheilt, weil dieselben leinessalls günstig lauteten und man die
Rückwirkung des Kohlenmangels auf die indusirielle Produktion sehr
in Betracht zog. Auch bic mit der» Eisenkartell im Zusammenhange
stehenden Borgänge sind andauernd gewürdigt worden. Man wnr
ferner mit der Schätzung der Dividende der Kreditanstalt
und mit der Haldjahrsbilanz der Präger Eisenindustrie
uiiMfriede». Weiter verstimmte das lauge Ausbleiben des
Jänner Ausweises der Wiener Straßenbahn- Als derselbe
endlich erschien, wurde er zwar nicht ungünstig benrih«'ill, aber er
zeigl denn doch, daß über die Wirkung des neuen Tarifs ein sehr
vorsichtiges Urtheil geboten erscheint. Alle die hier angefsihrlen
Umstünde zltsttmme» halten die Folge, daß die .ttnrse sich abbröckelten
und das Gesdzäit wieder eine sehe starte Verringerung erfuhr, so
dich- es zeitweilig neuerdings gänzlich in Slocknng gerietst. Zum
Schlüsse hat sich. wie schon benierkt, wieder eine Erholung eingestellt,
und zwar wegen der ruhigeren Beurtheiluug der Eisentartellsrage
und der neuesten siiachrichlen au-:- ciiOiifriia. Trotzdem bleiben
tnanche Preise etwas niedriger und nur wenige tun älnancen ge­
bessert- Von einer lebhafteren stleignng zn Dr«nisaklionen ist kaum
eine Spur tu entdecken und i\. lassen sich auch leine Anzeichen
dafür wahrnehuieii. daß eine regere khüiigkeil zu erwartet! wäre-
Vorläufig scheitern alle Anstrengungen ztt einer Belebung des
Verkehrs nn der Ungunst der Verhältnisse, und vor eitler aus­
reichenden Klärlmg dürste, es and, nicht besser werden-
In den jüngsten Tagen hat auch die Entwicklung des iitler-
naiivnaleil <üeldm,irlkes ivieder in höheieiu Grabe die Aufmerkfamieil
anf sich gelenkt. In London und Berlin hat der lsieldpreis neuerlich
etwas angezogen und ,w- noch wichtiger ist, der Bedarf scheint
wieder in Zunahme begriffen -zu sein- Demnächst sollen zwanzig
Millionen PfundKonsol» emittüi iverden, was aus den Kurs desenglischen
Slaatstitres schon einwirll- In Deutschland dagegen will nmn das
Nachlassen der Spannung benützeil, um Anleben von Konmtunen,
Psandbriefe und sonstige Esseklen zu placiren- Diese Bersuchc drücke»
auf üje Preise der ziriülirenden gieickartigen Papiere und erhöhen den
Geldpreis- Auch die Industrie nimmt torldauernd starke Geldmittel
in- Anspruch. Wenn jede Erleichterung bcnützl iverden soll, um deni
Markte neues Materigle ziiznführen, dann kann Natürlich auf eine
Besserung für längere Dauer nicht gerechnet iverden- Zll den Etn-
tvirküngen der auSwärttgen.Vorkommnisse kommt aber noch der ilnt-
ständ, daß mich «in starker, inländischer Bedarf sich in Bälde ein­
stellen muß- «obald der Reichsrath znsanimengetreien, tvird die
Regierung einen größeren Kredit verlangen, der mindestens achtzig,
wie Manche glauben aber hnnderttiiidzwanzig Btillionen Kronen
betragen wird und daz» dienen soll, nm die Kassenbestüiide zu stärke»
Ultd die dringendsten Investitionen vornehmeu zu können. Auch vom
iingarischen Finanzminister nimmt man an, er werde den ersten
geeigneten Augenblick deniitzen, mn den InvestitioiiSbedars zu decken.
Es gib! aber auch noch sonstige Ansprüche, deren Befriedigung man
tu verzögern sich nichl entschließen dürfte- Alle diese Umstände bieten
getiügende Veranlassung, um die weitere Gestaltung der Gcldverhalt
nisso scharf im Auge tu behalten- Vorläufig liegen die Dinge bei mis
noch durchaus gimnig, aber man kann die Berinnthung ttichl von
der Hand weifen, daß aliinälig sich denn doch wieder eine Beengung
einstellen dürfte, aus die es ziueckmäßig rrickeint, sich rechtzeitig vor-
tltbcreitcn. Es kann also von dieser Seite lchon bald eine starte Be
eiiislnssuiig des Essektenmarkles tommen-
Mil welligen Worten muß diesmal auch des bevorstehenden
einsaniiiientnttes des Reichsratbes gedacht werden- An einigen bal­
digen Erfolg der Bcrstündigiiiigsgktion glauben nur srangmniler,
dagegen gibt es ziemltch Viele, welche der Meinung find, daß sich
die legislative Erledigtlng einiger wichtiger ökonomischer Vorlagen
mieten lassen bürste- Die Regierung hat die Absicht, diesfalls mehrere
Ansprüche zu erheben- Sie wird zunächst die Bewilligung des
Fnvcstitionskredits verlangen, dann die Votirmig voll Eisenbahn
bauten. In letzterer Bessebnng wird augenomtuen, daß auch eine
Vorlage über die zweite Eifenbahnverbindniig mit Trieft unterbreitet
werde» dürfte: i-:- wäre aber optnnifliidi, eine rasche Erledigung
dieses Gegenstandes tu erwarten- Man gewärngt ferner einen Geiek-
entwnrf, ivelcker die Arbeitszeit nn Bergbau eines Neuregelung
nnterzteben soll: wäre der iiutc der Kohlettarbeitcr bis dahin noch
nickt beendig!. !v miirde du-ss Vorlage für die Herstcltimg des
Triebens ziveitellos von Bedeutung fein. Außerdem spricht man von
einem Gesetzentivnrfe über Begünstigungen für die Industrie, der sich
wesentlich mit Sü'ttererlcicktermigen deickäiligeu soll. Es tvird tick
bald zetgiN, wie viel itu oick» Bteldtnigen ivahr ist. Entscheidend ist
aber natürlich mcht. was die Regierung beabsichtigt und vorschlagt,
sondern ob es gelingen wird, die uillcugbar noch vorhandeiieii
Obilruttionsgelüste zu ersticken und einer micktbareu Thätigkeit die
Bahn frei zu maäieii- Davon hangt sehr viel ab, vielleicht mehr als
Viele sich vorstellen. Daß von dieser Eiitjcheidung auch die Wcitcr-
dailer der nurthseijaftsieben Stagnation, oder das Wiedererwachcn dcr
Unleriiehmnnqslnst bedmgl ist, braucht nicht erst beionders hervor
gehoben tu iverden- Ntan hat deshalb alle Uriache, mit großer
Spatiinliig anck der wetteren Enlivtckinng der Dinge al» öieiem
Gebiete entgkgenzn'elun-
T tosen 'Andeulniigen über teile Igllore,!. iveiche für die nächste
läestaluiiig oes Essellenmarlies von HLickiUgteu lein iverden. lassen
ivir nuil einige Beineilunaen übet die Eui.elhenen oe-.- Geickatte-.'!
iil der leinen Woche lolg.-g- Aitlageivenlie baden sscki rech! teil aus
geipcochev- weil vvrnbergebeno lnn ennuc ölackiitage egvtellle. a>-.-
dieielbe nachließ, war die alle Zlagaaiiv!! lnnbaiiden- Dlesmal sind
Reiilen a-'sragi gemeien. doch n-ar. >v>e ge>aal. die Mamlim niaßlg
nnb mif i'oii turicv Tancv. E Nie» arotiui Vortheil mr oifte-s
bnetlevgebiei bildet der Nmitanv, van inir teilen eu'. ueitueiiswerlhes!
hlngebot eiNtntt- e nrl.nlote tstieben lest- Eaulpapieie und diesmal t
wenig hervo,getreten- .Kteou-Ä«!,,'!, giiianackick, >est. und spater!
Aniecktunaen- hgapnacklick ivegen der D >>.'ideildckam>ng- i
gnsgeietzl geweten. eitielteii aber wieset eine Reviue: turn Schluß
Hifbett ne eiivas billiger- Dgstelbe gili von Ungarischen MreÖu ilitd
Banlvereni. wabeead Unton lani» vetande,t und und Änglo um
eine .'tlemigleit anzo-zeii- Bodenitedu erntarmteit sich. Landerbank
t>ebairpteti eine 'Auanee it-e>!eu d> r gtiien i'bgueett der Schildert-
welke- Ttgtisporiiretibc e-gelieu ene-nial lemen Narletsii Verkehr-
Slaaisbabü blieben nach meinratbcit Schwantimgen und bei mäßigen
Umtatzen teilt nnvctaNom- -e>zon-agd Rotobahii ivarett Ute Anlage-
nt-ecke votuberaehtad gc'tagi- Siidval-N -.war beiegiai- aber vline
Geiäiän- E-uiiaen Verlebe ttziettt-n Buicktiektader und t'ibetbal,
t'liiu' dass lull jedoch die Rottt,innen ivcienilich verändert
hatten- vemberg Eteuivwi« tendttleu lchwachei- Wiener Stragenbahn
wurden vorivicaend gegeben, doch bat nach Lee llublttatton de--
I,inner-Aiisivenes da-z Angebot 'o uenittch anfitehvcl- Donan Dampf
ichiss ichließen kotier. >ur Indnssrtevaviere war die metfie Tbetl-
nahme vorhanden. Eiie» Allien anianglick ichwo.L und realtrirt. I
erzielien water eine Reprise, ca eine Berstaiiütgaitg iil der Kartell j
naae augebahn! teut lall; die 'di’uiBiiuUiiUitii-u und laum ncimen-
wetlb modmzii!- tt'ut aeiiag: warm B,u:uter Maichuten wegen!
des Rnkau'es der Waniutek ichen Fahrt!. Retmaster Lvkomotiv und!
Resse!---dot>et- wegen der Dtt>id<-nd>-nickiak>ui>aen, Waagonleth, die l
beiden Eifenbabnverleht. Sonst attd noch enuges Geichait tn I
lutgaeiicker HudatriDimno, Bturer. Dynamil- Valuten und Teviien!
bleiben in neisi'!- Tendeni. aber das Gesihin: dar!» bieli sich >!> engen l
lä, einen.^!
Vom Geldniarlt ist -in beiondeies Vortommntß incki u:
melden und bleibt die Situation recht befneülgeno. Das liegt aller
dinge- haupliackilich daran, daß der Bedari noch immer lkine
größeren Timetliiotien angenouunen Hai. Fm Privaleskomple ist für
erstc,Wechsel mit ,'!=, Perzent anuitommcu und im Report ist Geld
zii 4- s bis .V- 4 Perzent leicht zu haben. Der Geldpreis in also
wieder mn eine Kleinigkeit billiger geworden iiiid ei» Iveilr-res
geringes Nachlassen desselben ist vorkänfig nicht ausgeschlossen. Was
jedoch die weitere Ennvicklimg mchelangl. w müssen die weiter
oben besprochenen Umstände crnnlicki in Briiack! gezogen werden.
PolksWirthschastliche Nachrichten.
Finanzielles.
-B o m Devise n u u o B a I u i e n in a r! l e.)
Jkl Berlin ist der Privawistoin aus -t'.. Perzent geittegen. Diese
Eescheinung berührt umso unangenehmer, als für die nächsten Tage
eine weilere Berschlechlerung der Geldverhältnisse au den deulschen
Plätzen in Ausfichr gestellt wurde. Im Zusammenhange mit der
Berliner Zinssnßsteigernilg sind insbesondere die Teviien und
Valulenpreise lleuerdittgs in die Höhe gegailgen: Wechsel auf London
erhöhten sich trotz, der Abgaben der Lesterreichisch Ungarischen Bank
bis tJ-td.öO, Wechsel auf Paeis bis Die gesteigerte Nachfrage
nach fremden Wechsel» bildet übrigens eine iiumiationiUe Erscheinung,
sie ist nämlich auch in Berlin und Parts fett emiger Zeit zli koustg
liren und mnrkiri deutlich den voll nettem beginneuden Kampf um's
Gold. Der Deport für Reichsmark bis Ultimo Feber betrug heule in
Wien st Heller, die Leihgebühr für Wechsel anf London bis Monal-r-
schluß 7k e bis 10 Heller und für Wechsel ant Paris 4 Heller.
lI t a l i e n tfche Staat s schul i>.j Am ‘! 1. Dezem­
ber 1899 bezifferte sich die italienische Staatsschuld auf nominell 12.890
Millionen Lire Kapital mit eitlen: jährlichett Ziuserforderniß von M1
Millionen üire. Fm eesten Halbjahr des laufenden Finanzjahres, vom
I. Juli bis zum .41. Dezember lSiili, verminderte sich die Schuld um
18 Millionen Lire nominelles Kapital und 980.000 Lire Zmsenerfor
deriuß. Die 7>verzeulige Renie belies sich am AI. Dezember aus 8010
Millionen Lire Kapital i— 4 MiUwne» Lire-, die 4>,«per;entige Reale
auf 1L90 Millionen Lire Kapital zZ- 17 Afillionen Lire), die 4per-
zcntige Reme anf Istl und die:>petzenligc auf UI 0 Millionen Lire
Kapital. Die Eisenbahn Dbligationeii vernunderien sich von 1048 auf
1047, Millionen Lire, die übrigen Schulden, um Einschluß der lang
sichtigen Schatzscheine, von 1180 auf 1160 Millionen Lire. Die lam,-
fichtigen Schatzscheine wurden zum große» Theil in 4>/q,er;enti»te
Renle milftswandell. Zur Tilgung der italienischen Staatsschuld besieht
bekanntlich ei» 'Nalionalkonsvriium in Ami», dessen Vermögen sich am
Jahresschlnsse uns 7,1. Millionen Lire belies. Durch Ansammlung der
Ziitfeii und Zinseszinfen hofft dieses Konsorlitim im Lause von etwa
180 Jahren die italienischen Staatsschuldentiiel allesammk in seinen
Besitz zu bringen und dadurch oen Stank von seiner Schuldenlast zu
befreie».
Borse.
(V o lt den a >i s lv ä r l i g e n Effektenbörse n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
W itn: Bezüglich der Süüdah u waren heule wieder
zahlreiche Gerüchte verbreitet, diejedochnureineFolge der umfangreichen
Käufe ivaren, welche ein hervorragendes Berliner Institut in Lom-
barven ausgeführt Hai. Die Berliner. Kaufe -waren übrigens leiste
neue Erscheinung. Bereits seit Wochen tanri man tvahrilehmeli, daß
größere Beträge Südbahn-Aklien nach Deutschland wandern: welches
Bewandkniß es mit den Mäusen habe, banib* herrscht noch tiefstes
Dunkel, hier wird nur zugegeben, daß dem dealffbeii Konsortium .jiiv
Lombarde» auch die Deutsche Bank in Berlin angehöre, die sich an­
geblich für einen Plan betreffend die ssnanzielle Sauirmig der Süd
bahn interessiri. Heilte sind für deutsche Rechnung über ;1000 Stück
Lombarden aus dem Markte genommen worden.
B e r I i >i: Ansaugs herrschte Realisiruttgsittst, später üe
festigte sich jedoch oie Tendenz auf die Meldung von dem Entsatze
Kimberlens. Ttm weiteren Verlause drückte die Geldversteifung. Fest
waren nur Hütten Aktien, besonders Laura, auf günstige Abschluß
zisfer». Lombarden ivarcu höher uns Wien. Der Schluß war ab-
geschtvächt auf das Anziehen des Privaldiskonts bis -iHe Perzent.
P in i s: Die Meldung von dem Einsätze Kimberleys wirkte
beiesligeno. Später war die Tendenz abgeschwächt aus das Gerücht
vott einer- neuen cngtischeit Niederlage am Dttgelaslusse. Das Geschäft
ivar ziemlich belanglos. Spanier lagen schwach.
London: Die Börse war animirl wegen der güitstigen
Nachrichten vom Kricgsschanplatze. speziell Trausvaaliverthc gingen
höher. Im weitercu Verlause wurde jedoch die Haltung rubiger. da
ivieder eine pessimistischere Stimmnng zum T-urchbnich kani.
(B c t I i« t t G c t r c i d e b ö r s e. j Wie man uns aus
B e v 1 i u tt-legiaphur, soll die dortige Gelreidebörsc am I. Mär;
in i d e v e r ö f i n e t werden.
Handel.
E r h ö h n i> g der ss> l a s p r e i s c.> Die nngariicken
und die ösierrciäitschen Giassabriien e r h ö l> l e» die Presse für
H o h l g l a s um 7> Perienl, die für S o 1 i n und S ch u d-
g I a s um ,i Kronen per Kiste.
( ü e n c t r e i ck, t i ck> e E r p o r l a g c n! i e i n
H a m d n r g.i Aus P r a g wird uns lclegrapbirl: In der
heutigen Sitznng der Präger Handetslammer tiieilie PräjiSeul
W v h a n t u mit, daß die Vorbereittliigen tiir die Errickunng
einer Erportageulie in Hninvurg volltonimcn abgeschlossen seien und
daß die definitive Entscheidung in den nächsten Tagen erjolgeu dürfte.
>P c i z m e j j e i u F v 1> i t.j Aus I> hil :Sibirien)
wird uns vom 1.7. 0. telegraphisch gemeldet: Aus der P e l z m c j fc
herrscht reges Leben. Es finden namhafte Vertäute in Z o b e I
u n d i ch iv a r z e n T n cki s pelz e n statt. Bertäuser
erziclen sehr Hohe Preise und gellt sick dabei ein A u> s ch l a g
lioil ii b e r .'iu P e v z e n: herans. Hanplkäu'er tiir .Zobel
pelze in das Austand.
Industrielles.
(D i c Tb e r u u g a r i i ch e B c r g und H ü t t e u
iv e r k s- A k l i e n >z e feil i ch g f t- bat- wie das „Neue
Wiener Tagblalt" meldet- einen vortheilhasteu Liefernngsvertrag
tiir Sckwrsi-llies und Et'enerze auf die Dauer von zwei Fahren Nlit
den W i i i o iv i r, e r W e r t c n abgeschlossen.
Banken und 'Aktiengesellsktiaften.
- R e ck il u n g s a b f ch l ii f f e L e r P r a v r u z-
k r e o i i i n n i i ii l c./ Aus der Reibe der uns einaetendeten
Bilanzen vrovin-ielter Spar! g i> e n n n ü K t e d i l
i n st i i u r e heben ivir oie wlgenüen hervor:!
T te R a a b e r ii u d l> i ch e u n ö H o m iial s- S,p a r
i a f> c besitzt fl. uuu.outt Atlientapna!. ii. U-s4.:i 4» »ieicioeu,
II. ll,77l.tz>ut: Euilugen und erzaile einen Reinaeivuiu von st. 4-,.918.19,
-ur Berilienung aelangen st. 17 per Atlte. Die k o m or ne r>
B e z i r k --- S p a r i a s t e bat >!. lumrnu aUtteittapttal. fl. Nil.Bill I
Reieiven. U. 1 ..'(.1.7.921 t'inlggen. st. 77 <*-- Ren,gewinn, »ertbetli|
fl. .40 per '.'Uue.— D ie S a r v peuter siinrlai s c A. G.
Hai il. I>»ru->u Atneniavttal, il. 4,>.919 Reiervi-n. fl- .■id.-'-.l-l (*m
lagii!. rl. l»7; Aenigewin::, rrrtlieilt fl.-"! 7 Pei-renl vri'
Aktie.-- Die Z a l a E a e r ß e a e r Sparta f i e weist aus:
st. luo.ooo Alueutapttal. ». .>1.7t>7 Reserve, fl. »4.774 Retngkivinn.
vertheilt n. 77 per Alne.— T ic M o u o r c r B e!> r t s- S p a r-
!> s e bat >1. luo.ODO Kapital, ii. 170..>77 Reiriisii, st. 470.407
(»miaaeu. ,'inclle fl. 72.u>u: Remaewmii und be-ahll st. 20 2»
Perrenr Dlotdende-— Die Groß-Ktlindser Loartasi»
hat st. loo.iwo Kapital. !l 177.0' 11 Reieive. fl. 440.704 Einlagen
und II- i's.7'"' .sittik-eivma. --- Dir B o g l ä r e i S v a I t a f f e
bat st. .7u.ii».i Kapual, iz. 40.779 Reserve, st. 242.780 Emlagen, fi. 9»9S
Remanvinn. dezadlt st. Ick Perzent Dividende.— Die Abonyer
L partaiie besitzt st. Su.uUü Kavttal, st. L0.9r« Reierve, st. 040.000
Emlagen, erzielte st. 11.L4U Remgemmn,vertheilt st. 10per Aktie.— Die
W a ä g 'A e u st a 0 i l e r S t> a i i a f{ e hat fl. 46.000 Aktien,
kaviiak. il. 47.749 Reserven, il. 466.868 Einlagen, 'fl. S4S8 Rein-
geivuin. bezahlt st. 7 per Aktie.— Die G vöngyöser Spar
k a s> e hat fl. 80.000 Aktienkapital, fl- 100.000 Reserve, fl. 837.13»;
Einlagen, st. 29.371 Reingewinn, bezahlt fl. -- per Aktie.— Die
M o 6 a c s e r S p g r k g s s e weist aas: fl- 100.000 Altienkapikai,
fi. 949»; Reserve, fl. 880.771 Einlagen, fl. 20.069 Reingewinn,
bezahlt si. 12 per Alne-— Die M o h ä c s e r Allgemeine S p a r
t a f» e hat sl. 110.«XX» Kapital, st. 14.967 Reserve, st. :H>2.18? Einkagen,
si. 17.187.91 Reingewinn, bezahlt fi. 10 per Aktie.— Die Török-
bftseer Sparkasse besitzt st- 100.000 Kapital, fl. 66.732
Reserve, sl. 180.49p Eiiflagen, erzielte st. 15>.749 Reingewinn.— Die
S ä r v a r e r S p g r k a s i e hat fi. 60.000 Kapital, fl. 74.494
Reserve, fl. 1,378.239 Einlage», fl- 16.927 Reingewinn.— Die
W a i tz n e r Sparkasse besitzt sl. 60.000 Kapital, fl- 112.007
Reserve, il. 2,601.646 Einlagen, erzielte sl. 40.279^ Reingewinn,
bezahlte sl. 3!» per Aktie. -- Die Jänoshäzaer Sparkasse
hat sl- 17 700 Kapital, fi. 31.700 Reserve, fl. 307.819 Einlagen,
sl. 7240 Reingewinn. Die H ö g yeße r S p a r k a s s e hat
fl. 70.000 Kapital, fl. 6,4.006 Reserve, st. 363.437 Einlagen, fl- 33.223
Reingewinn.— Die B e l l a!> n e z e r B e z i r k >s- S p a r-
k a s> c hat fl. 37.000 Attteniapttal, fl- -13.372 Reserve, fl. 346.833
Einlagen, fl. 7437 Reingewinn, bezahlt fl. 12 per Aktie.— Die
Tolnae t Bürgerli ch c Spar k a s s e hat sl- 60.000
Kapital, fl. 33.640 Reserve, fl. 782.721 Einlagen, fl. 9729 Rein
gewinn. -- Die T e l s o n, o g v e r Sparkasse in Szigewär
bat fl. 36.000 Kapital, fl. 17.812 Reserve, fl. 309.968 Emlagen,
fl.’ 8066 Reingewinn, bezahlt fl. 10 per Tlktie-— Die Devaer
T partasf e bat fl. 40.00l» Kapital, fl. 30.989 Reserve, fl. 8760
Reingewinn, bezahlt sl. 7 per Aktie.— Der B e k e s <- E- s a b a e r
Sparkasse Verein besitzt fl- 320.000 Kapital, fl- 123.676
Reserve, fl. 1,606.423 Einlagen, erzielte fl. 36.286 Reingewinil, bezahlt
sl. 10 Dividende.- Die Tißalöker Sparkasse hak
si. 70.000 Kapiial. fl. 29.698 Reserve, st. 280.685 Einlagen, fl. 8679
Reingewinn.— Die N ameßtö e r Sparkasse hat st- 6U.0i«i
Kapiial, fl. 37.761 Reserve, fl. 777.787 Einlagen, fl. 14.679 Rein­
gewinn-— Die B orfod m egpeer S p a r k äffe hak
fl. 200.000 Kapiial, fl. 30.0f)ü Reserve, sl. 1,146.917 Einlagen,
fl. 29.270 Reingewinn, bezahlt fl- 6 Dividende. —- Die S z o l-
ii o l e r- i a n d w i r t h f ch a s t l i ch e Sparkasse hak
st. 400.000 Kapital, fl. 7)0.033 Reserve, fl. 1,188.704 Emlagen,
II. 46.37)0 Reingewinn, vertheilt fl. 7 per Aktie.— Die A g r a r-
Sparkasse in M a r o s- B ä s ä r l> e I y Hai si. 60.000
Kapital, sl- 10.698 Reserve,' fl. 373.609 Einlagen, fl. 39.972 Reine
gewinn, vertheilt st. 6.70 per Aktie--- Die Bürgerliche
S p a r k a s s e in Werschetz hat sl. 17)0.000 Kapital,
fl. 722.990 Einlassen, sl. 96.841 Reserve, sl. 28.727 Reingewinn,
der gesamnite Reingewinn wurde deni Reservesond zugeführt-
i Si n n 11 s- F II d n st r i e Kredit Genas s e II-
s ch a f tO Die B i l a n; der Landes-Indnstrie-Kredil-Genossenschast
(OraLsixotz lparbitolWürerkeaet- pro 31. Dezember 1899 zeigt folgende,
iifferti: Soll: Kaisevorrakh si. 3329.02, Rückstände auf gezeichnete
Antheilscheine fi. 26.27)0.39, Wechsel Portefeuille sl- 7>64.232.7>7>,
Werlbpaviere fl. 4296.87, Inventar fi. 2000, bedeckte Forderungen
m lausender Rechnung fl. 143.331.7)8, diverse Saldi fl. 3234.68,
Los Gesellschaften fl. 60.486.03, Giro Konto der Oefterreichtsch-Ilngaki'
schen Bank fl. 169.10; Summe si. 787.310.20.— Haben: Skaninv
einlagen 4367 Stuck ä st. 7>0 fl. 218.360, tReserveiond der Genossen^
schaft fl. 8744.47. Reiervefvnd des Kredikvereins fi. 6332.77), Sicher-
sreliuiigssond des Krediloereins fl. 24.829.77, Spar und üheck-
Einlagen sl. 179.7)67.37, reeLkoiuptirte Wechsel si. 227.843.96,
»nbehobene Dividenden fl. 1798.0»;, Tranfitiv-Zinien fl- 1777.80,
Kreditoren in laufender Rechnung fl. 99.7)68, diverse Saldi fl. 6487.74,
Gewinn-Saldo si. 13.212.64; Summe fl. i8i.3lo.20.
Geschäftsberichte.
Budapest, 16. Jeder. Witterung: trüb- Thermometer:
— 16» C. Barometer: 7616 Millimeter. Wafferftand: zunehmend-
Die tiefe atlantische Depression rückte heute Morgens Nach der well
lichen Hälfte des Konlinents vor und ist daß Zentrum über England,
andererseits verbreitete sich das erstarkte Maximum über die östliche
Hälfte des Kontinents und dessen Zentrum ist in der Gegend von
Finnland. Das Wetter in Europa ist veränderlich, windig, sporadisch
mit Rieberschlägen. Die Temperatur fit in konstanKm Sinkeit und
im nordwestlichen Viertel Europas herrscht strenger Frost. In Ungar»
haben sich die Niederschlüge bei vom Westen ausgeheitder gradattpen
Atisheilening nach Osten gezogen und das Wetter ist int Allgemeinen
trockener geworden; heute Morgens ist indeß tut Westen wieder
Trübung eingetreten. Die Temperatnr sinkt vom Norde» t„id ist
tfiachls im 'Allgemeinen unter deji Gefrierpunkt gesunken- Es ist
teübes Wetter und Schnee fader Regen) zu erwarten, mit einer
Temperatur nahe dem Gefrierpunkte:
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in freund­
licher Stintmnng, doch blieben die Umsätze begrenzt. Bon inlernalionalen
Werthen waren Lombarden höher. Der Lokalmarkt tendirte ruhig,
Baluten und Devisen osine Aenderung.
An der Borbörse wurden gehatidelt: llngarische Kredil-
bank Aktien zu 77>1.60 bis 762.—; Slraßeubahn-'Aktien zu 686.,
Oefterreichische Kredit Aktien zu 777.60 bis 758.20, Lombarden ju
127.20 bis 129.10, Lesterreichisch llngariiche Slaatsbahn Aktien zn
663.- bis 664.80.
An der Mittagsbörse iamen m Verkehr: Bndapester,
Bankverein zu 189. bis 190.-, Vaterländische Bank-Aktien zn
226., Kommerzialhant zn 2870.-, Obernngarische Berg- und
Hütten z>! 229.-, Stadtbahn zu 339.-- bis 343>ii0.
Anf Lieterung wurden geschloffen: Ungarische.Kreditbank
zu 7,73-- bts <7)3.60, Oeslerreichlschc Kredit Aktien zu 77)7.80 bis
77>)>.80, Rnna Murauucr '.'üticti zu 648.— bis 6.70.—, Straßenbahn-
Aktleu ;u 6*6. bis 6^3.. Lombarden rn 129.— Ins 133.20,
Desserteickttch Nngarticke Staaisbabn-Atiien zu vli.4.60 bis «>63.80.
Zur E r i t a r u» g s e i t notirlen£ enerreichische Strebn-
Allien 1 78.20.
P r a mienge s ch äst: .Kursstellung iu Oefterreichischeu
Kredit-Aktien aus morgen Ie 5.— bis ie 6 .—, aus acht Tage fc 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Jeder k 15.-■ bis k 17.—.
Au der Rachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oefterreichische Kredit'
A t t i e ii zu 778.70, 767.40: Ungarische Kredit-Aktie >i
zu 77)3.— 772.—: O e si e r r e i ch i s ch- u N g a ri s ch e Staats-
b a h II- A I t i e it zn »>63.80, »!62.60: Lombarden zu 133.—,
133.70: Elektrische Stadtbahn Aktien tu 346.—
3 k8.. 346.-.
Zum Schln s f e blieben: O e fi e r r e i ch i s che Streb i t-
'A l t I e n ui 777.60.
G c t r e i d e g e s ch äst. Te r m i n e setzten 'Nachmittags fest
tut, schlichen abgeschwächt. In Verkehr kamen: Weizen per
'April zn 7.7-4, 7.72; Weizen per Oktober zu 7.93, 7.91:
Roggen per April zu 6.46,6.47: Mais per Mai zu
7>. 12. ,7.14, 7.13.
Abends uolirteu: Weizen per April 7.71 Geld,
7.72 Waare: Weizen per Oktober 7.91 Geld, 7.92 Waare:
Roggen per 'April 6.44 Geld, 6.46 Waare: Mai« per
M« i -7.12 Geld, 7>.13 Waare; Hafer per April 7.08 Gels,
7.10 Waare, lPreise in Kronenwährung für 7>0 Stilogr.)
Borstenviehmarkt.
Bericht der
h- Tendenz:
2 ch iv e i ii e m a v t i mächn dem Franzstädter Petrolenutdepotl.—
Tendenz: lebtiafi-- Der 'Auftrieb betrug 171t Stück. Für den
Lotallouium wurden 1078 Stück, für die Provinz- Stück vertäun:
es verblieb em -Stand von 633, Stück- Man bezahlte: 120 j,,z 180
Kilogramm icknvere zu 88 bis '-»4 ti, 220 bi« 280 Kilogramm
schwere zu 88 bis 94 6, 320 in» 380 Kitogramm schwere zu 88 bis
94 h, alle schwere zu >84 bis !-2 ii, Jungfchwem« 7)0 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— 1).
Tteiubructi, 16. Feber- . bis :»'> 6.
leichte von 94 li bis 96 h.
„ (Preise per Kilogramm Gewicht in Hellern. Uiancemääiper
-ibtug »ur bei Mastschweinen von: Brutto Lsbenügewichl per Paar
^ Kilogramm. Bei' Mast--- uns mageren Schweinen Äbjiij,
4- Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten i>es Kämers.!


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 2 ]
Vttdapest, Iß. Feber.
§ In b« Debatte über das Budget b e Z
Ministeriums des Innern wird die Diskussion
über unsere eigentlichen Verwaltungsoerhaltnisse durch die
Erörterung der Rationalitätrnftage in den Hintergrund ge­
drängt. So kommt ei, daß selbst die Jnspizirungsreise des
SektionSratheS Kaffka in einzelnen Komitaten Oberungarns,
und die traurigen Resultate, welche diese Jnspizirung schon
bisher an den Tag gefördert hat, nur flüchtig erwähnt
wurden und auch die üblichen Klagelieder, welche sonst bei
dieser Gelegenheit stets gesungen werden, bisher nur von
einzelnen Rednern ganz leise angestimmt wurden. Diese
Thatsache» lassen erkennen, daß unsere Laudesväter zu der
Ueberzeugung gelangt find, die Regierung sei bestrebt,
unserer admmistrativen Misere, so weit dies im Rahmen
der bestehenden Organisation möglich ist, abzuhelfen, auch
wenn sie nicht bei jedem paffenden und unpassenden Anlasse
dazu angeeifert wird. Und dem ist wirklich so. Beweisen doch
eben die erwähnte Inspektionsreise und die unumschränkte
Publizität, welche deren Ergebnissen verliehen wird, daß
diesmal der kläglichen KomitatSwirthschast ernstlich an
den Leib gerückt werden soll. Der Minister-
Präsident, der auch als verantwortlicher Leiter
des Ministeriums des Innern fungirt, hat der radikalen
Reform unserer Administration einen hervorragenden Platz
in seinem Programm eingeräumt. Aber der Weg, den die
Reform in der Legislative zurückzulegen hat, ist ein lang­
gestreckter, währen» die Schäden der Verwaltung, die sich
Tag für Tag kundgeben, sofortiges und unmittelbares
Eingreifen erheischen, und dieser schreienden Nothwendigkeit
verschließt der Minister-Präsident sich keinen Augenblick.
Er wär« ja sehr traurig, wenn an eine Besserung der
bezüglichen Verhältnisse gar nicht gedacht werden könnte,
bevor der ganze große Komplex der zu schaffenden neuen
VerMltungsgesetze in das Leben eingeführt wird. Herr
v. Dzill ist offenbar anderer Ansicht. Wohl hat er die
Vorarbeiten für die gänzliche Umgestaltung unserer Admini­
stration bereits in Angriff genommen; aber er ist auch
von der Hoffnung beseelt, daß es dein energischen Willen
gelingen werde, mindestens die schreiendsten Uebelstände der
Verwaltung auch innerhalb des gegenwärtigen Systems zu
faniren. Unmittelbar diesem Zwecke, mittelbar aber auch
der bevorstehenden Kodifikation dienen jene Maßuahinen, die
zur Aufdeckung der Quellen der mnnizipalen Mißwirthschaft
führen sollen.
Ueber das System selbst braucht mau weiter kein Wort
zu verlieren. Führen doch die Thatsachen, die tagtäglich aus
allen Theilen des Landes in die Oeffentlichkrit dringen, eine
viel zu beredte Sprache, deren Eindruck noch durch die
Ahnung dessen erhöht wird, was wohl Alles noch verschwie­
gen wird. Man könnte die so überaus zahlreichen Zweige
des Verwaltungsdienstes Revue passiren lassen, und würde
kaum einen finde», welcher den moderne», oder auch nur den
billigen Anforderungen entsprechen würde. Natürlich gilt dies
am meisten von den rein administrativen Angelegenheiten;
denn dort, wo die Verwaltungsbeamten im übertragenen
staatlichen Wirkungskreise vorgehen, ist in der wirksameren
Kontrole von Seiten der staatlichen Organe eine imincrhin
zuverlässige Garantie gegen das Ueberwuchern der Miß­
bräuche gegeben. Und da manifestirt sich einer der ärgsten
Aebelstände der Verwaltung: die mangelhafte Kontrole und
Aufsicht. Die Abgeordneten Graf F o r g ä ch und P u r g l y, die
im administrativen Dienste sozusagen aufgewachsen sind, haben
auf die schlechte Besoldung der Verwaltungsbeamten als auf ein
GrmMbel hingewiesen, und das ist zweifellos richtig. Soll nun
ein Beamter, der mit der materiellen Noth schwer zu kämpfen
hat, nicht auf Abwege gerathet:, so genügt nicht in allen Fällen
das Ehrgefühl und das moralische Pflichtbewußtsein, wenn
die Kontrole sich nicht als Schranke und Hemmniß bethätigt.
Wie leicht erliegt ein Beamter den Versuchungen, wenn er
nahezu die Gewißheit hat, daß es leicht möglich sein wird,
selbst die gröbsten Pflichtverletzungen übersehen, winn nicht
geradezu vertuschen zu laffen. Daß freilich ein Beamter,
der mit diesen Umständen rechnet, und auf diese hin sün­
digt, auch sonst kein Muster an Pflichteifer und Gewissen­
haftigkeit sein kann, ist selbstverständlich. Andererseits hält
aber auch die karge Dotation die besseren Elemente vom
Verwaltungsdienste ab, wie wir dies am deutlichsteil bei
den Aerzten und bei deir Notären sehe». Nebst der Rege­
lung des materiellen BerwaltungSrechteS muß daher beson­
dere Sorgfalt darauf verwendet werden, daß auch im admi­
nistrativen Dienste eine entsprechende Verbesserung der
materiellen Lage der Beamten eintrete und daß all jene
genugsam bekannten Nebenumstände beseitigt werden, welche
heute, zumeist in Folge der fast überall herrschenden Freund-
schafts- und Vcrwandtschaftsbande, wie auch des Gefühls
der Abhängigkeit von den in den verschiedensten Angelegen­
heiten intrreffirten Repräsentanten, eine unbefangene Aufsicht
und Kontrole fast vollkommen ausschließen.
Feuilleton.
Der römische Graf.
Von Mara von Berks.
«Herr Graf befehle» T
«Nichts— die Iran Gräfin wünscht noch eine Tasse Thee."
Frage nnd Antwort werden in cineni elegante» Salon aus der
Andrässystraße gewechselt. In dein für die Zeit der Nachmittags-
rheestunde hell erleuchteten luxuriösen Raume besinden sich ein Herr,
eine Dame und ein die Befehle eiitgegeimehmender galonnirter
Bedienter.
Es ist Enipsaiigstag bei Herrn und Frau v. Donal— hieß es
früher —, aber heute zum erste» Male empfangen die Bewohner
dieser eleganten LlppartementS mit einem neuen Titel, in der Slaals
toilette eine» hochklingenden Namens.
Herr Major v. Donat hat bei der Garde gedienl und eine
mehrfache Millimiäriii geheirathet, der seine damalige Uniform in die
Augen stach. Sonst ivar Frau v. Donat keine „geborne", nur eine
«gewisse", wie man i» aristokratische» Kreisen die bürgerliche Abstam­
mung zu inarkiren pflegt. Das Ehepemr ivar, was man so nennt, gut
eingeführt. Dank der früheren Kameradschaften des Majors und der
vorzüglichen Diners bei seiner Frau, verkehrten Exzellente», Staats
münncr und auch Geburtsadel in ihren Salons. Die vielen Titel aber,
die da an Einpfangstagen umherschwirrlen, hatten auch Frau v. Tonnt
lüstern gemacht, ihr Name kam ihr zu wenig pomphaft vor, «nd so
verbreitete sich erst leise, dann immer bestimmter das Gerücht, das
Ehepaar habe den römischen Grafcntitel erworben.
In der That sie besäße» ihn, aber die Schwierigkeit war, ihn
ju lanciren. Im Sommer, da Alles in Bädern oder aus dein Linde
war, hatten auch sie begonnen, ihn vorerst auf Reisen, vor dem Hotel­
personal nnd Irenen Bekannten ;rr fähre».
Aber schwieriger ivar es schon vor den alte» Bekannten in
Budapest. Vorerst begannen sie den Titel zu übersetze»: „Eomte et
Comtesse Donat", denn Gras und Grünn waren sie nicht berechtigt
zu schreiben ohne da» fatale Beiwort: „römisch", das sie so gern
weggelassen lrätten.
. Wre^wurde Sie Gesellschast ihre suukelnagelueue Nobilisirung
au,nehmen? «mang» gewiß nur Spot,, »der man würde sich daran
gewöhnen, nnd nach unten wenigstens würde der nei-.e Rang bald
imponire».
Die Hauptsache war, dar. man nach und nach ansing, den Titel
in» Deutsche zu »vertrage». das; die Gemvdndeir allgemein wurde, sie
Graf und Grünn zu titulüen t>i* da-.' „nnimdir gau-, m Bergeisen
heik ger ietst
- «Der einzige Weg hiezn", hatte der wetrgewandle Major gesagt,
«ist, daß man die eigene Dienerschaft schult, von »ns als Gras und
Grästn zu sprechen." Der Befehl war ertheilt und nun mußt« ine
Wirkung zum ersten Male erprobt werden,
Herr v. SM versucht wohl, vorlanfig durch Etalui-
rnng abschreckender Beispiele, dies«» Ziel zu erreiche«;'doch
kann mau von diese» Bestrebungen eine« durchschlagenden
Erfolg selbstverständlich nicht erwarten. Müßte doch diese
AbschrecknngS-Theorie fast in jedem Komitate zur Anwendung
gelange» und könnte das Land dann doch leicht vor dir
große Frage gestellt werden, woher man die zur Sub­
stitution nothwendigen zahlreichen Beamten nehmen solle.
Wie bereits erwähnt, weriden sich dieser Laufbahn auch
ohnedies nur wenige geeignete Individuen zu, da ihnen
hier nur sehr geringe Aussicht auf ein rasches Fortkommen
und auf eine befriedigende Existenz winkt. Ueberdies ist
bisher überhaupt nichts geschehen, um für eine entsprechende
Sukkreszenz zu sorgen, was wieder eine wesentliche Auf­
gabe der nächsten Zukunft bildet. Diesen Thatsachen vermag
auch der gegenwärtige Seiler dieses Ministeriums sich nicht
zu verschließen, nnd deshalb wendet er seine Sorgfalt haupt­
sächlich der gründlichen nnd raschen Vorbereitung der um­
fassenden Berwaltungsreform zu. Dabei geht er von dem
Standpunkte aus, daß bei einem derartigen, für Jahr­
zehnte berechneten kodifikatorischen Werke jede Ueber-
hastnng schädlich ist, und nur eine bedächtige, gründ­
liche, den bestehenden Verhältnissen gebührend Rechnung
tragende Arbeit am sichersten zum Ziele führt. Um
nun die Vorarbeiten und die anzufertigenden Entwürfe
mit allen diesen Garantien zu umgeben, hat Herr v. Szell
im S ch o ß e des M i n i st e r i u m s d e s I n n e r n
eine besondere Kodifikations-Ab-
t h e i l u n g ins Leben gerufen. Als Muster
diente ihm die Institution, welche der gewesene Justiz-
minister Alexander Erdely behufs Ausarbeitung eines Ent­
wurfs des ungarischen allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches
geschaffen hat, welche Institution auch im Auslande schon
Nachahmung fand. Die Wirksamkeit der administrativen
KodifikationS-Kommission wurde nun ebenfalls derart
normirt, daß vorerst das Material über die Verwaltungs-
dcbatten gesammelt nnd gesichtet wird, welche seit der
Wiederherstellung der Verfassung im Reichstage stattgefunden
haben. Nach entsprechender Verwerthung dieses enormen
Materials und nach eingehendem Studium der heutigen
Verhältnisse werden die leitenden Prinzipien für die ganze
Reform in der Kommission festgestellt und einer Enquete
vorgelegt werden. Vorher werden aber noch alle Fachkreise
nnd die ganze öffentliche Meinung Gelegenheit erhalten, zu
den einzelnen Frage» Stellung zu nehmen, so daß schon
der erste meritorische Schritt auf diesem Gebiete unter der
Kontrole, ja unter der Mitwirkung der großen Oeffentlichkeit
gemacht werden wird.
Sind dann hinsichtlich der grundlegenden Prinzipien
die nothwendigen Vereinbarungen zu Stande gekommen, so
werden einzelne Mitglieder der Konimission mit der Aus­
arbeitung der Entwürfe betraut. Diese sollen erst in der
Kommission selbst diskutirt, dann veröffentlicht, beziehungs­
weise den berufenen Körperschaften und Autoritäten zur
Begutachtung übermittelt, später aber wieder in größeren
Enqueten der letzten Revision unterzogen werden. Die schönen
Erfolge, welche dieses Verfahren bei dem Entwürfe des
bürgerlichen Gesetzbuches herbeigeführt hat, berechtigen auch
hier zu den besten Erwartungen umsomehr, da der vor­
zügliche Kenner unserer Verwaltung, Staatssekretär Jgnaz
v. Szell sich dieser großen Arbeit mit besonderem Eifer
annimmt. Immerhin wird jedoch das Zustandekommen dieser
Kodifikation eine stattliche Reihe von Jahren in Anspruch
nehmen, da ja zahlreiche, äußerst wichtige Fragen zu losen
sein werden. Inzwischen aber kann man nur lebhaft
wünschen, daß es deni Minister des Innern und seinen
Mitarbeitern gelingen möge, noch vor der Schaffung der
Verwaltnngsreform eine wesentliche Besserung der administra­
tiven Verhältnisse zu erzielen.
Budapest, lß. gelier.
.—i— Mit den von uns bereits mitgetheilten
„Organischen B e st i m in u n g e n für den
k. n. k. G e n e r a l st a b" ist die schon seit längerer Zeit
in Sicht gestandene Reorganisation des Generalstabes zur
Thatsache geworden. Man hat es hier mit einer in großem
Styl angelegten nnd von hohen Gesichtspunkten ausgehenden
Reform zu thun, welche einen gewaltigen Markstein im
fortschrittlichen Entwicklungsgänge unseres Heerwesens bildet
und dessen Werth wesentlich zu fordern geeignet ist. Nach
diesen neuen organischen Bestimmungen erstreckt sich die
Thätigkeit des Generalstabes: auf den Dienst in den
Bureaux des Generatstabes; auf den Dienst bei den Militär­
behörden nnd höheren Kommanden des Heeres und der
beiden Landwehren; auf besondere militärwissenschaftliche
Verwendungen, und auf Missionen im Auslande. Der
Generalstab besteht: aus dem Generalstabskorps mit einem
eigenen, aus Offizieren vom Hauptmann l. Klasse aufwärts
gebildeten Konkretualstande; aus zugetheilten Offizieren;
„Cb die Erzellenz Hioegvary zurück sind und heute lommen
rvaS rneurst Tu, Oskar?"
„Ich wäre stob, wenn sie wegblieben."
„Wann»?"
„Gerade die sind sehe »nttttiös,— es klingelt,— ich r>er
schwinde noch aus mein Zimmer— laß inich holen.—"
„Bleib!— was soll denn oas heißen, man sieht Dich ja."
Entnervt wirst sich der Major in seinen Fautenil, während
Frau Donal sehr rothe Wangen bekommt. Die Salons stehen nach
dem Vorzimmer offen und mir peinlicher Deutlichkeit vernimmt man
folgendes Zwiegespräch:
„Herrschasten zuhanse'?"
„Herr Gras und Frau Gräfin sind im EmpsangSsalon."
„Wer?— ach so— seit wann denn— ganz neu, nich! wahr,
ganz neu— ha— ha." Ein Spore,igetlirr und Gras Rosenburg
teilt ein. „Tschau, aller Freund, ich lege mich Ihnen zn Fiißen, Frau
— hm, hm— Gräfin."
Der Major führt auf:
„Mache Dich nichr lusug —"
„Aber gar nicht. Einen Aniang muß jedes Ding haben, auch
der älteste Adel hal einmal angcsangen."
Der Salon füllt sich jetzt rasch. Die Konversalion wird all
gemeili und anlmirt, nur vermeidel maii ziemlich ausfällig, öen Hart-
Herrn nnd die Hausfrau direki mit einer Titulatur anzureden.
„Waren Sie", „Sind Sie", «Kommen Sie" werden alle Säße
gewissermaßen geköpsl begonnen.
Die Hidegvärv erkundigen sich nach ben Svmmererlebnissen
der Donats. Der Major ist froh, alle Welt mit einem Redeschwall zu
bclünben. „Ja, Exzellenz, wir waren >n der Schweiz, in Tirol
-- überall Regen- überall ließ sich meine Frau in die Flucht
schlagen— Das waren Quer- und Kreuzziige."
„Also doch seil den Kreuzzügen?" Der Major hal es ganz
deutlich verstanden, obwohl es Gras Rosenburg nur halblaut seiner
Nachbarin Baronin Dorn znfliistert, die amüsirt auflacht.
Herr v. Ganz, eine FinanzgrSße, hilft der Situation aus: „Ist
es wahr, Ueber Major, daß Sie eine Jngendzeichnnng Deiregger's
entdeckt nnd mitgebracht haben?"
„Lassen Sie doch sehen," bittet Baronin Döry.
Frau v. Donat rühr! den elektrischen Timbre:
„Johann! bringen Sie die grinre Mappe aus dem Klaviersalou."
„Zu dienen, Frau Gräfin."
Lautlose Slillc. Die Bombe ist geplatzt. Man rüusperl sich sehr
auffällig und scheint gespannt auf die Rückkehr des Dieners zu warten.
Dieser nähert sich im Paradeschritt dem Hansherrn, der etwas wie
eine Gänsehaut spürt.
„Bitte, Herr Graf!"
Ihre Exzellenz Baum, eine Militär Exzellenz, die es nicht so
genau nimmt und etwas schwerhöiig ist, fragt während man den
Tesregger bewrmderr, den der Major verkehrt in der Hand hält, nach
allen Richtungen;,
aus kominaudirten Offizieren des Truppen» oder Armee-
stande» (Ruhestandes); aus Beamten für das RechnnngS-
wesen und die Registratur. Die bei der Landwehr rn Ver­
wendung stehenden Offiziere des Generalstabskorps werden
im KonmtnakstatuS desselben als „in Dienstverwendung bei der
k. k. (tön. ung.) Landwehr" überkomplet geführt. Alle aus
dein Truppenstande zugetheilten oder kommandirten Offiziere
verbleiben in ihren Konkretualständen und werden dorr als
„zugetheilt dem (kommandirt beim) Generalstabe" und
eventuell „in Dienstverwendnng bei der k. k. (kön. ung.)
Landwehr (beim k. u. k. Heere)" überkomplet geflihrt.
Die dem Chef des Generalstabes obliegenden Dienst­
geschäfte werden unter seiner Leitung in nachstehenden
Bureaux bearbeitet:
1. Direktion s-Bureau. Dasselbe besorgt
alle Personal- nnd ökonomischen Angelegenheiten, dann.den
Dienstverkehr innerhalb des Generalstabes und nach außen.
Der Chef des Bureaus ist zugleich Kanzlei-Direktor.
2. B u r e a u für o p e r a t i v e G e n e r a I st a b s-
Arbeiten. Dasselbe bearbeitet alle operativen und
damit im Zusammenhange stehenden Agenden, die Kriegs-
Oräre cks dataille, die Mobilmachung, die Entwürfe für
strategische Aufmärsche, die Gutachten und Anträge über
Befestigungen, dann über Organisation und Ausbildung des
Heeres; ferner die Reglements, Instruktionen taktischen und
operativen Inhaltes, die Entwürfe zu den größeren Waffen-
übungen und die darauf bezüglichen Gegenstände.
3. Bureau für instruktive Arbeiten
und Uebungen des General st abes. Dieses
bearbeitet alle Angelegenheiten, welche sich auf die den
Offizieren zu stellenden Aufgaben, anf Kriegsspiele, auf
Generalstabs- nnd Intendanz Reisen, dann aus die Prüfung
zum Major im Generalstabskorps, endlich auf die opera­
tiven und taktischen Aufgaben bei der Prüfung znm Major
im Genieslabe und in der Artillerie beziehen.
4. Landesbeschreibung s-B u r e a u mit
dem Landesbeschreibungs-Archive.
5. Evidenzbureau für Evidenthaltung
fremder Heere.
6. E i s e n b a h n b u r e a u, zugleich Bureau für
Dampfschifffahrtwesen.
7. Telegraphcnbnreau für das gesammte
Militär-Telegraphenwesen.
In Bezug auf inneren Generalstabsdienst und wissen­
schaftliche Arbeiten erläßt der Chef des Generalstabes seine
Weisungen an die Generalstabs-Abtheilungen (-Offiziere)
des Heeres direkt, während die Generalstabs-Abtheilungen
(-Offiziere) der Landwehr dieselben— auf Grund des
Einvernehmens mit dem Chef des Generalstabes— seitens
des betreffenden LandeSvertheidigungS-Ministers erhalten.
Die Landesvertheibigungs-Minister und der Chef des
Generalstabes verkehren in Angelegenheiten des General­
stabsdienstes direkt. Dein Chef des Generalstabes sind in
militärischer und wissenschaftlicher (technischer) Beziehung,
sowie in Personal-Angelegenheiten untergeordnet: die
Kriegsschule, das militär-geographische Institut, das Kriegs-
archiv und das Eisenbahn- und Tclegraphen-Regiment im
Frieden.
Der Friedensstand des Generalstabes umfaßt: 1 Feld­
zeugmeister, 2 Feldmarschall-Lieutenants, 2 Generalmajore,
33 Oberste, 50 Oberstlieutenants, 63 Majore und 163
Hauptleute des Generalstabskorps, 157 zugetheilte und 31
kommandirte Offiziere.
Das Generalstabskorps ergänzt sich aus jenen Offizie­
ren des Heeres und der Landwehr, welche die wissenschaft­
liche Befähigung hiezu besitzen und im praktischen General­
stabsdienste erprobt sind. Zum Zwecke dieser Erprobung
geht der Aufnahme in das KorpS jederzeit die Zutheilung
zum Generalstabe voran. Um diese Zutheilung erlangen zu
können, ist erforderlich: eine mindestens dreijährige, sehr
gute Dienstleistung als Truppen-Offizier; gediegener Charak­
ter; gründliche allgemeine Bildung; der Nachweis militäri­
scher Kenntnisse. Als solcher dient die Absolvirung der
Kriegsschule mit mindestens gutem Erfolge und der Ausspruch
der Prüfungs-Kommission, daß der Betreffende für den
Generalstabsdienst als geeignet anerkannt wird; bei Stabs­
offizieren die für Stabsoffiziere des Generalstabskorps vor­
geschriebene Prüfung; eine besondere Ausdauer versprechende
Körperbeschaffönheit. Die Beförderung im Generalstabskorps
erfolgt nach der BefördcrnngSvorschrist. Eine außertourlichc
Beförderung in demselben findet nicht statt.
Um diese Maßregel, durch welche für die gesammte
bewaffnete Macht nunmehr ein einheitlicher Generalstab
geschaffen wurde, in ihrer ganzen Bedeutung und nach
ihrem vollen Werthe beurtheilen zu können, muß man sich
die eigenartige Organisation nnd Gliederung unserer Wehr­
kraft gegenwärtig halten, welche von jener anderer
Staaten in gewisser Hinsicht so ganz verschieden ist.
Während nämlich in anderen Staaten die bewaffnete Macht
„Seit wann denn?— seil wann grafttttte."
Die Gesellschaft erhebt sich fast gleichzeitig. Alles hat plötzlich
Eile— die „lieben Freunde"— die Titnlaiuren werden jetzt dem
Sympathieregister entnommen— nicht zn lange zn stören.
«Das rvac eine Corvee," sagt der Major wüthend, als er die
letzten liebenswürdige» Bekannten hinanogeleilet hat, „daß sie uns
nicht ins Gesicht gelacht haben, war Alles."
„Es war gar nicht so anssallend,— bis Johann —"
„Johann, Du hast Recht, mich daran zn errinnern, dieser Esel
hal uns geradezu Spießruthen lausen lassen."
„Aber Tu hast doch selbst derr Leuten besohlen —"
„Aber doch nicht in so aufdringlicher Weise— ich hätte ihn
am liebsten erwürg!."
Frau v. Donat will ihren Mann, der wie ein gereizter Löwe
rnnherrennt, aus andere Gedanken bringen und fragt:
„Wer war deuit der elegante Herr, der uns gestern grüßte, als
wir im Vorzimmer bei Dabosys unsere Startest abgaben
„Ach der— ein Baron Geldern !"
„Es ist mir rtäntlich ansgeüriien, daß er unsere Karle eis.
gesteckt hat."
„Unsere— neue Karte?"*
«Ja— Eontle et Evmlesse Donat.— Da Dobvsqs wegen
ihrer plötzlichen Erkrankung nicht empfingen, hatte sie der Diener ab­
genommen und aus den Tisch gelegt, als er einem anderen Besuch die
Thür öffnen ging, und jener Herr las sie, und steckte sie ein."
„Natürlich, um sich über uns zn moqnircii."
„Kennst Tu ihn denn näher?"
„Ob ich den kenne.— Er war Lieutenant unter mir, als ich
als Hauptmann in Prag m Garnison lag. Was der uns Streiche
machte.— Die ganze Stadt revoltirte er mir seinen Liebesabenlenern,
Duellen, dabei eine aristokratische Nonchalance in seinem Wesen, daß
man ihm nie reckn beikornmen konnte. Militärische Schriftstücke unter
zeichnete er einfach „Geldern", ohne seinen Vornamen, seine Charge
beizusetzen, als ob er Minister iväre. Endlich war mir die Sache
zu toll und ich veranlaßte seine Ueberjetzung in die Ergänzung^
bezrrksstalion— nach Szolnok. Durch einen soirüerbaren Zufall er­
fuhr er, daß er das mir zu bauten habe und ist mir seither nicht
grün. Er ist ausgetreten, Majorats- nnd Gutsherr geworden und
jetzt wirklich anf dein besten Wege, Minister zu werden."
„Wie hat er denn erfahren, daß Dri ihn versetzeit ließest?"
„Der Oberst hatte mir am Abend vorher geschrieben, daß zwei
unserer Offiziere zum Ergänznngsbezirk abgehen würden. Falls ich
diesbezüglich persönliche Wünsche hatte, möge ich sie sofort bekannt­
geben. Am anderen Tage gehe ich zum Obersten und treffe mtf der
Schwelle des Borzimmeis Geldern, der eben heraustritt. Der Oberst
war nicht zuhanse: ich sehe am Tische Geldern'« Vmtlarte liegen und
eilig, wie ich war, schreibe ich daraus unter seinen Namen Baron
Geldern v. Geldernhorst die Worte: „Ueberjetzung er­
wünscht!" Zum Malheur kommt Geldern, der etwas ver­
gessen hatte, in diesem Augenblick zurück— liest Lre Karte— sieht sie
ein einheitliches Ganze bildet, für dessen Leitmig und Der-
waltung nur eine Zentralstelle besteht: dtrS Kriegs-
ministerium, oder höchstens noch hinsichtlich der Kriegsflotte
ein Marineministerium, finden wir bei uns, als Konsequenz
der staatsrechtlichen Organisation und Form der Monarchie,
das System des T r i a l i s m u s in der bewaffneten
Macht. Unsere Landarmee gliedert sich bekanutlich in die
drei großen Gruppen: gemeinsames Heer,
österreichische Landwehr und unga­
rische H o n v e d, und für die Leitung und Verwal­
tung jedes dieser drei Theile bestehen eigene Zentralstellen:
das gemeinsame Kriegsministerium, dann die beiden LandeS-
vertheidigungS-Ministerien. Wenn nun auch nicht in Abrede
gestellt werden kann, daß diese Dreitheilung gerade nicht
dazu beiträgt, die Behandlung der so vielseitigen und viel­
verzweigten militärischen Angelegenheiten zu vereinfachen und
in ihrem Gange zu beschleunigen, so bildet sie— wie ja
die Thatsachen beweisen— andererseits doch auch kein
Hinderniß, der ganzen Armee hinsichtlich der für die Kriegs­
tüchtigkeit und Schlagfertigkeit der Truppe in Betracht
kommenden Beziehungen ein einheitliches Gepräge zu geben.
Anders allerdings verhält sich dies hinsichtlich des General­
stabes und seiner Funktionen. Da wäre das trialistifche
System vom Uebel und könnte ohne schwere Beeinträchtigung
hoher militärischer Interessen, ganz besonders im Krieg-falle,
keine Anwendung finden.
Bei ihrer Errichtung vor 31 Jahren wurden die
Landwehren mit einem Generalstabe nicht ausgestattet. ES
war dies auch gar nicht nothwendig, denn damals hatten sie
eine ganz andere Bestimmung als heute. Sie waren nicht
als eigentliche Feldtruppe, sondern als feine Art zweiter
Linie gedacht, welche im Kriegsfalle zu Diensten sekundärer
Natur, möglichst innerhalb der Landesgrenzen, verwendet
werden sollte. Mit der Kreirung des Landsturmes ist dies
aber anders geworden. Die ursprünglich der Landwehr zu­
gedacht gewesenen Aufgaben sind an den Landsturm über­
gegangen, während gleichzeitig die Landwehr zum Range
einer vollwerthigen Feldtruppe erhoben wurde, welche nun-
ntehr die Bestimmung hat, im Ernstfälle Schulter an
Schulter mit den Truppen des gemeinsamen Heeres zu
kämpfen. Jri Folge dieser ihrer neuen Bestimmung wurde
auch die Organisation beider Landwehren seither stetig aus­
gestaltet und wurde i eine Reihe von Maßregeln durch­
geführt, welche insgesammt darauf abzielen, dieselben
für ihre neue Aufgabe in Stand zu setzen. Die Landwehren
formiren demgemäß jetzt auch Brigaden und Truppen-
Divisionen, welche den analogen Formationen der gemein­
samen Heeres vollständig entsprechen und im Kriegsfalle die
gleiche Verwendung finden, wie die letzteren. Dadurch
ist aber auch die Nothwendigkeit eines
Generalstabes für die Landwehren ge­
geben, und es handelte sich somit nur um die Frage,
ob für jede derselben «in eigener Generalstab kreirt werden
und auch in dieser Beziehung das System des Trialismus
Anwendung finden, oder aber ob ein einheitlicher Generalstab
für die gesammte bewaffnete Macht geschaffen werden sollte.
Für die Entscheidung dieser Frage konnten selbstverständlich
nur Gründe rein militärischer Natur und die Bedachtnahme
auf die Verwendbarkeit und Leistungsfähigkeit der bewaffneten
Macht maß- und ausschlaggebend sein. Alle diese Er­
wägungen wiesen aber nur nach einer Richtung und nach
einem Ziele: der Kreirung eines e i n h e i t-
lichenGenerulstabes. Wenn man die hohen und
wichtigen Aufgaben, welche der Generalstab sowohl im
Frieden, wie im Kriege zu erfüllen hat, inS Auge faßt, so
kann es keinem Zweifel unterliegen, daß derselbe seinem
Zwecke und seiner Mission nur dann genügen kann, wenn
das Generalstabskorps sowohl theoretisch als praktisch gleich­
mäßig vorgebildet ist, durch einen regen Wechsel in der
Verwendung alle Zweige des so vielseitigen Generalstabs­
dienstes gründlich kennen und beherrschen lernt und— last
not least— unter einer einheitlichen Leitung steht.
Diesen für die Gewinnung eines tüchtigen, anf der
Höhe seiner Aufgabe stehenden Generalstabes unerläßlichen
Forderungen ist durch die neue Organisation desselben ent­
sprochen worden. Daß bezüglich der Aufnahme in das
Generalstabskorps und des Avancements in demselben für
alle Bewerber ohne Rücksicht auf ihre Provenienz die gleichen
Bedingungen norznirt wurden, ist wohl eine ganz natürliche
nnd selbstverständliche Sache. Abgesehen davon, daß nur anf
diese Weise ein homogenes, in allen seinen Elementen gleich-
werthiges Genrralstabskorps gewonnen werden kann, ist
diese Bestimmung auch ein Postulat der Gerechtigkeit. Da
sowohl hinsichtlich der Ueberjetzung in das Korps, wie der
Vorrückung in demselben künftighin zwischen den Offizieren des
gemeinsamen Heeres und der beiden Landwehren ein Unter­
schied nicht mehr gemacht wird und bei den Offizieren der
ungarischen Honved selbst eine geringere Geläufigkeit in der
deutschen Sprache kein Hinderniß für die Aufnahme blldet,
an, lächelt inalitiös, und legt sie wieder hin.— Du kannst Dir denken,
daß er das rticht vergessen hat."
Frau v. Donat seufzt. Der heutige Tag war auch für sie
erschöpfend gewesen, und ist sie nun froh, den Zorn ihres Gatten
etwas abgelenkt zn haben. In diesem Augenblick ertönt nochmals die
Borzimmerglocke.
Beide Ehegatten s,ihren nervös zusammen.
„Noch ein Besuch, nicht möglich,— wir empfangen nicht mehr."
Johann unterhandelt bei halbgeöffneter Thüre, legt dann einen
Brief, den er übernommen hat, auf ein Plateau und präsentirt ihn
Herrn v. Donal.
„Bon wem?"
„Mit einer Empfehlung von Baron Geldern."
Der Major reißt das Couvert aus, irinnnt eine Bisitekarte
heraus nnd reicht sie roth vor Zorn seiner Frau. Es steht nur ihr
eigener sitame darauf und eine Zeile darunter:
Lv fonitn et la Comtesse Donat.
U eb e rs e tzung erwünscht!
„Die Ethik des Indenthums."
Gewisse Lehrbücher der Geographie schließen ihre Bemerkungen
über die Bevölkerung verschiedener Lander nach Abstammung und
Bekenntniß mit der Angabe ab: „Außerdem finden sich dort noch
Juden nnd Zigeuner". In denr einen oder anderen dieser Bücher,
weiche das geographische Wissen aus der Schule verzapfen, heißt es
wohl auch „Zigeuner und Jnden". Wie die Zigeuner diese Zusammen­
stellung anmnthet, vermögen wir aus leicht begreiflichen Gründen
nicht zu sagen. Daß aber Juden sich dadurch in keiner Weise ge
schmeichelt und geehrt, daß sie sich vielrnehr, ohne übermäßig empfind­
lich zn sein, peinlich beriihrt und verletzt fühlen, können wir aus
eigener Erfahrung konstaliren. Jnden und Zigeuner! Den jüdischen
Zöglingen drängt sich unwillkürlich Gretchen's Ausrus aus: „Es thut
mir lang' schon weh'— daß ich Dich in der Gesellschaft seh'!"
Rlag es der Berraffer beabsichtigt haben oder nicht, es liegt wirklich
kein salto mortale in dem Schlüsse: Jnden nnd Zigeuner sind
identisch. Diese wie Jene sind füglich nur wenig seßhafle Nomaden­
horden, heimathlose Gesellen, ohne Beraiilagung für Familientugenden
und gute, kernpatriolische Qualitäten, Diese wie Jene Feinde der
Kultur und Zivilisation, ohne moralischen Halt, ohne sittliche Festig­
keit, ohne ethische Grundsätze. Oder hal man schon je von der Ethik
des Zigeunerthiims etwas gehört? Die Ethik des Judenthums rangirl
vermuthlich auf gleicher Stufe. Abfälliges nnd Gehässiges über
Jnden nnd Judenthum bekonimen wir doch seit Jahren und Jahr
zehnten leider mehr als zu viel zu hören, überall da, wo die
Adepten des Antiseniitismns zn Worisührern der sanatisirenden
Massen-, Raren- nnd Klassenverhctzung sich ungescheur auswerfen
dürsm. Geflissentlich laffen sie an Juden und Judenthum auch nicht
ein gutes Haar. Da erscheint zu rechter Zeit in dem Buch« des
greffen, hochgejeienm Gelehrten, des Vaters der Bölkerpsycholoilie,


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 3 ]
so ist es gewiß mit recht und billig, daß auch an Alle ei»
einheitlicher Maßstab angelegt und gleichmäßige Forderungen
gestellt werden. Da muß unbedingt das Prinzip zur Gel-
tuag komme»: Gleiche Rechte, gleich« Pflichten. Konnte
schon die Idee der Kreirung eines einheitliche» Generalstabes
ate eine glückliche bezeichnet werden, so kann man jetzt auch
das Gleiche bezüglich der Durchführung derselben sagen.
Sie trügt im Ganzen wie in ihren Details da« Gepräge
eines gediegenen Werkes.
Zwei Argierungsmakregeln.
(Original-Korrespondenz des „Pest er L l o y d".)
Wien, 15. Feber.
<]. Wer heute über das Kabinet K o e r b e r schreibt, in
dessen Brust sollten eigentlich zwei Seelen wohnen, von denen die
eine in gouverneinentalem, die andere in oppositionellem Sinne die
Feder beeinflußt. Denn zwei Dinge sind heute bekannt geworden,
die eine total verschiedene Wirkung aus das Urtheil über die Regie­
rung üben. Voran steht das w i r t h s ch a s r l i ch e Aktions­
programm, das das Ministerium durchzuführen beschlossen hat
und das in industriepolttische und verkehrspolitische Maßnahmen sich
theilt. Die Regierung strebt damit einen Gedanken zu verwirklichen,
auf den an dieser Stelle wiederholt hingewiesen worden ist. Im
Parlament geht noch immer das Gespenst sei Obstruktion um und
droht alle guten Geister zu verscheuchen, die einer Gesundung der
Verhältnisse durch fruchtbringende parlamentarische Arbeit hold
find. Würde die Regierung nur mit Militärvvrlagen und
mit anderen sogenannten Staatsnothwendigkeiten kommen,
s» hätte sie angesichts der Diskrepanz, die trotz Der
ständigungs- Konferenz noch immer zwischen deit beiden
großen nationalen Lagern vorhanden ist, sicherlich keinen leichten
Stand. Selbst die „Mich"-Vorlagen haben, wie die Erfahrung gezeigt
hak, im Laufe der letzten Jahre an zwingender Kraft merklich ver­
loren, und unvergessen ist noch, daß im letzten Herbst sogar zu einer
so selbstverständlichen Sache, wie es die Delegationswahlen sind, die
Intervention der Krone in Anspruch gettommen werden mußte. Jetzt
geht die Regierung einen anderen Weg. Sie will den Widerstand des
Parlaments gegen kontinuirllche Arbeit, die eventuelle Arbeitsunlust
in Folge der nationalpolitischen Differenzen zwischen den Parteien
durch diü^llusstellimg eines Mtionsprogratums besiegen, das einmal
durchaus unpolitischer Natur ist und dann so große Vortheile siir die
materiellen Interessen der Bevölkerung bietet, daß die Abgeordneten
jeder Partei, ob links oder rechts, ob Deutsche oder Czechen, Anstand
nehmen müssen, die legislatorische Verwirklichung der Regierungs-
plüne zu verlangsamen, zu stören oder gar zu verhindern.
DieRegierung will dnrchBekämpsnng
der wirthschaftlichen Noth gleichzeitig
auch die politische bekämpfen und aller Welt
klar vor Augen führen, daß sie der ökonomischen Stagnation nicht
gleichmüthig nnd mit verschränkten Armen zusieht, sondern, was an
ihr liegt, Alles zu thun bereit ist, um den Staat und seine Bevölkerung
aus der bedrohlichen materiellen Versumpfung herauszureißen, in die
sie zu versinken drohen. Die Regierung schlägt i n d >i st r i e s ö r-
d e r n d e Maßregeln nach dem Muster Ungarns vor und inaugnrirt
eine verkehrspolitische Aktion, die einen langgehegten
Wunsch der Allgemeinheit zu befriedigen im Staude ist. Das ist eine
starke Stimulanz siir die Abgeordneten aller Parteien, ihre llliittvirkuug
nicht zu versagen, denn alle Wühlerkreise, mögen sie welcher nationalen
Schichtung immer angehören, sind an der Durchsiihritiig
eines solchen Programms gleichmäßig inleressirt. Die be
kannte obstrnktionistische Ausrede: „Wir niöchten schon, aber
die Wähler mögen nicht!" wird da nicht vorhalten. Wer bei
s o l ch e r A k t i o n nicht mitthut, setzt sich selbst
ins Unrecht, nicht nur gegenüber dem Staate und seinen
obersten Organen, sondern auch gegenüber seinen Mandanten, deren
materielles Wohl und Wehe nunmehr mit der Arbeilssühigkeit des
Parlaments nnd der Arbeitswilligkeit der Abgeordneten eng verknüpft
ist. Die in vieler Beziehung ohnehin nur kleinliche» nationalen Zän
kereien müssen im Zusammenhalte mit der Größe der durch die Regie­
rung dem Parlamente gestellten,Aufgaben vollends bis zut. Richtigkeit
zusammenschrumpfen. Es ist schier mnnöglich, anzunehmen, daß die
Vertretung des Volkes auch jetzt noch versagt, da die vitalsten Inter­
essen eben dieses Volkes auf dem Spiele sieben.
In diesem Punkte nlso wird man die Regierung nur loben
iMd sie zu der Initiative beglückwünschen können, die sie aus ivirth
schaftlichem Gebiete ergriffen hat, eine Initiative, die abgesehen
von ihrer ökonomischen Bedeutung— auch von klugem politischen
Ginn Zeugniß gibt. Anders freilich steht es mit der zweiten Frage,
deren beabsichtigte Lösung heut« bekannt geworden ist.- Es handelt sich
um die Wiener Wahl r e s o r in, die vom niederöster
reichischen Landtage ini vorigen Jahre beschlossen, bis allhcr aber
nicht sanktionirt wurde. Die Regierung hat auch an diesem Gesetze
mehrfach herumgeboffelt und idm mancherlei Härten genommen.
Aber was sie unangetastet ließ, genügt, tun die Herrschaft der der
zeitigen kommunalen Machthaber z» perpetuiren. In Folge
der Verwässeritng des Prinzips der Interessenvertretung durch
Nachschübe in die oberen Wahlkörper nnd durch eine Aenderung
in der bisherigen Vertheilung der Mandate aus die einzelnen Bezirke
'-/
des Professors Dr. Moeiz Lazarns ein Werk von monumentaler
Bedeutung, ein Werk, vor dessen anschaulichen und lichtvollen Aus­
führungen die Wahngebilde des Fanatismus und Vorurtheiis wie
Spreu vor dem reinigenden Winde zerfliege» und zerflattern. I»
einer seiner neuesten Publikationen stellt Professor Dr. Lazarns „Die
Ethik des Jnoemhums- dar?') Dieses Wert verleugnet nicht seinen
Meister. Es ist die reise Frucht abgeklärten Denkens, eingehenden,
gründlichen, gewissenhaften Forschen-). Der gelehrte Verfasser
beherrscht mit souveräner Meisterschaft das vielseitige, weitschichtige,
vielfach, zumal für einen Gelehrten, dessen Fachstudien eigentlich uns
ganz andere» Wissensgebieten liegen, sogar sehr spröde Material.
Was die Form der Darstellung betrifft, merkt man ihr nie und
nirgends den Schweiß des Fleißes oder gar die Ermattung arbeit-
müder Abspannung und grcisenbaster Schwiiche ein. 'Anschaulich und
lichtvoll, flott und fesselnd geschrieben, ist dieses Buch vorzüglich
geeignet, das lebhafteste Interesse jedes gebildeten, die Problenie öer
Ethik nach Gebühr würdigenden Laien zu erwecken. Die zur An
schaumig gebrachten Gedankenreihen sind daher nach Form und
Inhalt ganz dazu angethan, geistiges Eigenthum des Verständniß
innigen, ansmerkjamcn, gebildeten Lesers zu werden.
Lazarns bat wohl in der Geiedrtenstude, aber durchaus nickn
etwa ansschlu-ßUck, für die Gelebrten sei» bedemsames Buch gescknie
den. „Die Ekdi! des Judeuthnnis-' von Lazarns ist em Volksbuch >a
des Wortes bestem Sinne. Die edelste», nach Wissen »nd Wabrheil
ringenden Theile des Volkes werden dem Versasset- ansrichugen Taut
dafür zollen, daß er sie niühelotz in erhabene Gedankenkreise eingeführt,
von denen sie sonst wohl schwerlich je Kenntniß erhalten Hütten.—
Und lag denn für diese Darbieumg der „Ethik" ei» Bedürfniß vor -e
Hat Lazarns— um ganz trivial zu reden— mit seiner Schrift eine
merkliche Klusi und Lücke ausgefüllt-? An Schrisic» ethischen Inhalts
über Juden und Judenthiun mangelt es doch wahrlich nickn. An der
Zeit gemessen, umspanne» sie mehr als ein Jahrtausend. In weitesien,
auch außer jüdischen Kreisen bekannt, sind die malu-ii sogenannte»
„Sprüche der Bäler", auch talmndische Ethik genannt. Sie enthalten
schier unerschöpffiche Schätze goldener Lebensregeln nnd bleibend
werthvoüer echifcher Grnndsätze. Die jüdischen Religionspbiiosopben
des Mitlelalters von Saadja bis Aldo lassen sich die Gelegenheit nicht
entgehen, ;n jiidisch-ethischen Fragen je nach ihrem religiösen und
philosophischen Slandpunkte in prägnanter Weise Stellung zu nehmen.
Lag demnach für Lazarns die Nothwendigkeit vor, seine umiang und
inhaltreiche Schrift über die Ethik des Jndenthums abzufassen?
Ganz gewiß! So wahr es ist, daß jüdisch-ethische und ethisch jüdische
Fragen von berufenen Gelehrten oft in glänzend geistreicher Weise
venlisirt wurden, so wahr ist es aus der anderen Seite, daß man b,s
her eine maßgebende Schrift vermißte, ivelche die Etbik des
Judenrbums veranschaulicht, d. h. die Ethik des Jndenthums qnand
meme, ohne heterogene Elemente, ohne fremdartige Bestandtheile.
* Die Etbik des Zubentbum». Erster Band. (XXV.
und cktzS S-) Flankst,« am Main. I. K a u s f m a n n lhSü. Är.
würde eine Gemeindevertretung geschaffen werde», die den kommmmle»
Radau-Politikern den Besitz der Macht dauernd sichern würde. Nun ist
die Wiener Frag« durchaus keine lokale Frage, sondern eine Reichs­
frage im eminentesten Sinne. Ohnehin ist die Atlraktionskrast Wiens
durch die partikularistischen Tendenzen, die im Laufe der Zeit in den
Provinzen entstanden sind und sich gefestigt haben, in bedeutendem
Maße geschwächt. Wien, schon geographisch nicht das Zentrum Oester­
reichs, ist durch das systematische Äuseiiianderregierei!, dar- hierzulande
so lange im Schwange war, auch politisch nicht mehr als Mittelpunkt
zu betrachten, mindestens nicht in dem Maße, als es vom staatlichen
Gesichtspunkte aus wünschensiverlh wäre. Die zentripetale Krall, die
von Wien noch ausströmt, ist vornehmlich ans die K u l t u
institution e n zurückzuführen, die hier zu Haus, in den
Provinzhauptstädten kaiim sporadisch z» sinden sind. Große
wiffenschasliiche und künstlerische Schätze sind hier zusammengeiragen,
Psiegeftätten des Wissens nnd Könnens errichtet, Einrichtungen für
alle Art geistiger Entwicklung, sittlichen Fortschrittes und humanen
Sinnes geschaffen worden. Daß die in Wien jetzt an der Herrjchast
befindlichen Elemente allen diesen Institutionen unsreundlich, ja feinö
selig gegenüberstehen, haben sie mehr als einmal erwiesen. Ste stehen
mit dem Voltsbildungsvereine, der nach August Trefort's Rezepte den
„Unterricht der Erwachsenen" in uneigennützigster Weise und mit
wahrer Hingabe an den edlen Zweck versieht, aus dem Kriegsfuße, sie
sind Gegner der Freiwilligen Reltniigsgesellschaft, deren segensreiche,
aufopfernde Thätigkeit von Hoch und Niedrig anerkaiirit ivird, die
moderne Natnrwiffenschaft und ihre Vertreter sind ihnen ein Gräuel,
und Büchereienwirken abstoßend auf sie wie der leibhaftige Gottseibeiuns.
Sie haben das soziale Leben vergiftet, den gesellschaftlichen Verkehr
zerrüttet und eine Atmosphäre brennenden Hasses erzeugt, die die
besten und edelsten Triebe verdorren macht. In solchem Milieu gibt es
kein freudiges Schaffen, jede Initiative ist gelähmt, die Produktion
steht abseits, der Besitz verkriecht sich. Die Theorie des Raeen-
antisemilismus ist so absurd, daß ein verständiger Mensch davon
überhaupt nicht spricht; aber der Radammiisemittsmus verwüstet die
schönsten Gefilde, weil er kultur und bilüungsseindliche Elemente an
die Oberfläche bringt, die nur mit den Waffen der Brutalität und
Gewaltthätigkeit kämpfen und wahllos Alles niedertreten, was ihnen
im Wege ist. Daß die Regierung eine dieser Richtung, der auch
der Parteiführer, manchmal vielleicht wider seinen Willen,
folgen muß, auf den Leid geschnittene Wahlreform geben will nnd
diese alle Kultureinrichtungen gefährdende Herrschaft sozusagen ver­
ewigen hilft,— das ist ein Vorhaben, das bei allen Frennden humanen
Sinne» und modernen Fortschrittes auf die nachdrücklichste Opposition
stoßen muß. Wir reden hier beileibe nicht dem schablonenhaften
Liberalismus das Wort: nnfaßbar aber ist eS uns, wie- Männer von
der Qualität eines Koerber, eine» Böhm, eines Harte!, eines Rezek die
Herrschaft der Schneider, Gregorig, Biclohlawek :c. perpetuiren können.
Nicht einmal das politische Muß zwingt sie zu diesem Opfer des
Intellekts. Auch diese Ausrede sehst. Es ist einfach unerklärlich.
--- S e. M a j e st ü t hat heute um 3 Uhr Nachmittags den
Minister-Präsidenten Koloman Gzelll in emstiindiger Privataudienz
empfangen.
----- Die Mitglieder des Kabinels hielten heilte den Minister
ratl», ivelcher am Mittwoch in Folge eines eingetretenen Hindernisses
nicht stattfinden konnte. Dein Vernehmen nach befaßte sich der Mi-
nisterrath auch mit jenen Modifikationen, welche Handelsminister Aler-
ander H e g e d ü» in der morgigen Sitzmig des Finanz-Ansschuffes
des AbgeordiietenhnllseS zu dem von ihm eingereichten Gesetzentwürfe
über die Erweiterung des G.-A. IV: 1893 (Die Kommunalsteuer der
staatlichen Bahn- und Fabriksangestellten) selbst vorschlagen wird.
Der Ministerrath war kurz vor 7 Uhr zu Ende.
----- Minister-Präsident Koloman E z e l l hatte ursprünglich
die Absicht, in der morgigen Sitzung des AbgeordnetenliauseS zu
dem Budget des Ministerinuis des Innern das Wort zu ergreifen.
Wie wir jedoch ersahren, hat der Minister Präsident seine Rede ans
Montag verschöbe», und zwar theils deshalb, weil sich in der bentigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses wieder mehrere Redner zum Worte
gemeldet haben, so daß sich die Berathung über das Budget des
Ministeriums des Innern voraussichtlich bis in die Milte der nächsten
Woche hinziehen wird; theils aber auch deshalb, weil der Minister-Prä-
sidknt sich nach 12 Uhr aus der Sitzung entfernen muß, um den König
im Atelier Georg Z a l a's an Stelle des abwesenden Kultus und
Unterrichtsministets empfangen zu können.- Zu Beginn der mor­
gigen Sitzung des Abgeordnetenhauses ivird übrigens der Präsident
jene Zuschrift des Präsidenten des kroatischen Landtages vorlegen, in
welcher dem Abgeordnetenbanse das Ableben des dieser Tage ver­
storbenen Abgeordneten und Archimandriten Pluto T e l e c S k y
mitgetheilt wird.
-- Wie in unterrichteten Kreisen verlautet, wird die Besetzung
des durch den Rücktritt des Staatssekretärs im Handels­
ministerium Dr. Schmidt vakant werdenden Postens wohl erst
nach Erledigung des Budgets erfolgen.
Der große MaimonideL iMose ben Maimon lebte vom Jahre 1135bis
1265) nahm wohl schon einen bedeutenden Anlauf, eine Ethik abz»
fassen: allein das Werk ist seiner sonst genialeil Meisterhand nicht
geglückt. Seine philosophischen Anschauungen beweget, sich ausschließ-
lich im Bannkreise aristotelischer Tbeorien nach Auffassung »nd Aus
dentnng der spanisch arabischen Philosophen des Mittelalters. Das
Ideal der aristotelischen Ethik cst grundverschieden vom Ideale der
Etbik des Jndenthums. Alan ninß dem Verfasser beipflichten, wenn
er in dieser Hinsicht geltend macht: „Vielleicht am meisten charakteristisch
für die Etbik des Aristoteles ist es, daß die Politik und die Politit
allein als deren Ausgangspunkt nnd Quelle betrachtet wird und zu­
gleich als ihr Ziel; die Elbil erscheint hier nicht als ein Mfftstän-
diges Gebäude, sondern nur als ein kleiner' Anbau an dem Palaste
der Poiilik." (Lazarns I.,-. S. titeti.)
In neuerer Zeit bat der bekannte Hirsch B. F a s s e l. Rab
Inner in Proßnitz nnd zuletz, in G roß- K a n i z s a, ein Alaun
von viel umfassendem talmudiscNen und anßertalmiidischen Wissen, den
Versuch nnternominen, etwas Aehnliches, wie eine Ethik des Juoen-
lbnms abznsassen in einer tesenswee>he» Schrift, welche sich betitelt:
„Die mosaisch-rabbinische Tugend und Rechlslehre, bearbeitet »ach der
phllosophiicke» Tugend und Rechlslehre des fteligeu Krug
und erläuierl mit 'Angabe der Quellen von Hirsch
B. Fasset--. Schon oieie lanaalluuige Anischrist iieuatl), daß Fasset
bei aller Falle gelebrten Wissens, welches ihm reichlich zu Gebote
gestanden, nicht die Ekdsi des Jnbenihum» als selbstständige, wissen
schaftlicke Leistung zu Slanoe gebracht hat. Wiederum steht das 'Recht
auf der Seite unseres Bet sassers, wenn er gegen Fasse! ansfühtt:
„Schon durch die Absicht, Krug in seinem Gedankengange zu folgen,
hat er z Fasset) den Weg zu dein ihm gesteckten Ziele sich verlegt. Die
Ethik Krug's in allen Ehren! Aber sie ist eben von Grund mts eine
andere als die des Judeitthmns; denn von der Geistesrichtnng und
Denkn,igsarl Krug'» hatten die Herren des Talmuds keine Ahnung;
ich meine nicht blos von den Begrisssformen nnd Redeweiseii-- die
kann man mnsetzen nnd übertragen —, sondern von dem sachlichen
Inhalt, von den Fragen nnd Amivorle», von den Problemen und
Lösungen Krug s wußten die Rabbine» nichts, während umgekehrt
Sülls, vorn spezifischen Geiste der jüdischen Ethik, von der Eigenart
seiner Gesinnung, seiner Weit und Lebensanschauung wahrscheinlich
überhaupt keine Vorstellung besaß, jedenfalls absolut keinen Grund halte,
sich auf diese bei der Fassung des eigenen Gedankenganges zu beziehen.
Wob! wird von Fasse! eine große Anzahl sittlicher Grundgedanken
vorgeführt; aber sie werden wenig erörtert, noch weniger begründet
oder abgeleitet, Als Anmerkungen zu den dürren nnd dürftigen Leit-
sützen ist ein reicher Schatz ialmudischer Sprüche und Lehren angeführt,
welche den werkhvollsien Jiibail des Buches bilden: aber gerade
diesen Sprüchen und Lehren fehl! aller innere wie äußere Zuiammen-
hang, der Schatz ist nur aufgestapelt nnd es fehlt ihm die eigentliche
Ordnung," (Lazarns l. e. S. 3m.) Daraus erhellt zur Genüge, daß es
bisher an einer zusammenhängenden, organisch gegliederten, jvste»
Die Fiumanet Frage.
Fiuine, 16. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Erpodesta
M a n l e n d e r erklärte gestern dem Korrespondenten des „Picrvlo",
daß das Versprechen des Minister-Präsidenten
S z i I t, die Rechte, die Autononiie und die Sprache Finmes
respektiren zu wollen, einen großen Schritt auf dem Wege zur Ver­
ständigung bedente «nd daß die Fmmaner Stadtrepräsrntan; sich nie
ein Vetorecht den Gesetzen gegenüber arrogirt habe. Anton
W a l u s ch n i g g gibt nun den Gefühlen und der gegenwärtigen
Stimmung der Bevölkerung in der heutigen 'Nummer der „Bore bet
Popolo" in einem bemerkenswerlhen Artikel Ausdruck. In diesem
Artikel beißt eS:
Alle Klqssen unsere!- Bevölkerung erwarteten mit 'klügst und
Bangen die Antwort des Herrn Minister-Präsidenten auf die Inter­
pellation unseres_ Abgeordneten Grafen Theodor Balthväny; sehr
natürlich war diese^banae Erioarlung seitens der Fiumaner, denn erst
au« den Worten Er. Exzellenz konnten wir vernehmen, wie, die
Regierung und die Verireter der edlen und ritterlichen ungarischen
Nation über^unsere Frage denken. Gewohnt, meine Ansicht in allen
öffentlichen Fragen mit größter Freimüthigkeit darzulegen, muß ich
als guter autonomer Fiumaner Bürger und treuer ungarischer Unter­
than erfläreit. daß m i ch ö i e Rede des Minister
Präsidenien im G^r o ß e n und Ganzen z u s i i e d e »«
Kesselt» Hai, denn £e. Exzellenz verkündet össemiich, unsere
italienische Sprache, unsere Anionomie und unser Muniüpalstatut
respekriren zn wollen, indem er gleichzeitig erklärt, daß das Fort
bestehen der gegenivürligen anormalen Zustände keineswegs wünschen«
werth sei, und daß, wenn Zeit und Umstünde es als angezeigt er­
scheinen lassen werden, die Fiumaner Frage mit Respektirung der
Souveränetül des ungarische!! Staates ;n lösen, er der Erste sein
werde, die Fiumaner Frage aus legaler Basis zu lösen nnd den
gesetzlichen normalen Zustand wieder herzustellen. Diese bedeut­
same Worte des Minister-Präsidenten haben siir uns einen
hohen Werth nnd alle wahren_ und ehrlichen Patrioten
müssen nlinmehr mit mir eingestehcn, daß es jetzt
hauptsächlich von uns abhängt, diesem
anormalen nnd u n e r t r ä g l i ch e n Zustand e e i n
Ende zu bereiten, ivelcher leider schon seit drei Jahren an­
dauert, während welcher Zeit wir unberechenbare moralische und
materielle Schäden erlitten haben. Die Bevölkerung ist müde des
unfruchtbaren Kampfes, der bis jetzt zu nichts Anderem führte, _al«
zwischen Fmme und llngarn Mißverständnisse hervorzurufen, «ich
fortwährend an imaginäre Rechte zu klaimnern, ist iiickl nur ein
schwerer Fehler, sondern dies beweist auch wenig Baierlandsiiebe und
wenig politische Einsicht, Fmme bat sich stets in hervorragender
Weise als anhängliche und neue Stadt Ungarns geieigi und war
stets dafür eingetreten, als eorpus separatnm Ungarn angefügt zu
werde», w daß hier jede andere 'Aspiration unmöglich und absurd
ist, und die wahren Fiumaner werden ihre Fahne, vereinigt mit dem
ruhmreichen Banner des Mutterlandes, immer hoch halten. Jetzt,
nachdem wir genau wissen, wie die Regierung und die ungarische
Nation über unsere Frage denken, verwenden wir uns alle vereinigt
nnd einträchtig dafüc, daß die guten nnd brüderlichen Beziehungen,
weich« zwischen Finme und Ungarn stets bestanden, wieder in ihre
Rechte treten, denn, wie der Minister Präsident sehr richtig bemerkte,
je größer die Anhänglichkeit Finmes ist, desto mehr wird es das
grotzinitthige Wohlwollen Ungarns fühlen. Diese goldenen Worte
müßten i» das Herz eines jeden patriotischen Finmaners eingeprägt
werden, weii Finme ohne die mächtige Hilfe Ungarns nie eine Stadt
von größerer kommerzieller Bedeutung werden kann; wer also Finme
liebt, der muß auch Ungarn lieben.
Kroatischer Landtag.
Agram, Ist, Feber. (O r i g,-T e l e g r,) Der Antrag
D e r e n c s i n's betreffend die Abänderung der HanSordnmig,
als dessen Zweck allgemein die Ermöglichn»« der Obstruktion an­
gesehen wird, wurde heute vom Landtage abgelehnt tmd der
Gegenantrag Sreoelkovic« auf unveränderte Beibehaltting
der bestehende» Hansordnnng angenommen.
In die Debatte griffen äußerst wirkungsvoll Dr. Schwarz
und der Landtags Vizepräsident Dr. S p e v e c ein, ivelche nach
wiesen, daß die Redefreiheit durch die bestehende Hausordnung nicht
beeinträchtigt, sonder,, blos Ausschreitungen hintangehalte» werde».
Tiefen Eindruck machte die Siennzeichnung der koaiirten Opposition
durch Spevee als einer gegen die Gewissensfreiheit nnd die Freiheit
im Allgemeinen gerichteten Vereinigung.
Dr. Frank erklärte sich zwar für den Antrag Derencsiirs,
würde aber für eine Obstruktion nur dann zn haben sein, wenn
es sich mit große Ziele der Älation handelt. Schließlich sprachen
noch die Antragsteller Derenesiii und Nedelkovics, woraus die
Abstimmung erfolgte, welche das eingangs erwähnte Resultat hatte.
Um 1 Uhr 'Nachmittags winde zur Veryandlnng der
serbischen P e t> l i o n e n übergegangen.
Referent Stcsan Basil P o p »tut s beleuchtete in einer mit
großer Aufmerksamkeit angehörten stlede die in den Petitionen vor
gebrachten Wünsche. Den freien Gebrauch ihrer 'Nationalsahne er--
streben die Serben, weil sie in ibr nur da-s Sniiibild ihrer nationalen
Eigenthümlichkeit erblicken. Die Gleichberechtignng der Eyrillschrift
liege auch im Interesse der Kroaten, da diese Schrift slavisch sei und
von der jüngeren Generation schon allgemein gekannt roerde. Die
Revision des Schulgesetzes zu Gunsten der unbehinderten Errickknng
der serbischen konfessionellen Schulen sei deswegen erwünscht, weil die
serbische Kirche eine konfessionelle Volksschule bedinge, das zu Recht
bestehende Volksschnlgesetz die Errichtung solcher Schulen von der
Bewilligung der politischen Behörde abhängig mache und überdies
die Serben mit den ErhalumgSkossm für die Gcmeindeschule selbst
dann belaste, wenn sie ihre eigene autonome Schule erhalten. Die
Gleichberechtigung der serbischen griechisch orientalischen Kirche mit der
katholischen sei auch im Landtage vielfach anerkannt und die Noth­
wendigkeit der Regelung der inlerkonsessionelle» Verhältnisse auch
von der Regierung zugestanden worden, Die Serben fühlen sich
verletzt, wenn ihre Kirche durch einen »»deren Namen als „serbisch-
orthodor" benannt werde: sie erbitten im stlamen der nationalen
Gleichberechtigung die Errichtung einer Universitüts-Lehrkanzel
für die serbische Geschichte und die Bejetzmig dieses Lehr­
amtes durch einen serbischen Fachgelehrten. Die Unter­
stützung ihrer Stirche aus den Landesmitteln erachten sie
angesichts des PerzentjaSe« der öffentlichen Lasten, ivelche sie tragen,
malisck abgestuften Darstellung der Ethik des JndeiithilMv ßefelili
hat, an einer Tarftellnng, welche lediglich ans den liier in Betracht
kommenden Qnellen schöpft, ohne Vermischung und Berquickung. mir
andere», nicht aus dem Boden des Jndenthums stehenden Faktoren.
Diese des Schweißes der edelsten nnd berufensten Forscher würdige
Ausgabe hat Professor itazarus zu losen gesucht. Die Lösung ist ihm
im ersten Theile seines großangelegten Werkes- der zweite Theil
Harri noch der Beröffentlichnng- im Allgemeinen ganz vortrefflich
gelimgen.
In welcher Kardillalsorderulig ivnrzelt die Ethik des Jnden-
thums? Des Verfassers Antwort, ans der Gesammtanschaunng des
Judenthnins geschöpft, lautet unbedenklich nnd unbedingt: „Heilig sollt
ihr sein!" Der Begriff „heilig" deckt sich hier allerdings nicht mit der
kirchlichen nnd auch sonst allgemein üblichen Ansfaffnng, wonachPersonen
von außergewöhnlicher Frömmigkeit, welche mich nnler erschwerenden
Umständen durch Glaubenstcene, Opfermutb. 'Weite der Einkehr nnd
Bekehrung sich im Leben ansgezeichnri haben, nach ihrem Tode als
Heilige auerkamit und verehrt werden, Verehrung der Heiligen in
diesem Sinne kennt das offizielle Judeuthnm nicht. Ein klassisches
Beispiel in dieser Beziehung bleibt die 'A>t und Weise, in welcher die
Erinnerung an Muse, den Befreier und Gesetzgeber, sestgehalten ivird.
Hingestellt wird Mose als der größte Man» und Mensch, weichen das
Judemhum mit höchstem Stolze als seinen glorreichsten, gottbegimdetcii
Tob» reklamirt. Er wuv aber nie oL- „Mose, der Heilige" gefeiert.
Der höchste RilbmeStitel, Ivelche» die dankbare Nachwelt ihm zuerkennt,
gipfelt in der deutbar schlichtesten Benennung. Man kennt für ihn kein
anderes nno kein schöneres Epitheton ornans, als „unser Lehrer
Mose". Die .Heiligkeit wird nach jüdischer Anschauung nicht den Todten
zugesprochen, Sie enthält eine ethische Forderung an die Lebenden,
„Heilig sollt ihr werden: dem» nicht ich, euer Gott, will, befehle es
— »ein— heilig sollt ihr werden; denn ich, euer höchstes, ethisches
Ideal, bin heilig." Wie sich diese Heiligkeit in der Praxis
zu äußern hat ,- Als Sozial Ethik, „Ohne eine geschlossene Gesellschaft
— bemerkt der Verfasser mit Recht— traten die gesetzlichen Vor
schrifte» gleichwob! als eine objektive Ssiial Elbil m die Erichei
nung." Wie sehr die Forderungen der Sozia! Elba das Wesen des
Judenthum» beinfluffen, zeigt schon ein flucht,gec Blick aus Bestim­
mungen, welche im Pentaleuch vielfach mtt allem Nachdruck zur Pflicht
erhoben weiden, Sie erscheinen regelmäßig in derselben Gruppirung
und iml derselben Begründung. Sie betreffen Leistungen der Menschen­
liebe und Menschenhilie, welche mtt offenem Herzen und mit offener
Hand den wirthschastlich Schwachen, den Enterbten des Glückes zu
widmen sind. „Die Witwe, die Waise, der Levit «welcher keinen
Grundbesitz in Palästina erhielt«, der Fremdling, der Arme und Dürf­
tige" —- diese Klassen der Gesellschaft bilden einen konstanten Begriff.
In ausgiebiger Weift- Urnen zu helfen, wird als sozial-ethische
Pstichr immer und immer wieder von neueni eingeschärft.
Der Talmud baut diese Bestimmungen weiter aus, erläutert,
ergänzt, elweiteik und verliest sie im Geiste des
für ungeuügend, auch möchten sie die Bercherluug dieser Unterstützung
durch die höchste autonome Behörde der serbischen Metropolie, den
Kongreß Ausschuß, vornehmen lasse». Die Errichtung einer serbisch-
orthodoxen Fakultät an der Franz-Joses-Universitäl sei im Interesse
einer höheren wissenschaftlichen Ausbildung der serbischen Theologen
gelegen und hätte im Einvernehmen mit den serbischen Bischöfen zu
erfolgen. Der Referent betont, daß die serbische Me-Iropoiie zu
Karlovitz eine gut organisine und mir den besten Fachkräften ver­
sehene ibeologisckie Lehranstalt besitze, für welche der serbi'che Patriarch
Georg Brankovies demnächst in lmimnumcr Welke ein Seminar auf
eigene Kosten errichten werde. Die erstrebte gesetzliche Gewähr für
die unbehinderte Errichtung von serbischen Mittel- und Fachschulen
kci gegenstandslos, da die heimischen^ Serben ini Käriomtzer
Obergymnastilm eine autonome Mittelschule, in den Lebrer-
bildungsanslalteii m Ziarisladl und Palm-, auch auto­
nome Fachschulen schon längst besitzen. Den Beschwerden
der Petenten, daß im Jahre 18,4 gelegentlich der Einführung der
Gemeinde Volksschulen vielen serbische» Kirchengemeinden ihre Echu!-
gedüude, Schnlsonds und Liegenschaften widerrechüich weggenommen
wurden, ist die Landesregierung bereit, abzuhelfen, sobald ihr solche
konkrete Fälle benannt werden. Das obligate Feieni auch der
serbischen Normalage in den Gemeinden mit konfessionell gemischter
Bevölkerung streben die Serben ans dem Grunde mi,_ weil sie
gezwungen'werden, an den 'Nonnatagea der katholischen Kirche ihr
Thun und Wirken ruhen zu lassen, wogegen die großen Feiertage
der serbischen Kirche gefliffenllich ignorirt werden- Jener Punkt der
Petitionen,- wo die Serben bitten, es mögen auch die gemeinsamen
Staatsbehörden in Kroatien i>nd Slavonien ihre Bescheide an die
Selben in Evrillschrist erlassen, gebore nicht zur Kompetenz des
Landtages. tAegenstandsios sei auch die Bitte, daß die Landesbehörden
für die Serben in serbischer Sprache amtiren sollen,^ da sich die
serbische und kroatische Schriftsprache gänzlich decken- Die Gewährung
von entsprechenden Unterstützungen für serbische iviffenschaftliche
und künstlerische Zwecke sei zur Zeit gegenstandslos, da solche An­
stalten im Lande nicht bestehen. Nur das zu Ende des vorigeil Jahres
in Mitrovitz gehaltene Serbenmeeting habe außer den kirchlich-
tnltilrellen Bedürfnissen auch um die Schaffung eines neuen Land-
tagswahl-Gesctzes, eines Gesetzes zur Wahrmig der Versammlungs-
mid Redefreiheit und der Gesetze zum Schutze gegen den materiellen
Verfall des Volkes pesilionirl. Da diese Petitionen so heterogener
Natur sind und die Postulat« ein eingehendes ^Studium erheischen,
die 'Nothwelidigteil der Regelung der interkonfessionellen Angelegen-
heiten der serbischen Kirche dringend und allseits anerkannt sei, habe
der Ausschuß beantragt, daß die serbischen Petitionen insgesammt an
die Regierung geleitet und diese ersucht werde, die Petitionen genau
z» prüfen, das im Interesse der Serben Gebotene zu verfügen und
siir die Regelung der konfessionellen Angelegenheiten der serbischen
Kirche einen Gesetzentwurf zur '.'ei-jaffimgsn>äßigen Behandlung vor­
zulegen. (Stürmischer Beifall bei den Serben.)
Die Debatte über den Ausschußantrag erfolg! in der morgigen
Sitzung, in der auch der Banns das Wort ergreifen dürste.
Telegramme des „Nester Moyd".
Hödmezö-Bäsarhely, Isi. Feber. Das Mnnizipium der
Stadt Hodinezö-Bäsärhely beschloß in seiner Generalversammlung
einstimmig, über die Zuschrift der Haupt- und Residenzstadt betreffend
die Mn» izipa Istener der Slaats bah nbeainte>, zur
Tagesordnung überzugehen.
Neusatz, 18. Feber. Wie „llividiti Hirlap" meldet, beabsich­
tigt die Regierung, an Stelle des Obergespans Dr. Viktor Flatt,
der von diesem Posten scheidet, den Gioßgriindbesitzer Baron Ludwig
Radosovics zum Obergespan zu ernennen.
Sän Remo, 16. Feber. Botschafter M s n s o n ist
nach Paris abgereist.
Washington, 16. Feber. Der Senat nahm zum
G o l d st a„ d a r d g e s e tz einen Abünderungsantrag an, wo-
nack, dieses Gesetz auf die Bestrebungen zur Sicherung des internatio­
nalen BimelnllismnS nicht störend einwirken soll.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, Ui. Feber. I» der heutigen Sitzung der b L h m i-
scheu Abtheilung der V e r st ä n d i g u n g s k o n f e r e n z
referirte zunächst Dr. E p p i„ g e r über die Ergebnisse der Be-
rathimgen des Snbkomites für die W a h l r e f o r m. Es wurde
beschlossen, die Grundsätze, auf welche sich das Subkomite geeinigt hat,
vervielfältigen zu lassen und in der nächsten Sitzung der böhmischen
Abtheilung, welche für Dienstag, Stt. d. M., 3 Uhr Nachmittags
einberufe!, wurde, in Verhandlung zu nehmen. In der darauf sol-
genden Debatte über§ 2 des Gesetzentwurfes betreffend den Gebrauch
der beiden Landessprachen bei den autonomen Behörden in Böhmen
wurde die Frage der Annahme von Eingaben bei diesen Behörden
einer eingehenden Erörterung unterzogen, welche vornehmlich dm vor­
liegenden Anträgen znrStylisirungdiesesParagraphen galt. Es wurde
vereinbart, das zur Berathung des erwähnten Gesetzentwurfes ein­
gesetzte Subkomite für Dienstag, 2 U. Feber, 10 Uhr Vormittags
einzuberufen, damit dasselbe die pofitinen Ergebnisse der heutigen
Debatte endgiltig formnlire und hierüber den Abtheilungen berichte.
Prag, 16. Feber. In der heutige» Jahresversmnmluna der
Handels »nd Gewerbekammer wurde das Präsidium
wiedergewählt, und zwar Herrenhaus-Mitglied Josef Wohanka
zum Präsidenten, Franz Kri z ik zum' Vizepräsidenten, Wenzel
Nemec zum provisorischen Vorsitzende». Die deutschen Kammer
Mitglieder enthielte» sich auch heule wie in früheren Jahren der
Wahl. Präsident W o h a n k a erstattete einen ailsführlichen Geschsifls-
bericht, wodei er auch die politische Lage berührte und an) die
tiefe Erregung hinwies, welche durch Aufhebung der Sprachen-
verordnungen in dem czechischen Volke hervorgerufen wurde. Er that
auch der hieraus folgenden Manifestationen und Ausschreitungen
Erwähmmg, welche für Handel „nd Industrie von großem Nachtheile
gewesen seien. Er hob ferner die Wichtigkeit der Annäherung beider
stlationeii hervor, welche in kulturellen und ökonomischen Leistungen
einander glcichwerthig seien. Schließlich gab er der Hoffnung
Ausdruck, daß die Männer, welche ihre Mitbürger hiezu berufen
hatten, ihre_ Ausgabe glücklich lösen nnd eine gemeinschaftliche Basis
für die Verständigung finden werden.
Fortsetzung in der Beilage.
schriftlichen Gesetzes. Ganz modern innthen uns da bisweilen sozial-
ethische Einrichtungen an, welche uns Errnngenschaften der neuesten
Zeit zu sein scheinen. „Das kultivirte Europa— führt u. A. der Ber-
sasser aus lernt das Institut der Volksküche um die Mitte des
XIX. Jahrhunderts kennen; im Talmud aber finde» sich bereits
genaue Vorschriften über blechte »nd Pflichten der Doppelcinrichtnng
der Tanichuj und Knppah, in deren einer dem Armen täglich gekochte
Speisen dargeboten werden, während die andere (offenbar für die
Verschämten) unbereitete stlahrnngsniittel einmal wöchentlich gewährt."
Wir widerstehen der verlockenden Versuchung, noch andere einwand-
src-ie Probe», ivelche der sozial-ethischen Richtung Rechnung tragen,
zu zitiren. Es würde die» den unS hier verstatteten Raum beaveitem
überschreiten. Hinweisen wollen wir aber darauf, daß Lazarns in
seinem Buche „ich, nur das biblische nnd nachbiblische Schriftthum,
nicht nur die Propheten, Psalmiste» nnd Talmudlehrer in geeigneler
Weise zu Worte kommen läßt, sondern daß er auch die Aeußerungen
des rc-tigids ethischen, praktischen Lebens, die religiös-ethischen
2lU.ii, Gebruuckie und Gewohnheiten gebührend in Be-
iiackil zieht. Um audj hievon einen Beleg zu geben,
ist sehr charakteristisch, was der Verfasser von den zwei Büchsen
beneluet, welche während der sieben Tage der Trauer um einen nahen
Aiwerivanvteii bei den Trauerndc-n und Trostbedürsligeu, nichi etwa
nur in Berlin, wie der Verfasser meint, sondern auch nach einem
aUgeinein mbi eiteteu Brauche in Schlesien »nd in anderen Provinzen
ausgestellt werden. Zwei Büchsen iverden den Trauernden, bei denen
in den ersten sieben Trauertageu die Erwerbsarbeit ruhen soll, zu­
gestellt. Büchie l ist mit Geld gefüllt, Büchse II leer. Vom Geld«
darf der Trauernde entnehmen, soviel ihm beliebt. Vor dem Abholen
hat er den Inhalt der Büchse I in Büchse U zu thun. Diese Büchse
zirkulirt weiter bei anderen Trauernden, ohne geöffnet zu werden.
Wohlhabende fügen noch neue Beltsige der Büchse II hinzu. S»
weiß Niemand, wer sich des Geldes bedient und welchen Betrag er
etiva abgehoben. Hier habe» wir eine Einrichtung von hohem sozial-
ethischen Wertbe, welche das Ehrgefühl der Hilfebedürftigen in
zartester Weise schont.
Professor Lazarns, ein Nestor unter den deutschen Gelehrten,
hat vor Kurzem in Meran sein sünszigjähriges Doktorjubiläum ge­
feiert. An wohlverdienten Ehrungen hat es ihm Hiebei nicht gefehlt.
Die trefflichste Ehrengabe hat er sich selbst als der erprobt« Mann der
spekulative» Wissenschaft und als treuer Sohn feines Glaubens durch
den erstell Theil seines vortrefflichen Werkes „Die Ethik des Juden-
thumr" bereitet. Ein günstiges Geschick wolle den hochbetagten Der»
,°,,er in den Stand setzen, dem ersten bald den zweiten, das ganze
bedeutsame Werk ab,chkießenden Theil folgen ,« lassen! Die gelehrte
^^ Sebüdete Welt sieht mit berechtigter Spannung
dem Abschlüsse dieses verdienstlichen Werkes entgegen.
Dr. Immanuet Deutsch.


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 4 ]
Druck und Verlag der Vetter Llofldaciellfdla'k. Bttd.n.'en.
Dorotwa-meza 14.— Berantworrlicher Leite: der Druckerei Auaufi Müller.— Pssier: Lerurar.rLrr Papierssbrik.
Hiegn ein aanzc» und er» halber Bogen Beilage.
Lire dans
LA GRANDE REVUE du 1 er Furier
la. F»laidoirie de
Ewü* LABORS
teile qu’elle devait etre prononcee au proces de
Envoyer la demande d’Abonnement au Bureau de la GRANDE REVUE, 11, Bue de Grenelle, PARIS.
Prix des Abonnements: Parts, 30 fr. par An: DEPARTEMENTS, 33 fr, par An; Etranger. 36 fr. par An,— EN VENTE C-HEZ LES PRINCIPAL!X LIBRAIRzS.
Ultimi
Fiiehblaien imb Gummi anerkannt vorzüglichstes
tranzüs. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, i\ «>, s. Capot Amerieans
(kurz) fl, 3, 4, 0. Pariser OamenschwSmme
fl. 2, 8, 4, 5, 6, Damen-PrSservativ, Pesaarium
oclusivum, nach Pros. Menngna, fl, 8 J> 0, Einsübrnngs>
instrument dazu fl. 1,50. Dhina-T.iirlfl (Monais-
Berbandbiudc) per Stück fl. 5,50.
Ausitthrliche Preisconrante gratis, in geschlossenem
Couvert, Versandt diskret durch
k, u, k. Privilegieninhaber, Budapest,
IV., Koronatierczeg-utcza 17.
0/ftrle für
J. KELETI,
KZ
)lrur- und]
3ndnstrie-Kohle|
prompt lieferbar nur I a Qualität, grössere!
Posten zu kaufen gesucht, telegraphische•
Offerte sub „Kohle“ an den Zeitungsver-;*
schleiss frag, graben 33.•
Die 85 Jahre bestehende Ordi
natio»»anstalt ist «arsstens zu
empfehlen.
0l-(ÜNSli0N8LN8tLl1
AiufriMy*irt 24, neben der Oper.
2600 llnir. med.
Dr. GARAI,
emerit f.ö. k. Wtheilnngs-Chefar;t.
Spezialarzt
für geheime und Hautkrankheiten.
ManneOschwäche. Blasen-, Harn­
röhren- und Fraaenkrankheiten.
SkhphUi» »nd deren folgen. Folgen
Ver JuaendsÜndea. Behandelt Blasen-
und Harnröhren-Erkrankungen in
T«rnUet*t«n Formen mit*
t«let Aneoudnnirdeaelok*
frischen Liehtes (ohne
Berahatbrnnp). Für
wluenhaste, gründliche
Behandlung garaniirtder
Bus tles seit mehr als
einsam VJerteAjahrhnudert
beitbokannten SeexIftU
arctes. Honorar mäßig.
Ordiuation täglich von 10—4 Uhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Kitt
276
wahrer Schatz
fiir die unglücklichen Opfer
der Selvstbcsteckung
(Onanie) und geheimen
AuSscftweisnngen ist das
berühmte Werk:
vr. Retaa’s
Selbstbewahrang
81. Aufl. Mit 27 Abbild.
Preis 2 fl. Lese es Jeder,
der an den schrecklichen
Folgen dieses Lasters leidet,
seine aufrichtigen Belehr»»'
gen retten jährlich Tau­
sende voin sichern Tode.
Zu bestehen durch das Ver-
lagSmagazin in Leipzig,
Neumarkt 2l, sowie durch
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest vorräthig in Nob.
Lampel'S Buchhandlung,
Andrässystrasne 21.
]Had. nE. Weil
O
K. u. k. Hof-
Lieferantin
Wien, I., Neuer Markt Nr. 8, Mezzanin.
Ausgezeichnet mit] Medaillen,
Pas*iser Miedet* (Corsets).
Preis«» der Mieder v-m 10 ti. aufwärts» Bei Er­
stellung durch Korre<}JOiiJen/, erbittet man da*
Mass in C'entimetern v.: 1. t'-anrer Umfang vuti
Brust und Rücken unter den Armen genommen.
•J. Umfang der Taille. U. Umfang der Hüften.
4. Länge von unter dem Arme bis 7,ur Taille.
l)ai Mass ist am Körper dher das Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Postversamlt nnr gegen
\nphnalime oder Vorausbezahlung 1.
Für Nerven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt tieft bestens der in Folge gewissen-
ftaster und rationeller Beftandlung bestoe-
kannte Lpezialarzt
Dr. HTZfiEK TIVADAR
Hydro-Elektrotherapische Ord.-Anstalt
Budapest, VI., Tem-körut 44, I. erael.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Orrungeiischaiten der
^ ärztlichen Wissenschaft eingerichtete ,'eparate Heilsäle für
\0 'JierocHleiben, für Vlannesschwäche (die Methode
* ludst bis glänzendsten Heilerfolge auf), sür
ist Harn- und Blasenleiden, sür Frauenkrankheiten und
» für syphilitische Krankheiten,
o Puren die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
0 Honorar nach vollständiger Heilung. 882
j{ Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.!
Der gänzliche Verlaus der durch das
oünon 0
beschädigten Waaren dauert In: va\n 28. Feder.— Die vsm
Brande nur gering deschädiglen Nnmvurger
und Irliinder Leinwände
werden stückweise, die unbcscklädigt gebliebenen e beile der rom Heuer in stärlerem
Mähe angegriffenen Stücke aber i» *- 8« und in lOmeterigeB
znm Verkaufe gelungen.
Tas Geschält wird Anfangs März vollkommen neu hergestellt und
liehen dem gecbrten kaufenden Pnvlilun, von dieser Ze>> ab ganz frische Waaren
znr Verfügung.
Der (Eingang meines GesckzästeS irnrd sich nackt der Nenovirung
nicht so wie bis nun aus der Seiie des Ehsadelhplatzes, sondern in der Aliener-
gasse bestnden.
Mit alter Hochachuing 1200
Preisach lfilmos
Neurath Adolf veje
V., Erzs6bet-t6r 7, V., BOcsi-utcza 9. ['
ki
TZ3C
Magyar kirälyi allamvasutak.
22.1(4/900. sz. 1272
Pälyäzati hirdetmeny.
Az alulirott igazgstösäg a tnagy. kir. ällaravasutak
risztsre 190u. es 1901. 6vben szliksbgelt vonatok villimos
vilägitisÄra alkalmazandö akkumulatorok »zallitasära ezen-
nel nyilvänos pälyazatot hirdet.
Ezen szällitAsra vonutkozZ» rßszletes mßdozatokat tar-
talmazd ajuulati felhivas a mstgy. kir. allamvasutak igaz-
gatdsäga £1. azakosztälyänal (Budapest, VI., Andrässy-ut
73. sz. III. em. 27. ajtuazäm) kaphatök.
A 8zab4lyszerüen kiallitott, ivenkint 1 korona in. k.
okminybelye-gol ellätott ajanlatok lepecsbtelve, legkbsöbb
f. (»1 marczlus >iö 15-lki cksll 12 «räls: a ma»y.
kir. ällamvasutak gdpeszeti (oosztälyäbaii äradandok, ille-
tßleg posta ntjän oda kiildeudiik es a boritek ezen kill
czimmel lataudo el: ,Ajänlat a 22.171 900. szamhoz.'
Az aj&nlott akkumulatorok ösazertekenek f>o,'»-al felArfi
bänatpenz legkesöbb f. 6vi marezius hö 14-iki deli 12 öraig
a tnsgy. kir. ällamvasutak budapesti föpenztAränäl lcteendö.
Bfünatpenz iialkUU vagy keaölib benyujtott ajanlatok,
valamint olyanok, melyek nein pontosan es resztetes mOdo-
y.atok betartisa mellett ällittatnak ki, ligyelembe nem ve-
tetnek.
Budapest, 1900. februär liavdban.
Az igazgatdsäg.
(Utännyomis nem dijaztatik.)
begründet 1870.
Telephon.
ANTON HICKER
Fabrik für
Drahtgeflecht- Einzäunungen
BUDAPEST, Franz-Joaef-Quai Nr. 26.
Drahtgeflecht- und Stachel-Einzäunungen für
Wälder, Gärten, Geflügelhöfe, Wildreviers etc.
Preisblat! und Koslcnübcrschlag gratis. 1312
li- seit 25 fahren
und bentbekauule Ordiaa-
Uon^'Austalt ivhc ir.irmfien^
Geheime
Krankheiten,
DieberruntjliiffifjteftCH intfcwaltdften
HarnritbreatlUNNe, syphi-
litiMoli« (^cfcbmuro, sie üblen
.vollen der Syphilis, Mannes»
schwache durch Clektro«
>1 assage oter Fsy chrophor,
Fluss bei itru.ier. ohne F*u-
spritziiii|g. Verven* und
RückemuHrUNloiilen, r ic
l'>iciiick.kl.l,i.ii llnutkraniL-
tielten t'dlt vafd) mit ^riintltd'ft
D s Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(VAczi’kiirit 4),
I. Stock, kingang bei der
Treppe.
^rkiNrUioll von ;> diri 4 lii>r uns
i'ca 7 ti$ 8 Ubr Äbeitdö.
>3cnerar febr inii^ia. Briefe werden
frjuce u. unter größter Tistretion
dea.inrollet. Mekik.tmeute besorzt.
6rötrner8elw
1ai'oIin-(-ap86ln.
8 pe,:ifieum bei
ölMll-M
Harnleiden
( Vus(lnss).
Beqoomp.Ieii-M.» u.iziciiürelAsümstboä«
otme Einsprit/iinjf.
KIdo Sehaohtfl :{ kroaen.
Zu tiabfii in j ii.*Ti Apot!u*ki?o.
Hauptdepot Budapest Stadt
Apotheke. St^dthansplata:
Ungarische
CCalksandste in-D ndustrie- ILD nternehmung
CARL POHL& Co., Budapest, V„ Batiiory-Gasse 10
überniiiinil die Projellirung, Einrichtung und Bauailsführuiig aller 1« ckleaen i»«««»
ftaeftideiltadiei» Induslrirzwris einschlägigen /sabriks-Anlagen, insbesonders von
Kalksandstein-Ziegelfabpiken.
y 0T~ Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabiiitätsnacbweise gratis.
Die
Grass von
Australien.
Gegen Gins. von 3 Mk. oder
I fl. 8 u tv. mittels! Postanwrfl
Hing sende an beliebige euro-
väinche Adresse 8 reizende
Ansichtspostkarten tni!
Bildern aus dem australischen
Koloniallebcn- Globe Agency
Cop. Box II18 si. P. 0. Sydney,
Australia. 1292
Landes- Qewerbe- Kreditgenossenschaft
! (Orszägos Iparhitelszövetkezet) wird ihre
IXIII. ordentl. Generalversammlung
:am 23. Zeder 1900, Vormittags 11 Uhr, Nil eigenen Lokale, H'RK., Kertlsiz-
uteiea S3.1. Stock, abhalten, tu welcher die Genosfenschastsmilglieder höflichst geladen werden.
\ 1. Bericht der Direktion und des Anfsichlsrathes, Vorlage der Bilanz und Erlheilung
.des Absolntoriniiie.
\ 2. Beschlußsassung über die Verlhcilnng deo Reingewinnes.
3. Entsendung ziveier Mitglieder behnss Authentikalion des Protokolles.
4. Wahl eines Direktionsmitglicdes und 10 Aiisschußmitglieder.
0- Feststellung des Honorars sür den Anfsichtsrath.
o. Etwaige Antrüge (laut§ 100 der Statuten).
Budapest, den 8. Aeber 1900.
Hie Dleektlon,
Ansrug aus den Statuten.§ 9-k: Wer an der Generalversammlung theüznnehmen
swünscht, muß d,e aus sctnen Stamen laulenden Antheilscheine oder Anlhe.lbücher, welche
Iminoencns -'ijUlonau- srnher in den Büchern der Genossenschaft eingetragen sein müßen,
.späteste -e ö Tage nur Ähhattuna der tNeneralversammlun., an der InNilutslasse d poniren.
r
|R Bas seit 20 Jahren bekannte und beliebte
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
;ur c&nslieheA Bcrlil^inlg der
Haare lm (Sesichte,
an den Händen, Arnien :c. wurde jekt vor-
bsiurt und iihvtt schneller wie n iit»-1.
Volle ftarantie. Preis eines kleinen
riteoui 11. 5.. eines grossen fl. 10.-.
ROBERT FISCHER,
Doktor der tibemic und Kosmeliker.
Wien, L, Habsbnrgergasse Nr. 4.
Broschftrtn Ober Oson uno ric i'lnu'cnrun^
der einzelnen ipejtaiuütcn qratis u. franco.
Atteste über Cu* UiiuiMrlirtfcit tcr
rate liegen zur CinfiAt auf, cbesifc Taufende
Tantidneil'Cii aller itklt.
Anskftnite in alten to?mci\id'cn '"nzelegen
Veiten j\vatit<, auch brieflich. r.'tJu
Epochale Erfindung!
Zur Durchführung und AuSbeutiiiig einer höchst sen­
sationellen Erfindung, durch welche in kurier Zeit in allen
.Welttbcilen Millionen verdient werden müssen, wird stapilalist
mit 13—20.000 Gulden gesucht. Adresse in der Adm. d. Bl.
zu erfragen. 1300
1
Alulhott raint vagyonbukott Adäm JÖZSCf
uri,> uui tlivuiuru-kereskedö csüdtomeg:
sonüuoka kuzhirrc tuszem, liogy a csüdtümeg-
ict tarto/.u artirakiari t-s Uzleti berendezest
a esudbirosäg fcllmtalmazxsu alapiän''
nStv.uol eladom.
Yeuni szt\ndeko/,.'.k a es..dlehän
bau ilX CsilbiK-iucza 12. s/.! uapoi
uelntän oratol t. uraig mestekinthetik.
Dr. Fromm Lajos,
1307 ugvvcil.
abad-
irodärn-
uaponkint
Dauerhafte Billige
S ■■ MM jl »iSRHPOQOOkXwwKMfyvsKCwaS&OOkAjfef/OOOC Hli a XmS a a
Zäune «inxriedungcn
Drahtgewebe-, Geflechte- u. Gitterzaun-Fabrik
Alexander Haidekker
BUDAPEST, 'VIXX., TTlloi-Tät 48.
Maschin« und Handdrahtgeflechle, Stacheldraht, Banddrahl znr Einfriedung von Waldungen, Jasanerie», Wild­
parken, Wirthschaftshöfen, Weingärten. Dbsl und Gemüsegärten :c. BiUen-, Park- und Terrassen'löilter aus starkem Draht«
gestecht lind Schmiedeisen: schöne und solid konslrnirte Thore und Thüren: ferner zierliche Blnmcnbeel und Nlaien-Ginfassungs-
gitler. Wurfgilter znr Renterung von Schotter, Gartenerde rc. Fenftergitter für Granarien. Junkenfänger. Dreschmaschinen-^
Tortirzylindcr. Reniersiehc und allerlei Sieb- und Trahtarbeiten. 1310
Solide Bedienung. Kataloge, Kostenvoranschläge rc. gratis.
Cognac
Gzüba-Ourozies i Cle.
DISTILLEKIE FRANCALSE, PROMONTOB.
|Nh VeberAll zu haben. “M
| Qener&Wertreittng: RllDA 8t BLOCHMANN Baiapad—Wtan.
□ jaaaaaooooaDDaaDaoaDDaao
83.910.11. 1899. szäm.
1280
I Versenytärgyaläsi hirdetmeny.
A nagybanya-kolozsväri ällami kijziit ti—7 km. szakaszan,
Kollo-Kataliu közseg hataräban a ljäpos folyon ätvezetö 8. szämu
hid ujradpitcsf.' körül a vasszerkezetnek es a pälya megerösitö vas-
reszeknek szällitasän kiviil folmerülö tcjbbi összes munkak biztosi-
täsa imnt foiyö ewi mäpczius hö 5-ön deli 12 öpakor
a nagykönolyi m. kir. öllamepiteszeti hiwatalnöl
ös a kereskedelemügyi ministerium ll-ik szak>
osztölyöban zart ajänlati verseuytdrgyalds sog tartatni.
Felhivatnak a versenyezni Ohajtiik, liogy a 40.001 korona
98 fil!6rrel, azaz negyvenezerötszäzogy korona 98 fillerrel engedö-
lvezett költseg utan szämitandö es az ältalanos feltetelekben elbirt
5 l’ u -nyi banatpenz letetelet igazolö penztäri nyugtätval felszerelt zart
ajänlatokat a kitüzott idöpontig vagy a nevezett allamdpiteszeti
bivatalmil vagy a kereskedelemiigyi rainiszterium segedhivatali igaz-
gatosägänal nyujtsäk be.
A kesübben erkezett ajanlatok figyelembe nem fognak vetetni.
A szoban levö munkäkra vonatkozb müszaki rnüvelet, ältalä-
nos feltetelek es reszletes hatärozatok a nevezett ällam6pit6szeti
hivatalnäl a rendes liivatalo3 oräkban naponkint megtekinthetök.
Kelt Budapesten, 1900. evi februär hö G-än.
A bereskedelemügyi m. kir. ministeriom.
aoOGDDODOODDDDDDDDDDODDDmB
die Berwattung der (^rosten Wohlthätigkeits-Lotterie ;n Gunsten des
Budapester Poliklinischcn Bereines iSpilals, IV., KossutIi-t.sZoS-
utvzs I, ferner linden in allen Banken, B>ecbselsltit.'cn, Postämtern, lassen
der kön. ung. Staats bahnen, Arafikcn :c. z-zn
„UEkUk-VIlM«"
Lebensversieherungs- Gesellschaft.
Gegründet lm Jahre 1815.
Die sämmtlichen Gewinne bilden Eigenthum der Versicherten,
Auszug aus dem Ttaftrrsderichte vorn Jahre 1898:
Aktiven. .... 1.099 Millionen .Uioneit
^ahreS-Einlommen 227
Den Versicherte» wurden in, Jahre 1898 ausbezahlt-- 107„„
Neue «Geschäfte im Jahre 1898 7G0„
nel.erichnsj am Ende des Jahre.? 181)«. ... 132„„
Die Summe der im Jahre 1898 den Berficherlen ansbezahllcn Gewinne beziffert sich
aas 14 Millionen itronen.
vls risw-Voric Besitzt rillalei. in allen I.ändsr» der zivliislrtsn Welt.
Itsksrsu.Lsn in Ungarn:
Ungarische Allgemeine Kreditbank— Pester Ungarische Kommerzialbank.
Generaldirektion für Ungarn:
Budapest, Erzsebet-körut S ’1, New-York-Palals. 3


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 5 ]
i
1. Beilage dr» ..^leftrr Ll-q-" »ur Ar. 41.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 10. 'sieb«. ~er Reichstag legte die Meile
Berathung des R e i ch 4. C ifenbahnetar» beitn Kapitel
«Ertraordimnium" sori.
Abgeordneter P a a i ei) e beridttci über tue 'Peiathunqeu der
.Itounriittion.
ihn Antrag des Abgeordnet,» M oller D n: s b u r g
beuliieiiü Tdeneruiiqstttlagen wird angenotnmeii.
Mtnister; In t l e i! stellt ant eine Bemerkung de-.- Neierenten
bezüglich emer aiiderweiiigeu Belennauntellung in Aussicht, auf diele
stuanzlechuiiche -träne beim nächsten Etat uiructjufomme». Auf eilte
Anregung des 'JUuteoröttfteii Prinzen Hobenlohe bemctft der Minister,
tue Berwallaug sei bemahl, die '-ilveautreuzungeii ntmal solcher von
Eiseiikxrhnen mit Kleinbahnen !-irastenbahnen- mit der Ieii gan; zu
'' tienititten.
Cbrie weitere ~tbaue mivb dar (r r t v a o r 0 i» a r, u m
evleOiiU-
Aeüii eitel „Einnahmen" bringt der Referent die it oj 1 f n-
a ii t tu b t a ,! rite nli spräche, welche die Kommission zu
e,m> Retolativa veraniaxi haben, wonach die AegielUNgen »IN
Aushebung dn ant von i.ftu-nbamicii in Eliaß. Lothringen_ be
-leitenden, me .HotjU'nait-’fubr begnnsttttenden Taniennnßifliuicteji ersucht
weiden sollen.
'JlbqecrOm’ier M it I I f r (.vitlDu) bemalt, Deiilschlaiid fei
nicht onv.t oa, am unter Dchavigiiiig de- nationalen 'Wohlirande--
dem Auslauge dtUige Kohlen zu lielci».
chiimster 1) i e l e n eilst,rt, die Amegiiiig diese, Frage
orlcheine geboten, aber die .trage gehe aal» nur die Rotchölande,
Ivndirn iumntlliche Sentlchen t'rp-iihahneii an. r.. erinäßiglen
Au.'ittbrtarne für Kohlen n ich lehr alten Daumw und wuideu
ringe,,ihn, um die Ileberprodnitio» da» Auslaiidsigaiite zu eröffne»,
seit mehr als ><> nahten versorgen nur die Pariser Olga
anstalleu- Die Frage ist incht so .tu lösen, daß man sagt,
«am 1. null a» sollen sämmtliche ermäßigten Ausfuhrtarife^ auf
Kohlen aufhören, sondern es bedarf in jedem einzelnen^ Falle
einer sotgsalligen Untersuchung der wirthschaftlichen Frngen.
Die in Oberschlesien produzirten Kohlen gehen zu zwei Dritteln nach
dem Inlands und ztt einem Drittel nach dem Auslande. Auch die
Ausfuhr nach den Seehäfen komme in größerent Maße deut Julaude
zttgnic. Wir müssen hier unterscheiden, ob Kohlett wirklich in das
Ausland gehen, oder den Konsumenten an der.Küste zugeführt
werden. Die für das Inland gewährten Ermasiignngen haben die
Bedeutung derjenigen für das Ausland bedeutend reduzin. Eine
sorgfältige individuelle Prüfung sei im Gange. Hoffentlich werden
die Regierungen, beziehungsweise die Eiseubahnverwaltungen bald
schlüssig. Eine. Entscheidung kann nur gefaßt werden in einer gemein­
samen Aktion aller deutschen Bahnen.
Abgeordneter M ii n ch- F e r b e r steht mit seinen Freunden
auf dem Boden der Resolution. Die Kohlen werden nach her Schweiz
und Italien um 2» Mark billiger ab Zeche verlaust. DaS mache
Aue Tifferen; pro 50 Mark per Waggon, so daß die Schweiz und
Italien sich einen Waggon für l-‘iö gegen das Inland (185 Mark)
lwschaffen können, Redner erinnert an den böhmischen Bergarbeiter
stinke, welcher schon nach Dachsen übergreife und dessen Folgen die
Einschrünknng der indnstrtellen Betriebe, Schließung der Schulen und
BeschriiGkun« des Eisenbahnverkehrs sind. Der Fortgang der
Industrie müsse gesichert werde» schon im Interesse der Arbeiter.
Abgeordneter Die es buch warnt davor, sich von der An-
schaiittng des preußischen Handelsministers beeinflussen zu lassen.
Schon verlangt man hie und da ein Kohlenausmhrverboi-
Abgeordneter Gras S t o l b c r g meint, die Regierung hülle
sich schon vor zwei Jahren, spätestens aber in der letzten Zeit, wo
sich eine Preissteigerung übersehen ließ, mit dieser Frage beschäftigen
lösten und hofft dringend, daß die Anssnhr zunächst suspendirt und
sodann ganz aufgehoben würde.
Abgeordneter B c b e 1 meint, die Forderungen der Strikenden
in Oesterreich seien sehr maßvoll, während die Gruben thelltveise den
reichsten Keulen gehöre». Redner tritt für die Resolution ein und
drücti den Wunsch aus, baß die Verhandlungen der Regienuigen
halb zum Abschlüsse gelangen mögen.
Abgeordneter Stockmann stimmt der Resolution zu. Die
Antwort des Ministers bitte ihn einigermaßen enttäuscht.
'Abgeordneter S ch rade r macht auf die Schwierigkeiten der
Durchführung dieser Resolntioit ausinerksani.
Abgeordneter Bachem freut sich, daß diese Frage seht in
Fluß gekonunen ist nnd warnt vor üdergroßcr bureaukratischer
Exaktheit- Man warte nicht, bis die Untersuchungen über alle Aus
suhrtarife abgeschlossen seien, sondern beseitige nacheinander, was
spruchreif geworden ist. Das Kohlensyndikak müsse verhindert werden,
eine Kohlennolh zu seinem Vortheile noch zu vergrößern. Die
Industrien und Prwatwirthschasten seien schon heute durch die hohen
Kohlenpreise schwer benachtheiligl. Der preußische Handelsmimster sei
leider an der Kohkensrage ffttereffftt-
Minister Thielen erklärt, die Beseitigung der Ausfuhr-
Ermäßigungen wäre mir ein moralischer Schritt,' die Praxis könne
erst »nchsolgen, da die deutsche Kohle aus Jahre geschloffen sei- Die
Kodlennoth könne also dadurch nicht behoben werden; so scharf, wie
sie geschildert wurde, scheine sie nicht ;u sein-
Abgeordneter Stolle erklärt, nicht Unverstand, sondern der
auf den Arbeitern lastende Druck habe den Zwickauer Strikc ver­
ursacht. Die RegiertingkU sollten einmat mit den Grnbenbesißcrn ein
ernstes Wort reden.
Abgeordneter Riff befürwortet den von ihm und dem
Abgeordneten Hauh eingebrachten Antrag, die Resolution fnsosertt
zu verallgemeinern, als die Bezugnahme aus die Elsaß Lothringischen
Bahnen zu streichen wär«. Der Kohlen Export würde sich sonst andere
Bahnen suchen.
Nach dem Schlußworte des Reserentcn wird die A b
st i m »i u n g über die Resolution bis zur dritten Lesung
3 u r ü ck g e st e l l t. Die restlichen Titel des Etats werden erledigt.
Der Reichstag berieth ferner den Antrag des Abgeordneten
M ü n ch F e r b e r auf Errichtung von deutschen H a n d e l s
k a m m er» i m A u ü l a n d e. Der Anlrngstellcr sühn aus, die
Handelskammern könnte» viele Fragen schneller und sachgemäßer
erledigen, als die Handels Attaches und Konsuln und würden ein
vorzügliches Bindemittel für die Deuischen im Auslande sei». Die
Stomttrat seien in den Kolonien mit über 200 selbstständigen Kauf­
leuten gedacht, wobei New-Uork, Paris, London und Könstantiiiopel
in erster Reihe in Frage käincn. Der Antrag wird schließlich der
Budgetkommission übenviesen.
Die Vorgiiuge in Frankreich.
Parks, lti. Feder. (K a m m e r.> Bet Berathung des
Kriegsbudget s erklärte Kriegsminister G a l I i f! f t,
daß er bei Erörterung der einzelnen Kapitel auf die vom Berichi-
erstatier Pelletan geübte Keckst antworten werde, aber er protestirs
schon jetzt gegen gewisse Behauptungen Pelletaiüs, tvonach bei der
Berwalttmg eines Regiments Uitterschleise vorgekommen seien. (Beifall
imd einzelne Proiesttuse aus der äußersten Linken.) Die Armee, fährt
der Kriegsminister fort, sei des Vertrauens des Landes würdig. Man
werde sie immer still, arbeitsam und bereit finden, gegen den Feind
von außen zn ntnrschiren, oder Atifrührer im Innern zur Beobachtung
der Geseße zn verhalten,
Pelletan erwioert, er habe nur einzelne spezielle Un­
regelmäßigkeiten erwähnt und der Minister hätte besser daran gethan,
auf diese Thatsachen zu antworten, anstatt die Debatte leidenschaftlich
zn gestalten.
Der Sozialist F o n r n i e r e verlangt die Einsetzung einer
Untetsuchungs Kommission zur Feststellung der Verantwortlichkeiten
bezüglick der vom Berichterstatter angeführten Fakten.
Minister-Präsident W a I ü e ck R v u s s e a ii bekämpft
diesen Antrag und sagt, es sei ansschließlich Sache der Regierung,
eine Untersuchung zu führen. Der Minister Präsident fährt fort:
Ist es wahr, daß Alles in der Armee zn tadeln ist? dient. Der
Deputiric Pelletan selbst vermahn sich dagegen. Neben einzelnen
Schwächen, wieviel beimmderungswürdige Ergebenheit. (Beiiall.)
Der Antrag F v tt r n t e v e tviid nui l -10 gegen 5-, Sttinmc»
a l> g e l e h n l.
Die Zl a m m e r venvars zahlreiche Ameiidemeuls betreffend die
Herabsetzung oder AusNebung der acknuudzwanzig oder dreizehntägigeu
Wasfenübnugen und nahm das Amendemenl des Teputinen Terveloi
hctteffend die Errickmmg von Lagern, in »'eiche die Reservisten und
Terriionalttuppeu zu den Waffenübungen einbernsen werden sollen.
Mtl 507 gegen pl,'> Summen im Prinzipe an.
Paris, lti. neber. In der Madeiauieluckie t.md heule, al-!
am Jahres>age des »nmickeiheiis des Prändeiite» Felir F a a r e.^
an Tianergotte.-dien'l unter auneroioentlich mdlretcher Betdeiliguna>
ldttt. In der mit Tr.tuerembiemen geicknnnckten Knäie bemerlle man
von Prauüentei! L o n b e t, t-ie itemolunonckien Botiaiutter und
Gesandten, zableeickie Depuuiie und Aenaloren, meinae Generale :e.
Prasiüail r o >, >,, h,-gal> sich Voinnittag,- nach dem 'leere pachaiie.
um auf dem Grabdenkmal Fame'-s einen Ziranz mederzuleaen.
Paris, Ui, Feder In der Aielvnna des ..Julians,geant",
daß ei» höherer Beamter des dJüutueimmiieiiiu,;- einer answaitigen i
Macht den Am rag gestellt hatte ihr gennne g e h e, m e D o! n
itenli ZU l, r! e r u, bemerkt d,e „Aaen.e T'ai-as, daß iicier
bereits tat lange-,- 5 ,-u am Urlaub beimdliche Beamte '-hon roi
mehreren Sagen vor den UntaiuckuNgsrath gestellt wurde. Wo-.- öie
Beztehungen bannt dre er mit einer answarttgeu Mackl auzu
kuupien versuehte. io bestanden dreielden iedigilL dann, daß der
erwähnte Beamte die Ertlierlung von 'Auskünften »der SchMmielhen
jur Dränst ss> anbot.
Samstag, 17. £tbtr 1900.
Das englische Parlament.
London, 1 «;. Feder. tU n l e r h a u sn Bei Verhandlung
de-.- Nachkraq-.-lreüiIs von l.l Millionen erklarie E a m p b e I I
B a i, u e r m a u n, Alles, n>as rur energischen und erfolgreichen
Veriolgung des Ztrieae- und „» Vertbeldiaung des Vaierlanoes
erfuTöi-iUcti sei, nmiie Sei Regierung unoerkuril aeioabri werden.
-Benatl.i E-,- lieg! ieiu l'nuiw vor, die Frage unter dem tsiiiffupe
einer Pamt :ri betrachten, ttzegenmariiq fei Irrn Anlaß -,u einer Panik
votbanoen. i.Beisiill. »ledner mrchtei, daß die Kaiien. welche man für die
.-neiwilliaeii und die Miliz am sich zu nehmen beabstchtig-e. zu groß feien.
Kord Salisbur» (diente oie Konskription inr -in segensr eiches Simem in
halte», oas dem Lande in Folge der Antipathie des Volles vor
enthalten blieb. Ein viel geivichugerer Einwand lci der, daß die Zton-
finplion am t'naland wegen seiner geographischen Lage nnanwendbar
sei. Der einzige tegmme E>ebrauä>, den man von der Konslrivtion
machen tonne, sei der, »ch vor einer Jnvanon >u schür,en: aber d-nn
sa die Flotte da. Die allgemeine Wehrprlichl sei verständlich, aber die
Konzlription durch das Loo- cricheme als eme Kombination von
„Pleßgang" 'eine zgm gewaltsamen Werden ausgeschickte Abtheilung!
im! dem üioulekleiiich.
Der erste Lord de- Schatz-'.-, Ball o it r hegluckwüni'cki
EampbeU-Bminernmmt dazu, daß er nicht von der Panik beeinflußt
sei. Die Position sei ichnarrig. die Pauil leooch sei Nickn gerecht
serttgl. Lor o Sausviiry wunickie leine Mlwntripnou: vtn raitierev
Kollege Bmmermnnn's wünsche pe. Dem Redner sei leine Vor
ändernng des Gleich,'.ewickies deiam». weiche die Borlehnmg
e-ner großen Slreitmacku nothwendig machte. Allerdings
müßten jetzt viele Drnppen nach E Südafrika abgehen und
konnten nicht alle to euu'vev;n'i nun, wie es die Regierung wünschen
möchte. Wir haben, ta-u Redner, unsere Pläne mitgerdeilr, die durch
die Kritik nicht erschüttert wurden. Der Krieg in Südafrika ist nicht
Englands 'Absicht einer Reichsansoedniing zuzuschreiben. Es gibt einen
anderen Welttheil, ivo ivir die wachsenden Lasten der militärischen
Vcramworllichleii in Ansucht nehmen muffen, iianientlich Indien.
Die? ist nicht dem tffebietshnnger John Bull'» zuzuschreiben, sondern
dem mwermeidlichen Fortschritte der Ereignisse in Asien,
England und Holland.
London, Uü Feber. Die „Times" schreiben im Anschluß an
einen Artikel der Wochensehrist „Gegemvarl" r Durch Gefühle, welche
wir verstehen, ist die öffentliche Meinung in Holland jeni
unserem Lande unfreundlich gesinnt. Die Holländer wissen aber so gut
wie wir, daß die Forderung und Ausrechihaltting ihrer llnabhüiigig-
teit, sowie die Unabhängigkeit ihres belgischen Nachbars zu den
grundlegenden Ausgaben unserer Politik gehörten, seitdem die
Niederlande sich zuerst vom spanischen Joch loszumachen suchten. Wir
sind sür diese ihre Unabhängigkeit in langen blutigen K-impsen gegen
die Spanier und Franzosen eingetreten und werden bereit sein, für
sie gegen alle Angreifer in der Jutunit einzutreten, ivie wir es in der
Vergangeicheii gethan haben.
England nnd Transvaal.
Dom westlichen KriegSschanplatze.
London. 1t>. Feber. Der Wortlaut der
gemeldeten Depesche Lord Roberts' ist
folgender:
„Jaeobsdaal, .10. Feber, 1? Uhr Morgens. General
Freuch traf mit seiner au» Artillerie, Kavallerie und be­
rittener Infanterie bestehenden Streitmacht am Donnerstag
Abends in K i m b e r I e y ein."
London. 10. Feber. Das Kriegsamt fügt der
Depesche Lord Roberts' aus Jacobsdaal über den Entsatz
K i m b e r I e y s hinzu, es sei bemerkenswerth, daß die
Depesche aus Jacobsdaal datirt sei, welcher Ort für die
Boeren ein wichtiges Verproviantirungszentrnm nvar.
London, 16. Feder. (O r i g.- T e l e g r.) Die
offizielle Depesche Lord Roberts' hat hier außerordent­
lichen Enthusiasmus hervorgerusen. Die Nachricht wurde
sofort nach ihrer Ankunft am Rathhause der City an­
geschlagen. Eine große Menscheninenge strömte tagsüber
zum KriegSministerium. Die Depesche erregt umso größere
Freude, .als aus ihrer Datirung ersichtlich ist, daß R o-
b c r t s I a c o b s d a a l besetzt hält, welches auf
der Etapenlinie des BoereugeneralS Cronje liegt. Alle
Militärkritikcr sind jetzt durch die Frage in Spaitnung ver­
setzt: wo ist Cronje 1? Fast übereinstimmend glaubt man,
daß er noch bei Maggersfvntein sei, und da angenommen
wird, daß er noch über 17.000 'Mann verfüge und nach
Unterbindung seiner Etapenstraße rasch handeln müsse, so
wird eine entscheidende Schlacht innerhalb der nächsten Tage
erwartet,
Kapstadt. 15. Feber. („Reuter.") Die Boeren
sind tut Begriffe, M a g g e r s s o n t e i u z u ver­
lassen, um ihre anderen Stellungen zu verstarten. Die
Zahl der Zurückgebliebenen tvird auf 7 bis 10.000 geschützt.
London, l 0. Feber. (O r i g.- T e! e g r.) 7 U h r
Abends. Lord Roberts telegraphirt an das Kricgs-
ministcrium aus Jacobsdaal; Ich habe guten Grund für
die Annahme, daß die B v e r c ii SUJ a g g e r s f o n t e i»
g c r ä u m t h a b e n und zu eiitkomiueu versuchten.
F r e n ch patrouilliri in der Gegend nördlich von Kintbertey,
während eine Brigade Kelly-Htenily's eine lauge Train­
kolonne der Boeren auf deut Wege gegen Bloetnfonteiit
verfolgt. In einer iveiiercu Depesche schildert Lord
Roberts die Operationen um Jacobsdaal. Diese
Depesche ist aber auschciueiid von Roberts vor
Absendung jener Telegramme abgeschickt worden,
welche den E n t s a tz v o n K i m b c r l e y meldeten.
In diesem Berichte erzählt Roberts, daß seine aus be­
rittenen Jägertruppen bestehende Avantgarde Jacobsdaal
voller Frauen und Kinder antraf. Bei der Rückkehr z>l
Roberts' Hauptquartier wurden die Engländer attaquirt,
wobei 0 Mann verwundet, ein Offizier und 10 Mann
vermißt wurden; der betreffende Offizier wurde später in
Jacobsdaal wieder vorgefunden. Lord Roberts Rrichtei
weiter: General Freuch läßt bei seinem Vordringen auf
dem Wege Posten zurück. ^AleranderSsontein war von den
Boeren geräumt.
London. 10. Feber. Ein Telegramm des „Reuter-
schen Bureaus" aus K a p st a d t vom Heutigen ineldet,
daß General F r e n ch mit seiner Kavallerie in der Nacht
auf heute K i m b e r l e» e u t f c t;, t hab e.
London. 10. Feber. „Renter'S Ofstec" ineldet aus
A r u n d c l vom 14. d. M.: General C I e m e tt 3 zog
sich Nachts a u s R e n s b n r g z u r ii ck. Die Nachhut
der englischen Truppen traf in Arnndel heute Früh ein.
Der Feind besetzte sofort die alte Stellung itt den Taai-
buschbergen, von wo aus er die britischen Kavallerte-Parrouillen
beschoß. Die englische Artillerie erwiderte das Feuer.
London, 10. Feder. „Rcuter's Offtee" ineldet aus
Arnndel; Die Boeren besetzten R e n s-
b tt r g. Eine starte Abtheilung von Boeren ivurde in weft-
Ucher Richtung gesehen, welche anscheinend aus einen PUm-
dernngSzug begriffen ist. Bisher schafften die Boeren ihre
4o Pfünder «ich: weiter vorwärts. Große Abtheilungen von i
Boeren sind überhaupt noch nicht sichtbar. i
Kämpfe in Natal.
Lourenco-Marifuez, 15. Feber. Eine aus dem
Boerenlag-r bei E o l e s b e r g vom 12. d. M. daiirte
Depesche besagn Die Verbündeten eröffneten heute Früh
einen Angriff aus den rechten Flügel der Engländer. Es
gelang den, tsieneral Lemmer, eine Berggruppe zu nehmen,
welche den Hauptpunkt der englischen Stellung bildete. Der 1
Kamps dauerte den ganzen Tag. Die Verbündeten »er|
loten 9 Todte, 14 Verwundete und 5 Gefangene. Auch j
um die Stellungen der Generale Gradier und Delarei, tobte J
ein lustiger Kampf. Delareq drang in den rechten!
Flügel der Englänver ein, nahm eine wichtige Position|
und vertrieb den Feind aus dem Lager. Die Verluste der j
Engländer waren schwer. Ein britisches Maxim- l
G e s ch ii r. wurde im Kampfe erobert; ein anderes l
tnußte von den Engländern im Stiche gelassen werden. Die
Engländer richten aus die Stellung, welche ihnen abge­
nommen wurde, ein heftiges Bombardement, welches von
General Schömann in gleicher Weise erwidert wird. Die
Verluste der Engländer an der Stelle, ivo General Lemmer
kämpste, werden auf 200 Mann geschätzt.
Englische Rüstungen.
London, 10. Feber. 'Nach amtlichen Berichten wurden
am 1 ■'). Feber s e ch 4 neue Batterien
reitender Artillerie. 15 Batterien Feldartillerie
und drei Bataillone Infanterie sormirt.
London, 10. Feber. Die Abendblätter melden, in
Portsmouih^ sei heute der Befehl erlassen worden, daß
d r c i R e^s e r v e- T ch l a ch r s ch i s s e, drei Kreuzer
nnd ein Torpedo-Kanonenboot sofort Kohlen einnehmen
sollen, damit sie znr Fitdiensistellung bereit seien. Durch
diesen Befehl ivurde bewirkt, daß mau die ganze in Ports-
mouth liegende Reserveslvtte sofort nach eingettoffener
Weisung mobil machen tonne.
Die Lage im Lrient.
Konftaniinopel, lb. Febee. T«-, Amtsblatt vetlattwan
die V e i i e r, u n -z De,, Mateffaiii '.Oiuiiaplsn N e f d) e e t
von Kni Kiliffe nach Boet.— Der olwmamsche lIesandte in Belgrad,
Gener-tlstabs Obern F e i h t Ben, wurde zum General befördert.
Im äußersten Osten.
London, 16. Feber. ..Remcr s Office" meloet aus Simau
fort vom 14. o.: Zum Schutze der Eisenbahn Ingenieure nnd Eigen
Ihümer wurden 180 Mann nur zwei Gescknitzen von K i a o t s ch a n
abgesandt. Mau befürchtet einen Angriff seitens der Aniständifchen
von Kaumi.
Die Samoafrage.
Berlin, 16. Jeder. Die demscke» Raiifiiiitionsurkmide» be­
treffend das S a m o a A b k o m m e n mit her ameiitanischen
und der englischen Regierung wurden heule im Auswärtigen Amie
den hiesigen Vertretern beider Regierungen ansgehändigt.
Berlin, 16. Feber. Wie die „Nordd. Allg. Ztg." vernimmt,
ist zum Gouverneur von Siittoa Der Präsident des
MnniZwalrallies von Apia, T o I s, in Aussicht genommen.
Dtrites und Kohlenmangel.
Troppan, 16. Feber. Bei der gestrigen Lohnanszahlung wur­
den die bekannten Konzessionen der Gewerlen verkündet. Heute wurden
im Revier behördliche Kundmachunge» afsichirt, in welchen auf die
Konzessionen mit dem Beifügen ansmerksam gemaefft wird, die Arbeiter
mögen diese letzte Gelegenheit, nicht nnbedentende Vortheile zu erreichen,
umso weniger vorübergehe,i lassen, als in diesem Zeitpunkte eine
weitere Einflußnahme der Behörden zur Beilegung der bestehende»
Differenzen nicht eintreten kann. Zugleich wird der Erwartung Aus­
druck gegeben, daß die Arbeiter wie bisher, auch weiterhin jede Störung
der öffentlichen Ruhe und Ordnung vermeiden werden, um den
Behörden keinen Anlaß zu geben, besondere Maßnahmen in Anwen­
dung zu bringen.
Dresden, 16. Feber. Die Generaldireklion der sächsischen
Staatsbahnen gibt bekannt, daß vom IN. -. ab bis auf Weiteres eine
Anzahl von P e r i v n t n zage n n i ch r v e r t e h r e n
w i r d. Diese Ataßregel wurde getroffen, tun den Kohlenverbrauch zu
vermindern, da durch die ArdeitseinileUnng in den Kohlen,verkeil die
Kohlenzusubr erschivert ist.
Stürme.
Berlin, 16. Feber. Hier herrscht seit heute Vormittags ein
heiliger S ch n e e st u r in, der vielfachen Schaden anrichtet.
Berlin, 16. Feber. An? dem Weilen, Nordwesien und Süd-
westen de4 Reiches lauten zahlreiche Meldungen über S ch n e e-
st ü r tu e und st arte S ch n e e i ii l l e ein, die in der ver­
gangenen Nach! eintraten und große Verkehrsstörungen herbeiführten.
Von! oberen Rhein und der Mosel wird ein starke-;- Steigen des
Wassers gemeldet. In Mühlhaufeu, Elsaß nnd Umgebung wurde in
der verflossenen 'Nacht bei furchtbarem Sturm ein heftiger Erd st o ß
verspürt. In vielen Häusern öffneten sich Thüren nnd Fenster.
Hamburg, 16. Feber. i'O r i g. D e l e g r.) Im ganzen
nordwestlichen Deutschland hat in der vergangenen A'acht ein starker
Schnee st n r m gewüthet, der erst heute gegen ü Uhr Nach­
mittags sein Ende fand. Der Sturm steigerte sich stellenweise zum
Orkan und halle überall schwere Schitecsäilc im Gefolge, wie sie seit
Jahren nicht erlebt ivorden sind; in Folge dessen sind große Vcrkehis-
stöningen eingetreten.
Großwardein, 16. Feber. (Orig- Telegr.) Die Hörer
an der hiesigen R e eh t s n k a d e m i e hielten heule eine Verstimm
htm;, aus welcher sie an Eduard Egan eine Begrüßung»-Depesche
richteten-
Agram, 16. Feber. Hier hat stet, ein Zentralkomiie znr Vcr
nnsiaktting eines kroatischen Pilger; n g e s n a dt R o in ge­
bildet.
Wien, 16. Feber. (Orig. Telegr.) Im Gemeinde
r ii t [j c sind beute die liberalen M ilg 1 iede r, die
durch mehrere Wochen Abstinenz getrieben hatten, wieder erschienen.
Den Vorsitz führte der aus Italien henugekehrte dr. L u« g e r. Er
berichtete über seinen Empfang beim P a p st e, der ihn beanslrag!--,
der ganzen chrisitlscheu Bevölkerung den päpstlichen Segen zu über­
mitteln.
Brunn, 16. Feber.! O r i g. T e l e g r.) Einer der
Reservisten, die sich m Gaya mit gemeldet hatten, der zu
16 Monaten Festungshaft »cntrtlH'ilte K a I i v o d a, ist i r r
f i ii n i g geivorden.
Lemberg, 16. Feber. Zu Ehren des Ministers des Aeußern
Grafen G o! u ch o w s t i, ivelchcr seinen hiesigen Anfenthall
verlängerte, gab Statthalter Graf Pininski heute ein Diner. Gras
Goluchowc-ki besichtigte heule in Begleitung des Lanülags-Apgeoio
neten Grafen Adam Goluchowski und des Bürgerincisters Dr. Mal«--
ckowski das neue Theatergcbändc, tvelchcS seiner Vollenüimg entgcgen-
sieht. Atorgen Früh reist der Minister nach Wicn zurück.
Berlin, 16. Feber. i O r i g. Del« g i.> In der
T t a d t v e r o r d n c t e n- V e r s a m m l tt n g wnrüe
beantragt, H0.000 Mari bereilznstellen, um Beamten, Technikern,
Arbeitern nnd Handwerkern den Besuch See P a r i s c r A u s
stell u ii g zu ermöglichen.
Rom, 16. Feber. lO r ig.- T e le g x.) Die Student«n
t u m u l l e in 'N e a p e l haben sicki in verstärktem Diaßc
erneuert. Ja Folge dessen bat der Nnterrichtsminister die
Schließung der dortigen U u i v e r f i t« t für unbc
stimmte Fei- angeordnet.
Wie», 16. Feber. i B o r i-'n b c r 1 eh t.l rror fetter !L-tt
börsen andauernd lustlos. Montane schwach. Lombarden fest.
Wie», 16. Feber. f 3 til 1 u B f ui| e b ft e v v e i üj i) d) e c
lö e 11 1) p a o i c v e.) i'2oeu. Parierrente btl.Sä, 4'dDft;. SUla-rbHeme
tib.tsä, 4perz. osterr. ('ioloreute ttit.lü, ofietr. Sronen 'üeute l&öOct
Dost l'!7.- -, V-ttZte- Litte AHlftU, Oefterr. .'tredil-Lüle otki.Lö, Ce)tm.
Kredit Atrien 2!8.77>. Anglo-Aufman-Bank 124., Uawndauk J5.0.—,
Wiener Baickverei» Oefterr. «anderbaat 116.75, Oeirerr^Nngar.
4land 126.66, 5 -['.-i.. -iaaar. 3taatribatjn l.’Vv-•, Sudbahn 27.60, Elbe
laalbaoa lad.-. draaai Ituaop'aa'äüia: 7-1.40, JtlDinc tüionta» 27;!.'-0,
-at-'d -dttu:; l:>.5n. 2U-,vr-!tieg etuefe 1020. t. f. Äun! I-ifalea 11.46,
Lmidooer W-chieikuro 242.4.5. Deuoche Äüirlw-chiel 4E.I5, Siraßenoaim
!.o d. 1 Suar-a.r.uia t.n. 1; Lide'. Lasiioo.
Berlin, 16. Feder.> C v< a. T i-! e s r.) rt? u r i e.] Uhr
45 .Da::. C -He- r e i da- i -a -■ iz:-;: i kii- a 257- o m u-u ocu
50.62, d; u u 1 u u h 1 b i 7.Z. d- a t o u t o i‘ a a f 164.7.-, -> anütls
d t i 1 1;, U) a, t 171.75. J eutia- e B ,1 u- 242.25. L! -- ä 0 <■ ;i e: J64..5;,
Ji u i i-i n a (ti a u t 145 7.- Brest. Tiötonlo ili>.>a7. L a n r a ii >5 I i e
275.-. Bochum er 27;.—. E e! i c n 1 1 s ra n e- 207.--, >> o ui t iu t
227.50, i 1> b e r n> a 25i.2ö, U:iaa a a l i o :. ,14., U a a. -t rone u
'H- n! e —, c o a n; e x 6L.12. FtatieI! e v 04 20. M er> diona!
HttuicKtt —, i.6 oIl!> arö 141. H, D änu ei z er
Zentral 146.15, 3 üi tt- n, e r Z. »üb tt 62.-5, u ia 3> -n p 1 o n
-7.7"', tjao-nba -, d a:: -j-- a 76,17, yambiiraer (■ littet
12''.12, o r 7 0.. 1 o n 0 121, !7. td ö 11 o u 257,5*J, l'i r. 7*1 e r t. Pferd c
bahn 210. 00. TruuSoaat 216 .>> 2, o a 11»> 12. D„ nam! t
3 i n u lol.62. 3 o i- rn u n d 141.--.
Berlin, 16. Zeder.* Schluß.* 4'2pert. Papiec-Reute rm.pt>,
4"2aen. -über Kfftte 00 .,!* *, -Iperz. mierr. Gotd-Rente lov.'-il. nngar.
Gold tzente *s.-» neue russische Anleihe 96.75
li-'.-j. Jnoestitions-Lnielhe 1U1.4-J, Türk. Tabak-Wien —, Alpine üKou-
tan lyl.75, Ftalienitcke Reme 94.10, Diskonto Kommandii 104. 5*0 Hna
Ztresitdank —, ülig. Eiekttie, Edison ‘257.50, Stmatmt Stuft Vbl.w,
Gelieutirchener 2W41, Harvener 225.16, Laurahütte 274.00. ;?i, „»g«.
Gold Anleihe —, neue Rredit-Aktien Fester.
Berlin, 16. Feber. Z t'i achborfe.> Ceftcrr. Kredst-Aluen
257.10, Unqar. M-oaen diente —. 3aSt>aliri .7*.2 '. Ungar. OioiO Keine
. Ewerbat 'ftabi,- tHnifidir tbmihintctt- Ctittw»!»*
Ilugarisaie 3tnatst>aJm 141.10. Fe>r.
Frankfurt, 16. Feber. t 3 rtj 1 u ft. i 4 2»er;. Papier diente
—, 4Dvcrz. Silber "Rente.-, 4perz. osterr. Gold-Rente 1.66.76, 4»«r.z.
unaar. isotb Aeitte 00., 'unqar. .gronen-Rente 05dC>, Cettencatnultr
•Hreiit 257.-, Oesterreiäittch Ungarische Baut 126.20, 'Dcstcrr.cklngar*
3!aatsduhn 141.26, Ludbatm-Aktie» 2 t>.!»>. Aordioenbatm 12t*., Elbettiall
baim 126.—, ckgienc!" 'dgeck-ielkars !54"52. 7*0ec!i>el an, London 20512, Wechsel
auf band Vr,75. 4i*e:; ilfaaölaaef-. -id-.H'r tzankvercui J57.7-0,
Umotibsliif.'.Hhifii 154.- ,"ti'le£tri 3 ilato-'}irtion 146. -.'lilpme Montan 276.-,
Rh mig. Gotdonieuie 0*1.66. Rubig.
Frankfurt, »>. Feber. ff'5-a ch b vr se.i Rrebii-Sttiien 257,-0,
Ci'iterr.dtimar. 3üiatab-iim 141.20, Dudbaha 20.00.
Frankfurt, 1«. Fcoer. IÄ beudvcrke hr.« 4‘2verz. Zitver-
Reme Ineid. om-tr. t'ioIS-'Hcme —. 4perz. ung.oiotd Rente —.,
ungariia-e «roneii-Reme--, Letierr. -Uredn Ättien 2.77.20, Oesterr.-
Ungaruck*--Sraatt",bahn I!**.!>**. 3üdbabii 50.t!6, Ltipme Montan
Wiener rSanfu-Tfin., Union Ba»t Aktien-., O'lbcÜialbßtm
Italiener 04.25, Laurabutte 275,10. varpener 227.51t, Diskonto
ZiommaaLtt 1!*!,76. Feir.
Hamburg, 16. Feber. (3tniusu 4"2perZ. 3itberRe>üc^00.20.
Coterr. s«f6H ‘Aktien 257.10, 18itüer Lo>e 140., Denerr.-Ung. Slauts»
babn 141.-, 3udbo!;n 207-6. Italiener 05.00, operr. Gotd-Reine 50.
Itii-j-ir. (ooIb-lKenn- 00.25. Auhig.
Hamburg, 16. Febee., Ä h e Iid b o i" s e., O-'sterr-'ichis-he Krebit-
Ätiien 257.16, Oenerr.-klua. 3toalsbglm, 3uot>ulm eitnen.
Italiener ungar. ('iols Otcnu-, Packelsann-Aktien —,
4"2pcrz. Lilver-Reme —, lS66er Lose —4perz. «flerr. Got»-Re»te
gommerzialb-ink. Finsi-Dmiamli Aktien —. Ruhig.
Paris, 16. Feber. *O r> g. 5 e> eq r.i jBo ri e.i ;! Uhr ■*) 3E.
Erlerienr 68.52,
Türkenlose 127.,
, Robinson 1644.—,
GetdenlwiS 154,—,
ötaatsbabn
5“.ist-’ iraiuo|iirt’e -te-itc ll>.'.65, Iial-caer 04.25
2 arten e' 26.62, Türke» 6 25.42, Ottomandank 571.
Tc Beets 6!0.-, Rio r uiko 1244. —, Eastrand 158.-
Chartered 86.25, Gotdfietbs I*>0.-, Fransoaal->7.--
Liltage 164.—, cktandmines
Pari«, 1». Feber, i3chluh,> Oenerr.-Ung
Sübdal'n 165,—, 4verz. osterr. tziold giiente 166.26, Iperz. unqar, tsiow-
Rente 00.--, L-mderbank üi:!.-, Banque de Part« 1112.—, Herz. frauz.
Rente 106.6,5, Italiener '.*5.2.5, Otkomanbaat 571. franz. Autorti-
sations-Renle 00.06, 5'/,perz, sranz. Reme 102.05, Oesterr. Bodenkrebil-
Aktien 1245.—, Alpine —, Tabak cktltieu 2>7,-. Rtthig.
London, 16, Feder, t 3 ch! un.* tzmgtische tzonsota lb-üz„
3üdbam> 6. 3p-mier 67'.'..,, Iialiencr 02'' j. merperz, ungarifckie
Gotd-Reale 08.50, osterr. oierperzenkige bioldcklieule-, taeiper
zeatige Rupien 61*.,. tzaaada Pactiie lol*„, Pintzdistont 4;-,, 3i!ber
27* ‘Wiener ‘JOcdiieltuvS —,, Üperz. unqar. ('iotDanleitjc —.—.
— Fest.
Ne>v»A»rk, 16. Feber. iLchütlikurse.) Wcchscl auf London
4.86V,. Wechsel auf Berlin 04'.„ Silber 5S*>,.,
Wien, 16, Feber. f W a a r e u b ö r s e.) Prompter konlingcmi,-
ter SpiriUU- z» tz 46.— bis 1 40.46 per 16.000 Literperzciit. Fest.
Wien, 16. Feber. .70, t 6.80, Hafer per Frühjahr zu
k 5.38 gehandelt; sonst noiirten Weizen per Herbst zu Ii 8.13,
b 8.15;' R oqgen per H erbst zu t- 6.85, U' 6.87; A eureptz
zu b 42150,' ir 12.60.— Esfektiomarkl wegen mangelnder
Konsumfrage gcschäslslos und ohne inertliche Tendenzänderung.
Berlin, 16. Feber. Spiritus per loko Mark 47.20 (---
I- 27.90). Erklufioe 70 Mark Verbranchsabgabe per Hektoliter b 10.000
Literperzeut nach Trattes tanfkatt des versteuerten) notirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kroncnwähnmq.) Umrechnmigstürs; 100 Mark --
b 418.20 vista.
Bros lau, 16. Feoer. i O-ic treibe marft.) ‘Beiden
loko Mark 4o.— t--- k 8.861, gelber Weizen loko Mari 14.0o
6-I- 8.8t).- Roggen loko Wart 13.70 k 8.101.— Sajc t
loko Mark 12.10 t--U 7.15), Reps loko Mark 22.76 b 13.411.
— Mais Mark 13.-- o- k 7.68). ttnirechmmq per 50 Kilogramm
Kronenwähnmg. limrechminqsturL: Mark 100 -» k 118.20.
Paris, 16. Feber. (Pr o d u ftcn marki.i i'Anfang.j Weizen
per lanfende» Ronak -Francs 20.35 i-- k 0.76), per März Francs
20.45 k 0.81), per vier Monate vom Mär; Francs 20.!>0 z-fl. 10.02»,
per vier Monate vom Mai Francs 24.46 (-■ k 10.27). IPreis per 100
Kilogramm.> Roggen per laufenden Monat Francs 13.70 t-k6.56),
per März Franes 1-400- k 6.66,, per vier Monate vom Mär; F-raucs
14.— [—- U 6.71), per vier Monate voni Mal Francs 14.15)— k 6.78).—
M e Ii l Flenr de Paris per laufenden Monat Francs 26.70 (=-- k 4 2.83>,
per Mär; Francs 26.00 i k 12.03), »er vier Monate vom März Francs
2720 (--- k 13.08), per vier Monate vom Mai Franes 27.00 i -- I; 13.41
(Preis per 100 Kitogeamm.tz— Rübot per ianfendei, Monat Franes 58.—
(--■ k 27.54), per März Francs 58.— *— k 27.541, per April-Mm
Franes 58.25 z- st. 27.66), per Pier Monate vom Mai Franes 59.25
, st. 28.13). i Preis per 100 Kilogramm erktusive Eskompte.)—
Spiritus per laufenden Monat Franes 39.- (— k 20.73), per
März Francs 30.— (— b 20.731, per März-April Franes 38.5-0
k 20.471, per vier Monate vom Mat Franes 36.50 k 19.40). lPreis
per 10.000 Literper-eNt, abzüglich '/ 4 U, P Eskoinpte.4— Umrcchnunghkurtz:
100 Franes --- k 05.90., Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen-
ivähmng.— Weizen und Mehl trag, Roggen stetig, UebrigeS ruhig'
Wetter; Nebel.
New°?jork, 16. Jeder. (P r o d u k t e n b ö r s e.) Schluß-
Baumwolle m 2lew-fl)ort loco »*Vie: B aumwo11c per
März 8.67; 'ft a ii I» wolIe per Al'ai 8.60; Baumwolle
m New Orlcans loco 8 1IJ ;io. —- Pc 1 rolen m Stand white in Neu*
Port 0.00-, P e i r o k e u m Stand white iu Philadelphia ö.85>:
Petroleum Rarnnad in tzases 11.10; P ctrolenm Kredit
Balance«, al Lil Eitn 16.8.— Schmalz Prestern Steam >i.32,-
Schmal; Rohe& Brothers 6.(>0.
M a i s. Tendenz ichwack, Mais per März —.— Cents
K- 9)1 a15 per Mat 4o->» Cents (~-k st.Cö); Mai»
per Juli 4t Cents t— k.t.IiiO.
Weizen. Tendenz schzuach. Rother W i n l e r w e i z e»
loco 7»\ Eenls (-•— k 7.08): Wetzen per Feber —•—Cents
(--■ k ); Wetzen per März 76V« Cents (— k 6.91);
Wetzen per Mat 75 Cents t I; 6.75); Weizen per
Juli 74 Cents k 6.66». Getreides rächt nach Liverpool
Dollars(- k 8.75;.
Kaffee Fair Nie* 9ir- 7 8*» i>,; K a i f c c per AI ii v; 7.20;
.Kaffee p c r M a i 7.25; M e k> t Spring Whcat Eiears 2.75;
Jucket 4.—.— I >un *>0.!)5; Kupfer 1663. skkmrechmmg
per 50 Kilogramm Kronenivahnlug.;
Gbicago, >6. Feber. iP r o d n i! e n b o r f e.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach- Weizen per Jeder Oft-'/« tfents
(—k 6. !, Wei.,«tt per Mai 08>/2 Cents t- k 6.16,. Mais:
Tendenz schwach. Mais per Mai 3G-, Cents\- k 3.12;.—
Schma l; per M a i ö-'Jä, 2ch»ial.; per I u I> 6.05;
S p e ck Short Clear V.0i>; S ch w e i n e s l e i f ch per Mai
t 0.80. fllmrechiumg per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 16. Feber. 12 r i g.-T eleg r.) (Emerich Leder«). R o I>-
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 26.10 Geld, k 26.20 Waare,
ab 'Aussig Ltation k 26.10 Gel», k 26.20 ‘iiianve, per M «r; 0 R.1s,
Geld, k 26.25 Waare. Ruhig.
Hamburg, tü. Feber.( 2 k j g.- beleg x.> Franco Bord
.Hamburg Pucker per Febee 10.10, 7 p« Mär; 10.10, per 'April 10.10,
per Mai 10.12'-?, per Juni I0.17V* per Juli 10.22*.... per Anglist 10.30, per
September 10.10, per Oktober 0.47' per November 0.45, per Dezember
0.47',.,, per Jänner 0.55. fWerih in 'Reichsmark per 50 Kilogramm).
'Ruhig.
Paris, 16. Feber. z 2 r, g.- T e 1 e g v. i Rohzucker (88°
höchstens IV brutto) Francs 28.50 bis (-- k 13.63 bis k—
Rohzucker v8b J mehr als i»f brutto) Francs 29.50 (=- k 14.11)
ruhig, weißer ;Juclcr per lausende,i Mona! Francs 20.75 k 14.23),
per März Francs 29'„ i- t. 14.20), per vier Monate vom Mär;
Francs 3*5.25 k 14.47), per vier Monate vom Mai Franes 30.7-5
I- k 14.71,* trag, Raffinade Franes 10*35,0 bis —(— k 4050
bis —.--) per (OO Kilogramm abzüglich lebt. Umrechnung per
5o Kilogramm Kroneuwahrnng.
Wiener Börsenbericht.
(O i g i n a l- i c I e p v a m m d e« ,.P c it er L 1 ov b"-)
— 16. Jeher.
Offizielle Lctflußkurfe v o m h e u t i q e n T^> g e: Ungar.
Gold Anne 08.55, ungarische Kronen-Reme 94.10, Thetßchak-tlvte
141.25, ungar. (Snmbentlaitima 03.60, ungai. Eisenbahn-Anlehen
iu «Silber Oit.OO, Urigavtldjc Kredit Atttcu 187.40, Uug- Ostbahn-
Staats Obligatioiieu 99.4», Ungarische Prämien Lose 162., Un
gansche Eskomolebauk 125.—, Kaichau Oderberger Bah» 91.2»,
Ungarische Kvmmerrtalbank 287.--, Rmm-Mnram»er -424.■
An der 2?act)bötfe ttruhtett die Kurse eine Abschwachung.
trotz der besriedigeuden auslandtschen Nottriiuqeu haben auch die
iiiterualioualen '{Berthe un Kurie ein nicina nachgegeben. Die
GeschaslsNüte »ahm uberhand; Präger Eiien-'Allien waren Ü8i>,
Brüter Kohlen 395, -Ltravendahn Int. A 138.50, Lil. B 133.50.
Um 2- 4 Um blieben: Oetlerreichische Kredit Aktien 236.70,
1! n g i> I I) ch i' Kredit All! t u 187.75, Oesterreichische Boden
Ireöit 214 —, Umonbant 136.—, Landerbant 118.80, Anglobank
124..* 0, Bankverein liu..*o, Oe st errerchrsch-Ungarische
i-taa iä ba bu-ilt tu n 138. -, Lombarden 27.75, Elbethakbahn
12.5.. ->>, Dampttchm Attteii 74.50, Tnbal-Atttm 130.50, Mai-Rente
oo.s.), p,tetretchi,che Kronen Reme 08.45, ungarische Gold-
R eilte 08 .-)5, ungn rt'che Kr o nen-Ren I e 04.10, gwanlia-
Franes-ssticke 10-26. Reichsmark 118.20, Alpin« 278.50, |i Ba,
•»luv«tutet Atrien 324.50, Waffemabrik 183.—, Wrenerberger
1*0 '-5^■,- mlenloje 125.50, Itordwestbahu
Igi nallimittägigen Privatverkehr beiuivltc bie offiüeUe
..it'ibttiig, daß Hunocrley gefallen, eine wettere Siuröbciferuna*
, 2.esterretchlsche Kredit Aktien waren 236.00, Unqar isch.-
fU',- *!?!' "Aktien 187.75, Anglobank 124.25, Bantverein
Umonbatti loö.—, Länderdank i 18. 80, O> e st e r r r e i ch I f ch
Mr! 1 9 a r ,' 1 4« sIaatsbahri- ;H 11 i e n 138.20. Lomöarveu~ I SO,
E bethalbahn 125.50, Nordwestbahn 120.-. Tabak Aktie» 108.5»,
«Ipuie 273.75, Rima-Muränuer- Akti e ii 3.24.7 -, ‘JJiai
Rente 09.85, ungarische Gold-Renie 08.85, !i II g- r I, w,e
Kronen-Rente S1.20. Türken Lose -25.75, Reichsmai! -18-*'.


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 6 ]
w--i
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
"" am 16. Feber.
B•r 11 a
rraakiart
tirli
Kor»
Paritit
Kur.
Parität
Kare
Parität
Ittttepoler«.
Owterr. Oold-Bmw
100.60
89.89 K
: 100.70
99.09K.
—M.
Bob. Sübtr-Renfe—
j 99.30
99.99 K
— K
Matt. Papier-Reste
! 99.30
99.69 K
— -K
OAfaiitefa« Qold-Rent«
98.90
98.66K
99.
98.65 K.
—.— >r.
V&fariaefc« K.roneo*K«Bte
93.76
94.12K
93.86
94.22 K.
iukeUUa.
Osifsfr. Kredit-Aktien
937.10
747.98 V
237.30
768.62 C.
Owerr.-Uegar. Bank-Aktieu
—.— U.
Union
BadenKredit-Aktieu
lA&derbaok
M.
Truuf«tnrtba.
Ceeterr. gtaatsbaba-Aktien-
141.26
663,90U.
141.20
663.66 U.
-.-Ll.
Karl-L«4nig'Babn (Ciul.jr—
Kasckau-Odörbsrger Aktien
Lo®Uarii*n(SOdbahn) Aktien
30.-
136.76U.
29.90
135.28C.
—M.
tlaf.-OaUtlscbeBsUm-Aktiea
XUsabetk Westbahn-Aktien.
Blbetbalbahn
IMferee.
Weeksel pr. Wien
84.50
118.20 0.
84.62
118.18 Ü.
Rmeaieebe Banknoten
216.60
266.991!
Jäten. Eiektr. Aktien
Allste Montau
—U.
-.-ri.
Tark. T«b»k
XMlUrM.
Oteterp. Kredit-Aktien—
337.10
767.Wü
237.30
768.62n.
Oesterr. Staatsbabn- Aktien..
141.10
663.18U
141.20
663.66ü.
Loabarden—
30.25 136.94 ü.
29.90
186.28 ü
OaUiler
Ust- Üoldrentt
ünfariseh* Kroaeo-Keute..
VWMkBttftkam: 100 Mark 118.10 k U. Feber, prompt —fl.
100 France r-- 96.20 k v. Feber.
PU Paritäten verstehen sich nach den Jeweiligen Platz• lisaueen per
Ultimo (C), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Bergleichung der Schlußkurje nachstehender Getreidemärkte voni
16. und 16. Feder:
PU1I.
Weile» per laufenden Monat. ... ...|
* Märe 1
„ per 4 Monate vom Märe!
„ per 4 Monate vom Mai ...!
fttffMI per laufenden Monat.-
„ März 1
n per 4 Monate vom März ...
, per 4 Monate vom Mai ...
fftfll per laufenden Monat
16. leb er
Franc«
20.36
20.46
20.90
21.40
13.70
13.90
14-
14.16
26.70
18 Feber
Ä.60
20.70
21.10
21.66
13.85
13.90
14.16
14.15
26.86
Differenz_
Kranes
—0.16
-0.26
-0.20
—0.25
-0.16
—0.1»
~o!l6
„ per l Monate vom März ...
„ per 4 Monate vom Mti
27.20
27.90
27.45
28.16
- 1k 26
—0.26
IRItLAC.
V«UM lofio
- gelber.- ... ... ... ...
Ä8T; ::::::::::::::::::
Mark
16.-
14.90
13.70
12.10
Mark
16.-
14.90
13.70
12.10
Mark
16 fr'abur f 18, Feber !J Differeuz
mtroii.
( lATltft
( Vnt«
t-ents
Watm per loco I
78.76
79.38
-0.63
76.88
77.60 i
—0.62
Mai I
76.-
75.83
-0.63
* Juli- ...!
74.--
75.60!
-0.60
„ Mai)
40.63
41.26
-0.62
n JllÜ
41.
41.50
0.60
01IISS0.
Cents
«.70
67.20!
- 0.60
„ M»i j
63.60
69.-]
- 0.60
MiU, Mai!
34.76
36.26|
- 0.60
Für da» Königin-Glifabeth-Sanatorium
sind uns zugegangen:
Krauen
«on L. K 10—
Hi«j« die bertits früher ausgewiesenen— 10.42a.—
Totale 10.435.--
Tagrsnruigkeiten^
Tageskalender.
— SamStag, 17. Feber.—
Katholiken und Protestanten: Donaih.— Griechen:
6. Feber.— Juden: 18. Adar.
Sonnenaufgang: C Uhr 47 Min.— Untergang: 5 Uhr
0 Win.
MondeSaufgang: 8 Uhr 29 Min. Abends.— Untergang:
7 Uhr 28 Minuten Morgens.
f mpfana Sei Ministern findet nicht stait.
itzung de« Abgeordnetenhause» um 10 Uhr Bormittags.
Rattonalmnsenm: Bildergalerie oon 9 Uhr Bormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Eiezen-Älayer-Auskteklung im Künstlerhause im Stadt-
«aldchen, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags.
Technologische« Gewerbemnsenm geschloffen.
f andes-Bildergalerie Stiche-Ausstcilnng von t»—1 Uhr.
vniglich ungarisches Berkehrsmnseum, Siadtwiildchcn,
geöffnet Sonntag oon 9—12 Uhr BormtttagS, Ptontag, Mittwoch nnd
Donnerstag von 9—12 Uhr Vormittag« uud von 2—6 Uhr Nachmittag«.
Museum der Andeuten an den 1848 40er Freiheit«-
kambt. Stejaniestratze Nr. 01. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Königlich ungarische» tzandetSmusenm. Direktion:
Kerepeserstraßc 29, >. s-tock, Biireausrundc» von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24 si>. Oestentlichcr Lesesaal nnd Info r-
mations-Abt Heilung Kerepesersiraße Nr. 22 Bureaustunde»
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags oon dis 6 Uhr.
Telephon 24--46.- P e vm n n cu t c 91 u s stell u n g, C r i e« t a-
lischeS R n si e r l a g e r und v a n d c l« h i st o r i> ch e S a m m-
ixtna, ferner die tz a u« indu stri c- A u S si ei i n n g (letztere mit
Detailperkaus> i» der JnduftriehaUc (Sladtwäidchcu), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und oon 2 bis 4 tlhr Nachmitlngs. Geschäststeitnng der aus
Kindische» Erpositurc» des kö». u»g. vanoctsmustiiins (Ungarische
Handeis-Aktienacsellschast, Waitzncr-Boulevard 22).
Im Slisabetti-Lpital des Verein« vom Rothe» Kreuz
(Ofen. nächst dem Südbahnhofel Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i Klaffe von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bi« 4 Uhr, zu welch letzterer »seit auch Fremde das Krankenhaus be-
sichtigen können. Die ordentliche BcrpslegsgebiUir in der >. Klaffe beträgt
d oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro rag. Zu der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Thiergarten dc» ganzen Tag über geöffnet.
(Ueber den Staub der Kasse u s ch e i» e) liegt
folgender Ausweis vor: Ende Dezember 1900 niareu verbliebe»
215 Kassenscheine zu 4 1 ., Pcrzciit im Betrage von 4,820.200 lc und
096 Kasteuscheiue zu 4 Perzent im Betrage von 10,672.009 k. Im
Bionale Jänner wurden miaut 97o 'Appoiitts »ii 4 1 ., Perzent im
Betrag« von 14,109.000 k «n» eingelöst 120 Appoiitts zu,4 Perzenr
im Betrage von 2,400.tX)0 k. Ende Jänner 11HK) blieben im Verkehr
1221 Appoints im Betrage von 26,202.8«X> k.
(T e l e p h o n w e t e »2 Im E» a n a d e r K o »»i t a l wurde,
mit Zcitlralpunkle» in Apätsalva, Battonua, Eoanäd Palota, Mako,
Marczibüny Dombegyhä'.. Mezöhegyes, Mezökoväeshaza. Nogylak,
Ambrozialva, Apacza, Földeat, Kevermes, Ki» Jratos, Knu-Agola,
Magyar Banbegyc». Magyar Esanad, Puvaros, Lailbenv, Tornya
und Tot Baydegves, ei» Telephonnetz errichtet.
(In der zwei te» Beilage- sinden sich der Bericht
über die heutige -2 x |> u u g des 9t t> g e o v dnei c» li a u s o s
und eine Fortsetzung des Rvinaus „4! »die P a s s« o u c u"
von Helene v. B e» i c z k y B a j z a.
(Der Hos in B u d a p e fi.) Zu de«, Hosdiners, die
während detz Budapester CejourS Lr. Majestät siailsinden sotten,
werden mit Rücksicht aus beu Faschiug auch die Palastdaineu ein
geladen werden. Die Pflichten der Han-rsrau wird die Frau Erz
Herzogin Marie Valerie, die >nit ihrem Gemahl, dein
Erzherzog Franz S a l v a t o r, am nächsten Dienstag in
Budapest eintrifft, erfüllen.— Am Montag, 19. d. M., findet das erste
Hosdiner statt. Aus diesein Grunde wurde das für denselben
Tag anberaumt gewesene Diner beim Minister Präsidenten Koloman
S z e l l aus Dienstag, 20, ü. M. verschoben.
( E r z l> c r; o g I o s c s 91 u g u st) begibt sich ani
29. d. Al. über Trieft tiach Egypieu. In der Begteiumg des hohen
Herrn ivird sich auch käu. Rath 2 i b i! s, Tomäncnverwalter Sr.
tön. Hohe» des Erzherzogs Joses, besindt». Die Dauer des
egyptischeli Ausenidatle» ist vorläufig mit einem Monat bemessen.
detu H»np«L Berordnnng»dla 1 te.) In
beuflxtsoen «taub der "ouved wurden üderietzl» die Oderlieltteiiants
Radweg N «tot ich lH’m >8. r. :K. und Joliann M a r von der
Tramkruppe-- I» den Rudestand ivnrden versetzt: Oderiieuleiiant
Rudolf He title und Oderlieuleiiaui Bcrwaltungsottiuer Michael
Hacker, Beide vom <- H. I R.
(D« in e n l i.i Tce Meldung de- „Pesti Rapid-' von der
bevorstehenden Erhebung des Professors Friedrich K» r a» y i in
den Freiherrnstand wird -- wie die „Bud. Korr." er-ahrt— ,n eilige-
achten Kreisen nicht bestätigt.
(T o d e s s ä l le-> Das Offizierskorps des I. R Nr. 40 gchr
un dem Ableben seines Kameraden, des J. ii. t. Haupr
mamil Klaffe Eduard Pelz. Riuer des kou. chch„iche,i Albrech-,
Ordens !. Klaffe. Er verschied nach längerem Leiden am 14. Feber
1900 zu Zakopane in Galizien. Das Leichenbegängniß hat heute im
röm.-kalh- Friedhose zu Zakopane stallgesunden.— Wie man uns
aus Temesvar meldet, ist dort heule Vormittags Frau Witwe
Therese R u l l k a y, eine Verwandte Ludwig Koffuth's, die Witwe
des Gülerdwektors iveit. Johann Rutlkay, geb. v. Hirhager, im
Aller von 72 Jahren gestorben.
(Orkan und U e b e r s ch w e m m u n g.) Aus
Großwardeiu wird uns geineldet: Seit einigen Tagen
herrscht im ganzen Komitate überaus strenge Kälte. Gestern Vormit­
tags wüthete ein furchtbarer Orkan, der bedeutenden Schaden ver­
ursachte. Aus der Geiucinde T o c s a j wird gemeldet, daß die
E r aus den Ufern getreten ist und einen Theil der Gemeinde über-
schwkmmt bat; die Fluchen sind »och immer im Steigen begriffen.
iEine Deputation des Komitals Szalmär)
unter Führung des Dizegespans Ladislaus N a g y erschien heute
beim Handelsminister H e g c d ü s, »m die Genehmigung des Be­
schlusses, demzufolge die Wcgsteucr aus 13° <, erhöht wurde, zu erbitten.
Der Führer der Deputation legte dar, daß durch diese Erhöhung die
Beseitigung der Straßenntisere und die Realisirung des Programms
bezüglich des Straßenbaues und der Errichtung von Vizinalbahnen
uns unabsehbare Zeit hinaus gesichert sei. Der Minister erklärte,
bet aller Würdigung der Intentionen dieses Beschlusses, denselben
zunächst aus seine Gesetzmäßigkeit prüfen zu müssen-, möglicherweise
tvcrde er bezüglich der Mittel ziir Erreichiiiig des von ihm ebenfalls
getiilligten Ziele, einigermaßen abweichend von dem Beschlusse des
Komitats verfügen. Die Teputatioii entfernte sich vollständig beriihigl
über die wohtillvllenden Intentionen des Ministers betreffend die
Wünsche, des Komitats.— Eine Deputation der Interessenten des
rechten Szamosusers sprach, gleichfalls unter Führung des Vizegespans
Ladislaus R a g p, bei den Ministern L u k ü c s »nd D a r ä n y i vor,
tim die Gewährung ihres Ansuchens um Sleuer-Restilutionen zu
erbitte». Die Minister versprachen, das 9lns»chen in ernste Erwägung
zu ziehe».
(Bulgarische Schüler in B o s n i e n.) Au»
K ii st e n d i l wird uus geschrieben: Während der orthodoxen
Osternseiertage werden die Abiturienten der staatlicheii Lehrerprü-
parandie zu Küffendil, Biilgarien, eine Exkursion ins Ltkupations-
gebiet umernehmeii. Der Zweck dieser Exkursion in, den Schülern
Gelegeiiheit zu bieten, jene musterhasten Lehranstalten und sonstigen
kulturellen Einrichlungeu zu besichtigen, die seil zwanzig Jahren in
Bosnien entstanden sind. Die Exkursion wird Professor K. Machn»
jähr«;,.
(S ch e iii n i tz e r F e st t a g e.) Am 30. Juni d. I. ivird
in Scheint,itz das neue stattliche Gebäude der Berg und Forst
nkadeiiiie seitlich inaugurirt werde», und sofort daraus, am 1. und
2. Juli, findet daselbst der Landes-Montaii- lind Forstkoiigreß stalt.
Z»r Vorbereitung der Fesilichkeilcu wurde unter der Führung des
Bürgeruieisters von Schemnitz Joses Szrilua» ein 120 Mitglieder
zählendes Komne einsendet. Während der Dauer des Kongresses
iverden auch einige iuleressante 9l»sflüge nnlernommen werden. An-
»ieldungen für den Kongreß nimmt bis 10. Mai der städtische Ober
itvtär Rikolans Sztancsay entgegen.
(A tl oculos d e m o» st r i r t.i Die Direktion des Berliner
Wintergarteiis halte— wie man uns aus B e r l i n berichtet—
einen klugen, prächtigen Einfall: sie hatte für gestern 9lbeiids
de» gesanlniten Reichstag eingeladen, um den Mit
gliedern z«i zeige», daß die Behauptung des Zeutrums 9kbgkorünele»
R o e r e ii von der Umiunalitiit der 9tussührungeu »»zulreffciid sei.
Der originelle Gedanke hatte bei den 9lt>geord»ete» vollen Erfolg. Die
große Terrasse des Saales war von Reichstags Abgeordneten aller
Parteien besetz!; auch Präsident Gras Ball e st r e m war erschienen,
während Roere» selber nur seine Karle gesandt halle. Die Direktoren
erkundigten sich eifrig bei den Abgeordneten, ob sie die dargebotenen
Leistungen wirklich »itsittlich finden. Die Frage wurde eitisliiiimig leb­
haft verneint, auch vom Grasen Ballestrem. Ein sozialistischer Abgeord-
nelcr meinte philosophisch: „Was die Polizei gestaltet, muß gut fein.“
(D i e 9l s s a i r e. b c r Szentese r Polizei-Haupt-
leutc.l Wie dem „Stcl. Ert." aus Tzenles gemeldet ivird, hat Ober-
gespan Audor B a d ii a» im Austrage des Ministers des Innern die
-Lnöpcndirung des O bmtabihanptmanus Koloman A r n d y nnd des
Vizcfladthauptinauns Tals sistirt und dieselben in ihre früheren Stel
Inuaeu wieder eingesetzt.
(Das Ende einer D u c t l- A s s a i r e.l Ma»
berichtet uns au» K a r l s r u h c: Am 6. Dezember halle hier ein
P i st o l e n d >i e I l zwischen dem 06 Jahre allen Hofjägermeister
Freiherrn Schilling v. C a u st a t l und einem Lieutenant
stattgefunden. Anlaß dazu hatte ein Gerücht gegeben, das eine Dame
der Karlsruher Hofgesellschast mit Baron Schilling in Verbindung
brachte. Dieser, als unfehlbarer Schütze bekannt, machte seinen Gegner,
den Bruder der Dame, durch einen Schuß in die Hand tampsunsähig.
Gleich darauf erhielt er seine Entlassung at-s Hosjügermeistcr. Heute
verurtheille die Straskammer den Freiherr» Schilling v. Canstalt
wegen Zweikamvfes zu acht Monaten Fesnmg.
(W eidliche B a h n b e a l c.) Eine Deputation der
weiblichen Angestellten der Staatsbahne», geführt von, Abgeordneten
Dr. Franz 99!« j o r, überreichte heute im 9lbgeordneie»hause dem
Handelsminister Hegedüs ein Viemorandum, in welchem »m
Systcmisirnng der weiblichen 9lngesteUteii der S taats bahnen gebeten
wird. Der Btinisier stellte die Erfüllung de» 9l»sucheiis in 9lns-sichl.
-Tod in F o l g e» o n L e n ch l g a» v e r g i f
t u n g.) 9lus K a r t s b n d wird gemeldet: Im Hanse „Melone"
aus der 9Uieii Wiese hat heule sikachl» eine Lenckilgasgiisströimmg
staltgesuiiden. Der Besitzer des Hanse-.-, der 72jährige Johann Pupp,
ein Onkel des Besitzers des gioßen Elablissements Pupp^ fand hiebei
den Tod. 9luck> seine Wirthschailerin ist in Folge der Gasaiisströmung
ioditrant.
. F i» d e l h ä u i c r i n U n g a r u.) In der heutigen
T iretnonssitzniig des Findeldans Vereins „Weißes Kreuz" wurde
ein Ausweis über die in Ungarn bcsindlickien Filialen vorgelegi.
Danach befinden sich Filialvereine in iöpnla »ut 120, in Siein
amanger mil >6, in Kaickmu mit 04, in Arad mit 40, j„ Temesvar
seit dem >. d.in Rimaßombal mil U> Findlingen und seil
Kurzem auch in Szegedin. Der Budapester Zeinralverei» ha, zur
;5eii nietn iveNiger als 2496 gesnudene und verlafseue Kinder zu
beicenen. Die Roldwendigteil der Findelhaus Jnsiinnioi! in Ungarn
sieln nach diesen Ziffern außer Frage.
. :>! e I o v m d e g e !» e r l> l i ch e Ii u n l r r richt s. i
Der Lande» Gewerbemilerricku-K-atb hieli deine im Haudelsministet ium
lütter dem Präsidium des Geheimralhes 9ller»ndcr o. M a l l e i o v i>»
eine Sitzung. Den wichtigsten Gegenstand der Berathung bildeten
die Organisalidns Angelegenheiieii.
Zunächst gelangte der Entwurf des Reiercitte» Karl G a n l
über die Reform des Zeichenmtterrichles au den gewerblichen Fach
schulen uir Berbandlung. Die Vorlage, welche delailline Lehrptäne,
gesvnderl für den Unterricht im Freihandzeichnen, im Modelliren,
im geomeiriicheii Zeichnen und in der darstcllciide» Geonietric an
Fachfchutcn öeliaudeit, ivurde mit geringfügigen Modisikalionen au
genommen. Wäbrend der Sommerserieu wird ein Lebrkurs atkiviri,
IN welchem die Proieffoieu der gewerbtickien Fachichiiteu III diesen
drei Lebrplänen eingeübt werden. Es wurde ferner beichlosfe», ein
turzc» Lehrbuch der darsleUeiiden Geometrie verfasse ,i zu lassen.--
De» folgenden Gegenstand bildete die Errichlung einer Fraiiiiiindustrie
Fachschule i» der Kolonie „Ardeilerheim" 'wischen Rckkoskereßtnr
aiid Rako» E-saba. ivo I>»io 9lrbeilersamilien angesiedelt wurden.
9lnf 9li»rag des Reierenlen 9llbert Big Ivuide die Roltnveudigten
der Errichlung einer Franeiiinünstric Fachsckmte in dieser Koloiiie
ailertaiinl. 9tls Bedingnng wurde festgestettl, daß diest- ,Fachschi,le
iolede Ardenen «u kultioiren bade. welche im Lebenskreise von
91rbeilersa»iilien vockommeu und gleich-, eilig als Erwerbstiveig
diene» tonne». 9lls »ädere Tireklive ivird beftimmi, daß dieje
9lrbeiien im Jnlercffe der Hausindustrie zu betreiben sind uub ihre
Prodnkie in der Haapsladl ein ständiges 9lbsatzgebiel sinden sollet,.
Derselbe Referent vertrat dann die Vorläge über die Organisation
der Schule des ungarischen Haiishalulugs Schulvereins. Da» Programm
dieser Schule wurde dabin desinirt, daß sie die praktische» Kenntnisse
in der Führung des Hausbilies zu verbreiten >,»d die 9lrbeuerii>e»
in der zweckdienUcheir Berwendlitig ihres Gewerbes ,u unterrichten,
die Töchter der 9lrmen in der Sparsamkeit nnd Häustichken zu er-
zieden bade.
(E in S n a Ii c a 1 -i M örde r.) 9lns wahrhaft bestialische
Weise erschlug gestern in S ch»ö n d o r s bei Temesvar, wie man
uns meldet, der sünszehnjährigc Nikolaus R o z s n seinen im gleichen
9llnr stehenden Kameraden Johann S ch m a l z e l. Wegen einer
unbedeutenden Neckerei gerielhea sie i» ein Handgemenge, wobei
Schmalzel den Rözsa zufällig in den Finger biß. Hierüber gerieth
Rözsa derart in Wuth, daß er einen Stein ergriff und mit diesein
seinen Gegner »iederftreckte, woraus er dann aus dessen Kops so lange
losschlug, dis das Gehirn hervorkral. Hinzueilende 9!achbarn mußten
den rasend gewordenen Knaben von der Leiche seines Opfers gc-
waiisam sortschleppe». Er wurde verhaftet.
>.M» t t e r m o r d?, In der Gemeinde D e r n y ö bei Kaschau
erschlugen der 18jährige Emerich und der 16jährige Franz Lebok
ihre Mutter in bestialischer Weise mittelst einer Hacke, weil sie ihnen,
die zu einer Unlerdailung gehen wollkeu, das verkangle Geld ver­
weigerte. T>« Muttennörder wurden verhaslet.
,T o d l s ch l a g) Zwei Söhne des in Sillein domizitirenden
pennoriirten Beamten Jgnaz Rada gericlhe» mit einander in Streit,
wobei der eine von ihnen den andern, einen Bolksschuttehrer, mit
eine-. Haue erschlug. Der Mörder wurde dem Gerichte übergeben-
(Die K r a k au er Klostergeschichte.) Vorgestern wurde
Herr Araten, dessen Tochter Michalina im Kloster der
Felicianerinen »i Krakau zurückgehalten wird, wie bereits mitgetheilt,
vom österreichischen Juslizminister Baron Spens-Booden und
dann auch vom Minister für Galizien, Tr. Pientak, in Audienz
empfangen, um auch seine Vermittlung in der Affaire in Anspruch
zu nehmen. Der Minister war bereits über den Stand der 9lngelegen-
heil vollständig unterrichtet. Die Bittsteller gewannen aber, wie
Wiener Blätter melden, den Eindruck, daß sich der Minister eine
gewisse Reserve auferlege und keine Verbindlichkeit übernehmen wolle-
Als auf das Unrechtmäßige des Vorganges hingewiesen wurde, setzte
er diesen Ausführungen den Ausspruch entgegen, „daß an den
Mauern des Klosters die weltliche 99!achl ein Ende habe". Herr
Araien, den die 9lusregu»gen der letzten Wochen ganz niedergebrochen
haben und der in der krirzen Zeit stark gealtert ist, cntgcgnete aus
diesen Ausspruch mit thränenersticklet Stimme, „er könne unmöglich
zugeben, daß ihm sein Kind geraubt werde". Minlster Pientak
entgegnete, daß ihm wohl keine «dministraliveii Mittel zur Verfügung
stehen, daß er aber, was seinen persönlichen Einfluß anlangt, Alles
aufbieten werde, um dem Vater zu seirtz-in Kinde zu verhelfen.
(Im Interesse der Viehzucht.) Der Ackerbau­
minister richtet im Wege der Munizipien an das Publikum die Aus-
sorderung, seinen Bedarf an Zuchtvieh— insofern es denselben mir
staatlicher Unterstützung oder Vermittlung zu decken wünscht— bis
spätestens Ende März den Viehzucht-;-Tistrilts-Jnspektoren anzumel-
den. beziehungsweise mil Intervention derselben die Gesuche dem
Ministerium zu unterbreite!!-
(P s e r d e m a r t i in M ii n ch e li.) Am 18., 19. »»b
20. April wird in München ein Pferdemarkl für Luxus, Zucht und
Arbeitspferde stattfinden; der Markt wird mit einer Verlosung nnd
Prämiirung verbunden sein. Prämiirl rvcrden Pferde bmrischer Zucht
und auch solche aller Länder. Formulare zur Anmeldung sind voin
Sekretariat des Vereins zur Förderung der Pferdezucht München,
Herrenstraße 9, z» beziehe».
den »ahegelegenen Wald um Holz, Als er dort bei einem in einem
Tchale befindlichen Brunnen die Ochsen tränken wollte, sprangeix
plötzlich zwei junge Bären hervor und stürzten sich auf einen Ochsen.
Während der Bauernbursche und ein Ochse die Flucht ergriffen,
nahm der andere wild gewordene Ochse einen der rauslustigcn Bären
auf seine Hörner -und lief inil ihm so lange durch den Wald,
bis der Bar lodi zu Boden siel.— J„ 'der Hcgyalja wird
jetzt die allgemeine Sicherheit durch eine wohtorgarusirte Ein-
drecherbailde gefährdet, die aller Wahrscheinlichkeit nach aus
hcruniirreiiden Zigeunern besteht. 9,'achdem die verwegenen Raub
gesellen vor Kurzem in Bodrog-Otaßi das Getreidemagazin de»
Grafen Etemer Lönvay und die Läden der Greisler I. Hell und
K. Mizsik geplündert hallen, haben sie in Vämos-Ujfalu, Tolcsva,
ö Lißka und B. Zsadany Einbruchsdiebstähle verübt- Die Gen­
darmerie fahndet nach den gefährlichen Einbrechern.— In einem
nächst M.-Zombor befindlichen Brunnen wurde die Leiche eine«
'Mannes ansgesnnden, der am Kopfe fünf Schußwunden halte. Die
Jdenlitül der Leiche tonnie nicht festgestellt werden.— In der•
Nähe von Tokaj stieß die Gendarmerie-Patrouille auf eine von den
Raubvogeln verstümmelte Leiche, in welcher der seit mehreren
Wochen abgängige Visöer Insasse Franz Bark, erkannt wurde.
Behufs Feststellung der Todesursache wurde von der Gendarmerie
die Untersuchung eingeteilet.— Der aus der zur Gemeinde B -Olaßi
gehörigen, jenseits de? Bodroafluffes gelegenen Vilma-Tanya
bedienstete Schweinehirt Andreas SzerecSciiy hantirle so ungeschickt
mit einem geladenen Revolver, daß dieser plötzlich losging;
SzerecSeny stürzte leblos zu Boden. Die Leiche des' Verunglückten
konnte aber wegen des Hochwassers nicht über den Fluß nach
B. Olaßi gebracht werden und mußte eis Tage lang unbeerdigt
liegen.— Der hiesige Rechtshörer Beta Adrianyi und der Techniker
Geza Bänhidy wurden vom hiesigen königlichen Gerichtshöfe wegen
Dnellvergehens zu drei, respektive vierzehn Tagen Staatsgefängnitz
vernrtheilt.
Spurt.
Rennen.
Uixsere Pferde in Deutsckland, Für das Haupt-Jagd-
reancn im Oktober zu B e r I i n E a r l s h v r si nannten— wie ma»
uns aus Wien telegraphirt-- Graf Franz Schönborn „D o r k",
Prinz Max „Egon Taris „G o n d o l a t" nnd Graf Louis
Tramtmansdorff „Drift".
Rennen zu Baden-Baden. Die Proposilionen für das
diesjährige Aaaust-Meeting zu Baden-Baden 1900 sind soeben er­
schienen. Jni Großen und Ganzen entsprechen die Proposilionen denen
des Vorjahres, nur hat der neue Name des Preises von Jffezheim,
der von diesem Jahre ab Fürstenberg Memorial heißt, einige
Nainensündermigen »vthwendig gemacht. Das -frühere Fürstenbcrg-
'99!eniorial, die bekannte Konkiirrenz für dreijährige nnd ältere Pferde
am Tage des Znkniisls Rennens, heißt jetzt dei völliger Bei
behatlung der srühcren Proposition „Preis der Stadt Baden". Da­
gegen ist das bisherige Rennen dieses 'Namens am Eröffnungstage
in .Kurvcrwaltimgs Preis ,»„getauscht worden und das Herren'reitcn,
das bisher diesen letzteren 9!amen trug, heißt jetzt „Preis vom Rhein".
Insgesammt ist das '99!eei>ng mit 291.000 Mark dolirl. Außerdem
werden noch vier Ehrenpreise gegeben. Von den Reiinprcisen ein
fallen aus den ersten Tag (.11*. August) 82.000, aus den zweiten Tag
<21. Auguiit 78.000, aus den drillen <22. August) loo.ooo, aus den
vierten <20. Angusll 06.000 und aus den fünften (26. 'August) 69.000
Mark. Die Hanpleeeignisse des Meetings sind:
Distanz Gesammlprcis Auanst
Mari
2400 E. ». (08.000 Soiintaa, 19.
1800 6000 Sonntag, 19.
<>000 E. u. 13.000-Sonntag, 19.
F ü r st e n b e r g M e »> o r i a l...
Kiirverwatlniigs Preis
9lltc» Badener Jagd Rennen
3ut linst? R e n u e n 1200 26.000 Dienstag, 21.
Prei s der Stadt Baden— 2000 E. n. 23.500 Dienstag, 21.
Oos-Handieap--- 1800 13.000 Dienstag, 21.
Großer Preis von Bade n 2400 -E- u. 80.Ai0Tonncrst.,23.
Saida Ttceplechase 4000 10.000Donnerst-,22.
Bad. Prince os Wales Siakes 1300 W.000 Samstag,2b.
Heidelberg-handicap- 3200 12.000 Sanistag, 25.
Prinz Heriiianil v. S--W.-R. ... 2000 19.5,00 Sonntag, 26.
Kincsein Reiincn 1200 10.(KK) Sonntag, 26.
Groß e B a d. H and. S t. E h. 6000 25, .000 Sonntag, 26.
Fremersberg yürdcu-Handicap ... 4000 10.000 Sonntag, 26.
Die internationalen Rennen zu Baden Baden sind Pferden
aller Länder aste».
.Offiziere auf der Rennbahn. Den französischen Offizieren
ist kürzlich durch einen Erlaß des Kriegsministers <9 a l l i s s e t ver
bolen mordeii, Rennen im Dreß zu reiten. Eine Ansnabine wird nur
die „Grand Steeple Chase Mililaire International" bilden, welche
1900 während der Pariser Weltausstellung in Auteuil stattsindet.
Diese Ausnahme wird molinirt durch de» Charakter der Jnter
nationalitüt obigen Reniiens.— In Deutschland reiten Offiziere fast
durchwegs in Uniform. Bei uns herrscht eine liberalere 'Aufsassinig:
die Offiziere reilen zimieist in Dreß und nur Einige in llnisorm,
obwohl gewisse Vortommnisse aus den Rciinbahnen im Vorjahre, ais
Offiziers Reiter nahe daran ivaren, wegen ihre» dem Pnblitüm nicht
genehmen Reilens insultirt zn werden, das Verbot des Reitens in
Dreß gebieterisch fordern. 'Als man nämlich in einem Falle die
Schreier aus die Unznlüssigkeit ihres Benebmens einem Offizier gegen­
über ansiiierksam machte, erhielt man die bezeichnende Antwort: „Es
reitet jetzt kein Offizier, sondern ein Jockey."
(»ine Million für ein Rennpferd. Die „Flying Fox"
9lffaire nimmt förmlich romanlische Dimensionen an. 'Nachdem man
erklärt hatte, daß dieser allerdings phänomenale Terbysieger des
uerstorbeiic» Herzogs von Westminstcr für 2.5.000 bis 20.000 Pfund
vrvfauit iverden würde, ist man jetzt sogar bemüht, ein Syndikai zu
bilde», welches die geradezu wahnsinnige Summe von 40.000 Pfund
Sierlmg, also innd eine Nlillioi, Kronen, ausbringen soll, um den
Hengst im Jntaiide zu behalten, klebrige,is beißt es jetzt, daß der
snnge Herzog von Westminster selbst die Absicht habe, „Flying For"
aas der testamentarisch bestimmten Anklion zu lausen.
Athletik.
La»deS-T»»r«»fest i» Oedenburg. Der Landes-Tur»
verband hat in seine, am >5. d. unter dem Präsidium des Geheim-
rathe? Albert B e r z e v i c, y gehaltenen Sitzung das Programm
für das große Turnfest, welches an den beiden Psingstseieitage», 2. nnd
4. Juni d. I., in Oedenburg veranstaltet iverden soll, detaillirl in fol­
gender Weise festgestellt:
2. Juni 6' -i Uhr Vormittags: HanpliveNmeiien am Barren,
sowie aus dem Pferde, Dreisprung: 10 Uhr Vormittags: Festliche
Generalversaiiiminng im Siadthanse; li Uhr Vormittags: VI. Ver­
bands Generalversammlung -. Uhr Nachmittag»: Festzug durch die
Stadt Oedenburg-. 2 Übt Nachiiiittags: Atlsmarjch -.um Festplatze,
Bekräiizniig der Bauner, 9lbsiiigi»ig des „Huminis", 'Freiübuugeii,
'Abmarsch, Taiucn der Nkusterriege, Flachtausen über 100 Meier,
Lpeerwurs. HanpiwelUuruni am Reck. Lchleuderballspiel; 8 Uhr
'Abends: gemeinschaftliches Souper in der Turnhalle. 4. Juni: 8— 10
Uhr Vormittags: athletisches Hauptmeeling iFtachtanfen über 20i>
Meter, Diskos-werfen, Hochiprung)-. 10—12 klhr Vormittags: Foot
ballmatch: 1 Ubr 'Nachmillag»: Festbankei, Vertheilnng der Preise;
2-5, Ubr 'Nachmittags: Tchaularnen der Oedenburger Jugend.
Bildhauer Joses D a m k ö hat die Ntodeltirung der als Preis
gestifteten Medaille bereit» beendet -, sie stellt einen herkulischen Jüng­
ling dar, dem eine Griechin einen Oclzweig reicht. Der Verband ivird
diese Medaille, deren einzelne Eremplare für die Sieger bestimmt sind,
in der Größe von 45, Millimeleru ausführen lassen.
.Ollimpisckie Spiele in Pari». Da» ungarische Lande»-
tomiie für die Pariser olympischen Spiele hatt am Dienstag, 20. b-,
im 9l!hletenkasino ISzenltir.Uyigaffe 22, eine Siliiing und ersticht aus
diesem Wege die Delegirien der verschiedenen Vereine, vollzählig zu
erscheinen-
Znternatioxialer Kongreß für körperlielie Crziel»uiig.
Unter dem Vorsitze des ehemaligen Minister-Präsidenlen Leon
Bourgeois und mit Unterstützung von Seile der französischen
Regienmg ivird vom 20. August bis zum 6. Seplember in Pari» ein
inlcrnationaler Kongreß für körperliche Eruebuiig slatlsiuben, zu dem
die Einladungen sammt dem Programme soeben versendet iverden.
Die Tagesordnung enthält eine große 'Anzahl von Fragen, welche sich
a»s die physiologische, psychologische nnd peaklische Seile der Sache
beziehen. Nähere Auskünfte ertheil! der ungarische Delegirte des
Äordereintngs Komites, Tireklor Franz K emen y  r ch c. 9l i f c n i i r u n g. B o n
B ä r e n ü b e i> a l l e n.— Sicherheit s> n st ä n d e in
der H e g y a 1 j a.— T> c L e l ch e^ i m B r u n n e it.--
9l n f g e f n n d e n e Leiche.— Elf Tage unbeerdigt.
— Schwere körperliche Verletzung.— Duell
vergehe,,.! In der hiesigen römisch katholischen Kirche fand der
Meßner nach dem Mittagsgclänle auf dem^Piedcstal der Sankt
Anton Statue eine Himderi- und eine Fünfzig Tollar-Note. Da der
Eigenthümer des Gelde» sich nicht gemeldet hat, wird vermuthet, daß
ein aus Amerika heimgekehrler frommer Mann das Geld auf dieseni
Wege den Armen spendete.— Die heurige Affentirung im Zempliner
Komital wird vom l.März bis zum 29. April vorgenommen werden,
und »war vom 1. bis 7. März in Kiraly Heimecz, vom 9, bis
15. Mär; in S- A. Ujhely, vom 17. bis 21. März in Szcrencs, vom
23. bis 26. März in Tokaj, vom 24. bis 27. März in Szinna, vom
29. bis 31. März in Homonna, vom 2. hjg 4. April in Szlropkö,
vom 6. bis 7. April in Barannö, vom 9. bis 18. April in Gältzecs
und vom 20. bis 28. April in Nagy-Mihaly.— Aus Koväc-vägäs
begab sich dieser Tage on Bauernburschr aus einem Ochsenwagen in
- Aus Siebenbürgen, 14. Feber. sT o d e s fä l l."—
Mädchenhandel.— Auswandern n g.) Karl E r d i t tl t,
pcnfionirter^ Bürgerschnl Direktor zu KZzdi-Bäsärhely, starb am
8. d. M., >55 Jahre alt, in Bürös-Bereny. Der treffliche Schulmann
ivar 26 Jahre hindurch an der s-pitzc der Közdi-Düsärhelyer höheren
Volksschule imd Bürgerschule gestanden, hatte am Komitalsleben
regen 'Antheil genommen, gründeke und rediairte voin Jahre 1879
angefangen das Blatt „Kezdi Väsärhely is Videke" und war geraume
Zeit hindurch Vizepräsident, später Präsident des Lehrkörpers deß
HäromßLker Komitats-— Der gewiffcnlose Schacherhandel, der mit
den SzKler Mädchen seit Jahr und Tag betrieben wird, will kein
Ende nehme». Bisher waren Rumänien und Bulgarien das
Eldorado der 9luSwandcrer; feit Kurzem werden aber so Manche
auch nach Rußland mid der Türkei exportirt- Dieser Tage kehrte
eben aus der Türkei ein Mädchen zurück, welches aus der Gegend
von Szckely Kereßtur hinausgeführt wurde. Das Mädchen erzählt
seine Erlebnisse nnd fügt hinzu, daß dort jetzt schon viele Szekler
Mädchen sind; mit ihr gleichzeitig sind fünfzehn auf einmal hinaus­
geführt worden.— Aus der Getneinde Szerdahely (Komitat
Hermannstadt) sind am 18. Jänner au einem Tage 14 Personen
<12 Männer und 2 Mädchen) nach Amerika ausgewandert.
F amilien-Nachrichten.
Herr Dr. Alexander G e ß I i, Sekretär bei der königlUungar.
Post- »nd Tclegraphendirektion in Temesvar, verlobte sich «it Främein
Klara H e r in a n n an» Wien.
(T v a n n n g.) Die Trannng des daupistädtischen Buchdnickerei»
besitzers Leopold E l e I (in Firma Bernhard Eckstein n. Sohn) mil
Frälitein Mariska Doja, Tochter des Möbelfabrikanten und haupt­
städtischen Repräsentanten Koloman Dösa, findet am Sonntag, 18. d-,
Vormittags 11V, Uhr im Kulttistempel (Tabakgasse) statt-
Offener Speech saal.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
"WERILE JCW succm.
MAISON FONDEE 17B3
Champagne s
Veuv* Olloqaot „Doux“, süss;
Teuve Clloquot „England“, demi sec, balbtrockeo)
Veuve OUoqnot „See“, trocken;
Veuve OUoqnot „Dry“, sehr trocken;
Vouvo OUoqnot „Ernt“, gana trocken. 135
General-Vertreter für Oeeterreiah-Ungam:
Gottlieb Kraus, Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 21.
Es ist nur ein einfaches Kraut
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Weidemann in Liebenburg (Harz).
Hiedurch theile ich Ihnen mit, daß meine Tochter einige Zelt
a» sehr heftigem Lungenkalarrh litt, der sich im Frühjahr 1896 nach
überstandener heftiger Influenza einstellte. Der hiesige Arzt hielt den
Husten nicht für unbedenklich, und da auch Bad Saizbrunn nach mehr­
wöchigem Aufenthalt dort nicht viel hals, machte ich im Herbst 1896
den Versuch mil Ihrem mir von Bekamiten empsohlenen Brustthee
(russischer Knölerich). Ich ließ anfänglich 5 Packete kommen und
machte ich die Bemerkung, daß wir nach Verbrauch der 5 Päckchen
eine auffallende Besserimg verspürten. Im Frühjahr 1897, als sich
der Husten wieder einstellte, ließ ich 20 und 10 Packete Thee kommen,
uud kann ich wirklich sagen, daß ich nebst Gott dem von Ihnen ge­
sandten Thee einen großen Tbeil der gänzlichen Wiederherstellung
meiner Tochter verdanke. 9koch muß ich bemerken, daß^imn auch
theilweise etwas Fieber, so doch keine Abmagerung oder krankhaftes
Aussehen vorhanden war. Die 9lnfang Dezember von Ihnen be­
zogenen 10 Packele Thee habe ich für meinen Bruder kommen laffen;
derselbe ist der katholische Pfarrer hier am Ort, »nd auch er braucht
dei heftigem Luftröhren Katarrh den Thee mit gutem Erfolg.
Ich kann daher mit gulem Gewissen den Thee als sehr gutes
Heilmittel empsehlen uud wünsche, daß er bei allen Leidenden so gute
Erfolge erzielen mochte-
1369 Frau verw. Postsekretär Marie M. in I.
Ci68ucht wird Direktor
zur Leitung einer größeren Fleisch- nnd Fettwaarenfabrik.
Erforderlich kommerzielle Tüchtigkeil und Gewandtheit, organisatorisches
Taleni und Energie bei erprobter Fachkenntnitz. Betheiligung
erwünscht. Ausführliche schristliche Offerte an die Administration
!>ud Chiffre „Fleisch". 1289
r-
DaS Leichenbegänguiß der am 7. d. M. in Sän Remo
verstorbenen Fra»
ALrxLrstdv Eberwein geb. Kober
findet am Sonntag, 18. d. M., DormkttagS I I Uhr
von der Leidhenhalle des nenen isr. Friedhoses statt.
Kommunal-Angelegenheitrn.
(H a n p t st ä d t i s ch e s Hundert-Millionen- A n-
I e h e n.) Die Verhandstmgen in Angelegenheit der vorjährigen und
Henrigen 9lnlehen»quoten nähern sich— wie wir erfahren— dem
'Abschlüsse. Die Grundlage der Transaition würde die Emission
einer neuen Gattung Obligationen zu
4'.- P e r z c n l bild e n, da angesichts der Thatsache, daß im
Kontokorrent, aus Sparkasse Einlagen und im Eheck-Verkehr derBanken
Gelo zu 4'» Perzent verwerthet iverden kann, eine weitere Emission
4per;entiger Obligalionen keinen Erfolg gewärtigen läßt. Für den
günstigen Verlaus der Vcrhandlnngcn zeugt öer Umstand, daß Bürger-
meister H all»« s die hauptstädtische Anlchens Kommission schon für
einen Tag der künftigen Woche einberufen wird.
(Ordnung des 9! e n g e b ü u d e- T e r r a r n s.)
Das hauptstädtische Jngenieuraml hat den Kostenvoraiischlag für die
desinttive Ordnung des Ncngebüudc-Tcrrains fertiggestellt und dem
Magistrat unterbreitet. Die Pflafterung ist mit 591.148 Kronen, die
Bepflanzung des Freiheitsplatze» und der kleinen Equares mit
18.583 Kronen, das Gitter mit 32.630 Kronen, die Fundamentlegung
mil 22.353 Kronen, das Banmgiiter mit 17.710 Kronen, die Instal­
lation der Wasserleitung mit 7350 Kronen berechnet. Die Gesammt-
kosten stellen sich somit aus rzind 700.000 Kronen. Für Heuer ist nur
die Durchführung eines Theiles der Arbeiten, der auf 284.360 Kronen
veranschlagt wird, in Aussicht genommen. Namentlich soll der


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 7 ]
FretheitSplatz im Halbkreis ausgebaut uud parkirt und die KifS-Ernö-,
Perczel-Mör-, Aulich-, Honved- und Vecsey-Gaffe geordnet werden.
(Zubau zum Rochusspital e.) Anstatt der seit
»iken Jahren gewünschten Demolirung des Rochusspitales soll dieses
Gebäude noch durch einen Zubau erweitert werden. Die haupt­
städtische Sanitätssektion hat nämlich dem Magistrat den Antrag
unterbreitet, daß für die Verwaltung« Abtheilung und sür die Küche
dieses Spitales mit einem Koftenaufwande von 25.885 Gulden ein
Zubau errichtet werde. Dieser Zubau wäre in der Stählygasse aus
zuführen und würde also die Regulirung der Kerepeserstraße nicht
rangiren. Die Sektion berechnet, daß die Unterbringung der Set«
walNmqs-Abtbeilung und der Küche in einein Privathause jährlich
€000 Gulden kosten würde, so daß sich auch instFalle der Demolirung
des Rochusspiiales die Kosten des Zubaue-; in etwa fünf Jahren voll­
ständig amortisiren ließen.^
(Ordnung der Ausiahrtrampen der Schwur-
platz-Brücke.) Der hauptstädtische Baurath hielt heule eine
Sitzung, an welcher die Leiter der technischen Sektionen des Baurathes
und der Stadtbehörde theilnahmen- Es wurde das Programm der
Heuer an beiden Auffahrtrampen auszuführenden Arbeiten festgestellt
und die Vereinbarung getroffen, daß die Stadtbehürde bie__ erforder­
lichen Kanalisirnngsarbeiten und die Installation der Wasser, Gas-
und elektrischen Leitungen durchführt, wahrend der Baurath die Erb­
lind Psiafierungsarbeiten übernehmen würüe. Für die Datier dieser
Arbeiten wird die Straßenbahn vom Bruckbade bis zum Gebäude
des Baurathes in der Döbrentepgaff'e nach der provisorischen Brücken
rampe beim Dampsbadgebnude des Bruckbades verlegt werden.
(Die st ä d t iff ch e H a u s d r u ck e r e i) hat ihre neuen
Lokalitäten im Zentral-Stadthaus« bezogen. Es sind dies dieselben
Räume, in welchen früher die Fenerivehr-Erpositur des IV. Bezirkes
untergebracht war-
(Das schadhafte K! ap k a- G ra bd en kin a l.) Tie
Fnedhojsdirekiion berichtete dein Magistrale, daß da- Klapka-Grab-
denkmal durch die Unbill der Witterung schwer gelitten habe und
renvvirl werden muffe, solle dasselbe nicht gänzlich verfallen.
Lokal-Nachrichten.
(Danket.) Das anglo-amerikanische Ballkomite gab gestern
zu Ehren der Generalkonsuln von England und Amerika im Hotel
„Königin von England" ein Banlei. Den ersten Toast bracht«
Dr. Eugen Golonya aus die Königin von England und den
Präsidenten der Bereinigten Staaten von Amerita aus, worauf der
englische Generalkonsul Mr. Eonvay T h o r n t o n aus das Wohl
„des weisen Königs von Ungarn", der amerikanische Konsul Dr. Frank
Dyer Ehe st er aber in ungarischer Sprache auf das Wohl der
ungarischen Nation trank. Weiterhin sprachen noch Dr. Engen
I a» k o v i ch, Universitäts-Profeffor Arthur B a 11 a n d u. A.
(E n g I i s ch e r G o t l e S d i e» st) findet in der Kirche der
deutschen reforniirlcn Filialgenicinde, Mondgaffe, am Sonntag um
ll 1 ;, Uhr statt.
(Baltchron it) Bon den 53 Tagen, des diesjährigen
Faschings sind 42 bereits verstrichen. Trotzdem ist das Karnevals-
reperlosie, das der Welt, die sich gern amüsirt, noch zu absolviren
bleibt, ein sehr reichhaltiges- Bon den morgigen Bällen steht an
erster Stelle jener des Vereins der Spezereihändler, zu
dem Handelsminister Hegedüs, die Staatssekretäre Schmidt und
lsizeörghcv, Oberbürgermeitler Markus, Bürgermeister Halmos :c. ihr
Erscheinen zugesagt haben. Ferner findet morgen statt: die Kostüm
soiröe der Ruck»i cksILrcka, die Tanzunterhaltung des 8»»-
K l u b, des B e a m l e n v e r e i n s, des Vereins der
M ü h l e ii h e a m t e n, des Katholischen Klubs, der
Tischler tc. Zu den vornehmsten Veranstaltungen des heurigen
Faschings wird zweifellos der anglo-amerikanische Ball
gehören, der am Dienstag, 20 d. in „Hotel Royal" stattfinden wird.
Dem Balle werden alle Budapester Generalkonsuln und, wie ver­
lautet, auch der englische Botschafter in Wien. anwohnen.— Der
Journalistenvercin „Otthorw wird, wie alljährlich so
auch Heuer, auf dem Balle des Wiener Schriftsteller- und
Journalistenvereins Concordia, der am 10. d- statt­
findet, vertreten sein.— Se. Majestät wird ani Montag, 19. d.,
eine Deputation der Aerzte empfangen, welche den König zu dem ani
24. d, stattfindenden Äerzteball einladen wird. Der Führer der
Deputation ist Universitäls-Profeffor Dr. Karl Ketli, die Mitglieder:
t rofefsor Julius Elischer, Abgeordneter Dr. Franz Major und die
ozentm Dr. Kornel Lichtenberg und Ludwig Nekäm.— Eines der
vornehmste« Tanzfeste dieser Saison verspricht der am 21. d. in den
Lokalitäten der Omer Redoute stattfindende K» l t u r b a l l zu wer­
den, besten Protektoren Fürst Nikolaus Esterhäzy, die Minister
D a r ä n y i und W l a s s i c s, der Reichstags Abgeordnete Dr. Max
Falk und Graf Alexander T e l e k i sind. Dem Ball wird aller­
seits das regste Interesse entgegengebracht. Das au« 140 Mitgliedern
bestehende Arrangirungs-Komitö bcniüht sich eifrigst um das Ge­
lingen dieser Tanzunterhalttiiig und dehnt seine Sorgfalt aus alle
Details aus, die für das Gelingen eines Balles von Wichtigkeit sind-
Die Damen-Taiizordniingen, eine Kompofltion des Bildhauers Anlon
L o r ä n t s y, werden im Hauterelief eine auS Silber gefertigte
Allegorie der Kultur darstellen. Die Einladungen zu diesem Balle
wurden bereits verschickt: Diejenigen, die noch keine Einladung
erhielten, aus eine solche aber Anspruch erheben, wollen sich an das
ArrangirungS-Komiti (Ofncr Redoute, ll. Stock) wenden. Das Ball­
komitb hat dem Journalisten Pensionsinstitute den Betrag von
40 Kronen zukommen lassen.
(Vom Führer der radikalen Universität;
partei! werden wir ersucht, die fvlgenden Zeilen zu vcröffenl
lichen: „Mehrere Blätter meldeten, daß die Universitälshörer gestern
eine Versammlung hielten, um für den Mimkäcser Rechenschasts
bericht des Herrn Eduard Egan Stellung zu nehmen. Als Führer
einer ansehnlichere» Partei der Uiiiversitälsjugend fühle ich mich
veranlaßt zu erklären, daß weder ich, noch irgend ein Anderer
meiner Partei an dieser Versammlung theilnahmen, folglich auch
nicht Stellung nehmen konnten. Wir wollen uns vor Allem von der
Richtigkeit des Inhaltes der Rede überzeugen, um objektiv vorgehen
zu können. Ich konstatire noch, daß an der Budapester Universität
ungesühr 8000 Hörer inskribirt sind; und wenn ich schon zugebe,
daß gn der erwähnten Versammlung thatsächlich 200 Hörer theil
nahmen, so kann doch die an Herrn Egan gerichtete Depesche nicht
«l8 „eine von einem ansehnlichen Theile der Universitälshörer" oder
gar (wie das Telegramm besagt) als „von der ganzen Universitäts-
jugend" stanimende betrachtet werden- Mit vorzüglicher Hochachtung
W e i l l e r Ernö, Führer der radikalen Universilätspartei"
(Spende n) Als Kranzablüsimg siir weiland Herrn Michael
W o t t i tz sind uns zugegangen: von Herrn und Frau Wilhelm
Wattn in Hirtenberg 20 Kronen für das Asyl sür Obdachlose.
< S p a r s a m k e i l-) Eine Lokalkorrespondenz meldet, daß
aus Svarsamkeitsrücksichleii die mit jährlich 1000 fl. dotirle Stelle
eines Inspektors der Zinshäuser des Nativnallheaters aufgelassen
weiden soll-
(B ortr 8 g e.) Im K u n st g e w e r b e m u {t u in setzte
heute Universitäls-Profeffor Dr- Beta E z o b o r seine populären
Vortrüge über das Thema „Das Ehristenthuin im Kmistgewerbe"
fort. Im Mittelaltcr-- führte der berühmte Gelehrte aus— wurde
hauptsächlich die Goldschi,liedekunst dadurch zu hoher Blüthe gebracht,
daß aus die künstlerische Herstellung von Kirchenrequisiten großes
Gewicht gelegt ward. An verschiedenen Objekten denionstrirtc er den
großen Einfluß, welchen das Ehrislenlhiim aus die Entwicklung des
ungarischen Kunstgewerdes ausgeübt. Unter den vorgezeigien Objekten
besanden sich mehrere Emailarbcilen, welche die »»getheilte Bewim
dernng der Zuschauer erregten, xv- Ezobor wird den Eyklus seiner
Vortrüge am 2:1. d. beendigen-- Im kaufmännische n
B e v( i u hielt gestern Dr. Scüomon E nlenberg einen Vor
trag,über die Hebung des Fremdenverkehrs in der Hauptstadt. Redner
empfiehlt zu diesem Zwecke die Gründung eines großen Vereins,
welcher zuversichtlich auf eine materielle Unterstützung seitens der
.Hauptstadt und der hiesigen Berkehrsmileriicbiiiniigen rechnen dürste.
iD i e S ch n> e s ü r n n q a r, s ch e K i r ch e n I i t e r a I n r>
der Budapester «euiinargeistlichkeit veranstaltet am >8. st. „in 5 Uhr
anläßlich der- uoo>ähr>g>» Jubiläums des Kaibokizismus »i Ungarn
eine Feierlichkeil mil svlgeiidem Programm: 1. Eröffnungsrede des
Präsidenlen Aladar Kable». 2. Ouvertüre von Schansetd. :!. „Der
Kalbolizi-mn-- in der Bergangenhcit unseres Vaterlandes", versaßt
von Koloma» Kollarik, vorgelesen von Jodan» Nag». 4. Kantale,
versaßt von Tr. Bonisaiins Platz, komponin von'Gustav Folter.
Sion sxiiva von Alexander Fridrich. 6. Potpourri mi« -ein
Prvphei (Menerdeer). 7. Schlußrede der- Präsidenten. 8. Päpstlicher
Hymnus-
, k ä c s über den Idealismus
predigen.
> D i c O s n e r e v a n g e l i s ch r e s o r m irie Kirche it-
8 eine, nd ei hall am «onntag, 18. d. M-, nach dem vor
mittägigen GoUeSoienfte. in der Kirche am Hasnerplatze eine Genera!
Versammlung. Gegenstand: Wahl der Koiniftmitglieder.
(E in Opfer d e s. S p> r i l i s ni u s.> Heilte hat eine
>ringe Dame. Fräulein Elise die Schwester eine» bekrinnlen
Künstlers,_ freiwillig mit eigener Hand ihrem Leben ein jähes Ende
bereitet- sie ist das Opfer des neuesten» in der Hauptstadt stark
graffirenden Spiritismus, dessen überzeugiiiigstreue und eifrige An
dSiigeriil Fräiilcin H. gewesen. In letzterer Zeit wähnte sie sich von
einein dösen Geist besessen: sie besuchte die Kirchen, betete viel und
kasteite sich. Ein schweres Nervenleiden inachte sich bei der Aermstm
bemerkbar. Heute Vormittags zeigte Fräulein H-, als sie aus der
Kirche in ihre Wohnung, Tnzoltögasse Nr. 7, heimkehrte, gegen ihre
sonstige Gewohnheit eine überaus heitere Stimmung/ Sie er­
zählte, der Geist der Finsterniß sei von ihr gewichen und
nun stehe ihrer Bereinigung mit den guten Engeln
mehr kein Hinderniß im Wege- Bald daraus betrat
Fräulein H- den Gang im dritten Stocke, »in die Engel zu erwarte»,
welche sie auf ihrer Himmelfahrt begleiten würden. Allein die Engel
kamen lange nicht, woraus Fräulein H,, des Wartens müde, ihnen
entgegenzugehen dejchloß und— sich über das Ganggilter schwang-
Jm nächsten Augenblicke stürzte sie kopfüber in die Tiefe. Merkwür­
digerweise hatte Fräulein H. außer einigen Haiitabschüriungen keine
sichtbaren äußeren Verletzungen erlitten- Sie war auch bei vollem
Bewußtsein, als ihr von den Freiwilligen Rettern die erste Hilfe
geboten wurde. Nach einer Stunde wurde jedoch der Körper von
heftigen Krämpsen ergriffen, die nur langsam wieder schwanden.
Ein beseligendes Lächeln verklärte das Antlitz der Unglücklichen, die
Augen schloffen sich und— die Aermste hatte ausgelitten,
(Der Ehes einer Speditionsfirma als Hän­
de l s s ch u l- P r o f e s s o r) Wie wir erfahren, wurde der Ehes der
hiesigen inteinationalcn Speditionsfirma Adler u. Hirsch, Herr Ernst
H a v a s (Hirsch), vom hauptstädtischen Magistrat eingeladen, an der
höheren Handelsschule im VI. Bezirk Vorkrage^ aus der Tarispolitik
und dem Eisenbahnlariswesen zu halten. Herr Havas, ein intelligentes
Mitglied der jüngeren kaufniännischen Generation, har dem daupi-
städtischen Magistrat seine Mitwirkung an der genannten Lehranstalt
zugesagt und nun finden diese Vortrüge seil Beginn des Schuljahres
regelmäßig ivöchenilich zweimal stall.
(Ein blutiges P i st o l e n d u e l l) fand heute Vor­
mittags zwischen dem Techniker Viktor R u t l k a i und dem Eisen-
bahningenienr Joses T v a b i im Czinkotaer Wäldchen stall. Der
Letztere erlitt eine schwere Verletzung, da das Projektil in seine linke
Schulter eindrang.
(Plötzlich g e st o r b e n.) Der Pflasterer Martin T r ü s ö k
wurde heute während der Arbeit in der Müllnergasse vom Herzschlag
gerührt und verschied an Ort und Stelle.— Den gleichen Tod fand
gestern auch der Fnhrmann Julius Landauer: während er auf
dem Franz-Jvies-Onai nebe» seinem Wagen dahinsckritt, wurde er
plötzlich von heftigem Unwohlsein ergriffen. Mehrere Passanten eilten
ihm zu Hilfe, die sich jedoch als vergeblich erwies, denn der Kranke
stürzte im nächsten Moment todt Boden.
(Die Busennadel I ö k a i s.) Moriz Jökai erstattete
beute bei der Polizei die Meldung, daß ihm tm<_ werthvolle, mit
Brillanten besetzte Busennadel abhanden gekommen sei- Die von der
Oderstadtbauptmannschasl entsendeten Polizerorgane waren gerade
mil der Vornahme eines Lokalaugenscheines in der Jökai'schen
Wohnung beschäftigt, als der Dichter die erfreuliche Meldung er­
stattete, daß alle weiteren Schrille überflüssig seien, da er die Nadel
foeden gefunden habe.
(Unfall e.) Der Arbeiter Leopold Fischer wurde heute
Nachmittags in der Podnianicjkygaffe von einem Omnibus über­
fahren und erlitt einen Bruch des linken Schlüsselbeines, Der Ver
unglückle wurde ine Rochusspital befördert.— Heute Abends wurde
in R a k o s -- P a I o l a in der Ärpädgasse der Taglöhner Sigmund
T s i b o r von einein Waggon der elektrischen Lokalbahn überfahren
lind so schwer verletzt, daß er alsbald verfchied. Der Leichnam wurde
in die Todtcnhalle der Gemeinde Nenpest iransportirt. Die polizeiliche
Untersnchnng ergab, daß Tsibor detriinkcn war und direkt dem
Waggon entgegengetanmelt ist,
(L e b e n s in ii d e.) Der 37jährige Bizehansmeister Julius
T i b o l d erhenkte sich heute in seiner Wohnung in der Sändor-
gasse Nr- 4. Tibotd verüble den Selbstmord aus Schmerz über den
vor einigen Tagen ersolgten Tod seiner geliebten kleinen Tochter.
— Bor einer Woche wurde aus der Franz-Josef Brücke ein
offenes Schreiben gefunden, welches mit Rosa S Z e g e d i unter­
zeichnet war. Letztere gab kund, daß sie in die Donau springen
werde. Heute wurde von der Polizei erhoben, daß die Genannte
mil einem in der Hajösgasse bedienstelen Stubenmädchen identisch
»nd seit der Auffindung des Briefes spurlos verschwunden ist. Rosa
Szegedi scheint demnach wirklich den Selbstmord verübt zu haben.
Theater, Kaust und Literatur.
Nationalttteater. Eines der reizvollsten Lnstspiele des
neueren französischen Theaters, Pailleron's „Welt, in der man sich
langweilt" ist nach längerer Pause, verjüngt auf der Bühne luifeTce-
Nationaltheaters erschienen. Nicht das Werk, in dem heute wie vordem
der Geist in ursprünglichster Frische sprudelt, bedurste der Verjüngung,
wohl aber die Darstellung einiger ivichtiger Rollen, die den früheren
glänzenden Vertretern bereits ein wenig— zu eng geworden waren. Man
ließ also die Jugend in ein paar Rollen schlüpfen und die Sache machte
sich ganz prächtig. Als Snzaiine bekam maii Fräulein Juliska L i g e l i
zu sehen. Sie hatte den schwersten T land und ihr starker Erfolg wiegt darum
doppelt schwer. Ihre Suzanne hatte anfangs etwas Rustikales, etwas
vom gährenden Most, im mittleren Sprechregister sind einige Töne
noch nicht entwickelt, aber man fand Frische und Schneide in dem
Spiele und das war entscheidend. Fräulein Ligeti hat gefallen »nd
der zweimalige Applaus bei offener Szene ivar ehrlich verdient. Fräu­
lein tllözji M o l n ä r, die in allen Fächern erprobt wird, behauptete
sich auch als Frau Raymond ehrenvoll. Sie hat ein Füiikchen Humor
und weiß damit durchziikoniine». Das lustige Doppelspiel im ersten
Wie machte sie sehr hübsch und in der Pavillonszene kam auch Tempern
ment znin Vorschein. Sie erobert nicht, aber sie nimmt ein, Frau H e l o c y
gab der Gräfin de Ceran ihre gute Haltung. Mehr ist da auch »ich!
zu machen. Den Bellac spielte Herr E >? ä ß ä r kühl, vornehni und
trocken, wie er im Buche Pailleron'-s steht. Sem Vortrug über plato­
nisch« Liebe war von überzeugender Komik. In Frl. Jbolya N a g»
(Lucy) fand er eine gute Partnerin. Die Redeblumen in der famosen
Liebe-szene schmeckten nach dem richtigen Herbarium. Herr
M i h ä l q s i als Roger ersreute durch persönliche Liebenswürdig­
keit und— den lenchlenden Planeten des Pailleron-Abends sparten
wir uns sür den Schluß— Frau P r i e I I e, die berrtichr Her
zogin, entzückte mit ihrer nnnachahinlichen Grazie und Feinheit.
Diese Künstlerin ist der Beivei- dafür, daß es eine Anmuth gibt, die
nie verwelkt. —ver.
* Im Volkstheater gastirte heute als „Zigeuner-
baron" das Mitglied des Leipziger Stadttheater- Herr Desider
N o v ä k. Das Publikum war dem Gast außerordentlich dankbar
dafür, daß er— der Frau Hegyi Gelegenheit gab, sich in ihrer
Glanzrolle als Saffi zu zeigen; er selbst machte mil seinem nicht allzu
kräftigen, aber angenehmen Tenor und seinem recht schwachen Spiel
weniger Effekt. Beeinträchtigt wurde noch die Wirkung durch die
fremdartig klingende Acreiilnirung der imgarischeii Sprache. Die Panse
zwischen dem zweiten nnd demj drilten Akt wurde von einer tode-
muthigen Schaar von Enthusiasten, ivelche die Galerie besetzt hielt, zu
einer Ovation für Frau Hegyi benützt. Man wollte das Erscheinen der
Künstlerin vor dem bereits herabgelaffe,len eisernen Vorhang er
zwingen, allein der Liebe Müh' war diesmal vergebens. Herr
N e m e t h als urkomischer Zsupäu, Frau M a r g ö, eine an­
gezeichnete Czipra »nd Herr Michael K i s s als „GAbor diak“
boten ihre bekannten, oft gerühmten Leistiingeii.
Konzert. Unsere beiden Kammerinnsik-Vereine, die regel­
mäßig der Koiizertsaison präludiren, spielen auch am frühesten ihren
Zapsenslreich. In der nächsten Wache schließt Grünfeld mil einer,
schon überzähligen, Menter-Soiree und heute niachtcn gar schon die
Herren H u b a y, K e in e n y, S ch nt i t t und P o p p e r
Feierabend, Es war ein Abend, der Bekanntes und znni überwiegenden
Theile Allerbestes brachte. Neben einem Quartett von H. Koeßler ein
reizender Mozart und Beethoven'- D-ilur-Tno opns 70, wo zwischen
der heiteren Lieblichkeit des ersten Satzes und einem sprudelnden
Finale das merkwürdige Largo sieht, diese Geistcrszene mit ihrem
schaurigen Dunkel und ihrer gespenstigen Phantastik. Durch das Spiel
hnbay's und Popper's schwebte der echte Geist Beethoven'-und auch
die bleiche Geisterschaar, die er im Largo „iirt. Professor Moriz
E o in o g n i schloß sich seinen vorirefflichrn Paltnein als sehr
tüchtige» und diskreter Tritte» am Bösendorfer an. Als Gast
erschien eine junge, überan- anmnthige Kuiisinavize, Frau Stefanie
H >! g m a y e >. Sie sang einige Lieder von Ehaminade, Tornay
und GrieA, als Zugabe die Habannera an-- „('armen". Die Ansän
gerin komil« sie nicht verleugnen, auch in der Schüchternheu nicht,
die sich unter einem reizenden Lächeln, selbst an sehr ernsten Stellen,
viel mehr verrieth als verbarg. Aber sie besitzt eine gesunde, wie sür
die Bühne geschaffene Stimme, einen Mezzosopraii mit üppiger, nur
noch etwas gepreßter Tiese nnd frischen, klangvollen Mitteltönen.
Wenn sie weitere sorgfältige Slndien macht, wmkt ihr eine günstige
Opernziiknnst. Ob Frau Hugmayer diese auch anstrebt? Vielleicht
weiß Direktor K ü l d y sicheren Bescheid, dessen Anwesenheit ivohl
keine znsüllige gewesen. A. K.
: Im königlichen Opernhaus« gab es beute
fast in letzter Stunde einen Rollcnivechsel. Fräulein Blätter
d a >t c r hätte in Hnbay's Oper „Der Geigenmacher von Cremona"
die Giannina geben sollen, mußte aber wegen plötzlichen Unwohlscins
absagen. Für die erkrankte Kollegin trat Frau P e w n y bereitwillig
ein, obwohl sie diese Partie schon seil geraumer Zeit nicht mehr
gesungen hatte.
f Im k ö n. Opernhaus« gelangt inorgen, Samstag,
„Carmen" im Abonnement (Nr- 28) zur Aufführung. Die Mit­
wirkenden sind: Laura Hilgermann, Gisela Rotier, Mimi Berts,
Margit Paper, Larizza, Dalnoki, Beck, Bärady, Mihälyi, Kornap.—
Nederinoigen, Sonntag, wird „Die Regiinentstochler" aiiigenihrl-
Die euelrolle wird zum ersten Male Irene F.--P e w n y singen.
Sutchher jolgt das Ballet „Die rothen Schuhe".
...*£ U e n&? «-® 4# i* e t 1( l* n e" geht im Laufe der
nachtzen Woche neu studirs und glänzend ausgestattet im Volks-
t h e a t e r in Szene. Unsere Leser erinnern sich, daß das reizende^'
Werk im November v- I- im Pariser Barieiis-Theater mit groß­
artigem Erfolge ausgeführt wurde. Es wird seither allabendlich ge­
geben. Die Direktion des Bolkstheaters hat aus Anlaß der Buda­
pester Reprise auch das Textbuch durch die Herren Emil M a k a i
und Bila I, F ä i neu übersetzen lassen. Die Titelpartie wird Fräulein
K ü r y, den Paris der junge Tenor Herr Gabor (bisher Mitglied
des Lustspieltheaters) singen. Tic Premiere-Abonnenten, haben
sämmtlich ihre Plätze behattm, auch Vormerkungen sind in überaus
großer Zahl eingelaufen.
* Das Magyar Szinhäz bringt als Novität, voraus­
sichtlich schon in der nächsten Woche, Alexander Lnkäesy's Volks­
stück „A esärda viraga“ zur Aufführung, Die Novität wird mit den
besten Kräften des Theaters besetzt sein. Die bedeutenderen Rollen
werden von den Damen L -Koin aromi. S z.-Szilassy, Läng
und A r a n n o s i, den Herren Ladislaus M o l ilär, R ö; s a b e g n >,
Dezsein, Ratbonyi und G i r e> l> LargesteUi. T ie Musik bat
Stefan T> a ii k ö komponirt.
" Die Geneialversaminliing der Sradl 2; e g e d i u hat den
Betrag von H*X> fl. für eine dramaturgische K o n k u r r e n z
gewidmet. Die DugonicS-GeseUschaft wird die Bedingungen
des Welidewerbc- feststellen. Die Stadt hat bereits alle erforder­
lichen Schritte imternomKen, um die dramatische Kunst in ihrem
Szegediner Heim zu fiabmsiren.
Franz Liht's Brirke. Vierter Band, herausgegeben von
La Mara. Verlag von B r e> t k o p s u. Härte! in Leipzig,
Seil dein Tode Franz Lißt's öffnen sich zahllose Fächer, in weichen
Bliese des Meisuls soigsam verwahri liegen, Lißt, der große Resor
mator de- Klavierspiels, der blendende Virtuos, dem die Wett huldi­
gend zu Füßen lag, der kühne Anführer in der großen Revolution,
die mit Richard Wagner's Erscheinen begann, Hai während eine-
balben Jahrhunderts eine ungeheuere Korresponden; geführt. Ein
Theil ivurde bisher >» drei starken Bänden veröffentlicht. Der neueste
Band iinterscheidcl sich von den vorhergehenden dadurch, daß die
Briefe ausschließlich an eine einzige Person gerichtet sind. Die
Adressatin ist Fürstin Karoline v. S a y n- W i t t g e n st e i n,
die Frau, die fast 40 Jahre lang dem Herzen Lißt's so nahe gestanden,
anf seinen Lebensgang einen so intensiven Einfluß genommen hat.
Der vorliegende Band unisaßt die ersten 1,4 Jahre dieser Korrespondenz
vom Feber 1847 bis zum Dezember 18514, also von der ersten Be
gegnung in Kiew bis zum Ende des Weimarer Aufenthaltes der
Fürstin, Die Briefe, ausnahmslos in französischer Sprache abgefaßt,
lesen sich wie Tagebuchblätter. Sie erzählen von Lißt's Thätigkeit in
Weimar, von Künstlern und Schülern, von den vielen kleinen Er
lebniffen, die der Tag brachte. Ueber Alles, selbst über das
geringste Vortomnuiiß berichtet Lißt seiner Freundin so
pünktlich wie ausführlich. Sein harmonisches Wesen, seine
edle Denkart, sein seiner Geist offenbaren sich auch hier, wie
in allen früheren Publikationen, Ist die rein musikalische Auslese
hier geringer, so bietet die Korrespondenz dafür den intimen Reiz
des Persönlichen- Selten ein Brief, in welchem Lißt nicht seinen
zärtlichen Gefühlen sür die geliebte Freundin Lust machen, nicht ein
geinüthvolles oder galantes Work einflechten würde. Da liest man:
„Sie sind meine einzige Liebe, meine einzige Hoffnung, mein besseres
Ich .... Denken Sie ein ivenig an mich, der ich nur durch Sie,
sür Sie lebe .... Kein Schlag meines armen Herzens, der nicht
Ihnen gelten würde .... Gnten Tag, mein guter Engel! Man
liebt Sie, man betet Sie an vorn Morgen bis zum Abend, vom
Abend bis zum Morgen .... „Als ihm die Prinzessin von Preußen
Redwitz' Lied: „Es muß was Wunderbares sein" zum Komponiren
gibt, sendet er der Geliebten eine Abschrift des Gedichtes mit der
kurzen Glosse: „Auch wir wissen davon etwas zu erzählen, nicht
wahr Y‘ Und voll Schwärmerei schreibt er bald nachher: „Was
Himmlisches aus Erden blüht, was mich jubeln, singen, hoffen,
glauben, lieben läßt, das Alles ist Ihr Geschenk, theure Karoline!"
Diese bunt wechselnde Erotik liest sich »och besser in dem eleganten
Französisch des Originals. Der Band bringt auch die vorzüglich
gelungenen, aus der ersten Zeit der Bekanntschaft stammenden
Porträts Lißt's und der Fürstin,
* Das letzte Quarlalheft der „Neuen Musikzeitung"
(Stuttgart, Vertag von Kart Grüningen) zeichnet sich wieder durch
seinen ebenso gediegenen wie interessanten Inhalt aus- Unter den
sachwisscnschastlichen Anssätzen seien die folgenden besonders bervor-
gehoben: Goethe und die Tonkunst: der Ursprung der Musik von
Dr. A. Hornesser; Musikalische Bildung von Dr. S- Jadassohn t
Musik ini Orient; Lehrwinke sür den Gcsangvortrag; Minna Wag
»er von R- Schilling; die Konservatorien Deutschlands; Künstler
porträts von der Münchener 5gofoper- Kritiken, Kunstnotizen, Musik-
beilagen vervollständigen diesen reichhaltigen Band,
* Das neueste Heil der von Alexander Erkel und Johann Goll
redigirlen Ehoisanimlnng „Apollo" enthält folgende sür vierstimmi­
gen Mäiiuergesang gesetzte Lieder: „4'i?keosoper Erich S ch m edes geivonne». Eintrittskarten sind
täglich von.'< bis 0 Uhr im Bereinslokal z» haben. Ermäßigte
Karlen für Bereinsmitglieder werden nur bis 20. d- ausgegeben.
t U„ i v e r s i l ä i s S p i l a l s v e r e i n-) Eine au«
dem Präsidenten Steinn Z s e in d e r n nnd den Mitgliedern Grasen
Alerander F e- teil ch und OSeua M n; 1 fmnn I-cilehende
Kommiisio» besichtigte Meter Tage das am dem Laqymnnyos de
sindliche Grimdslück, aus welchem ous mit einem Kostennoranschlag
von 180 -Otitt Kronen geplante Bereiiisgebaiide errichtet werden sott.
Das Gebäude soll bis Feber iiachneu Jahres ,ert,qacftellt werden.
< -- i eb e ii b ii r g e r Ha r p a t b o u-V nti«.) Eine Deputa­
tion des Siebenbürger Karpatden-Vereins unter Fuhnmg des
Präsideme» Baron Arthur F eil,« s ch sprach heute beim Minister-
Präsidenlen Stell vor, um die Bestätigung stes Beschlusses der
Stadt Klauienbiiig bezüglich der Ueberlassung des Kömg-Mathtas-
Hanses an den Karpathen-Berein zu erbitten. Dieser Beschluß wurde
von einer kleinen Blinorttüt im Rekurswege angekochten. Der Sprecher
der Tepulalion, Geheimrath Gras Geza K ufi u, entwickelte nun in
seiner an den Minister Präsidenten gerichteten Ansprache die
kilkttirellen sind nationalen Ziele, welche durch die Ueberlaffmig diese«
Gedändes behui- Unter briiigung des ethnographischen Museums dc«
VereinZ gefördert^ würden. Der Bünister-Präsideni empfing die
DepiiMtion anis freundlichste, erklärte die edlen Ziele des Vereins
vollauf zu windigen und leistete die Zusage, die Bitte des Vereins
in wohlwollende Erwägung ziehen ui wollen.
< K l a» i e n b n r g e i U n i v e r s i t ä t- k l u ü.) Handels-
ininister Hegediis hat an den Klauienbiirgec .Lxyetswi Kör»,
der ihm da- Gruppenbild der Theilnehmer an der im Vorjahre stati-
gehadien Landes-Studeiilenkoiiseren; übersendete, ein warmgehaltenes
Schreiben gerichtet- Die Zuschrift des Ministers eifert die studirende
Jugend an, in ihre» edlen Bestrebungen fortzufahren und betont,
daß die Erinnerung an dieiclben mir den Reministenzen an die
eigene Jugend innig verschmolzen in ihm fortlebe.
protokollirte Firma, deren alleiniger Inhaber Heinrich Tiller, Uniso
kleider-Händler, !V., Waitznergasse 91». 1. Konkurs-Kommiffär Un
lichter Dr. Arpäd 2; a b 6, Massrkuraivr Advokat Dr. Ale:
H a r t in a u n, Substttut Advokat Dr. Andreas D e n e s.
meldungstermin 19. März, Liguidationstennin 19. April, Wahl
Konkurs Ansschuffes am 21. April 1900.
Grnchtshalle.
Schwurgeriohts-Berhandlung. Im Monate März l. I.
dauert die Schwurgerichls-Periode beim Budapester königlichen
Strafgerichtshofe vom 19. bis 31. Bis jetzt ist nur eine Hrnpt-
verhandkiing, »nd zwar für den 20. anberaumt. Angeklagt ist der
Tischkergehitse August P o l c z e d c r des Preßvergehens der Aus-
reizung znin Klaff'enhaffe.
Eine Earamdolage aus der Donau. Der zwischen
Teieny und Promonlor verkehrende Propeller landete in der Nacht
vom 21. März 1898 oberhalb Te'leny. Am darauffolgenden Morgen,
geg-. n 4 Uhr, gab Kapitän Marino M a r i n o v i ch durch einen
Puff ein Signal zur Abfahrt- Tic Anker wurden gelichtet und das
Schiff setz,« nch langsam in Bewegung. M war nock^ finster nnd
über dem Strome lagerten dichte Nebelschleier. Der Propeller fuhr
in Bogeniorni der Mine der Donau zu, als der Kapitän plötzlich
laute Rufe und gleich daraus ein Krachen hörte- Der Propeller war
mit einer Plätte, ivelche mit Steinen beladen war, zusammengestotz-n-
Der Kapitän ließ rasch bremsen, ivarf dann seinen Mantel von sich
und war mit einem Sprunge auf der Plätte. „Kommt auf unser
Schiff— rief er den Schiffern der Plätte zu.—, damit wenigst»««
Ihr gerettet werdet, wenn schon Euer Schiff zngriinde gehen muß."
Die Schiffer erwiderten jedoch, daß sie ihre Plätte durchans nicht
verlassen wollen. Kapitän Marinovich begab sich nun aus den
Propeller zurück, ließ die Plätte an das Schiff befestigen und fuhr
rasch dem User zu. Noch ehe jedoch das Ilse» erreicht werden
konnte, versank die Plätte im Waffe», Die Leute aus derselben
konnten glücklicherweise in einem Kahne gerettet werde». Die öterüber
eingeleitete Umersuchnng richtete sich zuerst gegen deii^ Kapitän
Marinovich, doch ivurde alsbald festgestellt,, daß die Schuld den
Sleueiinanii der Plätte Joses Fahner treffe, da aus der Plätte
keine Lampe angebrachl war nnd die Plätte nicht in der Mille des
Stromes, sondern in der Nähe des Users schwamm. Der königliche
Gerichtshof für den Pesier Landdezirk vcrnrtheilte hertte Josef
Fadner wegen Bergehen- der gemeingesährlichen Handlung zu drei
Monaten Gefängniß. Der Vernrlheille appellirte.
Freispruch. Der gewesene Generalsekretär der New-Iorker
Lebensversicherungs-Gesellschast „Germania", Slefa» L ä z ä r, stand
heute, des Vergehens der Veruntreuung angcklagk, vor dem Straf-
gcrichtshofe. Die Skaaksanwaltschast legte Läzär zur Last, daß dieser
die von einem gewissen Adolf Ländler zu seinen Handen eingezahlte
Verstcherungsrale per 29 fl. 33 kr- veruntreut habe- Bei der heute
stattgehabten Verbandlung verantworteie sich Läzär dahin, daß
Ländler ihm 50 si. schuldete nnd er sonach die 29 fl. 83 kr- als
Abschlagszahlung auf seine Forderung betrachtete. Läzär, den Dr.
Anton K e ß i l s vertheidigte, wurde freigesprochen, wogegen Vize"
staalsanwatl Dr- K e s s e r ü die Appellation anmeldete.
KindeSweglegung. Die Köchin Rosalie Vajda in
Külsö-Väl wickelte ihr nengeborencs Kind in ein Leintuch und gab
es dann auf einen abseits gelegenen Ort. Am nächsten Tage wurde
da- Kind todt anfgefnndcn.' Die Vajda ivurde ivegen vorsätzlicher
Tödtung unter Anklage gestellt, doch da nicht nachgetviesen werden
konnte, daß das Kind 'in Folge einer äußerlichen Gewaltthätigkeit
gestorben war, inußle die Angeklagte freigesprochen werden- Die
königliche Tafel bestätigte diesen Freispruch- Die königliche Kurie
jedoch verurtbeilte heute die Vajda wegen Kindesweglegung zu
10 Monaten Gefängniß.
Die Massta in «Sehtreg. Am 21. d. beginnt vor dem
Schwnrgerichtshose in Zala Egerßeg die Hanptverhandltmg in einer
sehr interessanten Strafsache- Der' Thatbestand ist der folgende: In
der Ortschaft Cseßtrcg wohnte ein Jndividunm Namens Johann
Satt y, halb Bauer, halb Herr, der mil teuflischer Macht wie ein
mittelalterlicher Raubritter und Tyrann in der Gegend hauste. An-
stistnng zum Meineid, zu falscher Zeugenschaft, Brandstiftung, Mord
n. s. w- gehörten bei ihm zu den alltäglichen Dingen, und er hatte
die eiitsprechendeit Werkzeuge, d- i- die hiezu geeigneten Jndividueit
stets bei der .Hand. Er hielt nicht nur. die Behörden, sondern auch
die gesammte Bevölkerung mtf viele Meilen in der Runde in steten»
Schrecken. Wem» Jemand sich an das Gericht um Genugthunng
watidte, so wurde ihm diese nie zuiheil, denn Sally hatte stets seine
falschen Zeugen in Bereitschaft, die nach feinem Belieben aussagten-
Wenn Jentand die Zirkel dieses modernen Massia-Häupllings zu
stören wagte, dann tvar der Betreffende auch schon materiell und
moralisch verloren. Denn Sally pflegte auch das zu praktiziren, daß
er unschuldige Menschen durch seine falschen Zeugen eines Verbrechen«
beinzichtigen ließ. Vor der Schlußverhaitdlung erpreßte er dann den
Angehörigen des Häftlings größere Summen sür seine entlastende
Aussage. Eines seiner Opfer, welches er zu mehrfachen Diebstählen,
Räubereien und Tödtimgen verleitet halle und das deshalb zu mehr­
jähriger Zuchlhansstrase verurtheilt tvordeir war, erschoß ihn vor
Antritt der Strafe durch das Fenster- Der Mörder vollbrachte seine
That mit Hilfe eines 16jährigen Burschen, dessen Schwester Sally
hatte entehren ivollcn. Als das Mädchen den Bersührer von sich
stieß, rächte sich dieser damit, daß er die ganze Famlie des Mädchen«
an den Bettelstab brachte. Anstifter der That war eine dritte Person,
die gleichfalls ihren Ruin dem Massta Häuptling zuzuschreiben hatte-
Nach dem Tode Sally's athmete die Bevölkerung erleichtert auf und
feierte die Thäter sogar in Versen.
Verurtbeilte Demonstranten. Seinerzeit haben wir
berichtet, daß rumänische Studenten am Grabe Jancu's Demon­
strationen veranstalteten und aufreizende Reden hiekten- Gegen drei
Theilnehmer an der Demonstration, die Rechlshörer Korjolan Steer,
Georg Noväkovics und Johann S c tt r.t e r wurde die Anzeige
erstattet. Bei der gestern vor dem Gerichtshöfe in Körösbänya statt­
gehabten Verhandlung wurden alle Drei zu sechs Wochen Ge­
fängniß und 15tt Kronen Geldstrafe verurtheilt. Die Berurtheilten
appellirien-
Die „utiigettommene" Ehampagnerflafttze. Karan-
s e b e s, Ifi. Feber. i O r i g. K o r r.) Der Rnßkberger Lehrer
Simon B o l e l n hatte gegen den Maschmen-Arbeiter Franz
Schwert n und den Nachtwächter Andreas G i c z a die Ver-
leumdungsklage angestrengt, weit sie in einem Karansebeser Blatte
behauptet hatten, daß der Lehrer nach einem Bank« eine Flasche
Ehampagner nachhause getragen hätte. Der Vertheidiger brachte nun
einige köstliche Argumente vor, um seine Klienlen z» entlasten. Er
verzichte -- sagte er-- aus den Wahrheitsbeweis, denn die Be­
hauptung der Angeklagten involvire weder eine Verleumdung, noch
eine Ehrenbeleidigung. Was man bei einem Banket aufträgt, sei
Gemeingut. Das Mitnehmen von Dessertresten sei üblich, auch die
bckanntett „hofzuckerln" nimmt Jeder mit. Der Gerichtshof accepkirte
diese Argumente nicht, da die Absicht, den Lehrer herabzusetzen und
in seiner Ehre ;» kränken, offenkundig war, tind verimheilte die
Angeklagten zit einer Geldstrafe.*
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikais über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 16. F e b e r-
I n f e k t i o n s k r a n k h e 1 1 e n: Typhus —, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 1, Scharlach 9, Masern 16, Divhtherilis
und Eroup 8, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza Pnerperal-
Fteber —, Rothlaus 5, Trachom« 1, Mumps I, Mening.
eerebro-spin. —.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 88 Personen gestorben, »nd zwar: I. Bezirk 4,
ll. Bezirk 4, IH. Bezirk 1, XV. Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 4,
VU. Bezirk 9, VIII. Bezirk 9, IX. Bezirk 4, X. Bezirk -,
wohnnngslos —■
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 6,
Lungenschwindsucht 4, Lungenentzündung 8, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 2, Zirkiilationskrankheiten 4, Magen und
Darmkatarrh 4, sonstige Krankheiten der Berdaniingsorgan« 2,
Typhus, Blattern Bariolois• -, Schafblattern• •-, Scharlack—,
Masern —, Tiphtheriii- und Eroup-, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperai-Fieber 1, Rothlaus —, Mennig,
eerebro-spin. Mumps Anlrax —, sonstige Krankheiten
Mallen- ~. Zusammen 88.
Getreide- «nd Mevlverkehr.
Tas tön. nngar. Statistische Zen1 1 aIamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 14. Feber AbendS 6 Mr bis
15. Feber Abends 6 Uhr IN Budapest Mittelst Eisenbahn und Kamps,
schiff eingelangten und von hier versendete» Getreidemengen und beim
Budapester vauptzottamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Versend#!
l^isnuljaLia McliiÖ'e j Totste Elseubahn; Behtffe j Total*
^ M «* t e r 7._e o t u« r
*>
liukilvtrkelir:
WfilMII.
EofK«a
S«ntt.
Haler
Vaizea„
Hoccea.
fierst«
Haler
lilii
12117
357
2649
21221 I
200
1379
3485
«20 j
788
603
=
111 11
766
M3
Total«.-
12152
t) T
15023 j
27176 li 1261
•Verkehr:
-
[- in
.—
—
—
L-
-
j 100
—
100
—*
-
—
—
_
..
Tttal* ...
100
—
100
e) Bei« Hanptzol:
amt#,
orgemerkt:
/Ulm Zwecke des


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 8 ]
Druck und Verlag der Pester Livt,dgejtüjchgfr, Budapest, Dorottya-Utcza 14, Brrantwortlicher Leiter der Druckerei August Müll
er. —- Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Verstorben, in Sudapest.
Marie Strohberger, Vif, -Zeurk, ‘Kimfiitjau -- .vvnume
Babotäs Schwarz, 54 Schloffersqaunt, 4. Bezut, (fbaraiitt-
ßaffe 28.— Susan na Gasparek-Srokol, 4f, J., VIH. Bezirk, .'nauf
gaffe 10.— Ladistaus SponKül), 22 2d)loiier, VI. ©eztrk,
Bnlyovßkygaffe 21.— Louise Ltboivstkn-Zeuglem. -4 ,V, Vlvmenliau-.-.
— Rosalie Bogl Wasserburger, 7x I., Waicherrn, -Arme,(hatte-.
Geza Radze, 17 I-, Stitdeul, VII. Beurl, Klanzulgaiie >.— ’Snufter
Simsis, Hi) I., liftijlcr, VIII. ©eztrl, '■-tacn'am'flaik 21.- '*0101
»»arkas, -l", I-, VIII. Beurt, Fl!e:-gaffe In.- Friedrich ©atirjumli),
W) I., Steuer, VIII. Begit, tKofl-Sauirb Idatfo 17. Lo»,-> Remel.
24 I., Maurer, VI. Begrl. s ü?ati;ner-'s*o 11 1eimrÖ 77>. tUt'agDu fernhin
Strovtzky, .74 I., VII. Be;trk, Coomorerstraße 4II.— Nitcharl
Gyokos, 26 I., zrutschcr, VII. Beurl, Kontgsgaffe I !.— ,u\rm;
Berget, 62 I, VI. Beztrt, Wattzner Boulevai d >7. --- Wilwe Eülier
Barna-Domrer, lit J., VII Bezirk, .'uniiiv■ -iaffe 1.7. wuuid)
Mülvai, 83 I., VI. Bezirk. Obere Waldreilt- 2 n. Mulmrl Wolntz,
68 I., VI. Bezirk, 'Kubraifnitvafje 2-1. Rikola»« Votte,»,
Adele ©tobt) Spital. ©cla itmonrfti, -9 3-, •'Inftlidi-, v, veopulDt
feld. 'fjojet ©argit, 6t» ,7, (Partner, l ©ctttl, .tellu'autit •.
Therrse Jwttuta Vu1)teufuiii, 8! ,y, I. ©curt, Attolu^gast>- t-’b.
tWttij llnesowßkn, 8.4 Sdutetbev, II. Bezirl. Sannaunaaue I-
Johann stloker, 28 F., »Igore,st. Taniel Schlockna, 40 ,v, S uner,
juasteift.— IlKvefe .Vintouu», 18 ,Y, Ticnstmaqd, zugerem.
Äler- Bergt, 26 I., Schuhmacher, 7 IIs. ©onrt, Bertoe-)t-,qaiie 27.
Jakob Zregler, 78 I., III. Bezirk, Lctiosqasle 147.— yimalta 'Wem.
berget, 43 I., III. Bezirl, Kleine Kroneitgaffe 48. -- viel yaßlo,
8 I., IU Beztrk. Stl-Endreerslraße n.
Hotel Royal. (Stuf Zt. Esterba!-,, si.u.uu.- Baron 'S. .fetltpiiit,
■liiHUgütiulü.- 8. .«enteil», ;■;»•. t. 3. .Hitatcr, .Hlauienburg.- jut.
Miesiet, 3tamslau._~- Ir. ,-jitctemnum. fette. .7. Höre, (Sroproavaettt.
,v. Steilem), (>1. Sjclemt, Tr. 41. tliDenbunt. :Vt. Sztget.— Seutfd),
G, ©ecskerel. 2. .Hofmaer, Tebrecttn.- ", CPattallcr, 3S.-3jtact.—
(f. Batarhelm, Jlbontt.— ,y. Srtjmtot, 2 t. M. trtbenutmp. 4;. HiftttQei.—
,7. ,yti(itoff, 5;egeOm.- 51. üoion, ,vür,ilirtl:eit.— 0. ©ostoims, tr,
;JtbcH, 51. feberer, !!. c inner, "15um.
Hotel Bristol. Clrat ©tibnir, ©lien. —• (Praf .Cv (yiienitetn.
©erlitt.- t'lre.f 4,. 'I'.iimertcie, .tteltt. (.ritt S. SteuHütD. tre5Ben.
«rann IX. .Untli■'■Sattlimint), I. brenn. -- t. e. tont De iiadabato. toi
nati. o>. t>. Mouer, PJlßrtni).- u. fitimovtev, ©ortof. ,'v- o v)
uare i. ioilitet-, tcbreetui.- ,7rl. Ir. v. Itereitfan, >1. tinmiie. 5ltiit.
Äramtiatm. W.-Aem>a»r.- 51!. ^t'Mer, Prag.. ,7>tl. Stern. Agram.—
,7el). ttlei», ,7. gontit, S. ('lOlSittrfi. l'eteti.
Hotel Continenlat. >7. Pb. lPIepttger. Teicken.— 's. svtan*,
Wilbenilbweri. ©. iSirf* f. ('lern., t 7. T ettrfch, 5. Politter Schütlle
Härmten, Ö. Matter, 45,eu.- I;. .''unmeridi, yottOon.- tr 7 (Polen
bcr. 1, tarne,o. 4. .Houak.ft, Molotitea.
Hotel Jägerhora. 41. ». Miulmt. SteaeBm.— h. e 7itttlt,
■'i'eetpal.- x 7. naa, (ree.iB. 3. brubit, 45ten.- P. pj.'Tittiltit. *!.■
Stniei. V. SiUierücti!, 8nitm. P. 'Witttaeicsln, Jlntentt- g e
Mallittt, Stattiiitr.
Holrl Central. Baron ,7. ülmdai. tresdcn.,- 7 S-Naener
,7. (muiu, bat,... t,7. Haien,. MtatoleZ.. E. lleiintantt. Imlterba,!'.
5t. xlmbrrl. »»„,«. M. u. 4t. 5!miste, liaeib.— st. .Hobler 7 Bieter
V. 51 ruckn er. 1, Strom r. ,7. SJittmlttter, ». Tunimcr -2. 2endau "lilieu
nett, ’lluiniliett.- t. Hubert, 8rönnetSI.. H. trenne ">ieu»täutel.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. (Pros f. Setieufelb Settombna,
Sjitaf.— Baron >2. Ambrözt), B.-Taftbr.— Baron (P. jremeny, üljitacotb.
2. v. Ullmann-Ertm), Wien.— <5. B. Luppait. E. Eskettaffi, Wien.— M.
§ iä, Zsomboltta.— A. Wischatzky, Calafat.- 51. relti-AIderlazii. Turin.
. Lerti-?llberlazti, Crajova.— ö. Ritter v. 75>erckler, Wien.- 51. Scheit
selb, M. Ghisolani, B. Berger, G. öetnsch. Wien.- .75 Herz. Berlin.
D. Mahilovik, Semlin.- 4P. .Helm, (5. liaifer, Prag,
Hotel Hnngaria. Sr. Erzell. lPraf 77. Siechrni,, f. Tscktfl., Wien.
Erlaucht Graf c. Wnrmbranbt s. Dschsl., 58iei>.-- 2. v. Borbely s. Gem.,
S.-Tarjan.— H. iKebfern s. Dschst., R. Morgan, L. Martin, Paria.- 7.
Archbol», Braila.— A. Pektreziäit, Äotiftantmoyel.— ,y. Sautitel j. . nooae-.,,Rniregoha)a. -- I. nietn. -Stilltd. ,v. Es in
i-Sft, Agram.— Tr. 1P. Hooänqt. vlroftwardem. (P. Baloah, Wttbm
itm-v.— F. ,'älob, 'JKetouir.
Hotel Metropole. Tr. G. Bouia k. Gem., A.-Raröch, ,7ttl.
S;aoat), liaaü. -■ t.P. 'liabcetftt, 5!. Lang. 5l. Tenea, Felierteniplom.-
B. Rabor, Fagrab. Ful. Äig. Stolnok. Perl. S-ababta.— B.
wlent, .noiiioni.— ,H. Sechtck i. Uicm., Maidutu.— M. Paoelka, Befturete"
biittna.- 'Feit. Sterne, Papa. F. Hir,chler. Miskolet. Leop. Brich
Slulilweiüenburt,.— E. Ritter. Enegg.- C. Grünwal», .-juEgergeg.-
B. Porgetz, Lelmeechanua. .8. Temick, Nomorn.- B. -Jtbcleft, Äako.
5l. Uuqelmaim, 4Ibn.
_ Hotel Paris. (l. sPoreiofi, M. Pankosi, Breslau.-- 51. Mautner,
SntaieDO.- C. Tegall. iPalap. —■ SB. Brün, 'U.-'llltltaln.— tS". Salier,
UjentotDUi. 51. Sdimtol, Weipert.- M. Bond», Semlm.— L. «unz.
ÄUtinenbitt!!.- L. Tcuttch, Raal>.- E. Fleitchmann, T. Htrschtttanit,
Tcmesvar. -- 51k. (.Purrmann, L. Stiemet-, V. (filier, 'litten. 51!. Vethttcr
s. Gent., 01. Srantmann j. (Petit., Sitten.
Hotel Avria. St. R. Erbelyi. Teplig.— F. E. 1 ). Rnarn. Temes-
biir.— P. üanpi, Berlin.- B. Belebn. T.ckPi)org»e.— L. Fleiichhacker,
E. »onbor, 5!.-j>an>t>a.— F-r. R. 'Ikemellw. Tebenbttrg.- L. Lebovies,
Ungvär.— F. Pap, Pelfoe;.— F. frischer, ,7. Präger. L. Schürper, Wien.
77. Roll,, SloStombai.— F. Lowmger, Sarvar.— F. Taubncr f. 0!cm.,
Oroshät«.— B. ,'jellner, Fanoslwta.— T. Stntar, Fr. M. Kerles,, Teh:
reetin.— 51. Ragn, PaBorgenb.— ,7. Stantlio, O-i'ltiaUa.— ,7- Teutsch,
5lbont).— t.P. Engel, R.-Kobwlan».— B. Barab», Stofof.— 51!. Fischer,
Tons.— Fr. 2. Sterb f. Focht., MiottjfiaUa0.
Hotel Rational, startm 77 Roweuilial. .tUiUiieiilimt. -- u.
Bortom, Ueauel. C'l. ÄaOuanpttt, Sliartma.- L. Toniotckoo, 4uaS.
E. Gatter, P. Büchner. I. o,reglet. SB. .Herttg, SBttn.- l. Stautet, f int.
77. B. Stern, ■Ji'.-ftonijio.
Hotel König vo« »tngarn. S. v. Öoiter, .8. v. -Beriele, Wtcn.
G. v. Grascl, Räetteoe.— H o Klein. Dwueab.— 8. Lawei-kv. rrrume.
O. Söirl, T. lllilig.' W. Plant. S. Laub. L. WaUm. Wien.- F-. »tolomisch,
Alba. 'S. Wolstter, Stegebtn,
Hotel Palatin lRädor). Tr. 41. Bereis. 0>n. Sn. Mnios.-
St. oollef. Sitertdicb- '• Bonn Sebrcettn. -- Iniiibaum, Mronttabi.
51. Siombatlm. 3 -Tariau-- M Siunter. Benurim. 01. Slinatn, Klau
tendura.~ F. Sonnten Sera- .«. Parasn. .Paul,au.- U. Stmo. ©ev,-
terete. M. Lnita S'tu’a. 7. Toruan, 3retnamanqer. P. lKaai,
Gran. -- 51. Garan. Preitburg.
Hotel Orient. K. tPumkoou»,- teiltet.- T. Rtkolns. Aras. ---
E. Fatureetlti- 5tettit0tuel- 51. ."ürfo.n, Sleo.-- 01. MHint, Uutot'.g'.too.-
51!. Tonalb. Wien- M Stüe- 5. Baet. -- S. Schütter. Trott. ,7. Topper,
Pregburq.- 01. Pleiter, jtämbek.— 41. Golduetn. Btttrttt.— ,7. Trasche,
Rtroori.^~ 51!. -Holm T Folboar.- ,7. Barga, Stegebtn.-- Schwart,
Fapbettaw.— !v 'tttttar. Papa.
Hotel Golvener Adler. .7. Marina, Stegzor».- .7. Brafooin.
Klmnenburq 'M .Fabian. Berlin.— 511. Sdtreier, .'lomorti.— ,7. Gaurer,
Folnau.-- .e, Kanir. Lerndcm.' A. Otlop. Temesoar.-- 41. Roieaoera.
oirotatiarotm.-- ,7. So’-maer. Prestbutg.
Ivoit'l Erzherzog Aofef. .7. .etsaier, r.-La.-Äitto-.. Kug-
ler. 5)500- 7 3chz,,er R'inb 51. Asler. lPodob». -- ,e. »om. Wie».
D. Fttrtt. Olnulatelteroar.— K. »oller. Buoapcn.- M. Steuer, (äperico.
sonnt. (Promturdem-- M- Frtedmann. .-jaqrab.- S. ©raun. Katd.au.
.7. .Houo.f, «latt'i'nbura .7. Schon. Mrskolet. L. »über. Re.ao.-
.7. Wetter. SntMioottntuiura.
Horei zum weihen Roh. Tr. 16. Specht, vembetit.— !i. ion-
Ier. Grat- -- t Sparer. Beodra. -- Tr. ,H. llittroeta, itetmrtm. ,7.
»etiril. ... Sooa 'Ijiiaiole:.— 7> ottotr. Semeaont.- ,7. Hottt. It'.-öal
ritaati.— ty. Sultomi. Klaurntdurtt.
Hotel Reun. F. Paetauer. o-tonwaroetn.- 11. Peter. Gtiott-
gttvs. -- S. Garbo. Febertembloin. -- S. Ftfdttnonn, llnaoor.- S. St>
geti. Keealeinet. s. Staotea, Futtat. ,2 Weil. lüt-doUi,
©orliti, Olttöttgnoa.- \\ ollodner, ,7. Hottal, S?tu;.- 2. imroa, ®.
Cottr.- ,7. Htbadt, Praa.
Hotel Elite. Sl. Glück, lliiett. L. Stauli, ;iuStt. Ohot.— ,7.
SJiavoft, ’ll.-Sttiiülui.— 51. FranI, Kesmarl.— L. Uaengen, M«tl,tnöi.—
77. .Halasji. Prag. St. (Polofdinueb, (itlatt.
Hotel zwei Kronen. B. Stokr, AoTabaa.- ,77. Benedei, .Raob.
Z. Aeo, Prehburg.- M. Faul», Tolngti.- II. »ochsiabter. ,-jagrob.
P. Milotzalooiis, ©elgrab. 77. Oltttltsreunb, Bntak.- K. Koller. S'lten.
4i. Ragn. M. Boni, M.-Kovaesbata. 51k. Bitrmestes, Leslooaet. S.
Rihta/.Krutsooäet. ,!. Karst. Preßburg.— 1t. Kovaes. .tiiiidintt.- F.
Henge, PoRana.- ,7. Dobro, Berzova.
Hotel I-iumc (Ofen). 77. Erbos, Boglar.— Fr. Felbemmer,
Papa.- 77. Fnchmann, Uaattab.— L. Forgaes, 'Stolnot.- 51k. Äoros,
Tebreezin. M. Fringt. Sitten.
Hotel ltuion. 5lnl. Neubnrgcr, Weisen.- Fr. E- lPunniann,
B.-Gharmat.- S. Schmiol, Jak. Bötzm f. Geniablin, 'Wie».- Tr. 51.
Schreiier, Berlin.
Hotel Buvapest. Z. Eggcr, Sieinamauger.— 51. 5li»thiii, Wien.
-H. »erczetn Slulllwetgenburg.- Lief. Matolat) s. Sohn, Sinai.— Slkitlt.
.Horoalh, ToTeplilt. -- 77. Balogh !. Gent., Fünstirchen. (5. Mälraii,
Hatoan.-" 77. Stander. Fombor.
Hotel jU»t »veihen Schwan. 77. Schwimmer, H. 5R. Slasariiely.
Leop. Toledvai, ToSzlnRiklöS. -- Fr. Sändor. Fünfkirchen.— Fulin«
EsiUag, T.-Györgye.— T. 3,abo, Sjenles. Zg. Rollt, (Jrlatt. 51k.
Steiner, Wien.
Wittern ngsbericht
der kcinigi. un^ar. meteorologisclien. Zeutral-Anstalt
vom 1»., lebfir Uh.H>, 7 Uhr Morgen?.
1
,S
‘ s 1- 11 c* l
i ■=
r.
£
' z
r t
’ -Lä
*
-
-
-
■s
,-
j”
Atva*\ uruijA
Se-ii:t.‘.’.'J.ui.v..
760
762
- 6.2
- 7.5
N\V
]
4
■ 1
-
I-iv-tri.r,
Hehl
761
• 4.2
N* 3
4
Kis-Kartäl --
762
1.6
si:
3 4
-N.-apvi..
'760
•i- 7.8
NW 2
4
Nagv-^f'iubar
761
- 4.6
.\
] 0
Unruh i
M.-i>vnr.- --
762
3.4
X
1 3
i 761
--- 9.0
\ 3
i 4
- --
761
5.0
1
I ttlvr!U>>.
: 761
-■ 7.3
\v';
Bndap*st--
761
1.6
x\v
1 4
Uaira
759
13.3
SiV 5
1
760
1.8
w
4
768
- 1.4
3
lU-i vnv..
762
- 1.2
s\v
2 4
j 748
7.8
NW l
■ 3
21
K»'s/iKtlv
763
1.2
N
:
0
U«» «i'Aix..
762
0.2
n r.
2 3
/.a^rrtir .. ..
762
0.2
K
1
0
1 e i[.ai?uau ..
j 767
9.0
NK 2
4
Kurvt-, v.ii'o-.
761
1.9
0
769
•i 7.1
k 2 m
760
- 2.7
nv:
;
1
749
-J- 9.6
sw t
4
760
-- 2.8
1
I’b i-is.
744
1 9.6
.SW 6
4
J
?.i.t;th.-i- ._ ..
, 763
3.8
2
s\U,
746
5.9
SK 8:9c
..
F.sS?< i
762
- 2.0
\v
:
0
K..|.t-uhiu:en.
757
... 5.6
SK 7
Ui\
H:iiubar4. --
748
5.6
6
*
1 iliiika-.'heii-
763
2.4
w
;
2
SWiDOHllnuU*-
758
-ll.fi
sr. 6
2
Patio-.-v.t. ..
762
0.6
NW
2
4
766
14.3
SK 3
2
Uierik-ova ..
M«'n.t 1 ...
766
19.6
E 4
rm.su
762
- 3.3
Nil
4
756
8.3
n 4
4
ZS'-mh-ilya-
763
:
3
758
- 2.6
i: 4
4
Ara«l....
762
— 1.3
NW
;
3
741
u 1.2
.v s
m
11
^a^rvhiK.. .-
763
1.2
NE
:
4
h.ai8trr)yutcrn
746
- 2.0
NW 2
3
4
S7.tved ...-
762
0.6
X
i
0
Mmif.uir t r»i.
•-
-s7oln»K.. ..
0.6
i
3
Wavksi.ti..
735
6.7
6
3
6
762
0.0
i
4
..
743
• 5.6
N’W 5
762
- 4.2
NR
i
Sviiiv.- ..
745
8.3
W fi
3
10
761
- 6.9
4
SliieWs ..-
761
- 4.2
NE
2
2
Aberdeen.-
Akaa->/laUslu
761
1.7
\V
4
4
6
Srudesnaes--
749
- 3 3
SK 9
761
1.5
NW
0
i hnstiaanuml
753
— 3.8
s|^ 6
i
Najfyv:u:ui ..
Uieaborjf.
772
-24.0
SU 1
4
761
- 2.4
W
2
4
tli'ruoMiul-
Mar«>8-\ a.sarh.
761
- 1.6:
4-23
Mockholm
....
761
- 0.41 N
1
4 18
Ss. Petersburg
769,
— 32.0
8
Vaida-Hunvad
760:
O.b
SU
4
4
4
.Moskau
766.
-19.3
4
1
769
— 1.4
NW
2
2
3
Wilv!» ... ...
767
-19.1
NK 1
2
Wien
760.
- 3.4
B
2
4
Warschau
Pray-
768
- 2.0
sK
2
4
Nrm>U*iisk. __
764
-12.3;Kß 1
i
763
• 7.4
W
]
4
Pttu-k.
763.
-14.1
N 2
4
11
Tarnopol.
762
8.6
NW
6
4
6
K lfi\v
756
- 9.6
SW 4
Bregt'nz ..
764'
4- 6.6
2
4
3
Bukarest_ ..
768
-f- 1.. 3
4' 0.3
•SE X
4jlO
.Salzlnirp ...
766
- 1.3
4
Carabia ...
757
SW 3
3 32
Klap^nfurt ..
761
- 4.6
XIV
1
3
Giurpiu ..
7581-4- 1.8
NE 3
• 14
Pola
760
•r 2.6;
V.
1
1
BraiJa... ..
767
i- 0.6
NE 4
4
Lesina ... ..
760,
; 6.6
NW
2
0
767 i
0.0
S 4
4
jjHnijcVK
763
— 2.5
3.7'
NK
1
0
766
•t- 3.2
ttw 8
4
760
3;
Sophia .. ...
760
-- 0.4
NW 4
4 16
Floren?.
761
+ 4.l!
SB
2
4!
Kousiaminope]
784
+ 7.6
NW 1
4
4
Pesaro ..
—
I
—
—]
—
Atheu
766,
4- 9.6
N 6
*
9
lnßudapest Maximaltemperatur de
Minimum ---
a voiliergegangenen Tages
-1° Celsius.
•f Go-
Verantwortlicher Redakteur: Dr, Max Kalk.
Kür „Bermischre Anzeigen" ohne Adresse wird
die GtempelgebÜhr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird ru unserer Administra-
ttoa unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschließcn.
Ehiffcc^Briefe werden in unserer Administra--
lion übernommen und gegen Vorweisung deß
3nseratenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe it. Verkäufe
Gebrauchte and neue
hurlcfte and ela-
hrachalehere
auch Origiaal f. Wtrthelm
* v»»p. und frladrleh
WlaiBf toenia gebraucht,
«ffarirt billigst Wirn«r Kaffrn-
fabrikr-Nitderlage
■ehweit V, Bilviny-utoz» 8,
Sfendorfer> Flügel,
^ Möbel, Rotzhaare
billigst zu verkaufen Tdonsr-
aävar IN. 33/a. 18530
9
Oampfmiitile.
lastenfrei, in der Bucska, an
der Hauptlinie der Staats-
bahn, in unmittelbarer Nähe
der Bahnstation gelegen, mo­
dern und neu eingerichtet,
Iamilienverhältniffe halber
preiSwürdig zu verkaufen.
Günstige Bedingungen. An­
frage sub „M. X. 7684“ an
Hoasensteln& Vogler (IauluS
b So.), Budapest, Dorottya-
ntoza 9 zu richten. 15624
RbMiae «esS,äft«ein.
C? ricdtung! Die Eimich-
tung von drei Salons für
Damenkonfektion, bestehend
aus Kvufektionskästen, Spie­
geln, Sophas, Gasluiier,
Draperien und einem Füll-
vfen, wird billig verkaufl.
Näheres in dem Spitzen- und
Pasfementerie-Gefchäste llttee
M Tirsa, Budapest, Szervita-
tör 5. 15758
Antike 15603
Möbel.
Ein von einer Grünn ange-
kauftes Antike-Bild, König
Xun 4L«rIü darstellend, ein
Antike-Sekretär-Kasten,
wie auch andere alle u. neue
Möbel, Schlaf-, Speisezim­
mer-, Herren» u. Salon-Ein
richlungen in Barock-, engl. tt
altdeutschem Styl, ferner
große Auswahl tu echten
Oelgemälven von verschiebineit
modernen Meistern, Teppiche,
Siebenbürger Ziegenselle, Vor­
hänge, Tisch- und Bettdecken
werden zu billigen Preisen
verkauft. Auch iverden alle
Möbel gekauft oder gegen
neue eingetauscht.
Budapest,
Ksrepesi-ut 64,1. em.
für eilte 760 Mm. spu-
rige Bahn wird in ge­
brauchtem Zustande
zu kanfen gesucht.
Rnlrag« lind unter „Lokomo­
tive" an Rudolf Moffe,
Budapest. StatUrimj 9 zu
rtchlen-, 15837
2000- 4000 Hektoliter
industrirUrS
Spiritus-Kontingent
wird tu taufen tteiiidu 5ln-
lrüge an vSuItii-3 Vriidt,
Sttjeet. 15772
RLavaliermöbel, anläßlich
Abreise ins Ausland,
preiswürbig sofort zu ver
kaufen nnb Wolinung mit
brei Gassenzimmerii, :c. zu
übergeben. Abr. in bei 3lbm
15852
In Siöfok
am schönsten Platze gelegen,
ist ein Durchdiius, welches
bisher für 760 st. verniielhel
war, um 10.500 st. zu ver­
kaufen- Amahlung 1500 st.,
der Rest in Frjähtigen Raten
d 100 st. mit i°, o Verzinsung.
Es sind darin zwei schöne
Geschässlokatitäten, «ine Woh­
nung, großes Fruchtmagazin,
EiSgrube und Stall, stiäheres
aus Gefälligkeit bei Herrn
Nemes Zsigmond, Budapest,
Keiepesi-ut 62. 15851
SteUrn-Angebote
Es wird in eine
Spiritus- und
Presshefefabrik
in der Provinz
ein junger tüch­
tiger Mann ge*
OllpVlt der in der dop
peilen Buchhal­
tung gewandt, darin felbst-
ständig arbeitet nnb schön
schreibt. Offerte mit Llngabe
von Reserenzen und Geholls-
ansprücheii an die Adm. d.
Bl. »üb Chiffre „Provinz".
15822
Milenbranchs.
ftriir eilte größere ungarische
Dampfmühle wird ein tüch­
tiger Buchhalter mit schöner
Handschrift, deutsch und tttt-
garisch forrefpoitbirenb, Christ,
ledig, unter günstigen Bedin­
gungen aufgenommen. Da­
selbst wird auch ein Kom-
ptoirist mit schöner Schrift,
deutsch, ungarisch korrespon-
birettb, auigeuontmen. Of­
ferte unter „Dampf-
mühle 4800" an die Adm
b- Blattes. 15771
Komptoirist,
flotter ungarischer und deut­
scher Korrespondent, wel
cher auch für die Reife ver­
wendbar, wird zum sosorti
gen Eintritt für ein Kolonial-
und Kurzwaaren- Geschäft
der Provinz acceptirk. Offerte
nebst Photographie »nd Bc
kanntgabe der Gehalisan
sprüche unter „Verlaßlicki und
Selbüständig" an die Adm
d- Bl. erbeten. 1582t
2 3000 fl.
Verdienst pro anno.
7Fch suche für Budapest und
Ungarn einen tüchtigen tun-
gen Mann, welcher die Ein­
führung meiner durch Est-klro-
motoveti getriebenen Sckmii-
sensterfigureii uub Dekora­
tionsstücke übernimmt. Diesel
den werden an Interesseuten
vermtetbet und stnd bequem
tunahmett von 2 —3000 st.
ver 'Ilkottat tu erzielen- Es
!wird nur auf einen Herrn
ireilettiu, welcher im Stande
!tu. die 51,'uster im Betrage
von il. luOii m betitljleit.
ivtrd auf
B udapest! gözmalom iize-
tbses gyakornokot ke-
res. A mngyar e.-t m'-inet
nyelv ismeretc, valamint
usep k^ziräs mpgkivantatik.
Ajänlatok „Haladtis“ jelige
alatt a kiadöhivataltm kill-
dendök. 15831
ß!
In einem Hattblttngöhgtise
findet ein Christ gesetzte­
ren Alterd, mit flotter aber
schöner Handschrift und
vollkommenen Keuntnisfen der
deutschen u. ungarischen
Sprache dauernde Anstellung.
Obliegenheiten: Posterpe-
dition, Kopiren und Regiitri-
ren rc- Eintritt sofort.
Offerte sind unter Chiffre
„N. Q. 7703“ an Haasenstein
& Vogler (Jaulns& €o.),
Budapest, Dorottya-iitcea 0,
zu richten. 15850
In
Provintstädten werden^ für
einen bedetilenden btonfum-
artikel, dessen Verkauf kein
Sachverstänoniß erheischt,
Vertreter, welche bei Spe-
zereihändlertt, Casetters,
Wirthen, Zuckerbäckern :c-
gut eingeführt sind,
ff «8VL«I»4 i.
Llussührliche Offerte nur
mit Angabe bisheriger Ver­
tretungen nnd Reierenteu
befördert snb „Nebenver­
dienst" die Administration
d. Bl. 15823
»tepräsentationS-
55» fähiger intel ii-
genter Mann, der seit
längerer Zeit in einem Buda-
pester Engros-Geschäste als
Reisender und Platzagent be
fchästigl ist, such! baldige
Posteuveränderung. Gest. 5In>
iräge sub „Redegewandt und
kanlionsfähig" an die 5ldm.
d. Bl. erbeten. 18100
S-üchtiger Buchhalter,
^ stotter Korrespon­
dent in »ngarischer, deutscher
und französischer Sprache
sucht Posten. Gest. An­
fragen anst „anteiligem"> n
die Adm. d. Bl- 15345
ZU miethe» oder
in uermiethen
? is-k-vis der Oper, vai-
süuhaz-utcza 10, ist ein
schönes Geschciflslokal, auch
zu Btireauzweckeu bestens ge­
eignet, per I. August, so auch
einige Gassen- und Hoswoh-
nungen.wie auch schöne zieller-
Lokalitäteii per 1. Mai zu
vermiethen. Näheres beim
Hausbesorger. 15808
rsur ein
Eine die ungarische, deutsche
und französische Spruche be­
herrschende Bonne, die auch
im Häuslichen mithilft und
nicht über 30 Zubre alt ist,
wird zu einem 10jährigen
Mädchen gesucht. 'Adresse in
der ülbnt. jtt erstatten. 15833
SteUen-Gesuche
Mng 1 i s ct,. Englische
^ Daine hat einige
Zeit, Ttunde» zu geben.
Gest. Antrüge stib ..Maria'
an die Adm. erbeten. 1-582.5
Ikngarisch- deutscher
4* Korrespondent und
btlanzsähiger Biidthalter, spra-
chenkundig, hochintelligent, ver
läßliche, iclbststäudige ttraü,
sucht paffende Steile. G:sl.
Anträge “nb „Merkur 20 0"
an die 41dm- 1,5821
Lpeditionsbeamter, t„
A iäinmtltctten Facknirbetle»
vollkommen bewandert, Zoll-
spediteur, deutsch-ungarischer
Kortespondeut nnd Tariieur,
würncht bei größerer Spedi-
lionsfirma oder Znduilrie-
Uttteruehmung entsprechcnde
Stelle anzuuehmeu. Gest. An­
träge sind tittler Chittre
„Spediteur" an die 'Adm. tu
richten- 15820
Engros-Geschäft
ist in der Großen Feldggsse
Nr. 66 ein großes
Hof-.,
|r sucht per 1. Mai be
zieh bar, bestehend aus 4—5
Zimmern und Nebetilokali-
tälett, mit Garten ober Hos.
benützung, kann auch aus der
Osner Seile liegen, muß aber
in nächster 'Nähe der elek-
Irischen Bahnlinie sein. An­
träge unter Chiffre „Stabil“
an die 'Asm. erbeten. 15831!
Oriäsi uzlethelyiseg
augusztusra. nasr.v raktär
helyis^e azonnal kiado
VI., Gyar-utcza 19. sz. xr56
bertia/.ban. Bövebbet oxvan-
ott bs gröf Karolyi I.ajos
f5p6nztäranäl, SzentkirAlvi-
uteza 35. sz. 15710
B 6 rbeadd vag; eladö
9.38 iu. ltoldas hirtok,
Ilonttnegve, felsöttir küz-
set-ben, vasuthoz 5 kilo-
meterre: ebbiil circa 850
hold szäntöftild, reszben
agyag, räsabc-n kitllnö allu-
vitttu. Birtok eddig liüzilag
kezeltetctt, kellii instrnkeziö-
val. czuknrrcpn-tcrmelösssl
Berbe.'tdi'i tnagyar hold ja
6 frtbrt akär azonnal, akÄr
öszre; teijes felszerelcs es
keazietek ki-szp6Djbit ät-
vehetiik. Kitevetitök kiiatrv«.
Czim a kiadöhivatalban.
15763
Allgem. Urrkrhr
flymnazinmi 6rettsigire
0* elökbszitek legaktbb VI
kiizepiskolaval birdkat. Ke-
reskedelmi örsttidgiro leg-
alabb IV kijzdptskoldval
birökat. Bövebb felviligosi-
bist nyujt t‘S prospektnst
kiväuatra kiild Slimknpi 8.,
nyttg. tanar es igazgatö,
Budapest, VI., Andrässy-
ut 51. 15670
Cylinöer-
Qatter
gebraucht, aber in gutem Zu­
stande, für 10—12 Blatt,
20—25" breit, wird billig zu
kaufen gesucht. Direkte Offerte
tu richten an Glasfabrik
Daruvär, Slavonien.
Prachtvolle
Wohnung
Arenastraße 92, gegenüber
dem Thiergarten, ist per
1.August eine großeWohiiung.
vier Zimmer, geschlossene
Veranda, große Nebenräume,
tu vermiethen. Schöner Vor­
garten. 15651
fKia Ltrbspiegel oder
Tpirgetschrauk wird!Bcrmann
zu kanfen gesucht. Asr
in der Adm. 1 oj40
'tomtmitian,
ileircu Mtll uöetgedeu. ^.
rckn nub^ zu richten an
,^ Sachtteider. Wien.
!Hotel Ce’ieirctttud.a -bei.
Merlegkepes konyielö
a magyar es neiget nyelvet
tökeletesen birja. szeszgvär-
näl vagy mezögaldasigi
szeszgyirral bild gazdasag-
ban vagy tiradalombaa al-
kalmazäst leeres mielöbbi
belbpesre. Jelenleg iuezti-
gazdasagi szeszgyar es göz-
malommal kapesolatos na
gyobb gazdasägban van
hosszabb ido <’.ta atkalma-
7:1sban. Szives megkeiesesek
a ktadohivatalba keretnek
-II. A." jel alatt. 15857
jtür Wein- und Lpiri-
* tuosen-Grotzhändler
geeigneles große-, helles.
KcUerlokal mit eingclei-
leter Wasserleitung, außer der
Vertehriingssteuer- Linie in
8t«iodruod, kürsr- atcr»
Kr. 0, eventuell mit Stall
und Wagenremise perl. Mai
zu vergeben. 1.5727
dttlogante Wohnungen
V- sind im Palais der Buda-
pefter Handels- uns Gewerbe-
kammer, Ecke Alkotutäuy-
uteza und Szemore-utcza,
pro 1. August zu vermiethen.
15810
Kklohnung gesucht in
*V der Gegend der
Rottenbiller- oder Dam-
janichgasfe, eveittuell Nagy
Jänas-utcza, bestehend aus
drei Zimmern:c. Gest. Antrüge
mit Preisangabe unter r B.
öl »tt die Ädm. d. Bl.
16500
-».eflügel- Kaufleute,
' P welche Hühner, Gänse,
Zndians :c. lebend in größeren
Partbieu, auch Eier, wöchent­
lich abnehmen möchten, wollen
ihre Abreisen behufs Lfferi-
machung bekanntgeben, tzosta
Spasojewits& Comp.. Vel-
Gradiste, Serbien. 15847
Tavaszi vet^sre ajaulok
elsö utinösegii
Mnr
pedigree
ärpit
eredeti Kwassitzi elsö utan-
tenybsztese barsmeiyci
gazdasagombiil. Ezen ärpa-
faj mir bvek dta «gy bo-
termiisegre, mint koranirbsre
bs kvalitisra kitiinöen be-
valik.
Eredeti Kwassitzi
Hanna Pedigrree irpa
vagy Unppaui zabbdl
szimbn szolgilok.
Qrünwald
,MB Sändor
gtbonakiiittli üilete
Bndape st.
IV., Aranykez-utcza 7.
Zur Bequemlichkeit
deS p. t Publikums
habe» loir nuch-
fiehend verzeichnete
Kiliaistellrn errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreise» aufge­
geben werde» können:
Bre»er noverek, Terez-
körit 54. sz.
B. Engel, AndtÄssy-iit 84.
Bärdas’sohe Trafik, And-
rassy-iit 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
riessy-iit 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jambrikovits’sche Tabak-
tratik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbnng).
A. Weisz, (Irosstralik,
Kiroly-kürAt 26.
M. Szanto, Kecskemeti-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-uteza 2.
siivute Pianistin erlheilt
Unterricht in Ofen prcis-
»täßig. Adr. in der Adm-
17200
ksssalzonstühle in vorzüg-
2^ lichster Ausführung, in
allen Größen, speziell:
Flachmahlstühle,
Lchrotstühle, Austös-
stühle liefert prompt die
Budapester Mühlenbau-
anstalt und Maschinen­
fabrik Podvinecz& Heisler,
Budapest, VI., Botond-utcza
7. sz. 15813
jtiir (f 10 fl. stnd je
Js 1000 fl. rasch er­
reichbar. (Prämien-Koni-
binat.l Prospekte kostenfrei.
Ung-Börsenjournal, Budapest.
15454
SchöneFichten
verschütt, lind billig zu ver­
kaufen: Tiuus Bicea, 5>0 Em.
hoch, 20 kr. per Stück, 100
Stück 18 st. Emus Larix
(Rolhkieser), 2—3 Meter hoch,
50 kr. per Stück. Ferner dort
noch zu haben: Bignoma
Oatalpa, schöner Trompeten-
baum, 3—4 Nieter hoch. 50 kr.
per Stück. Hochnämmige ver-
edelle Rosen, im April lieier-
bar, 100 Cm. hoch, 30 kr.,
höher 40 kr., niedere 20 kr.
ver Slück. Zu bestellen bei
Szikora, Gärtner, Nagy-Szöl-
lüs, Äomitat Ugocsa- 15822
es^rzieherine», Bonuen,
V 2 Rindersräuleins jeder
© bst- und Zierbäume.
Zn der zur Konkursmaffe
des StaiT Weber gehörigen
Baumschule in Bekäs-Megyer
Geben Budapen) werden
sämmtliche Bäume um 10 kr.
per Stück verkaufl. Preislisten
gralio. 15830
Iseuhritr» in AnsichtS-
L- karten! Genre, Künstler,
humoristische, Bölkerlrachten,
Pariser Ausstellung, Seces­
sion und Bluineukarlen:c. in
feinster Ausführung, gegen
2 Kronen 15 Stück sranro
Post bei ^oset »ian.
laarlsgasse. 15841
UtLgyu kir. illamvasutak.
Igazgatösäg.
19.245 3047. F. IV. S2itm.
Hirdetm^ny.
Ezennel kilzhii rb tetetik,
hogy a vasnti kocsikban es
az allomasi ltelyisbgekbeu
elliagyott tiirgyak, u. m.
bßrondök, taskik, kalapok,
rtthti- es febentemUek, botok,
napei nyok, esernyök stb. az
aläbb felsorolt allotaAsokon
ärvaies alkalmäval azonnali
keszp^nzüzetös mellett el
fognak adatni.
Filmte alloraason f. e.
febrttär dü 20-än, d. e.
9 örakor.
Kis-Czell illomäton f. c.
febrnär bü 26-än, d. e.
9 orakor.
Budapest keleti palya-
tulvar Ällomäson t. ö.
februir ho 28-Att, delelütt
9 örakor.
Budapest, 1900. febraar
liavibaü.
15691 Az icazcaMUf.
Preiswürdigste Klaviere
mit englischer Repe-
titionsmechanik von
größlcr Dauerhaftigkeit bei
Albert Hohn
Klavier-Niederlage
IT., Higyö-utcza 6.
Ilamen-Toiletten. Tüch
5r tige Schneiderin empfiehlt
sich für Arbeiten in und außer
Haufe: ereilte Arbeit; zivile
Preise. (Nest. Aufträge sub
.Treßmalcr" an die Adm
d. Bl. 1580t
Pateiit.Viah-unililriickemuo
von nZUIg
k. II. k. Hof-Brücken-
Waagen.Fabrikanten,
Budapest, tzudrässyuirauus 15
Hlebernehme Nertre-
tnngen leistiingsfähiger
Häuser der ungarischen In­
dustrie und Piodnkle für
Triest, Küstenlatid, Dalmalten,
Bosnien, Herzegovina- Of­
ferte unter „Energisch" an die
Adm. 15840
z;ompagnonin mit 7 üoo
T* bis 10.000 Kronen wird
für ein nachweisbar gut
gehendes Stadtgeschüst gesucht,
©raiichekennlniffe nicht erfor­
derlich. Das Kapital wird mit
10 Perzeni verzinst, nebst
Nutzantheil. Ges. Zuschriften
unter „Ö. 20102" an die Adm.
erbeten. 20102
Baunnternehmer
(Sitte bedeutende Kallfabrik
wünscht pro Jahr 300 bis 500
!Waggon prima
Nationalität, Smudenlehrer
neu, Gesellschaiterinen, em­
pfiehlt und placirt gewiffen-
bait Frau Louise Szegheii S..
Budapest. VI., Dessewffy-
uteza 22.
^mpagnon mit «viRail || Al k
4* Kronen für etsetuui«e,-, I
sehr lulmtives Unternehmen
gesucht, -christliche Cnerte
unter -X 20109- an die
Adm. erbeten. 20109
rliür Budapest abzugeben. Re-
c^stektanlen wollen ihre Adresse
ei unter ,F. 3. Cr an die Adm
9jb. Bl. rtchteu. 15843
LL ompagnonin über Rom-
S* pngttDtt gesucht mit eins
gen 100 Kronen zur Etabli-
rnng einer Konditorei. ®e-
schästseinrichrung und Back-
ulenstlten sind bereits vor­
handen. Zuschriften unter
-V. lv. 20105" an die iltdnt.
erbeten. 20105
Zinshaus lEckhauo), guter
Geschäflsposten in srequenter
Sage- 'Anträge unter „IT
20103" au tue Admutisiratio:
erbeten. 20103
Luche Kompagnon mit
4 btei Landessptachen für
em nachweisbar rentables
Komnnistons. Geschäft mit
10.000 bis 15.000 Kronen
gegen Sichecstellung der Baar­
einlage. Monatl. Nutze» circa
4M Kronen. Anträge unter
„bl. 5. 20104" au die 'Adm-
erbeten. 2VI04
Patent»
Vieh- und Brückenwaagen
empsiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückenwaagen-Favril des
G. Fuchs 15007
Budapest, K&roIy-kOrut 1
(Telephon-Verbindung.)
Asztalos Julia,
Ändrassy-ut 51, I, placirt
musikalische, sprachkundige
Lehrkräfte, Gesellschasterinen,
Rounen, zur intelligenten
Klasse gehörige arme Mäd­
chen und Frauen uls Lady-
Haushälterinen. 15723
1 O OOO Kronen
^ v W jährl. Rein-
gewiitn gesichert durch An­
kauf eines groben Engros-
geichüftes: persönl. Thätigkeit
nicht erforderlich: Verlust aus­
geschlossen. Offerte »ub ..K.
L. 20106" an die Admintstr.
erbeten. 20106
elegant, sicher
nnd sorgenlos-, ohne Er-
sorderniß einer besonderen
Fachkenntniß, erhält Derjenige,
welcher sich mit 10.000 Kronen
meinem bereits im Betriebe
stellenden Unternehmen att-
schließt. Zuschritten unter
„Sicher 20111" an die Adm.
erbeten. 20111
HLtiller Kompagnon
27 gesucht zu einem großen,
mehrere Jahre bestehenden
F.ibritstmternehmen mit nach­
weisbarem guten Reinerträg-
niß. 20 bis 25 Mille, welche
notariell sichergestellt werden,
Und hiezu nöthig. Gest. Zu-
schristen unter -St. 0.20112-
nti die 'Adm. erbeten. 20112
I
ernsten und ehrlichen Charak­
ter-'-, gut erhallen, wäre ge­
neigt, mit eine.» österreichischen
lasttsbcamten, mit vorläufig
2600 Kronen tähriich,35Jahre
alt, wmvathisch, eine ehrbare
Bekunntichaft behufs Ehe zu
machen. Etwas Ver'uögen er­
wünscht, die Beichreibung der
eigenen Perion, beziebungs-
weise Beischluß eigener Photo
graphie verlang!. Fuschrislen
unter „Ernst und ehrlich 1900"
an die Adm. d Bl. 15^56
junges, gebildetes
C? Mädehen, Teuiiche,
ludst d:e Belanulichait einee-
guiüluirlcn älteren Herrn su
machen. Unter..Tauerud 100 ",
Hauptpost restante. 15»49
5 <cirath.
Vornehmer Kauf­
mann, 36 I. alt, 3fr.,
von nicht unangeneh­
mem Aenßern, Orster-
reidher, seit 3 Jahren
Mitinhaber eines bedeu­
tenden gut sundirten
Engros Geschäftes in
Berlin, wünscht sich auf
diesem nicht mehr un­
gewöhnlichen Wege mit
nur sehr hübscher,
musikalisch gebildeter
Landsmännin, welche
eine Mindestmitgift von
Rm. 60.000 erhält und
Lust hat nach der schönen
deutschen Metropole zu
gehen, zu verehelichen.
Eltern oder Vormün­
der, welche dieses wirk­
lich ernstgemeinte
Inserat erwägen, wollen
ihre gest. Zuschriften
richten unter „V«r-
nehnte Ileirath
J. I» SSTfa“ an Ru­
dolf Moffe. Buda­
pest, Karlsring 9.
Inserent trifft in eini­
gen Tagen in Budapelt
ein und wär« eventuell
eine persönliche Nnter-
redtmg möglich! Ano­
nymes unberücksichtigt.
Disktetion gegenseitig
selbstverständlich! 15741
/jßrnftrr Antrag. Distin-
vSC guirter junger Mann
(Jsr.), vornehmen Charakters,
Beamter, mit Einkommen von
7000 Kronen, sucht sich zu
verheiratheu. Dtstinguirte»
Mädchen aus vermögendem
Hause fände sein eheliche?
Glück an Seite de? Anirag-
stellers begründet. Ztischrislen
erbeten unter „E. A. 20101“
an die Adm. erbeten. 20101
Es isT
erwiesen,
daß
der beste und billigst»
Vermittler ein Inserat
in den
„Wsclite Ameigen"
bleibt.
W Ap rasch und günstig
" Häuser, Besitztingen,
Geschäfte, Waaren re.
laufen ober verkaufen
will,
Wm einen tüchtigen Be-
" amteu oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
Ufa» Wohnungen, @e<
“■ «I schöslSlokale :c. zu
verinielhen hat, oder
solche zu miethen sucht,
WT#»i neue Erfindungen
■■zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßcn am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
ivußics Jnieriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
k geiler
nur
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 9 ]
A Settage des „Prstee Zlayd" Mv M ^1 Samstag, 17. Feder 1300.
Aus dem Ueichstaye.
Präsident Tenocr Perezel eröffnet die Llyung de-
Abgeordnetentiauses um tti übr ’b'onmttaa:-.
itin
ifiiubut
<& t si i
Siütoüum ('.!>
: f b
ü i n,
-(>i o t II
u r,
sJJi u i
0 l.
'!U \T
btn Htu
unerlt;
niieuÜL:
'L Z e l
i;
Tara
u y i. B
aron
' j* i t
i r. u
r u, M c
' a i
f b U
.it
u t: s
e b.
Tllv
IhuM
oii
Oa
M n ;u
eti Sitzung
wird
vei lesen
und
a,ilt,e!Mu--t.
(muc
.. Jujdjti
ri
d'
. i'nmDtii
un
theilt
die Listi
■ der
jdiHiU
iiinii
(UUuU'ti
ÜP i
[iikuuie
mu-
«lern uiv Zil
.NN
tmf;.
iH'UifÜIl
v-'
iii
Angel
lcgeuhi-tt
b
Z uUiH
> V 1>
L ItUltü-.
'im
i> ut
t iu'h !'
iiinonv '}[
iisickiii-: geh
eilet.
rt, ö
.'ulouci
.'iomimtv
l!I
. Angel
egeiihcit
de->
ieKt’
tttwil
Ht- ui
Ou:
0 VsLa'lU’
iiiaa ÖCr>
pz.
A lt
- 1»!»?,-
nnvO
betn:?-’ gleubicitiaer Berbandluno mit Dem qenannkcn (Seieftvntnmtf
an Seit Fmguz Au äckm« geleitet-
Au» S;r Jaai'vuiauum’, Hebt die Fonietzung Oer 'Seiatbutwen
aber ba- i) u 0 q e t_ u e« :bi i» 11 t e r t u in« be« Jiinem.
IheoOor Zaffie erllatt, ,-r habe bereit« in ferner Programm'
uOe voriorock-n. Sag er in allen ,eluetc Der Adnnniftratwn holt Redner es für
Sie dringendste Ausmive aus Dem Gebiete der Berwalttmgsreform,
Saß die Jmtumton Der .Km-. und Gemeindenoläre auf eine breitere
.Bast« gestellt werde, daß die '.Notäre vermehrt, staatlich gemahlt
weiden und daß man ihren Wirkungskreis vergrößere. Was die
Rakianalttakensraqe betrifft, so erklärt Redner, daß auch im Kreise
der Nattonalitaten die tirinndit herrscht, daß oas Aufblühen des
ringarcschm Ltqate« und das Gebethen der Nationalitäten Hand in
i.rano gehen müssen. Tie Ausnahmen zählen nicht.
'Die Taritellnnq, welche Homjüttm über die sogenannte
Rmnaneuimge gegeben Hai, war eine einseitige und befangene.
Redner iveiß arif Wmno feiner eigenen Erfahrungen, daß Rum,inen
und Ungarn Bruder sms, ivre li« e« auch irr der Vergangenheit
waren mid auch in cintmtft bleiben werden, (Lebhafter Beifall) Auch
die Darstellung, tue .lloinjulhy über die «ubventionirrmg der Krön
jliidler Skt. Rilolmislirche gegeben hat, ist unzutreffend- iliebner kann
versichern, daß die Snouftuotev griechisch-orientalische Kirche nie zu
politischen Zwecken tiibueüliouul wurde, sie erhielt bis« Rekompen
»atrvuen iiir luibcv neiugiene .'llechle. Daß Dein so niitr, hat übrigen«
midi die VM! Der Regierung eingeleitete llntersuchiiug ergeben. Der­
selbe Gott ano Dieselbe Liebe nun Vaterland, welche Momjutlm be
wogen haben, Dir« Wort ju er-greisen, haben auch Redner bewogen,
Sieie Bemerttmgen vvrzubringrn. Das Budget lehnt er ab- (Lebhafte
Zustimmung recht«- Redner wird vorr melen ÜüiqeorDncten beglücl-
ivünscht.l
(»ras Alcranoer Benyovffky ist wohl für die Reform der
Komilale und der Weweimvn, aber Die Reform »oll mir langsam
nor sich geben, nach .Maßgabe unserer materiellen Striifte. Die
'partei, der «■ «ngeliurr, ist der Autousmie der Kvrnitate trerr rnrd
perhorresrirt die Verstaatlichung Der Verwaltung. Wo der Ober
gespart »iäi eitrig tmo ehrliäi der Leitung Der Verwaltung widmet,
gebt diep: ganz in Ordnung. Die Gehälter der Komitatsbeamten
sollen ansgebesserl werden,- aber mich der Interessen der Steuer­
zahler dürsen wir nicht vergessen.
Redner spricht Dann von den SanitStsverhältnissen und ver­
langt gutes Trink,nasser siir die Gemeinden. Man sollte alle Ge­
meinden, wo es kein^gules Trinkwasser gibt, bunt verhallen, bis
zu einem bestimmten Termin artesische Brunnen bohren ’,n lassen.
Von der Rationalitätenfrage sprechend, meint er, das materielle
Elend trage viel Schuld an der Unzrifriedenheil der Rnnninen und
die Agitatoren missen diese Lage geschickt für sich auszunützen; wenn
die materielle Lage der Rumänen günstiger gestaltet würde, so wäre
damit der Agitation der Boden entzogen.
Das Budget lehnt- er ab- (Beifall aus der äußersten Linken.)
JuluiS Werner weist daraus hin, daß im Lause dieser Budget
devattt die Rational träten frage das größte Interesse hervorgerufen
hat- Die Debatte über diese Frage hat in der Rede des Minister
Präsidenten ihren Höhepunkt erreicht-Die Möglichkeit— wenn sie auch
teilte Wahrscheinlichkeit ist —, daß in Oesterreich der Föderalismus
die Oberhand gewinnen wird und die Möglichkeit, daß bei den
nächsten Wahlen eveittuell eine starie Nationalitätensraklion in das
Man.- kommen wird, welche diese Frage ohnehin aus der Tages­
ordnung erhallen würde, haben das Interesse für diese Frage in
erhöhtem Maße hervorgerufen-
Man spricht im Auslande oft von einer Unterdrückung der in
Ungarn lebenden. Nationalitäten- Wo gibt es aber keine Nationgli-
tätensrage Abgesehen von den ÄernlchtungMmpfen, die in den
Urwäkdenr fremder Welttheile gegen rolh- und schrvarzhäutige Ein­
geborene geführt werden, von der Politik, welche in Irland mehr als
drei Millionen Einwohner zur Auswanderung gezwungen hat, von
den gewaltsamen Kolonisationen in Posen, von den brutalen lltnssi-
fizirungsbestrebnngen in den ballifchen Provinzen und in Bessarabien,
gibt es sogar in solchen Staaten Nationalitätenfragen, welche schon
lange zur nalianitlen Einheit verschmolzen sind. Als Beispiel hiesiir
kann Frankreich dienen, welches von den Naiioiialiiülen nichts zu
befürchte« hat, und wo doch die Einwandermig tmd Ansiedelung
fremder Arbeiter verhindert wird, aus reinem Racenhaß, welcher die
Franzosen bewegt, wenlwolle wirthschaftliche Elemente nicht anfz»
nehmen, obgleich die Popiilglioiisverhälliiisse dort viel zu wünschen
übrig lassen- Als Beispiel können auch dulden Ehinesen gegknüber
getroffenen Berfügimgen der Bereinigten Staaten und die in Ohio
und Jndiatia gegen die deutsche Sprache getroffene» Maßregeln dienen-
Auch wir haben unsere» Antheil an der Naüonalitälenfrage,
nur daß nur mit friedlichen Mitteln kämpfen und uns ansfchließlich
aus die Verlbeidigung beschränken. Und doch wirst man mis vor,
daß wir die fremden Riitionulitäten unterdrücken- Daß dem nicht so
ist, das beweisen am besten die statistischen Daten, die ein Sachse
gesammelt Hai- Laut diesen Daten bilden die Sachsen auf dem
KönigSbvden CiO Perzenk der Bevölkerung, und doch gehören ick
Perzent des Grundbesitzes und CO Perzem des Hausbesttzes ihnen,
so daß auf jede Person --- die Säuglinge eingerechnet— ’> 2och
Land entsichert- Der Gemeindebesitz ist nur in einer einzige»
Gemeinde deiner, aU- llKK.» Fach. Es scheint etlso doch nicht die
schlechieste Beichuffwung zu sein, ein unterdrücktes Volk in Ungarn
ni bilden, it'ebimtter Beifall.> Diele wirlbschaslliche Blüthe ist zum
Theil aui die tieumnagcnbe roiniiidiaitlidie Straft der Sachsen, dann
aber auch uns die Toleranz de-.- ungarischen Staate« ziirnckzusiihren.
Der Abgeordnete Melier hat die schwierige Ausgabe über­
nommen, den Standpunkt der Sackten m dieser Frage zu präzisiren-
Seine Ausführungen waren sehr geichickt sormulirt und der Gedanke
der imgarttcken staatlichen Embeit ist in ihnen flirr zum Ausdrucke
ßetommen. Aber auch von dieser Rede mit da« Wort: „Gran ist
alte Jlieone.' Ter Abgeordneie iOlelier hat geiagt, daß der natio­
nale Bestand Der Sachien mit dem Beiianve Ungarn« verknnpst sei
— das ist Die Theorie, Prakttich aber verhalt sich meSadje so, daß
die Sachsen vor I->6i selbst in territorialer Hinsickit eine Lorlosung
vom niigar-ichen Staate anstrebten,^indem sie die sächsische Uuwer
sitäi selbststandig machen wollten. Die sächsische Fugend genieß! in
Leu Schulen eine Erziehung, welche »ie_ unfähig macht, hier zufrieden
zu leben. Gral ('".«afti kann Zeugniß dasur ablege», daß er ein
Historische« Handbuch verbieten mußte, welches— abgesehen von
seinen vielen staatsrechtlichen Fehlern^ die ganze taufen&iäbrige
Geschichte in zwanzig Zeilen zusammenfaßt, Redner verliest einzelne
Stidioroben au« einem in den Kronstädier Schulen gebraucklm
Gekckicktsbandbucke eines gewissen Manchen, welcher die Landnahme
in einer Form schildert, als ob sich die Ungarn in das Land emge-
schlichen hatten und welcher vom I86ier Ausgleich sagt, daß in
diesem die ,,gesammte Monarchie" eine neue Berfassung bekommen
habe. Wo die Fugend mit solchen Lehren großgezogen wird, kann
man da einen wnklichen Palriotisnins erwarten? lind dabei halldeit
es sich hier nur um die Ideen der gemäßigten Sachsen, es gibt aber
auch radikalere, die sogenannten „Grünen", Wie oft wenden sich die
Sachsen an das Ausland, um sich in Zeitungsartikeln und Broschüren
über Ungarn m beklagen, als ob Deutschland ein ÄlppeUationssoruin
über dem ungarischen Staat bilden würde, iLebhafte Zustimmung.)
Die Hetze, welche gegen das Ortsnamengesetz eingeleitet wurde,
kann als Beispiel dafür dienen, welche Getühle die Sachsen für
Ungarn hegen- Der Kamps, der um diese Borlage geführt wird, ist
ja noch in guier Erinnerung. Dei Abgeordnete Schmidt bat
damals gesagt, die Borlage habe einen versteckten Zweck, sie wolle die
historische Vergangenheit der Sachsen in Vergessenheit bringen. Wenn
es Jemanden gibt, der die historische Bergangenheit in Vergessenheit
bringen will, so sind Lies nicht die Ungarn. Die Legislative hat
nicht die Absicht gehabt, die süchsisckei! Ortsnamen zu magtiarisiren,
umso loemgev, als sie damit um Drei Jahrhunderte zu spät gekommen
wäre, denn zur Feil der siebendürgischen Fürsten Halte» ja alle
Städte in Siebenbürgen ungariicke Namen- Ja die« war selbst m
früheren Zeilen der Fall. Ei» Diplom des Königs Mathias erwähnt
die GemeindeBesseiwo, --bie heute bei den Sachsen Sseidendors heißt. Ein
anderes Diplom spricht von einer oppicknm Medy^ es, einer oppidnm
Bvasso-rknis. Ein Diplom Johann HunpaLiss lautet: Votum » Ungarn aber
nuf der Hegemonie des Ungarlbnmo beruhen müite. Den Protest
gegen die söderalistischen Bestrebungen hat Redner in der Rede
Werner s mit Bedauerii vermißt.
Tie Ursache, weshalb die 'JlatimmlitüteuH-age so empovgciuudievt
ist, lag darin, daß die liberale Partei feine wirklich nntionnlc Politik,
sondern blos eine Kortespolitil befolg! hat. (Lebhafte Zustmimnng
aus der äußersten Linken.) Hätte der Abgeordnete Werner bei den
Wahlen so gesprochen.--
Paul 2;ökS: Er bat es gethan!
Bela Mezöffy: Aber seine Wühler gehörten nickt zu
fremde» 'Nationalitäten.^
Bartholomäus Döröf: Ausschließlich zu den fremden Na-
tionalitäien.
Bela Mezössy: Dami ist der Abgeordneie Werner eben
eine Ausnahme, im 'Allgemeiaen aber haben die Abgeordneten-
Sfandidaien der liberalen Partei mit den 'Nationalitäten paktiri-
Georg Kubinyi r Wo? Wo? (Lärm und Widerspruch rechts.)
Bela Mezössli: Ueberall!
Georg Kubinyi: Das ist nicht richtig!
Präsident: Ich mache die Sperren Abgeordnelen ausmertsam,
daß gegenwärlig der -Herr Abgeordnete Mezössy das Wort hat.
(Heiterkeit.)
Bela Mezössy bedauert, daß im Budget für die Liuderuug
der sozialen Nebel so wenig Sorge gelingen wird- Im Budget des
Mmiüernims des Inner» gibt es nur zwei Posten, welche von diesem
Standpunkte in Betracht kommen, die Krankenpstegekosteii und die
ftlr Wohlthätigkeitszwecke eingestellte» Summen,,, aber auch diese sind
so unbedeutend, daß man sich ihrer schämen muß- Dagegen hat der
Minister des Innern für die Geudarinerie, für die Polizei und für
die Schiiblingsausgaben genug Geld- Diese Politik hat einen ettvas
vorsintfluthlichen Geschmack- Ätit Bajonneten kann ma>t heute die
sozialen Uebel nicht beseitigen und deshalb wurde auch diese Politik
überall in den -Schutt geworfen- Der Deutsche Kaiser hat selbst
erklärt, daß er sich der armen Klasse annehmen will-
Riidolf Päder: Da« sagt ja die Volkspartei- (Heiterkeit-)
Bela Mesöffy: Das ist die wirklich soziale, die wirklich
nationale Poliiik,— leider aber sind die leitenden Kreise in Ungarn
von der Einsicht, wie nöthig diese Politik sei, noch immer nicht
erfüllt-
Koloman Tbaly: In Wien erlaubt man es nicht!
Beta Mezössy bat im ganzen Budget und auch in unseren
Gesetze» keine Spur einer sozialen Poliiik gesunden- Unsere Arbeiter-
gesetze schützen die Arbeiter blos gegen die Ansbeutiing.
Minister Präsident Kokoman TzeU: Ist das keine Sozial­
politik?
Beta Mezössy: Auf keinen Fall ist dies genügend- Erstens
haben wir nicht bezüglich aller Klasse» der Arbeiter solche Gesetze-
Zweiten« fehlen uns die wichtigsten Arbeiterschutzgesetze, das Alters­
versicherungsgesetz, das UniallverstckierungSgesex u- s. w-, welche in
Deutschland so segensreich sunktiomren. Ja, wenn man für die
Arbeiter uns gesellschaftlichem Wege elwas thun will, so findet dies
Aulvrisirtc Ukbersetzunz.
VIüe Rechic vett-eba’Uiii
Uoble Passionen.
Romau iu zwei Bünden von Helene o. Beniczky-Bajza.
Alle lauschten voll Interesse seinen Ausführungen und seine
tiefe, volle und sehr angenehm klingende Stimme stahl sich lieblich in
das Ohr seiner Ziihörerine».
— Feh freue mich schon aus den Tag, da die Fabrik eröffnet
weiden wird! rief Maria wohlgemuch aus. Wenn wir in München
mit dem Pensinmit einen Ausüug machten, kamen wir stets an einer
Menge rauchender Fabriken vorüber, und die Thätigkeit dieser
Fabrik wird mich an die schönen Zeiten erinnern, die ich dort ver
bracht habe.
— Sie scheinen eist seit .Kurzem nachhause gekommen zu sein,
Komtesse? fragte Sraldelo.
— E« pud alleidings erst einige Wochen seither verflossen,
allein mir erscheint die Zeit endlos lange, die in Raba; gar so langsam
daliiuschleichl.
-- Sie lungiveilen sich mithin?
-- Ich bin ja immer allein. Papa ist von seiner Wirthschaft
iiud feinen Pferden iu Anspruch genommen, und die alte Katharine ist
wahrhaftig keine kurzweilige Gesellschafterin.
Man halle so plaudernd den stiückweg zu dem Wagen enge
treten. Ton angelangt, sagte Maria:
— Uin stück Wege« können wir geineinschafuich zu Fuß
zurücklegen, wofent die -Herrschaften nämlich auch schon nachhause
gehen-
— Wir werden Dich begleiten, sagte Laura eifrig, und damit
trat man den nach Raba, suhlenden Weg an, während ihnen der
Wagen Uutqigju folgte.
Unter heiterem Plaudern wurde der Weg zurückgelegt, bis man
vor dem Done angelangt war, wo sich Maria von ihren Begleiiern
verabschiedete.
Futtvgelien hatte es bereit« ;u drmieln begonnen, und gerade
als sich die kleine Geiellscbat! trennen wollte, wurde da« Rollen von
SSagenraOeui vernehmbar und man erblickte den Graten Zaründv, der
in einem teutueu ('ifnunte ra>ck> benmgefaiirea kam. Das Keuch! der
junaen Komteiie orudie unvertennbaieu Schrecken an«,
— Papa kommt schon ane der Stadt zurück, sagte sie.
Sicherlich w»d er voll' ,em, daß ich um diese Zeii noch im Freien
heriimstrerche.
M>l diese!! Walten wollte sie die Anwesenden aus den Zorn
ihre« Lute!« varleieuen, ivoiern sich Derselbe auch in Gegenwart von
fremden Perivnon kundgeben sollte.
— Tu bitt ja nicht allem, beruhigte sie Laura lächelnd; ja Tu
befindest Dich sogar in ziemlich zahlreicher Gesellschaft,
Doch als der heimiehrende Gras die Gesellschaft erblickte, ließ
er zur nicht geringen Verwundening Maricks seinen Wagen halten,
und aus demselben springend, eilte er sremidschaftlich aus die Ver­
sammelten zti.
Man merkte ihm nicht den geringsten Zorn oder irgendroelche
Unzusriedeilheit an; er sagte irrt Gegentheil sehr sie und sich zu Laura:
— Es ist gar nicht rathsam, Grünn, bei so kühlem Wetter sich
so weit vom Schlosse zu entfernen! Wann werden Sie da nachhause
kommeu?
— Wir haben Maria hieher begleitet, erividene Lama er
rathend, denn sie sprach seit ihrer Berlieirathung zum ersten Male mit
dem Grasen, der sich niemals bei ihnen gezeigt halte, trotzdem er ihr
nächster stiachbar war,
— Und Du hast dieses Opfer angenommen? wendete er sich
mit scherzhaftem Borwurs zu seiner Tochter, die nicht wußte, was sie
sich denken sollte, als die Sache eine so nneiwartete Wendung nahm,
während sie etwas ganz Anderes erwartet hatte,
— Ja, es ist wirklich schon ganz sinster geworden, erwiderte sie
verwirrt. Wir bemerkten gar nicht, daß e« schon ui dunkeln begann,
so schnell verflog uns die Zeit, nicht wahr, Laura?
— Auch war da« durchaus kein Opfer, wie Tie sagten, Herr
Gras, nachdem es sich blos um einen angenehmen Spaziergang han­
delte, versickerte Laure.
— Ich bitte die Herrschaften, zur Heimfahrt den Wagen Maria's
benutzen zu wollen; meine Tochter kann ja in meinem Wagen fahren.
— Nein, nein, Leo, da« märe ganz übersiünig, sprach jetzt
Haideky. Wir Alle sind tüchtige Fußgeher und pflegen ausgedehnte
Märsche zu unternehmen. Meine beiden Damen schreite» sehr
rüstig aus,
Graf Zarändn bliest* aus Emma und ließ sich ihr vorstellen,
worauf er sagte:
— Somit nehmen wir Abschied von einander. Auf Wieder
sehen, Gräiin! Sie gestatten wohl, daß ich Sie nächster Tage mit
meiner Tochter aussuche?
— Mit der größten Freude, erwiderte Laura, worauf die
Gesellschaft sich in zwei Tbeile schied, Vater und Tochter stiegen in
den Wagen des Grasen Zarändn, während Jene Kehrt machten und
den Rückweg nach Escrmely zu Fuße anNaren.
AI« sich Zaiandn mit seiner Tochter allein sah, die sich von
ihirk tlederraichung noch immer nickt erholt hatte, sagte er:
— Tu warst ungehorsam und hast mein Verbot übertreten.
Gesiemt sich da«?
— Da bist mir aber daram nicht böse, wie ich sehe, erwiderte
da« Mädchen schmeichllud.
— Zusälligerweiie nicht! Diesmal mag Dein Ungehorsam un­
bestraft bleiben, lautete die lächelnd gegebene Antwort Zarändv s.
Wir werden nächster Tage sogar einen Besuch in Csermely ab­
statten, da die Gräfin eine »»gemein sympathische Dame ist, und
habe ich nunmehr nicht« dagegen, wenn Du dicke Freundschaft mit
ihr schließest.
Er hatte diese Worte lächelnd gesprochen, aus seiner Stirne
aber Ing eine Wolke, Vielleicht gedachte er jenes Dialogs, den er vor
einigen Tlunden mit der Gräfin Weiser geführt und der all das in
ihm zur Reife gebracht hatte, was er jetzt seiner Tochter sagte.
In einem Unuen Aufschrei gab Maria ihre hohe Freude zu
erkennen, und die Soaud ihre« Vaters erfassend, sagte sie:
— Ich wußte ja, daß dies da« Ende des strengen Verbote«
sein wird. Ich kenne ja mein süßes, gutes Väterchen,
— Sei darum nicht zu vermessen, und das nächste Mal sei
umso gehorsamer. SchonMs Dank dafür, daß wir mit dem Ehepaare
Haideky soitan gute I>iichbarschast halten werden,
— Das freut mich wirklich von ganzem Herzen,
— Wer ist das hübsche junge Mädchen, das sie bei sich hakten?
— Ich weiß es nicht; ich habe es heute zum ersten llllale
gesehen,
— Sicherlich eine Jugendfreundin der Gräfin,
Vater und Tochter sprachen noch lange über das gräfliche
Ehepaar, und einmal sagte Maria:
— Ich war nicht wenig erstaunt, als ich den Grasen Haloekn
erbtickie. Ich stellte mir einen allen Herren vor und statt dessen sah ich
einen sehr inleressanten und ganz jungen Mann vor mir.
— Findest Tu?
— Du bist anderer Meiming über ihn? fragte die junge
T-ame ganz erstaunt über den kalten, trockenen Ton dieser kurze»
Frage,
— Fch bin nicht zu sehr eingenommen von ihm, allein die
Frauen urtheilen ansnahmslos gleich Dir über ihn,
— Was hast Du gegen ihn einzuwenden? Ihr wäret ja einst
die besten Freunde!
— Ich weiß es selbst nicht. Ich vermöchte meinen Gefühlen
' keinen Ausdruck zu geben; ich weiß nur da« Eine, daß ich mir einen
ganz anderen Mann zum Schwiegeiivyn wüm'chen würde.
— Wie müßte derselbe beschaffen sein? fragte das Mädchen
lachend.
— Er maßte ei« redlicher, gerader und fester Eharakter sein,
aus den man vertranen könnte,
— Und Hakdeky ist kein derartiger Charakter?
— Charakter! rief Zarändn fall zornig aus. Er Hai ein weiche«,
unbeständiges, wankelmüthiges Gemüth, das Jedermann zu beeinsiuffen
vermag, zum Guten wie zum Bösen, wenn man nur erräth, wie man
ihm beiznkommen hat.
Man langte daheim an und Katharine empsing die Heim­
kehrenden mir chränenüberströmiem Gesichte. Sie hatte sich eine lange
^ Siilschuldtgniigsrede für den Grafen zurechtgelegt j doch als sie Baker
von Seite dos Slaates nicht genügende moralische klnierstiitzung-
Eine sozialpolitische Bersügitng wollte vor Kurzem das Szaboleser
Kvmitat treffen, indem es in einem Statut aussprach, daß an Sonn­
tagen, während der Zeit des -Kirchenbesuche«, die Wirthshäuser ge­
schloffen bleiben sollen- Das Statur wurde vom Niinilter Perezel
seinerzeit bestätigt- Spater sollte da« Statm auch aus die Kansleute
ausgedehm werden, welche sich mit dem Äussckaiike von Getränken
besagten- Diese« Statut wurde vom Minister Perezel mit der
Moiivirung nicht bestätigt, daß. es überflüssig sei.
Das Mmiizipium des Szaboleser Momttai« remonftrirte liie
gegen, Minister Präsident sseU aber unmillittc das ganze^Statttt mit
der Moiivirung, daß es die finanziellen Futeressen des Staates^ver,
letze. Wenn mau nach solchen Marimcu vorgeht, möge man an «riebe
der Worte: „Recht, Gesetz und Gerechtigkeit" die Worte: „Möglichst
viel Wein-, Bier- und Branntweinsteuer" fetzen. Aebukick verhielt es
sich mit einem, vom Szaboleser Komitat geschaffene» Skatnt über die
Dienstbotenwohnniigen, welche« vom Minister-Präsidenten gleichsalls
außer Kraft gesetzt wurde.
Minister Präsident Koloma» SzeU: Da« Slittnt blteb auf
dem Papier und ward nie durchgeführt!
^ Bela Mezössy: 'Auch dies ist kein Grund zur AiinuUirung
des «latnis, denn e« ist eine billige Forderung, daß die landwirth»
schaitlichen Tienstleute von ihren Herrschaften wenigstens ein beschei­
dene« Zimmer erbalteu. Nach solchen Grundsätzen macht man keine
gesunde Sozialpolitik, Da« Budget lehnt Redner ab- (Zustimmung
aus der äußersten Linkentt'
Paul Äkuffy bittet, mit Rücksicht aus, die vorgerückte Zeit,
seine Rede morgen halten zu dürfen- (Zustimmung.)
Schluß der Sitzung um 1'), Uhr, Nächste Sitzung morgen
Vormittags 10 Uhr, Tagesordnung: 'Fortsetzung der Berathung über
das B u ö g e t des Ministers u m s des Innern-
Theater-1*. Llergrmgimgs-Ameiger.
Nemzeti szinhiz.
Evi bortet Si>, s-.
Bernardo Montilla.
Drama Z frlv. irtu .lose Eohfgarav.
.“bpanyolbOl jordiiotia l'aitby Ktiroly.
S t« m»! y« li;
Don Bernanlo -Montilla S?.aosvay
lnes. neje .... liegyesi M.
Don Ricardo Alcaraz. Tsaszai-
I.nDa, nejo..,. P, Markus E.
näibaJi. Ina Klap M.
Forditolta t.’uiky Gergely
fj i e m i 1 y b k i
Liebcnstein herezeg. Bercacny.
Ernö Rr6f, fia.. Näday B.
Rosenkranz bÄr6.. Ndday
Kienbom greifn^.. l.endrayne
Clarisse, leauya.. CsUlag T.
Düring Szigeti 1.
Viluiu, uuokäja.. Nagy Ibolya
Schallenberg bärö.. Mesziroa
Scltmählicli Jusztusi. ZiJabi
Sanftleben Antai.. Iljhdzi
Eruö, fia Paulay
Egy angol .... Kbrbsniezai
Scßlelch..... Latadär
Charles, föpiucz^r. Faludi
CTertrnd, szobaleany. Keczeri I.
Pincz^r ..... l’iiredi
Kesdftte 7 örakor.
VigszinhAz.
Napoleon öcoem.
Eredeti bohozac 3 felv. irtäk Güth
Soma es Räkosi Viktor.
S t« m4 1 y« k:
Tdllyay Kälmin.. G6th
Lili, felesege... Länczy I.
B.iräth Ödftn... Tapolczai
Napoleon .... HegedUs
Fftlöp Gäl
Flora, feles^ge... T. Delli E.
Matzäk ..... Rdnaszaki
Bisotka..... Szer^my
Miska...,. G-yözv
Lizi Peoai
Ztufai MakröozynÄ
Kezdeto ?»/, drakor.
Nepszinhäz.
Blftbt Lullt asszonv mlnt vend^g.
Az igmändi kispap.
Eredeti nepszinmi» dtüokkal d falvoftÄ*-
ban. Irta Berczik Ärpad.
■Szemelyek:
Nagy Janos. ... Szabu A.
Erz^i, selosege.., Sipossnä
Ferencz, fia... Vldor
Füztike, gyämlednya. Blaha L.
Biri. nienye... IrsLns
Riräiv Pista».. Soiymoal
Laesik Zsuzaa... F. llegyi A
Bätor Rogdin... Korväth V
Peti r cselid NagvmU. Ujvari
Muzes, boltos... .Szerdahaiyl
Kesdete 7 örakor.
Magya r »z inhAz.
New-York srepe.
Operette i» felv. 6 köpbeu. Szövegit
irta Hugh Morton. Forditottik Salgo F.
es Mttkai E. Zenäjät szerzette Gustav»
Kerker.
Szem61y«k;
Bronson Habakuk
. Sziklat
Harry, fia...
. Ratbooyl
Kurt v. Mordkerl.
» Yidpr
Snifkins....
» Kardoa
Cora, länva.•.
. Margö Z.
Kenüetb Mngg•
. Girötb
BUnky Bill..«
. Roz8ab«*gyi
Klsele ....
• Rözsa L,
Twiddles.•.
• Beötby
Violet Gray•.
. lakel G.
Rats! Battatu..
• Füredl
Patsi Rattata•.
, Odry
Htt
Kezdete 7Va 6rakor.
UrAnia
Magyar tudtminyoa ulnhiz.
Mas vilägok, raiet a mienk.
Vetiteu kepekkel. Irta HoflPinaau Ottft.
Ezt követi:
A fjsick regenye.
Geologlei elöadda 29 vetltett käppet,
Irta Hoffmaa Ottö.
Ext követi:
TRANSVAAL
Irta György Aladir.
Kexdete 7*/* örakor.
A«p»r1oir» d»» Naiionaitk»«t»v». Sonntag, 18. Feber, Nachmittag-
uralcm u; Abends (Allg. Abonnement suspendu Nr. si), ^ReresztelÖ JAnos“.
9»Pfrtoir» >»» Vprvuhauf»». Sonntag, 18. Febec (3.-%. Nr. 99), „Die Regs-
meutjitoebter^, „Die rotkea Sebube 1 -.
Rrp»et»ive do» Sonntag, J8, Feber, Nachmittags „Napoleon
oc?em“; fidends „Osztrigaa Miezi".
?i»y*rtoir* de« N»Ut»th»at»r«. Sonntag, 18. Feder, Nachmittags „A gvrüg rad«
srolga; Abends „Kimndfurfang*.
Repertoire de« Mosiiar Sonntag 18. Zeder, Nachmittag- ,As
asazonyregemeut“; Abends „New-York sz*pe*.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
und Tochter im besten Einvernehmen anlangen sah, machte sie sich mit
ihrer Entschuldigungsrede schleunigst anS dem Staube, da sie sofort
erkannte, daß dieselbe ganz überflüssig geworden. Zarandy schien sehr
heiler gelaunt zn sein, war es aber in Wirklichkeit nicht. Die Unter-
handlungeri mit der Gräfin Weiser halten ihn im höchsten Grade auf­
geregt und Beschlüsse in ihm reifen lassen, die den Absichten, die ihn
noch vor wenigen Stunden beseelten, vollständig entgegengesetzt waren.
Er begab sich in sein Zimmer und schritt dort zornig aus und nieder,
und in sein tiefe« Sinnen versunken, gewahrte er nicht einmal, daß
die Dunkelheit völlig angebrochen war. Er dachte an die Vergangen­
heit und längst vergessene Erinnerungen tauchten wieder vor
ihm aus.
Bedurfte es dessen aber? Schwebten nicht die Erinnerungen
der letzten Zeit deutlich vor seinem geistigen Auge, der in ländlicher
Einsamkeit verbrachten jüngsten Zeit, die unverwischbare Spuren in
seinem Inneren zurückgelassen?
Er trat an seinen Schreibtisch und entnahm demselben ein
schon etwa« verblaßtes brannes Samnitetni, aus welchem ihm, nach­
dem er den Deckel geöffnet, ein schönes, junges Blädchengesicht «U-
gegenblickte, dessen Augen ihm auch heute noch so glücklich zulächelten,
wie damals, da man dieses Bild für ihn angefertigt.
Dieser wundersame Blick, diese großen, ernsten Augen, mis
welchen Selbstbewußtsein strahlt und jene glückliche Hoffnung, die
sein Her; dazumal auch erfüllte, eristirte nicht mehr... Heute ver­
mögen jene Augen trichl mehr so zu blicken. Die Augen blicken
nunmehr kalt und starr, die Gesichtszüge sind unbeweglich wie
Marmor. Sie hatte zu rechnen gelernt, um nicht mehr betrogen ju
werden und suchte Vergessenheit im Erwerben von Millionen. ....
?Nii einer nervösen Bewegung schloß er das Etui, verwahrt
es an seinem bisherigen Platz und setzte seine unruhige Wanderung
durch da« Zimmer fort.'
Taun wendeten sich seine Gedanken einem anderen tzeit-
abschnitte seines Lebens zu. Geräuschvollen, abenteuerlichen Tagen,
ivo cr Trost und Entschädigung im Spiel und im Wein suchte, bis
er sich in eine Frau verliebte, die ihn Ich« lang bechörte, 'ihm
Liebe heuchelte und ihn dann eines Anderen wegen im Stich« ließ.
Und als er ihr darob Borwürfe machte, verlachte und verhöhnte sie
ihn. Ich habe nicht besser verdient, sagte er sich damals und dasselbe
dachte er sich auch heute, und derselbe Widerwillen erfaßte ihn auch
heute, w,e er ihn damals erfaßt hakte, empfand er dieselbe Ber-
achtung für sie wie damals. Allein er wiederholle sich nur: ich hab's
verdient! Sie trieb ihr Spiel mit mir, gleichwie ich mein Spiel mit
dem treu liebenden Herzen einer Anderen getrieben.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 10 ]
am
Amtliche Notirungen
Am IsdapMter Waaren- u. Effektenbörse
von 16. I>ler.
N«dl> Uianccn üer Budaptiter Waaren- ooü Kffckten-B-rje
üotto Kaaa* pr. M ItttfrftflUR.
:en,
I. Steetssehuld.
a< ne Stüü
Goldrute iMiick a l,M. 5d»f. lOCKHt- Num.. aieuerfret
.0. lt>0 ti. Mu< k,.
Prannen-AnMien vuu; daki»- IK.D. nUfl. MmA ...
l’ng ^■•hankff'Kai-AblöBiintfh-Obligationen, steuert»-.
Kroat ->lav. S.-iiankreg.-Atdd«umfs-<.M,!ix.. steuerst-.
I '. hvootheci!- !«<
. i it tldrt•-
b. *.)ener>r..i■nonf
it
I-tiU cn-i-ote itentc in .Noten.
i' e
Liuheitm-be Keine ut Noten.
F.inLenin t e heute m >i!i.-e>,
kinbenheue heute m.
'
Goldreme. steiiertret tu G<
Rente m Kronen« ahruug--
. 1 Ut
Maatsloue'
. .1. Jx:-4 zu ikiO N. 1
. .1. iscö? ii r.üort.'
..I. ISiill zu lfM.» !!•*
.1 l«t‘i ?.(> 100 ti.
.1 3 fcttil 7u üO H.
. W.Shu;
Mt t n
m*
i ’i
al/
c: fremde -SuUh
Bulgar MuaGc'.scnb.-Hypothekar-Atileihe f Suhl r
Mrhisuhe Pramicn-Anieiht- 10'* 1 u«<-» Gold ..—
>erbi*ehe PriimietiAmeikc, lUU:ii,ii..sie:- r. LvuwH.j
II. Andere dflentliche Anlehen.
I. andea-Anl. f. B<.»nh-un. Uerzeg.a. d. -h IMm krw.
Bonn -hetvegov. Fisimb.-l.aud.■ Aal. v. .1. 1M8 knv.
Anleihe d. Hanpist. linest v. .1. löHü. stei^rtr. tu <'
Aal il.Uaupt-ii.KeeUlenzsta'lthudap«--M.»:i. i Knv.
A ui€ uOltfl. I em«-s-Bei:atuat- \*» a»*o: if-y. -(.-f s. i. lv ts.
III. Pf andbr. u. Scbuldrerschreibungen.
a) Ei/ti -.stauen h:.Ju}‘e>fn umfi..
Jnnerstadter >parl;a»«e r krtv
Vereinigte itt.daiK'aH'r Iiar.ptstadti.scbe sparkusse..
Vor. Biulapfidter Ham-tst. ftpurkasse m krunenw,...
Ver- /ic-el- uod t. einent iubi ik A.-ti. Jiior. Aul.
(Jau/ i'i n. kiseri^iesB. A.-< *. >chullb. uu*? i..
I ng- Airrar- u. Ki-uiciib.-A.■ AN Hnb. 'IM. in ki o.
I ng. Agrar- u. K.-B. iu-nien»- L. h-,: u knv.
I ng Agrnr- rt. Hentenb. AI- I’uuuior. >n ki unn:^.
l.ngansi'lies BmlenkmUt-Institut unieii. «bv.—
k ngadßfheM Bodeiikreuit- insutiu**^ t e, i. >\ iilu. -Jt i.
küKai-luchcs Bo.teiikredil-Iiinaat in krönen»-. ,.U|.
tngavUi heM Botb-nUredu-]o»tnut m Kmmrnv. o.vj.
LngnnMcht-a Bmlenkreilit- In»utut Heg.u. i»->M;g. ..0i. i Kr»..
l>ng. I.okaleiseuLpatmeu. t.tbi. ;jU.i• ki». Iiaiik. ... --. ..
Lugansebe ilvpothenenbaiik :>ü). ki'«nun vVivhi ung.
Uugarisehe Hvpothekenb. komniunat-M-bulov. ->Ü.|.
tlngurische livpotliekenb. komiimuul-M-hülclv. .,U|.
l;ng. Hvpotbvkenb. kotumunal-MnmUv. nUp llü ti.
\< Hvpotbekenb kommunalnnkl v. oh.i. t. oUO I r.
LngariBche Hvpolliekenbauk I ruimt u-* ibligatiou..
lingansfhe HvpnihekenbatiK mit usten. l.eheifiUunp.
Lnguriüche IIvpothekenbank PrÄimeu-Obligationen
l-ngansebe I.amies-/t*ntral-Sparka.sso——
Ungaviache karultii -ZtMitral-Sparkasse m kvoueuw..
iingariseiie l.aml< «-Zentral->-parkah»(--in krönen»..
Zentr.-Hvpotiib u. >park. 1..-. .1. »•., T. i.. i kiu.
Zentral-Ilvpothekenb. uug. >park. 4, K. i. kiw.
Zeulral-Hvpothekenbank ung. frpaik. in ki\v.. ..
Zentr.-H\ pothokeab. .ing. >parkasscn kom.-Ulilig..
Zentr.-IIvpotln keiib. ung. >parka»seu kom.-Obhg--
OestiTreu'hiscli-Pngan.sclu'Bank-Pt’.v.iah:.- ..•-
( »erttorrt-ieliibcli-1 nuarisehe Batik .»Upilii.-.——
f'eitor Vaierluml. I l^pariv. kum .,0i ..-
Pcs'cr Vsttorliindisclio i. hparkaBse kum.-Schuldv._-
I'eaterVatei-läml. 1. Sparkasse, l'ramllir. su krönen».
Poctio-Lngai iscli»' knnuiier/u'-iliank.- ...——
Poster 1 ngnriM'he hominemaluank m krönen»...
Poster Tilg. kontiuer/ialbank Kom.-1. R/.. H. 110
Pestev l-ng. kominer/iatbank Kom.-Obl. Hz. k. ^10
(h hmissionen von Fronn -- u. anstand. AnslaUen.
Albina spar- und Kreditanstalt—-—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40|Khr.— ....—
Ai&<\ i h g« i In lu s] a 1». P>)di k, t' 110
ArA'h-r Bürgerliche Snurkasfce, -tüiahr ....
Arader kimutats-Sparkae«*:-----—
Priv. Bundesbank ttir Bosuieu und Mer/ogovma..
liebteezmer erste Sparkasse-.---
Mebenbdrg.-tutg. livpoiliekenbauk. •lopilir.— .....
Mebenbürg.-iuig. Ilvpotlu-kenbank. 40iahr
Kroatlsch-Sliivomsche ljandi-b-Hvpothekenbank-
kroatisch-Muren. Bandes-H\ poth(-kenl>. kom.-Ohl.
Herinunnstädter AUg. «Sparkasse, ol- l»z. H. 110.
Hoimannstivdter AUg. tsparkass»-, 40p k.. tt. Hin—
llormannsradter -AUg- Sparkasse, 40.p Hl. l.uussiou
Hfcrinaniistndtnr Alm. Sparkasse. ,h>). 1\. kinlssnm
lienniiniiHtadter Bodenkmlit-Anstalt...— .....
Hernuiuiis'.adter hodeniiredn-Aiisiait..
Hcnnamistadter boiWnkredit-Ansrult..— ...—
Heruianr.stadier Bodcnkmut-An.stall\ 1. Lmisstmi.
Ot'hterrficlnsclie B.>i!eakreiht-Anst.. IVamteusrhiud
J-irste 1 i‘i!it 1 »;ii>-rsparkÄHM*----
Irrste leinestr.-r Sparkasse..
IV. Priorit&ts-Obligationen.
Adria kon. uug. seeschitiiahri-AKtu*ni.', esoUs«, hast._
Builai r >i er Strassen bann-t >o8ell schart m Kronen»...
Budaocster elekinsehc siadibalm A.-t.. m knv
Budapest-! 1 unfkirchner kisenbahn-Aktitingoseilscli.
sufUiulm-lM-seilfchatt utr lOOMark.
1. k. k. pnv. t.»öiiait-l)ainpt«'elntifahrt-t.eseUst-lnt».
kaKehau-Odcvberger Hahn 1SSH, Siilu-r
Kasehau-t.hterbergei Bahn (.mkl ttir iw) -Mark
kaschau-Uderberger Bahn ^hl. Silber
kaschau-Oderb.'rgev Bahn 1MH» <">Io t.ir Hin Aiark
kasehau-OderotTger Bahn losten-, kni. tnhti. Silner
V ng. 1- luss- und Seesemutohi'i A.-< -. in k ron«.n ,v ..
I. ngarisch-< «rJizische kisetibat;». I. l.unssiou..
(ingan.o-ii-t «altv.isehe kisenbahn, 11. ktinssiun. ...
l.'ngarisch-t-tahzi'-i'ho Btsenbanu. süner
I'ng.W esitiahmstiinlueissenti.-kaabt* ra/.. strecke'
l;ug. AVesibahn ISil kimssion .....
I ng. kisenb.• Hi iontats-Anl.. Inv.•/». i 1, l ;0 M
Oesterr -1 rmunsche Maatseisenoaun. Issi:-, r.iuu M
Oesteri-.-l ngar. Slaatseiseub. X. thu. lPSö l HHjiT
ioroutaler J.t-Kaibaim ...
Kronenws.br ung
heutiger
Scblusskurs
Geld “Waare
SS.
50
99.
98.60
I 98.80
86.
: 86.60
94.
' 94.
.40
84.05
94 25
99
60
: 100.60
100,
.75
101,
75
99
76
100 75
81,
SO
82
.50
162
.25
163
.25
161.
75
' 162
75
99.
.60
! 100,
26
99.
99
75
93
. 7o
94
75
95.
96.
141.
142
99.
100
,25
93
.75
100.
.26
99,
.60
100
.10
99.
.60
10C
.10
99.
• 99.
.60
99.
. 99,
,50
161,
168
137.
*0
! 138.60
169,
,50
160,
.50
200
.50
201
50
200.
201.
86
86.
.60
73
74
74.
7ö.
90.50
100 .-
98.60
94.-
93.75
91.60
101.
99.50
95.-
54.50
100.--
100.50
98.75
99 72
92.
93.
‘*
99.50
100.25
102.-
103.-
102.-
103.-
98.25
SS.
96.50
97.25
99.-
99.50
99.80
100.25
99.
100.-
94.25
94.75
93.76
94.75
85.00
86.50
94.
95.-
96.25
97.26
92.60
93.50
95,75
Üü.75
101.-
102.-
SS.
100.
1- ....
96.50
97.50
97.
SS.-
98.—
98.50
97.25
98.25
100.-
101.-
1
120.—
121.
121.50
122.50
103.
104.
SS.-
100.
99.
100.
93.75
94.76
98.50
99.50
97.75
98.50
93.
93.50
97.-
98.
94.50
95.60
99.25
100.25
99.26
100.25
98.
99.
94.—
94.60
96.—
SS.
SS.-
100.-
96.
96.--
102.50
103.50
96.-
97.
L-
101
102.
|-
98.60
99.60
1_
SS
99.60
100.-
101.
98.50
99.50
99.60
100.60
100.-
106.50
102.
102
101.75
102 26
99.50
100.50
102.50
103.50
100.—
102.-
101.-
105.
99.25
100.25
119.76
120.76
100.
101.
98.50
99.50
!
100.-
100.50
96.-
98.50
96.
96.50
93.75
94.76
95.
96.
98.
99.
97.
98.-
97.50
98.50
96.50
97.50
98.-
99.
99.-
100.-
108.
107.
106.
107.
97.25
98.25
106.
107.-
105.
107.-
100.25
101.25
98.-
99.
Dm*
der
70.-
12.-
12 t
16. -f
12.
140- t
14. -f
9.—-f
144—1
32.
70.
1 1 10,
200000
60000
13334
12000
4000
600
60000
5000
9000
6000
30000
86000
85000
100000
100000
160000
150000
6000
76000
75000
6000
250000
250000
t>>600
150000
noooo
80000
26000
9S2
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
6000
3000
20000
15600
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5800
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
16000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
10006
40000
15000
900
37500
8000
12000
12600
12000
2500
1250
7500
200000
Ein-
Die Kurse der unter V-XIVnohr-
Kroaenwlltfunj
Zahlung
itn 1 ttekten verstehen sun r*r Stack
T/
hvch-
ffr>rhluft«knn«
V. Aktien von Banken.
K
U
-
Geld
\» am ••
240
5
Augio V)e&tem- i'- l!t*cbe Bang ....-
298.-.
300.
200
5
Kudai>»-f.t»v Hau k verein Aki.-f.cK. ..
189.
ISO
ISO-
191.
300
6
kr^te nn^ari'ctie Uewevneuauh- --
340.-
042.
160
S
1 luiaauer Kreditbank
186.-«
190.
200
Haunt>-tH(.U, Batik-Akneu-GcseHschart
2000
4
Ktnlüjiester Giro- und haKM-uvert-iU..
200
5
\ attrlaudtsclte Bank Akt.-ueseuscb.
226.
226.;
228.-
200
4
Hermes l-ng. AB*. >\ eeb«-»s!.*A.-G.
236.-
246.
240
Kroatisciie kouimeiv.talb.iuk--.--'-
-
400
Kruanst-he Lskumpiei-auk -..... ...
200
6
k rrat.->-lavou. Landes- irvpMire.kf nl<.
220— 1
224.
400
6
1 ucar. allgemeine Kreditbank.
400
5
l-n^ar. .üt-r. kivdiurnnkpr. Ult. Febr.
753.
753.50
753.- j
753 50
200
5
i, j-i ,, I, ii-, i H.i-. .1 r >-
200
I. Banks. lud.-, U -A -«j pr. Ult.Feb.
182.
192.SO
G. 200
6
1 liitattsfi'e Uvi-ottu-ketibank ...
ü, 200
5
1 u-nr. 1 i i ,---thckcnitcu k pr. U. Febr.
464.50
400
5
1 ucar. llai.dct--Aki u-<; («“i-: .vcl-.att.
420.--
475.
400
5
1 iif'ttr. i.sk"m;-te- und IN e -ü-ic. i.aitK
490
6
r>.sr. r.sk.- H.W.-liAerh pr. Ult. Fet.
502.
503.
1000
5
Z.r'U! a -tl\ })< i|| ^-kejlb.A; i, m.c. v- b.l. h
1000
1020
320
6
<' -I..! i,• ,(t t r*
320
5
•it. k i t, pr U'i Feb
767.
m
768.80
758.60>
758.80
320
5
S s,.. |.M i iv
1400
5
f. t..' t'_>. I .i k
1775
1785
lOOö
5
l’-f I'.l k!• 1* r.
3s7C
2870-
-»«7,
400
5
VI. Aktien von Sparkassen.
624--
626
200
5
1, i!". k
204.-
206.
ICQ
i 'i.., lll I *M .1
-24
228-
200
Futbu-C -!- I. i ,;.a i 11■ »H*!■ '• >| i;i■ K;l- f<‘.
160.
162.
400
biU..i". i'K. A. l.auu. Ul.tndl.-A.-f'.
420.-
422.
600
N ereuitift-' 1 Ber ‘iatt-;.>nur «,äkm
2340
2350
500
606.
610.
600
l r t 1• I i b- z’ '■'i k
1630-
1550-
2000
l t».K\( 1., V( (V
15900
16000
VII. Akt. v. Asssk.-Öeseüsch.
400
VN i* i i\ i t.,., ii
410.-
430.-
400
v
W leite:- i.ehrii>- tt. 1. <- tlt Cu\«;;■<*,-1;. A.
540.-
560.-
2000
1 -U l \t«.\ t l ... t „s f>.
5600
5670
200
5
1 «int i. rc. iN-.-tct-\ et>:i'ie-i- .-Ansta't.
ISO.-
195.-
200
5
1 ut M i tt l'u Im 1 \h
220.
224.
200
5
..NatbutaU-- F ufail Wr-i-hcr.-.
199.
234.
600
Bann,ui ta lutckver- '.cu.-ruti^s-A ustat;
1330
1370
VII!. Aktien v. Dampfmdhlen.
800
f. uitci! ■•s; a- Daftpii. -ti;.;- A. •<> isch.
460.-
480.-
800
f iiu.'nrtUa-Dauipt'iiitni- N. t-o l' ,-A.
800.-
500
I. Ol*-t>- IVstc;-| ►:UUi'ftnil)li-.\kt.-f' Cs..
1020
1040
400
hnschi-, i!-Dam|Humbi-< •t sctUciia rs..
430.-
435.-
320
Lid■*'•;>- DatmUt.ütlil- Ak r .•(•<■- eds, Ii.
276.
274.-
800
4‘t .- ■»>, n' l.i.. IN In
960-
1000-
400
l’t-b Mt IU t IN lu Dj Mt. V (■
420.-
430 --
300
Pesur\ "it-u-ju-1 t.viUjilmuhl« .....
294-
798
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
200
l-.juMici- Ziege«- n. kalkt.renn. A.-G..
200.—'
202.
20
Budapest- >/t.- Luvtnezer Ziegeifahnk
360.-*
370.-
200
6
\ ct i-, tt. /tegt-i- tt. /einemmir. A.-f.
40.
200
ö
Ni't'diuijz. verein. KohUnbiv. ii.l.-l ..
252'
264.
200
i.ratt >z.;>:zvat« i- kf-hU-ulieri-bau
200
5
»thi-iiin^. Bny- u. Iliitten« erk-A.-G,
228.
230.53
231.
206
..ihtvan' /.H-geh-i-Aklieii-f.ii'sejlschttU
90.
100.
60
Ivanen.•.■'(u;i-.nl.>teijjK^!>. I.-ts.
200
kifc-^ebceor f .ramtstfinb.- A. -G...
280.—:
290.
320
Mi'tubvueber 1 »aiiiptz.ieirelei-Gesph..
1059
1060
20
koltleiiüin gbau- u. Ziegelei -Akt. -Ges.
450.— i
460.-
200
f.ecbuer lläkosei* /.egelei-Akt.-t.e,',..
...
200.—
206.—
200
5
l.iif aribclte Asphalt- Akt.-(ichidlschuft
398.—
403.
200
5
1 ’i», All«:, kuhlenherghati A.-f». ...
180.-'
184.
200
5
1 ng. i»aiii[n/ -. /ein.- tt. t»vpst. A.-U.
150. i
160.
200
6
Ung. k*-;-; uu. I abrt k A.-f».. ...
220.--;
226.-
200
IViersbergvr /ieyelimlnstne- Akt.-<«.
200
5
Nalgoiariauer Kzjhlenberg' 1. Akt .-ücm
640.
'643
640.- 1
642.
300
Neustm. Zieg.- u. Kalkbremterei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
258.
260.-
Maschinenfabriken.
400
5
1. mir. ianu« ii'-h. Matichlueiit. A.-G.
_
240.—
250.—
200
6
Itamibais .'><- hoeti,-liarnu. NcluftU
160.-
164.-
300
5
Waffen- uud Maschimmfabriks-A.< l.
800
Ganz& <'>>. L,>eiic. Maschinoni....
3600--
3626—
200
l!.-liel>r. Motullurif. l'abr. A.-G. l’r.-A.
200
1 iu. N\ a^uuii- it. MtiKchmeut. A G.
400
5
Nudrager l'iseuindttstiie-f icsellscliatr
200
.. N iclndhoir- Maschinenfabrik A I..
216.-
222.-
200
5
Hiniam ‘-'.-'rurt. l- ’isen«erk.--\.-G.-.-
200
5
Ihm.N- l.-l-.iM‘inv.-A.f; pr. Ult.Feb.
648.
650
649.-
650.-
400
Schlick sehe F.isenp. u. Maschineu{..._
318.
320.—
200
5
'leudlotV& Dittricli Mascht. l'r.-S. .4)
—
204.-
212.—
400
5
Wen.-rcrMasi'h.- u.W&?gt. A.-G. exllz.
...
—
376.
378.-
XI. Akt. v. Bnchdruckereien.
200
.,Aihemuun'A erlagü- n. Huchib-. A.-G
_
_
670.-
680.--
30G
Fi'taikini-GesciUciiatt .. .... ... ...
529.-
535.-
200
..KosmosKuiisTaustall ..
13.
30.—
400
..Pallas" hu-i-. und l>iucke>- ei A.-l.-i,...
380.-
390.-
1000
ibiclturuckerei A.— ...
-
...
2840-
2900-
XII. Ak. di v. Unternehmungen.
400
5
Allg. Wag?ouleih-f.lesel!bchaft-
1110-
1130-
200
„Apollo" Mineralöl-l-.ati. A -f>
600
Banilursclu* ehern. 1 anr. A.-G...—
1200,
1220-
200
Btluir-Szihigver Gltudusirif-A. (».
200
4
kt'oitsSadM'r‘< !! nl>>->- I ;i'o- ikfi A.-(>..
260.-
270.
200
Bpesier aihj. I'.o- M n Zitats-AI« t.-f.i es...
243.;
244.-
2000
Bp. Zettlnuv't-.-he Port .-f'av.-ncefabr.
2700—;
2800-
200
Feste ljii'4. SehnUuiessecci A.-(».
272.—!
276.-
400
l l. nif. hKchatw. und kimttmsü.-A.-fi.
900.— i
600
I critc Kiu:. l.invujabrik A.-G
600
U ü'-Mtvir-clu: .'.ktienbierbruuerci
2360-
2380-
400
l.rsii; i utf. Borsten vicit-Mastanstalt..
495.-.
505.
160
Feste Utt'zarin he Hotel-A k!. -«p.mfahnk ..
940.-
950.---
200
„Uiutgüna- 'kuustd. u >cimejf.Ua (tret.
200
.loidau’echu Feilortat/nk-A.- uimtiiwaurcntiibi iks-A (.
386.--
390.-
200
5
Fug. J'Usenbahn-Vt-vltttiiis-Akt.-Gf'»..
615.-
620.-
200
5
Fisjiib -Noi'ki-ltr-A.-G Jm ->,-h
200
6
Ungarisch« F-lekifizitats.-Akt.-Ge,':...
276.-
280.-
40t)
4
A.-G. tut- l.atidixh'thsch. InduKtn«
1000
Hcfnnuinstadtci- kiekt riz. hat sw.-A. -<..
980.-
1020—
400
5
i mcriumonalc l'dteicti rzitiUs-i icsdlsi-h.
680.-
595.■
400
6
Internat. augoithMli Akt.-Ges<*nscli.
1030-
1040-
400
P'ippcr «-ehe Mol/iiidustne-A la.-Ges..
200
Aktien- Gesell,-.ehalt f^uaruei'o ....
200
Grand floicl Kova! Aktiori-fifcseilscii.
60.-
64.
400
>zetf.-dine,- HanHpitiuoi- «.':- Akt.-(.es._
600.—
620.—
200
>tssc!c,-i- l.a>t:riiaiicer- A kt. -f «c.se! beb
100
i el.-tou-1 »jnmuiih» AKtieti-fiesfdUcu._
t 200
5
i ab:ui!'t -| iie-.\ ,-t ■. u. hu-k. !teii-hc.s-..
—.
-
—
268. —•
269.-
Divi­
dende
pro
1899
Ein
Zahlung
per
Akti
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
F; 600
i r 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr 500
I r 500
400
200
400
200
200
400
Xin. Aktien v. Verkehrs-
Dnternehmungen.
Vd> ta. k.t: seesciNttUhrt* A -t.
V» •. Arader u. 1 sanad. k B.
Bitja Zmiui.,! 1 Nensat.*.*-!' A -t«
Bato-l akraczer kiseab. P. A
Hn«*Mer Jvrassenb .t.eseiUrnati.
BpeMcr stras'. uu. O P. Utt. Ftb.
Bues’e. tstra»rui>. lnier- Aktien
Bi'ot ''rrs'-Miii. b.euuss'Scheine
Bptsier elekir. siadtbahu.
I>p. ■Ntuuii* neue i-int'-.
Bp iick'.r Stadtb. t <*•».-'•chciu
Ivpesj >/t l.oiUte. clectr. l.ogaHt
Bp Nc;ip -H.ui"sp. e! strasaenb.
Dem- •Ma,duu. l.okalb. Pr.-Akt.
^td.’hn »r.Ult.Feb.
I k» l‘i. f>•»t!i* IM ;uh j-lSCO\
o!lo'
ell*>.
. Pr
A
tk,
P
Kaselm
Kasi h;/H«;/i- Batui P. A.
Br -K.h i.r.-Becsk. K. P.-A.
Itnenie it!Ui. >ee>>-h,dlabn A k
1 >«•«*!*-:t, uoga nsche Sfaaisl-ahn
Oesterr •ung sruai«,, p. Ult. Fib.
!■ ttnt ki 1 chen- Ba ;•••>•»• r l-iseiihalni.
P.-l.adaiiv-l. twaviii. Lt> Pr.-A.
slavon. I .oKaili;:lir> I’n  i Si,\ B ia n 1, I\
XIV. Lose.
Basilika
Basilika
l.o.se mu ---terr. Bcbei stciiipplung
B.i -iliKa-Icse Praiim’ii-se.liciu ..
Praniu'ii-Atdi'ilie der Stadt A\ um v .1 lKd
Hjoer stadigcnicuide-1. 11 .se __
I tt uec stautK'uneinue-k".se mir ost. kellerst.
...io sd»-lerne
,..!o S/iv -kose mu esiwrr. kebersiemji.._
l iir. Ib j>otin.ki-niMit x Prämien- Scheut
! 1 1\ putin-ker.li I 'r >c,i mit Ost kebetsf.
I ugnnsclt® Böthe, k reu/- kose-
ktig. Ibithe kmt/-Ictse mit. «ist. keher*r.
I ng. Ibiihe kreti/-lc>se Pratme. 11 -Schein..-
tiali'-nia, Iier A erem vorn Hellten kreuze....
Ital.\ erem v. Hot)ieu kveu/em. ost .keberst.
Uest. lviidpucre.li taust alt Prämien -Sehern
Oesterr. ttcsedschaft vorn Rothen kreuze-.
Oesren .'H- hu>che Kreditanstalt ......-.
PäitTv-Lese ...
XV. Valuten.
kn^,iii ische oder oMeneielnscliP Imkatcti, Mnnz..
k.tiseilnh utnl kotughehe Dukaten. Band
kngärische oder oNtPrrtueluselie s tk (soliUturke--
2ü l mnea (iolilatiicue .....
2i> Mark tfoid-stucKe..
linkische <.oldlira
Deutsem? Hetch.s• Baukti
Französische Banknoten (litt» Fr
Ifiiliemsche Banknoten «UM kP- ej
1’s.pier-Hutiei per Mm-k .... ...
Humaiuscne Banknoten (Ion Bei}--_
serbisch® Banknoten (lüt) Silber-Dinarej
XVI. Wtchselhurse (vista).
der gleich». Ilankii. Aul» M.)
! Brhssel. __.
: Jmndi.u
' Deutsche Bankplat/e
i Italienisch» liaukpl.
: Sclnvei/.e
für 100 hüll. Duk
tur 100 Francs
tur loO Mark
tilr 1(10 kire
.. ...— tur 10() Francs
Bankplatze tur 100 Francs
uirg— tur HK) Hubei
drigster! stev
339.- '343.60
129
663.50 663.80
>ehlttssk)irs
Heul \\ aarc
604.
606.
405.
410.-
683.50
684.50
420.-
425—
343.
344
337.•
358-
110-
140
140
isoi
133.
issiso
780.
790.
36?!
369.,-
395
397.-
352
356-
4ie!-
420‘"
430.
435-
193.-
194 --
118.
126.—
118.-
126-
:'
683.50
6-4-
434
426.-
32b1— 330.-
163.
165.-
36ö!-
370'
12.60
13.60
13.80
14.60
3971
400.-
131.50
134.50
132.
134.-
6.50
7.—
7.-
7.50
24.-
26.-
26.-
27.—
19.-
20
23.50
24.50
22^--
3s!—
23.-
24.„
30.-
32.-
42.50
43.60
396 400.-
132.— 134.—
11.44! 11.64
11.36 11.46
19.27 19.31
19.27 19.31
oi? ßsl 23.68
118.30
96.60
90.10
2.6Ö'<
22.60
118il0
96.20
2.64'..
200.70
242!40
118.16
89.76
96.30
96.00
201.—
242.85
118.30
96.60
96.90
Beiden mit bezeichneten Effekten, deren Alisch)itssjahr nicht mit. dem Kalender-
jr-ltr übereinstimmt, versteht «ich die notirte Dividende für da* letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 13. Feber.
Ungarische Aügeni. Kreditbank
Ocsiei ivichiijehe Kredit-Anstalt..
Ungarisch» (mldreute.
Ungarische Kronmireiite. ... ...
Lugamche indiisirieliauk...
Ungarische ilyporhekenliHiik ....
Ung. Ksciuupte- 11. Wechslerbank
Hima-Mtminyer leisen werke A.-D.
BudapCHter Straasenimlm-Dcs.
Sndbalm. .....
i)esl<‘::'.-itugar. Mü atsbaim< «estdl
Biuiajiesti r Itankverein.
Vaterländische Bank Akt.-Des
Osten*. Kreuitiunstalt km ISPt» ...
Pestcr ungar. K
Ung. Kisoab.-Ani.r.J. 1889.18ai, 4*
U»g. Präotieu-Anleheu n ri. Jix». ...
Tbelas-Reg. u. tszegeü. Prüm.-An!. X%
Uug. Sehankregale-Obligationeu. ...
Kiserue Tbor-Anieibe- ...
Kroat.*s!a?oni#eb. (»ruudentl. ...
Ung Grundentl.- A'-\>
Geld
aare
SS.85
100.05
SS.SS
100.06
164.--
166.-
137.—
138.-
169.25
160.86
200.50
201.50
99.15
99.30
99.55
99.75
87.50
87.70
100.50
101.10
98.55
98.70
94.10
94.20
100.75
101.76
99.90
100.89
99.40
100.30
162.
163.
141.25
142
89.40
100.
80.75
81.50
94.
95.
93.60
94.20
Andere Mfentl. Ansehen.
Donau-Rpg.-l.ose a ti. 100 e. IN... .>'•*.
Ivmes-bega-Ufs.-Obl ...
Prämien-An leihe der Stadt NN icn
Serbisch» Pram.-Anl. a lünln-s.. d",
Pram.-(Jbl. d. turk. Bahnen .< -100 I re
Bulgarische Anleihe lbbt*
Pfandbriefe, Kommunal-
und Bankett-Obligationen.
Bodenkredit Anst. Oisierr. Alm. -i ",
B»denkr.-A. V.-Schrv. v..l.
Oestenvicii.-l ngarische Bank.. 4* -",
Ui'sterrcichisch-1 ligarisclte Lk.nk 4\
Fester ung. kommerziaP'fnk. -F
i'oier aug. Koiu.-Dldig Bock/. 4' -".
Pesker nng. Kmn ,-Otilig. ädiahr. 4!„ ..
Spark.-\**r. Fester Vuteri.( .•<». 4"v--
Ung. Bodenkredit-lnstitnt ..
I ng. Bodenkredit-lnititni t", ...,
Fug. Mvpoihekr-ubaiik
i na'. H> pothcketibank 4* ... ..
i ng. H\ potii^aeiio. 1*r. ->*>.- 1itiI.iv 4
Pcsi' 1 !*\ aterbind .fiMjlir.
Prioritäts-Obligationen.
Bmlapr-st-l‘üntktrennet- l■ c
Fer.iinaud-Nordbahn 1" a carunt. ...
Ftiüt'kirchen-Barest r ...
107.25
91.50
104
72.50
128.
85.20
96.10
238.
99.25
99.25
99.
102.50
96.
98.
99.75
93.50
99!-
242.76
93.-
93.20
100.20
102.10
108.25
S> 25
104.50
73 25
126.-
3t>.
97.10
240.
100.25
100.25
99.75
103.50
97.-
59.-
94.
100.
244.75
93.50
93.80
100.80
163.-
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
AJria i‘
Donau-I tarn plsi-hifh
■Ant
•Gpb. 1-
ik-iiau- Dautfitic■tatlt
abrt-
f• Ca. 1
8*T:
i Gel
F: iive/t,/ l'rth '•;»()
>n
Gt >*H
A
rn" -i
Aktien von Banken.
tig>«i-Oe>: Bank ;» n ünt». pb'-.-. i
uiKvei et;!. A\ letier. a it. H>»..,
92.50
92.30
121.
136.60'
95.30
93.
124.80
137.
k r! Si-hstN
s»t
t> 1' UZ.r.y
-I-
Hahn •!
Gold-
97
50
98
20
R»
L-Attsi. U-t. AI!
1
(»li‘ k
246
248
Kasehau
l
erb. u
M recke
i P'l
97
50
kt
. Ihm.
. u.
b-vv. a tt. hlU
23b
70
237
(»derb. d
•r. >tr. 4
1!
98
30
99
v alk a
187
40
187
83
->cs ...
83
82
50
N
1 pt t
t Nu
i.-Oe
144
145
nl
f

N\ 1
G. b
125
126
50
i N
86
50
87
11vputh. -B.
u H
Km.
td unt.; 1
193
194
nl
Mark 4
Lr
! i> t
Cidd
(•!-<• a ti.
118
70
118
SO
>udt»ahn
»Ihr!
69
50
70
10
Ol­
ti tit
1 i n
,!
ul 1«
126
60
127
20
t-udi'Uim
*♦ 1G 1)
4G, in Mark...
96
95
60
iv
k. n
287
287
75
h<
106
20
107
P)
ir Bmik t
ir Hun
It I
ludttMfie ..
96
>0
97
50
l ugansch-l
h.
Bahn 4
97
20
98
I'!
11 B ti
155
155
50
1. u>ra« is.
Ite
!
th
105
107
r
- 1 ... tldt
/.
,- k
251
0
253
\t. 1! 1
t Nt
U».
:. V'.
10'J
10
101
10
Aktien
von
Transport-
Unternehmungen.
.- Da
. li'iX
' :t ti. gl>,
B.1I1.1 a i
( M
I ere,itiand'N"r ti);dm
l it tk t 1, !. 1- t
kaschatt-Dde
i. It!'. 1> s 1 t* 1. 1 M
I.Uul Cct. a rt. :.tm t M ...
Oi-sl ie.oücdii, a it "ml
Siaaiiiieiy 
M.inuuid.eseiiorh. Aiptne a It. lOi)
Nrirduimamehn kohletmerLT‘1. all. HK»
! nett.'. ;w!g. knl:ieiiuergoa.- .t. ...
Ktmtmi.-Müg'o- I ;vrj. kjseiivv. a tt. Hm
Präger hisomm!u-;tne. ...
Suigo-'l tu- ,, steiuk »bleu-Bergb. all. 1U0
illik. 1 ab.-t.i i‘.i. a :*<»■? I l- cs I.mz.
H arb-utan:-. Oeslcrrctcli. a ti. 2 U(» b"-,
W agg«mlem-A. intern, a k! gut»
V. Ügg.ml.- A.-t.. Alk', ili lipest ,»ti. gut»
I n» Zucke, induv.iiu A ti...
Diverse Lose Im-, suirki.
Iki iufieM-hamiiat: D/>mtvau, :i tt. :»
kmln-Ariöi. r. Dauiiel tt. betv. all. loo
t larv .1 n. 4b t.M.. ......
D‘iuau -Dam ptrcliirt t. a. tl J(i|» t M
l!iti.-biM>-k.ff stadt-Anii-hf'ii ;i ;t. ”t»..
K.aka.tf! L.>tt‘-iiri- A mnieii u !t •’(»
Lama ■•her Prämien- A ulelien« ;t. 'Jij
Pätffv a il."pl i M. .°.
IH-then kreuz. <.»;eri. (n-?. v. a. H. in
U-.theil kreuz,. UIl. t.c.-ell, v. a tt.
Kudulrstiittitnr a ti. Hi ... .....
tiold] Waare
145.
273.50
130.
88 50
J21
594.
320.60
133.
183.50
258.-
269.Ö0
175.
13.50
395.75
129.50
340.-
66.-
55 50
45). •••
131.50
132.-
42.80
23.-
59.
172.50
146
274.--
131.-
89.60
324.50
596.
321.50
139.
185.
202
271.50
176.
14.40
397.75
131.
360.
67.
56.50
61.-
134.
133.
43.80
24.-
61.
174.50
Sal/.buiver PramiflD-Anlähen* ti. 20
st. (»enois a tl. 4,»( M.—
stanisuuter: Stadt• j Pratn .-Anl. a ti. t’0
1 riesför Stadt-Anleih« a it. 11») (.M--
.1 riester Stadt-Anleihe a ti. u(» --—
WaJdslüin a tt. 20 Ol.,—
Wechselkurse 1 Vista).
Amsterdam a ti. 10ü hol!. Währ. ö 1 ^°o
Brüssel u 100 Freu
Deutbche Baukplktzrt 100 Mark t?
I.nmum a li) Jj ... ...
Italienische Baukplatze a 100 luve ;>Z»
Pari« a lOO 1 raucs (H
Petersburg a lUO Hubei h 1 7" n
Seiiumzer Platze a 100 Frcs
Valuten-Kurse.
Dukaten..
Dukaten».
db-ke .. ....,^
'k-Stucke ..... n n
i:e ji-Riibel-(*nldstuek« n n
■Ite (i.ddlire._
■ho Heicbmvunkuuten pr- Kasse
he. ivmchsi«ankm,tr»u pr. Ultimo
uif; Banknoten t. lOOLire---
Mthi/.-l
Hand• I
.11 I
SU M 1 1
Bus:
1 tt ki-i
Deuts:
ItaUiMi
Hübet
. pr Stk.
Geld
\V»»ro
SS.-
60.-
177.-
179.-
37CL—
160.
171.-
178.—
184.—
200.55
200.75
llä!15
118!85
242.45
242.65
89.70
89 SO
96.27-
96.40
95.60
95.75
11.43
11.47
11.38
11.42
19.25
19.29
23.62
23.70
1DF1Ö
118.30
118.15
118.25
89.75
SS. SS
255.50
256.50
AktlBDkupHAl i k 80.E 00C.
BMemn End« 1898: k 17, 11 -i UiO 02.
Flllnl«n: Prag, Graz, Brünu. Ä»Ma.
IVtlgMBMMi in Wien: II., Praterfrraße 15: IIP. Haupt'
straße *4; IV., SieUneV daubtftraitc «*, VI., ->t
VII., Eurgaaffe 71: VIII., Iotefftudrernrake r7: IX., Wapim^r
straße 51 ;^echsbauS, XV., -Aech-vaukeistrafe 26: XV1L, Her
ualser Haupfstraße 43.
€SBrVTMAa,-®IEI*ONITjEM-M:A^HiiS umtsA«!
: WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
-in- und Verkauf von WcNhpapleri?n, V»lulen
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung,
^rrniherung gegen Berlosnngsveriust.
Ooulanteste Bedienung, gewiffenhastr
Information. 500
Goliath-Malzkaffee
der Steinbrucher SiittigSbierbraiicvei ist das nahrhasiesie
Kafsee-Emrogat...
Es wird in eigener Fabrik aus demielben Mal; cn
zeugt, von dem auch das berühmte und allgeinein beliebte
Goliath-malzbier
gebraut wuL. welche^ von deit Nniversiiäts-Prosesiore»
Tr. Koranyi und Dr. Keiln in Budapest und Dr. Betie
di!t in Wien besten» empioliten mid bei Nervenleiden,
Btntarmmb, Berdanttnasdesäiiverden und Tchwächeznstün-
Len mit beste,» Erfolg angeivende! ivird.
Goliaih-Malikaffee
ist der beste, nährt,aitefic, gesiuu,-»,. (; a; ;[, c
Zu bestellen bei der Etencrati eitretnng
Ignaz Landauer& Söhne. Budapest,
Eo detaii nluüttidi in n!,cn Ip... t,>
Goliath-Malzbier
bestellt man in der FsSrlksUamifl e,r Meiu.
kraeker H 8 ui*sWfrtrauer. i, tsiein-
hnteh unb im Ntsdlbureau: III.. Kfriesc
atess so. 1
erfrischende, Abfuhreuda, FrachtpaitiUa
TAMAR
INDIEN
GRILLON
e«,«, VERSTOPFUNG
Bemorrhoidea, Congestion. Leberleiden
Magenbeschwerden
Pari», E. GRILLON. 33,«ru» des Archive»
IN ALLEN APOinEKEN
Prals einer Schaohtel fl. 1.50 ö. W
Frische
Gemüse
Giovanni Spanghero, Triest,
Anerkannt hexte* Zahnpufxntilt f.
%
w
«iü i metne 4c- M
‘chtits:*", e nz s k'
Eiitndiia2 eQ- Kinneiichwache,
l-ros-i. «, 30 Er. ,» A!»e».'o,
I. AusenleM, rnv. ic>>, Wian,
II., farheaig. 4. i«i
l-tA'.IM». ». (, ptuiilit-Ii
feinster Qualität,
Ant. Bartholovich’ Sohn,
I scu-sr. i
Tausende
MÄNNER,
nlir utt,-. jtittyre, y!rb;tufut t l? i e wiel-t^eujonaene Kraft und
toa mottceuibt.it-n, h-'f.’niurti nur o-nvehrteu Ober»
iT.Jc3.itd :,r. 'dt ü 1 ir r '»* KrtfriifraHoikS-Praipnratrn.—
I lAeicCit ivuMmtrit na. heuMCcrf 1 tu iV-Ultfu kir ut A-oi^e von
^orvotiirrrliHiiiig, crlirinar »“•♦’*» miD Aiu<
srhurilsni^ri» cntii.mcfn', it’N>r*, r*i**r'>»rIilast*<«»IC» hei n«r>
vosi'iii /ullrni ya lliiiidvii 11 I U)i«'U4>amarkM-
l<‘ilk fituntfr .^fit
'KtMr.H tiiui) r-,. id;^u 0!>«.|-HB>sf»*tnrKf Ihr- nuilrr's Hrtft*.
u**i*nH«»ii*«>I*ril|»nrHf «■ ■; m r- St. lieke in
Win». \,'ü. WitiimrrufSMKf- 13 .ut;* »aiiimi iuiaitei atit»
Dzütt ^--c-taud-S Aiuot j.fi. .i Hi, r. fr. mehr. Üben*
«Inm'lb*» tu hc oiirrr. Ntiller’ii
:\.i s:<: l'IO\ m:?- PI r.: in «‘Jikigrii I ngen teern
l liior der llni nrssln-i', .tcd av; IVfUieii bnint, Prei«
Z-tH'-Ht 'tiinc'iiiiiM 'tC i t-iv u'utli'Mtt’a.iteiic Le,crit! fi.
.:n »r 2 istc r'vAFJf, .Htad:;;;-: z !i. per Polk
1! ti, 1c :j.- n?
jiiu die fdtlfu Präparate aus der 3>t. OörorgS»
-Apotiieke in stilieu, i« verlangeu in Budapest
Jot. p. Törok. ?lpot»eker. KouigSgasse 12.
Druck und Gerlag der Pester LloudaeieUsLasr. Budavest. Dorouiia-uicia 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermunetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 11 ]
'" s
1900,— Ur. 39.
-/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummer»! in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokaleii)
Samstag, 17. Leber
>
)
Budapest, 17. gcB«.
= Die in Wien tagende B e r st ä n d i g u n g s-
Konferenz znr Sanirung der parlamentarischen Ver­
hältnisse Oesterreichs findet in Europa Verständniß und
Sympathie. Als besonders bedeutungsvoll ist die Thatsache
zu tonstatircn, daß russische Journale, allen anderen
voran das offizielle „Journal de St.- Peters«
b o u r g", der Konferenz das beste Gedeihen wünschen.
Das „Journal de St.-Petersbourg" glaubt ans dem
Zusammentritte der Konferenz bessere Hoffnung für die Zukunft
des innerpolitischen Lebens Oesterreichs schöpfen zu können
und meint, daß nach vielen Jahren fruchtloser Versuche endlich
auch die Sprachenfrage auf dem Wege sei, ans dem eine Ver­
ständigung sich finden lasse. Die Streitpunkte zwischen Deutschen
und Czechen seien bisher sehr groß gewesen und die natio­
nalen Leidenschaften hätten sie noch erweitert; man habe sich
jedoch überzeugen können, daß bei diesen unfruchtbaren
Kämpfen nichts zu gewinnen, und daß keine der Nationali­
täten hoffen konute, ihrer Sache durch die in den letzten
Jahren angewandten Mittel zum Triumphe zu verhelfen.
Der Parlamentarismus selbst konnte bei diesen Gewaltsam­
keiten »ur verlieren und sei zu solcher Ohnmacht herab-
gesunken, daß die Völker sich von ihm abzuwenden begannen.
Der Moment sei also besonders günstig, den Versuch einer
Annäherung zu wiederholen, und man muffe anerkennen,
daß die entschiedene und feste Haltung des Ministeriums
Koerber in diesem Falle zu imponiren geeignet sei. Wohl
gebe es noch auf beiden Seiten Elemente, die selbst dem
Prinzip der Verständigung feindlich entgegenstehen, aber die
Massen der Völker seien doch wohl der gewaltsamen Kämpfe
müde und hätten den Zusammentritt der Konferenz wie eine
Erleichterung begrüßt, -r- Man hört sonst in Czechenkreisen
gern und genau auf russische Stimmen; hoffentlich wird
man der Aeußerung eines so autoritativen Organs, wie es
das „Journal de St. Pötersbourg" ist, die gebührende Be­
achtung nicht versagen. Selbst aus Frankreich, wo
man in. Angelegenheiten zwischen Deutschen und Czechen
ohne Wahl und ohne Prüfung immer die Partei der letzter»
nimmt, kommt eine mahnende Stimme, die gerade auf die
Czechen ihren Eindruck nicht verfehlen sollte. Aus der
akademischen Revancherede des Präsidenten Paul Deschanel,
die fast durchwegs aus Zitaten seines Vorgängers Hn’vä
zusammengesetzt war, dringt ein Satz heraus, der längst ein
Anachronismus geworden, auf unsere Zeit und unsere Ver­
hältnisse nicht im Mindesten mehr paßt, wohl aber Denjenigen,
die aus lauter Deutschenhaß Oesterreich in seiner Konsoli-
dirung zu hemmen suchten, über die Fehlerhaftigkeit ihrer
traditionellen Politik Manches zu denken geben konnte.
Deschanel zitirte nämlich Herve's Aeußerung aus den
sechziger Kehren, daß „ein geeinigtes und starkes Oesterreich
nothwendig ist, um die Ambitionen Preußens und die Einigung
Deutschlands aufzuhalten". Das war vom französischen Stand­
punkte vor 1866 gewiß logisch gedacht; für heute wnr's
genügend, wenn gewisse Parteien und Nationalitäten auch
nur den ersten Theil des Satzes, daß ein geeinigtes und
starkes Oesterreich überhaupt nothwendig fei, in ihrem eigenen
Interesse uneingeschränkt respektiren würden. Aus jener Rede
DeSchanel's, deren deutschfeindlicher Charakter übrigens von
einflußreichen französischen Schriftstellern direkt geleugnet
wird, möchten wir noch ein zweites, von Hervö über­
nommenes Wort zitiren, des Sinnes, daß der Kampf gegen
Oesterreich ein Anachronismus geworden sei, Ueberall in
Europa ist diese Sentenz längst Gemeingut; es■ sind heut­
zutage nur noch einzelne Parteien in Oesterreich, an die er
zu adressiren wäre.
— Handelsmiiiister Alexander Hegedüs wurde heute Vor­
mittags 10 Uhr von Sr. Majestät in längerer Privat-
andre n z empfangen. Der Minister erstattete Bericht über An­
gelegenheiten seines Ressorts.
Aus dem Aeichstage.
In den Couloirs des Abge. ordnete »hause S
war heute vor Beginn der Sitzung das Gerücht verbreitet, der Ackerbau-
minister werde die Affaire Egan vor der Tagesordnung zrir Sprache
bringen, da ihm die amtlichen stenographischen Auszeichnungen über
die Rede, welche sein Bevollmächtigter in Munkacs gehalten hat,
bereits zugekonimen seien nnd er nnnmehr in dieser Angelegenheit
Stellung nehmen wolle. Diese Annahine bestärkte auch der Unistand,
daß der Abgeordnete F e st, der die Sache im Hanse znr Sprache
gebracht hat, und derAbgeordnele R o s e n b e r g, ivelcher in dieser
Frage als jüdischer Abgeordneter Stellung nehmen wollte, in das
Ministerziminer bernfen wurden. Gleichwohl wurde diese odiose
Angelegenheit vor der Tagesordnung nicht aufs Tapet gebracht und
das Haus setzte sofort nach Eröffnung der Sitzung die Verhandlung
über das Budget des MmiftrnmiiS des Innern fort. Es hieß aber,
Minister D a r ä n y i warte nur aus die noch in der Druckerei be
findlichen Abzüge des Berichtes und werde, wenn diese eintreffen,
. später das Wort nehmen.
Die Budgeldebatle leitete heute R u s f y ein, ivelcher sich mit
der Frage der Vorbereitung der Berwaltungsresorm befaßte, die
Regelung der Bezüge der Mnnizipalbeaiulen nrgirl«, die Reform
der Institution der Gemeinde- und Kreisnotäre verlangte und
schließlich die Berstaallichnng der Gemeinde und Kreisarztstellen für
nothwendig erklärte.
Die, letztere Forderung würde Major den gewünschten
Anknüpfungspunkt geliefert haben, wenn er nicht erst seine Ansichten
über die Verstaatlichung der Verwaltung hätte äußern müssen.
Jmmerhiit nahn, Major als Arzt sich auch des SanitätSwesens an,
hinsichtlich dessen er so manche Klage vorzubringen hatte.
DaS Haus iltteressirte sich jedoch viel mehr säe die Egon-Frage,
welche in den Couloirs eingehend besprochen wurde. Insbesondere
wurde viel darüber gestritten, ob es am Platze sei, daß seitens der
israelitischen Abgeordneten in dieser Angelegenheit jetzt Stellung
genommen werde, und schließlich gelang es den Glaubensgenossen nnd
den übrigen Abgeorbneleiikollegcii R o s e n b e v g's, ihn davon
abzubxiiigen, daß er in dieser Lache das Wort iiehine, iveim der
Ackerbanniinister sich über diese peinliche Affaire geäußert haben werde.
Daraus brauchte itia» denn auch mich der schier iinei,blichen
Rede Major'S nicht mehr lange zu warte». Nach der unerläßliche»
Erbolungspaiise strömten d,e in den Wandelgüngen des Hauses ver
sammelten Abgeordneten in belle» Lchaaren j„ den Saal. da die
Budgetdebatte abgebrochen wurde und Miitisicr Dorn n n i sich «hob,
um dem Hause in der Frage, welch« dieser Tage der Abgeordnete Fest
bezüglich der Munkacs« Rede Egan s an Um gerichtet, Bericht zu
erstatten.
Unter allgemeiner gespaunter Ausinerksainkeit brachte der Mi­
nist«, indem er meldete, daß Egan den autbeimidtcu Text seiner Rede
eingereicht habe, auch einen beigeschlossene» Schreidebrief des Mini
sterial-Bevollmächtigteii zur Berlesnng, der erklärt, er halte Alles, was
er in Betreff der Umtriebe der ans Galizien eingeioanderten Proie
tarier Elemente gesagt, ausrecht, anerkenne aber. daß er in der Hitze
der Debatte verallgemeinert »nd entgegen der liberale», die Rechts­
gleichheit der Bürger ohne Unterschied der Religion respektirenden
Politik der Regierung, wie enlgcgcn seine» direkten Jnstruklioncii
Dinge gesagt habe, welche dabin mißdeutet wurden, als halte er eine
vaterländisch rezipine Konfession beleidigt oder beleidigen wolle».
Beides sei ibm aber fern gelegen.
Der Mnifter erklärte, dies zur Kenntniß nehmen zu wollen.
Bezüglich der Umtriebe der einwandernden Proletarier sei auch die
vaterländische Judenheil der Ansicht der Regierung, daß diese oer
hiiiüeit werden müssen. Die Regierung habe denn auch beschlossen,
die CinwailderungSfrage n a ch j e d e r R i ch-
t >i n g 6 i u radikal n n d d r i ri g I i ch zu rege!».
Der Minister eimvickelie dann eingebend die Motive, welche itz» ver­
anlasse», sie Erklärung Egan s znr Kenntniß }» nehmen »»6 bat
unter Hinweis auf die bei der Ruthenen-Akiioii schon bisher erzielte»
Erfolge, die Sache als beendigt zii betrachten.
Das Hans gab sich mit der Erklärung zufrieden. Immerhin war
es interessant, die Stimmung während der ganzen Rede zu beobachten.
Als der Minister erklärte, er nehme die Erklärung Egan's znr
Kenntniß, waren es in erster Reihe die Volkspartei und die in ihrer
unmittelbaren Nähe sitzenden Mitglieder der ehemaligen Nationalparlei,
welche dies biliigle». Die Ankündigung der Reform der
Einwanderung wurde voin gauzen Hanse mit Applaus begrüßt.
Als der Minister sagte, Egan habe nicht die Absicht gehabt, die Juden
zu beleidigen, hörte man wieder die lailtesien „So ist's!"-Rnfe von
der Linken des Hauses. Bei der Erklärung des Ministers, wonach
Egan entgegen der Regierungspolitik und seinen, des Ministers In
ftniftionen gehandelt habe, schwieg jedoch die Linke, so daß Rosenberg
rief: „Jetzt stimmen Sie zu!"— was mit höhnischem Lachen erwidert
wurde. Im Uebrigen gab sich am Schlüsse auch Rosenberg niit der
Erklärung des Miiiisters zufrieden; nach derselben ergriff er nicht mir
nichl das Wort, sondern schloß sich vielmehr im Vereine mit einigen
anderen Abgeordneten jüdischer Konfeffioiien Jenen an, die
Sr. Cxzelleiiz gratulirten.
Räch der Crktärnng des Ministers Daränyi gab es noch eine
Interpellation in Aügelegenheit des Petroleiimzolles an die Regierung.
Damit schloß die Sitzung um 1 b 2 Uhr. Am Montag wird die
Debatte über das Budget des Miiiisteriimis des Innern fortgesetzt,
für welches vorgemerkt sind: P n I ß I y, Smialovßt p,
Baron S 0 l y m 0 s s y, B r ß i und MeIc-' r
Vizepräsident Beta Talliän eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Graf Koloman Esterhäzy, M 0 l n ä r,
Major.
Auf den Minister-Fanteiiils: S z e l I, Daränyi, Baron
Fejerväry, C s e h.
Da? Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen nnd
authentizirt.
Präsident meldet, er habe vom Präsidenten des kroalisch-
slao«fisch«^Landtages eine Zuschrift erhallen, laut welcher der Ab-
geoilMle-Wsialon Telecsky gestorben sei.— Das Haus gibt
seinelN Wnerzlichen Beileibe über das Ableben dieses seines Mit­
gliedes im Protokoll Ausdruck.
Die Petition der Stadt Fünfkirchen in Angelegenheit der
Heranziehung der Bersichernngsgesellschaslen znr Zahlung von
Fenerwehrgebührcn wird an den Petilions-Ausschnß geleitet.
Schriftführer Anton Molnär: In das Jnterpellationsbuch
bat der Abgeordnete Johann T ö t h in Angelegenheit des Petroleum
kartells eine Interpellation an den Finanzminister nnd an den
Handelsminister angemeldet.
Die Interpellation tvird am Schluß der Sitzung molivirl
werden.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der
Berathung über das B n d g c l des M i n i ft e r i n m s
des Inner 11.^
Paul Rusfy weist darauf hin, daß der Minister-Präsident,
als er sich jüngst niit der Natioiialitälenfrage befaßte, auch die
Grundzüge der ringarischen Verwaltungspolitik dargelegt hat, indem
er betonte, daß er auf der ganzen Linie den einheitlichen ungarischen
Nationalstaat verwirklichen will. Dies muß auch der Zweck der
ungarischen V«waltungspolitik sein. Die Verwaltungsreforn, muß
so durchgeführt werden, daß in allen ihren Theilen die ungarische
Ralionalidee zur Geltung konnne. Im Verwattungssystem kann—
wie in einem lebenden Organismus— blos ein einziger Wille zur
Geltung kv Pinien, der Wille des ungarischen Staates. Der Minister-
Präsident hqt die BerwalttmgSrekorm bereits vorbereitet und «inen
bedeutenden Schritt IN dieser Richtung bildet die Errichtung einer
Kodifikativnsabtheilung rm Mmffiernim des Innern.
Die Referenten-Eiitwurse sind bereits seit Jähren fertig, sie
wurde», aber »och nicht veröffentlicht. Dies müßte man jetzt thun,
denn es wäre nicht richtig, ivenn die definitiven Gesetzvorlagen aus
dem Bureau des Ministers des Innern direkt auf den Tisch des
Hauses gelangen wurden, bevor sich die öffentliche Meinung über
jie geäußert hätte. Redner ivill sich nicht darüber äußern, nach
welchen Grundprinzipien die Berwaltimgsreform durchzuführen ist,
er will sich auch über die Reihenfolge der Reformarbeiten nicht
äußern, er wünscht jedoch, daß die Reform sobald als möglich durch
geführt iverde, denn die Wände unseres Vcrwaltuiigssystems weisen
bereits Sprünge auf, durch welche der Regen eindringen kann.
Vor Allem verlangt Redner die Regelung der Gehälter der
Koiiiitatsbeamten. Er spricht von keiner Gehaltserhöhung,— da dies
verschiedene Begriffe sind,— aber schon durch die Regelung der
Bezüge der Beamten ließe sich viel erreichen. Die Berivalttmgs-
beainlen müßten in Kategorie» eingeiheilt werden, da man es auf
diejeiir Wege erreichen saunte, daß die Lasten der Munizipien nur
nach und nach anwachsen und daß die Berwalrungsrcsorm, wenn
es einmal dazu kommt, nicht das Gleichgewicht im Staatshaushalte
erschüttere.
Was die gegen den Verwaltung-Ausschuß gerichteteii Angriffe
des Abgeordneten Hegedüs betrifft, so kann Redner mit ihm in dieser
Frage nicht übereinstimmen. Redner erinnert sich aus feiner Ver
walinngs-Lansbahn gern an die ^gehaltvollen Debatten, welche im
Verwaltnngs AnSschnsse bei jeder Frage geführt wurden. Er ist der
Ueberzengung, daß der VerwalttmgS Ausschuß unbedingt noth­
wendig sei; wem, wir ihn nicht hatten, so müßten wir ihn jetzt
schaffen.
Ein großer Uebelstand ist es, daß die Vciwaltungsbeamte»
mit übersiüisigen Arbeiten überladen sind. Insbesondere auf dem
Gebiete der Sammlung statistischer Täten gibt es viele Uebertrei­
bungen. Dabei fehlen die ivichiigslen statistischen Daten, so nament­
lich diejenigen, welche sich aus die Bermögcnsverhallniffe, die Steuer-
»ujckläg«. die Schuld«« der Gemeinden beziehen, rm statistischen Jahr
buche gänzlich. Für diingend nothwendig hält Redner eine Reform
der Institution der Gemeinde- und Kreisnoiare, da wir mit dieser
Institution, so wie sie Heute ist, keine Berwaltuugsresorm beginnen
können- Nothwendig wäre auch bie_ Errichtung von Fachbibliolheken
in den Komitatssitzen, denn ohne Lttidnim der Quellen kann man
heute keine richtigen Entscheidungen treffen. Eine der rvichtigffei,
Ausgaben ist auch die Verstaatlichung der Kreis und Gemeindeürzte-
Redner nimmt das Budget _au; !Zustimmung rechts.)
Dr. Fxanz Major spricht von der Verwaltung. Man täusche
sich sehr, wenn man glaubt, die Berwalluilg werde burdi die Ver
staätlichuug verbeficrt werden. Die Verwaltung ist schlecht, weil in
dem Walde von Verordnungen sich Nieinand mehr riu-tt-nnl. E»,
psticklbeioußler, ernster, gut dvtirtcr Beamlentörper ihm uns noth,
bann weiden wie eine gme Verwaltung haben— nnd) ohne Ver­
staatlichung. Tor öffentliche- («eist muß vor Allem gebessert werden;
»am ist nöthig, daß das alle System abgeschafft und vor Allem eine
Dienstpragmal,t geschaffen werde-
Redner fommt dann auf die öffemlichen SaiiilaisverHältnisse
zu sprechen. Die Kindersterblickkeit ist sehr groß. die Tuberkulose
fordert surckiibar viele Spter in unserem Valeilaiide. Und die
Einrichtungen jur Abwehr sind leider sehr unzulänglich. Die Abwehr
gegen infektiöse Krankheiieii ist eine Ausgabe des Staates und muß
auf siaallichc Kosten orgamsirt werden.
Redner spricht dann von dem Hebammenweien. Die große
Fahl der im ersten Lebensjahre zugrunde gehenden nnd der todt ge
borenen Kinder «klärt sich nur durch den großen Mangel an fach
mäßig ausgebildeten Hebammen. Er erwähnt eines Gerüchtes,
wonach das 'Ministern»» des Innern iechsmöchentliche Lehrkurje für
Hebammen errichten ivolte und spricht sich sehr entschieden gegen diese
Absicht aus.
Bon dem Umsichgreifen der Trachonia Epidemie sprechend,
iorderl Redner tue Errichtung von Krankenhäusern für Augenleidende
m den von dieser Epidemie heimgesuchte» Gegenden.' Wem, die
Regierung alle diese Reformen verwirklichen will, wird das ganze
Haus gern die Kosten bewilligen. (Zustinnnung links.)
Tio Siunng wird am ü Minule» snspendirk.
Nach Wiedereröffnung der Sitzung wird die Debatte unter­
brochen und beichlossen, dieselbe am Montag sortzusetzen.
Das Wort ergreift
Ülckerbaumrntstcr Jgnaz Daränyi: Geehrtes Haus! Bor
einigen Tag«, hat der Herr Abgeordnete t'ndivig F e ff in Angele
gen heil der Mmckaeser Rede des Ministerial Bevollmächtigten Eduard
Egan eine Antrage au mich gerichtet. Ich aniworlele auf diese Au
frage, daß mir angesichts der m Umlaut befindlichen verichiedenen
Versionen der authentische Text der Rede nicht bekannt ist und daß
ich den Her,!, Ministerial Bevollmächtigten Eduard Egan aufforvern
werde, den aulheniischen Text seiner Rede mir vorzulegen. Gleich­
zeitig habe ich unter Betonung der allgemeinen Politik der Regierung
erklärt, daß ich mir vorbehalte, ant diese Sache noch zurückzukommen.
Der Herr Ministerialdevollmächtigie Eduard Egan bat einen
Theil seiner Rede gestern Abends, einen andern Theil im Laufe der
heutigen Sitzung mir übergebe». Ich hielt es für meine Pflicht, diese
lltrüe schleimigst durchzusehen, denn icb würde es mttn im Interesse
des Landes gelegen erachten, diese Sacke noch 4 K Slimdeu^ t»
Tchtvebe m lassen. ,Allgemeine Zun>mnmng.> Herr Eduard Egan
bat in Begleitung seiner Rede eine Eingabe au »uch gerichlel, welche
,ch ur verlesen mir erlaube. iHort! Hört!)
Diese Eingabe luniei rolgendermaßeii:
„Budapest am 15 '. Febcr ItzOtt.
Ew. Errellenz, Herr RUnisler!
In voller Achiniig schließe ich hier den Tert meiner in
Mnnkäcs gehalienen Rede bet nnd nnlerbreitc sie der Beurtheilung
Ew- Exzellenz: zugleich ein Heik, in welchem der Verlauf der Mnn-
kaeser Versanimlung geschildert ist. Was in dieser Rede, die zii so
vielen Mißverständnisse» Anlaß gegeben, die aus Galizien eingewmi-
derten Proletarier-Elemeuie und deren Umtriebe betrifft, so wird die
über dieselben geübte Kritik gewiß nicht den Gegenstand einer Ein
Wendung bilden und halte ich das, was ich über diese Umtriebe sagte,
auch aufrecht- (Lebhafte Zustimmung.)
Ich gebe jedoch zu, daß ich weilergcgangen bin, indem ich,
obgleich bei Darstellung rnciner privaten Ansicht, ober in der Hitze
der Rede, unter dem Druck der erwähnte» Mißbrauche verallgemei
nernd, solche Ausdrücke gebraucht nnd solche Abweichmigen gemacht
habe, welche zu der Borausjetznitg Gelegenheit gegeben haben, als ob
ich entgegen der keinen Unteischied zwischen den Staatsbürgern ten
nmden, Allen den gleichen Schutz, die gleiche Vertheidigung und
Behandlung gewähren wollenden, liberalen, aus den, Grundprinzip
Rechtsgletchtzeit stehenden Politik der Regierung nnd entgegen
der Jiibeimion Ew. Ercellenz eine vaterländische rezipirte Koiiscffio»
verletz! hätte oder verletzen hätte 'vollen.
Es ist meine Pflicht, der Wahrheit entsprechend zu erklären,
daß ich dies nicht einen Augenblick lang beabsichtigt habe,— diese
Absicht lag mir ganz fern. (Lebhafte Ziislimmung.) Ich anerkenne
auch, daß ich das, was ich bezüglich der Kritik nnd der künftigen
Ausgaben einzelner RegiertingSzweige gesagt habe, wohl von den
besten Intentionen geleitet, aber außerhalb meines Wirklmgskreises
und ohne Ermächiignng dargelegt habe. Ich bitte Ew. Erzcllen;
hochachtungsvoll, diese meine Unterbreit»«» znr Kenntniß nehmen zu
wollen. (Lebhafte Zustimmung.) Eduard E g a n von Boroslyäiikö,
Ministerial Bevollmächtigter."
Geehrtes Haus! Ich nehme diese Unterbreitung jur Kenntniß.
Und zwar nehme ich sie aiis solgendcii Ursachen zur Kenntniß. Der
Minifterialbevollmächtigte Herr Eduard Egan gibt zu, daß er die
Umtriebe der oberungarischen, aus Galizien cingewanderten proleta­
rischen Elemente gegeißelt hat.
Franz Buzäty; Die Umtriebe der Juden!
Joses Netzt: Zufällig sind es Jiiden, es könnten auch Leute
einer anderen Konfession sein!
Präsident (läutet): Ich bitte um Ruhe!
Ackcrbanminist« Daranyi: Diesbezüglich glaube ich, besteht
im Lande keine Meinungsverschiedenheit tind eS darf auch keine
bestehen. (Lebhafte ZustimmnngÄ Ich bin überzeugt, daß auch die
vaterländische Judenschast dies billigt, ich bin überzeugt, daß sie in
dieser Frage meiner Meinung und der Meinung der Regierung ist.
(So ist'?-! Wahr ist's! rechts und links.) Was' übrigens diese Um
triebe betrifft, so haben mir auf Initiative des Herrn Minister-
Präsidenten als Ministers des Innern beschlossen, das EinwandernngS
wesen in jeder Richtung befriedigend, zugleich aber radikal und
dringend zu, ordnen und z,i regeln. (Langanhaltende stürmische Zu
stimmnng. Eljciirnse imb Applaus auf allen Seiten des Hauses. Josef
Behi r Auch Wahrmann nnd Chorin haben das urgirt!) Jawohl,
auch Wahrniann und Chorin habei, es nrgirl.
Der Herr Ministerialbevollmächtigte anerkennt, daß er sich
unter dem Drucke der Mißdränche rmd der lokalen Situation in der
Hitze der T-ebatte eine Generalisirung gestaltete, die für eine vatcr
lündische rezipirte Konfession verletzend sein kann. Er erklärt dies­
bezüglich, daß er dies nicht bezweckt hat, daß dies auch nicht einen
Moment lang seine Absicht war (Lebhafte Znstimmnng rechts nnd
links! nnd er anerkennt, daß er sich, als er dies that, der ganzen
Politik der Regierung nnd meiner entschiedenen Instruktion entgegen­
gestellt hat- (Lebhafte Zustimmung rechts und äußerst links.)
Julius Rosenberg (sich nach links «endend): Wollen Sie
auch hier ihre Zitstimmung äußern, wenn Sie es bei den, Uebrigen
gelhan hatten! (Große Heiterkeit, Lärm, Bewegung rechts.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Ackerbaumiiiister Jgnaz Daränyi: Geehrte? Haus! Nicht
um dte auch von mir venirtheilten Theile dieser Rede zu, ver­
theidigen sondern damit das Hm,s vollkommen orientirt sei, ist es
«ein« Pflicht, zu bem«ken, daß, wenn auch die Rede, welche der
Herr Ministerial-BevollniSchtigte Egan in Munkäcs gehalten hat,
mit Recht.Aussehen, ja ich kann sagen, Befremden hervorgerufen
hat, dennoch die zahlreichen Mitbürger verschiedener Konfessionen,
die an der Versammlung thcilnahmcn— es waren in großer Zahl
katholische Geistliche und in großer Zahl auch jüdische Mitbürger
anwesend —, die Rede des Herrn Abgeordneten Edmund Varia,
der »ach dein Herrn Ministerial-Bevollmächtigten Egan gesprochen
hat, trotz seiner jüdischeil Konsession in. Allgemeinen sympathisch auf-
genoinmen haben. (Rufe links: Rosenberg, jetzt äußere Du Deine
Zustimmung! Große Heiterkeit. Präsident läutet. Rufe: Hört!
Hört!)
Ich bitte, die Politik der Regierung nicht nach solchen Jn-
zidcnsällen und nach solchen, auch von mir verurtheilten Aeußerungen
zu beurtheilen, sondern nach dem Programm des Herrn Minister-
Präsidenten. (Lebhafte Zustinlniiing.) Der Herr Minister-Präsident
hat hier vor dem Reichstage sein Programm entwickelt und dieses
fand allgeiueiuc Zustimmung, und ivir Ressortminister stehen und
wirken alle auf Grund dieses Programms. (Zustiminung.) Diese
Politik ist die nicht wankende liberale Politik (Lebhafte Zustimmung
rechts und links) und die gleich»,äßige Geltendmachung der bürger­
lichen Rechtsgleichheit in jeder Richtung ohne Unterschied der Race,
der Klasse und der Konfession. (Allgemeine lebhafte Zustimmung)
Eine Nation, geehrtes Haus, welche au Zahl gering ist, welche
guch in ihrer Spruche verschieden ist, deren Eristenzverhältniffe und
deren geographische Lage so abweichende sind,— eine solche Ration
theilen (so ist'?! So ist’s! rechts und links), nach Konfessionen
klassifizireii und gliedern wollen tLebhasle Zustiminung wid Applaus
rechts und im Zentrum), ist etwas Unpatriotisches, denn wer die?
will nnd dies beabsichtigt, der erschüttert die Grundlagen des nnga-
rischen Staates tTv ist’s! So ist’s! rechts) und die Regierung wird
diese Richtung nicht dulden. (Lebhafte Znstimnlung rechts und im
Zeittrum.z
Die Erekutivorgane, geehrtes Haus, können aus eigene Faust
keine besondere Politik machen. (So ist’s! So ist's! rechts. Hört!
Hört!) Die Erekutivorgane haben, ob sie Beamte find oder nicht,
die Regieningspolilik, lind zwar sowohl deren Inhalt, als auch deren
Geist, in Wort und Thai, >11 kleinen und in großen Dingen, oben
und »»ten, aus der ganzen Linie zu vertreten, t Lebhafte Zustimmung
rechts lind im Zentrum.) Die Regierung wird darüber wachen,
geehrtes Haus- nnd ich füge hinzu, sie wird sorgfältig darüber
wachen (Hört!) —, daß ähnliche JnzideNzfälle nicht vorkomme» und sich
nicht wiederholen. (Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Und nun wolle mir daS geehrte Haus gestatten, daß ich nur
mit einigen Worten aus die mir so sehr am Herzen liegende ruthenische
Aktion übergehe. (Hört! Hört!) Die ruthenische Aktion kann und darf
man nicht aus verfehlten Aeußerungen (So ist’s! rechts), aus von
mir verurtheilten Aberrationen bemiheilen (Zustimmung rechts»,
sondern sie muß nach der laugen Serie von Thatsache» und Er
sahrungen beurtheilt werden. (Lebhafte Zustimmung rechts und im
Zentrum.)
Ich bitte, die Rniheneu-Aktion nach der dort sich hebenden
Wohlfahrt nnd daraus zu beurtheilen, daß jene armen Leltte ihren
Berpflichtuitgen für den Staat pünktlich nachkommen. (Zustimmung
rechts) Ich bitte, sie darnach zu beurtheilen, welche steigende An
hänglichkeit an den tingarischen Staat, an das ungarische Vaterland
dort zu sehen ist. (Zustimmung rechts nnd in, Zentrum.) Niemals,
geehrtes hau», werde ich die Szene vergessen, wo dieses Volk, das
unsere Sprache nicht kennt, unter Gottes sreien, Himmel das
.. 8 z(>znt‘' sang. (Lebhafter Beifall und Eljenrtise rechts. Hört!
Hört!.,
Ich.bitte Jedermann im Hause und außerhalb des Hauses,
die sache für abgeschlossen zu erachten, iAllgemeiner lebhafter Bei
fall.! Bereinigen wir nit« ohne Unterschied der Konfeffion, und
arbeiten wir schult« an Schulter (Lebhafte jj»si>nimuiig>, an dem
patriotischen Werke, die Rnthenen zu retten. (Allgememe lebhafte
Zustimmung-!
Dies wollte ich dem geehrte» Hause mittheilen-, Lebhaft«
Beifall nnd Elienrii'e^-echts und lints-!
Präsident: Da die Erklärung des Herrn Ministers weder
den Gegeilstand eines Beschlusses, noch den einer Tisknffion bilden
kann, gehe» wir mit Zustimmung des geehrte» Hanfes zur Tages­
ordnung über.
Hierauf folgt die Jnierpellalion-
Johaiin Loth iveist darauf hin, daß die Petroleuinraffinerien
vor Kurnm ein Kartell geschloffen haben- Von juristischem Stand
punkt können diese Kartelle mchi angefachten werden, rvohl aber
miteiliegr» sie ^nam volkswirihichasllichen Gesichtspunkte schweren
Einwendungen. Durch dieses Kartell werden sie Lasten der Staat-.
bürger vergrößert, denn das Kartell Hai nichl den Zweck, den
unlauleren Wettbewerb zu verhindern, sondern es will Bie Preise
hinausichraubeu. um einzelnen Interessen tKenoffenschasl«, größere
Vortheile zu bringen und um die Konsumenten unter die Herrschaft
dieser mertauliliflifchen Jnterefsengnippe zu bringen.!
Redner meist darauf hm, daß das Petroleum em allgemeines
Lebensbedürsmß ist, welches auch von den ärmsten Bolksfchlchten
nicht entbehrt weiden kann- Eben deshalb bildet die Preiserhöhung
des Pelralenms eine ungerechte Besteuerung des ganze» Publikums
welche der Staat »ichl gestatte» darf, denn der Sraal darf nicht Ein-
zelnen aus Koste» des ganzen Landes Vortheile einräumen. Die
Petroleumsabrikameii haben ganz Ungarn unter «»ander in einzelne
Distrikte ausgetheilt, und iver sein Petroleum von adersivo bezieht,
wird einfach boukotlirt.
In Rumäiiien hat nian ein Gesetz dagegen geschaffen, daß
einzelne Fabriläme» den Preis ihrer Waaren willkürlich hinauf
schrauben, bei uns ist das Publikum aber der Willkür der Fabri­
kanten preisgegeben. Redner richtet folgende Interpellation an die
Rünister für Handel und Finanzen:
Haben die geehrten H«r 0 n Minister Kenntniß davon, daß die
Pelroleumfabrikaiiten ein Kartell abgeschlossen, den Preis des
Petrolerinis um 7 st. per Meterzentner erhöht nnd das Gebiet des
Landes unter sich ausgetheilt haben, wodurch sie den Handelsverkehr
in hohem Maße beschränken’?_■
Billigen die geehrten Herren Minister dieses Kartell, diese
mehrere Millionen betragende neue Belastung der Steuerzahler rmd
diese Lähmung der Freiheit des Handelsverkehrs?
^ Halten sie es nicht für nothwendig, im Interesse der Bolks-
wirlhschaft des Landes nnd der Freiheit der Staatsbürger nnd des
Handels gegen das Penoleiinikarlell aus legislatorischem Wege Der
süguugeu zu treffen?
Die Jnterpellntiou wird den betreffenden Ministern zu­
gestellt werden.
Schluß der Sitzt,ng lim 1 'F Uhr.
Aiächste Sitzung am Montag Vormittags 10 Uhr- Tages­
ordnung: Fortsetzung der Verhandlung über das Budget des Mini­
steriums des Innern.
Der König im Zala'schen Atelier.
Se. Majestät besuchte heute Nachmittags das in einem
Magazins-Gebäude des Westbahnhoses untergebrachte Atelier des
Bildhauers Georg Z a l a. Der allerhöchste Besuch war in erster
Reihe deni Umstände zuziischreiben, daß Zaln vor Kurzem die
Modelle zweier Kunstwerke vollendet hat, welche das Jnlereffe
unseres Monarchen in hohem Maße erregen: das von den unga­
rischen Frauen dem Andenken unserer verblichenen Königin ge­
widmete Grabdenkmal nnd die Reikerstatne des Grafen Julius
Andrässy, welche den Platz vor dem neuen Parlameiitsgebande
zieren soll.
Aus Anlaß des allerhöchsten Besuches hatte der Künstler nut
seltener Jnventim, das kahle Aeußere des Magazingebändes festlich
geschmückt. Der Besuch des Herrschers war ursprünglich für 1 Uhr
Mittags anberaunit, iveshalb sich auch um diese Stunde vor dem
Westbahnhofe zahlreiches Publikum ansammelte. Heute Vormittags
jedoch wurde der Zeitpunkt des Besuches auf 2 Uhr Nachmittags
verlegt.
Pünktlich zu dieser Stunde fuhr die- Equipage Sr. Majestät
bei der in der Podmaniczkygasse besindlichen Pforte des Westbahn­
hoses vor. In Begleitung Sr. Majestät befanden sich Gen«al-
Adjntant Graf Paar rtnd Flügeladjntant W e ß e l y. Schon
früher waren zum Empfange des Königs im Atelier erschienen:
Minister Präsident Koloman S z e I l, der Präsident der Gras
Andrässy Denkmal Kommiffion Baron Friedrich P 0 d m a n i c z k y,
der DirektionS-Präsident der königl. ung. StaatSbahnm Julius
L n d v i g h, stellvertretender Direktor D c c s e y und Etationsches
D a r ü c z y.
Der König trat, vom Bildhatier Zala vor dem Gebäude ehr­
furchtsvoll begrüßt, sofort in das Atelier und blieb vor dem nächst dein
Eingänge poftirten Modell jene? Grabdenkmals stehen, welches als
rührende Trauerkundgebnng der ungarischen Frauen das in der Wiener
Kapuzin«gruft befindliche Grab der Königin Elisabeth schmücken soll.
Ein mächtiger Kranz, gewunden aus den Lieblingsblnmen der Königin,
umschlingt einen Altar, aus welchem ein Dornenkran; liegt. Ueber dem
Altar ragt ein hohes Kreuz empor mit der Inschrift: „In memoriam
serapiternam“.
Ueber den Altar beugt sich die trvstspendende Madonna, eine
h«rliche Frauengestalt mit anmulhverklärten Zügen. Neben dem Mkar
steht ein Betschemel, auf dem der ungarische Text des „Vater imser"
eingravirt ist.
Lange stand der Monarch sinnend vor dem Denkmal, dann
sagte er: „Ich bin mit den: Werke außerordentlich zufrieden. Es ist
ein sehr schöner Gedanke zum Ausdruck gebracht." Se. Majestät drückte
nur seine Bedenken darüber aus, ob das Denkmal auf dem von zwei
Sarkophagen begrenzten Terrain auch Platz haben werde. Auf die
beruhigende Antwort des Künstlers drückte der Herrscher Zala noch
einmal seine Anerkennung aus.
Auch die Reiterftatue des Grafen Julius Andrässy erregte den
Beifall Sr. Majestät in hohem Maße. „Die Aehnlichkeit ist geradezu
niiglaublich, bemerkte der Monarch, indem er das Denkmal von allen
Seiten betrachtete. „Das Werk ist gut und lebensgetreu" fügte dann
der Herrscher hinzu.
Minister-Präsident Koloman Szell bemerkte, es scheine ihm,
als ob die in Reiterstiefeln steckenden Beine des Grasen Andrässy
zu mager seien. Dieser Bemerkung widersprach aber lebhaft der
Monarch, der noch einmal erklärte, daß Graf Andrässy vortrefflich
dargestellt sei.
Nachdem sich der Herrscher noch über die Siluirung
der Statue orientirt nnd die Gestalt des Pferdes, aus welchem
Andrässy sitzt, einer sachmünnischen Musterung unterzogen hatte,
besichtigte er die Relief», welche den Sockel der Andrässy-
Stntue schmücken sollen: de» „Berliner Kongreß" und „die Krönung".
„Welches Wert nahmen Sie denn bei der Abbildung des Berliner
Kongresses znr Isirnndlage?" fragte der Monarch, dem auch
diese Skulpturen sichtlich gefielen. „Das Gemälde Werner's,
antivorikte Zala, mit der Abänderung, daß ich nicht Bitzmarck, sondern
Andrässy zur Hanplgestall des Kongresses machte." Se. Majestät
lächelte über die Jtlveiilion des Künstlers.
Sodann nahm der König die anderen im Atelier mitergebrachten
Werke Zala'S in Augenschein. Die Allegorien zum Milleminmis-
Denkmal und die schon behuss Weglransportirung zerstückelte Gestalt
des Erzengels Gabriel.
Nach halbstündigem Aufenthalt verabschiedete sich der Monarch
vom Künstler mit den Wollen: „Es war wirklich sehr schön, was ich
hier gesehen habe. Ich danke Ihnen." Dann bestieg der König die
geschlossene Hosequipage und fuhr unter l^ljenrnfen der aus der Gasse
angesammelten Menge in die ton. Hofburg zurück.
Se. Majestät begibt sich morgen Mittags nach Gödöllö nnd
vom Bahnhof aus unmittelbar auf die Jagd. Rkorgen Abends kehrt
sodann der Monarch wieder nach der Hauptstadt zurück.
Tagrsneuigkeiten.
(Von der B u d a p e st e r Universität.)
Durch allerhöchste Entschließung wurden, aus Vorschlag des Ministers
für Kultus nnd Unterricht, der Richter an der Budapest« tön. Tafel
Dr. Eugen B a l 0 g h »nd der Budapester a. 0. Universitäls-
Prosessor Dr. Ladislaus F a y e r an der Budapest« Universität
zu öffentlichen ordentlichen Professoren für ungarisches Strafrecht und
Strasprozeß-Ordmmg, mit den systemisirten Gebühren, ernannt.
lB e r l e i h u n g.) Ans Vorschlag des Finanzministers wurde
dem peiisionirten Finanz-RechnungsrevidenlenPeter Goldgruber
als Anerkennung seiner vietjährigen treuen und eifrigen Dienste, der
Titel eines Rechnungsrathes taxfrei verliehen.
( E r u e 1111 u n g e n.) Ernannt wurden: vom Unterrichts-
mimster: die diplonnrten Lehrer Alois H e r b 0 l y in Dräva-Väsär'
hcly. Johann ,j 11 I 1 m 0 11 m Szälva, Johann M ä t e in Ganreny,
Ludwig Linde 11 Hand in Dobsina-Gölniczvölgy, Peter Bell
und Franz- ch w a r z in Szerb-Pärdüny, Johann P a; u ch a-
>>' c ä m ^"E'w-R-Lzvidovecz. Albert Bogdän nnd Stesan
Mozes ur Maros-Ugra: zu ordentlichen Lehrern; die diplomirte
Ledrerm xHüiuj Puza in Äis-Lonka und Nalalie D z f u n g a in
Bacs ttercylur zu ordentlichen Lebrerinen-
( F r e m d e r d e n.) Die allerhöchste Bcwllliquua -.ur
An nähme und zum Tragen der ihnen verliehenen fremden 0 !,>i«n
zeichen «Hielten: der a. 0. Geianote und bevollmachtiate Mmm«
Baron Karl H e i d l e r v. Eqeregq und Siirgem!«« rur das Oiroß
kreuz des päpstlichen Gregor Lide,,.--: -- v« Titula, Legalions
Sekretär Julius S^ 1 l a 1, n v- Ssita- und Pili-, (ur dos Rntei-
kreuz des Ledens „stern von Rumänien".


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 12 ]
(KeinprüfungZ-Kommissione n>) Wir das Jalji
1900 wurden zu OTitgiiebern bet Weiiipiiiiungs-Kommiffioneii
ernannt, und zwar 1. der B u d a p e st e r Mummimon: Ministerial-
raih Professor Dr. Vinzenz Wart ha, als Picisidenl; Wein-
großhändler Geza Jalics, als Präsident-Stellvertreter; Wein-
t robhändler Sigmund Abclcß, Gasttvirih Johann <2 u n d c l in
ftidapest und Weingroßhandlcr Jot«' P a l u g u a 11 in Pretzburg:
— 2. der Klausenburger Kommission: lyrai Ladislaus
T e l e k i v- Kollo, als Präsident: Professor X'uDaun Iu(i a, als
Präsident-Stellvertreter: Gaftwirlh tRibrtel 2 i a g v. die Weinhandler
^fts D. Deal und Samuel Farlas und KeUervereins-Sc-kielär
Theodor Eöry. Mit den Sekretarialsageiiden wurden delrau»: bei
der Budapester Kommission der 22 iin>iterial vilissekretär Tr. trimm
ffiSurp und bei der Klausenburger Kommission der Universitäts­
Assistent Dr. Beta R u z i! -! a.
(Erzherzog Franz Ferdinand) traf gestern in
Semlin ein und fuhr in Begleunng des Sladlhauptmaiins Borovic
in den Kupinovaer Forst, einen der bevorzugte» Fagdgrünoe des
verewigten Kronprinzen Rudolf, um dort auf Federwild zu jagen.
( K i r ch c n in n s i k.) In der 'Malhiaskirchc ivird am
Sonntag, 18- d., Vormittags 10 Uhr, während des sTochamic..
Zsaskovßky's O-ckni- Messe ansgesührl. Zum Offertoriuni sing!
Herr Ludwig S z e n d r ö y em „Avs Karin" eigener Komposition
mit Orgelbegleitung.
(Ungarische Hochschule >i.) Das Amtsblatt veröffentlicht
einen Ausweis über die an den ungarischen Hochschulen siir das erste
Semester dieses Jahres erfolgten Inskriptionen. Danach beträgt
diesmal die Anzahl der Hörer: an der Budapester Universität ».HO,
oder um 171! mehr als im vorigen Jahre; an der Klausenburger
Universität 1190, oder um 117 mehr; am Joses Polytechnikum 1*10,
oder nui 222 mehr; an den verschiedenen Rc-chtsukudemien und
Lyceen IbW, oder um> 10 mehr. I», Einzelne» ist zu erwähnen,
dast die medizinische Fakultät der Budapester Universität heuer um
4<> Hörer weniger, dagegen die Klausenburger Universität um siius
Hörer mehr zahlt. Namhaft ist die Zunahme der Hörer an den reehls
wistenschastlicheii Fakultäten beider Universitäten, und zwar um 11"
in Budapest und 101 in Klausenburg. Die Maschinniingenieuiltaisc-
des Polytechnikums besillt Heuer um 140 Hörer mehr.
(Spende.) Herr Otto Dort übermittelt nn-s 18 k als
erhaltenes Ehrenhonvrar für die Volksküche des V. Bezirks.
(Todesfälle.) Stefan Vn sS v. Zalan, gewesener Honved.'
Hauptmann im 48/4!>er Freiheitskampse, Gutsbesitzer zu Zalan
tKomital Häromßeki, starb am 11. ü. M-, 84 Jahre alt, nach kurzem
Leiden. Der Verblichene hat— wie aus der Traueranzeige der
Familie ersichtlich— im Freiheilskampse an 11 Schlachten^ theil-
genommen und mußte nachher eine Kerkerstrase von drei Jahren
verbüßen. Die Bestattung erfolgte am 10. d. M- unter allgemeiner
Theilnahme--' Franz Sznbö, pensiouirter Oberförster, gewesener
Lienlenanl im 48/40cv Freiheitskriege, starb am II. d. M., 72 Jahre
alt, an Herzschlag in Radnvt.
(D e r T i s ch des M a g i st r a l s.) Für den Magistrats
saal im Zentralstadthanse werden zwei Tische, der eine sieben, der
andere süns Meter lang, benüthigt. Ei» Tischler forderte nun sür
diese Tische die Kleinigkeit von 1810 Kronen.
tD i e Budapester P a p i e r h ä» d l e r> haben sich,
wie bereits gemeldet, behufs Berthenerung des Papiers tartelliri-
Zur Feier dieses angenehmen Ereignisses fand gestern n» „Hotel
Metropole" ein Bautet statt.
(Neues S ch n l g e b ä n d e.) An der Ecke der Sziget- und
der Ügynökgasse im V. Bezirk sott ein »cueS Schnlgebände errichtet
werden. Die Kosten sind mir 240.000 Kronen praliminirt. Die Offert
Verhandlung zur Vergebung der Arbeiten soll demnächst ausgeschrieben
werde».
sG e b si h r e n a u f h e b» n g.) Das hauptstädtischeMuilizipinm
hatt«, eineni Austrage des Ministers des Innern entsprechend, die
im VerlasscnschaftSversahren vorkommenden Jnventargebühren aus
gehoben und zugleich an den Minister die Bitte richten lassen, von
der gleichfalls geforderte» Aushebung der Rechnnngsprüsnngs-
Gebühren absehen zn wolle». Heute gelangte nun ein Reskript des
Ministers an die Sladlbehürde, in welchem diese anfgefordert wird,
auch diese letztere Gebühr als illegal aufheben zu wollen.
(Die K o in ,n n n a l st e u e r der 2 tank s
b a h n- A n g e st e l l t e »,) Die Stadt S z o l n o k hat in
ihrer am 10. d. M. gehaltenen außerordentlichen Generalversammlung
einstimmig beschlossen, dem Bürgermeister der Haupt- und Residenz­
stadt Budapest Johann 5) a l in o s Dank nnd Anerkennung zu votiren
für die Energie, mit der er anläßlich der Vorlage des Gefetzentivurses
über die Kommunalsteuer-Freiheit der StaalSbahn-Angcstelllen für
die Gleichheit der Belastung aller Staatsbürger eingetreten.— A»s
Großwardein wird heute telegraphirt: Die Stadt Groß­
wardein sandte heute die Petition ab, die sie in Angelegenheit der
StaatSbahn Angestellten an das Abgeordnetenhaus z» richte» be­
schlossen hatte. In dieser Petition wird ansgesührl, daß die Stadt
Großwardein mit Rücksicht aus die ivichtigen Diensle der Slaatsbahn
Angestellten und weil alle Bedienstelen des Staates gleich behandelt
werden müssen, den Gesetzentwurf des HandrlSiuinisters sür gerecht
und billig erachte, daß jedoch die Legislative gebeten werde, die Städte
für die von ihnen im übertragenen Wirkungskreise besorgten staat­
lichen Funktionen, ihrem thatsächlichen Kvstrnauswande entsprechend,
zu entschädigen.
(M a ch l u v- R e k o n v a l e s z e n t e n Hei in.) Belaunt
sich hat die Stadtbehürde das Recht, sechs Freiplütze im Machlup
Rekonvaleszenten Heim des Elisabeth Spitals zu besetze». Um die
Verleihung dieser Gratisplütze niit lhunlichstcr Vermeidung lang
wieriaer amtlicher Prozeduren zu ermögliche», hat die Sladlbehörde
aus Antrag des Oberphysikus Dr.^ Scher mann das Reckn, diese
StrstungSplätze zu besetzen, dem Direktor des RochnsspitalS Professor
Dr. Koloman Müller und dein Direktor des Johannes Spitals
Dr. Andreas L» d v i k übertragen.^^
(Ransend e Figaros.) Bor einer Woche (10. Federt
haben wir bereits über eine blutige Schlägerei berichtet, deren Schau
platz daS Lokal des Kraukenunterstützungs Vereins der Budapester
Friseur- und Raseurgehitsen in der Neneniveltgasse Nr. 18 gewesen
ist. Ein Gehilfe, der in angeheitertem Zustande war, hatte mit dem
Hut auf dem Kops das Lokal betrete». Der Gehilfe Mathias T u 1
tinß forderte den Betrunkenen auf, den Hut abzunehmen nnd
schlug ihm, da er der Aufforderung nicht entsprach, den
Hut vom Kopse. ES kam nun z» einem Wortwechsel
und schließlich ^u einer allgemeinen Schlägerei, wobei mit
Stöcken nnd Sesseln aufeinander losgeschlagen wurde. Auch
vou Messer» wurde Gebrauch gemacht; die Gehilfen Binzeni
W u g u e v, Nikolaus G r u b c r und Johann H o ck l erhielten
Messerstiche. Die Ruhe konnte nur durch ein starkes Polizei Aufgebot
hergestellt werden; die Haupterzedenten wurden arretirt. Wagner,
der einen Stich ins linke Schulterblatt erhallen halte, begab sich im
RochuSjpital, wo die Wunde als eine schwere erkannt wurde. Zivei
Tage später starb Wagner. Dagegen ballen G r n d e r nnd H o ck>
mir leichte Verletzungen davongetragen. Die behördliche Untersuchung
in dieser Angelegenheit tonnte noch nicht abgeschlossen werden, da
der Messerheld,' welcher den Tod Wagner s verschuldet hat, noch
immer nicht ernirl wurde,
(B a h u u u s a l l.) Aus Großwardei n telegraphirt
man uns: Ein Schotterzug ist bei Kötegyän entgleist. Die Lokomoiive
und der Kondukteniivaggon stürzten um. Das Geleise in verlegt, daher
von Araü nach Szegedin nur mit Ilmsteigen verlehrt werden taun,
(E i n b r n ch i» e i n e m T r asiklade n.i Heute 'Nachts
wurde in die Trafik der Elisabeth Hau (Barossgasse Nr. 10 ,',. ein
Einbruch verübt; die inibekannte» Thäler entwendeten Stempel nnd
Briefmarken im Werthe von '-'00 Kronen, 40 Stück Lose der Pott
klinik Lotterie, 0 Lose der Klassenlotterie, eine goldene Damen
Taschenuhr und einiges Baargeld.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n tr al i n st i t n l s.) Heiteres, trockenes
und mildes Wetter z» erwarten, später Trübung und Niederschlage
voraussichtlich.— Temperatur Nachmittags '2 Uhr: -st 64-' E. Heiter.
Aus -rr Provinz
8. Miskolcz, 15». Feder.( Orig. K orr.) iK o n g r e
g a t i v n.— A u >s wand e r u» g. E> s e u b a b u 2N e z ö
E säth N y e k— B vrfode v 21 e rzte i> e i e i».
R e d a k t i o u s w e ch s e l.— Eiu Richter K a n d i da l
« 1 S 'JJ! ö v bet.— 22! t) ft e r i ö f e r A! o r b-i In der iniigsten
Kougregatio» des Borsoder Komitats berichtete Bizegespa» Dr. Julius
lii tnai), daß die Ansivandernng nun auch im Borsoder Kvmilal
großer« Timeusionen annehme und daß es namentlich die Gemeinden
Szirnia Beffenyö, DiöSgpör, Heö Esaba, Onod, Sajö Kazinci und
Laib Eeseg seien, aus welche» viele Einwohner ihrem Heimalbsorte
den »lauten tetnc».— Die admininialive Begehung der für unsere
«ladt und ihre Umgebung so wichtigen Eiienbahn Esätft Nnek in
tue de>! äl v iiubevamut ,\üv den Bau sind t,I00.I00 k prälnuinirt
und :*».'**'* bereis gezeichnet. Das Munizipium des Borsoder
KomilalS zeichnete «lamniallien i» der Höhe von 8 U. 0 U 0 k.- In
Der dieser 's Borioder
Aerzteverems wurde der evUe näbtiidie Ptwnkn-.
mit Akklamation zmn Prändcnl,» wiederaeivaliti "-vis
Redakteur des Kb,lr, n> s>av Fol,a.„^„ b r h
ist von ,einer «lell« inruckgelreien. -em 'Ko.chsozgrr »st »ammer'
sekretär Jgnaz «»gar, dem als H,l,»rebakl«»r Advokat Tr'''
KoväcS zur Seite steht.— In der Oriichaii »t
Richterwahl stattfinden. Die Wähler versammelte»
Hause, wo sie die Modalitäten bei einem Gla'e Wem be>vrach.ü, T,
geschah eS, daß einer der Kandidaten, Gabriel Baeso, m,d der
SSiähnar Johann Ivan mit einander in «treu geriewen ch,op,,ch,
griff Baesö nach seinem Taschenmesser nnd ver'ctzte ,e,„en, iSeg,,,-.!
einen tieft« Stich ins Herz- Ivan stürzte bluiubrr'noinl Mummen>
.tötn
■ DKlncefa nülte
Hü) im Wiril,-
nnd gab nach einigen Minuten den Geist aus. Baeso wurde fest-
genominen.- In der Ortschaft Halmaj ist die Frau des »liichterS
Blasius Hoioäth erschossen worden. Der Schuß wurde vou der Gasse
aus durch das Fciiftcr abgefeuert. Die bedauernswerlhe Frau brachte
sterbend ein todtes Kind zur Well, Als der Thal verdächtig wurde
ein gewisser Szalökt perhatlel-
Theater sür heute: N a t i o n a l t h c a l e r: ..Uernmcko
Knntillii".— Königliches Opernh a n s: .Ourmon",—
F c st n n g s t t) e a t e I; ,8i>iieakranx ö- Eilläonaoru",— L u st'
s p> e l l ii e a l e r: ..Napoloo» ijo^öm“.— B o l l s I h e a: r r: -Az
igmandi kispap-,— M a g y a r Szinhäz: .. d'-ce- Vurk szepe”.
— ll ran> a Theater: .,M;is vilugok, miut a mieiik", „A tolck
regenye“, „Transvaal 1 '.
GrrichtshaUe.
Der neueriiarnite Budapester kvir. Oberstaats-
autvalt Dr. Fiaiü suteln trat heute lein neues Am! an.
2luS diesem Lliilasse ivurde er von Dem Personal der tau. Ober
staalsanwailschail wärmslens begrüßt. Oberftaalsainvalt Lnbstililt Tr,
Valentin F i l l l e c hob in feiner 'Ansprache hervor, daß Dr.
Szeteli, in sein neues 'Amt seine im Schoße dieser tön, Ober
slaaisanwallschast als Mitarbeiter des nnvergeßlicheu Alerander
Kozma verbrachte 18jährige Vergangenheit mitbringe. Die Mitglieder
der Oberstaatsanwalischair versprachen, ihr ständiges Bestreben werde
dahin gerichtet sei», dem neuen Ebes in dessen schöner, aber ver
antivortungsvoller Stellung als eifrig mitwirkende Kräfte znr Seile
zu stehen. Oberstaatsanwalt Dr. S; e t e 1 i, erwiderte, auch er
wolle sinnen 'Anlheit an der 'Arbeit baden nnd eben deshalb bittet er
die Herren, ihn nur als einfache» Mitarbeiter aiiinsrben, Seme Devise
Iverde stets tauten: „Xulla. dies sinn linnn".- Sie Blitglieder Der
Oheistaalsanwaltschast grattilirlen hieraus dem znm Kronanwall-
Siihslilnlen ernannten Tr, Bela »! a l o n a,- Moigen Bor
mittags iverde,i die Miigliet-er der Budapester tön, Ttaats>»»v>iltichast
unter der Führung des Oberstaaisanwalt-Tubstiluten Dr, ('lufiaii
0 e g u s s, sowie die Mirglieder der tön, Slaaisanwallschast sür
den Pester Lanübeziik unter der Führung ihres Edess, Tr, Emerich
B i; l e n d v a y, beim Oberstaalsanioatie Tr. Siekel» ihre 'Aus.
warlnng mache».
Die KurialgerittitSbarkeit. Die znr Entscheidung der
Abgeordueleu Wahlberechtigung m 'Ansang d. I. an der lvnigtichen
Kmie tonitilnirten zwei Kommissionen haben heule unter dem Bor
sitze des Senatspräsideitte» Andor Paiss eine gemeinsame Sitzung
gehalten, i» welcher die Modatiläle» besprochen wurden, unter
welchen in 'Angelcgcntpct der einlangenden Wahlrellamattouen ei»
einhettliches Beuahren beiolg! werde» toll. Die Konterenz dauerte bis
Mitlags 12 Uhr, ivdan» schritten die Kommissionen, jede abgesondert,
die eine unter dem Vorsitze Pais-2, die andere unter dem Borsiize
Michael sekeetiie n's znr Entscheidung der eingelaufenen »Hetla-
maliouen. Bisher sind solcher »li'efluuuuumeH emgelangl.
Auf Abwegen. Ein hübscher schlanker junger Mann,
elegant in seinem 'Austrelen wie in seiner Haltnug, saß heule, ver
schiedener gemeiner Berbrechen, wie des Betruges, der Wechselsälschnng
u, s, w. beschuldigt, auf der Anklageba»!, Julius ». K i e ß t o v ß k»
hätte es sich noch vor launi zwei Jahren wahrlich nicht träumen lassen,
daß er dereinst im Gerichtssaale eine traurige Heldeiirolle spielen
iverde, er, der fesche schmucke llhlanen Lientenant, dem die Herzen
schöner Mädchen und Frauen zuflogen, dem aber zu seinem Unglücke
als Erbe eine enorme Dosis Leichtsinn und desto weniger Geld y.i-
gesallc'ii war. Er suhlte das Bedürfniß, es den Söhnen reicher Leute
gleichzuthu», viel Geld aiiszugebeu und Schulden zu machen, und da
er keinen Kredit fand, so betrat er in seiner Verwegenheit den
Weg des Verbrechens, Ein moderner Ritter ohne Furcht, doch mit desto
mehr Tadel, Und so sah sich denn Julius v, Kießlopßky eines
schönen Tages bcmüssigt, aus die ihm so schön sitzende IXuifornt eines
llhlanen-Ofsiziers Verzicht leisten nnd seinen Ossizierscharakter
qnilliren zu müssen, Die Anklage gegen Julius v. Kießkovßkp lautet,
wie bereits erwähnt, aus das Verbrechen der mehrfachen Wechsel
fälschn,ig, des Betruges und auch der Uebertrctung gegen die öffent­
liche Ordnung gemäß§ 47 Ueberlretungs-Gesetzes. Heute gelangte diese
Angelegenheit beim Strasgerichtshofe unter dem Vorsitze des Gerichts
rakhes 'Andreas E ö r d ö g h zur Verhandlung, Die 'Anklage war
durch den ViiestaatSanwalt Tr, Julius P a t a t> vertreten, 'Als
Vertheidiger fnngirien— außer Kießkovßkv war nämlich noch der
Konsektionür Julius M n u thue r angeklagt— die Advokaten
Dr, Julius G >> ö r s s y (für KießlovßtpZ nnd Dr, Emil ;>( a g r>
(sür Ptanthner). Der Thatbestand ist der folgende:
Julius Kießkovßkv machte im Spätherbst 1808, als a
bereits leinen Offiziersrang gniitirl halle, durch eine Geldvermittlerin
die Bekanntschaft des Herren nnd Damenschneiders Jntins Mau t h
n e r, dem er vorspiegelte, daß er reiche Eltern habe und daß er ein
enorm reiches Mädchen zu heirathc» im Begriffe flehe. Maulhner ließ
sich durch diese Schilder,»igen, sowie durch die großen Versprechungen
Kießkovßtp's dazu herbei, diesem Herren- nnd Damenkleider in un­
beschränkter Anzahl zn liefern, so daß nach Monatsfrist Kießkovßty
selbst einen Konsektionsiaden hatte eröffnen können. Dafür mußte
Kießkovßty ihm eine» Wechsel über 2 »iiO st, »üb später einen wichen
über 10 OO st, geben Kiebkovßki, verpfändete natürlich diese Kleider,
nur »in rasch i» Geld zu komiue». 'Außerdem war ihm Maulhner
dabei behilflich, siir sich und seine Braut beim t'ioldarbeiter Julius
Mannheimer Juwelen anszusnche», für welche .Kießkovßkv ein 'Accevl
über I 0 öl> st, gab, das jedoch mit den gefälschten llnterschristen
dreier seiner Angehörigen versehen war. Anßerdei» erhielt Kießkovßkv
von dem in Peßprim ivohnhaften Vater Manlhner's, gleichfalls auf
ein gnälschtes Recept ver 10 >tz, st., Geld. 'Noch ein drittes Wechsel
Aceept, lautend über 770 sl., liegt vor, dessen llnterschristen laut der
'Anklage gleichfalls Kießkovßkv gefälscht haben soll. Schließlich wird
dem Kießkovßkv vorgeworfen, daß er an öffentlichen Orten in einer
Feit in Osiiziers-Nniform erschienen war, als er bereits kein Offizier
mein war. Fntins Manihner ist des Wilchervergehens angeklagt.
Fnerst ivird das Ueherlretungsiaktum vorgenommen. E 1 .- wird
zunächst der Erstangeklagte Julius Kießkovßkv, sei, 18, Feder 1800
>» Hast, verliöri.
Preis.: Sagen Sie, hat da.- Platzkümmando die Klage er-
hoben, daß Sie nach Ihrer O.uiltirnng noch weiter .Offizierskleider
getragen haben'- A» g e k l.: Das ist nicht wahr- Fch habe vom
st. 'November an, an welchem Tage meine O.iiilttiung angenommen
wurde, keine L sfiziers Umform mehr getragen.
P r ä f.: Es find aber Zeugen da, die Sie gesehen haben.—
A n g e k l.: Tas ist ein Irrthum
Baltliaiar Lang, Hußareii Lieutenant gibt an, er habe
Anianas 'November den Kießkonßiv in Offiziers-Unffvim gesehen, e>
UKiB jedoch nickn, ob Die- vor oder »ach dem >!. November war.
Präs.: Wie iomml es, daß Sie dies verdächtig landen?—
F e >i a e: Weil ,» jener Feil bereits das Gerächt verbieiiel war,
daß Kleßtovßki seuie» .Rang verloren habe.
Angeklagter Maulhner gibt an, Kießkovßkv habe, als er
in; Monat Oktober bei ihm war, Ossiziersklcnder getragen.
ES wird nniinievr das Fatttnn der Schnetderiechnniig ,Betrug»
i» Berhandtnng gezogen.
Präs. -nun 'Angeklagte» Kießkovßtnl: Gegen Sie hat
Mautbner die Klage erhoben, daß Sie von ihm Kleider im Werthe
von mehreren Tausend Gulden gekauft iniü thin vorgespiegelt hätten,
daß Sie eine MiUivnenhraul haben niid daß Ihre Eltern Millionen
besitzen. Fühlen Sie !ich schuldig ä --- A ii g e k I.: 'klein.
Präi.: Wie viel Kleider haben Sie bei Mamlmer bestellt?
— 21 ii a eil-: Ansaiigs blos zwei Anzüge. Später erfuhr Manthner
im Fnsormalioiis Bureaii, daß ich ivoblhabende Eltern habe niid er
schickte mir ohne Bestellung eine Rlenge Kleider.
P r ä s.: Was machten Sie damit r- 21 g e k !.: Eine»
Theil verkaufte ich. den anderen vrrpsändele ich.
P r ä s-: Für inen bestellten Sie die Damenkleider '<—
A ii g e f I.: Für eine Bekannte von nur.
P r ä s.: Wo machten Sie die Belaniilschasl der Frau Sie»!
viäl'? -- 2l n g e! l.: Einer meiner Freunde empstihl mir diese
Frau als solche, die Darlehen ver'chaffen tnnii-
Präs.: Sie betrauten die Frau auch damit, daß Sie Ihnen
ein reiche Partie motume b 2G: g e l: Das ist richtig.
P r ä f.: Wozu brauchten Sie die Juwelen 8— 'A n g e! l.:
Ich taufte sie ant Empsehluna 'Manihner s.
P r ii s.: »gaben Sie den Wechsel in Gegenwart des Mautdner
gestilschl ’t 21 n >l e 1 1.: Ja
P r ä i: 'Alio nmßte 'Manthner davon, daß der Wechiel
gefälscht war; 'Angelt.: Ja-
P v ä s.: Wozu gaben Sie den Wechiel über 77."> tl-Jiem
Maiilhner .- 21 u lieft: Er gab nur stir den 'Wechsel drei Llück
Teppiche.
Präs.: Es ist doch sonderbar, daß Sie nie die Kleider keine
'Wechsel gegeben haben, für die Teppiche aber— A ngekl.: bch
babe dem Manthner auch für die Teppiche Wechsel gegeben, doch hat
'Manthner dieselbe» verborgen.
P r ä s.: Sie glaubten wirklich daran, daß die Partie, die
Ihnen Frau Slempiak empfohlen hatte, auch zn Stande kommen
werde V Angetl.: Ich war davon fest überzeugt.
P r a s.: Nnd welche Milgiil sollte die Braut haben '?—
;1 stgekl.: Die Stemviak sagte mir, daß sie zumindest eine halbe
'Million beiipc.
Der Präsident verliest die fragliche Tchneiderrechnung. In
dergelben tigariren nicht weniger als ein halbes Tutzend Sladtpelze,
ein Tntzeno Sacco 'Anzüge, zwei Dutzend Beinkleider, mehrere Frack
anzöge.
Angeklagter M a n i h» e,r erzählt, Kießkovßkv sei eines Tages
zu ihm gekommen und habe ihm gesagt, er werde die 'Mailreffe
eines hohen Herrn deiralden und 1—> Millionen besitzen. Kießkovsil«
bat ihn, für die Sta'ürung zu sorgen nnd er betrieb die Fertig
stell,mg der jlrbeit- Er schrieb in einem fort: „Beeilen Sie sich doch
INII der 'Arbeit, denn ich reise nach Wien." Da er -- 'kktaulhner
über Die Eltern Kießkovßkn s vorzügliche Informationen erhalten,
hatte er daaegcn leine Einwendung und er nachtete, diesen per
meinltich guten Kunden zuniedenzuflellen. Hatte ibm ja Kießkovßku
versprochen, daß er- Maulhner sein Hansjude fein iverde.
Wohl fiel ihm ani, daß Kießtovßkv ecnen prachtvollen Pelz nicht
trug, doch beruhigte ihn Kießkovßkv^ damit, daß er sagte, er habe
den Pelz einem Freunde geliehen. Ich habe Zeit und Geld geopfert,
um den großen Herrn, der mich glücklich zu machen veriprach,
zufriedenzustellen.
Präs.: Fiel Ihnen nicht auf, daß Sie ihm die 'Anzüge
dutzendweise liefern mußten?— A »gell.; Nein. denn Frau Steii,
piät sagte mir, sie hätte auf ihie 2lnsrage im Kübne'sehen Juso,,na
ttons Bureau die 'Auskuuit erhalten, daß die Eltern KießtovßivsS
reich waren.
Praß: Nun diese Anstunsl war eben nicht richtig, den» auch
die Eltern »iießkvvßtnF. find nicht reich. Sie bezcichiien' es also als
»nrichlig, was Kießkovßku sagt, daß er blos zivei Saeeo 'Anzüge bei
Ihnen beftclli hätte nnd daß Sie aus eigenem 2lntriebe ihm die
vielen Sachen geliefert hatten/— 'Angetlagler 2N a n l h n e i: Das
ist falsch, er bestellte 2 tlles und bemerkte noch, es möge nur ja gi:l
gemacht sei»,
P r n s.: Waren Sie bei der Uitterserlignng des Wechsels
zugegen/— 2 l»geklagte> 2 A a u i h n e r: '.Niemuts.
P v äi> d e n l verliest die Briefe, welche KießloMv au
Manthner gerichtet und aus welchen hervorgeht, daß Kießkovßl» ihm
ein bereits ausgestelltes 'Aeeept angeboten habe. In einem Ziveiten
Brieie nrgirt Kießloiißkn die Lieierung eines Pelzes für seinen
Kutscher, den er »ach 'Wien mitnehmen wolle.
'Angelt. Mau thu er gibt a», Kießkovßty habe ihm bei
einer ttzelegenheil in seiner Brieftasche lttttO (tznlden gezeigt, jedoch
erwähm, daß er vor der Hand anderwerlige Jablungeil zu
leistn! habe.
Verlh. Dr. Györsfy beklagt es, daß im Sinne der neue»
Strafprozeß Ordnung auch in diesen, Falle an leinen der 'Auge
klagten außer vom Präsidenten von 'kcicmandem miltetbar, noch
»»mittelbar eine Frage gerichtet werden dürfe. Er bittet, diese seine
Bemerkung zu Protokoll zn nehmen.
Es wird hieraus das Faktum betreffend die Juwelen in Ver
haiidlnng gezogen.
Präs.: Sie haben den Manthner dazu bewogen, daß er
Jlmen behilflich sei, Juwelen zn kaufen. 'Was haben Sie mil den
bei Mannheimer gelausten Juwelen gemacht/-- 'klngetlagter
K i e ß l o v ß k u: Ich habe sie theils verkauft, theils verpsändel.
P r ä s. (zmu 'Angeklagten Manthner,,: 'Was wissen Sie vom
Juweleuantaus '< 'klngetlagter 2k! a u l h n e r: Kießkovßl» sagte
mir, er brauche für leine Braut Juwelen. Da ich die besten 2lns-
tnnsle über die Vermögensverhältnisse seiner Eltern und über den
Reichthum seiner Braut erhalten, zögerte ich nicht, ihm dabei
behiltlich zu sein. Ich ging zuerst znm Juwelier Linkst in der
'Waitznergasse. Doch dieser sagte, er mache mil Polen, von denen er
schon so oft augeschniierl morden, fein Geschäft. Ich wandle mich
daher an Mannheimer.
Julius 2k! a n ii h e i m e v, Juwelier, gab an, daß ihn
Maiilhner m besuchen pflegte und daß 2k!anlhner ihm eines Tages
sagte, einer seiner Kunden, ein Uhlaiienosfizier 'Namens Kießkovßfy,
der im Begriffe stehe, eine brillante Partie zu machen, brauche
Juwelen. Er 'Mannheimer— verlauste dem Kießkovßkv Juwelen
nnd dieser gab ihm einen mit dem Giro 'Mautbner s versehenen
'Wechsel über lüoo sl. Kteßkvvßkv sagte, er brauche die Juwelen
als Ehrisigeschenk siir seine Braut.
Vertheidiger Dr- 2! a g y wünscht an Kießkovßkn eine Frage
zu richten, da hinsichtlich seines Klienten Kießkovßty hier als
Privatkläger sigurirt-
Präs.: Diese Frage kann ich nicht stellen lassen, da hier
Kießkovßty als 'klngeklaglrr sigurirt.
Vertheidiger Tr. 2! a g y: Ich bitte, hierüber eilten Beschluß
zu stillen.
'st r ä s.: 'kluch das nurd nicht geschehen.
'Berthnüiger Dr- 2! a g»: Die Vertheidiguug suhlt sich
hicdurch außer Stande, gewisse siir die Entscheidmig des vorliegenden
Falles sehr wichtige Tinge Zu beweisen.
P r ä s.: Ich bitte, sich über das Gesetz nnd nicht über das
Gericht, das sich ja immer an das Gesetz hält, ausziihallen.
Vertheidiger Tr, 2!agy: Ich wünsche, den Nachweis zn er
bringen, daß die Kleider, welche Kießkovßty bei Manthner bestellt
halte, dem Besteller genau nach Maß und in sorgfältigster Weise an
gefertigt wurden, somit hier von einem versteckten Wuchergeschäfte
seine 2 !ede sein könne.
Koloman B e z n v, Josef Roth nnd st.Aichael I s o r; s e e z,
ehemalige Gehilfen stNaulhner's, bestätige» dies.
Hiemit wurde das Beweisversahren geschloffen und Vize
staalsauivall Tr. Julius Patali, sowie die Vertheidiger Dr- Julius
Györssv »nd Tr. Emil 2!agy hielten ihre Plaidoyers.
Der Gerichtshof verurtheilte Julius Kießkovßku wegen
kkrtundensälschnng zu sieben M o n a t e n K e r k e r, welche
Strafe jedoch durch die Unlersiichungshasl als abgebüßt erscheint.
Jnlins 'Manthner wurde sreigesproche«.
Ein disziplinaristti verurtheilter Ricktcr. Der Vize
Bezirksrichter in Kis Jenö Dr. Andreas G roß wurde vom Dis
ziplinarsenate der tön. Tafel wegen untorrekle» Benehmens zur
Disziplinarstrafe der Mißbilligung vernrtheilt. Die ton- Kurie be­
stätigte heute dieses Urtheil.
Ein Jwischensall im VolkStheater. Man erinnert sich
wohl »och an den, vor etwa zwei 22 !onalen erfolgten Zivischenfall
während einer Vorstellung im Volkstheater. Ei» Besucher, der einen
Erkersitz in der ersten Reihe des ersten Stockwerkes innehalte, störte
die Vorstellung, indem er sich erhob und wild gestiknlircnd eine
2lnsprache an das Publikum zu hallen begann. 2!ut der Geistes
gegenwarl des Barons Edmund T p I e >1 v i war es ZU danke», baß
der Siörensried ohne größeren Skandal entfernt wurde. Die Frage,
oh der Betreffende, ein Jpolnmger Gastwirtti '.Namens Tionns
'Bauer, betrunken oder irrsinnig war, finde! nun in einer Kund
machuiig des heutigen 'Amtsblattes ihre Beanttvorttmg. Die amtliche
Kmidmackmng erklärt Tionvs 'Bauer für geisteskrank und stritt ihn
aus Grund eines rrchlsträfligen gerichtlichen Urtheils unter Kuratel,
Theater, Kunst nnd Literatur.
' K l n d e r l h e a t e r. Tas j-jatibermärche» mii Gesang nnd
Tanz „H ii v e I v k 2k> a l y i nnd die drei verzauberten
P r i n Z e f i i tt e n"_ gelangt morgen, Sonntag zum nennten Male
zm 'Anssükmmg. Sämmtliche Vorstellnngen desselben fanden bisher
vor ansverkanslem Hanse statt. Die nächste 'ktonttal ist das neue
Feenmärchen mit Gesang nnd Tanz ..A tengerszem t Un­
tiere-. sür welches die Direktion eine prachtvolle 'Ansstattnnq an
fertige» läßt. Karlen si»s schon Bormiilags erhältlich. Die Vorstellii»-
gen beginnen um 4', Uhr.
Um den überaus lebhasien 'kkachsragen nach Sitzplätzen
sowohl siir das a u ß e r v r d e n l l i ch e p h i l h a> m o u i s ch e
K »nie l l, welches unter der 'Mitwirkung de-.- Violiiivirttiosni Fan
K n b e l i t am 21. d., wie auch für die öffentliche G e n e v a 1
probe Diese -5 H o u i e r i e welche gleichfalls nntc» Mittvie
kling Knbelibs am 20. d. im Opernhanfe stattfinde!, nach
'Möglichkeit entsprechen zn können, werden mil Kenebiiiignng des
Intendanten Grasen Stesan Keglevich an beiden Tagen auch im
Orchesterräume des Opernhanses für das Publikum Sitzplätze herge­
stellt. In Folge dieser Disposition steht dem Publikum sowohl siir
das Konzert (Kartenkaffe des Opernhauses) wie auch für die General­
probe (DkusikalienHandlung 'Bela '.Rerv, Dorolheagasse 7, »och eine
'Anzahl Karten Znr 'Beifügung. Der Zugang zn diesen außer
ordentlichen Oichestersitzen eisvlgt durch das Hnnptpvrial in der
HajiW-ut.-za.
In der von S I n g e r ». W o I f n c v ediilen beliebten
Romanbibliolbek, in der .Ksyetemes Kfjti'.nitär“ ist soeben ein vor­
trefflicher englischer Roman „I-ltz-.r Iiär» 88 iirr türtfn«te u von
22!t- 21 1 e r a u b e v erschienen. Das zweibändige 'Werk tjeder Band
I Krone! bebandelt eine spannenoe, sein enählie Schilde!»ng des
Lebens der obern Zehuianieiiv der englischen ttzefellichaft-
" Reiche »nd interessante Lektüre bringt dem großen Publikum
die dieswvchemliche 2!nmnier der von Franz H e r c z e g redigirlen
Fainilienichrist w l'J litt“. Koloman M itßälh veröfftnilicht
eine reizende Erzählung ,.Das Kleinkrenz des Franz Josn-Oidens",
Ludwig P ofa sleucri Zivei liei empiniidene ttzedichte bei, Ftauz
Her e ieg läßl ieine längn populär gewordene Fian v. Hvrkay über
alle erdenkliche,! aktuellen Dinge plaudern: der 'Ansang der 2llbeit
B e t •• e u i c z, „'s ch e» Rnseski-ze „Im Unlerlande der Sirenen",
ein 'Artilel „'Ausländische Schrislsteller über Miseren Freihcits
kämpf", e»> Zinssatz Karl L n kas) über L I e z e ii 22! a y c r, reiche
Rnbiiteii, a»e Probe aus Emil Malais „4'uctös prokvssxor
Ich,IIani", em Artikel über das Striiegebiel Reschitza und eine Fülle
gediegen ausgeführter Jllustralioiien machen das vorliegende Heft
doppeli nitereffanl. „Uj Ickök" erscheinen im Verlage Singer
und W o l f n e r.
* Die neueste Serie der von Dr. Anton R a d ö mit regem
Sinne siir die Bedürsnisse des Leserpublikums redigirim ungarischen
Unwersal-Bibliothek, der „Magyar KönjitAr*' brinfll in einem
Doppelhefte (Rr. I'a>,> einen vortrefflichen Leitfaden für
Geschworne und Geichwornenrichter vom Gerichlsralhe 'Alerandei
K.-2! a g v: die Belleiiifiit vertreten: Karl K i s s a l u d y's .Vig
kldos/ele-ek" iherausgegeben und mit einer liebevollen Einleitn,ig
versehen von Joses D >i n ö e z; Rudyard K i p l i n g's
Dsiinjrel kiinvvc 1 füluftrirt und Po» Ludwig 22c i k c s übertragen):
eine Erzäblimg -Ar idügbjr vo» H. G. Wells übersetzt von
Ludwig M i k e s; Franz S i i» n y e i erläutert die Familien-
gedichic 'Alerander Petösi's: 2iiitvn K o v g t s kommentirl ..Kagvae
„öpckiilok- und in eine»; stattliche» 'Bande 2!v. löl -k,V>) erhalle» die
Leier Tbomas K e m v i s 1 berühmte.:- Wert ..12o imitationo Cliristi --,
iveicke-- von Pazinai», überfein nnd von 2lladär Bella» g h
kommentirl im Ungarischen den Titel -lvi-is/tmc kUrotäueriil" führt.
Jede l^inzelinnniner des „Jlajjvar Kunivtar- ift für 15» tr-= ,'!0 U
erhältlich.
Im 'Beilage von E. A. S e e man» in 8 e i t> J i g
n n d der „G e f e I l f ä, a f t für g v a v h i s ck, e I n-
d n st r i e" t n W i e n erscheint unter dem Titel »Diülter «nd
Darsteller" ein groß angelegtes Sammelwerk, das von Dr. Rudolf
L o l h a r redigirt wird. In einer Reihe von reich illlistrirlen
Büchern soll eine Uebersicht der Weltliteratur geboten werben. In den
Krcäs der Betrachtung sind nicht nur die Epiker, Lyriker und Dra­
maliter, sondern auch die reproduzirenden Künstler, also die Schau-
spielet-, gezogen, insofern sie sich um eine bedeutende Bühne grnpptren.
'Außer Goethe nnd Grillparzer wird somit das Wiener Bniglheaker,
außer Shakespeare das englische Theater, außer Möllere die Comedic
Franz-aise ihre besondere Darstellung in Wort nnd Bild slnden. So­
eben sind die beiden ersten Bände ausgegeben worden. Es sind dies:
„G o e l 1) e“ v o n Professor T r. Georg W i t-
t o w s k i u n d das „W jener B n r g t h e a I e r"
v o n D r. Ludwig Lothar, Eine Charakteristik
Goelhc's ist schon oft versucht worden, aber zum ersten Male
wnrde tuet ein wahres Bollsbilch geschaffen, das den weitesten
Kic-isen die Bekamilichatl mil Goelhe'-s Wesen und mit seinen 'Werken
vermittett, Pros. Wilkowsti hat aus neuen O.uellen geschöpft, nnd
auch eine Reihe bisher nnveiöffenltichter Illustrationen schmücken den
Band- Der täglich wachsenden Gemeinde von Goethe-Verehrern sei
dieses Bach bestens empfohlen. Das „'Wiener Bnrglheater"
v o n Tr. 2!» d o t s Loth a r ist weniger eine Theaiergeschichte, als
vielmehr ein Bild der Kultnrenttvicklung Oesterreichs und Wiens, lvie
sie sich in Bezug aus das Burgtheater gestaltet hat. Das Theater
wird als Kultursaktor, die 'Bühne als literarisches Zentrum geschiE
den. Der 'Amor entwickelt die Gedanken, die bei der Leitung des
Hanfes maßgebend waren; er weist überall die Rolle nach, die das
Wiener Bnrgthealer im literarischen und künstlerischen Leben der
Zeit gespielt hat. Ein großer, bisher ängstlich gehüteter
Schatz von Dokumenten stand dem Verfasser zn Gebote und
so bietet das Buch eine Fülle des 2!enen nnd erweckt ganz neue Eiio
blicke in das geistige Leben Oesterreichs. Den größten Reiz aber
verleihen dem Werte die zahlreichen Jlliistralionen. Fast alle Schau­
spieler des Burgthealers, viele in verschiedenen Rollen, Szenen'
bildcr, Porträts aller Persönlichkeiten, die im geistigen Leben
'Wiens eine Üiolle gespielt, geben zusammen ein so lehrreiches
Gemälde, daß dadurch allein dem Buche ein bleibender Werth in
der Geschickne der deutschen Schanspielknnst gesichert ist. Trotz der
vornehmen 2liisstattnng der Bände ist der Preis ein äußerst
geringer. „Goethe 1' kostet 2 fl. 40 tr-, das „Wiener Bnrgthealer"
bloß 1 sl. 80 kr. Die Sammlung wird fortgesetzt und schon in
kürzester Zeit werde» „Dante" und „Shakespeare" folgen. Selten
wurde eine so gediegene 'Arbeit geliefert, wie die vorliegenden zivei
Bände es sind. Die Sammlung sei daher wärmslens empfohlen.
* Der bekannte Verlag von Albert Gangen in Mün­
chen versendet soeben folgende Novitäten:
1. Emile Zola „Um etnc LicbeSnactlt" und andere
Novellen. 2l»S dem Französischen von F. Gräfin zu Re-
w e u 11 o w. Der vorliegende Novellenband enthält neben den feinsten
subtilsten, gleichsam hingehanchten Stimmungsbildern die dramatische
Erzählung „Um eine Liebesnachl", die an Spannung und wilder
Leidenschast keinem der klassischen Ronmne der Rougoii-Marqunrt
nachsteht.
2. G n i) d c M anpassant „Der Tugendpreis trnd
andere Novellen". 2lns dem Französischen von L- Wechsler-
Dieser neue Novellenband, mit der köstlichen längeren Titelnovclle an
der Spitze, ist aus dem schier unerschöpflichen Quell Maupassantffcher
Erzählnngen eine neue, von Geist und Schilderungskunst über­
sprudelnde, allen Freunden des größten Novellisten hochwillkommene
Gabe s„ meisterhaster Uebersetzung.
. 2. 2)i a r e e l P r e v o st „Unter nnS Mädclten". Ueber-
setzung an-s dem Französischen von F. Gräfin zu R e v e n t l v w.
Dieser neue Prevost-Band reiht sich den srühereu Werken des be­
rühmte!! französischen Romanciers, nämlich: „Julchen's Heirath",
„Flenrelte", „Der gelbe Domino", „Nimba", „2lnf Liebeswogen"
würdig an. „Unter uns Mädchen" ist eine Sammlung geistreicher,
sein pointirlcr Erzählungen, deren NNilien die Pariser Lebewelt ist,
in der sich 22!arcel Prevost, wie man weiß, mil graziöser Ungenirl-
Iieit bewegt. Der Preis eines jeden Bündchens beträgt 60 kr.
* Grundritz der Knnstgesüiichfe von 21. B u h n e-
m a n n. Mil 15>7 2lbbildungen. In Leinwandband 2 st. 40 kr.
!L e i p z i g, F e r d i n a n d Hirt 8. S o h u.) Bohncmann's
Kunstgeschichte ist in erster Linie siir die Jugend, insbesondere siir
erwachsene junge Mädchen bestimmt. Dieselbe bietet nur sichere
Ergebnisse ivissenschasllicher Forschungen in entsprechendem Gewände,
unterstützt- wie es bei eine»! solchen Buche unerläßlich ist—
durch eine reiche Fülle trefflich und sachkundig ausgewählter und
lünstlerisch sein ausgeführter Abbildungen- So kann das Werk znr
Einsnhrlnig »i bie_ wundersame Welt des Kunstlebens und Knnst--
schaffens wohl empfohlen werden.
* Ein interessantes Programm, eine reiche Ausstattung.zeigt
auch das neueste, soeben erschienene vierte Hesl der Monatsschrift
„Die Reforni, Fortschritte im Verkehrswesen der Kulturvölker"
FL erlag Prochaska, Wien nnd Tesch en). Diese Zeilschrist
perivirklicht einen zeitgemäßen Gedanken in höchst gelungener Weise,
die alle 'Anerkennung verdient.
’ Wie schreibe ich iiteiue PostkartengrützeT hundert
migiual Hilssvcrse znr Abfassung gereiniler Ansi.chtspostkarten. Bon
22!. U n t e r b e ck, Oiedaktenr. Vierte 2l»slage. In illnstrirtem Umschlag
gebunden. Preis 40 Pfg.  1 von
da« Sachverständigen im Harniloseiiprozeß 22!. Herd mann ein
Bückelchen mit Illustrationen zum Preise von 36 kr. Wer die Kniffe
der Falschspieler iennen lernen will, wird dieses Buch mit Nutzen lesen.
Telegramme des „Pester ßloyd".
Wien, 17. Feber. In dem Zustande der schwer erkrankten
Gnnahli» des Eheis Des Generalstabes Feldzeugmeisters Freiherr»
v. B e ct in, wie man un- mittheilt, seil gestern eine weitere, wenn
auch leichte B e r s ch l i m m e r n n g eingetreten. Se. Majestät
hat vor seiner 2lbreise den 'Auftrag ertheilt, daß ihm täglich über das
Befinden der Baronin nach Budapest berichtet werde.
Leinberg, 17. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Heute Nachts
uevliaitetc Die Polizei den jungen Thierarzt Franz K a ß u 6 a, ber
rc-rdächlig erscheint, den trauten Gatten seiner Geliebten, den Hilf»'
bc-amten Der Staalsbahn Meyer vergiftet zu haben. Die ge­
richtliche Obduktion der Leiche wurde angeordnet. Die Anzeige war
von einer vevlassenen Geliebten Kaßuba's erstattet worden.
Berlin, 17. Feber.( O r i g.- T e I e g r.) Die
R ii q e, welche Kaiser Wilhelm dem Herzog-
r e g e il t e ii von Mecklenburg ertheilt hat, weil
dieser den Korrespondenten des Pariser „Eclair" empfing
nnd seine Abneigung gegen England äußerte, zieht weitere
Konsegnenzcn. Nachdeni der Kaiser den telegraphischen Aus­
druck seines Befremdens brieflich wiederholt hatte, erfolgte
auf diesen Brief eine Antwort, die sehr energisch den selbst-
fiändigen Standpunkt des Herzogs betonte.
Paris, 17. Feber. Das „Petit Journal" meldet aus
Guatemala: Während eines SchulftsteS, welchem Präsident E a b r e r a
beiwohittc-, c-iustaiid in Folge euu- :> unbc-DeulenDeu Unfalles ein Tumult.
Eabrera glaubte, es handle sich um em 'Alleittai gegen seine Person
und befallt den Soldaten des Ehrendienstes zu feuern. .‘MJO Kinder
sollen dabei tödllich verwundet worden sein.
Roin, 17. Feber. tO r i g. T c l e g r.) Die Universitäts-
Hörer veranstalteten gestern nach einer Vorlesung, die Prosessor
Labriola über G i o r d a n o V r n n o gehalten hatte, anti
klerikale Slraßenkimdgebimgen. Die Polizei schrill ein und nahm
mehrere Verhaftungen vor.
Athrrfield (Insel Wighl), 16. Feber. Auf dem Atheifield.
Riff strandete gestern Früh die deutsche Bark „2l n g u st
18 Mann der Besatzung wurden heule von einem Rettungsboote nach
zweitägigen Anstrengungen gerettet.
Eairo, 1 7. Feber. Die französische Erpedilion T ong nedo
ist hier eingetroffen. Der belgische Major Henry, welcher seinen


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 13 ]
Posten in Redjas verlasse hatte, mn Tonguedo »ttd seine Senegalesen
zum Weiße» Nil zu begleiten, ist j„ Eharlnm geblieben, weil die
belgische Regierung ihm nicht erlaubte, nach Cbarlum zu komme.,,
sondern erklärte, daß er dorthin zurückkehren müsse, woher er ge
kommen sei.
Die Lage ht Oesterreich.
Wien, 17. Jeder. (O r i g. -- T c le g r.) Heute linde! ein
M i n i st e r r a t h statt, in welchem die Erklärung der Regierung
für den Wiederzusammcntritt des Parlaments festgesetzt werden soll.
Prag, 17. Jeder. ntd dies nach dem Verlause der hcnii-
gen Berathungen zu schließen auch in der nächsten Vollversammlung
der Delegirten kaum geschehen wird, so gewinnt die Annahme an
Wahrscheinlichkeit, daß die Regierung mit konkreten Borschlägen erst
unmittelbar vor dem Zusammeniritt des Reichsrathes hervortreten
werde. Die wichtigsten Verhandlungen werden erst dann beginnen.
„Närodni Listy" behaupten, die Czechen hatten JaworÄi und de» Jeu-
dalen erklärt, daß ihnen an dem Verband der Rechten viel liege, allein
ohne Restitnirnng der czechischen Amtssprache sei der änßersie Wider­
stand unvermeidlich.
Lemberg» 17. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) In einer
gestern hier gehaltenen Wühiervcrsammlung wurde beschlossen, den
Minister P i e» t a k, i» einer zweiten, von radikaler Seite ein­
berufenen Versammlung den Abgeordneten D a ß y n s k i für das
durch Smolka's Tod erledigte Landtagsmandat zu kan-
bibueii.
Lemberg, 17. Feber. Nachdem in einer gestern hier abge­
haltenen zahlreich besuchten Versammlung die Kandidatur des Mi­
nisters Dr. P i e t a k für den Landtag unter lebhafter Zustimmung
ausgestellt worden war, hat sich unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
«in Konnte zur Unterstützung dieser Kandidatur konstituirl.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 17. Fkbcr. Dem „Matin" zufolge ist der
kompromittirte Beamte des KriegSministeriumS ein Burenn-
chcf Namens Philippe. Er soll in zahlreiche unlautere
Affairen verwickelt sein. Wie verlautet, wurde er bereits
seines Amtes entsetzt. Nach der „Libre Parole" Hütte
Philippe der englischen Botschaft Papiere betreffend die
geheime Mission, mit welcher Dr. Leyds betraut wurde,
angeboten. Der „Jntransigeant" behauptet, Philippe habe
der englischen Botschaft angeboten, ihr die Namen derjenigen
Schiffe bekannt zu geben, welche Kriegscontrebande nach
Transvaal bringen sollten. Philippe habe sich nach England
geflüchtet.
Das englische Parlament.
London» 17. Feber. (Unterhaus.) Staatssekretär
H a m i l t o n theilt mit, daß drei Offiziere der birmanisch-chine­
sischen Grenzkommissivn im Dorfe Menghen am 9. d. beim Besuche
eines Bazars angegriffen wurden, wobei zwei ermordet, der dritte
verwundet wurde. Menghen liegt etwas außerhalb des britischen
Gebietes, das jetzt abgegrenzt wird. Die indische Regierung erwäge,
ob sie nicht die Kommiffion vorläufig auf das britische Gebiet zurück­
beordern solle. Die Regierung werde in Uebereinstimmung mit dem
chinesischen Kommissär die nöthig erscheinenden Maßregeln treffen.
Das Unterh a u s bewilligte mit 213 gegen 32 Stimmen
den von der Regierung verlangten N a ch t r a g s k r e d i t per
13 Millionen Pfund Sterling.
England «nd Transvaal.
Dom westlichen Kriegsschauplatze.
Kapstadt, 15. Feber. („Reuter.") Wie aus R a-
m o n t s a vom 12. d. M. gemeldet wird, griffen die
britischen Truppen vor Tagesanbruch das Fort E l o f f
an. Es war Befehl gegeben worden, sich des Bajonnets zu
bedienen und des Feuerns zu enthalten. DnS Johannes-
bürger Kommando unter Kapitän D a I w i g zwang die
Engländer, sich unter Zurücklaffung von 6 Todten und 4
Verwundeten zurückzuziehen. Unter den Gesallenen befindet
sich ein Kapitän Namens French. Die Boeren erlitten keine
Verluste.
Pretoria, 16. Feber. („Reuter.") Amtlich wird
aus Colesberg gemeldet: Am 13. d. fand ein weiteres
Gefecht statt. Die Engländer verloren 60 Todte und Ver­
wundete und 80 Gefangene. Das Heer der verbündeten
Republiken hatte keine Verluste.
London, 17. Feder. Eine Meldung der '„Daily
Mail" aus Naauwport vom 1 4. d. bestätigt, daß
die Engländer in der vergangenen Nacht R e n S-
bürg räumten, dort eine Menge von Vorräthcn
zurückließen und sich um Arnndel konzentrirten. Zwei
Kompagnien des Wiltshire-RegiiueutS verloren, als sie sich
vom Klooslager zurückzogen, den Weg und sind bisher nicht
eingetroffen. Mau keimt jedoch ihren Aufenthalt und sie
dürsten voraussichtlich heute Abends befreit werden.—
„Daily Telegraph" meldet aus Naauwport: Am
13. d. fand ein sehr heftiges Gefecht auf beiden Flanken
der britischen Streitmacht in der Nähe von RenSburg statt.
Der Feind, welcher den Engländern an Zahl überlegen
war, zählte etwa 4000 Mann. Eine Patrouille der Jnnis-
killing-Dragouer wurde von etwa 500 Boeren uinzingelt,
bahnte sich jedoch tapfer den Weg, ohne einen Mann ver­
loren zu haben. Eine Kompagnie des Berittenen Nensüd-
wales-Regimeists dagegen wurde niedergemacht. Die Bnjon-
nete der meisten Leute wiesen Spuren eines blutigen
Kampfes mit dem Feinde auf. Von fünf Offizieren der
Kolvuialtruppc ist mir einer zurückgekehrt. Es ivurde eine
strategische Rückwärtsbewegung nach Arnndel beschlossen.
Die Geschütze vom Coleskop wurden glücklich zurückgebracht.
Ein Maximgeschütz wurde zerstört, um zu verhindern, daß
es den Feinden in die Hände falle. Neun verwundete
Offiziere und 45 Mann wurden in das Fcldlazarcth von
Naauwport gebracht. Die Zahl der Gcfalleiieii ist noch
unbekannt.
London, 17. Feber. Dem „Standard" ivird aus
Wedraai unter dem 15. d. M. gemeldet: Hier traf eine
amtliche Mittheilung ein, daß General French heute in
Kiinberley eingetroffen ist und Abends im Klub gespeist hal.
London, 17. Feber. Bon Lord R v b'e r t S traf
eine Depesche ein, die er v o r d e r Meld u it g ii her
b i e Ankunft F r e n ch's i n K i m b e r I e y abge­
sendet hatte und in welcher er berichtet: Stach der ersten
Rekognoszirnng von IacobSdal wurde unsere berittene
Infanterie auf dem Rückwege angegriffen. Neun Mann und
zwei Offiziere wurden verivnndet, zehn Mann werden
vermißt. French hat augenscheinlich die Bedrangnng
KimbcrleyS bereits gemeldet. Der Kommandant von Kimberley
Oberst K e k e w i ch meldet, daß der Feind Alexandcrsfontein
geräumt habe, welches Kctewich besetzte. French erlitt bisher
nur leichte Verluste. Die berittene Infanterie hält den Posten
in seinem Rücken besetzt. Elements zog sich, da er
von einer starken Boeren-Abtyciluug bedrängt war, a u f
Arnndel zurück, um Naauwport zu decken.
London, ttz. Feber. „Reuter'S Office" meldet aus
IacobSdal vom 15. d. M.: Die Engländer
besetzten heute Jacobsdal nach einer Reihe von Schar­
mützeln mit kleinen Boerenabtheilungen. Die Artillerie
beschoß die umliegenden Gebiete und vertrieb den Rest der
Boeren. Die Division Frenck beniüchtigte sich dreier
Furchen am Modder-Flusse. Die Boeren waren an einer
derselben stark verschanzt, wurden aber durch Artillerie ver­
trieben. French rückte dann schnell auf
Kimberley vor. Die Boeren räumten
Alexandersfonlei n, das hieraus von den eng­
lischen Truppen besetzt wurde.
London, 16. Feber. (Ausgegeben in London „m
8 Uhr 53 Min. Abends, angekommen um I Uhr 50 Min.
Nachts.- Stach einer Depesche des Lord Robert s
theilte General F r e n ch heute Morgens Folgendes mit:
Ich habe den Feind von der Südseite
Ä i m b e r I e y s, sowie aus Alexanders-
s o n t e i n bis O l i f a n t s s o n t e i n gänzlich
vertrieben und bin jetzt i in Begriffe,
sein Terrain zu besetze n. Ich habe das
feindliche Lager sammt den Lebensmittcln und Munitions-
depots eingenommen. Unser Totalverlust betrügt ungefähr
20 Mann. In Kimberley ist Alles munter und wohl.
Loudsn, 17. Feber. „Reuters Office" meldet aus
IacobSdal vom 16. d. M.: Die Boeren
nahmen einen großen englischen Transport weg. Cronje
befindet sich init 10.000 Mann aus dem R ü ck z n g e
gegen B l v e m f o n t e i n und wird voin General
Kclly-Keuny verfolgt.
London, 17. Feber. iO r i g.- T e l e g r.) Die
Freude über den Entsatz K i »i b e r l e y S ist groß,
umso mehr, als von den Postämtern Privattelegramme nach
Kimberley bereits wieder angenomnien werde». In allen
Morgenblätiern findet sich der Ausdruck der Befriedigung
darüber, daß in der Kampagne nunmehr nach vier Monaten
voll Schlappen und Niederlagen durch das Genie des
Marschalls Roberts Wandel geschaffen ivorden sei. Das
unbekannte Schicksal von Eronje's Armee wird allseits lebhaft
diskntirt. Man nimmt an, daß sich Cronje nördlich von
Kiniberley befinde und aus einem Umwege sich zurückzuziehen
suche. Eine Depesche des „Standard" meldet, General
French habe nach seinem Einzüge in Kimberley Abends im
Kimberley Klub, dinirt. AnS Kapstadt wird jetzt bekannt, daß
Roberts und Kitchcncr in vier Wochen drei vollzählige
Kavallerie-Regimenter aufgestellt hatten.
London, 17. Feber. Das Kricgsamt veröffentlicht
nachfolgendes Telegramm des Marschnlls Roberts aus
IacobSdal vom 15. d.: Ich bin sehr befriedigt,
bei meiner Ankunft hier bewunderungswürdige Hospital-
einrichtungen zu stndeii, die von der deutschen Ambulanz
unter der Leitung der Herren Dr. K c t t u e v und Dr.
Hildebrandt getroffen worden sind. Beide Herren
und das Personal erweisen sowohl unseren Verwundeien
als auch den Boeren die größte Freundlichkeit. Einige unserer
Verwundeten sind seit Dezember hier, andere wurden gestern
eingebracht. Ich habe das Hospital besucht »nd bin höchst
befriedigt über das, was ich geschehen habe. Es liegen dort
2 Offiziere und etwa 35 Mann von unseren Truppen.
Brüssel, 17. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Eine
Depesche aus Pretoria bestätigt die Aufhebung der
Belagerung und den R n ck z n g der g e s a m m t e n
Streitk rüste des Boeren- General«
Cronje nach d e m O r a n j e st a a t e. Ein ernster
Kampf fand nicht statt, die Boeren hatten nur 25 Ver­
wundete. Cronje mußte angesichts der gewaltigen Uebermacht
der Engländer weichen und konzentrirte seine ganze Heercs-
macht, um den Weg nach Bloemfontcin zu vertheidigen.
London, l7. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Die
„Times" melden aus A r u n d c l: Bei der RiickwürtS-
kouzentrirmig der englischen Truppen mit Colesberg wurden
zwei an die Flügel detachirtc K o m p a g u i e n v e r-
g e s s e n und von den Boeren gefangen genommen.
Die Lage int Orient.
Wien« 17. Jeder.( O r i g.- T e I e g v.) Das „diene
Wiener Tagblatt" melde!, daß in der bulgarischen .Hafenstadt
B» r g a •> eine förmliche M i i i t n r- R e v o l l e stattfand,
die ihre Ursache darin hatte, daß ein aktiver Oberlientenant einen
Reserve-Hauptmami aus der Straße erschoß und der Kreispräsclt den
Häftling nicht an die Militärbehörde ausliefern wollte. Alle Kaufläden
wurden gesperrt, die Offiziere und die Mannschaften begaben sich vor
die Kreispräseklnr und verlangten die Herausgabe des Offiziers. Der
Präfekt gab erst in Folge telegraphischen Auftrages aus Sophia nach.
London, 17. Jeder. Eine Konstaminopler Meldung der
„Times" bestätigt, daß Rußland als Kompensation für die
Bagdadbahn Konzession das Borrecht bei gleichen Bedingungen über
alle Bewerber für Eisenbahnkon ze ssioncn in
K 1 c i n a i i c n nördlich der deutschen Linie fordert.
Konstantinopel, 16. Jeder. Das Schiff ,.K h e d i v c"
der russischen Freiwilligen Flotte mit Soldaten und Kriegsmaterial an
Bord, hat den Bosporus mit der Bestimmung nach Wladiwostok
paffirt.
Im äußersten Osten.
Dhangliai, IN. Jeder. Ein heute erlassenes Edikt setzt Dem­
jenigen eine Belohnung von 100.000 Taels aus, der die beiden Re­
former K a n g y u e r 1 i und L i a n g lebendig oder todt ein*
liefern wurde.
London, 17. Jeder. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Shanghai: Die Lage der Dinge in S ch a n t u u g nimmt an
Ernst zu. Die durch die fremden feindlichen Ausrührcr hervorgerufenen
Unruhen fährten zur Einstellung der Bahnbanarbeiten und znr Rück.
bernsnng der Techniker. E? sind keinerlei Anzeichen vorhanden, daß
die Behörden von Peking oder Sckantfmg Maßnahmen zur Unter­
drückung der Bewegung beschlossen Hütte».
Die Tamoafrage.
Washington, 16. Jeder. Die Rmisikationen betreffend das
2 a m o a- A b k o m m e n sind heule zwischen dem Staats­
sekretär H a» und den Bolschaner» Dr. i>. H o l l e d e n und
P a n u c e f v i e ansgelauscht worden.— Das Repräsenlamen
bans lehnte die Währnngsbill in der vorn Senate beseblossenen Fassung
ab. In Folge dessen wurde ein Kousereuzkomiie eingesetzt.
Strikes «nd Kohlemnangcl.
Mäyrisctl-Ostrau, 17. Jeder. D r i g.- T e l e g r.) Die
Verlanidarung der Konfessionen der Werksbesitzer an die Arbeiter hat
nicht die geringste Wirimig ansgcnvl. Sowohl die gestrige Nachtschicht,
als anä, die hemme Frühschicht bewiesen die unveränderte Fort.
d a it e r d e S! r i! e s.
Brnr, 17. Jeder. Am 2s Schachten ist die heutige Tagsschicht
bei einer Belegschan von .14*1 Mann mit 1725 Mann, darunter
257 Hauern angesaliren. Am lr> Werten wird mit einer Belegscka'k
von 1222 'Mann. darunter 2.!tt Hauern theilweise gefordert. Die
Snuauon in nnveranderi.
Tkotitzan, 17. Jeder. In Wranowitz-Heiligenkreuz dai die
ganze 7e- 'Mann zahlende Belegichait der Firma Kupier und
66 I a i e r die Arbeit emgenelll.
Lchian, 17. Jeder. Bei der heutigen Jiühlcknch! baden sich
die Eunabclverbattnlsse nicht geändert. Ein Slritender wurde wegen
grstii» sicher Bedrohung eines Arbeiters dem Beznsi-gerichie e:n-
gelie'ert.
Brcslau. 17. .Jeder. iCn g. Te! e g r.) Der Strike
, ii O d e r i ä, l e i i e n breitet sich immer weiter aus und erstreckt
sich auch aus die ejintbnrren.
Kiel, 17. Jeder. :C r i a.- T e l e g r.) Von Siel auS
begann ein E r p o r i e n g l i s ch c v K oH! e nach Böhmen;
mehrere Transporte sind bereit« abgegangen.
Prag, 17. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Das ehemalige
S i I b e r b c r g >v e r k in E l l i s ch a u soll wieder in
Betrieb gesetzt werden.
New-Aork, 16. Jeber. Der Aktienmarkt eröffnete
fest. wurde im weiteren Verlause ruhiger und schloß stetig. Aktien-
umsatz 31O.U0O Stück.
Wtru,I7. Jetzer. N. Vor dürfe,! Letterretchlsche SKälMWlm
216.70, Anglo Austrianbant 124.7«, Ibuonbant 16.7.50, Siiaiaim Ülftien
27.80. Zwanzig-Jranes 10.26, Ccirerr.-Hiiiiar. Staatsbalm 1:17.90, Ung.
Krediidank 187..56, nngar. INotSreiue 98.55, Tabak Aktien —, Alpine
Montan 27N.5», diterrcichnche Kronen-Renie —, imgar. Kronen-Rente
64.10, «arl-Lubwig-Vad» —, eftmeuMidie Go!d-Rente —, z'änder-
bank —, Aordoiivab» —Ungar. Hiifioiliekcnt'ant —.—, DliiNpff
ilbvs.. Tenerr.-Iengar. Baut-.,. .Nr: >. tganensabri!-,
vlekuizttaio-Atuea- Aiurauncr-. Türlciüose -.—, Baut
verein lsldcihal-.— .Mark-Note» 11^.17. Siuhui.
Wien, 17. Jeder. tu. Aordorse.> Testerrcutnsciie Kredit-Akuen
2:l6.:St, Ltngio. Austriandank 124.50, Unqariscoe .grebildanI-Akucn t 1-7,76,
JioanzigsJrmics- Lluäc IN.26, Tesierreiclnsio-UngariicheSlaaisbabn-Aklien
!67.60, Südbadn Akneil 27.80, Umondant 1.76.. »»gar. diold-Rente—.—,
viterr. Äronen-Reiue■ nngar. .Nroncn-Sente 9410, l 260 er voie —,
Kail-r-udnng bad».. osicrr. Oiotb-Acine .. .—, Tesierrcianicii Unga­
rische Baut— Ungar. Emwtlietendank Ungar, üskomvrebank
- -. Tabak-Äktien-, Tnrte»-dc»e —, Slragenvalm Ut. A 1:59.—,
Straxendaint Lit. B 161., Awme 276.10, Donau Dampsschifs-Aklien
—, Mark-Aoien 118.17. dusitoo.
Wien, 17. Jebrr. i ts r 6 i i» n n g.) Cfiicrrcirtiiiclte Kredit-
Aklicn 2:',6.>J, Ungarisibe Kredurank 187.77, Jwanzig Francs 19.26,
nngar. (dotdrente !>>.7„., Tesierr. Ungar. Siaaiodaim' l:>8..-, dsterr.
Kronen-Renre nngar,iwe Kroncn-'itciilc- Ung. Hnvotlieten-
bank Ung. Eslommcer,»!, Anglo-Auiirlan.. Siiddadu
lOflOer voic—., lNllcr 2oie —' Ungar. Pränuen dose.,
Nnionban! Kar! budimg Balm, osicrr. tzioldrcnte,
Bantvercm-ÄIileii Alpine 274. Mari Noten -. Anhia.
Wien, 17. Jeder. ,,Or ig.> T c ie g r.) Die Bordörie
blieb trotz der Melonna von dem Enliane Simderiktss resermrt, da
oer englische Sieg auch ui Berlin leme lebhafte Bewegung Hervor­
gerufen Hat. Gesteigerter Nachtrage cvireuteii sich blos Lombarden, die
von Gerüchten über die Höbe der Dividende profilirlen. Montan-
werthe blieben gleichfalls vernachlässigt, nur Alpine Montan Aktien
gewannen vornbergebend von Teaungen.
Oenerreickische Kredit-Altien 266.90 bis 266,60, Ungarische
Sreoitbank ld7,7o bis —. Oesterrclchtsche Bodentredit -.—
bis—, Unionbanl AtUen 106.- bis, Ländcrbant 119.—
bis 118.80, Anglodank 121.70 bis—, Oesterretchisch'Ungarische
Staatsbahn 168.27 bis 167.77, Lombarden 28.2,7 bis 27.70, Elbe-
thal 127.27 bis .—, Dampfschiff-Akiien- bil Tabak-
Oliticu liln.riO bis —, Mai-Rente !)9.»7 bis —, österreichische
Kronen-Rente 99.7,7 bis —, ungarische Gold Rente 98.77 bis —,
ungarische Kronen-Rente 04.10, Zwanzig-Jrancs-Stückc 19.26,
Reichsmark 118.17, Alpine 274.7,0 bis 276.—, Rinia-Mnrünycr
327.— bis 621.71), Waffenfabrit —bis —, Tiuteulofe
127.7,0 bis 127.—, Straßenbahn lit. A 139.70 bis 139.—,
Straßenbahn lit. 11 161.— bis 16,6.77, Oderungarische Hütten 117,50
bis 116.-.
An der Miltagsbörse hielt die lustlose Stimmung
au. obgleich vom Berliner Montanmarlle höhere Rotirnngen gemeldet
wurden. Präger Eiien 797. Brürer Kohlen ,697, Straßenbahn
lit. A 16,9.27.
Oenerreickische Kreoit-Aklieu 27,6.60 nach —, Ungarische Kredit
187.-, OesierreickrischeBodentredit 246.- ,Unionbanl 157.7,0,Angiobank
124.50, Länderdant 118.80, Bankverein 166.7,0, Alpine Aktien
27.6.27, Oenerr. Ung. Staaisbahn 1.67.40 nach —, Lombarden 27.75»,
Elbethalbahn 127.70, Nordivestbah» 121.—, Rima-Murünyer 624.77,
Mat-Renle 99.87, ungarische Gold Rente 98.87, ungarische Kronen-
Rente 94.10, österreichische Kronen-Rente 99.17, Zwmizig-Fraiics-
Stücke 19.27, Reichsmart 118.17, Tabak-Aktien 138.—, Türkenlose
127.—, Waffensabrik 186.70.
Scttkiitzknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 3« Min.
Nactfmittagö. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß abgeschwächt. Lombarden durch Conlisse-Renli-
sinmgen rückgängig. Präger Eise» 594, Brürer Kohlen 694.7,0,
Ttraßenbahil lit. A 168.7,0.
Oestcrreichiiche Kredit Aktien 236 20 nach —, Ungarische
Kreditbank 187.—, Oesierreichische Bodentredit 246.—, Unionbank
17.5.50, Angiobank 124.75, Länderbank 118.90, Bankverein 136.25,
Alpine 276.27, nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 187.40 bis
—, Lombard«» 26.80, Elbethalbahn 127.27, Rordwestbahn 120.77,
Rima Müranger 627.9Nai Rente 99.80, inigar. Gold-Rente 98.70,
ungarische Kronen Rente 94.10, österreichische Kronen-Rente 99.60,
Zwanzig-Jranes-Stücke 19.27, Reichsmark! 18.17, Tabak-Aktien 138.50
bis Türkenlosc 127.27,, Wasfenfabrik 184.
Berlin, 17. Jeber. (Or i g.-Lr l»g r.> IBö r se.s 12 Uhr
10 Min. 2 e st e r r e> ch i i ch c Kredit 21 k t icn 236. 40, L o IN d a rd eil
60. 60, Franzosen 140. 50, Diskontobank 194. 70, Handcttz-
>1 c i c 1 11 ct) i» jt 171. 40. Deut ich e jlank 2 II. 9 ,), Dresdener
Bank 161. 30, N a ii o ii a lb a nk 145. 90, 2 trcsl. Diskonto —.—,
9 a u v a I: it 11 e 276. 60 ,B o ch ll in er 276. 27, 0! c I s c n kl reit »er 207.
v arpencr 228 .N. 5, >z I s er ti ia 232. 25, Ko Ii s o 1 i d iitl a u 696. 50,
u n a a v. Jt ro n en- R en i e S p anier 68. 12, Italiener
, kUieridional-, Mittelmcer —ttzotthard.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Jnra-
Simplon —, Eanada Pacisie 91. 90, Aorthcrn 76. 25,
Hamburger Packet fahrt 128. 60, N. Llond 124. 30, Edison
—, öl v. B. Pferdebahn Dortmunder 141.27,
Dannenbanm 171. 7, 0.
17 .Feber. lOrAg.D e le ar.l fB ö rse.l 12 Uhr 20 Min.
S
d
Paris
3" „ige französische Rente 100. 70, Italiener 93. 30, Exterieur 6 H. 3 G, Türken i
20. 60, Türken n 23. 35, Oltonianbaiik 570—, Türkcnfose 128 .—, De Bee>
644 .—, !l!io Tinto 4246 .-, Gnitranb 157 .—, Robinson —. Edartcrel
, Gotdfields l 70.
Randmineii 847 .-.
ransvaal 57. 50, öleldenhnis
Pillagc
zu d 12.45 bis k 12. 54.—
Hamburg, 1». Fever.
sielnijcher Rart 147 .— bis
Meiilenburacr Mar! 140 .—
Rimiüber cktzarl lwi.— bis
.'liiibbl lofo Mark 5 :!.—(—
20.75 (-— k 12. 261, per
per März April Äark 49.50 l
Brüssel, t7. Jeder. lOrig.-Telegr.f 12 Uhr 10 M. Erlerienr
67.50, ktaliener 93.20, Türken ü 23.15, Türken O .—, B. Ottomane
—, Türkenlosc 125., Hirt. Tabak Rio Tinto 1249.—, Por­
tugiesen 22.75, 6 0,„ Gilbst 317.—, Brasilianer 61,70, Saragosic 267.10,
Aord ESpagne 202.--, Mctropolilain -1HS».—.
Rew-Nork, 17. Jeber. Silber 60.--.
Wien, 17. Jeder. ,T r i g.- T c! c g r.> Spiri tu s sesicr,
k 49. ö„ 1: 40.40 29.
Wien, 17. Jeder. tOrig.- Te!egr.l Jruchlbors e. Termine
aus schwächeres Ausland und mildes 29ettcr flau. 'Aicizcn per Jriih-
i a h r z» k 7.87, k 788, k 7.86, W e i; c II p c r M a i- I IIII i zu k 7.98,
Weizen pe r H erb st z» k 8.06, k 8. 08: Haser per Jrühjab r
ZU k .7.66, 1: r>.-67; ■JA'st i 9 p c r Mai-In III ;>I k 5.39, k 5.41,
li 5.69, J( o g gen per I r ii l> f a Ii r zu k 6.76, k 6.7.7, :>i o q gen p e r
Herbst IN k 6.83; Renreps Zll k 12.47, k 42.57.— Essctlivmartt:
Das ttzeichäsl ist noch wenig cntwickell, siir Ttzciicii und Roggen werden
die Preise vom letzten Samslag »ergebtim griorderl und es'durste Sem
Anscheine nach zu einem Riickgange non niinscstcns fünf Hctlern tonimen.
Wie», t 7. Jeber. i >9 c I r e i L c m gilt.> 29 e i z c n v c r
Irüh jahr zu k 7.86 bis k 7.87; Weizen per Mai-InIIj zu
k 7.98 bis k 7.99: Weizen per 57 erbst ZU k 8.09 bis k 8.10;
Roggen v e r I r ü h j a t, r zu k 6.76 bis k 6.77; R oggen per
Mai- In in zu k —.— bis k —; 3i aage n oer Herbst zu
7 0.83 bis k 6.84; S> n f c vp c v I r ü ll t a b r zu k 5.35 bis k 5.37;
Hafer per Mai-.Znni zu k bis k; SSnfcr »er
H c r b n zu k. bis k —Ä a i s per Mai-Juni zu k 7>.39
bis k 5.41; Mais »er Juni Juli zu k —bis k- —;
M a i S per I i, l i- 2! ii g n st zu I. —.- bist k—; Jiiibiil per
Jlpril '.Will ZU k 32.70 bis k 33.50; Aeps per I ä nIIer-
I cI,er zu k- bis k —; Reps per August-September
Flau. Wetter: schön.
i G et r ei d ein ar> t. 1 Weizen Hol-
47,0.- i =, k 8.69 bis k 8.86). Roggen
bis 144.— i— k 8.27 bis k 8.51),
Mark 107.- i— k 6.26 bis k 6.32),
k 31..12).— Spiritus per Jeder
Feber-Mürz Mark 19.60 (— k 11.59)
= k 11.56), per 2lpril-Mai Mark.
l-i i. UmrechimiigSkurs: 100 Mark —- k 118.23 vista.— Nm-
rcciimtmi per siu Kilogramm in Kronciiwähriiiig. -- Sprit still,
Uebriges fest. Wetter: Schncrsincm.
Paris, 16. Irrer. Pro du kt cnmart t. |3ci)Iu|i.j 23 ciicn
per laufenden Monat Jrancs 20.40 i— k 9.79), per Mär; Francs
20.40 <— k 9.79). per vier Monale vom Mari Jrancs20.90 l--- k 10. 02 ),
per vier Monate oom Mai Jrancs 21.40 I— k 10.27), I Preis per 1Ü0
MilOvin.— 'lischt Jleur Lr 'sians per lanfeiiden Mona! Jrancs 26.70
k 12.83>,^ver Rckn Jrancs 26.^>) k 12.88>. per vier Monate
vom Man. Jiaucs 27.20 I— k 1.0,8). per vier 'Monate vom Mai
Jrancs 27.70 !— k 13.22<, lPreis per loO ttilogr.. abzüglich ‘/7 0 (ist.)—
)K ü b o 1 per lanicnden Mona» Jrancs 58.) -! k 27.74),' per März
Jrancs -7'.—> k 27.74), per April-Mai Jrancs 7V27 i— k 27.i>i>>,
per »irr Monate vom Mai Jrancs 59.27( k 28. 1 ::,.- Preis per 100
.NiloaraimiJ criiiiilve EWompic).— Spiritus per lauieuden Monat
Jrancs■ 8/>u i— k '2).47>, per März Jrancs .68.75. 1, 20. 60 ), per
Mari-Avn! Jrams .8,.7-j! k 20.47 1, per vier Monale vom Mai Jrancs
36.50! k 19.40 1. l'ieu, per 10.1 »X, viternenent abzugliid' t°„ Es
komvie. -- Umrechnmigstiirs 100 Jrancs-- k 95.!«<). Umrechnung per
50 Niioqraimii.Nroiieniua'iNlng.- UebriacS rulna.
Magdeburg, lo. Jeder. Juckcrniarll. .Norazuckcc eilt. 96'J
—. .nornzucker erklwwe 92gr., nornzucker ertlustoe 88g-.-. 10.95
rnbia. .No.nzucker ciilu-wc 75ar. 8.70 rnmg, igematileuc Aaismade mit
Jan 24.25, gcaiainciic MeliS prima 23.67'.. nctig. I. a. 8. Hamburg
Ball- 88" iiciig. per Jeder 10.12'per Mär; 10.07' ... ver April 10.07''., per
Mai 10. 12' .. per Äuaim 10.27' ....
Havre, >6. Jeoer.^ >Ereiinui:g -. a i i e c. Sainos gooo 2t 0 e=
rage per iLiifenaen '.btonai Iraner 41.27, ver vier '.v.oaaie 47.--.
Rew-Nork, 15. Jco.r., Schluß., Juck er. Enba sa»r renmnq
mnseopaoo 4.-. »asjee.. 1 !>o Type 7. prompt 8-,. Petroleum.
Aaiiiiilries Peiroleimi nana minie in 'Acw-'llort per Jeber 9.90, rassl-
niries Pctrolcnui stand wbiic »'. 'lllnladclphia oev Jeder 9.8.5, 'Hi'Sk
Petroleum per Jeder II.lo, liniier Pipe Line Eeriistcates per März
li) 8..
Triekt«16. ^cver. er märst ..1 rjentrisugal PilkS unthätig.
2L50 bis 27.nO. per Jcber-März 27.— bis 27.75. Kaiser per
50 Ikitogr. an».. Rw 45.— bis 72.-, Santos43.— bis 57.—. Spiritus
per Jeder-Mal i osterreicknichcr 21.- 0).
Bremen, 16. Jcvcr. Peirolcniii Io!o 8.4i5.
Hamburg, 16. Jeder. Petroleum loko s.35. Siubip.
Lottdo«, 16. Jeoer. Nobrüden-siucker. Basis i^> ruhig
oer Jeder 10 1, per März 101, per jlugim 10 S> per efwber'
Tezember 9 4' .. Eoniiiienial-Granulated Krystailzucker 11 4', ruhig Tate'S
Endes Raffinade U, 0 ruhig. Jaoazucker 11 10', ruhig."
l
Körfe- und Aandelsnachrichlen.
Budapest, 17. Jeder. (Waaren- nnd Esfekten»
b orse.) Produkte. Vertäust wurden Pftanmen serbische Usance
zu k 14.-- per 50 ztilogranim ttansiio.
Eisr klen g es ch äs l. In Folge Geschästslosigkeit und Ber-
schlechterung der tsteldverhälinisse verlies die Börse in lustloser Stim­
mung. die Kurie der inicrnationalen Wertbc schließen durchwegs
niedriger. Am Lvialmarlt blieben die Umsätze auch begrenzl, die
Stimmüiig ivar ruhig. Valuten und Tevisen etwas steifer.
Ander Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Industrie-
bank zu 192.50, Tiraßeubalm-AItien «t 684. bis 682.50, Oester-
reichliche Kredit Altien in 758.20 bis 77'6-40, Lombarden zu 135.—
bis >66. Oekterreichiich Ungarische Siaaisbahii-Aktien zu 662.—
bis 660.70, Oberungarische Berg- und Hntten-Aklien zu 230.—,
Siadibabn in 646.70 bis 6t3.,7ti.
An der Miitagsborse kamen in Verkehr: Ungarische
4' ..perrenlige Regale Odligaiio»cn zu 99.75, Budapcster Bankverein
zu 18,., Budapesier Spartanc und Landes-Psandkeih-Aktie« zu
426.--, Ungarische Asphntt 'Allien zu 400.--, Stadtbahn zu 343.—.
Aus Lieter 11 n g wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank
zu 75t>.:i0, Oesierreichische Kredit Aktie» zu 7.56.20 bis 755.40«
Rima Binrünncr Aktien zu 647.— bis 649.—, Straßenbahn-Aktien
iu 681.70 1 ».;, 680., Lombarden zu 133.— bis 181.—, Oester»
reichn'» Ungansche Staalsbahn-Aküm Z» 660 .— bis 659.—.
Jnr E r II a v ungszeil notirten Oesierreichische Kredit-
Aklie» 776.—.
V r a m i e n g e s ch ä s t: KnrSstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen lr 7.— bis tc 6—, auf acht tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Jeber k 14.— bis k 15.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
StutucbuM.
Die Kurte 4er unter »—ei notirten
Effekten verstehen »Ich für)« IOBK
e.) 1
i 8 it e
.Staatsschuld.
GoMrente ICO 0. Guideu
Held
A. t. d. Kis.-Th. 1. G.
. Geld
Waare
98.60
99.
HÜ S =s 240 K.
81.00
82.50
tüoldrente pr.l Imuoi'eber
98.60
98.30
Pränj.-Anlehen v. J. 1870
Rente m Kroueuwahnuvg
94.—
94.40
Ü. lüü s= 200 K
162.25
163.25
Beate 111 K; onemvshnmg
Uug.Schankr.-Ablösung«'
pr. i Itniio Feber.
94.05
94.25
Obligationen
99.50
100.26
Beute in Kroneuw.
83.-
85.50
Uns. Urundentl.-Obligat.
93.75
94.75
Ü6tb.->taatsaiii. i. (>. 10')
Kroaiisch-elavon. Grund*
l'. G. -- SIO K
ICC.50
101.50
entlaetungs-Oblig&t.
96.-
96.—
Lireub -Aul. in G. 100 G.
Theiss- und Szegediuer
G— 240 K.
100.75
101.75
6. 100— 200 K.
141.—
142.—
Kiienb&hu-Aaleben in 8.
99.75
100.75
b) Oest
erreichische Staatsschuld.
Teilte in Noten Alai-Nov.
99.75
100.25
4 a., w »i llente in Silber...
BB.M
100.10
Beute m Noten Fbr.-Aug.
99.75
100.25
Goldr. 10OG. G.— 240 K.
99.-
99.60
Rente m Mlbor ......
99.60
100.10
Bento iu Kronenwährung
99.-
99.50
f) T r r in (l e Staatsschuld.
Bosnisch« Siaalsan!. .-1"»
90.50
91.50
Serbische Prkm.-Anl.
73.—
74.—
Bulgarische Maatseiaenb.
Serb. Pr.-Aul. mit öaterr.
Hypothekar-Anleihe...
86.-
86.50
Übcratempelung 8 ?a --
74.-
75—
ii) Andere öffentliche Anleitn.
Anleihe der Hauptstadt
Aulehen der Temea-Bega*
Budapert 4 l
88.50
99 50
lhal-W«88erregulirunga*
Anleihe der Hauptstadt
Ges. 4sä
93.75
M.5B
Budapest IbDT 4%-
94.-
95.—
Aktien von Banken,
Angio-Oesterr. Bank
298.-
300.-
Ung. Hypothekenbank
Bposter Bankverein 5 n t>
187.-
188.—
pr. Ultimo Ueber..,
463.-
464.—
Liste Ung, Gewerbeb...
340.—
342.-
Ung. Handels-Akt.-Gev. 420.—
425.—
Humaner Kreditbank..
176.—
180.—
Uny. Esc.* u.Wechelerb.
Hanptsr. Bank-A.-Ü
Ung. Esc.- «.Weebslerb.
Vaterl. Bnnk-A.-G.
226.—
328.—
pr. Ultimo Feber
502.—
503.—
Hermes C-A.Wechselst.
236.—
246.—
Zentral-Hypothek.-Bank
Kr.-JSlav. HV|)otliekcnb.
220.—
224.—
uug. bpark .--,-,.-1000.—
1020—
LUfi• AUr. Kreditbank.
Oesterr. Kreditanstalt
l'uR AHr. Kreditbank
Oestcrr. KreiUtanst. pr.
pr. l.ituiio Feber
750.—
750.50
Ultimo Feber
755.80
756.20
Ung. Bank t.lnd. u. Hau.
^Oosterr.-Ung. Bank—1805—
1815—
Uhr. Hituk 1 lud u. Han
Pester Umr. Kommerz.„2876.—
2880—
pv. Miiiiju Feber
192.50
193.60
Unionbank..—,—-
624.—
696.—
I nt'. Hypothekenbank.
KroatiacheKommerzialb.
——
*!unei'sttiriter Sparknsso
Bpe-ter III. Bey.. Spark.
^Kpest-Kiisalielhsiiult.Sp.
Aktien von Sparkassen.
204.— 206.— Ver.BpeslevIiaiiptet.Sp. 2340.— 2860.—
224.— 228.— Uugariflcbe Allg. Spark. 606.— 610.—
160.-- 162.— Ung. Landea-Zentr.-Sp.1630.— 1560.—
*Bpe*t Sp. u.Pkuu'.LA U. 423.— 426.— klarste Pest. Vater!. Spark, 18600— 16000—
Aktien von Assekuranz-Gesellschaften.
Wtrner Verslcher.-Ge». 410.— 430.— Lloyd ung. llückver8.*G.—
Wien.Lebens-u. Kernen 540.— 660.— U.Ilagcl-u.Rüekv.-A.-G. 220.—- 224.—
KrsteUnpr.AUg.Vori.-U 6600.- 5670.— Rationale Unfall 19».— 204.—
Foncit-ro I»est.V.-A. 190.— 195.- Pannonia Huckv.-A.-G.I330.— 13T0.—
Aktien von DampimftUen.
Ooncordia-Dpfin.-A.-G. 460.— 480.— Pester WaUmtthl.-Gea.- 960.— 1000.—
1.Ofen-Pest.Dpftu.A.-U.1020.— 1040.— Müller- u. Bäeker-Dpf.-
Elisabetb-Uamptm.-G.. 430.— 43k.— A.-G, 420.-
I.otiinen-J^ampJm. A.-Cl. 268.— 270.— Pester Viktoria-Dampf. 294.—
Aktien von Bergwerken nnd Ziegeiinbriken.
430.—
298.—
npes»er5'.irsel-u.Kalkhi'. 200 .- 202 .-
Bpest-S?.Lörine/.-Zjilt'... 360.— 370.-
Y. ZiPpel-u.( emeutn*:-.— .— 40.-
Noidu. ver. KohleuHgb. 262.— 264.-
Oberu. Berjc. u.Hütien«. 230.50 231.-
..IstvAu' -Zicaekri A.-G.- 90.— 100-
Kstsi-bau-Son.oil. Mrmk.-—— .-
'• Kis-ttrubesei'Uranit-A.-G. 280.— 290.-
Mviitbr. DauipiV.ivg.-iL.lOöO.— 1060.-
Koblcnbergbuu u.Ziegel. 450.—
riig,A«ph:ilt-A.-6 3Ä.—
V. A. Kohlenbgb. A.-l*. 180.—
Uny. Tiamptz., t'ement-
itud CiypsfaVrik 160.—
Ii. Keramische F.-A.-Q. 220.—
l’ctorsh. Ziepellml. A.-Ö.—
.S. 'i'aijäner Koblenbrgb. 640.—
Is'eustiit. Zieg. u. Klkbr. 358.—
460.—
397.—
18».-
160.—
642.-
260.-
l.u.linulw.Manch -240.
* !>n nubius-Nchcjeinelien
.S*-biffba«-A.-l5. 160.—
(iauz&fo., K. u. Mascb.3600.~-
Mi:bolsoii-?'Iaschineul. 216.—
Biuiam.S.-Tarj. K.- A .<4. —.—
Aktien von Cisenwtfken und Haieluneniabriken.
250.-
164.—
3625.—
222 .—
Kim.-Mur.'.Salg.-Tarj. E.
pr. Ultimo Feber 649.—
Schlick'sche E.Q.Mascb. 3X8.—
TeudlolT u. DittricU
Mascbitteuf. 204.—
—.— —.— AVeitK.Mascb.Wggf.u.B, 378.—
Aktien von Bnehdrnckoreien.
v Athenäum• Bucbdnick. ^Kosmos“ Kuoetanefalt- 13.—
Aktien Gesellscbati 670.- 680.— ^Pallas" lit. «. Druckerei380.—
l’ranklin Ciesellsebaii.. 629.— 535.— Pe6tei-Buchdruck.-A.-G.2840.— 2900.
Aktien diverser Bnternehatuiren.
650.-
820.-
2X2.—
378.—
30.-
* Allp. Wagfunkib-O. 5»iXlX0.— 1130.-
Bp.AUfr.Elektr.A.G. s.*i 243.— 244.-
• ■Eret.Ung.Sebring.-A-G. 272.— 276.—
I. U.Schafw.-u.K.-A.-si. 90*).——
I.U. Akiieubierl)raneFt“i2360.~ 2380.—
1. U. Borstenvieh-Masta. 495.— 605.—
Evisteunjj.Trausp.-A.-G. .—
Erste Ung.Hotel-450.- 456.-
I.U.Sjiod. u. Knochemuf. 303.— 315.—
rium.Kcissi.häl-A.-G 3100.— 3200.—
Gscbwiudl'scbubpritflir 940.--- 950.—
jAInngaria“ Kunstd..... ——,«•
JordstnLederi'.A.G.P.-A. 90.——
Steinbr. bürg. Brauerei. 164.— 166.—
Ungiir. Zuckei-inductrie-
Aktien 2110.— 2115—
Ung. Elektricität*-A.-G. 274.60 275.50
Intern. Eleklricitätsge*. 580.— 584.—
: lnt.\V:iggonleibA.-G.5%1030.— 1040.-
Grand Hotel Royal—... 60.-
S/.eged.Hanfsp.-b\-A.-G. 600.-
Tabakregie-A-G.tstrk.R. s“
64.-
620.-
,.Adi ia” -SecschiflY.A. 504.-
Bp.Strassenb. Aktien r>" a —.—
Eudap. Mtrasuenb. Aki.
per Ultimo Leber 680.50
.Slriis.8enbalm-U.-Scb -- 420.—
Upesttr eieklr Stitdlb. 343.50
Bpeeter elckir. fetadtb.
(Jen.-,Seii.-_— 130.—
Bpent -Nt-upester elek.tr.
Slrassenbalm ... 140.—
hudbahu
Basilika-Lose ....... 12.60
BaftiliUa-Luso ö. T'etierst. 13.80
J’rKTnieu-Anleiiie Nia„ per drei Monate-
Roggen 100 Mztr. zu 6.30, drei Monate ab Mühle, 600
Mztr. zu 6. 28, loo Mzlr. zu 6.1:5, 850 Mztr. zu 6.17'ch, Alles per
Kasse, Parität-
M a I s 3oü Mztr. zu 5.07, 100 Mztr. zu 5.10, 5M Mzlr. zu
.5.05, 200 Mztr. zu 5.07',,. Alles ab Sleinbrnch, 300 Mztr. zu 5.22
: aller, serbischer:.
L ii z e r ii e r 5o Mzlr. zu 37.- und 20 Mztr. 38.50," Beides
per .Ha»e.
Rolh! lee 30 Mzlr. zu 71.—, per Kasse-
, T e rm, n e. Bei inußigem Verkehr reagirten die Kurse. Ge°
bandelt wurden: Wemeu per April zu 7.69, 7.70 7. 64-
Weizen per Oktober zu 7.89, 7.84- Roaaen
Upiil ju 6.41, 0.40; Mais per Mai' zu 5.10,^5.12, 5^08-
m 1225 "Lk"'U ;» "M. "-»5; Kohlreps per Aug«st
Weizen per April zu 7.64 G., 7.65 W.
Weizen per Oktober zu 7.84 G-, 7.85 W-
Roggen per April zu 6.40 G, 6.41 W.
Mais per Mai zu 5.09 G.. 5.10 W-
Hafer per A p r i l zu 5.05 G., 5.07 W-
Kohlreps per A u g u st zu 12.30 0., 12.35 W.


[ 2023-06-29 10:33:26.004 - 19000217 - Seite 14 ]
*>
8
 auf IN Millionen Gulden, deren Nothweu-
digkeit die Direktion in einem unisangreichen Berichte molivirt
nnd welcher wie folgt lautet:
Es ist Ihrer Ansmerksamkeil gewiß nicht Entgangen, daß die
Lage der Eisenindustrie in unsere:« Bateclande seit cniigen Jahren
in einem Widersprüche mit derjenigen aller übrigen Länder sich be­
findet. Die Vermehrung der Produktionen und gleichzeiüg die durch
unbefriedigende Ernten- eingetretenen wirthschastliche« Verhältnisse,
welche den Konsum verringerten,, sowie endlich der bedeutende fltück-
ring der Entwicklung des Eisenbahiibaue» loiiiiten selbst für ältere
onsvlidirte Gesellschaften, wie die unsere eine ist, nicht jene weit
gehende. Besserung in ihrer Entwicklung ergeben, welche bei einem
Einklänge der Produktion mit dem Konsuni zu erwarten gewesen
wäre. Wir haben diese Situation steltz mit der größten Ausmerk-
samkeit verfolgt und die Berichte, welche wir Ihnen jährlich über
unsere Geschästtzthäligkeit erstattet haben, gebe» seit Jahren Zeugniß
dafür, wie sehr wir pflichtgemäß bemüh! waren, die Interessen unserer
gesellschaftlichen Unternehmungen zu fördern und den letzlereii jene
Stellung im Kreise der Industrien unsere« Baterlnndetz wie der des
Auslandes zu wahren, die ihnen vermöge ihrer Au-idelmung und ihrer
Leiftungssähigkeit gebührt. Daß und wie uns die« gelungen ist, mag
den Erklärungsgrund dafür bieten, wenn in den letzten Jahren von
verschiedenen Sciteii einerseits alte Unternehmungen durch wesentliche
Investitionen konkurrenzfähig zu machen versucht wurden, anderer­
seits neue Unternehmungen geschaffen worden sind, welche berufen
sein sollten, in ihrer Tendenz untz gegenüber aus die Verringerung
des Umfanges unserer Absatzgebiete hinzuwirken- Daß solche Ver
suche unternvnimen wurden, konnten wir nicht verhindern, wir
dürfen jedoch konslalircn, daß etz denselben trotz Geld und Mühe
nicht gelungen ist, die Stellung, welche unserem Unternehmen
durch jahrelange Arbeit und manche Opfer erworben war, zu er­
schüttern- Wenn wir uns endlich gleichwohl entschlossen haben, diese
Gründungen derzeit mit unserem Unternehmen zu vereinen, und wir
Sie heute ersuchen, uns die Mittel zur Erfüllung der diesbezüglich
übernommenen Pflichten zur Disposition z» stellen, so geschah
dies, weil wir einerseits in dieser Bereinigung den Weg
zur Gesundung der Prodnktiontz- und Absntzverhältnisse gegeben
sahen, andererseits die Bedingungen, unter welchen uns die in ,erage
flehenden Objekte zur Uebernahme angeboten wurden, nach ein-
gehender Prüfung aller Etablissements durch unsere sachverständigen
Organe, nicht nur den Werthverdckltnifsen enlsprecheno, sondern eine
günstige Abwicklung gestattend erschiene». Im November 1892 Hai
Zins die „B aterlündischr Bank AkIiengescll
schasl" zur Uebernahme osserirt: a) 10.775Hz, Stück Aktien der
k- k-? r i v- Eisen- und B I e ch s a b r i k »- A k l i eri g e s e I l
schast „Union" und b) die sämmtlichen 100 Kare der in dem
seitens der Bergbanplmannschast zu Szcpes-Jglö geführten Berg-
buche Gönn Toni. III. Fol-24unter dem Namen „6rü5 Andrässy
ffcsgyär“ eingetragenen Gewerkschaft. Die k. l. priv. Eisen- nnd
BlEabriks-Aktietigesellschast „Union" ist eine österreichische Aktien
gesellschasi mit einem derzeitigen Attienkapitalr von fl. ö. W-
fl,L50.000. —- k 4,6(X*.CKM* eingetheilt in zusammen 11.2:70 Stück
Aktien, >1 k 400. Dieselbe besitzt und betreibt »> ein Blech­
walzwerk und eine Berzmnerri zu WöllerSdors in Nirderösterreichs
l>1 ein Feniblechwal.zwert mit Berriakerei nnd Berzinncrei zu Inden-
burg in Sleiermark, e> ein Eisen- und Stahlwerk i» Altiohl,
ck) Lignitgruben zu Allsohl; endlich ol ist sie die alleinige Besitzerin
sämmtlicher 123 Küpe der -Oeruü! va-gzür-lo-rli, lnrnyiitiirsnlat".
Bon den erwähnten Unternehmungen ist die drittaiisgezählte, „datz
Eisen- und Stahlwerk z>i Altsohl", von hervorragender Bcdenlung,
und zwar die« erst seit etwa 3 Jahren, wo die obangeführte Aklien
Zahl der „Union" in den Besitz eines Konsortiums überging, dem
Graf Geza Andrüssn angehörte. Durch die damit vollzogene An
gliederung des Altsohler Werkes an den Eisen- nnd Hochofenbesitz
des Grasen Andräffn (seine oben angeführte Gewerkschaft!, durch die
Erwerbung der Dernver Gewerkschaft und endlich durch vorgenommene
weitgehende Investitionen wurden dainal-.: die maschinelle» Einrichtun­
gen und die Erzversorgung AltsvhlS und dainit die Leistungsfähigkeit
dieses Werkes in ein ganz anderes, neues Stadiuni gebracht. Wir
hakten im Jahre 1897 selbst in Erwägung gezogen, ob die damals
verkäuflichen Union-Aklien nnd damit datz Altsohler Werk vo» nutz
anzukaufen seien, eingehende Untersuchungen ließen untz jedoch davon
absehen, weil wir außer Stande, das Werk mit Erzen zu versehen,
dasselbe nur hätlrri ankaufen können, um etz z»in Stillstände zu
bringeir nnd dadurch seine Konkurrenz zu beseitigen. Das dafür ge­
forderte Opfer iväre zu groß gewesen, umso mehr, als ja Niemand
dafür einstehen konnte, daß beim Stillstand der Union-Werke an
anderer vielleicht günstigerer Stelle ein neues Konturrenzwerk hätte
entstehen können- Anders stellt sich der Fall heute; angegliedert an
den bedeutenden Eisensteinbesitz detz Grafen Andrässy, sowie an
dessen 'Hochöfen erscheint datz Union Werk für einen lukrative» Betrieb
der. Blechcrzeugung absolut geeignet und mit den, erwähnten
Erzbesitze verüußerlich mußte es uns, die wir für diesen
Erzbefitz mnh auf unseren allen Werken wünschenswerthe
.und lukrative Verwendung haben, als ein Objekt erscheinen,
dessen Ankaus im Interesse der Konsolidirunq lind Enlwick
Dung.unseres Unternehmens gelegen «?<*>»„,. ckj
, Bank osserirte untz all die vorerwähnten
Fond von 3.8M.000 Kronen im Tauschwege gegen Ansfolgiing von
30.000 Mlicii unserer Gesellschaft mit Divideiiden-Beiechtigung ab
1. Juli IM.» und auf Basis der uns erstatteten Gutachten überzeugt
von der Aitgemesscuheit detz ausgestellten Tausch,vertbes und de» aus
, der Erwerbung für uns erwachsenden Vortheilen können wir Ihnen
hie Annahme des Offertes nur bestens empfehlen. Das zweite der
in den letzten Jahren entstandenei, großen Etablissements, um das
es sich hier handelt, sind dre Hütteinverke inKtonipacki und d,e eöen-
dort befindlichen Eisensteoi-Bergbnne. Beides ist Eigenthuin der
„H e r n ä d t h a l e r E i s e n i„ d» sl r i e A k t, e n g e s e l I
sch äst", einer Aktiengesellschast, gegründet mit einem Aktienkapital
von fl. 6,000,00tt, eingetheitt in >10.000 Aktien a sl. 10». In großem Style
und «ubjr Hemnziehung aller Schöpfungen moderner Technik ausgeführt,
hat die Errichtung der Hütteniverke zu Krompach der Hernädthaler
Aktten-GeseUnhaft Auslagen verursacht, ivelche das Aktienkapital iveil
überschrckten und diese Gesellschaft nölbigien, für deren Fertigstellung
schwebende Kredite von großem Umfange in Anspruch zu nehmen.
Immerhin wurde damit ein allen Anfordetut.ge» der Technik ent­
sprechendes, für lukrativen Betrieb geeignetes Werk geickmfsen- Wenn
eS der Hernädthaler Effenindiistrie Aktiengesellschaft gleichwohl nichl
gelungen ist, ihren Betrieb in solcher Weise zu gestalten, so hatte dies
hauptsächlich darin seinen Grund, daß die Ausschließung der der
Gesellschaft gehörigen Eisenerzlager zu Krompach eincrsiirtz unmomtet
hohe Summen in Anspruch nahm, andererskits die Lagermenge
schließlich weit hinter den gehegten Hoffnungen zurückdlieb Wir sehen als»
auch rn den Krompacher Hüttenwerken ein Elublisft-meni, welche-: an sich
betriebe- und leistiingssäbig, nur darnnter laden »uitzle, daß es Nicht
in der Lage war, sich in entsprechender Weise mit Erze« v, w
sorgen- In der Hand eines Unternehmens, dein ine iiii den vollen
Belried nothwendigen Erzauaiiliiälen zur Beriüguiig stünden, toimuri
die Krompacher Hüttenwerke für unsere Elabiiffenieru-.- eine gesähiliche
Konkurrenz bilden. Die Erwägung einer solchen Äöglickikett mußte
uns in pflichtgemäßer Vorsicht dazu führen, der Erwerbung-dieser
Eiablifsemenls durch um: selbst näher ZU treten lind wir glaubten
uns zilr Ausstlhrnng diese-, Gedankens nniso mehr berufen, als wir
durch unsere Slvvinkaer Eisengruben in dir Lage versetz! sind, die
Hüttenwerke zu Krompach mit Erzen oersorglii. Wir haben nämlich
vor ettva sechs Jahren, ohne gerade damals sckio.i einen bestimmten
Zweck vor Angen zu haben, blos als eine wüiischeusrverlhe flieset ve,
tti der Nähe von Krompach einen inüchtigen Eisenstein-Besitz
(Glovinka) erworben und dessen Ausschluß langsanl vorbereitet.
Nach Vollendung der Ausschliißarbeiten werden rvir in der Lage sein,
den Erzdedars der Krompacher Hüttenwerke dauernd aus unserem
eigenen Erzbesitze zu decken; bis zum Eiittritte dieses Zeitpmikles,
der Vollendung der Ausschliißarbeiten des Siovinkaer Erzlagers, ist
durch die in Krompach vorhandenen Erzlager nnd unseren Eisen-
steinbau in Lucia Bünya, der wohl auch später zur Mischung der
Erze herangezogen werden wird, vorgesorg!- Alle diese Umstände be
stiiiiinten uns, wie bereits erwähnt, dem Gedanken, die Aktien der
Hernädthaler Gesellschaft zu erwerben, näher ,» treten und eine
Offerte der Deutsche» Bank in Berlin, weiche dahin ging, uns über
drei Viertel und mit größter Wahrscheinlichkeit nahezu die Ge
kamnilhrit der Akticn der Hcrnadlhaler Eiiciiindnstrie Aktiengesell
schast gegen dem ;n überlassen, daß wir den Aktionären per Stück
Aktie st. >5 o. W- bezahlen und die Hastnng dafür übernehme»,
daß die Passiven der Gesellschast werden bezahlt werden, ein-
iiehendeni Siudium zu unter üeben und schließlich anzunehnien.
r >e eben erwätn»,-» Passive» der Gesellschaft wurden mit st. 8,400.000
KUM'tellt uud bildet diese Sunune mit dein für die Aktien zu
>«'i>i elrage de» Ivesentlichsteii Theil des gegenwärtigen
a m tt!" 4 ^'-Uicha.-'- Laß letztere.- aber däu i, nicht ab
Ä ^'!l»seus dedürsen die Werke der Union
vnd de> »-rnadibater ("cdlidiaH »odi
andeienlheils werde»'
erscheint- Die Vaterländische
e» Objekte sammt einem Baar-
Iveiierer AiiSgestattlingen,
w7ndig7um noth.
z,eben welche ,m Inierene eurer allieiti^ gi,vn,ge7i Produkiw/sich
einpleblen. »m die iveianiuuvrodutlio,, -,wi,che» >e-i al7-> v-»,«
Werken e-Mpre^enS au,idetl-t> zu könne» eudtich „etz,..-. d>: Ä. 0^,7
deilen des «lovmkaer. iswie de. Andtunn','»-.,
,ließlich noch Spesen und Gebühren weitere Summen i» Auiv-^'s'
Auipruch.
deck»» a» z z \.
Werken
arbeiten
schließlich
Wir sind dabei dazu gelangt, Oliven beln.is B
dieser Auslagen die E m i i s. o» w e.: e r e r
Aktien uuserer Gesellschaft mit Coupons iür das Omdmiuinfr
1S0STS01 und somit emichlreßlich der als Ta.nchobieli e-.inui.-ieeiwi,.
3ÜJX>0 Stück abrichartiaer- Aktten die Erhöhung unseres Lk'.r,,..
kapitsls von 10,000.000 st. ö. W. aus 16,000.000 st. v. W. oder
k 32,070.070 zu empfehlen. Wir dürfen dabei der Erwartung
Ausdruck geben, daß die Erträgnisse erwähnter Werke, wenn nicht
außergewöhnliche Ereignisse einlreten sollten, nicht mir genügen
werden, die Verzinsung auch des erhöhten Aklienkapitals ans gleicher
Höhe wie bisher zu erhallen, sondern dieselben einer weiteren
Tteigeinng zuzuführen.
Die Generalversammlung nahm den Bericht genehmigend zur
Kenntniß, acceplirtc mit StlinnieneinheUigleit den Antrag der Direktion
auf Erhöhnng des Aktienkapitals vo» 10 Millionen aus 10 Millionen
Gulden und nahni die in Folge dieses- Beschlusses nothwendig ge­
wordenen S t a l n l c n- M o d r s i t» t i o ti c n vor. Schließlich
wurde die Direktion Lurch die mir Akklamation ersolgte
Wahl der Herren <4ras Ge;a Audi ä s s y und Angnst Kohner
um zwei Vlitglieder vermehrt und die Direktion amorisirt, eventuelle
von, Huridelsgerichle gewünschte Äendernngen der Statuten im eigenen
Wirkungskreise vorzunehmen,
(Reck n ii n g s a b s ch l n s s e der P r o v i n z-
K r c d i l i n sl i l u l e.) Aus der Reihe der uns eingesendeten
Bilanzen provinzieller Sparkassen und Kredit
i n st i t n l e heben wir die folgenden hervor:
Die T ö röt- K a n i) s a e r S p a r k a s s e hat st, <>0.000
Aktienkapital, st. .'SO.OOO Reserve, fl. 14.079 Reingewinn »nd
bezahlt st. 6 Dividende per Aktie.— Der Eperieser
B a n k n c r e i n hat st. 150.tM> Kapital, sl- 16.594 Reserve,
st. 1,122.916 Einlagen, sl- 19,97,2 Reingewinn, bezahl! st- 8 per
Aktie-— Die P a n e s o v a r r B o I k s b a n k besitzl st- 463.212, Reingewinn
st- 50.668, Dividende sl. 24— 12 Perzent.— Das Nruregyhäzaer
8 a n d w> r t h s ch a f t l i ch c und H a n d e 1 s- K r c d i t-
i n st i t n t besitzl st, 200.0G1 .Kapital, sl, 51.649 Reserve,
st. 961.694 Einlagen, erzielte st. 33.372 Gewinn. Das Institut hat
bei dem Konkurse Mandl bei der Ilngvürer- Kunstmühle st. -40.651
verloren: dieser Betrag wird durch den Gewinn und Heranziehung
von st. 7279 aus der Nleserve gedeckt.— DaS Baranya
m egyci Ä r c 0 i t i n st> k n t hat fl. 200.000 Aktienlapitgl,
st. 21.010 Reserve, fl. 199.930 Einlagen, fl. 18.686 Gewinn und
vertheilt fl. 6= ß Perzent per Aktie.— Die M on orer
B e z i r k s- K r e d i t l> a n k weist aus fl. 100.000 Kapital,
st. 17.293 Reserve, st. 175.202 Einlagen, st. 13.112 Gewinn und
vertheilt st. 7— 7 Perzent Dividende-— Die 3 öIvo ni e r
5t r e d i t b a n l Imt fl. 100.000 Kapital, fl. 29.200 Reserve,
st. 267.132 Einlagen, fl. 9414 Gewinn, vertheilt fl. 6 Dividende-—
Die K e m e n e s a l j a e r v v I k s w r r t h s ch a f t l i ch e
K i e d i t l> a n l in Kleinzell bcsitzl fi. 300.000 Kapital, st. 115.17)9
Reserve, st. 1,056.317 Einlagen, erzielte einen Reingewinn von
fl. 33.77,0, bezahlt st. 10 Dividende.— Die T ö r v k- S z e n t
M i k I ö s e r V o l k s b a n t hat st. 100.000 Kapital, fl. 8112
Reserve, sl- 137.080 Einlagen, st. 8937 Gewinn, bezahlt st. 6—
6 Perzent Dividende-— Die Groß-Kanizsaer Handels-
nnd Gewerbe dank versügt über st. 200.000 Kapital, st. 17.976
Reserven, fl. 103.140 Einlagen, fl. 12.959 Reingewinn, bezahlt
st. 4— 4 Perzent Dividende.
lB e r m i t t l ii n g des G e l d v e r k e h r tz der
S t a a t S b a h n d i r e k t i o n d ii r ch d i e P o st s p a r-
lasse.) Die Slaatsbahndircktion in W i e n bedient sich bei Ab­
wicklung ihres Geldverkehrs in ümfassenstcr Weise der Vermittlung der
Postsparkasse, welche auch in großem Maßstabe den Eheckverkehr pflegt.
Insbesondere wird zur Zahlungsvermittlung seitens d--- Staatsbahn-
direklion die Postsparkasse in nnchfolgeiiden Geschäften benützl, falls es
sich um Zahlungen in Noten österreichischer Währung handelt, und
zwar: Zur Uebermittlnng der bei der Staatsbahndrrektion zurück­
geforderten Hebergedührcn aus dem Personen-, Gepäck- nnd Güter­
verkehr; zur Vcrrechnniig von Refaktien: zum Ausgleich jener Saldi
aus dem Transportverkelir mit kleinen VerkehrSlintcrnehmimgc», welche
keiner SaldiriingSslellc angehören; zur Regelung von Nachnahme» nach
Eingang an jene Parteien in Wien, welche solche Nachnahmen durch
die Postsparkasse ausbezahlt erhalten wollen und ein derartiges Bsr-
langen stellen; außerdem geschieht die Notenabfuhr sämnitlicher
Otatioiiskassen (ausschließlich der großen Wiener Stationskassen) an
die nächstgelcgenen Postämter mit Erlagschein der Postsparkasse; durch
das Postsparkaffenaint erfolgt auch die Begleichung des größten Theiles
der aus die Staatsbahndirektion ausgestellten Rechnungen, ferner die
AnSzahlnngeii von Ruhegehältern, und zwar sowohl für Parteicii in
Wien, als auch der Provinz. Der Verkehr mit dem Postsparkassen
amte hat sich bestens bewährt lind die gehegten Erwartungen aus rasche
und glatte Erledigung der Kaffengcschüste vollauf gerechffertigt. Im
Jahre 1898 wurdeil rund v»0» Stück Checks über runs 18 Millionen
Guide,i im Postjparkassenvtrlehr auSgesckrieberi und ist in keinem ein­
zigen Falle ein Anstand zu Tage getreten.
(T a r i f K v ri f e r e n- e n> Wie unS aus W i e n
gemeldet wird,ist der S l a a t s e i s e n b a h n r a I h uliausgesetzl
thätig, um zum Tarti Theil 1 allgemeine Bestimmungen) Abünde
rungsaliliäge und Anregungen zu liefern, welche die vetschiedetiet,
Komikes der Eisenbahnen— sehr häaftg auch ol,ne jeden greisbaieri
Erfolg— permanent beschäftigeg. In der jüngsten Zeit bat oer
Eisenbuhniatli über 2 00 A b ä n o r r u n g L a n l i ä ,, e
gestellt, 'bon welche«' 7,3 j>>m T a r i j- K v in i t e -der öfter
reichischen und ungartsckcn Eisenbahnen gigeivtesen wurden, die nun
amMar; in Plag verhaitdcll werden sollen. Ein detrüchtlichet
Theii dieser Aniräge >N unwesentlich oder blos formaler 'Juitiit:
gewisse Änlich» gellen dahin, rinzelne Bkitimmungen. welche sich seil
zwanzig Jahre» an einem bill.mmlen Platz sehr gur beiunderi haben,
au eine andere Stelle üe Tarifs zu versetzen. Von oen wichtigeren
Anträgen seien die folgenden dervotgehoben: W a a r e ri m u st o r
bis 20 Kelvgraiimi, bestelle nd aus Artikeln der Wagenladung« Klassen,
sollen in die Klane oer ermäßigten Eilgüier verscyk werden.
Stückgüter der vetschiedenrn Wagcnlitdungstlusscn-Anikel
sollen zu den Satze» derWagenludnngsklasse A befördert werden. Das
P r i n; i p 0 e r F r a ch l b c r e ch n u n g für 10.000 Kilo
gramiii, brzickung' weise sur Las Ladegewicht des verwendeten Wagens
möge autgegedeu werden in jenen Fällen, rn denen die Ausnütznng
vcs Wagens nicht möglich ist, nnd wäre die Fracht nur für das faktisch
verladene tvewichi zu berechnen. Der Sammelladung
Tarti nur Güter aller Art) der I. k. Staatsbahnen soll von den
übrigen Eiieiibahnen nberiiommcn werden. Nachdem die Frachtberech-
nung der einzelnen T h i e r g a t t n n g e n ans verschiedener
Grundlage geschieht, wird die Umarbeitung der bezüglichen Be
stimmnngen ans einbeillickier Grundlage empfohlen. Ferner werden
mehrere D e l l a s s i s r k a I i o n e n beantragt, die für U n-
g a r n insofern von besonderen, Interesse sind, als es sich um
Iiidustrieartikel bandelt, für welche ans den ungarischen
S t« a t •: b a h n e n Spczialbegiinstignngcn bestehen. Diese An
träge bezwecken also offenbar, daß die der ungarischen Iiidiistrie
gewährte tarrsarischc Unterslützmig i» gleichem Maße auch den öfter
reichischen Prvvenienzeii zugänglich gemacht werde. Unter dresen Ariiieln
stguriren unter anderen: Eisenwaaren, At a s ch i n e »,
E r d s a r b e n, E s s i g s ä tt r e u i, d H o k z e s s> g,
R o h b e n z i n, Spiritus, Ziegel, K a n d i t c ».
In den Kreisen der österreichischen Privatdahnen verhüll man sich diesen
vielen Anträgen gegeniiber, deren Armahme einen nickt iliibedeulenden
Ausfall der Einnahineu involvirt, ziemlich reservirl und glaubt man
nach den bisherigen Errabrnngen annehmen zu können, daß auch die
u n g a r i i ck e n S l a a t s b a h n e n nicht geneigt lern
werden, der neuen Direktive des österreichischen Staarseisenbahnralhes
bezüglich der Tarispolitik Folge zu leisten.
-»- successive tu erfüllende Handels-
9 eickä t.> Im Falle der Dereinbalung. daß dre gekaufte Waare
m vorhinein bestimmten Terminen successive zu lieiern ist und der
Kaare-: schon ü.e Übernahme Ler ersten ThrlUieferung verweigetle, ist
— wie dies in der K u r i a l e n t s ch r i d u n g vom 10. Jänner
1900 u. Z. 1153,1899 ausgeführt wurde— damit die Verweigerung
der Uebernahme der noch nicht fälligen Lieferungen noch keineswegs
festgestellt. Der Verkäufer hat in einem solchen Falle die Versänmniß
des Käusers bei allen Theillieserurigen zu konstaüren.
(K ö n i g l i ch ungarische P o st s p a r k a s s e3 Der Ver­
kehr der fön. nng. Postsparkasse iveist im Vlonate Jänner 1900
folgende Ziffern auf: Zahl der Einleger, resz>.^, Kontoinhaber an,
Ende des vorigen Monats im Sparverkehr 364,7»,, int Eheckverkehr
6643, Zahl bei neuen Einleger, resp. Kontoinhaber im Sparvc-rlehr
14.775, im Eheckverkehr 89, aus der Reihe der Einlrger sind aus
getreten im Sparverkehr 8966, im Eheckverkehr 35, hat sich
sonach die Zahl der Einleger im Sparverkelii- nm 5.'Zi,9, im Eheck
verkehr un, 54 permebrl. Zahl der Einleger am Ende des Monals
im Sparverkehr :!70.7>81, tm Eheckverkehr 6697, Einlagesiand nm
Ende des vorigen Monats k 28,751.034 im -p>n verkehr, st 23.10>».2I4
im Eheckverkehr, eingelegt wurden im Lause des Monals im Spar
verkehr k 2,782.009,' im Eheckverkehr^ k !>9,616.49«. zurückgezahlt
wurden im Lauie dieses Monats int sparverkehr k 2,237.133, im
Eheckverkehr k 102,47,8.94 9, die Einlagen haben sich im Sparverkehr
um k 745.176 erhöht, INI Ehcctverkehi- um k 2,842.47,9 verniindert.
Einlagesiand am Ende des Monats im Sparvertchr k 2!>,296.810,
im Eheckverkehr k 20,263.755.— Die Zahl der bis Ende Jänner
1900 ausgestrllten Rentenbüchel beträgt 1908, ans welche Werth-
Papiere im Noniinalwcrlüe von insgesamnil k 5,568.366 beim
Institut plaeirt sind. Für die Einleger wurden bis Ende 1900
Werlhpapiere im Nominalwcrthc von k 12,644.460 gekauft und
ihnen zugeschickt.
(Insolvenzen.) Der Wiener K r e d i t o r e n v e r e i n
gibt unter dem 10. d. M. nachstehende I n s o l v e n z i ü I l e bekannt:
'S- A. Adamanlides in Konstaiitinopel; A. Bchrmann& I- Kaun
mann »i Braila: Jevrem Markovic in Belgrad; Nilodia Pctrovic
in Belgrad: Risuc ck Pro!»- in Belgrad: Ive Natbanson in Galatz;
Jmk Heiner in Galatz: Frati Earamlü in Galatz: R^ Gerson Levv
in Ruftschil!: Jgnaz S^> i tz e r, Kansniann in I a ß -- F e ntiBatu;
Gvtliieb Benczi, Schuh nnd Kurzwaarenhändler in H u ß r:
Pietro Glumac, Kansmann in Ragusa: Adolf P r o b st Nach f-,
.Eaiidelüsirma in T e m e§ v a r: Wenzel Galli, Kaufmann in Prag:
nranz H e w a l d, Kaufmann in ist r o ß- K i k i n d a: Barbara
Gabler (Berl-l, Gemisckiwaarenhändler in Ober-Reybach: Salomon
Tobias, Binder in Dukia; Eanülla Tautscher (Perl-), Handelssrau in
Pnch< Bezirk Weiz).
Spiritus.
Budapest, 17. Feocr- (Original-Bericht.) Rohspirituö
nolirt k 36.50 Geld, k 37.— Waare.
Wasserstand.
17. Feber.
Centlraeter
Tim: Centimeter
c°
Scbardlog .. ..
82
13
+
X
Tokaj+ 525
<
29
4
Otuia:
Tisza-Fiired. .. -j- 562
12
1
l'aasau .. ..
+ 34?
33
1
ft/'MUok .. .. -4-
537
3
1
I.iNT. .. --
i-
61
36
2
CsnngräO. .. .. *f-
516
3
2
•Wlea
+
34
<
8
4-
4
Szt'sed -- -. .. t
488
<
2
+
2
Po7$onv_. .. ..
281
5
4-
1
Ti'rük-Bocsj. 4-
375
>
1
-4
6
KotttHrom .. ..
t
344
28 4-
1
Titel +448
3
4
Budapest
322
21
3
Szamos: Dee^. ..+
91
8
2
I).-Földvar ..
Sratinär+ 223
12
1
Mobäca .. .. __
+ 400
>
4
2
Xraaraa:
tiomboi .. .. ..
439
3
4
Na^v-Maitf-nv ..+
70
13
1
TTjvidek
+ 406
6
+
4
Latorcza: r-iunkar-i+
54
16
2
+ 468
6
4
OndovaTapoly:
Pancsova
+ 446
2
-i-
5
Härtfa -- ..+
76
2
1
Dreukova—
388
>
2
4-
2
Sztro^ko+
44
>
6
1
Orsovft --
+
436
6
4-
3
Hoör—
20
>
30
1
Yiff: /.solua .. ..
74
>
16
BodfOff: Zemplea.+ 518
<
1
1
Treneseu. ... ..
+
78
>
18
Berettyö:
Szored .. ..
_L
110
>
13
Berettvn-UjfaUi. +131
<
7
+
1
$4bftt Sarvar
155
85
+
1
Sebes*K6r6s:
342
26
-t-
4
Ka^vvänid .. .. -f'
29
11
+
Dr4vai ZäkÄuy ..
+
35
4
Vekete: Tecko..+
74
16
+
3
+ 106
<
32
l'elü-r tBnrosjotiiV
-f 198
<
12
Kettüs: Hfkos-- +348
<100
+
1
Ssiva: Sziszck ..
4- 564
19
Hirrnas: (ivuma+ 394
64
1
Mitrovica. --
4- 530
18
Moros: liianyicska+
108
32
4.
1
Tlua:
Arad..- ......—
68
<
6
4-
2
M.-Sziget
90
8
+
1
Maki*+
64
14
+
4
Tekehaza .. ..
110
50
0
Temes:Kis-Koidöiy -4
66
L14
Tisza-li-lak- ..
84
44
+
Bega: Ki.szotü. ._+
68
12
V. Xtiuiönv.-
4- 460
IS
2
14
10
Zäituuy (Csap)..
316
<
30
4-
1
N.-Hooskerek ..+
63
.>
S
Efklirußj d8r Zeichen: :+ Kia'.ra^aer; lUur Null;— uuter Null;
gestiegeD um;> (fCäunknu um;? unbestimmt; C’ Tomneratur nach CeUim.
GARANTIRT ECHTE BESTER DUALITÄT GRÖSSTE AUSWAHL
PERSER TEPPICHE
DIREKT VOM HAUPTZOLLAMTE vis-ä-vis im HOTEL NÄDOR
. BEI FRtOERIC STEIH. 1241
Gold- u. Silberwaaren!abnbp rä ,o n 4nsta,t
A. RUBIN Ä SOHN^
Fabrik: _____ Kornptoir uu,l V’erkauf:
VIII., If^met-utoza g. BUDAPEST VIII., E=»terhizy8:a3»o 20.
Telephon 56—60. Telephon 57—92.
Fabrikation und Lager sämmtlicher Arien Gold- und Silberwaaren. Fabrikspreis
Reparaturen und Neuherrichtungrou zum Kostenpreise.
Fabrik
VELENCZE
WEisscMsurtaeR com.
Bureau
BUDAPEST„
.LÜER-STRASSE. 60
Gazdasägi szämtartö
Ki 10 evis nagsj nradalombnn inint önüllö ozimtiszt
es penztärnnR müködiitt, a gazilusiigi kottüs könyvvitel es
^zämaclisok vezetesbbeii igen järtas. huilapesti g-nzdasäsi küzponti
irodaban megfelelö älläst keres. Szives ajiniatok „PontOS“
jelige al.-iti Kchwarz .lözsef hlrdcto'-lrodäjäba, Buda­
pest, IHarokRüi-utcza 1. intezendük. 1319
ill pnztMokilflistleres
50.000 Koronaval 4 6vi ,r„dai praxissal reiKielkezö, keres-
kedeloii akadfmiät vegzett 22 eves liatal ernber. ki liadkijte-
lezettaeg6nek is mär eleget tett. Küzvetitük dijaztatnak. Meg-
keresbseket a kiaduhivatal .Biztos jiivO“ alatt toväbbit. 1323
TTftmnf Allstes der dealschc» nnd ungarischen
AaWAU||f I.WAA «k Sprache vollkommen mächtig,
mit sch,,»,-- Handschrift, wird gefndit. Offerte sind an die Gelteide-
strma l>ö«enstsi»& Deutsch. Szombathely zu richten. i:!38
Tü'Osf..ff>m alkaimäböl a
„H“ 8»« u i *»« Hasset, tti
de lol-sg nmiak del,reczeni t’oiigynokst-geiiel: gvois 7s meitäiiytis
likvidiiäsäärt ez uton is kilszünetet mciidul:. 1299
llebtttseo, 1909. lebraar 12.
HaIoiäg.vi Samuel.
und FISCHBLASEN, feinstes
l'a;is"i- Fabrikat bei
POLGAR SANDOR, Elisabethring 59.
Die staatlich konzessionirte Auftakt für 227
läiotsii und Schwachsinnig-e
In Pelsiicz -'Komitat Gömvr) versendet aus Wunsch Prospekte.
■rinck RiCznkallo ersten Ranges aus vorzüglichem
“»OCI ■lallC. 'liuften, mit clegaiiteui Minier
lokale nnd Sommergarten, schönem, großen Inventar, ist unter guten
Bedingungen preiswürdig zu verkansen: fliesteklanten, die über
mehrere Taustnü Gulden verfügen, ivollen sich an I. Deutsch Mor,
Bierdepositeur in Arad, 'wenden. 1277
Korrespondent,'
der ungarischen, deutschen und französische» Sprache in Wort nnd
Schrill mächiig, wird von einer heroorragende» irabrik (Maschinen-
brauche) zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerber aus guten Bnda-
PRler Familien werden bevorzugt. Offene sul> r A.ll.* an die Adln.
Tür Ietlwaaren ivird »r
der tsiegeud Aeußere
Waitznernraße für län­
gere Zeit zu uuelhen
gesucht. Adresse in der Adminisiralion d. Blaues. 1324
Grosse Parterre-Lokalitäten
er. mit lichlem Keller, geeignet für Niederlagen oder Großhandlungen,
zu vcrmielhen per sofort oder 1. Mai, ick'agz-merö uteza 43. 137,6
Per Mai zu vermiethen in der
Akademiegasse Nr. 8 eine große OCWUlUIURalllal
mit lichten trockenen Kellerräumen und Auszug, ferner rm I. Stock
elegante vierzimmerige Wohnungen, in, ll. Stock schöne drei-
zimmerige Wohnungen mit Badezimmer 1306
OOMINo
Belatini bräun A. ür
2 nagyobb bolthelyiseg mäjusra, esetleg azonnal kiado. Käroly-
körAt 15 egy sz6p vilagoa raktar kiadu. 1.322
Gassenlokal
mit zwei Oefsuungen und
grobem Alkoven in Tbere-
lienring 23 per 1 Mai zu
vermretben. 1 lf 5
bester si/tampognei*
7 B*äger°
TT ipSEjeD 11
132,
in allen Normalprofilen
zu konkurrenzfreien Preisen liefert
C fEBH[ ROBERT
BUDAPEST, Y,, Vaczi-fit 26.
Schnitzer’s exquisite Ttaee-Misebungen
per Kg, von fl. 4.— aniVärta 2 jö
Schnitzer Mör, Thee-Grosshandlung, YI., Väezi-körüt 9.
Spezialität: „Teaiitat“ (Thee-Duft) in Packeten k 45. 85 etc.
Ilsidoi? Möxiigf
Kunstmöbel-Fabrik
BI DAPFST, VH., Arena-ut 7. Telephon. '•0
Ateliers für kouiplete Möblirungen, sowie auch einzelne Tischler-
nnd Tapeziererarbelten in anerkannt solidester Änöführnng.
Miistcrlagcr in fertigen Aiöbeln, sranzösische und englische Stosse. 567
. BRAUEREI H.HAGGENÄACHER-JUN 5
FLASCHEN BIER?««»omtin
Salon BierMalz Bier.
H =e^Zu bestellen: BUDAPEST V-KÄDAR-UTCZA 5.
^ Pravlaz HA5GEJIMACKER Köbanya-!- HAGGENMACHER Budafok
tn 3
2“
*1
"1
Az elsö magyar gyapjumoso es bizomänyi rüszWinytässasäg
Budapesten 1900. 6vi februär hö 25-en dölelötti
11 orakor a Lloyd kistermeben tartandö
XXXI-ik rendes közgyül 6 a 6 re«
Türtrysorozat:
1. Az igazgatösüg jelentfee a letolyt ov üzleteredmenyÄröl
es a merleg elöterjeszt6se.
2. A felügyolö bizotts&g jelontfse.
3. Iiatirozathozatal a nycremeny kovaforditasaril da az
osztaldk mcgüllapitlsa.
4. A felraentveny megadäsa az igazgatüsäg ds feUigyelö-
bizottsAg rdszdre.
5. K6t igazgatösägi tag, esetleg egy foliigyelö bizottsigi
tag vülnaztisa.
6. A t. reszvdnyesek esetlegos inditv.lnyai, a melyek azon-
ban alapszabälvaiuk 19-ik pontja ertelmeben legalibb 8 nappal
a közgyülds elütt az igazgatösägnäl benyujtandök.
Azon t. rdszvdnyesek, a kik szavazati jogukat gyakorolni
akarj.-ik, alapszabÄlyaiuk ertelmdben rdszvdnyeiket 3 nappal a
kiizgyiiles elfitt gyari irodinkban V., Kärpat-uteza 9. sz. vagy
virosi irodänkban Nengebauer Gyula urn&l Dohany-utcza 1. sz.
letetemdnyezni tartoznak, hol egyszersmind a merleg is folyö dvi
fobruar hö 18-dtöl kezdve a t. rdszvdnyes itrak szdm&ra weg-
tekintds vdgett kitevo lesz. 1054
(Utdnnyomäs nem dijaztatik.) Ax IQjSZQSI'tÖS^yc
Kleine und mittlere Wohnungen
sind im Hause IX. Bez., Sorottsärergasse Ar. 16 für
1. Mai d. J. billig zu vermiethen. 1111
I ENGLISH TAILORS
TTEI SZABÖK
Läszlö es Tärsa
Tavaszi öltönyok es felöltök*★ Legujabb genre
V., DOROTTYA UTCZA 7.
Helyi iizletszeraöket «äs??
hirdetesi irod.iban IV.,
kezes. Czim Goldberger A. V.
Viczi-utcza 20. 1344
Ruck Theater, Orvlieiim und Bällen gehen wir in das Lantos’sche
SIEBEMBÜRGER RESTAURANT
VI., Ilalaziuhäz-ntcza 8 (neben der Oper).
Ständig vorzügliche »arme Speisen. Keine von Joses B. Teutsch.
Bis 3 Uhr Morgens offen.— CUambre separse.
SÖMOSSY V3u,: Grosser Elite-Maskenball.
lljJVfT J&tpA Bei dieser anßecordentiichcn Gelegenheit wird die
Ma U HA» W Baltmusik Johann Strauss jun.ausWien an der Spitze
Direktor: eine-.. Orchesters von 60 Musikern dirigiren.
FRANZ ALBRECHT. Morgen, Sonntag: 2 o r ft e l I u n ß e n,
lOorakur: Heute: Nm 10 Uhr:
Szenzäeziüs ujdonsig!
y#~S;in;son 6h belila.'lp
Zum Schluß:
Blende Bestien. "MW
OLIES CAPRICE
Hövay-utcza♦»♦
♦♦ 1 8. s z ä rn.
F
goiosseum
==Kerep6Si-üt 63.==
H&ut«:
Grosser, fescher, rascher Wiener
Wäschermädibatl -~WH
mit Tar.zproduktionen. «m l Uhr:
Ballszenen aus dem ttoulin Rouge in Paris.
2 Musikkapellen bis 6 Uhr Frilh.
Damen Entrö© frei.
im „Cafe Frangais“ An ü ?lr
kome-.iiit nA.RA.ZS MARRHaW
von heute den 17. ab täglich, 1337
Bruder des weliberühmten Darin Mislta aus Szekesseheioät.
honvEd-zehekar
a karmetter izem. v **2 mellett
NEW YORK-KÄVEhAZBAN
(AR J/P
un siresarnok
lirzs^bet-kilrAt 27.
(g.AMBKOi UM
Ma «s mindennap kat 0 n 3 Z 8 n 8 KaNgMSSN^.är-b-ll bamoat.
*» tüj xzoparek!»« Szt.-lstvAo-sör!**
Grand Restaurant Gregorits Ferencz ÄSÄ.
.'peute
Grosses
amätnfl und morgen -onntag:
Militär-Konzert.
Q
G
IP
RSZÄGOS KASZINO
kedvelt zenekara jätszik.
BYILYÄHOS FELSO Es
ALSO ETTERMEIBEB
Kezdeta 8 6rakor
rand Hotel Hungaria
Heute Abends——_
— von 8 Uhr ah
Konaec
— der beliebten—
National- Musik- Kapelle:
äW B alo gl» M>^^t»»oly.
ETANOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle jy7
jröraAs GYULA.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesellichatl, Budapest, Dorottya-uteza 14.
Verantwortlicher Letter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hcrmanetzcr Papierfabrik.

