
[ 2023-06-29 10:47:53.101 - 19000926 - Seite 1 ]
■v
1- —V
1900*— Ar. 230.
Abonnement für die 8 «terr.-«ngar. Monarohle.
Pttt den „P•■ ter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Ersekeint »och am Morgen nach einem Feiertage)..
Hit PottteneMlUft
Gtnzjihriicb 4H Kronen— Heller
Halbjährlich-- ... 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
«iTi^utUr Pirtve^iümt «*’«’ ttM*bl»ttn rirnl^ihrlii* 2 Irsui B«hr.
Man ur&Buxnerirt fiir Bndapest So der Administrationides JLI*yo‘S
Df>rctttra>tttoza Sir. 14, i. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien aach bei Her». GoltUchmld* il., sollten»«), wo­
selbst einxetne Ktuumern s» haben »ins.
Für Hndapeet:
Gentjibrlich ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich-« ... SS Kronen— Urtier
Vierteljährlich 1t Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen -— Heller
rpB
Inserat* werde« Mgleomne«:
Bedapeet in tf»r AdnHntstratlo* SOG
„FESTER UO¥B i(
ferner: in den Aanoneen-Expeditlonen
Haaseesteln 4 Vogler. A. V.
6eldberger. A. Hexet, Bern*
hard Eckstein, I. Bioetcner,
J. R» Fischer, Temer Gjralw,
Leopold Gjrnla.
Im Aaslande: «*. L. Danbe&
€omp. Frsnklhrt a. M. Com­
pagnie Generale de Pabiieiit Ltran
gi-re John F. Jenes 4< ie.«
P»rix,3l, raedu Faabrg, Montmartre.
/'—
MMwoch. 26. Aeplbr.
Siebenundvierzigster Jahrgang.
Redaktion, und Administration:
V- Oorottya-uteia Sr. M, I* Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnfrankirte Brieie werden niebt angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest RE Heller,
m der Provinz A-M Heller in allen Verachleieslokalea
Inserate werden angenomm
Ii Wien:
Bei A. Oppelik, Stubenbasfei
Nr. S; Badolf Xoise, I., Seiler-
Stätte Nr. r; Hssooeaatoitt A
Voller, I., W&lfiecbgasse Nr. 10;
M. Possonyi, IX, Hörlgasse A;
J. llauneberg, I., Sumpfgas««
Nr. 7; Heinrich Scüoleh, 1.,
Wollten« Nr. 14; Ä. Bnkei, L,
Woll«eile Nr. 4—S.
Abenmmeiit für da« Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VferteHikftteh W uoa mit direkter Kreuxteadtanäung: N!»- Deutschland, Serble« nw4
■•ttt*n«|rd 18 Krouoa, für «sie Sbrigen Staaten tl Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen silr:
Belgien bei den belg. Postamt. 15 Frei. 98 Otc.
Bulgarien v. d. bulg., lö„ 4-, n
DeataehlaiHi b.d.deutsch., nM. 70 Pf.
-Ejyptan beiden egrp.« Je Krcs. 47Cu.
6r!eoh#alai»db.PosiamteTrie#tl8* 74,
ItaHenbcldeoital Postäintcm W .80,
IlOsitertagre b. Postamt« C*ttaro 14 K. 64 H.
NlaHiiandab.d.uied.Postämt. 15 Frei, 98Ols.
Rumänien,, rum., 15„ 75»
RutS'afisl ,,k,ru)i., 4Rub.58K.op.
Sarblan,„ »erb., iiFrcs.13 Cu*
Sokwtiz,„ schwel*. 9 15» 40„
Türkeib.d.don.öst.-ung., 18„ 98*
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien uud Portugal kann der fester Lloyd* durch
Vermittlung der Postämter nicht «bonnirt und muss derselbe direkte*! Mt bestem werden.
Tertr. für Deutsch!., F-»nkr., Kvjsl-, 1 teilen otc. bsarbaeh's News Hxehange, Mains.
Aufgake« der MühtemuhuArie.
(Schluß.')
Dieses Regulativ sollte zuerst die Budapester Mühlen unter
einen Hut bringen. Die Berathmigen. Modifikationen und die endliche
Zurechtmachung desselben hat über ein Jahr in Anspruch genommen,
und wir hätten das Regulativ schon diesen Herbst stmktioniren sehen
können, wenn von den zehn Budapester Mühlen nicht wieder eine
ein Extra-Postament für sich beanspruchte und dadurch bis heute das
Zusammengehen der Mühlen verhinderte. Nicht mir das Zusammen-
gehen der hiesigen, sondern auch das des Gros der Provinzmllhle».
Denn im Momente, als eine Berstündignng der Budapester in ein­
nähe Zuknnst gerückt schien, hatte man schon die Verhaiidlungen aus
die Provinz ausgedehnt und zur Ehre derselben sei es gejagt, daß
dort die Idee einer gemeinsamen Verständigung mit ernstem Sinne
und anerkennensrverther Bereitivilligkeit aufgegriffen wurde. Wohl gab
es auch da Bedenke» zu zerstreuen, berechtigte Wünsche zu ersüllen und
unberechtigt« abzuweisen, aber die Zähmung der Widerspenstige» ist
auch da, bis auf 1—2 härtere Kopse geglückt. Als comlitio sine
q«a non wurde jedoch von den Provinzmühlen berechligterweise ver­
langt, daß zuerst die Budapester Mühlen als vertragschließende, einige
Partei aus dem Plane erscheine» mögen, ehe die Provinz ihren Hand­
schlag dazu gibt.
Vielleicht bringt gerade die jetzt eintretende Herbst-Kampagne
mit ihrer Fülle von Schwierigkeiten den reichen Feimnehllagern keine
Thüre nach dem Auslande, groß genug, um die aufgestapelten Mengen
durchzulasse». auch noch die erwähnte Mühle dazu, ihre Weigerung
auszugeben. Wann könnten wir, noch ehe der Winter mir seinem
stockenden Absätze ein weiteres ungesundes Anhäufen der Borrüthe
bringt, Budapest und die Provinz einen raisonnabel regulirten Betrieb
systemistren sehen.
Es wäre dies ei» großes Glück, die Industrie könnte, von dem
atteweil drohende» Gespenst der Ueberprodnktion und der Verüienst-
lpsigkeit befreit, ruhig an ihrer weitsren Konsolidirung und Entfaltung
sortarbeiten. Denn mit der Inkraftsetzung des Haggenmacher-schen
Regulativs für Budapest uud die Provinz ist wohl eine wichtige
Arbeit erfüllt, aber doch nur ein Theil der der Mühlen harrende»
Aufgaben gelöst, wollen sie den Weg der Gesundung ganz durchmachen
und alles Faule aus dem Geschäfte entfernen. Eingewurzelte Ge­
wohnheiten, die Scheu vor Neuerungen, die ewige Sorge um das eigene
Geschäft bringen es mit sich, daß viele lieber tagtäglich Alles über sich
ergehen lassen, nur um den Konkurrenten nicht einen Borsprung ein­
zuräumen und die vielumschwürmte Kundschaft nicht z>i erzürnen. Und
. dach, welch dankbare Aufgabe bietet sich, wenn eine korrekte Geschästs-
auffaffung, mit Strenge gepaart, ihren vielleicht unbequemen, aber er-
ziehlichen und heilsamen Einfluß auf die Abnehnierschast geltend macht.
Der abfallende Export weist uns mit dem Geschäfte mehr als
je a»s Ungarn und mit Feinmehlen aus Oesterreich an. Es muß sich
daher die Vermuthung aufdränge», ob es denn nicht zweckdienlich und
möglich wäre, für die angestrebte Koalition der ungarischen Mühlen
die maßgebenden österreichischen Mühlen
m i t z u g e w i n n e n. Wir sind daraus vorbereitet, diese Idee
sehr skeptisch empfangen zu sehen. Wie, die Oesterreicher, die täglich
neue Motive erfinden, um Haß.und Verfolgung gegen u»S ins Volt
zu streuen, die sollen mit den Ungarn zu genieinsamen Zwecke» pak
tiren? Nein, nicht die Oesterreicher,. die jeden Tag zum Frühstück
einen Ungarn verspeisen müsieu, sondern jene großen ernsten Firmen,
hie in strenger Pstichtersüllung ihren Beruf erkennen und .die anstatt
sich im Konkurrenzkanrpfe mit de» Ungarn aus?,»reiben, aus einer Ver­
ständigung mit denselben Vortheile für sich erwarten dürfen,-denen sie
sich nicht verschließen werden. Es muß ihnen willkommen fein. mit
UNS Hand in Hand zu gehe», da ja die ungarischen Mühlen durch den
Verlust des Mahlverkehres gezwungen sind, die österreichischen Absatz­
gebiete in sorcirtem Maße zu exploitire». Eine Zurückweisung werden
wir bei den österreichischen Häusern kaum erfahren und der Versuch
wenigstens sollte unbedingt unternommen werden, denn le jeu
rant bien la cliandelle. Sind die tonangebenden Firmen in
Oesterreich gewonnen, dann wird ihnen die Mission obliege», i»
ihren Sprengeln die dort zugehörioe Mühle für die Bereünguilg zu
gewinnen.
Mit den solcherart cgalisirten Produktionsbediugimgen hätte
als nächster Schritt die Egalifirung und Sanirung der Vertan fs
u n d G e s ch ä s t s b e d i u g u» g e n überhaupt vor sich zu
gehen. Im Jahre 18«? haben mir eine Konvention abgeschlossen, ein
Jahr darauf die Oesterreicher unter sich. Wir haben aber auch unsere
Konvention nicht uniform gestaltet, sondern für Wien Ansiiahnis-
bedingungen stipulirt, die mit nichts Anderem als mit der Furcht vor
den österreichischen Nachbarn nwtivirt werden können uns deren end­
liche Beseitigung dringlich wäre.
Die S ch l u ß v e r bck n d l i ch k e i t e n müffen dahin
gebracht werden, daß man sie seitens der Käufer endlich einnial ernst
nehme. In der Petroleum-, Zucker und Spiritusbianche bestanden
ähnliche zerfahrene Verhältnisse, und durch Energie wurden brillante
Erfolge erzielt, die Mißstände aufgeräumt. Nur die ungarische
Mühleniudustrie allein steht heute noch rathlos da. Die Manie der
Käuser, sich mit Schlüssen zu überladen, zehrt nicht nur arg an den
Erträgnissen der Mühlen, sie produzirl zeitweise die größten Ver­
heerungen im Kreise der Abnehmer selbst, und gerade diesen würde
durch ein, nölhigcnsalls gewaltsames Abdrängen von dem ihnen oft
so verhängnißvollen Wege der Spekulation selbst die größte Wohlthat
erwiesen werden. ES würde deshalb kein Psund Mehl weniger ver­
zehrt und daS Konsum-Konto keiner einzigen Mühle wird um ein
Quentchen leichter wiegen. Man muß mir ivolleu und den Dluth zum
Wollen haben. Die Konvention von 1887 beabsichtigte schon, den
langsichligen Verkäufen einen Hemmschuh anzulegen, indem
sie als Marima! Liefertermin drei Vlonate firirte. Sie trat aber gar
keine Vorsorge dafiir, was zu geschehen hat, wenn Las gekaufte
Quantum zum Lieferten»»» nicht übernommen wurde. Und da uns
wohl cke nomine. nicht aber auch de tastn Mittel zur Verfügung
stehen, um den Käufer zur Uebernahme zu zwingen, wurde uns wird
auch jetzl lustig fort proloiigirl. Dadurch wird den spekulaiiven Ueber
käufeu Thür und Thor geöffnet. Der Käufer läßt sich nur zu leicht
aus Sie gefährliche Bahn der Spekulation locken .und die soliden
MWen, die ihre Verknuse k tewpo einüecken müssen, befinden sich säst
unmiierbrochen in der ZwaugSiage, imglaiibiiche Qnantstäre» liese-
runWsälliger Waare Monate hindurch oui Lager zu hallen. Würde
man lierechiicn, was dieser Ballast an Zinsen und Spesen im Jahre
auömacht, man würde in Erstaunen gerathen. Der Käufer selbst zieln
hieraus garkeineu Voribeil und manche ehrbare Eriftc»; haben Speknliren
und Kanten über Maß zugrunde gerichtet. In Deutschland haben
Vereine und Innungen es sich zur Ausgabe gemacht. Propaganda
zu treiben, um ihre Angehörigen von den in Bückerkreisen so savori
strie« unsinnigen Einkäufen abzuhalten. Die ausgezeichnet geleitete
Germania Innung >n Berlin hat als Parole ausgegeben: „Kaust
nur was ihr braucht, überiiehmen und baar bezahlen könüei.' Die
Worte sanden Beherzigung und mau vergleiche einmal den blühenden
Stand des Bäckergeiverbes in Berlin mit den, unserer großen Städte,
und man wird zu sehr betrübenden Schlüften gelaiiaen müssen.
Nachdem man es aber nie wird verhüten können, daß Leute
über Bedarf kauten, und keine Mühle zum Schlußtermin durch
zwangsweise Verkäufe ihre eigene Marke devalvirr aus den Marti
werfen wird, muffen die Nlühlen für die unabwendbar eintretenden
klebernabmsverlängerungen gemeinsam und in der Weile Ersatz
suche», daß sie «ussprechen, daß die Schiebung pro Monat eine Aus-
Siehe Morgenblatt des „Pester Llo?d" vom 2ä. September.
zahtuug bedingt und die Vertausspreise autonlatisch sich uni jenen
Betrag erhöhen, der den Kosten: Zinsen, Magazinage, Assekuranz
und Konjervirung der Waare genau entspricht. Es ist dies von Seile
des Erzeugers nur ein billiges Vertangen und der Käufer wird, uni
der ihm aulzuerlegenden Gebühr zu entgehen, sich in den meisten
Füllen davon abhalten lasten, Engagements so leichtfertig einzugehen,
wie jetzt. Diese Aktion kann auf die Kreüilfähigteir der Kundschaft nur
bessernd einwirken, und die Mühlen, als Fabrikanten, die den stärksten
Konsumartikel der Wett jeden Tag in enormen Summen verborgen,
haben als erste die Wicht, über die Kreditfähigkeit ihrer Abnehmer
nicht nur zu wachen, sondern, wenn sich die Möglichkeit dazu bietet,
dieselbe altch zu sördern. Wohl können wir zur Ehre unserer Kund­
schaft sagen, daß dieselbe sich bisher als eine der verlrauenswürdlgsteii
erwiesen und die Miihleit die kleinsten dubiosen Ziffern ausziimeisen
hatte». Dies war bisher der Fall; für die Zukunft muffen
sich in uns Bejürchtungen regen, daß auch hier Anzeichen
einer Verschlechterung wahrzunehmen sind. Das Bäckergeiverbe hat
schwere Jahre hinter sich. Der Erzengungsnutzcn wurde durch die in
diesem Gewerbe bei uns eingerisseuc Schleuderkonkurrenz empfindlich
geschmälert und die ErzeugniigSkosten werden durch höhere Arbeits­
löhne, gesteigerte Miethen, gcwerbe- und sanitätöbchördliche Bor­
schristen fort und fort vcrtheuert. Es kann llkieniand behaupte», daß
der Bäckersland in den letzten Jahren wohlhabender geworden ist und
was den Mehlhandel betrifft, wird Jeder zugeben niüsscn, daß derselbe
ärmer geworden ist. Es gab seit Jahren mehr ungünstige als günstige
Konjunkturen und bei der leidigen Manie, immer niit viel Waare
in Spekulation zu bleiben, hat der Mehlhaudel effektive Einbuße crlit
teu. Die »lageren Kühe haben die fetten gefressen und nicht nur, daß
die allgemeine wirthschaztliche Lage keine Aussicht auf Besserung
eröffnet, speziell bei uns wirken noch die unter dem Deckniantel der
Voltsbeglückung betriebenen volksparteilichen Machinationen geradezu
verheerend auf den kleinen Handel in der Provinz. Die Früchte beginnen
zu reifen und die von Pfarrern und Dorfnotären ins Leben gerufenen
Konsumvereine uud Einkanssgenoffenschasten leisten der Parteipolitik
vielleicht gute Dienste, den Konsumenten nützen sie nichts und den
kleinen Kaufmann, der ja in der Regel nicht aus ihre Dogmen schwört,
lichten sie zu Grunde.
Die Tchlagwvrte von der Umgehung des Zwischenhandels, die
Berkennung des wahren Berufes des Handels, der darin besteht, die
„Waare am Produktionsorte theurer, am Kvnsumtiousorte billiger zu
machen", haben bei unS schon viel Unheil gestiftet. Wen» also Nie
mand sonst, muß der Fabrikant es zu würdigen wissen, welche Dienste
der Zwischenhandel zu leisten berufen ist und an ihm ist es, dahin zu
wirken, daß der Handel soweit als überhaupt möglich von der
Spekulation abgeleitet werde.
Die Frage eines g e g e u s e i t i g e» F e u e r- Ver
s i ch« r» n g s- B e r b a n d e s ist zu wiederholten Malen
ausgeworseu worden. Andere Industrien haben damit vortreffliche
Erfolge erzielt. Die modernen techuischen Einrichtungen, das elektrische
Licht .haben die Feuersgesahr bei den Mühlen und mit ihnen das
Versicherungsrisiko wesentlich herabgemindert. Die Affekuranzprämieu
bilden jedoch noch immer einen so wesentlichen Coejficient im Register
der Spesen, daß es wohl der Mühe lohnet« würde, sich durch gründ­
liche fachmännische Berechminge» ein abschließendes Urtheil darüber
zu schaffe«, ob die Gründung eines Vcrsicherungs-VerbandeS opportun
erscheint oder nicht. Je mehr Uiirernehmungen ein solcher Verband
umsaß,. desto leichter ist das Zustandebringen, und gelingt es, die
österreichischen Mühlen für die Gemeinsamkeit und die gemeinsame»
Ziele zu gewinne», .dann kaun deren Beitritt auch für daS Znstande-
kommcn eines VersicherungS-Verbandes nur förderlich wirken.
Die Erkenntniß, daß die ungarische Hochniüllerei in der Her­
stellung der Jiununetuaiizahl zu weit gegangen war, veranlaßte dieselbe
im Jahre 1891 eine Reduktion der Sorte »««zahl durch-
zuführc», was nach viel Mühe und Hitideruiffen endlich auch gelang.
Die geringere Anzahl der Sorten vereinsachtc die Erzeugung und
vereinfachte den Handel. Seither habe» aber weniger Bedürfnisse des
Konsums, als Koiikurrenzbestrebuugen ver eittzelne» Mühlen wiederholt
neue Sorte,, eingeichoben, miü jeltt ivird neuerlich die Erzeugung von
Mehlgattungen beantragt, die an ein technisches Absurduin streifen,
durch deren Aufnahme wir aber dahin kamen, jetzt» o ch m e t> r
Sorte» zu s abrizire n, als vor dem Jahre
18 81. stiach dieser Richtung einmal raisonnahle, unverrückbare
Grenzen festzustecken, imm Jedem mir willkommen sei.
Leint man ernst die Heilsamkeii gemeinsamen Zusammengehens
erkennen, dann wird es nur ein weiterer Schritt sei», die jetzt getrennt
operirendcn drei Muhleiwerbanoe u, eincni einzigen Verbände zusam
mmzuschmreden. Ein Wunsch, der in Vielen rege ist.
. Die zu Ende gehenden Sommerferien werden die Mühle» bald
wieder m gc»ieiuscha|ilicher Aeralhung beisammeilfiiidcn. Hat sich nur
erst Budapest vereint, dann nivqc im Interesse der Gcsanivtt Industrie
und im Interesse der Einzelne», clapcniveise an der Verwirküchnng
jener Programmpmikte gearbeiiet werden, die hier mnschrieben sind
und die jutii Theile in den einzelnen Mühlen-Sektionen ja auch schon
angeregt und verhandelt wurde». Alle fassen ia nur einen Ziveck in's
Auge: die Konsolidirung dieser alten Industrie und Wiederherstellung
der Prosperität derselben. H«ff. Höniül.
Volkswirthfchaftliche Vachrichten.
Handel.
(Enquete in Angelegenheit des „G e-
t r e i d e w u ch e r i“.i Im I n st i z in i n i st e r i u m hat
unter dem Präsidium des Justizmuiisters Alerauder P l o ß eine
Enquete in Angelegenheit d e s G c! r e i b e
w» ch e r s stattgefunden: an derselben nahmen theil: Staatssekretär
Beta B ö r ö s m u r l y, Ministerialralh Dr. Barrholomäus
L a n i) i, die Eeklwiisrnibe Jsiror B a u ni g a r l e n und
Dr. Josef B a r t o k n, Kurialrichier Alexander N a g n und
Ministerialsekretär Dr. Bcla S z a ß r>. Die Enquete hatte die Aus­
gabe. aus Grund der Zur Versugung stehenden Taren die leuende»
Prinzipien des über die Bekampsimg des Gerreidewucheis auszuarbei­
tenden Gesetzenlwurses lestuinellen. Da aus der Enguele hinsichtlich
der leitenden Prinzipien eine Vereinbarung erzielt wurde, konnte auch
schon die Ausarbeitung des GesetzentivmseS in Angriff genommen
werden. Sobald der Geiesentwurf fertig ist, soll mii Einbezietnmg
der interefflNeii Kreise eine größere Enqueie stattfinden.
Wie „Mag». Nemzei" eriährl. besaßt man sich nicht mir mil
Vorschlägen zur Ahndnnq des Gelreidervnchcr?, sondern auch n,ii
der Trage, wie Verleibe an» präventivem Wege verhindert iverde»
könnle. Lebhaite Bittigniig nndct ein aus aommistrativen Fach-
Ireijeil slamuiender Gedanre, weleve nni der exekuiwiismeifen Ein
treibung der staallichen direkre» Steuern in Znsaminenhang stehl.
Die wichtigste Ilriadie des Gelreideivucker» ist nämlich die bedrängte
Lage der ackerbamrelbenden Bevölkerung. T,e Geireidewucherer
wiffen am besten, daß der Itanüidiilh im dritten Quarlal die Sluais
steuern bezahlen muß. da sonst an» li>. August »nbeoingi die Tleuer
crekulivncn beginnen. Das mn Beschlag belegte Getreide aber
ivird «wischen dem 10. und lö. September auch nnier den:
Schänungsivertb verneige«. Die arinen iteiue sind al>o, um sich
vor den Sieuerercluttolieu zu reuen, gezwungen^ das Getreide
selbst ;n den niedrigstin Preisen zu verkause». Gewissen
lose Hänse beulen nun diese bedrängte Lage des Volkes
an- und bilden Ringe, um die >tzetreidevrei>e :n drücken. Tieier
Ausbeulung geaciiüder wird vorgeschlagen, daß der Staat mit
größeren Getreidebandelsftrmen Verträge schließe: diese Finne»
würde» dann das von den Exekutoren mit Beschlag belegt« Getreide
zu den aus der Börse noiirte» Tagespreisen überiiehmen. Das bei
den Erekuttonen gepfändete Getreide wäre in kommunalen Getreide
Sparmagazinen zu sammeln, seine definitive Uebergabe an die Firma
würde erst 30 Tage nach der Pfändung erfolgen. Die Firma würde
dem Staate den am Tage der Uebernahme neunten Preis bezahlen.
Der kleine Landwirth wäre berechtigt, sein Getreide bis zur Kleber-
gabe des verpfändeten Getreides auszulösen- Durch diese Verfügung
wären auch die lokalen Händler gezwungen, sich an die an der Börse
notirlen Tagespreise zu halten, die kleineren Landwirthe könnten mit
dem großen Markte in Berührung konnnen und würden beztiglich
der täglichen Preisschwankungen insoimirl sein.
Unsere Ansicht über den sogenannten Getreidewucher, mit
ivelchem Schlagivorte so viel Mißbrauch getrieben tvird, habe» wir
schon so oft ausgesprochen, daß wir eine Wiederholung derselben für
überflüssig erachten. Wir beschränken uns im gegenwärtigen Vor
bereitnngsstadium des GesetzentiuurieS aus die Reproduktion des vor­
stehend mitgetheilten Vorschlages und behalte» uns vor. die definitive
Vorlage eingehender zu behandeln. Was den Kernpunkt des Antrages
betrifft, möchten wir nur so viel bemerken, daß uns der Ausgangs
pimlt desselben allerdings richtig erscheint, jedoch zur Beseitigung des
Uebelstandes Maßregeln proponirt werden, die weit über s- Ziel
schießen. Ist es wahr, daß die Stenerleiftungspsticht die kleine» Grund­
besitzer zum raschen Verkaufe des Getreides zwingt, dann gibt es ein
einfaches Hilfsmittel, nämlich die Verschiebung des Fälligkeitstermins.
Wem« das Finanzministeriimi von nun ab den lü. September als
Steuertermin feststellt, dann haben die Landwirthe Zeit geling, die
Entwicklung der Konjunktur nach der Ernte abzuwarten, und es wird
nicht nöihig sein, einen großen Apparat, mit koinmunalen Tpar-
magaziiien, Verträge mit Großnrmen u. s. w. in Bewegung
zu setzen.
(Export ii n gari s ch e r W a g g o n s nach
S p a n i e n.) Aus F i u m e wird uns telegraphirl: Die uuga
rische Waggouindustrie hat »ulttuehr auch in Spanien Fuß gefaßt:
heute ist der italienische Dampfer „Capraja" in Fiume eingelaufen
und wird eine volle Ladung G ü t e r w a g g o n s
ungarischer Provenienz in zerlegtem Zustande nach R l i c a n t c
ablransportireii.
(D i e Budapester H a» d e l s- und G c-
>v e r b e k a m m c r) hall am Lll. d., Nachniiltags Uhr, eine
P l e n a r v e r s a in m l u n g.
(G e t r e i d e v e r k e h r in Amerika.) Aus A e »>- “!) o v f
wird im-- relegraphirt:
Die sichtbaren Borräthe betrugen am 21. Sepiembee:
Diese Woche Vorwoche 189!! GW 1H07
Weizen.. .. üiÖSÄUM) 5'.t,!»->7.(X» S»,muüO 12,210.000 2ö,(M3.
Der Export von atlantischen bäfen betrug nach:
Groß- ... .. Teutsch- Uebnaeu
britnnnien itrantreich Vrtgien ia»a Kontmcut
Weizen Busbets 1,220.000— 2M.0W
Mais„ I,1L0.000 20.00t! l 20.t»X> »101X10
Mehl BagS 320.000-— -- 20.000
>L. X. B.t
(G e s ch ä f t l i ch e I n s o r m a t i o n e n.) Der Ebcf der
Agentur des königlich ungarischen HandelsmnsenmS m K o n
st a n t i n o p e I, Jsidor Baumgarten, ist in Budapest eingetroffen.
Herr Bantngarlen. der sich bis Anfang Oktober in der Hauptstadt
amhalten ivird, ertheilt ben inländischen Fabrikanten und Exporteuren
bereiuvillig jede Auskunft über die GeschäftSverhältniffe in der Türkei.
Derselbe ist täglich in den NachmillagSstunden in den Lokalitäten der
Handels--Aktiengesellschaft (V., Waitznerrstig 32) zu sindeii.
Finanzielles.
(Die Lage des internationale» G e l d-
m a r k t e s.) Dieselbe Quelle, die seinerzeit die Kvntrahirmig der
deutschen Anleihe in N in- 1} o x k gemeldet hat. bringt wieder­
holt die Mittheilimg, daß die bereits begebeuen 120 Millionen blos
einen Theilbelrag bilden, dem noch weitere 80 Millionen folgen
weiden. Inzwischen hat der Geldmarkt in Neiv-Pork llviedsr eine
Berschürftmg durch Rückgang der Surplns-Reserve der dortigen
Banken um mehr als vier Millionen Dollars erlitten, während der
Privatdiskont auf l 3 1 —2 Pcrzent stieg. Eine Goldbewcgnng fand
nicht statt, die Devise London ist sogar aus »-83>/e—- l'8T J /s gewichen,
der Wechselkurs aus Berlin stagnirt bei gff'.st. Eine Goldsendung aus
England nach Deutschland in der Höhe von 3001X10 Psimd
Sterling schien die 'Annahme zu bestätige», daß die Einzahlnngei! aus
die deutsche 'Anleihe durch Vermittlimg von London erfolgen werden,
nachträglich hat sich jedoch diese Vermuthung als eine irrige erwiesen.
Obige Sendung stammt aus einer separaten Transaktion. Der Statns
der Bank von England zeigt wieder eine Stärkung; trotzdem sührt
das 'Iloteniiistitiit fort, dem Platze größere Beträge ;u entlehnen.
Wob! in Folge dieser Transallioneii hält sich der dortige Privatdiskont
hart an der Grenze der Bauleute.— Der flüssige Gejdstand in Paris
kommt unserem Markte zugute, denn es wurde» aus der Monarchie
große Posten von untergebracht. Entspri-t-t eine Wiener Korresvon-
dcnz des ,.B. B. E." den Thatsache», so itcht die Variier Üieisc des
Herrn v. Tauffig »in großen Finanzgeichäfteii in .-fusamraenho.ng.
Der Ansivcis der D e u l s ch e n R e i ch s l> a» t zeigt noch
nicht die Spuren der in New-Pork abgeschloffeiic» 'Aulcibe. I» der
Erwartung aber. daß der Erlös den Stand des deutschen Zcutral-
institilts traftigen wird, hat sich der Berliner Privatdiskont aus
»-!* Perzent ermäßigt.— In O c st tttii ch■ 11» g a r n gibt
«S wenig Geschäft. Im Gegensatze zum Vorjahre weist die Reserve
niiscrcS Rdleiiinsutnls eine Stärkinig aus. Ist auch die 2lussicht, daß
aus diele Weise eine Zgnssußcrhöhnng ziemlich entrückt erscheint, recht
besriedigeno, darf doch nichl geleugnet werden, daß die ledigen Bmik-
ausiveise die große Solle im Geschästsverlehrc widerspiegeln. Ti«
Zinssätze hielten sich aus der bisherigen Höhe.
Banknoten ersichtlich gemacht, und zwar waren bis zum 23. d.
2 7,7 2 1.2 0 0 Kronen in Zwanzig-Krone n-
Rote» i m U ui l a u f. Der Umtausch gegen die neuetl
Kronen Noten wurde hauptsächlich gegen Äkote» zu hmidert und
lausend Gulden beiverlstelligt; gegen Zehn-Gulsen-Banknoreit wurdeit
bisher im Ganzen rund zehn Millionen Krone» Zwauzig-Kronen
'Roten hiuausgegeben.
Börte.
(Von den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Der befriedigende Bericht von der gestrigen
Essener Kohtendörse, sowie die Meldung, daß die Staatsba^iverival
taug den schlesischeii Gruben höhere Preise beivilligt habe, befestigteit
ailsangs die Tendenz des Moniamnarkles. In Anschluß hieran setzten
mich die übrigen Spekulalionswerthe höher ein, weshalb die ungün­
stigere» New-Horker Berichte ohne Eindruck bliebe», doch schritt die
Spetulatioir später wieder zu Abgaben i» Bantiverlhe». Da gleich­
zeitig Geld etwa» anzog, ermattete die Tendenz. Verstimmend wirkte
auch ei» ungünstiger Eiseubcricht der „Kölnischen Zeitung". Aus die
später gemeldete» festeren Londoner süonruugeu und aus Jnterveii-
tionskäuse trat m zweiter Stunde eine Befestigung ein, doch nahm sie
keineir größeren Nmsang an, iveil der >,elterliche Rückgang auf dem
Juduftriemarkte die Spekulation zur Vorsicht mahnte. Die chinesische
Anleihe Hai in Folge der matteren Londoner Chinesenkurse auch hier
eine merkliche Abschwächung ersahren. Mtimogeld VjsPio, Prwat-
diskvnt »i/V/o.
P a riS: Die lllkeldung, daß 3000 Boeren die Waffen
gestreckt haben sollen, führte eine Befestigung der Minenweithe herbei.
Matt lagen Parkelwerthe, in denen stärkere Realisirungen ausgeführt
wurden. Später ivar die Börse überwiegend schwach, weil die letzten
Nachrichten aus China einen recht verstimmenden Eindruck hervor-
geruse» habe».
London: Die Versteifung des Geldnrarktes bat das
anscheinend nnbegründete Gerücht gezeitigt, daß die Bank von England
ihren Zinsfuß erhöhen werde. In Folge dessen verkehrte die Börse in
schwächerer Haltung, von der speziell Renten betroffen wurden.
Niedriger ivareu auch Amerikaner aus matte Iieiv-Norker Meldungen
und Australier auf Positionslösunge». Fester lagen eigentlich nur
afrikanische Werthe, da die letzten Nachrichten aus Südafrika auf
baldige Bceudigting des Krieges schließen lassen. Chinesische Anleihe
ivar matt auf ßtbgabe» der Spekulatiou.
Banken und Aktleugesellsckakten.
(O e st e r r e i ch i s ch- kl n g a v ischc B a n k.) In
der übermorgen hier slaltsindeiideti Generalrathssitzuug der Oester-
reichisch-Ungarischeil Bank werden, wie wir vernehmen, auch die
identischen Noten der beiden Fiuanzverwaltuiigcii über die zwischen
den Regierungen beider Staate» vereinbart« N o l e u t o n t i u»
g e n t i r u i, g zur Verlesung gelangen.
Verkehr.
( T o r o ii t ä l e r L o k a l- E i s e n l> a b n e ».) In
den letzten Monaten haben wir uns zu iviederholteu Malen mit den
finanziellen Verhältnissen der Torontäler Lokal-Eisenbahnen be­
schäftigt. Wie wir nun von kompetenter Seite erfahren, hat'diese An­
gelegenheit, nachdem dieselbe zn langwierigen Verhandlungen Zwischen
dem Handelsntiltisteriiim und denr Komital Torontäl Anlaß gegeben,
eine e ü n st i g e Regel u li g erhalten. Jni Sinne dieser
Regelung ü hernehmen die k ö n i 'g l. u u a.
S t a a t s b a h» e n vom l. Oktober l. I. an das
405 Kilometer lange, i m Torontäler K o-
tu i t o t b c f i n b l i d> e Gesellschaftsnetz auf
Grund eitles Vertrages, welcher mil Intervention des Ministeriums
für die ganze rückständige Dauer der Konzession abgeschlossen wurde.
Im Handelsministerium wird ein, die legislative Ratifikatian dieser
Transaktion bezweckender G e s o tz c n t w u r s vorbereitet, der
mich der Wiederailsnahme der Arbeiten des Reichstages demselben un­
verzüglich vorgelegt werde» wird.
l E i s c ii b a h u- K unsere n z e n.) Gegenwärtig
finde» in Paris internationale E i s r» d a h »>-
K ii ii t e v c n z e n statt. Die leisten Beralbiingcii werden in den
ersten Oktober Tagen gehalten und gelten der Regelung des Verkehrs
mit den russische» Eisenbahnen. Zn diesem Zwecke versammeln sich
die an dem sranzösijch-belgtsch deutsch-russischen Eiscilbahnverbmide,
sodann die an dem österreichisch ungarisch-rnffische» Grenzvertebr
und schließlich die an dem russisch-österreichisch uiigarischcli Eiseiibahii-
verhaudc lheilnehnienden Eiseubahnvertreter in Paris. Seitens der
ungarliindische» staatlichen ,md Privatbabue» nehmen an dieser Ka»
icren.z Prändcnt Stellvertreter Ministerin tratst Albert S ch o b e r,
die O'berinspctlore» Julius S z c k u l a und Karl D a r v a u,
Inspektor Ludwig 3 ck, o b c r und Obcrkoutrolor Bcla K i s s theil.
JrtdustriellkS.
I D a S K a r t c l l der ö st e r r e i ch i s ch e n
W a g g o n s« b r i k e n) ivurde -- wie uus nach einer Meldung
des „Neuer, Wiener Tagblatt" aus W i e u telegraphirl wird—
auf fünf Jahre erneuert.
Geschäftsberichte.
Stand der europäticheu Notenbanken laut den letzten 'Aus­
weiten:
Bank ^Bank Deutsche Ocstcrr. Ung.
von England v. Frankreich Reichsbank Bank
in Biitlioiieii in Millionen in Vlillionen in Millionen
Psd. St.
Aranev
UJinvf
Kronen
Ni e i a
11 ö o rv st:
h:
am 23. Sepl. 1639
35-711
SON-Mlsi
1014-876
„ 15. 'cpt.lWlO
36-417
832-495
1196-275
„ 23. 2cpi. 1200
36-661
72 !,
831 -066
1199-896
2 i o l e
n u m i sl u s
am 23. Sepl. 1822
27-648
1126-960
1395-166
„ 15. Sevt-12ti0
22-563
1091-260
1401-234
„ 23. Sepl. 1200
29-363
1112 599
1402-450
:>i
e} e v u c:
am 23. Sept. 18!>2
24-866
■
18-500-9
39.244
I5.S-ept.I200
24 629
—.
75-467
1.31-226
„ 23. Sept. 1900
35-059
13-100
135-230
( N e n e
st a a t l i ck e I n v
e ft i t i o u
e ii., Wii
haben bereits mitgetheilt, daß
die iingnriscke
Regierung
in mehrercn
Reffons I n v c st i i i o» e n plant, welche unanischiebbar ge
worden sind. Diese Jnveslilionen betreffen das Finanzuumsteriimi,
daS Ackerbauniiuifleriuni, das Unterrichtsministerium und das Eandels
Ministerium. Wie nun „Magyar Nemzel" enäbrk, ivird das H a >,-
o e i 4 m i n i st e r i u m laitt den Bestimmuiigen des >,„ schaffe,,
den Jnvestitiondgeiencs einen Betrag von zrvei Millionen Krone»
dazu verwenoe», P o st g e b a u d e,» der P r o v i >, z
; u errichte u. Diese Investition ist seil langer Zeit ein drin­
gendes Erforderniß. Einem längst geiühlten Bedünniffe abzuhelfen
ist guck das Projekt eines B riickenbaues über die
Theiß bet C S v u g r a d deruseu, wofür »Oo.ooo Krouen
präliniimrt sind. Dieses Projekt wird durch die wejentliche Ber-
beffeniiig der Kommunikationsverhälmiffe dazu beitragen, die wirih-
schaitlichen Zustünde in, 'Alsöld zu heben. Die Brücke wird deni
Eisenbahnverkehr »nd dem gewöhnlichen Wagenvertehr dienen.
»Ausgabe der K r o n e n. R o t e n.> In dem
dieswöchentlichen Aiisweise der Lesterreichisch-Ungarischen Bank ist
zum ersten Male die Zirkulation der aus Kronenwührung lautenden
_ Tteuervüichtia.
mio warm-
v [lUlHOllICUt
=v.uuunit’Ui
••••'. *• mv IV t•--• 11HIO
itaiid abnehmend. Den Westküsten Europas näher! sich ein neues
Murmiiim, während das alte Marimum sich über Südriißlnud zieht.
Der niedere Lnjldrm! breitet sich über die nördliche Hälfte des
Kontinents aus. Regen waren im Westen Europas, Gewitterregen in
Deutschland. Die Temperatur ist im Sübwcsten stark gestiegen. Bei
n u s hält die trockene, heitere und milde Witterung »n. Es ist
mildes Wetter, mit Neigung zum Regen in den nördlichen und
westlichen itzegendeii des Landes, zu erivarten-
tz s s e kl c n g e s ch äs t. Tie Stimmung blieb auch an der
heutigen Börse lustlos, doch kämm nur vereinzelte Abschlüsse vor.
Vcilnten und Devisen tendirlen unverändert.
An der V o r b o r I e wiirde» gehandelt: Straßenbahn-
Aluen zu 1.01.—, Ocgetreichliche Kredit Rklien zu 1,00.00 bis 651.—.
An der Mlttagsboric wnrdeu «ui Liczernnq geschloffen:
. Scslerreichiiche Kredit-Altien zu-050.50 bis 051.25. Rmia Muräiiyer
zu ff.'M.— bis 580.50, Lenerrcichiich Nnqarnchc Staalsbahn-Aktie»
zu 061.50 bis 001,
Zm E r 1 l a r» n g s z e i l uotirteu L esterrelchitchc Kredit-
Atlieii 051.—.
P r« »i icngeschuft: Kurzsiellung in Oesterreichischeu Kredit-
Aktie» auf morgen tz 0.— bis tz 7.—, auf 8 Tage tz II.— bis tz 12.—
ver Ultimo C stöbet tz 23.— bis k 25. —.'
Au der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz matt, der Verkehr
war geriilsügig. Es wurden uottrt: O es! c r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien von 051.--, 616.; O c ster rc i ch, s ch- U n g ari sch e
« laa ts bahn-Aktien zu 664.—, 003.—.
Zunl Schluss- blieben: O c st e r r c i ch i s ch e Kredit»
A t t i e u zu »46.50.
Borstenvietzmarkt.
Budapest, 2 >. September. Hauptstädtischer K onsum-
e- ch w e i n e m a r k i snächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhasi.— Der Austrieb betrug 1168 Stück. Für den
Loialkoniam wurden 857 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft­
es verblieb ein Stand von 31 l Stück. Man bezahlte- 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 04 bis Ji, 220 bis 280 Kiloaram»,
lchwere zu !>4 bis 100 ll, 320 bis 38«1 Kilogramm schioere ,u 00 bis
500 h, alte schwere ,u 88 bis 22 b. “S
100 h, alte schwere zu
Kilogramm zu— b bis
Lteinbructl, 2'
100
88 bis 22 b, Jungschweine 50 hjz
-» per Kilogramm.
^ cplember. (O r i g.- T e l e g r.) B e r i ch t
d e r B°: st- n v i e h h ä n d l- r- H a l l e i n S t e i n b r u ch. Tmdm»-
unmranden.- Borrach am 23. September 38.550 Stück
Ü Keptzmberwurdm W,»lud aufgerufen und 584Stück aoqttr'iebm
am 25. Sepreinber-verbsteb em Stand von 38.253 Stück. ä” tleoen'


[ 2023-06-29 10:47:53.101 - 19000926 - Seite 2 ]
gwfcHtft, 25. September.
X Gestern, als am Geburtstage der Süsigin D r a g a
von Serbien, sind fast alle Diejenigen, welche im vorigen
Iah« als Mitschuldige an dem «t t e n t a t e K n e z s c°
v i e s verurtheilt wurden, begnadigt worden. Nur
ein Einziger, der in dem Prozesse als Mitschuldiger wie als
Kronzeuge fungirte und auf dessen belastende Aussagen hin
niehrere BerurtheiluiWen stattgefunden hatten, verbleibt vor­
läufig noch in Haft. Ganz allgemein wird dieser seltene
Gnadenakt der Fürsprache der Königin zugeschrieben, welche
offenbar die nichts weniger als günstigen Eindrücke ver­
wische» wollte, die aus den Massenverurtheilungen des da­
maligen Standgerichtes entstanden waren. Die Vor­
geschichte des gegen König Milan am 6. Juli v. I.
gerichteten Attentats ist heute noch nicht vollständig
aufgehellt,_ wenigstens hatte die Schlußverhandlung
keine einzige der politischen Vermuthungen erwiesen,
welche anläßlich der That des KnezsevicS der
kaum einen zureichenden persönlichen Grund für sein
Verbrechen vorbringen konnte— in Belgrad und an anderen
Orten mit handgreiflicher Berechtigung ausgesprochen worden
waren. Ueberdies find die Urtheile des Standgerichtes,
welches mehr nach Indizien als nach vvllgiltigcn Beweisen
und sehr oft nur auf Grund ziemlich zweifelhafter Zeugen­
aussagen geurtheilt hatte, von mehr als einer Seite ange­
fochten worden. Die große Zahl der verurtheilten Mitschul­
digen stand mit den erreichten vollgiltigen Beweisen in einem
auffallenden Mißverhältnisse, so daß ganz allgemein der
Eindruck entstehen mußte, das Attentat Knezsevics' sei eigent­
lich zu einem gegen die Radikalen gerichteten Vernichtungs­
prozesse benützt worden. Dieser letztere Zweck wurde in der
That auch erreicht, zumal die radikalen Matadore, bis auf
einen Einzigen, vor dem Standgerichte eine Rolle gespielt
hatten, welche rückstchtlich ihrer Unschuld, wie ihrer Männ­
lichkeit zu den weitestgehenden Zweifeln berechtigte.
Für alle Fälle war das Gesammtbild des Atkentats-
ProzesseS ein unklares, die abfällige Kritik daher eine
zulässige, und so kam es denn, daß besteiiigeweihte und
objektive Beobachter behaupten durften: das Standgericht
habe mit seinen schweren Massenverurtheilungen juridisch,
wie politisch weit über das Ziel geschossen. Diese Auf-
faffung gewann namentlich dann an Berechtigung, als
durch Augen- und Ohreuzeugen bekannt geworden war,
daß der Attentäter Knezsevics auf dem Richtplatze, und
zwar unmittelbar vor seiner Hinrichtung seine wiederholten
Aussagen über die Mitschuld einiger Berurtheilter revozirt
habe. Aus solche Art erwiesen sich die wohlmeinenden
Rathschläge des damaligen Gesandten Oesterrcich-Ungarns
Franz Ritter v. Schieß! auf Mäßigung im Prozeß,
verfahren als durchaus berechtigt, und es haben seinerzeit
selbst serbische Blätter anerkannt, daß es diesen Rath­
schlägen zu danken war, wenn das Tvdesurtheil des
Belgrader Standgerichtes nur an dem Hauptschuldigen
vollzogen wurde. Aber auch später, als die Verurtheilten
ihre Strafe bereits angetreten hatten, bewegten sich die
Rathschläge des Ministers Grafen G o l u ch o iv S k i
— insoweit dies aus Rücksichten auf die Nichteinmischung
in die inneren Angelegenheiten Serbiens überhaupt möglich
war— in der Richtung einer möglichst weitgehenden
Amnestiruug der Verurtheilten. Anfänglich war man in
Belgrad nicht sehr geneigt darauf einzugehen, denn man
befürchtete, es könnte durch eine allzu rasche Amnestirung
der Eindruck einer vom Auslande herrührenden Korrektur
des gerichtlichen Urtheils und damit der Zweifel an die
Zuverlässigkeit der serbischen Richter und Gerichte entstehen.
König Alexander hat gewiß sehr klug gethan, als er die
Zeit seiner Eheschließung zur theilweisen und den gestrigen
Geburtstag der Königin zur vollständigen Amnestirung der
im Attentatsprozesse Verurtheilten benützte. Dieser Gnadeu-
akt ist begreiflicherweise in Serbien mit Enthusiasmus
begrüßt worden, man hat den Ämnestirten bei ihrer Heim­
kehr große Ovationen bereitet und die Hochherzigkeit des
KünigS wirb auch im Auslande überall gebilligt werden,
wo man ein auch nur indirektes Interesse an der Be­
ruhigung der Gemüther, wie an der Festigung der Stellung
der Dynastie Obrenovics zu hegen und zu pflegen ge­
wohnt ist.
König Alexander wollte gewiß mit diesem Akte seiner
Gnade und politischen Einsicht zu erkennen geben, daß er
nicht nur selbstständig zu herrschen, sondern auch neue
Bahnen einzuschlagen gedenke, für welche er sich seit drei
Monaten mit ungewöhnlicher Energie und Entschlossenheit
den Boden nach seinem Willen geschaffen und eingerichtet
hat. Die gestrige Amnestie ist gleichfalls als ein Bruch mit
gewisse» Antezedenürn, als ei« Versuch m Beruhigung der
GemitHer, wie z»r Löschmg verschiS«« ErW»«r»»aen
anziehen, welche seine erste« Regierungsjahre einigermaßen
unpopulär gemacht satte«. Es wäre zu wünschen, baß das
Vergessen gewisser Thatsache», Zustände und Personen der
letzten Zeit in all«» politischen Kreisen Serbiens geübt
werde, damit die Anbahnung eines neuen Systems und
Regimes nicht erschwert werde. Und da kann dem Mi­
nisterium Jovanovics nicht die Bemerkung erspart bleibe»,
daß es in seinen Kundgebungen und Maßregeln gegenüber
eiper abgeschlossenen Epoche und gegenüber vorläufig ab­
gethanen Persönlichkeiten nicht mit jener Nachsicht und
Zurückhaltung vorgeht, die sich aus den verschiedensten
Gründen sehr wohl empfehlen würde. Die allzu große
Redseligkeit der offiziellen und offiziösen Belgrader Presse
in delikaten dynastischen und politischen Affairen, das
offenkundige Bestreben, das frühere Ministerium—
welches doch beinahe drei Jahre lang die Regierung des
Königs von Serbien gewesen— in einem möglichst
ungünstigen Lichte erscheinen zu lassen, das Alles wird kaum
zur Erreichung der angestrebten Ziele führen. Dergleichen
war allerdings schon früher in Serbien, namentlich zu
Ristics' Zeiten, im Branche, wenn es galt, den zurück­
getretenen politischen Gegner um Ehre und Ansehen zu
bringen, und doch hatten in allen solchen Fällen weit mehr
das Ansehen und der Kredit Serbiens, als der
Charakter und der Ruf der Gemaßregelren gelitten. Das
Kabiuet Gyvrgyevics Hai länger als viele andere Ministerien
das Vertraue» seines Königs genossen; es hat seine Pflichten
unter den schwierigsten Verhältnissen— mitunter nicht ohne
große Selbstüberwindung und Selbstaufopferung— erfüllt
und mau sollte deshalb mit ihm nicht allzu scharf inS
Gericht gehen, weil es im Augenblicke der Eheschließung deS
Königs Alexander in übereilter Weise den Dienst versagt
hat. Soll eine weitreichende Beruhigung der Gemüther ein­
trete», dann darf man nicht die Gegner reizen und so
deren Zahl vermehren— namentlich dann nicht, wenn dadurch
das politische Ansehen Serbiens geschädigt werden könnte.
König Alexander hat den Geburtstag seiner Gemahlin
auch zu einem umfangreichen Virement in der diplomatischen
Vertretung benützt. Auch hier offenbart sich das Bestreben
des Königs, für eine neue Epoche neue, namentlich jüngere
Kräfte zu benutzen und zu erheben. Diese Absicht erscheint
in ihrer Art gewiß beachtenswcrth, denn eS fiele gewiß
heute in Serbien sehr schwer, durch die fortgesetzte Verwen­
dung bereits abgenützter und abgethaner Persönlichkeiten den
Glauben an eine neue und bessere Epoche zu erwecken.
Schließlich muß ja in nicht allzu ferner Zeit auch das po­
litische Pnrteilebeu rcgeneriri werden und das könnte mit
der bloßen Borschiebung und Benützung der bisherigen
Matadoren kaum gelingen. Es wäre gewiß ein Glück für
Serbien, wenn die ehemaligen fortschrittlichen, liberalen und
radikalen Parteien in ihrer alten persönlichen Zusammen­
setzung und mit ihren Schablonprogrammen nicht mehr aus­
leben möchten. Sollen aber Parteien mit neuen Namen
und. Programmen möglich werden, dann wäre der Appell
an den jüngeren Nachwuchs, der sich bisher noch nicht
exponirt und abgenützt hat, eine unerläßliche Maßregel. Für
das nächste Jahr stehen Neuwahlen für die Skupstina
bevor und da müßte denn bis dahin noch Manches geschehe»,
damit die Verjüngung und Regeneriruug des politischen
Lebens in Serbien möglich werde., Ein junger König bedarf
gewiß des Rathes älterer, erprobter Männer, aber wenn
der „neue Kurs" nothwendig geworden und die Zahl der
Tüchtigen und Verwendbaren der alteren Generation in
Folge politischer Erschütterungen und Wirren zusammen­
geschmolzen ist, dann muß eben der jüngere Nachwuchs
heran, selbst auf die Gefahr hin, daß der Wagemuth der
Jugend nicht stets mit Einsicht und Erfahrung guten Schritt
hält. König Alexander hat den besten Willen für den neuen
Kurs; wir wünschen ihm in sreundnachbarlicher Sympathie,
daß ihm der Versuch gelinge, den er nunmehr mit neuen
Leuten und neuen Idee» zu wagen entschlossen scheint.
Katholische Pollnipartei und deutsche
Gemeinbürgschaft.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, 24. September.
ss. In den leisten Tagen hat eine Aeußerung des Landes­
hauptmanns von Obervsterreich Dr. E b e n h v ch viel von sich
reden gemacht. Dr. Ebenhoch ist einer der Führer der katholischen
Bolkspartei, die schon seit geraumer Zeit nach zwei Fronten liebäugelt:
durch Baron D i p a u l i nach rechts, durch Dr. K a t h r e i n
nach links, während Dr. E b e n h o ch sowohl publizistisch, als
rednerisch bM> nach der einen, bald «ch der and«« Seit« schslt.
Er ist «den ein sehr impreffionabler Herr, der sich in seinem politischen
Dafürhalten von der jeweiligen Konstellation, aber auch von dem,
was sozusagen in der Lust liegt, stark beediflussen läßt. Bei seinem
jüngsten Aufenthalte in Wen mag er Mau in den Kreisen,
mit denen er Fühlung nahm, starke Gereiztheit gegen die
Czechen wegen ihres Wahlmanisestes, welches das Unterste
zu oberst kehren will, vorgefunden haben. Er konnte sich dem
Eindrucke dieser unleugbaren Thatsache wohl nicht entziehen
und benützte den ersten sich ihm bierenden Anlaß dazu, um sich
durchaus absprechend betreffs seiner ehemaligen politischen Bundes­
genossen, der Czechen, und sehr entgegenkommend betreffs seiner
bisherigen politischen Gegner, der linksdeutschen Parteien, in der
Oeffentlichkeit zu äußern. Natürlich gingen Diejenigen zu weit, die
daraus schon einen Anschluß der Dcutjchtlerikaleii an die Gemein-
bürgschaft konstruirten, zumal Dr. Ebenhoch noch lange nicht mit der
katholischen VvlkSpartei als solcher identifizirt werden darf, und er
obendrein auch für seine Person nach den Erfahrungen, die man mit
der Konsistenz seiner Anschauungen gemacht hat, keine Garantie für
die Andaner seiner Gesinnungen gewähr!. Allein trotzdem war die
zeitweilige Stellungnahme dieses jedenfalls hervorragenden Mit-
glledes der katholischen Bolkspartei bezeichnend für die Situation,
weil daraus erhellt, daß die miverbliimte Affigirnng des Staalsrechtes
im czechischen Wahlaufrufe und die Ankündigung fortgesetzten und
unnachsichtlicken Kampfes gegen das Wiener Parlament auch die
Dentschklerikalen stutzig gemacht hatte. Auch in diesen Kreisen, die bis­
her an dem Gedanken des alten Verbandes der Rechten mit Zähigkeit
festhielten, beginnt allgemach die Ueberzeugung aufzuoämmern, daß
man in der polnischen Gemeiiischasl mit einer Partei nur schwer m
bleiben könne, die zu einer Zeit, da die internationalen Verhältnisse
genug beunrnhigeiide Snmptome ausweisen, auch noch im Innern des
Staates die Dinge durchaus aus den Kops stellen möchte.
Aus Anlaß des Intermezzos Ebenhoch ist auch schüchtern die
Frage gestreift worden, ob es denn überhaupt an­
gängig wäre, daß d i e d e u t s ch e G e m e i n-
bürgschast auch die katholische Bolks­
partei in sich aufnehme? llm diese Seile der Sache
drückt man sich vorsichtig herum, well man sich scheut, offen Farbe
zu bekennen. Allein es ist nicht ohne Interesse, die Frage etwas
näher zu erörtern. Natürlich ist zuerst festzustellen, was denn die
Gemeinbürgschaft von ihren Zugehörigen eigentlich verlangt. Da
gibt die letzle Kundgebung der Obmänner Konferenz vom 18. d. M.
Aufschluß. Es heißt dort: „In dieser deutschen Gemeinbürgschaft
wird Jedermann Platz haben, welcher entschlossen ist, für die R e ch t e
des deutschen Volkes und für die Einheit­
lichkeit Oesterreichs einzustehen." Was unter den
„Rechten des deutschen Volkes", die an einer späteren Stelle der
Kundgebung mit den Worten: „Gesammtstelliing des Deutsch-
thnms in Oesterreich" paraphrasirt werden, zu verstehen
sei, hat der Wahlaufruf der deutschen Volkspartei
klar ausgesprochen: eS ist darunter die führende Rolle
d e r D e u t s ch e n im Staate und die Vorherrschaft der deutschen
Sprache als Staatssprache zu verstehen. Nun hat wohl
Baron D i p a u 1 i, der eigentliche geistige Führer der katholischen
Bolkspartei, in einer im März 1898 im Abgevrdneteiihause gehaltenen
Rede davon gesprochen, daß seine Partei eine „gewisse deutsche Ge-
meinbürgschaft" anerkenne und sich ihr nicht entziehe: allein das un­
mittelbar darauf folgende Loblied auf die alte Majorität hat damals
aus der Linken den Eindruck jener Anerkennung vollständig verwischt.
Auch hat Baron Dipauli bei jenem Anlasse und auch erst neulich in
einer Wählerversammlung in Kältern sehr nachdrücklich betont, daß
Oesterreich mit seinen acht Millionen Deutschen und sechzehn Millionen
Nichtdeutschen kein deutscher Staat sei und nicht deutsch
regiert werden könne; auch hat er, geradeso wie die Czechen,
die Durchführung des Gleichberechtigungs-Artikels 19 des Staats-
grundgcsetzes wiederholt urgirt. Das sind Anschauungen, die in den
Rahmen dessen, was die Obmänner-Konferenz und die deutsche
Bolkspartei betreffs der Stellung der Deutschen im Staate jetzt
gefordert haben, absolut nicht hineinpassen. Ja sogar schon vor
drüthalb Jahren, als dir Dinge noch ganz anders lagen als heute,
hat ein national so gemäßigter Politiker wie Dr. v. G r a b-
mayer aus die Ausführungen Dipauli's mit dem Merks ripostirt,
daß auch im Falle des Artikels 19 die grundsätzliche Gleichberechtigung
nicht zur öden mechanischen Gleichmacherei verballhornt und an dem
„h i st o r i s ch e n E r st g e b n r t s r e ch t e" beS deutschen
Stammes in der österreichischen Völkerfamilie nicht gerüttelt werden
dürfe. Seitdem diese Worte gesprochen wurden, ist die Wendung vom
September v. I. erfolgt, sind die Sprachenverordnungen beseitigt
und die antonomistische Majorität gesprengt worden,— durchwegs
Thatsachen, welche mindestens keine Minderung der Ansprüche der
Deutschen zur Folge haben können.
Allein auch betreffs des schon im deutschen Pfingstprogramm
enthaltenen und jetzt in der Kundgebung der Obmännerkonferenz und
Feuilleton.
(Nachernck verbeten.)
Wie man in Perften lebt
Ueber Land und Leute, Sitten und Bräuche in Persien ist eine
stattliche Literatur geschrieben worden. Immerhin dürsen vielleicht die
Beobachtungen eines Reisenden, der viele Jahre in Persien geweilt,
auch das Interesse weiterer Kreise beanspruchen; zumal jetzt, da der
Beherrscher des großen Reiches auf einer Fahr! durch Europa be­
griffen, überall, wo er erscheint, und auch bei uns Gegenstand so all­
gemeiner Aufmerksamkeit ist.
In Bezug auf das gesellschaftliche Leben findet man in Persien
bereits die Anfänge jener steifen, feierlichen und ängstlichen Branche,
die weiter nach dem Osten hin, in Hinterindien, China und Japan
allerdings bis aufs Höchste gesteigert, in die Erscheinung treten. Das
Zeremoniel wiegt in Allem und Jedem vor. Die Unterordnung im
Verhältniß zur Verschiedenheit des Ranges wird aus da- strengste
vorgeschrieben. Minister und Schah verhalten sich zu einander, wie der
Sklave zu seinem Herrn. So wie der Sohn nie vor seinem Vater, so
darf auch der vornehmste Mann im Reiche, selbst der Kronprinz, es
nicht wagen, in Gegenwart des Schah sich niederzusetzen. Nur dessen
Seiteuverwandle, sowie in Folge uralten Herkommens die Dichter,
Gelehrten riud ausgezeichnet frommen Männer, desgleichen die fremden
Gesandten haben die Erlaubniß dazu. Der Ehrenplatz ist stets der zur
Linken.
Es ist erstaunlich, welche Rolle in Persien dem Tabak und dem
Kaffee zugewiesen ist. Man fühlt sich geehrt oder beleidigt, je nach der
Art, wie diese Liebiingserfrischungen dargeboten werden. Jede Ab
stnfuiig von Aufmerksamkeit gegen den Gast oder von Geringschätzung
desselben kann man dadurch ausdrücken. Ist der Gast von höherem
Range als der Wirlh, so muß der Letztere diese Erfrischungen sehr an­
bieten, und darf nicht eher selbst davon genießen, als bis der Gast es
befohlen hak. Sind Beide von gleichem Range, so rauschen sie ihre
ffiflUiuii« 1 ), der Wirth reicht dem Gaste Kaffee dar und nimmt die zu­
nächst siebende Schale für sich selbst. Ist der Gast von etwas gerin­
gerem Stande als der Wuth und wünscht der Letztere ihm einige
Anfmerksatukeit zu enveisen, so läßt er ihn aus seiner Pfeife rauchen,
aber der Diener präsentirt ihm den Kaffee. Ist der Unterschied des
Ranges beträchtlich, so hält sich der Wirth in einer angemessenen Enr-
serinmg vom Gaste, bedient sich zuerst mit Kaffee und gib! dann dem
Diener durch einen Wink mit der Hand die nöthigen Befehle zur Be­
dienung des Gastes.
Ungeachtet all dieser Förmlichkeiten sind die Perser ein aus-
geweckteS und fröhliches Volk. Sie sind große Freunde von gesellschast-
ticher Unterhaltung und jede Art von Erholung wird bei ihnen— tast
wie bei Kindern— durch den Kontrast mit dem Zwange, den sie sich
bei so vielen anderen Gelegenheiten anthun inüfftu, nur noch mehr
erhöht. Es fehlt den gesellschaftlichen Zirkeln nur an der Gegenwart
von Frauen, um sie zu den fröhlichsten und angenehmsten zu mucken,
die eS geben kann. Selbst Prinzen sind in der Gesellschaft die lustigsten
') Kallian w die bekannte Pfeile au» Glas, wo der Rauch
durch da» Waffer gehen muß und aus diese Weise abgekühlt in den
Mund gelangt.
Kumpane. Die Vergnügungen der Perser sind sehr mannigfaltig. Zu­
hause und an den Plätzen öffentlicher Zusammenkünfte unterhält man
sich mit dem Schachspiel, sowie mit einer Art von Kartenspiel, bei
welchem jedoch dünne Holzplatten die Stelle unserer papiernen Karten
vertreten. Ist man dieser Spiele überdrüssig, oder ist man sonst nicht
aufgelegt dazu, so leiht man sein Ohr dem Geschichten- und Märchen­
erzähler oder dem Vorleser, einer Klasse von Leuten, die man in allen
Städten des Orients findet unb die von ihrem Geschäft, je nach dem
sie sich hervorthun und Ruf haben, mehr oder weniger anständig leben
können, so daß man sie mit unseren herumreisenden Musik- und
Sängergesellschasten vergleichen kann.
Ebenso sind die Perser große Freunde von Musik, Gesang und
Tau;: doch beschäftigt sich Niemand, der nur einigermaßen auf Bildung
und Erziehung Anspruch macht, persönlich mit diesen Künsten, am
iveiiigsteii mit dem Tanz. Blau läßt blos Gesellschaften von Musikern
lind Tänzerinen ins Hans komme», ivo sie entweder im vertrauten
Kreise des AciidernnS-) den Gebieter mit seinen Frauen aufheitern
oder bei einem Gastmahle die Freuden der Tafel erhöhen helsen. In
den Aendernns der Adeligen werden hauptsächlich Tänze ausgeführt,
die verschiedene Geschichten und Begebenheiten pantomimisch dar­
stelle». So behandelt ein Tanz den Tod eines unglücklichen Liebhabers.
Oder es wird ein Kauf oder Verkauf in einem Kramladen, sowie das
An- und Auskleiden in wahrhaft grotesker Weise persiflirt. Die Ge­
sänge sind zumeist hübsch erfundene Tanzlieder, von welchen diejenige
Tänzerin, die den Reigen führt, jedesmal allein eine Strophe oder
zwei singt, worauf der ganze Chor unisono die Zwischenverse wie-
herholt.
Unter den Vergnügungen nimmt speziell die Jagd eine vor­
zügliche Stelle ein. Man bedient sich dabei der Windhunde und der
Falken. Auf diese Weise werden besonders Antilopen gejagt. Die
Perser hegen eine große Vorliebe für diese Art der Jagd und man
findet da häufig reich ausgestaltete Fakknereieu, welche sehr geschätzte
Vogel von großem Werthe enthalte!, und wo zur Wartung besondere
Diener bestellt sind. Es scheint, daß diese Vogel schwer zu halten sind
und daß besonders ihre Ernährung die größte Sorgfalt erfordert.
Auch müssen sie bänsig ins Freie gebracht werden, weshalb man sehr
ölt Jägern mit dem Falten auf der Faun begegnet, welche keinen
andere,! Zweck verfolgen, als den Vogel spazieren zu tragen. Das
Geschenk eines anten Falken wird hoch angerechnet: es ist selbst
gestattet, em solche» Thier dem Schah anzubieten, ohne gegen
die gebührende Ehrfurcht ;u verstoßen, welche jeder gute
Perser für seinen Herrscher hegt. Auch werden Falten ojt
für sehr hohe Preise verkauft. Die Vorstehcrschast der kaiser­
lichen Falknerei bedeutet ein hohes Ehrenamt, welches seit
langer Zeit von einem Prinzen von Geblüt bekleidet wird. Der Vater
des gegenwärtigen O berst-Faikemneisters war Timur Mirza, einer
der Söhne des Tilh-M-Schah und eine Zeit lang Gegner Rasr-
Eüdin's. Die Perser ziehen zur Jagd aus wie zu einem Festes mit
Dienerschaft, Pferden, Hunden, Falken und Gewehren. Doch wird
von der Schießwasie ivemz Gebrauch gemacht und sind es auch nicht
dir Jagdberren, weiche sich mit der Jagd befassen, sondern die Leute
ihres zahlreichen Gefolges, wogegen sie selbst sich aus einet Anhöhe
rauchend niederlasse», von der ihr Auge das weile Jagdgebiet be>
-) Aenderun ist der rein persische Name für Frauenabtbeiluns-
herrschen kann. Das Lancirm der Falken erfordert besondere Fertig­
keit und ist auch die Art, sie für die Jagd zu erziehen, eine sehr sinn­
reiche. Die Zeit, welche zum Unterricht gewählt wird, ist jene, zu der
der Falke sein Futter zu erhalten geivöhnt ist. Dann stellen sich zwei
Fassoniere in anfangs geringem Abstände auf, der dann von Tag
zu Tag vergrößert wird, bis er 500 bis 600 Schritts beträgt. Jeder
hält das Ende einer Leine in der Hand; der Eine trägt außerdem den
Falken auf der rechten Faust, während der Andere ein Stück Fleisch
in die Höhe hält, auf das er durch Bewegung und Zuruf die Auf­
merksamkeit des Vogels zu lenken versucht. Dieser stürzt sich nun, sobald
er das Futter gesehen, darauf, um sich des Leckerbissens zu bemächtigen.
Der Flug von einem Falkonier zum andern wird dadurch geregelt,
daß der Vogel an den Füßen da» Ende einer Schnur trügt, welche
andererseits mit einem Ringe längs der Beine verschiebbar ist.
Sobald der Abstand eine gewisse Größe erreicht, wird an Stelle des
Fleisches ein Rebhuhn oder eine Henne genommen, welche der
Falkner in die Luft wirft, damit sie die Aufmerksamkeit des Vogels
erregen. Diese Thiere selbst werden von dem Falten in der Lust er»
hascht und schnell an der Fußschnur herabgezogen, dann aber ihm
wieder abgenommen, dagegen erhält er für jeden Fang einen besonderen
Leckerbissen. Der Vogel merkt sich gar bald diese Lehre rmd versucht
schließlich gar nicht mehr, das im Fluge erhäschte Thier zu kröpfen,
noch seinem Herrn zu entfliehen, der ihn schließlich ganz frei bei der
Jagd verwenden kann und doch der Rückkehr seines an den Lecker­
bissen gcivöhnten Vogels sicher ist. Die Windhunde sind von echt
persischer Race, semmelgelber Farbe und tanghaarigen Ohren. Mit
ihnen allein werden vorzüglich Hasen, Schakale und Füchse gejagt.
Ein Reiter begibt sich mit einer Koppel von Windhunden in die
Ebene hinaus und späht nach dem Wilde, Da die Windhunde nicht
das Geruchsorgan der Jagdhunde besitzen, muß der Jäger in der
Regel für sie das Wild suchen. Erblickt er nun einen Schakal oder
Hasen, der sich in der nackten Hochebene um Teheran herum nicht gut
verbergen kann, so spornt er sein Pferd und sprengt in der Richtung
Le» fliehenden Wildes, Die Hunde werden es dann auch gewahr und
holen es gewöhnlich bei ihren« überaus schnellen Lause bald ein. Man
rechnet, das: ein persischer Windhund im schnellsten Lause sieben
Meilen in der SiunSe zurücklegt. Zu bestimmten Jahreszeiten werden
auf den öffentlichen Plätzen der Städte Widdergefechte arrangirt, für
welche die Müder eigens auferzogen werden.
Die Perser sitzen mit unterschlagenen Beinen, ihre Pantoffel
lassen sie vor der Thüre, Das Essen wirü ihnen auf Präsentiitellerii
gebracht und ivenn der Herr nicht im Aenderun »ibernachtct, so wird
ein Kopfkissen gebracht und dann schläft er aus der nämlichen Stelle.
Spazieren gehen ist bei den Persern eine große Lächerlichkeit, ja gilt
selbst als elwas Gemeines. Wenn sie Jemanden hin und her gehen
sehen, so glauben sie, man wolle etwas holen; thut man das nicht, so
sehen sie die Gehenden mit Verwunderung an und glauben, man sei
verrückt geworden. Nach ihrer Sitte muh man zu Pferde sein, sobald
nur ein Schritt aus dem Hause gethan wird. Im Hause muß man
nachlässig am Fenster sitzen und der draußen stehenden Dienerschaft,
die den ganzen Tag mit ausgesperrtem Munde aus Befehle wartet,
recht laut alle Viertelstunden „Kallian" zurufen, wobei— nebenbei
bemerkt— der Herr seM immer das Schkechiesie zu rauchen bekommt,
da ein zu diesem Zwecke eigens bestimmter Diener den Kallian anzu.
rauchen hat untrem nach das Schmackhafteste davon erhält. Sind
in dem Wdhlauftufe der deutschen Bolkspartei neuerlich so kräftig
betonten Postulats nach gesetzlicher Festlegung der deutschen
Staatssprache besteht zwischen den Linksdruischen und der
kacholischen Bolkspartei große Meinungsverschiedenheit. Wieder kann
zur Feststellung der Anschauungen, die in der katholischen Bolkspartei
diesbezüglich herrschen, eine Rede des Barons Dipauli heran-
gezogen werden, die dieser im Frühjahr 1898 im Parlamente gehalten
hat. Der Redner, damals Obmann der katholischen Bolkspartei, hat
bei jenem Anlasse die Aussprüche Ricger's und Palacky's gegen die
Staatssprache zitirt und seinerseits hervorgehoben, daß besonders der
Polyglotte Staat kein Interesse daran haben kann, mit der Staats-
spräche einen G e ß I e r h u t aufzustecken. Und nachdem er— mit
Recht— betont hatte, daß die einst allmächtige Verfassmigspartei die
rechtzeitige Festsetzung der Staatssprache verabsäunit hat, fügte^ er
wörtlich hinzu: „Heute aber ist es unmöglich, denn diese
Frage der Staatssprache ist keine Rechtsfrage, sondern eine
M a ch t f r a g e. Dazu gehört nicht blos die Majorität
des Parlaments, sondern auch der Völker". Aber nicht nur für
unmöglich, sondern auch für unnöthig hält Baron Dipauli
die gesetzliche Fixirung der deutschen Staatssprache, weil er von der
Ansicht ausgeht, daß sie faktisch seit jeher eristire, da sie, konform der
Definition des Staatsrechtslehrers Guntplovicz, Gebranchssprache bei
den höchsten Regierungsakten, Sprache der Ministerien, Gelchästs-
sprache des Parlanients und der höchsten Justizbehörden ist. Dem
gegenüber betonen die deutschen Parteien, daß eben der faktische
Zustand nicht genüge, sondern in einen gesetzlichen um­
gewandelt werden soll, weil— wie die Erfahrung lehrt— unaus­
gesetzt Störungen jenes thatsächlichen Zustandes vorkommen, bald
durch Regierungsverordnungen, bald durch llebergriffe slavisch-
national gesinnter Behörden.
Wir haben es absichtlich vermieden, die eigentlichen
politischen D i s s e r i n z e n zu erörtern, die zwischen
der überwiegenden Mehrheit der in der Gemeinbürgschaft vereinten
linksdeutschen Parteien und der kacholischen Bolkspartei bestehen.
Ohne uns in eine Kritik der beiderseitigen Standpunkte einzulassen,
haben wir lediglich die differirenden Anschauungen betreffs der
n a t i o n a t p o l i t i s ch e n K a r d i n a l p u n t t e auf
Grund autoritativer Aeußerungen einander gegenübergestellt. Darnach
erscheint es, wenn nicht ein vollständiger Memungswechsel der tatho»
tischen Bolkspartei auf der ganzen Linie erfolgt, als ausge­
schlossen, daß diese Partei der Gemeinbürgschaft sich an­
gliedere, so weitmaschig und durchlässig auch das Netz ist, mit dem
diese Vereinigung ihre Mitglieder umspannt.
— Wie das heute ausgegebene „Armee Verordnungsblatt"
meldet, ist der Hauptmann 1. Klaffe des Generalstabskorps Herbert
Gras Herber st ein, eingetheilt znr Tcuppendienstleistung beim
Dragoner-Regiment Kaiser Nr. 11, unter gleichzeitiger Einrücknng
desselben zum Grneralstabsdienste, zum Militär-AttetKck Bei
der k. n. k. Botschaft in Paris und bei der f. «. &.
Gesandtschaft in Brüssel ernannt worden.
----- Handelsminister Alexander H e g e d ü s hat, wie „Pol.
Ert." meldet, den Ministerialrakh Emil A b o n y i damit betraut,
den Entwurf der Revision des GewrrbegesetzeS auszuarbeiten.
Ministerialrath Abonyi hat die Arbeit auch schon in Angriff ge­
nommen und hofft damit im Laufe deS nächsten Monats fertig zu
werden. Dann folgt die übliche Ueberprüsimg des Entwurfes, zu
welchem Behufe der Handelsminister das Gutachten der Fachkreise an­
hören wird.
— Nach einer Meldung, welche der „Pol. Korr." von ihrem
vatikanischen Korrespondenten in Rom zugeht, wird in unterrichteten
Kreise» die Veröffentlichung eimr päpstlichen Encyklika über
die christliche Demokratie als unmittelbar bevorstehend an­
gekündigt. Sie wird als eine Art Fortsetzung der Belehrungen
anzusehen sein, welche in der Encyklika „Herum novarum“
enthalten sind. Man glaubt, daß die neue päpstliche Kundgebung
gewisse Forderungen der christlichen Demokratie als berechtigt an­
erkennen, sich aber gegen Mißbräuche und Unzukömmlichkeiten, die sich
manche ihrer Anhänger zu Schulden kommen lassen, wendm wird.
Die Encyklika, die vornehmlich für die Katholiken Belgiens, Frank­
reichs und Italiens bestimmt ist, werde somit den Zweck verfolgen,
die guten Elemente in der katholisch-sozialen Bewegung von den
schlechten zu sondern.
— Die Kathedrale von Djakovar. Herausgegeben von
der Südslavischen Akademie. (Druck von der czechischen
Unternehmung „Unie" in, Prag.)— Zur Feier des 50jährigen Jubi­
läums des Bsschoss Stroßmayer ist dieses mit Plänen, Phvtotypien,
Chromolithographien und Heliogravüren reichlich ausgestattete Pracht-
werk in kroatischer und französischer Sprache hemusgegeben worden.
Jedenfalls ist es eine Seltenheit, daß eine Domkirche in solcher Aus-
staltnng um den Kostenpreis von drei Millionen Kronen in einem
Gäste da, so werden viele solcher Kallians gebracht; manche sind von
Gold, auch wohl gar mit Edelsteinen besetzt; dazwischen wird Konfekt
präsentirt und Gäzändjebin u) getrunken, und man nimmt Früchte.
Dabei versichern die Gäste dem Herrn vom Hause, daß er ebenso
roth wie feine Aepfel, ebenso glänzend wie die Sonne, ebenso freund­
lich wie der Mond sei, und empfehlen sich ihm gehorsamst mit dem
Wunsche, daß im Garten seines Schicksals ihm stets Rosen deS Glückes
blühen mögen. Der Wirth dankt durch freudiges Kopfnicken, wünscht
schönes Wetter für die Abreisenden, betheuert, daß er von diesem
Augenblicke an unglücklich sein werde, indem sein Ohr sich an den
Nachtigallengesang außerordentlich gewöhnt hätte; setzt sich wieder in
die alte Positur und wartet mit Gähnen auf den Sonnenuntergang,
um sein Gebet zu verrichten und doch sagen zu können, daß er auch
diesen Tag überraucht hat! Die sich entfernenden Gäste suchen unter«
dessen im Vorzimmer ihre Pantoffel wieder auf und komplimentire»
eine gute Viertelstunde, wer zuerst hinausgehen solle; der Reichst»
oder Vornehmste gibt dann gewöhnlich nach und schwingt sich mit
beständigem Kopfnicken recht graziös aufs Pferd, etwa zwanzig oder
mehr Müßiggänger schließen einen Kreis, nehmen das Pferd beim
Zügel und schleppen den großen Hern« nachhause. Bei Prinzen und
vornehmen Personen kommen oft Hunderte solcher Herren zusammen,
die im Hofe stehen bleiben und den gnädige» Herrn den ganzen Tag
angaffen, ohne auch nur eines Wortes gewürdigt zu werden; dann
gehen sie beglückt nachhause.
Damit weitere Kreise sich einen Begriff von einem echt per­
sischen Gastmahle machen können, sei hier die Beschreibung einer
festlichen Mahlzeit gegeben, der ich in Persien bcigezogen war. Ich
fand inich mit einigen Europäern kurz vor Sonnenuntergang im
Hause des persischen Finanzministers Emineh Sultan ein. Man
wies uns in einen großen Saal, der voller Teppiche lag und mit
den gewöhnlichen Nummuds versehen war, langen und schmalen
Teppichen von einem dicken und weichen Stoffe: Wolle oder Filz.
Aus einigen derselben saßen mehrere von den Staatsbeamten, die bei
unserer Annäherung aufstanden. Nach den gewöhnlichen Kompli­
menten setzten wir uns aus die für uns bestimmten Nummuds, nach
Art der Morgenländer... Ein Paar große, schwere Armleuchter
standen mitten im Zimmer einander gegenüber. In einem kleinen
Kamine an einem Ende des Zimmers brannte ein lebhaftes Holzsruer
und zur Vermehrung der Wärme hatte man noch eine messingene
Schale mit glühenden Kohlen an das ander« Ende des Saales gesetzt.
Nach einigen Minuten erschien unser Wirth. Bei seinem Gintritte
standen wir insgesammt auf, und als wir uns wieder gesetzt hatten,
verbeugte er sich vor einem Jeden nach seinem Range und sagte
zugleich ein Kompliment, das mit der Bedeutung, die er dem Gaste
beilegte, in Verhältniß stand. Der Gang der Bewirthnng mar min
folgender. Man reichte Kallians herum; dann trug man Kaffee in
sehr kleinen Tassen und ohne Rahm und Zucker auf. Darauf kamen
wieder Kallians; alsdann folgte Thee in größeren Tassen und
nachdem man hiemit serüg war, füllte die Unterhaltung einen
Zwischmraum von zehn Minuten aus, worauf der Minister ein
Zeichen gab, daß man das Essen hereinbringen möge. Sogleich
traten niehrere Bediente herein und trugen eine lange schmale
. 1 Diese? Getränk wird aus Tamaiirkenhonig, Esst-, Kandis-
zucker und Waffer zusammengesetzt; es ist sehr kühlend.


[ 2023-06-29 10:47:53.101 - 19000926 - Seite 3 ]
Kernen Marktflecken erbaut worden ist. Die Kathedrale
von Diakovar ist eine zweithürmige Kirche im romanischen
»tyl, deren Grundidee der Wiener Architekt K- Roesntr ent-
morsen und deren Ausführung Dombaumeist« Baron Fr- Tchmitt
überwacht hat. Zu den Gemälden im Innere» der Kirche;
haben L. u. M. Seih— Baker und Lohn— die Skizzen geliefert
der stguralische Theil der Ausschmückung rührt vom Bildhauer
Rendics her. Die ^»dee rur Erbauung der Kathedrale vonTjakovar
ging von dem dortigen Bischof Mandies mir, der biezu einen
Fond gründete, der im Jahre 1808 die .Höhe von 600.000 Kronen
erreicht hatte- Der Bau kostete drei Millionen Kronen. ,ju welchem
Beirage Bischof Stroßmayer etwa zwei Drittel aus seinen reichen
Wnkimsten als Diözesan beigetragen hat- Jedenfalls gehört die
Domkirche von Djakovar zu den interessantesten Werken tnodemer
kirchlicher Baukunst und ist eine Sehenswürdigkeit, nicht nur wegen
ihrer Architektur, sondern auch wegen ihrer inneren Ausschmückung
durch zahlreiche Werke der bildenden Kunst, die nach ihrerAuffassnng,
roie nach ihrer Ausführung des modernen Geistes, wie der lokalen
nationalen Farbe nicht entbehren.
Pilgerfahrt |#m Grabe de» h. Gerhard.
(7 t[ e g r a m nt unseres Spezial-Derichterstatters.)
Denedi», i>5. September. Ebenso würdig wie der ganze bis­
herige Verlaus, war auch die heutige Echlußseier der vom Csanädee
Bischof Dessewffy veranstalteten ungarischen Pilgerfahrt zum
Grabe deS heiligen Gerhardus. Nach dem Hochamt sprach Bischof
Dessewffy am Sarge de» heiligen Gerhardus das folgende ®( bet:
Bor 9()() Jahren bist Du von diesem Orte ausgezogen, um
uns dem Herrn Christo zu gewinnen; nach 900 Jahren suchen rinn
wir Dich anf, um Dich. Dankbarkeit im Herzen, zu ehren, um
unserem Gölte zu opfern, da, wo T» ihm geopfert, wo Du ihn gk-
priesen mit jugendlichem Feuer.
Dir sagen wir Dant für unseren beseligenden Glauben, der
unsere 'Ration 90u Jgh,e lang inmitten verheerendsl Heunjuchungen
aufrecht erhielt; Dir danken wir es auch, daß wir Dich nach neun
Jahrhunderten in unserer süßen ungarischen Sprache begrüßen
können.
Au der Schwelle de> zweiten Jahrtausends unserer Existenz,
in krisenhafter Zeit suchen wir Dich auf, großer Apostel! Tritt hin
vor Gott mit unserer Scknchfran, die Du im Leben so sehr ver­
ehrtest und der unser erster heiliger König aus Deinen Rath unser
Baterland geweiht Hai; auf Euer Beider Fürsprache mkge unsere
Nation das neue Jahrtausend ruhmvoll bestehen und sich friedlich
entwickeln. Schütze sie vor dem vernichtenden Gifte der Irreligiosität,
vor stuchwürdigcm Bruderzwist, vor Elend imb Armut!), vor dem
Beklommen.
Ungarns .Heilige, sprechet für unS bei Christo dein Herrn und
lasset uns niemals verzweifeln an der schönen Zukunft unseres theueren
Vaterlandes, unserer ungarischen Nation.
Blicke, o Apostel unserer Nation, gnädig herab aus das sicht­
bare Oberhaupt unserer Mutterkirche, aus unseren Heiligen Vater,
de» Papst Leo XUl., aus daß vereint mit Ihm die Heerde des Herrn
Christi mmicrdar sich vermehre.
Bete für ttnsereu apostolischen König Franz Joses, spende ihm
den Segen Deiner Liebe und das Licht des heiligen Geistes, damit
er »ufere irdischen Angelegenheiten im Geiste der Gesetze Gottes
regieren könne und die Lorberen des Ruhmes und der Erhabenheit
sein gesalbtes Haitpt umwinden-
Erbarme Dich unseres theueren Vaterlandes und segne unsere
Nation, anf daß wir »«* i» der Krone und in den Tiigende»
Slesan's des .heiligen vereinigen, wir Alle, die wir dem von ihm
gegründeten Ungarn angehören.
Wir Alle, die Nachkommen des hefligen Gerhardus aus der
Csanäder Diözese, kirchliche und weltliche, Männer und Frmien ver
schiedener Zungen, wir geloben es «mmüihig, daß wir unserem, durch
Dick, verkündeten Glauben, unserem theueren ungarischen Vaterlande,
unserem gekrönten Könige treu bleiben werden, mit unserem Körper,
wie mit unserer Seele, bis an den Tod. Amen!
Der Bischof war, als er dieses Gebet sprach, so gerührt, daß
stellenweise ihm Thränen die Stimme erstickten. Dann kehrte die Ver
sammlnng auf den Marknsplatz zurück und begab sich in das Palais
des Patriarchen, dem Bischof Dessewffy an der Spitz« der Pilger
herzlichst dankte und im Ramm des ungarischen Vaterlandes die besten
Wünsche auSsprach. Der Patriarch lehnte den Dank für seine Person
ab, da er nur gethan, wozu er verpflichtet gewesen. Er versicherte,
Venedig werde dieser Tage stets mit Freude und der Ungarn mit
inniger Freundschaft gedenken. Unter brausenden Eljenrusen entfernte
sich dann der Patriarch, worauf Domherr Hemmen die Dank­
gefühle der Pilgerschaar und der Diözese für den Bischof verdolmetschte,
der seinerseits dem Klerus und den Gläubigen dafür dankte, daß sie
seinem Rufe Folge leisteten.
Nachmittags statteten der Bischof und die hier anwesenden
ungarischen Notabilitäten Dankvisiten beim Pvdestü und dem öster­
reichisch-ungarischen Generalkonsul ab, die sie herzlichst empfingen. Der
Konsul hat auch seine Gäste glänzend bewirthet. Der Bischof spendete
namhafte Beträge für bie Armen Venedigs und Muranos und errichtete
Meßsliftimgen für die Kirchen, die den Schauplatz der Feierlichkeiten
gebildet.
Abends besuchte der Bischof die Ungarn in ihren verschiedenen
Quartieren, um von ihnen Abschied zu nehmen; dann begab er sich an
Bord des „HegedüS", wo er übernachtet. Morgen Früh tritt Bischof
Dessewffy mit den meisten Pilgern die Rückfahrt au.
Schah Muzaffar-Eddiu in K«d«P»ß.
Trotz der leichten Indisposition, mit welcher Schah M u z a s f a r»
E d d i n gestern bei feiner Ankunft zu kämpfen hatte, unterwarf er
sich dennoch heute den Lnstreugungeu der Repräsmtation, was
darauf hindeutet, daß es dem hohen Gaste in Budapest ganz vor­
züglich zu gefallen scheint. Bon dem offiziellen Programm der heutigen
Tages hat er sich, bis auf das Galadiner und den Opernbesuch, wohl
emanzipirt; dafür hat er aber aus eigener Initiative einige Nummer»
eingelegt, welche ihm Freude und Vergnügen bereiteten, was er auch
seiner Umgebung gegenüber wiederholt zum Ausdruck brachte.
Das Interesse der Bevölkerung für den hohen Gast hat sich
seit dem gestrigen Empfang womöglich noch gesteigert, und wo immer
er sich zeigte, wurde er von stürmischen Begrüßungen begleitet...
Schah Muzasfar-Eddin verblieb bis 3 Uhr Nach­
mittags in seinen Gemächern im Hotel Hungaria. Unmittelbar nach
dem Dejeuner zog er sich zurück. Nach einem etwa zweistündigen
Schlafe empfing der Schah gegen 2 Uhr Professor Armin V a m-
b 6 r », mit dem er geraume Zeit konversirte. Inzwischen hatten noch
Minister Hegedüs, der Präsident des Abgeordnetenhauses Perczel, der
englische Generalkonsul Charles Conway Thornton, der italienische
Generalkonsul Cavaliere Riccardo Bolatti, der deutsche Generalkonsul
Paul Bölvw-Schlattau, der Vizepräsident des Abgeordnetenhauses
Beta Talliäu, Ministerialrath Josef Szterenyi rmd Sektionsrath
Alerander Vertessy ihre Namen in den aufliegenden Bogen ein­
getragen.
Eine Rundfahrt duret, die Stadt.
Nun schickte sich der Schah an, die projektirt« Spazierfahrt zu
»nteruehmen. Um 2* a Uhr fand sich Oberstadthauptmann R u d n a y
im Hotel ein, um die letzte» Dispositionen zur Aufrechterhaltung der
Ordnung ;n treffen. Dies war nicht eben leicht. Die engen Gassen,
welche znm Hauptchor de? Hotels in der Kleinen Brückgaste führen,
waren von einem ungemein zahlreichen Publikum besetzt, weiches die
Zufahrt zum Hotel trotz des starken Polizeiaufgebote? hermetisch ver­
sperrte. Dem taktvollen Auslreten der höheren Polizeisuiillionäre nnd
dem rücksichtsvollen Benehmen der imtergeordneten Organe gelang es
indessen, ohne jede Friktion den erforderlichen Raum zu schasse». Un-
mittelbar nach der Ankunft des OberstadthauptmannS fuhr eine Hos-
equipagc vor. Ein Hossourier verfügte sich in die AvpgrtememS des
Schah, um die Meldung zu erstatten, daß der Wagen bereit sei.
Einige Minuteu vor 3 Uhr eilte der Hosfoipier die Treppen herab: er
hatte den Auftrag, Professor B ä m b ö r y abermals zum Schah
zu geleiten. Doch B ü m b e r y hatte das Hotel bereit- verlassen.
Punkt 3 Uhr wurde die Abfahrt signalisirt. Voran schritt der
Hosfourir, ihm zur Seite ein Hoslakai. Tann folgten die, dem Schah
zur Dienstleistung zugetheilten Offiziere. Nun wurde die Gestalt des
Schah sichtbar. Langsam schritt er die Treppe hinab; in der Reckten
hielt er einen Stock aus Ebenholz. Auch beute trug er die persische
Marschallsnniform, doch ohne Brillanten. Der einfache, einer Attila
ähnliche Wasfenrock war nur mit goldenen Achselschuürei, geschmückt.
Zu seiner Linken schritt General der Kavallerie Baron B e ch kolS
h e i m. Die Begleitung bildeten Großvezir E m i n e Sultan
S a d r a z a m, Hosminister H a k i m o l Molk, Gesandter
N e r i m a n Khan, der Budapester persische Generalkonsul
Franz v. Freund und einige Mitglieder der Suite. Die im
Foyer des Hotels versammelten Hotelgäste grüßten den Schah durch
Abnehmen der Hüte.
Unter den stürmischen Eljenrusen des Publikums setzte sich die
Wagenreihc in Bewegung. Voran ritten in scharfem Trab sechs Kon-
stabler in Gala. Ihnen folgte ein Wagen mit Oberstadthauptmann
R» d n a y und Polizeirath M ä l t ü s. Im vierspännigen Hof­
wagen saßen im Fond Schah Mnzassar-Eddin, zu seiner
Linken Baron Bechtolshcim, ihnen gegenüber Großvezir
E m i n e Sultan Sadrazam und ein Dolmetsch. Dem
Wagen des Schah folgten fünf reitende Konstabler. Ihnen schloffen
sich die Gefährte der Suite an.
Der Zug bewegte sich,, immer zwischen einer ununterbrochenen,
vielrcihigen lebenden Hecke deS Publikums, durch die Kleine Brück-
gaffe, über den Servitenplatz, durch die Kronprinz-, Universitäts- und
Kecskenn'tcrgasse, zum Calvinplatze. Dort bog er aus den Zollamisring
ein und Nahm über die Franz Josef-Brücke, am Fuße des Blocksbergos
entlang, über den Aktilariug und die Serpentinstraßen den Weg zur
Königsburg. Unterwegs hielt der Wagen de? Schah vor dem Palais
des Erzherzog- Josef. Der Schah ließ bei dem Erzherzog
Joses August seine Visitkarte abgeben. Hieraus wurde die
Fahrt bis zum Palais des MinisterprüsidiumS fortgesetzt, wo der
Schah heim Minister-Präsidenten Szell ebenfalls seine Karte
abgebe^ ließ. Vor der Hauptwache nächst der Königsburg stand die
Wachmännschaft in Reih und Glied; der Generalmarsch wurde ge­
schlagen und geblasen; dreimal neigte sich die Fahne vor dem
Beherrscher Persiens.
Run machte die Wagenreihe Kehrt. Die Rundfahrt wurde
über den Georgsplatz, die Albrechtstraße und die Kettenbrücke nach
dem Wettrennplatze fortgesetzt. Die Fahrt ging durch die Badgaffe
und durch die Audraffystraße, wo sich ein interessant« und für die
Gutmüthigkeit und da« edle Herz de» hohen Gastes bezeichnender
Z« i s ch e n f a I i abspielt».
Die Equipage des Schah paffirte eben die Mündung der
Laudongaffe, als sich plötzlich ein Mann mittleren Alters, dem Aus­
sehen nach ein Arbeiter, durch den Polizeikordon aus die Fahrbahn
hinausdrängte und dem Herrscher ein couvertirtes Schreiben, wahr­
scheinlich ein Gesuch, entgegenhielt. Der Schah übernahm das
Couvert, öffnete es und begann— während der Wagen weiterfuhr—
das Schreiben zu lesen. Mittlerweile stürzte sich ein berittener Polizist
aus den Mann und wollte ihn verhaften. Gleich daraus aber kam
auch ein anderer Polizist im Galopp mit dem vom Schah erhaltenen
Auftrage herangesprengt, daß der Mann sofort freizulassen sei. Selbst­
verständlich gehorchten die Polizisten. Das zahlreiche Pubiiknnl, das
sich aus dem Schauplatze dieser kleiner Szene angesammelt hatte, rief
dem König der Könige laute Eljenrufe nach.
Der Rest der Fahrt ging über die in herbstlichem Reize pran­
gende Stesaniestraßr und die Csömörerstraße zum Wettrennplatze.
Der Schah aus dem Rennplätze.
Der Budapester Turfplatz ist heute durch den Besuch Sr.
Majestät der Schah von Perfim ausgezeichnet worden. Erst in den
Nachmittagsstunden wurde es bekannt, daß Schah M u z a f s a r-
E d d i n den Wunsch kundgegeben habe, den Rennen beizuwohnen.
Seitens der zuständigen Stelle wurden sofort die entsprechenden Ver-
fügungen getroffen. Die Ankunft Sr. Majestät war für 3V, Uhr
angesagt. Kurz vorher trafen Minister Präsident Koloman Szell und
der Hvfmarschall in llngnrii Gras Ludwig A p p o n y i auf dem Renn­
plätze ein. Wider Erwarten verzögerte sich jedoch die Ankunft des Schah
um nahezu eine Biertelstnnde. Endlich verkündigten die stürmischen
Zurufe der vor dem Eingänge zum Rennplätze angesammelten Menge,
daß der Schah bereits in Sicht sei. Gleich daraus galoppirte die aus
einem Dutzelid Konstablern zu Pferde bestehende Ehreneskorte daher;
hierauf kam Oberstcwthauptmaun R« d n a n mit dem Major
Thallian angefahren. Sodann folgte die zweispännige Hof­
equipage, welche den Schah brachte. Se. Majestät >vac in Begleitung
seines Großvezir? E m i n e Sultan S a d r a z a »t, des
G. d. K. Freiherr» v. B e ch t o l ?> h e i ni, des Ministers des
königlich persischen Hause? H a k i m o l SOf o I k. Der Schah war
in kleiner Uniform; die genannten persischen Würdenträger und die
Mitglieder der engeren Suite trüge» Ealontleidnng und die heimische
Kopfbedeckung.
Bar dem Treppenansgange wurde der Schah von dem seilens
des Ungarischen Jockeyklubs mit dem Empfange der allerhöchsten
Herrschaften betrauten Oberstlämmerer Grase» Aladar A n brassn
und dem Hosmnrschall in tlugarn, Grafen Ludwig A p p v n v >,
empfangen. In dem Augenblicke, als der Schah die Loge betrat,
flog auf dem Flaggenmaste des rechtsseitigen Thurmes der große»
Tribüiie das persische StaatSbanner in die Höhe. Der Schah war
einige Minulen nach dem Prince of Wales-Handicap eingetroffen.
Das Publikum- die Pause bis znm nächsten Renne« beuützeud—
sammelte sich in dichter Masse aus dem Rasen vor der Loge und
entbot dem hohen Gaste aus deni Morgenlande donnernde Eljenrufe
zuni Gruß. Der Schah, der von der Ovation sehr erfreut war, dankte
wiederholt, indem er militärisch salulirte. In der Loge hatten sich außer
deir Ehreukavalieren auch die Mitglieder der Suite eingesnuden. In
der letzteren befand sich auch der Budapester persische Generalkonsul
Herr Franz v. F r e» u d. Nach einer kurzen Weile empfing der
Schah den Minister-Präsidenten Szell und ersuchle ihn, neben
ihm Platz zu nehmen; dieselbe Auszeichnung wurde a>ich dem Grafen
Aladür A n d r ü s s y und dem G. d. K. Freiherrn v. Bech­
tolshcim zutheil. Sodann ließ sich der Schah den Präsidenten
des Ungarischen Jockeyklubs Grafen ©(einer Batthyäny vor­
stellen, dem er die Hand reichte und der ihn dann über die Anlage
der Rennbahn und das Rennprogramni insormirte. Unterdessen war
die Zeit zum Starten im Herbst-Slutenpreise gekommen, für welchen
jedoch nur drei Pferde gesattelt wurden. Während diese zum Start
gingen, ließ sich der Schah Orangenwasser in kleinen Glaskelchen zur
Ersrischnug reiche».
Der Schah wohnte noch der Entscheidung des Herbst-Stutcn-
preises bei— da? Rennen selbst bot wenige interessante Momente —,
woraus er den Turfplatz unter den Ovationen des Publikums verließ.
Nachträglich wurde bekannt, daß auf dem Eingulden-Platze eine dem
Mittelstände angehörigc Frau, die trotz der interessanten Umstände, in
welchen sie sich befand, das Rennen besuchte, bei der Kunde, daß der
Schah erscheinen werde, in die größte Ansregnng gerieth und vorzeitig
einem Kinde das Leben schenkte.
Die Rückfahrt de? Schah von, Wettrennen vollzog sich unter
denselben endlosen Akklamationen, wie bei der Hinfahrt.
Das Kaladiner.
Abends 6 Uhr, fast unmittelbar nach der Heimkehr des Schah
vom Wettrennen, fand im großen Saale des Hotels Hungaria zu
Ehren des Schah ein glänzendes Galadiner zu 79 Gedecken statt. Der
große Saal war zu diesein Zwecke mit prachtvollen Teppichen und
Spiegeln reich dekorirt; au« erotischen Wanzen waren förmliche
Boskets hergestellt. Das Amenblement vereinte vornehmen Geschmack
mit reicher Pracht.
An der hufeisenförmigen Tafel nahmen die Herrschaften in
folgender Reihenfolge Platz: den Ehrenplatz nahm Schah
Muzasfar-Eddin einzu seiner Linken war ein Platz
leer; dann folgte der Vertreter unseres Königs, Erzherzog Josef
A u g u st. Zwischen dem Schah und dem Erzherzoge stand der
persische Minister M o h a n d e s s o l M a m a l e k, der sehr
gewandt als Dolmetsch sungirte. Zm Rechten des Schah saßen
Minister-Präsident Koloman v. Szell und Hosminister
H a k i m o l Molk; zur Linken deS Erzherzogs Josef
August hatte der Großvezir Emine Sultane S a«
d r a z a m seinen Platz. Dem Schah gegenüber saß der Hof­
marschall in Ungar», Gras Ludwig A p p« n y i zwischen de«
persischen Gesandten. N e r i m a n Khan und d-m Oberst-
kämmerer Movassagued Dovleh.
Die vollständige Namensliste der Theilnehmer des Galadinertz
ist die folgende:
Se. Majestät Schab Muzaffar-Eddm, Se. kaikerl. und
Hoheit Erzherzog Josef August, die.Kämmerer Movaffagok
Moffudigel Molk und Emine Hazrale, Hosminister Hakimol Molk,
Großvezir Gminc Sultan Sadrazam, Geueraladjulant Mosakhamed
Dovleh, Kabineisches Mochirol Molk, Gesandter Neriman Khan,
Minister Nafserol Molk, Marschall Serdare Colt, Gesandter Prinz
Arfaed Dovleh, Zeremonien Minister Zetnred Dovleh, Oberstkümmerer
Movassagued Dovleh, Minister Vezire Hvmayon, Marschall Böhädere
Djengne Emir, Generaladjutant Serdare Mokarranie, Kämmerer
NasseroS Saltaneh, der Sekretär des Schah, Bökiled Dovleh, die
Kämmerer NrdimaZ Soltan und Senies'Saltaneh, die Hvsärzte
Dr. Adekek, Dr. Khalil Khan Ntid Dr. Ibrahim Khan, Adjittant
Mobamed Khan, der Ebes der Kabinetskanzlei Mirza Ali Khan, die
Hofkämmercr M,rza Se,d Hoffe», Khan, Nafsarol Mamalek,
Nassnre Khakan, Nassar« Homauon, Khnzenvs Soltan und Jdmhim
Khan, Zercmonienmeister Gras Montesorte, Dr. Doll» Äana,
Generalkonsul Back de Suröuiy, General der Kavallerie Baron
Bechtolshciin, der außerordentliche Gesandte und bevost,nächtigte
Minister Eperjeffn, Oberst Giesl, Oberstlieutenant Kronhokz, Masoi!
Talliäu, Schiisoliemenant Sanchrz de la Gerda, der Professor an
der .Konsnlar-Akademie Pclotsch, Minister-Präsident Szell, die
Minister Fejervary, Lukacs, Wlassrcö, Plöß, Hegedüs und Cseh,
Präsident de? Abgeorünetenhanses Perczel, Prändeitt des Elaats-
rechnungshpfes fltakovßky, Präsident^ der Kurie NikRaus^ Szabö,
Vizepräsident der Budapester i'öiü Täfet SärkänvJiie Staatssekretäre
Gromon und Tarlovich, Obeistkämmerer Gras Aladür Andrassy,
der Obergespan des Pester KomitatS Franz Beniezky. Oberbürger­
meister MärkuS, Bürgermeister Halmos, Obenjaoihauptmau,, Rudiuiy,
Intendant Graf Keglevich, Graf Pmil Szäpäni, Professor Armin
VämbSiy, KorpSkövrmandaNt Fürst Lobtvmitz, die Feldmarschnll-
LientemmtS Czibiilka, Durmann, Jablänczy, Sieininger, Gaudernak
und Lähner; Generalmaivr Schneller, Hofmarichall in ^Ungarn Graf
Ludwig Apponyi, die Rittmeister Sauer und Grnf Szüpäry und
Vizckousttl Freund.
Das Wl e n u des Galadiners war das folgende:
Eoimowmä« VÄfonr.— Fogas du Balaton prilk'-e& H
maitrfi.— Sellß dc mouton et copur de lilets de bonf —*
pommes daupliin, hariots vertes et salsifis santee.— Supremei
de perdrowi* a la Richelieu.— Poularde« de Grau et dindonneau
ä la btöcbe.— Salade Regent.— Conipiite amoricaine.— Bomb»
placie Ilmigaria.— Fromages et pain pumpernickel.—Corbeüle*
de Frnits.- Melons Cantalmtpe.~ Petit« smtrs.— CafA noir.—
Gonzalez Hherry, very old nlorosa.— Bitre de RfibAnya.
6liate.au x Margan.v, graiid vi«, Gnilhon fr. ainS.— 1886. Ratten*
thaler Bi!rg, auf Belirn. Wilhelmj.— Moilt et chandon, Cr»maa4
d. ay rose.— 1840. Cognac Pmniei.— I.iqueuies.
Die Gäste (uiä dem Orient tranken keinen Wem; eS wurde
ihnen „Knstäly".Wasser fervirt.
Die Tafelmusik besorgte die Zigeunerkapelle Bela R a d i c S.
Das folgende Programm wurde exekutirt:
1. Ouvertüre de i’opüra „Oberen“ (Weber). 2. Quadrille
sur les motives de l’operette „The Geisha“ (Sidney Jonea).
3. Valse du ballet „Coppelia“ (Delibes). 4. Airs hongrois. 5.Valsd
de l'opera „I,a Boheme“ (Leoncavallo). 6. „Coeur amoureu*“
romance hongroise (Radios). 7. „A Elle“ polka srangaise (Hell-
mesberger). 8. Valse da l’oporette „The runaway girl“ (MouelctOQ
et Caryll).
Der Schah lauschte mit sichtlichem Interesse den Klängen der
Zigeimerkapille; namentlich die ungarischen Pieren fesselten seine Auf­
merksamkeit.
Während des Diners erhob sich der Schah. Alle Mitglieder der
Tafelrunde folgten seinem Beispiele. Muzasfar-Eddin
sprach nun in persischer Sprache den folgenden Toast, welchen
Minister Mohandessol Mamalek sofort in franzö­
sischer Sprache wiederholte:
„Ich leere mein Glas auf die Gesundheit meine»
erhabenen Freunder, Sr. Majestät deS Kaiser»
von Oesterreich und König» von
Ungarn, dessen Gastfreundschaft mich sowohl in Wien, al»
auch hier umgab und an welch« ich mich stets dankbar zurück-
erinnern werde. Se. Majestät Kaiser und König Franz Josef
lebe hoch!"
königl.
i« }** Nett«««.
Rollo von geblümtem Kattun, welche sie niederlegten und vor
d«r ganzen Gesellschaft, die jetzt beide Seiten des Saales einnahm,
auf dem Boden ausbreiteten. Dieses Tischzeug wurde biß dicht an
unsere Kniee gelegt. Nunmehr brachte man ein Stück dünnes Brod
nnd legte es vor jeden Gast hin, damit er sich desselben als Tellers
und Serviette bedienen möge. Hierauf setzte man zwischen je zwei
Personen ein muldenförmiges Behältniß, welches folgende Speisen
und Getränke enthielt: zwei Näpfe mit Gäzändjedin; zu jedem ge­
hörte ein hölzerner Löffel von seiner und schöner Arbeit; ein Paar
Schüsse In Pillau, der aus Reis bestand, mit Butter, gekochtem Ge-
siügel, Rosinen und etwas Safran; zwei Teller mit zerschnittenen
Akelonen; zwei andere mit einem Dutzend Kübbabs oder Stücken
trolle«» gebratenen Fleisches und eine Schüssel mit einem Huhn, das
auf glühenden Kohlen gebraten war. Als die ganze Gesellschaft längs
dem aukgedreiteten Gewebe an? gleiche Art versorgt ivar, gab der
Wirth das Zeichen, darüber herzufallen. Diesen Beseht schien man
buchstäblich zu verstehen; denn jeder Rücken bog sich, jedes Gesicht
rückte dicht an den Angriffspunkt und die Kinnbacken waren augen­
blicklich in Bewegung. Hiebei bewies man eine außerordentliche
Gefchicklichkeit. Mit der rechten Hand langte man nach dem Reis oder
einer anderen Speise und schob sie fast in demselben Augenblicke in
dc» Mund. Die linke Hand gebrauchen die Perser blas zu den
„niedrigsten" Geschäften; indeß verrichtete wenigstens während
der Mahlzeit die höher geschätzte Hand das Geschäft
zweier; denn keinen Augenblick ruhte man beim Essen, sondern
jährte ummterbrochen Fleisch, Melonen, Gäzändjebin :c. aus der
Schüssel nach dem Munde. Ich gestehe, daß ich -- in Hinsicht der
mündlichen Unterhaltung— nie in meinem Leben eine stillere Mahl­
zeit gesehen habe, sonne andererseits keine, wo das Kauen so hörbar
gewesen wäre.... Als die Bedienten abräumten, geschah es in der­
selben Ordnung, in der man die Gerichts aufgetragen hatte. Ein mit
Silber plattirter Krug mit einer langen Röhre, nebn einem Becken
van demselben Metall, wurde jedem Gaste von einem Bedienten
gereicht, der aus dem Kruge Wasser aus unsere recht« Hand goß,
welche wir über da« Becken hielten, wahrend Jedermann seinen Bart
von den Ueberbleidseln der Mahlzeit reinigte. Wir hatten kein Hand­
tuch, um uns abzutrocknen; ausgenommen unsere eigenen Schunps
tücker, den» die Brotservielte taugt zu weiter nichts, als gegessen zu
werden und die Fingerspitzen vor jedem neuen Griffe in das gegen­
über befindliche Gericht daran abzuwischen. Alsdann folgte ein Kallian
mit The« und dies dauert« mit geringen Unterbrechungen während der
Unterhaltung fort, welche nach Wegnahme des aufgerollten Gewebes
und deffen, was dazu gehörte, die Toütenstllle unterbrochen hatte. Ein
frisch« Kallian machte endlich den Beschluß des Gastmahls, und wir
«rhoben uns alsdann, um Abschied zu nehmen.
-r»
»
Diese Beobachtungen sind auf die Einwohner der großen «der
kleinen Städte und der Dörfer anwendbar. Bei den wandernden
Stämmen weichen di« Eilten einigermaßen ab. Ihre Häuptlinge
halten sich zn Friedenszeiten gewöhnlich in den Prooinzialstädten auf
und lassen ihre Unter-ebenen, die sie dann von Zeit zu Zeit besuchen,
von den Aeltesten der verschiedenen Zweig« nnd Familien «gieren.
Die Zahl der zn einem Korp» Bereinigten richtet sich nach den Mitteln
de» Unterbalte». Sie verändern in der Regel mit dem Wechsel der
Jahreszeit ihren Aufenthaltsort und genießen dadurch das ganze Jahr
hindurch ein schönes Klima. Sie schlagen ihre dunkeln Zelte in den
schönsten Ebenen, in denen sie das Weiderecht haben, auf, und man
lagert sich gewöhnlich an den Usern von Flüßchen oder Strömen. Das
Lager bildet ein Viereck und der Aufenthalt des vornehmsten
Aeltesten ist von dem des Niedrigsten in der Horde nur durch
seine Größe zu unterscheiden. Alle sind aus dem nämlichen groben
Stoffe gemacht, alle haben dieselbe Form. Pferde, Maulthiere,
Schafe laßt man frei umhergehen und um das Lager umher
weiden. Während die jungen Männer, wenn sie nicht anf
die Jagd gchen, znmeift im Kreise sitzen, rauchen und der Ruhe
pflegen, sind die Frauen mit ihren häuslichen Pflicht»! emsig
beschäftigt. Diese Horden, obwohl sie sehr stark sind, schll^e» gewöhnlich
ihre Zelte in der Nähe der Berge auf, damit ihre Famllien uich
Heerden im Falle einer Gefahr innerhalb des BereicheS eines sicheren
Platzes feien. Die Anhänglichkeit der Stämme an die Faniilien ihrer
Häuptlinge ist bekannt. Selten zeigen sie sich willig, ander«, Personen
zu gehorchen, und oft kommen Beispiele vor, wo man ein Kind ins
Feld fährt, um nur die Dienste Derjenigen zu erhalten, die jenes
5tind allein al? ihren gesetzlichen Anführer betrachten. Wenn ein
allgemeines Aufgebot an de» Stanim, znm Dienste des Staates,
ergeht, so wird es nur mit Zögern ins Werk gesetzt; aber einem
Ausruf, der ihre eigen« oder ihres Häuptlings Sicherheit betrifft,
wird auf der Stelle Gehorsam geleistet. Bei einer solchen Ber-
antassimg stiegt das Signal, das zur Versammlung ruft— um ihre
eigenen Worte zn gebrauchen —, „von Zelt zu Zelt und von Hügel
zn Hügel". Ich war erstaunt, so manche Gebrauche unter diesen
rohen Familien zu finden, die bei un» einheimisch sind, und das
Interesse, das mau an der Erforschung ihrer Sitten nimmt, wird
durch die Erinnerung gesteigert, daß cs Sitten unserer Vor­
fahren sind.
Die hauptsächlichsten Zeremonien bei den Hochzeiten unter den
Stämme» sind die der Einwohner der größere» und kleineren Städte.
Aus die nämliche Art beftiuimen sie aas Witwengehalt ihrer Frauen.
Der Ring wird m der üblichen Form überschickl, rmd die Familien
wechseln Geschenke unter einander ane. Auch de'treiche» sie an dem
Tage vor ver Hochzeit jbre jymoe mit Henna ituo verschwenden roie
die Bürger ihr Vermöge» nir rwckneitsieier. Diese Feste dehnen sich
bei Vornehmen und Reichen bi- ;>i vremig voer vierzig Tagen aus,
und bei den Aermsten wahre» sie orei Tage lang. Am ersten Tag«
versammelt sich die Gesellschaft: der zweite ist für die wichtige
Zeremonie des Färbens der Hände bestimmt: der dritte zur Hochzeit.
Unter allen Stämmen erscheint Ver Bräutigam an seinem HochzeitS
tage so sein gekleidet, als er es zu Wege bringen kaun, und an diesem
Tage wird ihm von Verwandten und Ireunden dieselbe Auftnerkamkeil
erwirseu, die sonst nur Niedere gegen Höhere beobachte«. Alle, bie vor
ihm erscheinen, sitzen unter ihm; man bringt ihm Geschenke von seinen
Verwandten, und diese werden unter großer Zerenionie von seinen
Freunden in Empfang genommen, die an dies«n Tage die Stelle der
Diener verirrte». Zwei Personen, gewöhnlich nahe Verwandte, sind
auserseben, seine Befehle auszuführen. Diese werden der rechte und
der linke Handmann; rmd falls der Bräutigam noch ein Kind ist, so
handeln sie an deffen Stelle und vermehren die HochzeMust durch
raufend Streiche, die sie feine» Verwandten und Freunden spielen.
Sie thun, als vb sie die Befehl« des Bräutigams wie die eines
Monarchen betrachtete», wenn er ihnen befiehlt, sich einer Person zu
bemächtigen, eine andere in Geldstrafe zu nehmen und eine dritte
durchzuprügeln. Diese Hochzeitsstreiche sind gewöhnlich vorher ver­
abredet; wenn es aber auch nicht der Fall wäre, so werden sie doch
nie als Beleidigung aufgenommen. Bescheidener sind die Vergnügungen
in dem Hause der Braut: das Mädchen wird gebadet, gesalbt und in
den reichsten Schmuck gekleidet, den die Familie mifzubringen vermag.
Auch sie sitzt in vollem Staate, und bevor sie ihr eigenes Haus oder
Zelt verläßt, empfängt sie die Geschenke von ihren Freimdinen. Ist
diese Zeremonie vorüber, so wird sie mit einem Schleier von Scharlach
bedeckt, auf ein Pserd gesetzt und zu dem Hause ihres Mannes geleitet,
der sie auf der Schwelle empfängt. Wenn die Braut zu ihrem künftigen
Wohnorte kommt, so bitten sie die sßraiien, die ihr zur Aufwartung
dienen, sie möge nicht absteigen; ihres Mannes Verwandte dagegen
sammeln sich um sie her und bitten sie abzusteigen. Dies ist der Augen­
blick ihrer Macht. Jeder Mann der Familie, in die sie zu treten im
Begriffe steht, bringt ihr Geschenke, nach Verhältniß seines Vermögens,
oder der Achtung für ihren Mann. Auch fordern sie die Frau auf,
eine» Theil ihres HeirathSgiites anszngebeu, und der Ehemanri wieder­
holt nachher dieselben Bitten; aber die Frauen in Persien bestehen
natürlicherweise hartnäckig aus der einzigen Sicherstellung gegen Zufall
«der üble Behmidlnng; und rviewohl sie bisweilen einen Theil zurück­
geben, so behalten sie in der Regel genug, um es zu einem Schreck­
mittel gegen die zu machen, denen sie ihr künftiges Wohl und ihre
GlücksKigkeit anvertrauen. Auf diesen Hochzeiten tanze» Männer und
Frauen, und die gebildetsten Häuptlinge, mögen sie gleich bei den
Hochzeiten ihrer eigenen Familie sich nach de» Sitten der Städte, in
denen sie lebe», richten, besuchen doch gewöhnlich die Zelte ihrer An­
hänger bei solchen frohen Beranlassiingen und tragen durch Frei­
gebigkeit und ungezwungenen Frohsinn zu ver Freude dieser hochzeit­
lichen Feste sehr viel bei.
Der männliche Theil der Stämme bringt seine Zeit mit
Reiten, Jagen nnd kriegerischen tlebnngen zu. Ihre Kost ist einfach
rmd mäßig. Dann und wann esse» sie Fleischet: aber ihr Haupt-
uahningsmirtel besteht aus schwarzem Brod, saurer und geronnener
Milch. Sie geben sich nur selten dem Geunsse berauschender Getränke
hin. Ihr größtes Vergnügen ist, bei einander zu sitzen, ihre Pseife
;u rauchen und Gesänge und Märchen anzuhören, «der die Späße
und Grimaffen ihrer Poffenreißer, die ma» in jedem Theile von
Persien antrifft, anzusehen. Ebenso finden sie ein großes Vergnügen
darin, romantische Geschichten zu erzählen oder zu hören. Einige
erbeben sich nicht nnr zu Meistern dieser Knust, sondern lernen auch
Verse rezitiren, besonders die von Firdusi. Jeder, der dieses Talent
ausgebildet hat, steht in besonderer Achtung bei seinen Genossen, die
ihn gewöhnlich auffordern, sie zu unterhalten und zur müßigen
Sttinde die Zuhörer in die Region der Phantasie zu ver­
setzen, oder durch Hersagen von Gedichten, die den Ruhm
4) Etliche von den rohesten Horde» werden von Anderen ihrer
Eingebornen beschuldigt, daß sie sehr geringe Achinng den Religionr-
sormen oder ihren Vorschriften in Bezug auf Speisen manifestiren;
und ohne Zweifel find ihre Beschuldigungen in gewiffem Grade
gerechtfertigt. Sie effen öffentlich das Fleisch von Hasen, welche- von
der mohamedanischen GeiMichkeit, wenngleich nicht zu den
gesetzlich verbotenen doch unter die zu verabscheuenden Speisen ge-
räblr wird.
ihrer Vorväter hervorheben, ihr Gemüth zu großen Thaten z»
begeistern.
Diese Bemerkungen über die wandernden Stämme beziehen sich
hauptsächlich anf diejenigen, welche persischen und türkischen Ursprung»
sind. Die den Persern unterworfenen arabischen Stämme, welche die
Küsten des Meerbusens bewohnen, habm mehr die Sitten de» Bolle»
beibehalten, von dem sie abstammen. Sie sprechen noch immer arabisch
und kleiden sich wie die Araber, tragen anstatt der persischen Mütze
einen leichten Turban und bedecken sich mit einem weiten, flatternde»
Oberkleide. Obgleich ihre Sitten weniger roh sind als bei. anderen
Stämmen, so habe» sie doch viel von der Wildheit rmd Sucht zur
Unabhängigkeit ihrer Vorfahren znrllckbehalsen. Die arabische»
Stämme genießen viel einfachere Kost als alle übrigen Bewohnet
Persiens. Sie besteht hauptsächlich ou* Datteln. Aber was Andere für
ein hartes Geschick ansehen würden, das hat bei ihnen die Gewohnheit
in wahren Genuß verwandelt; denn die Araber halten keine Speise
für schmackhafter. Vor einiger Zeit war eine Frau aus der arabischen
Familie zn Bushähr mit den Kindern des englischen Konsuls daselbst
nach England gegangen. Als dieselbe zurückkam, versammelte sich
Alles um sie her, um ihren Bericht über das Land zn hören, da» sie
besucht hatte. Sie beschrieb die Straßen, die Fuhrwerke, die Pferde,
den Reichthum, die Pracht der Stadt nnd den hoch kultivirten
Zufländ des Landes. Die Zuhörer waren voll Neid über diese Lage
der Engläirder und im Begriffe, sich mit dieseui Eindruck zu entfernen,
als schließlich die Frau hinzufügte, daß jenem Lande nur Eines
mangle, um e- vollständig angenehm zu machen. „Was ist das?"
fragte man wie aus einem Munde. „Dort wächst nicht eine einzige
Dattel," sagte sie. „Ich habe die ganze Zeit hindurch, die ich Hort
zugebracht, nicht aufgehört, mich nach einem Dattelbaum umzusehen:
es war vergebens." Nun fühlten die Araber nicht mehr Neid, sondern
Mitleid mit den Leuten, die verurtheilt wären, in einem Lande zn
leben, wo es keine Dattelbänme gäbe.
Die rohen Stämme beneiden uns keineswegs um die Bildung,
mit der wir uns brüste». Wir mögen uns über ihre Unwissenheit und
Vornrtheile immerhin wundern; aber dabei bedenken, daß der Mnsch
durch Gewohnheit gebildet ivird, und dnß seine Freuden und Leiden
nur im Verhältniß zu einander stehen. Die Gefühle, die ivir aus dem
Leben in einem geselligen Staate eingesogen haben, machen nn»
lwsähig, einen richtigen Schluß auf einen anderen zu ziehen. Aber
Derjenige, der über den größten Erdstrich hinweggezogm ist, wird
von der gteicheu Vertheilung der Glückseligkeit und des Elends er­
griffen, und der Werth des Wissens wird durch die Beobachtung nicht
verringert, daß seine Inhaber nicht allezeit die Glücklichsten sind.
Menschliche Natur ist allenthalben die nämliche, in rvelcher» Gewände
sie einhergehen mag; und es gibt keines, das bester geeignet wäre, die
Gesellschaft in ihrem rohesten Zustande zu beobachten, als ein Volk,
welches mitten unter Verfeinerung und Luxus fortfährt, eine persön­
lich« Unabhängigkeit und eine politische Freiheil zu genießen, die auf
die Satzungen eines Geschlechtes von braven, aber ungestümen Kriegern
gegründet sind und nicht anders behauptet werden können, als durch
die stete Bereitwilligkeit, lieber Entbehrungen jeglicher Art als Skla­
verei zu ertragen.
». Ä.


[ 2023-06-29 10:47:53.101 - 19000926 - Seite 4 ]
%
in grösster Auswahl, zu coulantestan Preisen
myrna- Teppiche, lunSMW
zu ER» ’V'JaSO per Quadratmeter
empfehlen
TOTTIS&
If. Becsl-ntcza L sz. T I Bl: t'ir°'vabau az ajanlati mintaiapokba "a-7’eTys(i"anik bejegy- Intendanz und den Militär-Verpflegs-Magazinkn in Kaschau und Nyiregyhäza, dann bei den Verpflegs-Filial-Magazinen in
It I. C. I n i 7£ s0 ‘■ r Ä ]t a t teendi’i ajänlatok legkesöbb 1900. «Mtobor ^iskolcz und Evelies während der Amtsstmiden eingesehen werden. Auch kann ein gleiches Ulancen-Heft gegen Erlag von
h«i o-ife naniänak d. e. l‘i firilg nvuitandök be az! lti Heller bei den genannte» Verpflegs-Magazinen gekauft, beziehungsweise per Post bezogen werden,
iizletvezetöäiig titkäri hivatalänäl (Kotozsv/r K M. K. E-i 10- Dre Antragsteller haben im Berkaussanlrage und Schlnßbriese ausdrücklich z« erklären, daß sie sich den
palota 1 einölet) !im vorbezeichncle» Usancen-Heste enthaltenen Bedingungen unterwerfen und daß ihnen deren Inhalt vollkommen bekannt ist.
W ii. Gigs
kauft jedes Quantum
per Kasse
Az ajänlatokba az egysßgärak ugy szäruokkal, vala­
mint szavakkal is kiivandok. Vakaräsok vagv javitäsokat
tartslmazd ajäntatok nem fognak figyelombe vetetni.
Az njäniaiok ivenkint 1 koronas belyeggel Ifitandök el
äs lepecaetelve a küvetkezö felirattal elhitva nyujtandök be:
„Ajanlat a bihacpllspoki kavicstermelesi munkäkra
24694/900. szimboz."
Megjegyeztetik, bogy csakis az összes miinbäkra kiter-
" ri» WT Jjgr jn ’jeszkedii es fentebb megjelölt, a munkäkhoz kötött fel-
• 1 “Z jteteleket is magäban fogialö ajÄulati mintäkon tett ajän-
PraK, Karolinenthal, «uji ,atok f °g nak «gyeiembe vetetui.
U° Minden ajänlattevö köteles 1900, 6vi Oktober hö 8-än
Kaschau, am 20. September 1900.
S. u. k. Intendanz des 6. Korps.
soloe "erden Sie nur. üräig 1000 Korona, azaz egvezer korona hanatvcnzt r, I,
MV- LL^^Liaz lizletvezetliosg gylijtüpänztäraba lE. M. K E.-pitotaWMeill«rl
tr-jszint) ksszpinzben vagy ällami letetekre alkalmas''
««», ... »rief Ä|Papirokban letenni. Az ert^kpapirosok a )egut5bbi 14,..
Lehrr. Bnch statt t Ir«ÄÄ»ttrt15wiij üem regibb napi^arfolyammal szamitandok, de semmi esetrei.-
0 bei Duino.
bei Duino.
Klimatischer Luftkurort
Das ganze Jahr geöffnet,
^?%sfcr-*twsssfä,«
Tävirati vagy kesve erkezett ajünlatok nem lesznek| Direktor Franz O&nsmuUer,
figyelembe vsv«. Minden ajaulattevö ajanlataval az a felettj 6938 fftihar In Wlan »ata! Erzherzoa Karl and Muntah.
hozandö hatiirozatig kölelezettsbgben imtrad da azt vi»gzni
nem vonbatja. L Q0
Az ajänlatok kßzött a szabad välasztäs jogAt fentartja
und Bluthustenden gibt ein ge-;m,tg4nak az fäzletvezetöseg, tekintet nAlktll a meeajsniott
egyssgärakra.
KolozsvAr, 1900. szeptember h6 2Q-An.
Brustleidenden
beilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft über sichere
Heilung. E. Funke, Berlin 8.,
Prinzeseinenstrasse 8. 6216
Eise »werke und Maschinea-Fabrik
ISla-nsIco (Mähren).
M»Ac» IHasoltltteiiMFabrik baut s
Dampfmaschinen aller Systeme jeder I Maschinen u. ganze Anlagen für Zucker-
Größe.
SchnellgchciideDanipfmaschinenWesting-
house.
Dampfkessel jeder Konstruktion ». Größe.
Fördermaschinen, Kompressoren
(Patent Steck!), Ventilatoren,
MasserhaltttngS-Maschinen, so­
wie alle Maschinen für den. Bergbau.
Walzenstühle (Paient Stcckl), Hart-
gntztoalzc», Turbinen, «Säge­
gatter, sowie ganze Anlage» für Mahl-
Spiritussabriken,
und Thonwaaren-
sabrike».
Maschinen für
Brauereien
Fabriken.
Hydraulische Pressen und ganze An­
lagen für Leifabriken.
Walzwerke, alle Zerkleinern,igs-Maichi-
ne» n»d sonstigeHartgntz-Fabrikate.
LranSmissioue».
Hydraulische Aufzüge nach eigenem
System.
Bahn-Ausrüstungen. 6400
sowie ganze
Mühlen und Sägemühlen.
■Met CSiesaez-elen s
Kommerzguss, Oefen, Bauguss, Rohrenguss, Maschinenguss, Kunstguss, Hartguss etc.
Site** 1 An Modellen sehr reichhaltiges Lager verbanden. ""WW
Sietola#: WIES, Bariergasse Hr. L 8.; Kiwierlags: BRUNN, Kröna Kr. 22-
Az äzletvezetösög.
100 rekldmczikket
lätott
„Moras hajerösitö vize“
,Patent. 1
Telephon 0713.
„Oeconomia“
Oauerösand-Spar-Oefen (mit Leuchtfeuer)
5ö 0,„ Brsunstoff-Ersparaiss garantirtJjKn'stof-ier S;
Enormer Heizeffekt! Leicht regulirbar!
Hodens« iirnic- Abgabe!=
fei- 6s ismet letünni a viläg-
piaczröl, de reudkiviil szolid
tulujdonsAgainal fogva min-
clenkor gyiiztes maradt, Ezeu
szer war 1832 6ta van a kö-
vetelmenyeknek minden tekin-
tetben megfelelve Äs többszö-
rüsen kitiintetve forgalomban.
Kapbatö: VArtes SAndor,
'’ Török Jdzsef,
Kirily-u. 12; Lueff Sander,
Vaczi-utcza 9; Lederer Fe-
rencz, Kiraly-u. 62; Watterich
Arnold,
I As Hoscr, Koroiialierczeg-ntcza.
rAszAre: Szigeti es Kaiman, VII
Klauzäi-utcza 8. 3901
Prospekte gratis und fr&nco.
Ad. Grohmann& Sohn
Wiirbenthal. Oest.-Schlesien. ;VezArkApvieelö Magyarorszag
31 i c b e 1 1 a-fl'c:
Wlcn. VII.. Burggnsse Kr. lO.
Damptkesftl-Speift-Apparaft.Mehliach-Drnhftug-
inaichmen, Kellenmaschinen, Pressen, Siaiizen,
Cyallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune, Kentilatlonsgitier :c.
Ltahlgalanteriewaareu und Masseirartikel in Eisen-
Stahl und Metall. Galvanifiranstalt. 6265
Msmme
mit 25jähriger Praxis empfiehlt
sich den vornehmsten Damen
unter strengster Diskretion, geht
auch auswärts. Wien, IV.,
SKostgasse 8a, Hochpar­
terre ä. 6402
B-fr,
»7778.
Epochemachende Neuheit!
Priimiirt mit der goldenen Medaille, Hannover, September 1900.
6401
jM etall^ronen-^ehitöer
%ß mit auswechselbaren Buchstaben
Susserst praktisch für Jede Branche, sehr elegant mul prelswerth.
Agonten für Berlin und andere Plätze gesucht.— Lizenzen ftir alle Provinzen und Länder
zu vergebe».. Arthur Block, db Co., Berlin W., I’asaueustr. 97, Amt IX. 9057-
Ungarische Industrie.
Wi ui Mspaxhsrde
liefert in vorzüglicher Qualität und unter
Garantie die
Ungarische Ofenfabrik
6164
Gustav G. Ehrlich.
Musterlager: TU., Doh4ny-utc*a U.
Ttetephoa 60— 08.
neldlBger-Ören j
zur Beheizung von einem oder mehreren;
Zimmern, iu einfacher und elegantester;
Ausführung. i
ZeatralheilBBi. j
BtClU«r-niUf«> mit feuerieiien Ein-;
lagen, fiir Hol,- oder Kohle,iheiznng.
Ofeutorseftpr.
Fabrik: VII., sogaragi-üt 6.
Telephon 62 —SX.
Kochtischherde
mit (lifeii, Slahl-, cmailliiter Blech-
nnd Kachelverkieidung.
Mparherde aus starke!» Material ver­
fertigt in schöner Ausführung und zu
billigen Preisen.
V enUlationsgltter.
Preiscouranl unD Koncnvoranschlag
gratis und tränkn.
Oberingenieur
mit über 20jähriger Baupraxis
aus allen Gebieten des Bau­
wesens, stets i» leitender Stel­
lung gewesen, kautionssähig,
sprachenkundig, sucht dauernde
Dohäny-m 5; Molnär 1 Stellung, auch bei herrschaft­
lichem Bauamt. Würde sich auch
gerne mit Kapitalisten zur
Gründung einer Bau-Nnter-
nehmung asioziiren. Gest. An­
träge unter „Oderingenicur H.
A. 1640“ an Haase »stein &. Vog­
ler, Wien, I.. 6404
Ij
ECHTE
französische Spezialitäten,
Oummi und Fischblasen
sowie sämmtliche Bamen-
Pr&servativ nur P. BER-
ODEBADD& rill,
berühmtestes Pariser Fabn-
kat, billigst zu haben bei
FOIAiB SANDOR,
Budapest,
VII., Erzscbet-kslrut 50.
lllustrirte Prelsnouranta gratis.
€he der Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr-, für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.
ungarische Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. ZARUBA& Co.,
Hambr-rg 1748
Heiraths:
500—600 reiohe
•partien, auch Bild,
[sendc r soiort zur Auswahl »*R6-
jfoirm“, Berlin 14. DO*** Senrlen
;Sie nur Adresse. 004V
988
Syphilis
Hirdetm^iiy-
A veszprAmi kir. törveuyszAk mint csödbirösäg Altai
Stark Lajos pipai röfös- As divatiru bejegyzett kereskedö
eilen 4064/p. 1900. szim alatt megnyitott csödögyben a
csödvAlasztminy hatirozatiböl közadös Päpän levö äru-
raktärära As bolti feiszerelAseire 1900. evi oktöber ho 7.
napjänak d. u. 8 öräjara ügyvAdi irodämba ajAnlati ver-
senytargyalÄst hirdetek, melyen a csödleltär 1—54. es
60—729. tAtelei alatt felvett ärurakfär es a csödleltär
55—59. As 730—739. tetelei alatt összeirt bolti felszerelAsek
killon fognak a legelönyösebb ajänlattevönek eladatni.
Az äruraktir leltäri becsArteke 7533 kor. 74 fillAr, a
feiszerelAsekA 669 kor.
Ajänlattevök tartoznak a beesertek 10%-ät kAszpAnz-
ben 1 koronäs bAlyeggel ellätandA ajänlataik mellA csa-
tolni, vagy le^cAsöbb 1900. oktöber 7-An d. u. 3 öräig
nälam nyugta elleneben befizetni.
A versenytärgyaldst, melynAl a legmagasabb ajäolathoz
kötve niues, a csödvälasztmäny tartja meg s az eredmAnyt
nyomban kibirdeti.
Annak, a kinek ajänlata elfogadtatik, bdnatpAnze visz-
szatartatik, a vetelärba beszämittatik, a többiA pedig visz-
szoadatik.
Vevök tartoznak a megvett äruraktärt legkAsöbb 8 nap
alatt kAsr.penz tizetes mellett ätvenni. 6407
Kelt Päpän, 1900. Avi szeptember 22-en.
Uaranynl Zalgrinond,
tömeggondnok.
ErRAZ
„Hotel Elephant“
Haus l. Ranges
F. Jautz u. W. Nowak.
Tito
Mediterranean and New-York
Steam-ship Company Limited.
Regelmätziger Dienst englischer Schnelldampfer
l. Klasse zwischen Trieft eventuell Fiume und New-Aork und
anderen Hasen der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika und
retoi>r nach Trieft eventuell Fiume, übernimmt Güter mit
direktem Connossemeut (Polizze) von und nach Wien, Buba»
Pest, Kraz und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten Phalps Brothers& Co., 11 ßroaaway, New-B»rk,
st. f araboehia& Co., Bürsengebäude in Trieft, für Trieft
und Fiume. 5642
i Vertreter: Rndolf Mayer, Budapest, Eötvos-utcza 28 d.
Reichenan
(Nied.-Oesterr.),
l l, SstinSfR von Dren.
Eüdbabnstation Paherbach-Retchesau. Pott. Telesrapb. Teledboa.
Luft«. Terra»»- uov Kaltwafser bnrort, LoniMfrau'einbtUl aUrr-
böchüer Herrstdatten, M. ^eeböde. in hfri'nS r. geKen wurden nno Weü-n
durch die wud sigrn Gebirge: TÄneederg und Rax'-tlve g^chslAbk« Lage. Durch-
schnittsremperarur 15°, lü 0, 13" R. prachnge Segeranon. Täglich zweimal
Loncerle, Regatta. ^.s«nu-T«LbiB. Lesefalvn k. Lu»ge;elämeke dvdrsv Av^aU
„NadoUSBad". vorzügliche HokelS, 200 HLukrr und Villen. Aer.te, Aporheke,
Raufluden. «urgaagSpunkk der gro^artlgftka Gedirgspartira: Zahlreiche Brorq-nade.
wege. Perfonenlroiaev; circa ß*>uo. Proipeetr grand, a-cS'i-vt.ichs ^eichreiburig
mit UM) Illusttatioren von „Äcitbenr.*; und seiner nsaftrff^rn Unigedung" gegen Ein-
se»dur!g von 2 K- S 0 H. franev durch die
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd.fl. 1,2,3, 4,5. Sus-
pensorien rc. Äussührliche
Preiscourante gratis und
sranco- Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
T«p plitz- Sch&nau
(Böhmen.)
^ E
nnv deren Fi>l 2 -?kraiik-
feit'n, als niutsus-
sokisg, NumjarrsdrÜLke, Xnovksnsuf-
treidung, Schlaffheit des Körpers, Kopf­
schmerzen, chronische Ausflusse. Flech­
ten u. s. w. bei't dründlich unr diskret,
ueffSM am »5,adrige Errabrumzeu iuid
Srfoize,• durch cm eirrfackes L^rsadken
nhntt äawemiuna van OuecktiOer,
lAiflll« led ii i. n>/
i Diese? Verfahren ist fiele von grotzein
Crf-.'Iqe, wo cerartiqe Ar;nere« bereit?
• rtbaMtcb auf den Körper gewirkt Dir
-jiur i\i odnr Benifestvrunq. AuSwäniqe
-mit gleichem Erfolge brie^ich. 5.^39
E. 8* KEDTEL, Badehalter
j Eisleben, Markt 13, Pr. Sacfuea.
0
„ECHO
PHONOGRAPH“
Freie SO Kronen. Im Eichen-
hasten u. mit^Mephiste-llem-
drsven" SO Kronen. Auck für
Aasn ahmen geeignet, Orig.
Edison- PhonogTtphen mir
Walzen. BorMlicke ungarische
Rekords. Konzert-Apparate mit
Rieten-Walsen.
Echo- Phonograph-
Gesellschaft
Andrässy-ül 21,
f. .Stock t;08d
B6!ErN»'E:Ed
Karlsbader Oblaten!
(Spezialität) erreagt
strißdet
Karl
Bayer
k. n. k. Hoflieferant
Karlsbad.
ProbfMUdangen roa
aaswirt*.
r
Wer a#
katarrh,
husten, pusten, Heiserkeit etc,
, insbesondere aber, wer den Keim de
i tttnuenleilen, ^alsleiöen, £i
i, Xenikopfkatarrh, Asthma,
leidet,
der Lun­
genschwindsucht in sick, verspürt, versuche es mit
Epstein« eckitem Polygonnin (Rüst. Knöterich).
■ f~ überzeugen, daß dieser Brustthee oft selbst in
tolchen iyällen, wo alle anderen Mittel erfolglos blieben,
Benerung und Heilung dringt. E« gibt wenig Mtttel.
'"'tdenen bei Lungen- und HalSleiden so zahl­
reiche. okt überraschende Erfolge erzielt wurden,
nue mit Epstein s Polygonnm. Epstein's echtes Polygomim
"us Grund vieljähriger Erfahrungen mit
Recht al4 das vorzüglichste und billigste Hausmittel
bei allen Erkrankungen der Luftwege empfohlen werden.
»* Preis per Packet Kr. 1.20,
Ä^ ,ire. rai L.^ tl i* 5 m Gutachten uns genauer Gebrauchsanweisung gratiS
bade nirgends, ionte.n versende, um meine
«unren ver ,, 7 ai,chun>.eu ru schützen, nur diiek?. Einzige 'Lkruasqttelle für
Epsrcirt's echtes 6084
M'» Mlpstetn, Bfesden AM. A«.
° rr eapondenz In ungarischer Sprache.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-urcza 14.— BeratUwortlicher Leiter.der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.
Hls«, ein anmtt u«d ein halber Böge« Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:53.101 - 19000926 - Seite 5 ]
1. gelinge »,» ..fester wr Ar. UHO. Mittu, och. 2«. Sfgtrmbrr
Der
Ica: t des Schah wurde mit stürmischem Beifall aus
genommen. Die Musikkapelle intoinrle einen Tusch. Nachdem der letzte
Akkord verklungen war, erhob sich Erzherzog Joses A» g u sr
und brachte in französischer Sprache folgenden Trinkspruch au-:
„Se. Majestät beehrt uns sehr mit Ihrer Anwesen
heit und ich freue mich sehr, daß sich Se, Majestät in unserera
Kreise wohl befindet. Es fei uns gestattet, zu hoffen, daß
Se. Majestät der Schah, wen» er— wie in Aussicht gestellt
— binnen Kürzet» wieder hieher zurückkehrt, er hier abcnimls
gute Eindrücke gewinne» werde. Lange lebe Se. Majestät
Schah°in Schah Muzasfar-Eüdin
In die stürmischen Eljenrnfe, mit welchen der Trinkspruch des
Erzherzogs ausgenommen wurde und die der Schah durch wieder­
holtes dankendes Kopfnicken auittirrc, klangen die Töne der peruschen
Hymne. Nach dem Diner fand lein Cercle statt, da der Schah sich
sofort in seine Appartements zurückzog, um Vorbereilungen zur Fahrt
nach der Oper zu treffen.
Die Galavorstellung im Opernhaus«.
Die (Galavorstellung, welche heute Abends zu Ehren des
Schah im königl. nng. Opernhaus« veranstaltet wurde, war eine
Sehenswürdigkeit eisten Ranges, für welche sich im Piiblikum init
Recht schau seit Tagen das lebhafteste Interesse ktiudgab. Es war eine
Ieslvoistellniig, wie rnan sie in Budapest nur bei außerordentlichen
Gelegeuheiten zu sehen bekommt, ein prächtiges Bild, wie nian es in
diesem herrlichen Rahmen seit der Anwesenheit des Dentscheii Kaisers
in der ungarischen Metropole nicht geschaut hat. Hielt sich der Aus-;
wand, welcher heute entwickelt wnrde, auch in bescheideneren Dimen-
sione» wie damals, so bot doch auch das heutige Haus mit seinen
zahlreichen Gästen aus dem Morgenlande und dem elegante» ein­
heimischen Publikum, das gekomnien war, um den König der Könige
zu sehen, mit den goldstrotzenden und ordenbesäeten Uniformen der
Militärs und Würdenträger, sowie mit den reich toilettirten und im
Brillantschmuck prangenden Vertreterinen des schönen Geschlechtes
einen berückend schonen Anblick, der nicht so bald vergessen
werden kann.
Schon das Aeußere der Oper kündigte den Passanten an, daß
dieses Knnstinstitut heute einen Festabend habe. Zu beiden Seilen
der Loggia brannten mächtige Flanmieaux, welche im Vereine niit
den elektrischen Lampen die schöne Front des Hauses in heller Beleuch-
tung erscheinen ließen. Vom Giebel aber wehte zwischen zwei langen
Trikoloren die grünumsäumte persische Fahne mit den, goldenen
Löiven. Die Andrässystraße war wohl für das große Publikum ab'
gesperrt, allein hinter den auf dem Trottoir postirten Polizisten stand
in dichten Reihen eine vieltausendköpfige Menge, welche ruhig
von 6 bis 8 Uhr wartete, um den Schah vorüberfahren zu sehen..
Der Platz vor der Oper war ganz abgesperrt; in den Kordon fanden
nur die Besitzer von Einirittskarten zur heutigen Vorstellung Einlaß.
Desto voller war aber die dem Opernhaus» gegenüber befindliche Ter­
rasse bei Drechsler, rvo die Leute Kopf an Kops gedrängt, die Aus­
fahrt der Theaterbesucher mit ansahen. Diese begann schon uni 7 Uhr
Abends. Wagen um Wagen rollte heran und alle brachten in lichte
Toilette» gekleidete Damen, glänzend nnisormirte Offiziere und in
Salontoilette gekleidete Zivilisten, welche in buntem Durcheinander
vorführen. Von 7>/ 3 Uhr Abends angefangen kamen auch viele Mit­
glieder des Gefolges des Schah, die in'ihren dunklen Kostümen einen
vorlheilhaften Eindruck machten.
Fünf Minuten vor acht Uhr durchbrausten mächtige Eljen-
ruse die Luft. Es kam der Schah von Persien in einer zmeispännigen
offenen Hosequipage angefahren. In seiner Begleitung befanden sich
der ihm zugetheilte General der Kavallerie Freiherr v. B e ch t o l s-
h e i m, der Großvezir und ein Flügeladjutant. Der Wagen bog
uuter den Cljenrnfen der Menge in die Dalßinhüzgaffe ei» und hielt
vor dem für den Hof reservirten Treppenaufgang, welcher mit Palmen
und Blattpflanzen geschmückt worden war. Am Fuße der Treppe
harrten des erlauchten Gastes der in ungarische Gala gekleidete Mi-
nister-Präsident Szell uud Intendant Graf Stesan K e g I e v i ch,
sowie Oberbürgermeister Markus und Bürgermeister H a l m o s.
Nachdem der Minister-Präsident den Schah begrüßt und ihm die
erwähnten Herren vorgestellt halte, geleitete'«: ihn die Treppe hinauf
in die Hofloge, wo sich kürz vorher schon Erzherzog Jose s
A u g u st eingesunden hatte. Se. k. u. k. Hoheit, den Minister-
Präsident Szell empfangen hatte, begab sich, als ihm gemeldet
wurde, daß der illustre Gast angelangt sei, durch das Vorzimmer der
Loge zur Treppe und empfing dort den Schah, welchem nebst dem
Minister-Präsidenten Szill auch Baron Bechtolsheim und der Groß
vezir folgten.
Im Hanse selbst hat!« sich bereits lebhafte Bewegung kund­
gegeben, als man den Grafen Keglevich in seiner Loge erscheinen sah.
Das Publikum wendete sich der Miltelloge im ersten Stocke zu, wo
einige Augenblicke daraus die Gestalt des persischen Königs sichtbar
ward. Miizaffar-Eddi» trat sofort an die Logeubriistnng, wo auch
Erzherzog Josef A u g u st erschien, und hinter ihnen bemerkte
man den Minister-Präsidenten Szell, Baron Bechtols­
heim und den Großvezir Emine SultanSadraza m.
Während das Orchester unter der Leitung Raoul Made r's die
persische Hymne intonirte, welche von dem Publikum stehend angehört
wnrde, stand Muzaffar-Eddin, einen weißen Handschuh in der Rechten
haltend, an der Logenbrüstung und blickte, seinen langen Schnurrbart
streichend, einige Augenblicke auf das Publikum im Parterre herab.
Dann ließ er sich auf einen Stuhl nieder, woraus zu seiner Linken
Erzherzog Josef August Platz nahm. Etwas weiter zurück zwischen
Beiden setzte sich Minister-Präsident Szell, ivährend Baron Bechtols»
heim und der Großvezir im Hintergrunds bliebe». Lautlos setzte sich
auch das Publikum, da mittlerweile das Orchester, dessen Leitung
Dirigent B e n k ö übernahm, Franz Erkel's „Bank bin“ zu spielen
begonnen hatte.
Bevor der Vorhang ausgezogen wurde, hatte man Gelegenheit,
das Haus in Augenschein zu nehyien. Man sah, daß das Gefolge
des persischen Königs außer den Proszeuiumslogen vier Logen rechts
von der Mitielloge und drei links von derselben okkupirte. Rechts,
unmittelbar neben der KönigSloge, sah man Armin Vambery,
der sich der besonderen Gunst Muzaffar-Eddin's erfreut. In der
linken Proszeniumsloge des ersten Stockes hatten der Wiener persische
Gesandte R e r i in a n K h a n, Hosmarschall Gras A p p o n y i
und einer der dem Schah zugetheillen Offiziere Platz genommen.
Dann folgten in den übrige» Logen des ersten Stockes links Fürst
Rudolf L o b k o w i tz und Gemahlin, der französische General­
konsul August R i f f a n l !, Oberst Leopold T s ch e b» I z,
der holländische Generalkonsul Van R o y e n, Finanz­
minister Ladislau« Siwtdcä mit Juftizminister Plöß ruck
Handelsminister H e g e d ü s sanimt Familie. Rechts saßen
in den Logen des ersten Stockes in der Proszeniumsloge
mehrere persische Würdenträger; die folgende Loge war für den
Minister-Präs, deuten Szell rejervin, doch verweilte dieser
während der ganzen Vorstellung in der Hosloge, so daß seine Loge
„rir von seinem Sekretär Dr. H a z a y besetzt war. Dann folgten
UnterrichtSminister W l a s s i c s und Janiilie, der englische
Generalkonsul Dir. E. C o n w a y- T h v r n t o n, der Ab­
geordnete Leopold K a l l a y uud Familie, der hiesige persische
Generalkonsul Frau; Freund de Tößeg sammt Familie, der
Ministe», für Kroatien Erwin C S e h und der Präsident des Rech­
nungshofes Stesan Rakovßky. Die Parterre Logen okkupirten
links in der hauptstädtischen Loge Oberbürgermeister Markus
und Bürgerineiftcr H a! m v s, dann der frühere Handelsminister
Baron Ernst Daniel und Familie, Honvedminifter Baron Geza
Fejbrväry und Staatssekretär Des,der G r o in o n, der pen
sivnirleHoiived-GeneralintendantFrau; ESerhalmay undFamilie,
Gräfin Ludwig E s a k n, Signiund K ohne r und Familie, Direktor
Giro und Familie, Major Albert Eappn und Magnaienhans
Mitglied Eugen S; a b ö. Die mittlere Loge im Parterre war
getheilt. Einen Theil derselben okkupirle Morij I ö k a i mir Familie,
den zweiten Viktor D a I m a d y und Familie. Neben der
Jntcndantenloge saßen Oberstkämmerer Gins Aladär A n d r ü s s n
und Gemahlin, dann Gräfin Theodor P e j a< s e v i ch mit dem
Grafen Paul S z a p ä r ,, und Heim v. P e ch y, der griechische
Konsul Paul Haris und Familie, FML. Alexander JadIanc, n,
die Baronen Stesan Oku mit ihrem Sohne, die Familie
Alexander D ä r d a y'r, Oberst Leopold Häuser und die
Baronin Bei» A tz e l. Die Logen im II. Stock waren ebenso wie
das Parterre, in welchem man Mitglieder des Nationalkafinos,
überaus viele Stabsoffiziere und Offiziers, Abgeordnete und hohe
Staatsbeamte, ferner hervorragende Berlreier des Handels, der
Künstler- und Schrisistellerkreise mit ihren Familien sab, dicht besetzt.
Noch ehe der Vorhang in die Höbe ging, sah man den Schah einen
seiner in der Nebenloge sitzenden Minister ansprechen, dem er offenbar
den Befehl gab, ihm den Dolmetsch zu schicken, denn alsbald sah
man neben Minaisar Edoin eine Gestalt auftauchen, die sich nebe» ihm
postirte uud nicht mehr von seiner Seite wich. Es war der Dolmetsch
dienst« leistende Hofiuimster Hakimol Molk, dem der König sofort
Platz neben sich macht«, indem er seinen Sessel etwas näher zum Erz­
herzog Joses August schob. Dann ließ sich der Schah von seinem
Jlügcladjutanteu sein aus Perlnimter verfertigtes Opernglas geben
uud besah sich eine Weile das Publikum. Als der Vorhang in die
Höhe ging. wendete Muzasfar-Eddin jedoch sein Glas sofort der Bühne
zu, wo aus dem erste» Auszuge der Oper „Binkban^ da» Trinklied
ni Gehör gebracht wurde. David Ney sang dieses Lied mit gewohnter
Bravour und als er es beendet hatte, sah man den Schah sich an den
Erzherzog Josef August wende», welchem er, init deut Kopfe nickend,
offenbar feinen Beifall über das vernonimene schöne Lied zum An­
druck brachte. Unmittelbar darauf führte das Ballet ein ungarisches
Tanrdiverliffemeni auf. Der prächtige Pas i o u st a n t i n o p e l
abermals zwei Tage Aufenthalt i» B« d a p e st nehmen und von
hier über Rußland, aus der Route Tistis-Teheran die Heimreise an
trelen. Der Schah hat diese Route gcivählr, da er sich nicht den
Nnbequemlichkeilen einer Seereise aussetzen wollte.
Bei dein vom 'lots ton 11 ir in null 6 morgen, Mittwoch,
Abends 7 Uhr im Parkklub zu veranstaltenden Konzerte wird, ent­
sprechend einer Aufforderung von maßgebender Stelle, die Jnter-
prctin ungarischer klassischer Musik, das Mitglied der königlichen un­
garischen Oper Frau Irene F. Pewnn die „Lagrange" Arie aus
Erkel's „Hunyadi Läszlö- fingen.
Der hiesige Kunstgoldschmied Moriz W i I i n g c r ließ durch
den persischen Gesandten am Wiener Hose Neriman Khan dem
Schah ein aus Silber getriebenes Gedenkschild, das einen Meter im
Durchmesser mißt, und seinerzeii in der Millenniums Ausstellung
erpvnirt war. überreiche». Der Schah nahm die Widmung mit dem
Ausdruck der Freude tntldvoll entgegen.
Telegramm.
Frankfurt, 25. September. (O r i g.- T e I e g r.) Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus K o n st a n t i» o p e I: Dem
Schah von Persien, der am Sainstag hier eintrifft, fahren der Mi­
nister des Aeußern T e w s i k Pascha und der Oberzeremonien-
meister I b r a h i m bis zur bulgarischen Grenze entgegen. Der
Schab wird vierzig Kilonieter vor Konstaiitiiwpel den Separatzug
verlassen und eine kaiserliche Pacht besteigen. Der Sultan hat es ab­
gelehnt, den Schah im Bahnhöfe zu empfangen; dagegen wird er ihn
aui russische Verwendung hin beim Landen begrüßen und mit ihm
den kurzen Weg durch den kaiserlichen Park nach Vildiz-Kiosk
zurücklegen.
Eine Kede Koloman Titzas.
Papa, Ski. September. Der transdanubifche
evangelisch- resormirte K i r ch e n d i st r i k t
begann heule bei überaus großer Betheiligung der Mitglieder den
regelmäßigen Herbstkonvent. Es waren erschiene»: Bischof
Gabriel A u l a l, Oberkurator Koloman T i ß a, die Hochschul-
kuratoren Jgnaz D a r ä n y i und Ludwig C z i k e, Kämmerer
Geza Bon 6, Karl E ö t v« s, Georg C h e r n e (, die Dechanten
Koloman N y i k o s, Julius S o m o g y i, Biuzenz M e d-
g n a ß a y, ferner zahlreiche andere geistliche und weltliche Mitglieder
des Konvents.
Präzis um 9 Uhr eröffnete Bischof Gabriel A n t a l die
Generalversammlung mit einer schwungvollen und von patriotischem
Empfinden erfüllten Rede. Sodann hielt Oberkurator Koloman Tißa,
mit »»getheilter Aufmerksamkeit angehört und ost vo» Beifall unter­
brochen, folgende Eröffnungsrede:
Hochwürdiger Tistriktualkonvent! Ich habe es stets für das
Beste gehalten, der Geueralversanimlung ihre Zeit nicht mit Präsidial­
reden zu rauben; aber wie schon gelegentlich der jüngsten Geueral-
verjamnilling im Monat März, so sind die Verhältnisse auch heute
derartig, daß ich mich daran nicht halten kann. Ich werde mich be
mühen kurz zu sein, nmsomehr, als unser hochwürdiger Herr Bischof
in seinem Berichte sich auch über die interkonfessionellen Verhältnisse
verbreitet und mit wahrer christlicher Liebe und Geduld, aber auch
mit Enkschicdenheit auf das zu Geschehende hingewiesen hat. Am
Begiuii des heurigen Frühjahrrkonvents habe ich angedeutet, daß die
reaktionäre» Strömungen vom Auslande allmälig auch zit uns Herein­
dringen; seither ist dies in noch größerem Maße geschehen-
Es ist noch nicht lange Zeit her, daß wir rwti Männern,
die ich sonst in jeder Hinsicht achte, solche Reden
hörten, welche den Geist finsterer Jahrhunderte verbreiteten.
Dem entgegen müssen wir unsere Nüchternheit und Ruhe bewahren,
doch müsse» derlei Bestrebungen bei jeder Gelegenheit eiiergisch
znrückgeiviescn werden. Wenn solche Reden unter unseren Glaitbcns-
genossen verbreitet werden, können sie auch dahin ivirken, daß in
Ihnen der Glaubenseiser, die Begeisterung lebendiger, reger werde.
Wenn indessen diese Reden, diese Richtung weiter um sich greisen
oder zu Thätlichkeiten führe» sollten, oder in Aufreizungen ausarten
würden, so wäre es auch Pflicht der staatlichen Macht einzuschreiten,
da es zu deren heiligsten Aufgaben gehört, den Frieden zivischen deit
Konfessione» zu schützeit. (Zustimmung.) Indem wir jedoch gegen
diese ultramontanen Bestrebungen Stellung nehmen, müssen ivir sehr
darans sehen, daß 9! i e m a n d g l a» b e n könn e, daß wir
gegen den K a l h o l i z i s ni u s und unsere katholischen
Mitbürger Stellung nehmen. Beweist doch die Geschichte,
daß wir ein Jahrhundert hindurch im Kample für das Leben unserer
Kirche und damit für die Sicherheit des ungarischen Staates immer
gemeinsam gewirkt haben. (Zustimniung.) Früher gab es Ultra-
montane. es gab solche, die unsere» Glauben angegriffen und wieder
ist es die Geschichte, die beweist, daß ivir selbst in den friedlicheren
Zeiten, so 1790 91, wie in den vierziger Jahren das Ziel, daß unsere
aus den Friedensschlüssen bastrenden Rechte, »veuu auch nicht in
vollem Maße, so doch in einem solchen Umfange aufrecht blieben,
daß es zur Erhaltung und zur Blüthe unserer Kirche genügte, nebst
unserem eigene» Eifer, unscreu gut katholischen, aber nicht
ullramontancn Kompatrioten zu verdanken haben. Ja selbst
in letzter Zeit, als der Absolulisnuts durch die Vernichtung
unserer autonomen Rechte unsere Kirche, iveun auch nicht
vernichten, so doch lahmen ivollte, halten ivir es außer
der wahrhaft bewunderiiswerthen Begeisterung und Opferwilligkeit,
die unsere Glaubensgenossen überall im Lande an den Tag legten,
hauptsächlich der Unterstützung der katholische» guten Patrioten zu
verdanken, daß wir den Uebeln entginge». Wenn je, so bedürfen wir
diese Unterstützung jetzt, nicht nur für unsere Konfession, sondern
noch mehr für unser Vaterland. Dann ist es auch ein gemeinsainos
Interesse von uns Allen ohne Unterschied des Glaubens, daß wir
den gegenwärtigen finsteren Strömungen entgegen treten und dem
Umsichgreifen derselben je früher Einhalt thnn. Die signalisirten Er­
scheinungen sind traurig, doch sage ich trotzdei» auch heute, daß
uns die Hauptgefahr nicht von ihnen droht. Die größte
Gefahr, der mit dem Gesetz nicht beizukommcu ist, besteht darin,
daß man unsere Glaubensgenossen abwendig z« mache» versucht.
Dagegen können nur wir selbst uns vertheidigen. Debattiren wir
nicht fortwährend darüber, was die innere Miffion ist, sondern thun
wir Alles, was wir unter diesem Begriffe thnn können. In jeder
einzelnen Kirchengemeinde möge der Seelsorger, der Presbyter seine
Pflicht thun. Die Häupter der Kirchendistrikte mögen ebenfalls thun,
was sie in ihrem Wirkungskreise thun können. Und weil nicht ;»
leugnen ist, daß die Armuth eine große Stütze der Verlockungen ist,
mögen besonders die Kirchenbehördcn mit aller Kraft dahin wirketi,
die an manchen Orten wirklich kaum erträglichen Kirchenabgaben
unserer Gläubigen so bald als möglich auf ein billiges Maß zu
reduziren. Wenn wir dies thun, dann bin ich überzeugt, daß unsere
Kirche in allen ihren Theilen die sie Hingebende» Gefahren über­
winden werde. Dies glaube uud wünsche ich, dar» m bete ich zum
allmächtigen Gott!
Und nun begrüße ich die geehrte» Anwesenden und erkläre
den Konvent für eröffnet.
Nachdem die stürmischen Eljeiirufc, welche diese Rede be.
gleiteten, verklungen waren, erhob sich Bischof Gabriel A »tat
und begrüßte in warmen Worten den Oberkurator Koloman Tißa
aus dem Anlasse, daß Tißa in diese!» Jahre sein 70. Lebensjahr
vollendet. Er beantragte, daß der Kirchcndistrikt seinem tiefen Danke
siir seinen Oberkurator im Protokoll Ausdruck verleihe uud seinerzeit,
am Gebtlrlslage, den Oberkurator im Kreise seiner Familie durch-
eine Deputation begrüße.
Nun folgte die Verhandlung des bischüfiichen Berichtes. In
Verbindung damit tn.ldete der Biichoi, daß Frau Jgna; N a g y-
S i a b ö für die zu errichtende höhere Mädchenschule* eine Lii'timg
von 2000 Kronen gemacht hat. Der Kirchendifirik» wird Se. Majestät
den König anläßlich des 70. GebunsieneS mitu-ln einer Adresse
begrüßen.
Der Hochschultucalor Ludwig E; i k e hat aus diese seine
Stelle refignin. illach den, zündenden Worten des Ministers
D a r» n y >, in welchen dieser der Verehrung und Anhänglichkeit
des Distriktes Ausdruck verlieh und nach ähnlichen Erklärungen des
Oberkurators und des Bffchofs nahm Czike umer lartten Elfen
ruken des Konvents leine Renanalion Zurück. Hierauf wurde das
Gesuch der Päpaer Kirchengeineinde verhattdelt, m wetcheni diese
bittet, daß der zu ihrem Seelsorger erwählte --»oies Kis zehn
Jahre in seiner Proseffnr für Theologie belasten werde, damit so
das Seelsorgergehalt für den Fond der in Papa zu errichtenden
neuen Kirche verwendet werden könne, für welche» .rond tue
Gläubigen in P,iva einen Betrag von 18.000 k getpeudet nabelt,
lieber dieses Gesuch entspann sich eine längere a,ebatie, welche damit
schloß, daß aus Antrag Taränyi's beschlossen wurde. Diese Angele
qenlieit aus die Tagesordnung des nächsten ,)riibiahrskoiiveiits zu
setze». Redner gab der 'Ansicht Ausdruck, daß der Distrikt für diesen
Zweck in altderer Weile iverde Opfer bringen miineu- Er tervst
spendete 2000 b für den Kirchelibauwud. Der .Nonveut beichlotz, im
nächsten Jahre die ersten zwei Jahrgänge enier höheren.Lochterichule
zu erössueu uud für diese ^chu!e das ö effeuttichleitsrechi zu ei
werbe». Bei der Eröffnung wird «ne Gcdächmißseier zu Ehren
Joses Laßlo s stattfinden, der für die Zwecke der höheren Töchter
schule ein Legat von 11.000 k gemacht bat.
Es folgten die Wahlen. Ordentliche Mitglieder des Konvents
wurden: Ludwig Ezite.' 'Aieraudcr Könne,>di, Jguaz Daranyi,
Beta Molnar: Ernitzmitglieder wurden: Sigmund Szadö, Edmund
Beres, Eduard Esorbo, Beta Konkolu Thege. Nach der Konvent»
titzung folgte ein Bautet, bet ivelchem der Oberlurator Koloman
Tißa Gegenstand warmer Ovationen war. Die Berathungen dürsten
noch mehrere Tage in lllnspruch nehmen.
We Wirren in Etzina.
Die Jirtillarnote des Grafen Bülow.
Berlin, 25. September. Nach Meldungen der Blatter
sind die Antworten Rußlands und Japans aus
die deutsche Zirkularnoie gestern eingetroffen. Rußland
st i m m e dem deutschen Vorschlage prinzipiell z u. Die
Antwort Japans laute noch entschiedener z n-
st i m m end.
Berlin, 25. September. (O r i g.- T c l e g r.) Die
Antworten aus die deutsche Zirkularnvtc sind nunmehr
sümmtlich, mit Ausnahme der englischen, eingetroffen; die
Zustimmung Englands wird jedoch sicher erwartet. Die
russische Antwort besaßt, daß sie dem deutschen
Vorschlage znstimme, daß aber die Ermittlung der Rüdels-
sllhrcr nicht China überlassen werden solle. Die Unter­
suchung solle im Sinne der deutschen Zirkulnrnote durch
Vertreter der Mächte in Peking geführt werden, um auf
diese Weise die wirklich Schuldigen festzustellen. Ueber die
Modalitäten der Strafvollstreckung würde hicnach erst später
zu entscheiden sein, nachdem der Grad der Schuld und der
Betheiligung der Einzelnen an den in Peking begangenen
Verbrechen festgestellt worden. Die Diplomatie hat vor-
länfig nur mit der Einleitung des Ermittlungsverfahrens
zu thun; von der Einsetzung eines internationalen Gerichtes
zur Aburtheilung der Schuldigen wird erst später die Rede
sein kvitnen. Die japanische Regierung hüt
ihrer Zustimmung zu den deutschen Vorschlägen die Mit­
theilung beigefügt, daß sie ihren Gesandten in Peking
bereits beauftragte, die Untersuchung bezüglich der Schuld­
frage einzuleiten.
Köln, 25. Seplember. Die „Köln. Ztg." veröffent­
licht folgende von heute datirte Depesche aus Berlin:
Die A n t iv o r t e n sämmtlicher Mächte, England aus
genommeii, sind nunmehr eingegangen. Alle Mächte erklären sich init
dem deutschen Vorschlage im Wesentliche» einver­
standen. Daß die Bereinigten Staaten hievon abweichen und in China
eine selbstständigc Politik betreiben wollen, ist bekannt. Als erste Folge
der aluerikaiilschen Politik ist nun wohl zu betrachten, daß Prinz
Tuan von der Kaiserin ins erste Staatsamt berusen ivurd«. Offenbar
ist durch die amerikanische stiote der Muth der Chinesen so sehr ge­
stärkt worden, daß sie ihre Lieblingsspekulation auf die Uneinigkeit der
Mächte wieder ausnehmeu und zwar mit einer Handlung der Er­
nennung des Prinzen Tuan, durch die der ganzen Weit
ins Gesicht geschlagen wird. In dieser Berechnting dürsten
sich die Chinesen ebenso täuschen, wie i» manchein Anderen.
Selbst bei der Annahme, daß die aktive Arbeit in der
Altion gegen China nur einem Theile der Machte überlassen werden
sollte, wird dieser Theil stark genug sein, China feinen Willen aus-
znerlegen. Wenn auch etwa ein Staat theilnahmslos zur Seite steht,
so wird er deshalb noch lange nicht daran denken, dem Werte der
Gerechtigkeit entgegenzulreteu, das von Anderen ausgeübt wird. Es
ist nicht zu verkennen, daß die Ernennung des Prinzen Tuan, die nach
den Ansichten der bestuntcrrichteten Mächte thatsächlich erfolgt ist, der
Lage ein verändertes Aussehen gegeben hat. Manche Mächte, sicherlich
mehr als eine, werden sich die Frage vorlegen, ob es überhaupt
inöglich ist, mit einem Staate in diplomatische Verhandlungen zu
treten, an dessen Spitze ein Mann steht, gegen den der dringendste
Verdacht vorliegt, sich der schiversten völkerrechtlichen Verbrechen
schuldig gemacht zu haben. Die amerikanische Regierung, die ür dieser
Angelegenheit ihre eigenen Wege geht, beschäftigt sich jetzt laut einer
Depesche aus Washington damit, die Weisungen für den Gesandten
Conger festzustellen, der sich mit Li-Hung-Tscha»g und dem Prinzen
Tschiug über den Ort einigen wird, wo dieselben mit den Vertretern
der übrigen Mächte zusammentreffen sollen, uin die ersten
Verhandlungen zu erledigen und gewisse große Gesichtspunkte
für die allgemeine Konferenz auszustellen. Man darf gespannt sein,
wie die Verhandlungen zivischen dem Gesandten Conger und den
Bevollinächtigten des Prinzen Tuan verlausen werden. Conger
hatte Gelegenheit, während der Belagerung der Gesandtschaften in
Peking die Methode keimen zu lernen, die Prinz Tuan gegen die
Vertreter der Großmächte anwendet. Die neuerlich bewiesene Nach­
giebigkeit Amerikas gegenüber China dürste den chinesischen Prinzen
nicht weicher gestimmt habe», der möglicherweise die Vorbedingung
stellen ivird, daß die anierikanischeu Missionäre in Zukunft aus China
ausgeschlossen sein sollen. Wenn in der Washingtoner Depesche ge
sagt wird, daß Conger mit dem Prinzen Tschiug uud Li-Huug-
Tschang sich über den Ort einigen will, an ivelchem sie mir den Ver­
tretern der übrigen Mächte zusammentreffen sollen, um die ersten
Verhandlungen zu erledigen und gewisse große Gesichtspunkte für
die allgeuieinc Konferenz ansznsteUcn, so muß bemerkt werde», daß
hier von einem für solche Verhandlungen Amerika ertheilten Mandate
nichts bctännl ist.
Li-Hung-Tschang in Peking.
New-Aork, 25. September. („Reuter.") Eine hier
aus Tieutsin eingetroffene Depesche vom 23. d. M. meldet:
L i- H u n g- T s ch a n g werde sich in einige» Tagen
nach Peking begeben. Er verbleibe unter strenger russischer
Bewachittig. Es sei schwer, zu ihm Zutritt zu erlangen.
Im Verlaufe einer Unlerredung sagte Li-Hung-Tschang, er
glaube nicht, daß eine baldige Regelung wahrscheinlich sei
in Anbetracht der zahlreichen Rationen, mit denen ver­
handelt werden müsse. Seiner Meinung nach sei die Lage
durch den Angriff aus die Pcitang-Forts noch verwickelter
geworden.
Wien, 25. September. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Paris wird der „Pol. Korr." ein oom 23. d. datirtes
Telegramm des Shanghaier.Korrespondenten des „Teinps"
übermittelt: L i- H u n g T s ch a u g ist in Peking
cingetroffen und verhandelt über die Rückkehr des Kaisers.
Die Aktion des Prinzen Tuan.
London, 25. September, l O r i g.- T e i c g r.) Auf Grund
von Jnsotmationen aus den Kreisen chinesischer Beamten wird hieher
gemeldet, daß Prinz Tuan sich zu einem neuen Kampfe
r ü st e. Die südlichen Provinzen Cbüias erhielten von ihm den
Befehl, ihre Truppen beizustellen. Auch Li-Hung-Tschang soll ein
geheimes Edikt erhalten haben, eine Armee aufzitlreiben, um Peking
zurückzuerobern.
Die Haltung Nordamerikas.
< London, 25. September. Der „Globe" meldet aus New>
Bork: Gestern wurde den! Gesandte» Conger telegraphisch die
Weisung übermittelt, nicht nur über einen unabhängigen Friedens-
rerlraq zivischen den Vereinigten Siaaie» und China zu verhandeln
sondern auch die Vermittlung der amerikanischen Regierung zwischen
den Mächten und China anzubieten. Nach Vollziehung der vom
Kiiegsveparlemem au Chaffee erlassenen Befehle werden die ameri-.
kantschen Truppen am 1. Oktober aus Peking zurückgezogen Bier
Transportschtne sind von Nagasaki nach Taku abgegangen um die
«menkan,scheu Truppen von dort nach Mnila zu bringen'


[ 2023-06-29 10:47:53.101 - 19000926 - Seite 6 ]
Prk«; Heinrich (khef de» erste» Geschwaders.
Berti«. 25. September. Vizeadmiral H o f f in a n» wnrde
von seiner Stellung als Chef des ersten Geschwaders enthoben und
Prinz Heinrich von Preußen zum Chef des ersten Geschwaders
ernannt.
Russisch« Kriegsschiffe in Dftasie«.
PeterSdurg. 25. September. (Orig. -Telegr.)
Meldung der „Pol. Korr.": Nach den letzten Angaben des Marine-
ministers find die russischen Kriegsschiffe im Stillen Ozean in folgender
Weise vertheilt: Die Panzerschiffe „Navarin", „Siffoi Veliki" und
„Petropawlowsk"; die Kreuzer I. Klane „Admiral Nakhnnoff",
„Dmitrii Donskoy" und „Vladimir Monomah"; die Hochsee-
Kanonenboote „Bobr", „Mandschur", „Koreits" und „Sivulet";
die Minenkrcuzer „Bsadnik" und „Haidamak" in Taku; die Kreuzer
II. Klasse „Razboimk" und „Zabiaka", ferner das Hochsee-Kanonen­
boot „Giliah" in Port Arthur; das Hochsee-Kanonenboot
„Otvajny" in N i u- T s ch w a n g; der Kreuzer!. Klaffe „Russia"
in N a g a s a k i: der Kreuzer I. Klaffe „Rurik" in der M e e r-
enge von L o r m a n; der Kreuzer I. Klaffe „Admiral Kor-
iniloff" in SB u i( u n; das Hochsee-Kanonenboot „Gremiastschy"
in Shanghai und das Transportschiff „Dakni" bei den
Koinmandeurinseln.
Rückdeorderte russische Freiwillige.
PeterSdurg, 25. September. Aus Odessa wird der „Nowoje
Wremja" gemeldet, dort sei eine Berffigung eingelangt, nach welcher
alle Freiwilligen, die in Odessa eingetroffen find, um sich
nach Ostasicn zu begeben, heimzukehren haben.
Kämpfe gegen die Borer.
New-Uork. 25. September. Folgende aus Shanghai ein-
getroffene Depesche wurde hier veröffentlicht: Li-Hung-Tschang
telegraphirt. seine Truppen liattcn in Befolgung seiner Befehle, die
Boxer aus der Provinz Tschili zu vertreiben, mehr als tausend
bei Ngonlschou gelobtet und große Hansen bci Ngansu und Tschoischau,
westlich von Peking, zersprengt. Li-Hung-Tschang erklärt, die Um­
gebung von Peking werde in weniger als zehn Tage» von den Boxern
frei fein.
Das deutsche Kontingent in Ostasien.
Berlin, 25. September. Die deutsche Linien-
s ch i f f s- D i v i s i o n ging heute von Shanghai »ach Tokio
in See, drei deutsche Torpedoboote sind am 21. d. in Hongkong ein­
getroffen.
Englische Kavallerie in Shanghai.
Berlin. 25. September. Das „Wolff'sche Bpreau", meldet
aus Shanghai von, 24. d.: Ejne Schwadron englischer
Kavallerie wurde heute hier gelandet.
Der Marsch nach Paotingsu.
Taku, 24. September. („Reuter.") Das Expeditions­
korps wird am 2ll. d. M. nach Paotingsu «»sbrecheu.
Die französischen Truppe» in Taku.»
Paris. 25. September. Marineministcr L a n c s s a n er­
hielt ein Telegramm des Generals B o y r o n aus Taku voni 22. d.,
welches besagt, daß die französischen Truppen am 21. d. in Taku ge­
landet seien und General Bopron sein Hauptquartier in Ticntsin
aufgeschlagen habe. Bopron theilt ferner niit, daß die französischen
Truppen zwischen Ticntsin und Pekmg vertheilt seien.
Telegramme des „fester Kloyd".
Wien. 25. September, Die italienifcheMission,■
bestehend aus Generaladjutant Del M a i n o, Fregattenkapitän
R e v e l, Ordounanzosftzier G e r m a n o, wurde heute Nach­
mittags von Er. M a j e st ä t in feierlicher Audienz empfange».
Nachdem Del M a i» o Sr. Majestät die Thron-
b e st e i g u n g B i t t o r E in a n u e l's n o t i f i z i r t
hatte, nahm Se. Majestät die Vorstellung der beiden, Del Maino
begleitenden Offiziere entgegen, woraus die Mission, von den Hof­
chargen geleitet, in ihre Geniächor in der Hofburg zurückkehrte. Morgen
Nachmittags empfängt Se. Majestät den italienischen Botschafter
Grafen N i g r q in besonderer Audienz, uni die anläßlich des Thron­
wechsels nothwendig gewordene Erneuerung der Kreditive entgegen­
zunehmen.
Wien, 25. September. Die Mitglieder der italieni­
schen M i s s i o n machten Nachmittags den: Minister des
Aeußern ihre Aufwartung. Später fuhr die Mission in das ungarische
Ministeriuni und kehrte sodann in die Hofburg zurück.
Paris, 25. September. Der internationale S o z i a l i st e n-
Kongreß setzte in seiner heute Vormittags unter dem Vorsitze
Costas (Italien) abgehaltenen Sitzung die Verisizirung der Mandate
fort und beschloß sodann die Einsetzung eines Ausschusses, sowie eines
internationalen Sekretariats, zu dessen Sitz Brüssel Bestimmt wurde.
Der hiezu nothwendige Fond soll durch eine» von den Mitgliedern
aller Organisationen zu leistenden jährlichen Beitrag von 10 Centimes
beschafft werden.
Pari«, 25. September. Der internationale
Soziali st enkongreß beschloß in seiner Nachmiitags-
sitznng, die Bemühungen zur Erzielung des achtstündigen Arbeitstages
und eine» zur wirthschästliche», politischen und industriellen Lage jedes
einzelnen Arbeitsbezirkes angepaßten LohnmininmmS fortzusetzen.
PariS, 25. September. Präsident L o u b e t reiste Abends
für einige Tage nach Montelnnare.
Die Lage in Oesterreich.
Wir», 25. September. Die „Wiener Abendpost" meldet: Im
Programme anläßlich der Anwesenheit S r. M a j e st ä t i n
G ö r 3 zur Jubelfeier der gesttrstetcn Grafschaft Görz und Gradiska
befindet sich ein HuldigungSakt des Landtages, die Ueberreichnng der
goldenen Denkmünze am 2!>. d. M., Vormittags halb 11 llhr. Am
Abend desselben Tages finde! ein Jackelzng, die Serenade und Stadt-
belcnchtnng statt. Am,40. September Vormittags finden allgemeine
Audienzen und um 4 Uhr Nachmittags die Abreise 'St. Majestät statt.
Wien, 25. September. (0 j i g.-T «leg r.) Minister-
Präsident v. K o e r b c r wurde Mittags vom Kaiser in besonderer
Radien; empfangen.
Wien, 25. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der ge­
wesene Abgeordnete Dr. R u ß richtete an den Bürgermeister von
Karlepad ein Schreiben, in dem er erklärt, mit Rücksicht aus die
Formen, welche in Oesterreich die W a h l k ä m p s e angenommen
haben und die dahin geführt haben, daß die Rücksichten außer Acht
gelassen werden, die sonst im gesellschaftliche» Verkehr als Gesetz
gelten, außer Staude zn sein, sich neuerlich Wahlkämpfeu zu unter­
ziehen.
Wien, 25. Septeniber. (O r i g.- T c l e g r.) Das
Herrenhaus-Mitglied Graf Johann ,h atm ch ein hervorragendes
Mitglied'deo Feudaladels und Protektor der Komensky-Schule, also
ein Man», an dessen gut czechischer Gesinnung nicht gezweifelt werden
kann, äußert sich in einem christlichsozialen Blatte' über die
b e v a v st eheudeu W a h l e n.
Der Gras bekämpft die Obstruktion und richtet an ine
Wähler, wie an die Gewählten den Appell: „Lasset die Bahn
frei!" Man möge über das Vergangene einen Schleier werfen und
suchen, den verfahrenen Staatskarren flott zu mache». Die Teutschen,
wie die Slaven sind nun doch einmal darauf nugewiesen, mir einander in
demselben StaatSwescn zu leben, denn ein Zerreißen Oesterreichs
würde eine derartig« Verschiebung der europäische» Kralle INI Folge
habe», daß es bald wieder nöthig werden würde, die Ausina tu
rckonstruiren. Am berittenste», wieder Ordnung tu machen, seien
unstreitig die Völker selbst. Unser Monarch wolle als streng
konstittlftoneUer Herrscher ohne den Konsens des Parlaments keine
Aenderung der Bersaffung vornehmen, lniolange dasielbe seiner Auf­
gabe gewachsen erscheint. J»i Weiteren bezeichnet Grai .Harrach Die
Bersaffung als einer „Remednr" bedürftig-
Prag, 25. September. (Orig.-Telegr.; In der heute
Abends stattgehabten Stadirachssitzung wurde aus Antrag Podlipny's
beschlossen, von allen deutschen städtischen Schul
g e b ä u d e n die deutschen A u s s ch r i f t e u- tu
entfernen und sie durch ausschließlich czechische ersetzen
zu laffen.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 25, September. Die „Ageuce Roumaine" bezeichnet
gleichfalls die Meldung von der angeblichen. Abstcht behufs Lösung
der Differenzen zwischen R u m ä n> c n und B u 1
jaiien den Schiedsspruch des Deuischen Kaisers anzurusen, als
vollständig unbegründet.
Die Vorgänge in Lerbien.
Belgrad, 25. September. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Reserve-Offiziere und Reservisten mehrerer
Divisionen Infanterie und Kavallerie wurden zu fünfzehn-
t ä g i g e n N c b u n g c n einberufen. Diese Ver­
fügung ist. wie alljährlich, auch diesmal nur behufs entsprechender
Cinichulimg der Offiziere, wie der Mannschaft getroffen worden.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 25. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": In Uesküb sind in Folge der im
Stadttheile Ghazi Baba-Mahalle stattgehabten Unruhen 37 Moha
medaner verhaftet worden, darunter die Notablen Scheikh
Abdullah, Hadschi Djelalleddin, Hadsch! Derhad und Hußman Osta.
Die Letztgenannten nebst dreizehn anderen Unruhesiistern sind nach
Ealonichi überführt worden, von wo sie wahrscheinlich nach der
türkische» Hauptstadt gebracht werden dürften.
England und Transvaal.
Loureneo-Marquez, 25. September. Der an der Grenze
befindliche Korrespondent des „Reuter'schen Bureaus" meldet heute,
daß an der Grenze aus tiansvaalischem Boden in der Nähe des
Eabie-Flusses ein Gefecht stattgefunden hat.
Kongreh katholischer Gelehrter.
München, 25. September. Der heute statkgehablen ersten
öffentlichen Sitzung des internationalen Kongresses
katholischer Gelehrter wohnten Prinzessin L n d-
wig Ferdinand von Baiern, der Herzog und die Herzogin
Paul von M e ck l e n b !> r g, der Nuntius von München
und die E r z b i s ch ö f e von München, Salzburg rmd Sala-
manca bei. Bischof H o c tz l von Regensburg hielt eine Ansprache,
in der er betonte, die Wissenschaft könne durch den Glaube», der
Glaube durch die Wissenschaft nur gewinnen. Laparent (Paris)
hielt einen Vortrag über die Thätigkeit und die Aufgabe des Kon­
gresses im Allgemeinen. Professor W i 11 m a n n aus Prag
sprach über das Thema „Die katholische Wahrheit als Schlüssel der
Geschichte der Philosophie". Schließlich wurde an den Papst ein Er-
gebenheits-Teligrannn abgesandt. Die Hauptarbeit des Kongresses liegt
in der Thäligkeit der Sektionen, die heute Vor- und Nachmittags
Sitziiiigeii abhalten.
Münctien, 25. September. In der heutigen Abendsitzung
des internationalen Kongresses der katholischen
Gelehrten wurde als Ort für den nächsten Kongreß Wien und
Rom vorgeschlagen und die endgiltige Entscheidung hierüber der
ständigen Kommission übertragen.
Die Pest.
Glasgow, 25. September. Heute ist hier ein »euer
Todesfall in Folge von P e st vorgekommen.
Finine, 25. September. Die Pacht „P haut a s i e" der
Kriegsmarine, die vorige Woche bei Sebenico gestrandet ist, konnte
heute flottgemacht werden. Die Havarien sind nicht bedeutend.— Für
das Seelenheil des in China gefallenen Kadeten Ludwig Papp wurde
heute i» der Kapelle der nautischen Akademie «u Bi eqnie m zelebrirt,
dem Contreadmiral Sachs und alle Professoren und Zöglinge an­
wohnten.— Der Dampfer „Milwaukee" ist heute mir 1144
Pferden und mit der Bestinimung nach Kapstadt in See gestochen.
Vierzig ungarische Pfcrdewärter machen die Reise nach Transvaal
mit. Das Schiff hat hier für 200.000 Kronen Lebensmittel ein­
gekauft. ferner 40.000 Kilogramm Heu, 50.000 Kilogramm Hafer
und Kleie.
Brüx, 25. September. Aus dem Theresia-Alt-
schachte in B r ü x erfolgte heute Nachts ei» ungefährlicher
W a i s e r« i» b r u ch bei dem Verbrechen eines ausgesörderten
Abbaues.
Prag, 25. September. (O r i g.-T eleg r.) Der Briixer
W a s s e r e i n b r u ch in den Theresien-Hilfsschacht wird als un­
gefährlich dargestellt. Wohl werde der Betrieb kurze Zeit gestört sein,
doch sei jede Gefahr ausgeschlossen. Das Wasser stieße nach den
ärarischen Julius-Schachten ab, die jedoch nicht gefährdet sind, weil
die Pumpen hinreichen, »m das Wasser zu heben.
Paris« 25. September. Das Journal „La Presse" veröffent­
licht eine Depesche aus New-Fuudland ohne Datum, wonach in Folge
des letzten Sturmes noch 50 Boote vermißt werden.
Rom, 25. Septeniber. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das Attentat auf den Chef des Personals der
Sicherheitswache Herrn V i s m a r a ist rein privater Natur und
entbehrt jedes politischen Charakters. Der Attentäter, welcher sein
Opfer mit einer Hacke verletzte, ist ein ehemaliges Polizeiorgan iind
verübte die That aus Rache. Die Wiederherstellung des Herrn Vismara
gilt als sicher und nahe bevorstehend.
Athen, 25. September. Nach authentischen Meldungen entbehrt
die im Auslande verbreitete Nachricht, daß ein anscheinend g e i st e s-
g e st ö r t e r Offizier die Zügel der vor den Wagen des
Prinzen Georg gespannten Pserde bei dessen Abfahrt vom
Bahnhof ergriffen hätte, jeder Begründung. Diese unrichttge Nachricht
dürfte darin ihren Ursprung haben, daß ein geistig gestörtes Indi­
viduum die Zügel der einem leeren, dem Prinzen Georg gehörigen
Wagen vorgespannten Pferde zu ergreifen suchte. Dieser vollkommen
bedeutungslose Vorfall hatte sich jedoch eine halbe Stunde vor der
Ankunft des Prinzen Georg am Bahnhöfe abgespielt.,
Kapstadt, 25. September. Mit dem gesunkenen Dampfer
„S u s s o I k" sind 000 Pserde untergegangen.
Die Mannschaft wurde gerettet.
Magdeburg, 25. September. (Orig. -Telegr.)
Zucker in a r k t. Ein stärkeres September-Angebot und mattes
AuSland verstauten die Abendbörse. September Lieferung verlor
15 Pfennig, spätere Sichte» 7 1- bis 10 Pfennig.
Glasgow, 25. September. Roheisen Mixed Numbers
Warrants 67 Sh. 5''s P.
Wien, 25. September. (B ö rf c n b er i ch t.) Schwach anf Berlin
und China.
Wien, 25. Sepie!!,!,er. «Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien —, Ungarische Kreditbank 667,—, Zwauzig-Francs 19.30,
ntißirr. Goldrente 114,45, Ocsmr.ckingar. Siaatsbahn 606.—, östcrr.
Kronen-Rente —. nngarijche Kronen-Rente —, ting. Hvpoiheken-
bank —, ling. ESkomptcbaut —.—, Angio-Anstrian —.—, 2 ü ob ahn
—, 1860er Lo|c —, 1864er Lote —, Ungar. Prämien-Lose —,
Nniondank— .—, Mail Ludwig Bahn —, östetr. Goidreute —.—,
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 462.-, Mark-Rote» —.—. Ruhig.
Wic«,2S.Septcmbcr. (K SS o 1 1> ö r f e.) Oesterrcichifchc Äredit-Attien
051.—, Angio-Aiistrianbank 27320, Unionbank 548.—, Südbahn-Aktien
110.—, Zivänzig-FrancS 19.30, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 665.75, Ung.
Kreditbank 868.—, »ngar. Goidrcnto 114.45, Tabak-Aktien —, Alpin-
Montan 46k.—, österreichische Kronen-Rcnte —, ungar. Kronen-Rente
00.80, Kari-Ludwig-Babn —, österreichische Goid-Rent« —, Länder­
dank —, Nordostbahn —.—, Ungar, Hypothekenbank —, Tamps-
schin —, Lesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waisensairik —.—, j
EIcktrijitätS-ANicn —, Rima-Aiuräuycr —, Türkcntose —, Bank-|
verein —, Elbethal —, Mark-Roten 118.37. Lustlos.
Wie«, W.Scplcmbcr. (II. Borbörse.l Oesterreichische Kredit-Aktien
65150. Anglo-Anstriaiibaiik 274.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 669.—.
Zivanzig-Francs-StiickelUM, Oeiterreichisch-UngarischeStaalSbahn-Aktien
665.75, Siidbahn-Akneii 110.511. Umonbant 548.—, ung. Gotd-Rente—
tzsterr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Sienie 80L0, 1860er Lose— .—
Llul-Ludwig-Bahn —, osterr. Goio-Renie —, Oesterrcichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hnpothckeubank —, Ungar. Eskomptcdant
—, Tabak-Akttc» —, Türken Lose —.—, Straßenbahn I-it. A 270.-.
Streßenbah» Lit. U —, Aipine 462.50, Tvnau-Tamxfjchisi-Akticn
—i Mark-Rote» 118335, Ungarische Zuckerindnsirie —. China
drückle. Schinn leicht erholt.
Wien, 25. Seplemder. i 3 cii 1 u f, f» ri e öfterreicht scher
W er I h p ap ier e.l 4'2peri. Papiercente 97.25, 4-2perz. Siiber-Renie
97.N5, 4per:. osterr. 0!o!dre»!e 115.13, öftere. Kronen-Reme 97.40, 1860er
Lose 132., I864cr Lose 195.—, Lesterr. Kreoit-Lose 390.—, Letten.
Kredit-Akne» 649.—, Anglo-Aunrian-Bauk 27:1.—, Unionbank 546.—, i
Wiener Bankverein 48i>.—, Lesterr. Landerbank 416.—, Oesierr.-Ungar.!
Bank 1700.—. Lesterr.-Ungrr. otaatsbaSa »66.—. Sdodahn II9.5, ftlve-•
thalbahn 400.—, Tonan-Danivfieuiifiahn 7il.—, Alpine Monian 45.8.50,.
Tabak-Akiicii ch'4.—, vo-Trancs-Liücke >!>.;!•!, k. f. Munz-Dukaie« 11.47, j
Londoner rgechsetkurg 242.-- Tcmsche Bankmcchset 118.02. Siratzen- i
bahn i-it A. 267.—, Siraßenbahn Lü. is 264.—, Poidrhutje —.,
— Scliwach.!
Berti«, 2 ü. Semember. (L r> g.- T «l e z r. I! B ö r s e. s 3 Uhr
i 15 ffiin. L e sre rr c i chi j ch e K re 0> t- A k i> en 21.2.75, Lombarden
— —, Fra» zolcn i i>>.75>,? t r, f o it'. i> 1» an! 167.25, Handets-
ge| clI! chafr 1.59 75.£ e all di c Bank 181.70, Treodcner —,
?iatio na lvank —, Brest. Diskonto —.Laurahü itc
189.—. Bochu»ler 160.—, vieltrnkirchner 184.75, Harpener
175.—, Hidernr a 192.62, j»o«Iolidatio»3381—, Uag. Lrenea*
Senie —.—, Spanier 71.62, Ilaijener 91.12, Reridioaal
—. Witietineer —, G o t th a I d —, Schweizer
Zentral —Schweizer R ordon —.—, I» r a-2 impi on
—, Eanada—, Transoaak —.—.Hamburger Packet
Rordd. Lloy» —, Edison —.—, Er. Berl.
Pferdebahn —, dato —. T y n am ii-T ruft —,
! D o r r m u a o —, D a n» e n b a u »>— —, Rorihern Pres.
Northern Comm.—.—, Bismarck —.—»Nordstern
j —. Phönix —.
Berlin, 25. September. ch {v§.) l'Lperz. Papier-Reut« —,
4'2p«n. Silber-Aente 96.10, 4perz. osterr. Gold-Rente 97.40, tmqar.
Go!d-«eme 95L5, Elbethaibahn—, Oesterr. Kredit-Akrieii 3)2.25, ung,
Kronen-Rente S6x», Südbahn 25.—, Oesierr.-Ung. Staatsbahn 140.75,
Karl-Ludwig-Bahn —Kaschan-Oderberaer Aktien —, russische Bank-
Kreditbank —, Allg. Elcktric. Edison 200.—, Dnnaintt-Teust 149.—,
Gelfenkirchener 183.W. Harpener 172.50, Laarahütte 186.—. S>L ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Matt.
Berlin, 25. September. (Nachbörse.) Lesterr. Kredit-Aktien
MckÄ, Ungar. Kronen-Reme —, Südoahn 25.—, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —, Rulsiche Banknoten —, Ocsterreichisch-
Uugarische StaatSbnh» 140.75. Beiestigt.
„ Franlsnrt, 25. September.( S ch In ß.) 4-2pcrz. Papier-Rente
96.50, 4H>erz. Silber-Renie 96.10, 4perz. osterr. Gold-Rente 97.70, 4pcrz.
ungar. Gold-Rente 95.40, »ngar. Kronen-Rente 90.20, Oesterreichische
Kredit 202.70, Oqterreichisch-Ungariiche Bank 121.—, Oesterr.-Ungar-
Slaatsbotzn 141.—, Südbahn-Aktien 2c>.05. Rordwestbahn —, Eibetoal-
bahn—.—, Wiener Wechselkurs 84'433, Wechsel aus London 520*432, Wechsel
auf Paris 81-325, 4pcrz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 122.50,
Unionbank-Akticn —, Eictlrizftäts-Aktten 125.90, Alpine Montan 236.—,
3% una«. Goldanlcihe 772». Ruhig.
Sa-stttffurt, 25.Septem6er. (Rachb örse.j Kredit-Mtten 202.—,
O-sterr.Angar. Staatsbahn —, Südbah» —.—.
_ Frankfurt, L. September. !Ä b e» d v c r k e h r.1 Oesterr, Kredit-
Aktien 202.10, Oeslerr.-Ungarffche Staatsbahn -, Südbahn —,
Deutsche Bank 182.—, Tiskvnto-Kommandit 167225, Dresdener Bank
—, Berliner üandelSaescllschast —, Geisenkirchener 184.50, Har­
pener 175.—, Hikcrnia 192.25, Lanrahüttc 188.40, Italiener —.—, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —.—, österreichische Silber-Rente —, österreichisch« Papier-
Rente —.—. Fest.
Hamburg, 25. Scptcmber.(2 chluß.) 4'2pevj. Silber-Rente 96.—,
Lesterr. Kredil-Mien W2.60, 18Mer Lose 132.45, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 140.50, Süddahn -25.10, kltalieiicr 93.77», osterr. Goid-Rente 98.—,
Ungar. Gold-Rente 05.35. Unentichiedcn.
Hamburg, 25 September. (Abendbörse.) Oesterreichische
Krcdii-Akticn 205.50, Ocsterr.-Ungarische Sraaisbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —»ngar. 0)oId-Rentc —.—, Packetfahrt
Aktien —, 42perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4verz. osterr.
Gold-Rente —, Kommerzialbank —, Trust-Dlinamit-Aktien-,
Laura-Hütte —. Gedriicki.
PariS, 25.September. (Sch In ß.) Oesierr.-U»g. Staatsbahn —.—,
Süddahn —, 4perz. osterr. Goid-Rente »8.50, 4pcrz. ungar. Gold-
Aente 96.60. Liinderbank —. Bangue de Paris 1072.—, 3prrz. sranz.
Rente 150.05, Italiener 93.40, Ottomanbank 538.—, stanz. Amortl-
sattons-8!ente —, 3>/,p«rz. sranz. Rente 1o2.—, Oesterr. Aodenkredit-
Aktien —, Alpine 323.—, Tabak-Aktien —. Schwach.
Brüssel,25. September. (O ri g.-T e legr.) 12 Uhr 14 Win.Exterieur
71.62. Italiener —.—, Türken 1> —.—, Türken C —.—, B. Ottomane
—, Türkeniose —, Türk. Tabak —.—, 3Ut> Tinto 1485.—, Por­
tugiesen —6°/o Cuba —, BrasUianer —.—, Saragossa 291.—,
Nord chSvagne 196.--, Retropolitaili 815.—, Electrianes 292.—.
London, 25. Septcinbcr. (Eröffnung.! Englische Conjols 98-
London, -25. September. iSchlutz.l Englische Consols 98-,I«,
Südbahn Spanier 71*.,, Italiener 93'* uierpcrz. nngarische
Gold-Rente 95.—, österr. vierperzentige Goid-Rente —, vierver-
zentige Siupien 63' ,, Canada Pacific 8.9"',, Platzdiskont 3.—, Silber
W.'i, Wiener Wechselkurs 12.55., 8perz. ungarische Gvidanieihe —.
Schwach.
Rew-Bork,25.September.(Schlußknrse.) Wechsel ans Lond on
4.8g(„ Wechsel ans PariS 5.1U(„ Wechsel aus Berlin
Silber fli
Wien, 2
Auch Nachmittags
Setfelif.
. September. (Orig. -T
war wegenz Mangels an
e! egr.
Besuch
95>/„
) Fruchtbörse:
kein gesä>ästiicher
Wie«, -25. September. (W a a r e u b ö r s e.) Prompter konUngen-,
lirtcr Spiriiu.s zn tz 45.-20 bis k 45.60 per 10.000 Liierperzent Kronen-
währung. Gcschäjtslos.
Berlin, 25. September. (G e t r c i d e bö r s c.) W e i z e n per Tonne,
Liefcrungsguaiität 756 Gramm per Liter, per Septeniber M. —.—
(--- k per Oktober M. 157.75 (— !r 9.33).— Roggen per
Tonne, Liescrunasgiialltät 712 Gramm per Liter, per September
M. 148.75 (--- k 8.50 1, per Oktober iüi. 143.50 (= k 8.49). —Laser
er Tonne, per September M. 129.75 (--- k 7.67), per Oktober
129.75 (— k 7.87.1.— Mais anierikanischcr Mixed, per
Tonne, per September 121.50 M. i— k 7.19 1, per Dezember M.— .—
(— k —-).— Riib öl per Mtzr., per Oktober M. 82.50 (--- k 36.97),
per Mai M. 61.30 (— k 36.20).— Spiritus loko, ohne Faß,
erkiusive 70 Mark BcrbrauchSabgabe per Hektoliter k 10.000 Litcr-
perzent nach TralleS M. 51.— bis M. —.— (--- k 30.17 bis k—
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark= k 118.30 vist».— Weizen besser, Roggen matt, Hafer still,
AiaiS und Lei fest.
Köln, 25. September. (G e t r e> d e m a r k t.) R ii b ö l loko
(mit Faß! Mark 66.— (— k 39.03). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronennmhimig./ Umrechnungskurs: Mark 100= k 118.30 vi-t».
Breölau, 25. September. (G etr ei d emnrkt.) Weizen
loko Mark 15.90 (= k 9.40), gelber Weizen loko Mark 15.80
(= k 9.34).— Roggen loko Mark 15.— (= k 8.88).— tz afer
loko Mark 13.40 (--- k 7.93), Reps loko Mark 26.70 (= k 15.79).
— Mais Mark 14.50 (— k 3.58). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncnwährmig. Umrechnimgskürs: Mark 100— k 118.30.
Paris, 25. September. (Pro dnk tcII m a rk t.) iAnsang.j Weizen
per laufenden Monat Francs 20.10 (--- k 9.67), per Oktober
Francs 20,35 (— k 9.79), per vier Aionate vom November Francs
21.20 (== k 10.201, per vier ersten Monate, Francs 21.75 (k 10.46).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.15 (--- k 7.28), per Oktober Francs 15.15 (~ k 7.28),
per vier Monate vom Roveinber Francs 15.66 <--- k 7a>2), per vier
enteil Monate Francs 15.75 (--- k 757).— Meh! Zwölfmarkcn per
lausenden Monat Francs 26.— (— k 1250), per Oktober Francs 26.20
i— k 12.60), per vier Monate vom November Francs 27.15 (— k 13.®),
per vier ersten Monate Francs 27.85 k 13.88). (Preis per
100 Kiiogramm.)— R ii b ö l per laufenden Monat Francs 70.—
t— k »3.84), per Oktober Francs 71.25 (.— k 33.94), per November-
Dezember Francs 71.75 (— k 34.18), per vier ersten Monate FrancS
72.-- (= k 34.30). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskonite.)
— Spiritus per laufenden Monat FrancS 33.75 («= k 17.99), per
Oktober Francs 33.75 (^-- k 17.99), per November-Dezember Francs
33.25 (— k 17.73), per vier ersten Monate 33.25 (— k 17.73). (Preis
per 10.000 Literpcrzent, abzüglich i U 0 !o ESkompte.)— Umrechnungskurs:
liX) FrancS— k 98.20.— Oe! fest, Uebriges ruhig.— Wetter: bewölkt.
Liverpool, 25. Sepicmber. (G c t r e i d c IN a r k t.) Amerikanischer
Weizen P. niedriger; amerikanischer APiis P. höher. Mehl
unverändert.— Wetter: thcilweise bewölkt.
New-Aork, 25. September. (Pr odukt en b ö r s e.) S ch luß.
Baumwolle m New-Uork loco 10 8 /,; Baumwolle per
Oktober 10.—; B aumwolle per Dezember- 9.58 -, B a u m w o l l e
in New-Orleans loco 10.25.— Petroleum Stand white in New-
Uork 7.75; P e lro leu m Stand white in Philadelphia 7.70;
P e t r o l e u m Rafsinad in (Safes 9.05; Peiroleu m Credit
Balanccs at Oil City 127.—.— Schmalz Western Steam 7.52;
S ch m a l z Miofie& Brothers 7.80.
Mais- Tendenz unregelmäßig. Mais per September 498),
CentS (— k 4.47); Mais per Dezember 41% Cents (—k 3.75);
M a i s per Mai 41'^ Cents (— k"3.7l).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 82-» Cents (— k 7.45 -; Weizen per September SV;ts
Cents t— ki.-'llj: Weizen per Dezember 83',Cents
(...-- k 7.51 1; Weizen per März 86V» CentS (--- k 7.77-;
Weizen per Mai 80 3 /s Cents (-- k 7.77). G e t r e i d es r a ch t
„ach Liverpool 4'/, Dollars (— k 11.25).
Kaffee Rio Fair Rr. 7 8»/,; Kaffee per September
6.95; K a s f e e p e r N o v e >n b e r 7.—; Mehl Spring Wheat
Clears 2.85; Zucker 4>,s.— Zinn 38.62; Kupfer 1G 13 /ig.
(llmrechittiug per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 25. September. (P r o d u k l e n b ö r s e.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per September 767', CentS
(=» k 6.91!, Weizen per Oktober 76~/t Cents (-- k 8.91).
Mais: Tendenz^stetig- Mais per September Cents 41".,
(— k 3.75).— Schmalz per September 7.05, Schmalz per
O! l o b c r 7.05. Speck Shvrl Clear 8.17; Schweine­
fleisch per September II.—. (Nmrechnuug per 50 Kilogr.
Kronenwährung.)
Paris, 25.September. (Orig.-Tel«gr.> Rohzucker (88°
höchstens 90° brutto) Francs 30.— bis —.— (— k 14.40 bis k —.—),
jio 1)3 tief er (88° mehr als 90° brutto) Francs 30.75 (— k 14.75)
ruhig, Iveihcr Zucker per laufenden Monat Francs 30% bis— .—
(— k 14.58 bis —per Oktober Francs 29.25 (— k 14.03), per
vier Monate vom Oktober Francs 26°. (— k 14.09), per vier ersten
Monate Francs 30% i= k 14.46/ trag, Raffinade FrancS 105.50 bis
106.— (— k 50.62 bis 50.86), per 100 Kilogramm abzüglich '/,% ESk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdedurg,25. Seplembcr. Ziickermarkt. Kornzuckercxkl.96°/,
—, Korntucker erklnsive 92gr. —.—. Kornzncker erkkufive 88gr. 11.90 bis
12210, «ornzucker exklusive 75gr. 8.75 bis 9.90 ruhigb Gemahlene Raffinade
mil Faß 28.45. gemahlene Melis prima 27.95 ruhig. F. a. B. H a IN-
bürg Basis 88° ikeng, per September 12.—. per Oktober 10.20, per
November 10.10, per Dezember 10.1-2° », per Jänner-März 10.22*,
Havre, 25. September, ickröfftiungi. Kaffee. SantoS good Ave-
ragc pcr lausenden Monat F-rancS 47.—, per vier Äonarc 47.25.
Kcw«Bork, 24. September. (Schluß.)Zucker. <5>lba sairrestning
muscovado 4',. Kaffee. :Hio Tüpe 7, prompt 8%. Petroleum.
Raffinirtes Petrolemn stau» white i» Rew-^ork per September 7ck*5, raffi-
nirtes Petroleum stand wbiie in Piliiadclphia per September 7.80, Roh-
Petroleum per Sepicmber 9.15, Unileo Pipc Line Cenisicates per Lkiober
Teiekt,25.September. (Ziickermarkt.) Zcntriftigal Piics bch.,
26.25 dir 5Ö.7 o, per -),'oucmder-Märt 27.75 bis 28.25. Kaffee per
50 Kilogramm, ruhig. :>i-,o 7,2.— bis 58.—. Santos 51.— bis 60.—.
Spiritus ver Sezuember-Oktober i österreichischer) 20.-- <»., 2)1.50 W.
Breinc«, Ä, Semember. Petrol eum loko 7.45..
Hamburg, 25. Seplemder. P c i r o t e» m loko 7.35, ruhig.
London, 3.5. Sepiember. R oh rüd e »-Z u ckc r. Baftz 88°
steiig. per September 12.—. per Oktober 102*„ per Nooember-Dczember
10 1‘„ per Jänner-März^ 10.2', -,, Contineiital-Granulatcd Krystatizucker
13 1><*„ stetig. Täte'» ttubcs Raffniade 17.9, stetig, Laoazuäer 1210'..
stcttg.
Wie«er Körlruberichl.
(Original-Telegramm der „P e ft e r L l o v d".)
— 25. September.
Offizielle SAl»hk«rse vvmheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 114.45, ungarische Nroneri-ReiUe 90.75, Theißthal-Lose
142.25, »ngar. Grundenllastunz 89.75, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 9«.—, Ungarffchc Kredit-Aktien 665.—, Ung. Ostbayn-
Staars-Obligationen 116.50, Ungarische Prämien-Lose 163.—, Z»-
e Eskompieban! 44«.—, Kaichau-Oderberger Bah» 351.—,
ich« Kommerzialbank 257s.—, Rima-Muränver 527.—.
An der RtAUtft erholten sich die Kurse «in wenig, da
auch in BerNn eine mäßige Besserung zum Vorschein kam. Vorüber-
gehend waren in Berlin speziell österreichische Werthe attakirt. Präger
Eisen-Aktien waren 18-28.—, Brüxer Kohlen-Mtien 912.—, Böhmische
Montangesellschast 1264.—, Straßenbahn Ut. A 267.—, lit B 264.—.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 643.50,
Ungarische Kredi t- Akticn 668 —, Oesterreichische Boden-
kredil 870.—, Unionbank 548—, Länderbank 416.50, Anglobank
273.50, Bankverein 490.—, O e st e r r eich i s ch- Ung ar i! ch e
S taa ts ba h n-Akti en 663.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
460.-, Dampsschiff-Aktten 771—, Tabak-Aktien 294.-, Mai-Rente
97.25, öfterreiiAsöhe Kronen-Rente 97.60, ungarische Goid-
Rente 114.50, ungarische Kronen-Ren te W.S0, Zwanzig»
FrancS-Stücke 19.30, Reichsmark 118.40, Alpine 459.-25, Rima-
Muränyer Astiert 529—, Waffensabrik 326—, Wiener»
berger ——, Buschtiehrader L —, Türkenlose 106—, Nordwest-
bahn 450—.
Jni »ackurrltügisen Privatverketzr bewirkten erholte
Berliner Schlußnotirungen eine mäßige Besserung.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 650— ,mch ——,
Ungarische Kreditbank-Aktien 666— Anglobank 273—,
Bankverein 489.—, Unionbank 547—, Länderbank416.50, Oester-
reichisch-Ungarische Slaatsbabn-Aktien 663.50 nach
——, Lombarden 110—, Elbethalbahn 460—, Nordwestbahn 450—,
Tabak-Aktien 294.50, Alpine 480—, Rima- Muränyer
Aktien 528.—, Mai-Reutc 97.25, ungarisch «,G v I d« R e n t e
114.45, ungarische Kronen-Rente 90.75, Türken-Lose
106.—, Reichsmark 118.38.
Vergleichung der Schlutzkurse nalbftehender GetreidemÄkt« iwm
24. und 25. September:
i 1.111(1 'IHJUL-JUBILI IU1I 1 Ml JUW JM—U^|
Ü 25. Sepiwftb. 84.6pptP»b-
riiai.
„ Oktober——
„ 4 Monate vorn November
n 4 erste Monate— ...
R0f(4n per laufenden Monat.-.- ... ...
„ Oktobtr -- ...— ...
„ 4 Monat* Tom November ...
„ 4 erste Monate ... ...
Mehl pt-r laufenden Monat ... ... ...
„ Oktober ..- ...
„ 4 Monate vorn November ...
„ 4 erste Monate ...
Frtnea
20.10
20.»
21.20
21.76
15.16
15.16
15.66
16.76
26.-
26.20
27.16
27.86
Fraaca
20.26
20.66
21.40
21.90
16.16
15.96
16.66
16.75
26.2g
26.86
27.36
27.86
Fniäu
MI40
—0.06
-O.JO
■Ski in.
Mari'
Stark!
Mark
Vitara per September ...
167.QO!
„„ Oktober ... ... ... ...
187.7S
167.60
+0.26
&Ogge&„ September—— ...
143.75
144.60
—0.76
„ Oktober ... ... ... ... ...
i«.60
143.76
-0.25
Raser„ September—— ...
146.76
129.76
* n Oktober ...— ....
149.76
129.76!
—
nuiuü
1 Mark
Mark 1
Mark
Vlinn loc
16.90
16.90!
„ selber-
16. Sö
16.80 1
Baun
| 16.-
18.-
Rdier
1 13.40
13.40
26. Septemb.
24. Septemb.
Differenz
SEW-TORI.
' Centa
Ceut» i| Centa
Veiten per loco ... ... ... ... ...
i 82.88
84.25
-1.37
„ September.- ... —. ... -—
81.38
82.76
1 -1.37
'„ Deeember.. ...— —-
! 88.50
84.76
-1.26
! 86.38
87.68
—1.26
n Mal
| 86.38
87.—
-0.62
Malt per September— ... ...
I 49.75
46.60
-1-1.!»
„ December———
i 41.76
42.—
-»-L
„ Mai
i 41.86
41.50
-o.Ä
CBICASO.
! Oenta
Cant«
: 76.88
i 76.83
78.13
78.13
-1.76
—1.8»
Mais„ September— ... ... ...
i 41.76
«1.13
•fo.rä
Mit 1. Oktober 1900 beginnt ein neues Äbynnemnt
auf den
„FESTERLLOYD»
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Fiir die öfterr.-ung. Monarchie:
Mit tii,iicher Postverftudung
Ganzjührl. sl.A—) 48.— Kronen
t albiährl. (fl.12—) 24.— Kronen
ierteli—. (fl. 6—) 12.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.20) 4.4ÜKronen
Mit fcM-ater Berftiidimg bei Abiiibblatteß
Ganzjährl. (fl.28— )58.— Krone»
Halbjährl. (st.14—)28.— Kronen
Viertelj.... (fl. 7—) 14.—Kronen
Monatlich, (fl. 2.M) 5.28Kronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Hans)
Ganzjährl. (fl.22.—)44.— Kronen I Viertelj.— (fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl. (ft.11.—) 22.— Kronen) Monatlich- (ft. 2—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenteiizndeu daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
Wir ersuchen jene p. t. a u s >v ä r t i a e n Pränume-
ranten, deren Abonnement mit Ende September abläuft,
den Pränumeralions-Betrag unter genaner Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns emznsenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Ädministration des „Wer Lloyb".
Tagesneuigkritrn.
TageSkalenber.
— Mittwoch, 26. September.—
Katholiken und Protestanten: Cyprian.— Grie­
chen: 13. September.— Juden: 3. Tischri.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 37 Min.— Untergang; 5Nhr
32 Minuten.
Mondes aiifgang: 8 Uhr 14 Minuten Morgens.— Unter­
gang: 6 Uhr 23 Min. Abends.
Empfang bei Minister«: Der Minister für Kroatien
und Slavonien empfängt »m 4 llhr Nachmittags.
„ ^!ssiional«mse»m: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von 9 Uhr Bormittags bis I Uhr Nachmittags.
^ Landetz-Bilde,-galerie geöffnet von 8 bis 1 Uhr (in der
Akademie der Wistcuschaiten).
Berkehrsmuseum im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
— Königlich ungarischetz Handeltzmnsenm. Direktion:
Waitznerring 32. AmtSstmideu von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach,
nntttigs. Ins or m ativns-Abtheti ung, kommerziell eFach-
^ l.i ot Öef *mb orientalisches Mnsterlager ebeudork,
AmtSittinden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
^ 0 Uhr.— Permanente Ansstellung hcimtfcher
P rodn> te, h a n d e l s h ist o r i s ch e Sammlung und HauS«
Ausstel lu ng, (in letzterer auch Verkäufe) rn der
Judiistriehalle (-e-taüt,päldchcii,i geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
itnd von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.- T e x t i l i n d n st r i e- A u.s-
ste ii ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jiidustrieballc 1-ladtwäldchen).— Geschaftsleittmg der ausländischen
Erpositttt-en des kön. ung. HuudelsMiisenms (Üngarisch- .Handel«.
Akttengcicllschast, Waitzncr-Boulevaed 32).
Lechnologisches Gewerbentnseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr
lind von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Mtfieum (Stesaniesttaße 19), Sonntag und
EounersiiaB uneutgcitilch, Dienstag, illüttwoch und SamSlag gegen 1 Krone
z» bciichrigcn von 9 bis 1 Nh-c.
—. '-"1 ^^"beth-Gpital des Bereintz vom Rothen Kreuz
(Oieii, nächst dem «udbaynhofe) Krankenbesuche täglich NammittagS bei
i- Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
"™ 4 Wr, zu welch letzterer Zeit auch Frenide da« Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpflegsgebülir in der r. Klaffe beträgt
ö -der 12 k m der ri. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung miiiubegriffeu.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden fich die
Nlubrit „Spar t-' und eine Fortsetzung des Ronrans „Sirenen-
klänge" von Henry G r e v i l l e.
(Erzherzog Josef.) Im Befinden des Erzherzogs
Josef ist eine erfreuliche Besserung eingetreten, so daß der Erzh«zog
eine» großen Theil des Tages im Freien zubringen kann. Gelegentlich
eines am 22. d. M. vorgenommenen Verbandwechsels hat der Leiter
des Röntgen-Laboratoriums deö Rochnsspitals Dr. Adolf Stein
von dem gebrochenen Fuß, welcher ein bereit- ziemlich vorgeschrittenes
Heilstadium zeigt, eine Aufnahme angefertigt.
(Erzherzog Ferdinand Karl) ist fest einigen
Tagen durch ein Unwohlsein gezwungen, der» Dienste als Oberst und
Regimentskommandant des 3. Tiroler Kaiserjäger-RegimeniS fern zu
bleiben. So. k. u. k. Hoheit dürfte sich die Krankheit durch eine Ber
lühluug gelegentlich der Manöver in Galizien zugezogen haben, wo er
an allen Strapazen, denen die Truppen ausgesetzt waren, wie jeder
andere Offizier lheilnahm. Das Unwohlsein ist leichterer Natur und
befindet sich der Erzherzog außer Bette, so daß er in wenigen Tagen
wieder vollkommen hergestellt sei» dürfte.
(L-eklionschej Karl Freiherr v. Wol-
s a r r h.) Wie man uns aus Wien telegraphirt, scheidet SektionSches
Freiherr v. Wolfarth in diesen Tagen aus dem Ministerium des
Aeußern und tritt in den Ruhestand. Freiherr v. Wolfarth begann
seine amrliche Lausbahn im Jahre 1845 bei dem vormaligm Euöer-
nium in Lemberg, diente auch zeitweilig in der Armee, war dann
abivcchselno im politischen Verwaltungsdienste und im Konsulardienste
beschäftigt, Leiter des Generalkonsulats in Jassy und Generalkonsul in
Ru'tschuk. Bon diesem Posten wurde er im Jahre 1871 als Hos- und
Mimslerialrath in das Ministerium des Aeußern berufe», dem er so-


[ 2023-06-29 10:47:53.101 - 19000926 - Seite 7 ]
nach 29 Jahre angehörte. Seine gesammte Dienstzeit beträgt .35 Jahre,
eine Ziffer, die zu erreichen wohl nur Wenigen gegönnt ist. Trotzdem
scheidet Baron Wolsarth in voller körperlicher und geistiger Rüstigkeit
aus dem Staatsdienste. Die Minister, unter welchen er diente, wußten
seine Pstichttreue und seine Leistungen allezeit hochzuschätzen, und die
Beamten im Ministerium des Aeußeru sehen mit Bedauern einen
Kollegen aus ihrer Mitte scheiden, dem sie allesammt ausrichlige Ach­
tung und Verehrung entgegengebracht haben. Freiherr v. Wolsarth
wurde anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand durch die Ver-
leihung des Großkreuzes des Franz Joses-Ordens ausgezeichnet.
(A b g e s a g t e M i n i st e r b e s u ch e.) Aus A r a d
wird uns telegraphir!: Haiidelsminister Alexander Hegedüs
verständigte die Stadt, daß er gezwungen sei, den für den 2. Oklicher
aus Anlaß der Grundsteinlegung beim neuen Bahnhofgebäud« ge­
planten Besuch in Arad aufzuschieben, da er an diesem Tage in Wien
sein müsse. Auch der für Anfangs Oktober projekticte Besuch des
Handeltzministers in Temesvär wird erst später statlstnden.
(Verordiiunqtzblatt für das k. n- k. Heer.)
Se. Majestät bat beschlossen.- Sr. k. und k. Hoheit dem General der
Kavallerie Erzherzog Josef die Bewilligung zur Annahme und
zum Tragen des ihm verliehenen Großkreuzes des fürstlich biilgari-
schen Alerander-Ordens zu ertheilen; die klebernahme des FML.
Jgnaz R i e g g. Kriegsbasen-Kommandanten in Eattaro, nach dem
Ergebnipe der aus sein Ansuchen durchgeführten Euperarbilrirung
als dienstuntauglich in den Ruhestand anzuordnen und ihm das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
den FD!L- Ehristian Ritter v. K e r c z e k, zugetheilt dem
12. Korpskommando, zum Kriegshusen-Kommandanlen in Eattaro ;n
ernennen: die Zutheilung btS FML. Marian B a r e s ch a >! i n
von Bares, Kommandanten der I«. Infanterie-Truppen.
Division, zum 12. Korpskommando anzuordnen; zu ernennen: den
GM. Josef M a tz k e, Kommandanten der 2. Getürgs Brigade,
äiitn Kommandanten der 1«. Jmanterie-Truppendivifion; den
Obelsteu dlntvn Edlen v. Springer, Kommaridanteil des
JR Nr. 90, zum Kommandanten der 2. Gebirgs-Brigaoe nnü
den mit Wartegebübr beurlanbleii, bei der erneuerten Superarbi-
trirung diensttauglich erkannten Obersten Kart Edlen v. Manussi
des Regimentr der Tiroler Kaiierjäger, bei gleichzeitiger Ueber«
sttziing m Den Präftnistano, zum Hammanbanten des JR Jir. 90;
die .tranlKvininq des Obersten Johann cschirmbeck öv.
Generalstabskorps nom Stande der technischen Militär Fuckiturse in
den Stand der Kriegsschule anzuordnen: die Enthebung des Oberst­
lieutenants Paul Lrppa, übcrtomplet un JR Ikr. tu, von dem
Kommando der Armec-Schietzschule, bei Nebersetziiug >u den Präsenz
stand des IN Nr. II anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse das
Mililär-Berdiensttreuz zu verleihen; zu ernennen: die Oberste: Alois
Edlen v. Laub e, Kommandanten des JR Nr. 10, bei Ueber-
tvmplelsührung in dieseiit Negimeni, znm Konimandaiiten der
Anne« Schießschule. und Ludwig Matuichka des JR 4ir. K7
zum Kommandanten des JR Nr. 10; die Ueber,tnhine des Obersten
Adolf Felzm« n n, Kommandanten des HR Nr. e-, »ach„dem Er­
gebnisse der Siiperarbitrirung als invalid, auch znm Waffendienste
beim Landstürme '.mgecignet, in den Ruhestand auzuordnea und an
zubefehlen, daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
bctanittgegeben werde: den Oberstlieutenant Eiitil Albrecht
i). Lnrtoun des HR 'Nr.« zum Kommandanten diese? Regiments zu
ernennen; die Uebernahme des Obersten Friedrich Wohlfuhrt-
ft n ü> e ii, Kommandanten des DAR Nr. 29, aus sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und ihm das Militär-Berdieustkreiiz zu verleihen;
den Oberstlieutenant Joses I a» k o v i cs des DAR. Nr. 29 zum
Kommandanten dieses Regiments -n ernennen: die Uebernahme
des O berstlieutenants Karl D e m e l, Kommandanten des DAR.
Nr. 16. auf sein Ansuchen in dm Ruhestand anzuordnen und ihm
den Obecstencharakter ml donoiva mit Mchstcht der Taxe und das
Militär Berdiensttreu; zu verleihen; den Oberstlieutenant Ferdinand
G o g l i a des DAR Nr. 16 zum Kommandanten dieses Regiments
zu ernennen; die Uebernahme des Majors Franz Borst,) des
Armeestandes, Lehrers- an der Militär-Oberr«il|chule, aus sein An-
suchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm das Militär Verdienst
treuz zu verleihen; dem Major Konrad S ch i s s e x Edlen von
G r o p p e n a u des Ruhestandes den Oberstlieulcnantscharatter
»ii linnvrn-i mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; dem Hauptmann
1. Klaffe Georg v. P u c z des Ruhestandes den Majorscharakter
ulk bonoio» mit Nachsicht der Taxe zu verleihen: den Oberstabsarzt
1. Klasse Dr. Florian Kratsch m e x des Militär-Sanitäts-
komiles, unbeschadet seiner sonstigen Dienstleistung, zum Kam
Mandanten der militärärztlichen Applikationsschule zu ernennen:
zu verleihen: m Anerkennung seiner Leistungen auf dem Gebiete des
Militär-Erzieliuiigs- und BildnugsweseiiZ: das Ritterkreuz
0 e -> F r a n z- I ofef-Ordous dem Regime» tsarzte l. Klasse
Dr. Franz H riet: ainubrsehleu, daß aus dem gleichen Anlasse der
Ausdruck der allerhöchsten Zniriedenheit bctanutgegebei, werde: dem
Major Karl Ritter ('> c r bort v. H orua u, den Hauptlenten
1. Klaffe: Rudolf Freiherr!! W o d n i a u s k y v. Wilde u-
selb, Mtichael R u st l e r, August Spieß v. B r a c c i o-
f o r t e, Karl Kohl: den Hauptleuteu II. Klasse: Johann
1 e m l i c s k a, Alfred H e r v m a it n, dem Oberlieutenant Roman
Nicht; die Uebernahme des Obersten Rudolf Edlen v. K h i t t e I,
kvmmandirt beim Geuiestabe, Militür-Baudireltors in Budapest, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen; den Major Joses
T u p a j, lömmanüirt beim Geuiestabe, überkoinplet bei der Milrtär-
.Banabtheilimg ü, Budapest, bei Einbringung aus den vorgeschriebenen
Stand, zum Mlitür-Bauinrektor daselbst zu ernennen: die Ueber­
nahme des mit Wartegebühr beurlaubten Militär-Verpflcgsverwalters
Ferdinand Schönitzer des Mililär-Berpflegsmagazins in Temes­
vär in den Ruhestand anzuordnen.
Militärische s.) In Hinkunft haben Offiziere und
Mili iärbeamte, welche ohne Vormerkung für Lokaldienste, beziehungs­
weise für eine berufsmäßige Dienstleistung in den Ruhestand versetzt
wurden, sowie die Witwen von Offizieren und Mlilärbeamten
Gesuche um gänzliche oder theilweise Anflassiuig der Sicher
st e l l n n g des Nebe u einkommen s, soweit dies im
ß ;is. der „Vorschrift über die Heirathen im k. u. k. Heere" vorgesehen
ist, nicht mehr direkt beim Kriegsministerium, sondern bei der znstäii
digen Evidenzbehörde einzubringen. Die Evidenzbehörden haben den
betreffenden Parteien bei Einbringung der Gesuche behilflich jis fein,
über die eingebrachten Gesuche die Erhebung einzuleiten, ob die Vor
aiissetznngeii des 8 35 der Heirathsvorschrist vorliegen, eventuell vvu
den Parteien die entsprechenden Rachiveise zu verlangen und die
gemäß 8 dieser Vorschrift belegte» Gesuche sohln im Wege des vür
gesetzten Militär Terntorial-Kommandos dem Kriegsminister«um vor­
zulegen. Sowohl die Evideinbeböids als auch da? Mililär-Territorial
Kommando haben ihr eigene» Gutachten über die Rücksichtswiirdigleit
dm gestellten Bitte beizufügen.
1 r e r A es e r bans ch u l e.) Der Unterricht in der
vom Grafen Stikolaus Mvriz Esterhüzi, aus eigenen Mitteln er­
haltenen Ackerbauichlile m Esakvar beginnt im Monate Oktober.
Gesuche iml Ziilaffmig sind bis ;,um 10. Oktober, Bormittags 9 Uhr
persönlich tu den SdjiiUotahtaten einzureichen. Ausgenommen werben
einfache Landleme, die gesund stnd, das 17. Lebensjahr vollendek
haben, des Le>e»s iind Schreibens kundig >ind moralisch unbeicholte»
sind. Die Gesuche siild eigeuhaudig zu schreiben: Taufschein „iid Zu
stiminiiiigSerkläning der Eltern oder dc§ Vormundes sind beizuschließen.
Der Kurs dauert zwei Jahre. Die Fregueiitaiiiei, erhalten vollstän­
dige Berpstegnitg, Kleidung und jährlich 70 Kronen als Renni«
»eralion-
zD i e deutschen Orts n a m e n.) Die Lm'des-
Gemeiudeslammbuch Komimffloii hat sich in ihrer am 21. Juit l. I.
gehaltenen Sitzung für die unveränderte Ausrechlerhallung des
Raine»? der mit geregeltem Magistrate versehenen Stadt Lege s
jji entschlossen. Dem gegenüber hat die Kommunirät dieser Stadt
an den Minister des Innern eine Unlerbreituug gerichtet und ihn
nach längerer Molivirnng ihres Wunsches ersticht, „Se. Erzellenz der
Herr Minister des J,m«r» wolle unter Berwersmig des Amrages der
LtUibes-Gemeiitdeslauimbilch Kommission die AuirechterlialNtng des
bisherigen amtliche» Namens der Stadt in der Form „Schästbmg"
anordnen".
(R a u b a t t e n I a t'1 Der GrostBecSiereker Kammanu
Hosei M i s l i n e z k n wurde heute Nachts— wie aus Groß
BreSlerek gemeldet wird— in der Nähe der Stadt von Räubern
überfallen, gebunden und seiner Baanchaft im Betrage von 1«00
Kronen und eines Wechsels über 2»!00 Kronen beraubt. Passanten
landen später Mislinezkri und beneiten ihn aus temet unangenehmen
Situation- Die Gendarmerie heit die Uniermchiing eingeleitet.
(Gestohlene S l a t i o n s k a s s e.) Aus S jabaila
wird uns telegraphin: Gestern Nackis wurde der erlerne Geld-
schrank aus dem Gebäude der Sianon E -? i k e r i a der ungarischen
Slaatsbahne» mit 4t>0 Krone» und zahlreichen Dokumenten, welche
in der Kaste verwahrt waren, gestohlen. Es wurden sofort umsaffende
Recherchen eingeleitet. Der Geldschrauk ist heule aus einer benach­
barten Wiese zertrümmert und entleert aufgefunden worden- Der
Einbrecher wurde in der Person des internationalen Einbrechers
Gabriel Bnd.u heute in Szabadka verhaftet. Bndai hat in Budapest
und Belgrad größere Einbrüche verübt. I» Neusatz wurde er ver­
haftet, er gelang ihm jedoch ZU mtkonmien. Run wurde er in Sja»
badka erkannt und sofort in Haft genommen.
(Unfall b e t m Rennen.) Die „Münchener All­
gemeine Zeiltmg" meldet aus Zweibrückcn: Beim gestrigen Rennen
stürzte Herzog Siegfried in Barern beim
Nehmen eines Hindernisses, glücklicherweise ohne sich erheblich zu
verletzen.— Weiter wird aus München berichtet: Herzog
Siegfried in Baiern ist aus Zwcibrücken wohlbehalten hier ein­
getroffen.
!Ä» i 1 ü n n ß eines T a b a k i n s p e k t o r a t s.)
Fmanzmunstcr L u k a c s hat die Auflösung des Tabakinspektorals
m Sregedin snr den 1. Oktober verfügt. Die Tabakeiniöstingsämter
in Sicgedin. «tzroß-Berskerek und Esöka werden dem Arader Tabak«
einlviungs Jmpetivral zugeiheiit.
>E in jüdischer Bürg e r m e ist e r.) Bezüglich der
jüngst von den Blättern gebrachten Notiz betreffend die Ernennung
des Popräder Advokaten Dr. Sigmimd Beer zum Bürgermeister
ersucht uns Herr Dr. Beer zu konstaliren, daß er durch die Gemeinde
Vertretung blos provisorisch znm stellvertrerenden Bürgermeister
bestell! wurde; aus das Bürgermeisteramt selbst aspirire er umso
weniger, als er seine Advokaturetpraris nicht auszugeben gedenke.
(U e b e r e i s r i g e Gendarme n.) Aus G L r z
wird uns die folgende, eines pikanten Beigeschmackes nicht entbehrende
Depesche gesendet: Die Gendarmerie, die das Land nach allen Rich­
tungen durchstreift, nm verdächtige Personen fernzuhalten, hat in Robia
den Statthalter Grafen G o c ß und in GradrSka den Skatthalterei-
rath C I a r i n n i angehalten und zur Legilimirung anfgefordert.
:S ch r e ck e >! s t h a t eines Ehepaares.) Aus
Frankfurt a. M. wird uns telegraphirt: Der in der
Schopenhanerstraße wohnhafte Schneider Platte und seine
Fran vergisieien heute ihre beiden Kinüer, ein Madch-n von II Jahren
und einen Knaben von einem Jahr mit Alkohol. Mann und Frau
wurden verhaftet.
(E i» Drill i'o n e n- D i e b st a h l.) Aus Berlin
wird berichtet: In der Villa des Rentiers Dr. Wrede in der
Tdreraartenstraße wnrr.^ vorige Woche ein Tiebstahl an Werth
papieren verüb!. Die arstodlenen Papiere hatte» einen Werth von
drei Millionen Mari. Diese ganze Summe bis auf K'.OOO Mark
Effekten und einiges Baargeld wurve Samstag stiachts in einem
Stadtbahnewupe im Vororte Frtedrichsderg gesunden und dem Be-
stohleiiei, bereits von der Polizei zugestellt. Die muthmaßlichen
Diebe, em srüberer Diener, ein iviUnw Portier Wrede'S und der
Portier einer cktachbarvillii, stno verhaslel- Sie leugnen, aber die
Derdachtsgnmde sind start. Die Verbrecher haben so vorzüglich ge
arbeitet, daß keine Unordmiug bemerkbar war. Sämmtliche Thüren
und Fenster, sowie der Gekdschranl waren ordnungsmäßig geöffnet
und wieder geschloffen worden. Die ffinchsehlüsiel müssen ausge­
zeichnet gepaßt habe,,.
(„E i n F r i e d h o s st ii ck s ü r U n g! ä n b i g e.">
In den grünen Palmenhainen zu bl b b a z i a zerbrachen sich die
Ikurgäste dieser Tage lauge die Kopse wegen einer Knudmachung, die
da? verehrliche und hochioeise Gemeindeaml halte affichiren lasse».
Diese Kmidmachimg besagte nämlich:
Hiermnl» wird zur allgemeinen Kemliniß gebracht, daß am
20. d. M- nun 11 bis !2 Uhr Vormittags im Lizitationswege die
Ailsarbeitung eines A b b a z taue r F rieb h o s st ü cf e s f ü r
d i e Uu gläubigen hieramts stallsiiiden wird-
Die Bedingungeii ;c-
Gemeinde Amt BoloSc a, 15». September 1900.
I Der Vorsteher: A- I» r k o r> i c.
Da im Gemeinderath von Bolosca lauter grundgescheite Män­
ner sitzen müßten, denen nichts ferner liegen sollte, als einen mittel­
alterlichen Blödsinn zu dekretiren, riethen die Kurgäste so lange hin
und her, bis sie den Beschluß faßten, auf die richtige Lvsmig des
Kundmachungsräthsels einen Preis auszuschreiben. Unter den ein-
geianfenen Konkurrenzarbeilen gal> es eine, die da wissen wollte, die
Herren von Bolosca hätten aus Singapore die Mittheilung erhalten,
ein Transport pestkranker Buddhisten werde demnächst in Abbazia ein­
treffen uno für diese raren Gäste solle eine Art von besonderer
Begräbtlißstälte cus dem Ortskirchhose reservirt werden. Eine andere
Lösung gab gar der abenteuerlichen Vermuthung Ausdruck, den
Voloscanern sei das Geld ju viel, welches Protestanten und Juden so
durch» Jahr an der istrianischen Küste zu verausgaben pflegen und man
wolle diesen Ungläubigen, die ja dort Alles nur keinen Friedhos
suchen, durch die liebenswürdige Androhung eines solchen das Wieder­
kommen verleiden. Eine dritte, wohl die zutreffendste und der Prä-
miining würdigste Lösung aber ist die folgende: Der Gemeinderalh
von Bolosca hat in Anbetracht der Langeweile, die jetzt in der
Gemeinde herrscht, und nm den p. t. Kurgästen eine angenehme Zer­
streuung ju bieten, ganz einfach durch seine lokalen Dranienschrisl-
steller ein Theaterstück ausarbeite» lassen, dessen Handlung gleich der­
jenigen im „Müller und sein Kind" auf dem Friedhose spielt. An
die l^elchichte glauben loird doch kein vernünftiger Blensch, folglich
paßt auf das amüsante Drama nur die originelle Bezeichnung
„Friedhosstück für die Ungläubigen". Die Aufführung eines solchen
Wertes erscheint unschwer und wohlfeil durchführbar in einer Ort
schast, wo selbst im Gemeinderalh „Geister" umgehen und wo es auch
an den zu einem Friedhosstück nöthigen Leintüchern nicht fehlt....
Eine Entscheidung in dieser Preiskonkurrenz ist unseres Wissens
bisher nicht gefällt worden, vielleicht nur deshalb nicht, iveil in­
zwischen einer der Kmärzte in Abbazia die sensationelle Entdeckung
gemacht hat, sämmtliche Gemeinderäthe von Bolosca seien vom
Sonnenstich befallen und die erwähnte Kundmachung sei von ihnen
erst nach diesem bedauerlichen Ereignisse beschlossen und erlassen
worden.
tA u s d e m S e p s i S z e n t- G y o r q r> e r K inbe r-
a i n l) sind beute Zwölf Szetter Wailenknaben l» Algyogy einge­
troffen, um in die dortige Ackerbanichule »»tqenomiuen zu werden.
Tue Kmder baden i!,r u,-obste» Leben ..fahr vollendet und wurde»
deslialv aus dem A,vk entlaffeii. Um ibneil eine anstilndige Eniieuz
zu intern, ließ sie Minister D avanjt tu oie >iindwi:tbstbail!,cbe
Sümle slufnelimeu, wo er ihr S chultjclö und ihre Bei pflegst osten
aus stantlick'en Äitiekn bemetten wird. Die SzeNerburiäte» werden
msbeiondcre nn Obstbau und in der Gemiisegartnerel niisqebilbet
werde!,.
tS ck>! 1 f s u n f t! l l.) In Ergänzmiq unseres lEiaraplnsaien
Berichtes aber einen ltmall des Klonddampfers „Apollo iverden
im-, aus -vuune Iiock! lolgeitdr Details gemeldet: Der große Llvyd.
oampier „Apollo m vorgeneru von Trieft m,t im» Paffagierennach
Kvunaiitiiiopel abgegangen. Ungekaor rät Meilen von Sanft.,o, m
die Nähe der Insel ,'yerio anaclaiigt, erlitt der Damp'er einen
Ackiseubruck, und oiilck, em uleickiieiiui enistandenes Leck brogiiin das
Walter m die iimeren SchiiisraiMilickileitc» euiZiistromen. Fit Folge
diese- Umalles Miigie oe: „'ApoNo' leine F.ibil unieeorechen und es
enrstaud unter den Paiiagi-ren eine PZgiiil. welche p'dow bald wieder
sckuvano, als der Kapitän vernckieile, da,; dem Sck»ne keme schwere
ii,it> imimnenie Gesabr drobe. T a es Nacht war, wurden die üblichen
Feiiersignale gegeben, n>etri>e von einem in Der Robe befliidtlchcu
italienischen Schooner bemerkt wurde». Dieser näherte sich dem
„Apollo" lind nahm voriichwhalber dessen Passagiere und die Post
an». 'An Bord des ..Apollo" ivurde indessen mit Pumpen emsig
gearbeitet. Gleiet) u» Aiiiana balle der Kommandant eine Barke irrn
einem SchisfsaffiZier und amaeu Matrosen nach Luffu, abgetanen,
ivo lieb der Taiupier „Silva" der Ungarisch Kroamchen Tanipf-
scknffialirt-Gesellschaft bepind. Die „Sava" kam sofort zur H>Ee
Icislung an On uno Stelle, iibeinalmi vom Schooner die Panagiere
und die Peil des „Apollo" und »tun» Um telbn IN» Schlepptau.
Sobald der von der ..Sava' remorqinrle „Apollo' m Lussm
anlangte, wurde die Tireluon des Llopd von dem Unfälle tele
graphilch verstandmi: ne eutiendele unvermalicki den Remorqncur
Pluto" und einen zweiten Tampicr uir 'Amnahme der Panagiere
und der Post nach Lunin- „'Apollo" wurde zur Revaramr nach
Trieft gesandt.
tA b e r g l a ii d e in d e r S dj u I e.i Wir lesen m der
„St. Peiersbnraer Feitnng": Ueber Sänileraberqlantzcn macht
Nspenst-. in der ->u Woronesh erscheinende» „Nedelja" einige
bemcrtensiverihe 'eingaben:
„Bei uns,' so schreibt er, den r.ntuereu und Niederen
ckehraiistaltu: ünd die Schüler m;er,e,i>;t. Ban das gelernte pen'iim
dem t>'edgc!»nin en'-Nt,winde!, lall» das Buch auigeichlaaen bleibt,
t^ak soll es lein, da» auigeichlaaene Buch unier da» K o p, t i s i c»
in loacn, da pch dnml alles lA'lerme bester eiiiprug!. Um Die Strenge
de» Lcheers :u mildern und leme Nribelle günstiger mi-iaiten in
1 laste» gibt man ihm eine neue Feder, idnitiet Satz unter seinen
Stuhl oder spricht k'»r sich em. Baierinner". Um iu der Stnnoe
mdjt anfiicvuieu ja werden, zucken bie Schiller ui Dem .'bei: der Ban!,
aus der ne sitzen,' nach turne Äsiit.lic, itearn eine Sleanadci hm.nn
und iprechen, nidem sie da Nadel iestbalten: ..Gedenke, r> >?en, de-.
Königs David und all seiner Milde." Um vorher m ctuihren,
was für Fragen sie >m Erameii neben werden, mache» sie sich
Perpterjetielchen und stecken 'sie zur stlach! vor» Heilmenbild. Am
Morgen wird einer der Ze'lte! umqeivendet und diesem toll dann die
Frage ennprechen. Ein anderer Modus ist folgender: Beim
Schlaiciigehcn lear der Schüler ein Kästchen, da» eine Spinne ent-
dali, unter» Kopsklffen, und boffi nun, daß ihm »« Traum der
Zelte, endmuen werde, den er ira Eramen Zieben wird, »nü daß auf
diese Weift überbaupt alle Delarls der Prniung und ihrer Resulmte
in Eriabrung zu bringen seien. Beim Erwachen mutz die Spinne
ftiigelaffen werden, denn sie ist durch dar Hervorbringen des Traume»
sehr erschöpft und bedarf der Ruhe. Thut man das nicht, so geschieht
irgend etwas Uriangenebmes, sei es nun «in schkeckles Urtheil oder
eine Strafe. Auf dem Wege von seinem Platz bis zum Tisch, an
welchem die Examiimkoren sitzen, soll der Schüler drei Mal das „Vater­
unser" hersagen: gelingt ihm dieses, so wird er gut bestehen, gelingt
es ihm nicht, so ist Gefahr im Verzüge. Die Versetzung in die imchste
Klasse kann in der NeujahrSnacht vorausgeschaut werden. Im Finstern
wird vom Hofe ein Arm voll Holzscheite genommen, ins Zimmer ge
tragen und dort die Zahl der Scheite gezählt. Ist die Zahl eine gerade, so
wird derKnabe versetztest sie ungerade', so bleibt er in derKlaffe zurück. Um
Mitternacht, wenn die llhren Zwölf schlagen, soll man auf ein
Stückchen Papier seine Wünsche in Betreff der Versetzung nieder­
schreiben, z. B.: „ich möchte in die vierte Klasse ilbergeführt
werden" und das Papier während der Schläge der Uhr herunter­
schlucken. Um gute Note» zu erhalten, wird der Prophet Raum
angefleht. In Woronesh, wo die Gebeine des heiligen Milrosan
ruhen, wissen sich dre Schüler Stückchen von der Watte zu ver­
schaffen, iu welche dieselben eingehüllt sind, und stecken sie sich ins
Haar oder in die Ohren und glauben dann dem Unterricht besser
folgen zu können; wird das Watteftückchen unter die Zunge gesteckt,
so fallen die Antworten besser au»: während des Examens im rechte»
Aermel gehalten, verhilft es ;« einer bequemen Frage, und im Feder­
halter aufbewahrt fördert es die schriftlichen Arbeiten." Der „Ssew.
Kurjer" bemerkt zu diesen Mittheilungen, daß ein derartiger Aber­
glaube leider nicht blos im Gouvernement Woronesh verbreitet sei.
kE r st e k. k. p r i v. D o n a» D a m p f s ch i s f s a h r t-
G e f e 1 l s chaf t.) Mit 1. Oktober tritt der dies> ähri g e
H e r b st f a h r p I a u der P e r s o n e n s ch i s s e aus der
Don uji iu Kraft. Nach demselben iverden nur mehr fol­
gende Fahrten tmlerhallen: Poslschifffahrt Budapest—Mohärs—
Zimoiii, (Temlin)—'Belgrad—Orsova: zweimal per Woche. Ab­
fahrt von Budapest jede» Dienstag und SmuSiag 12"»
Mittags, Abfahrt von Orsova mach Budapest! jeden Ptomag und
Tonnerstaq .'>klü Früh. Postsckiiffsahrt Turn Severiu—Galatz: zwei»
mal per Woche. Abfahrt von Turn Sewnn jeden Montag und Ton
nerslag 7^ Abend», Abjahrt von Galatz jeden lMomag und Freitag
7 M Früh. Ptersonensahnei, Budapest—Niohuc»: täglich. Abfahrt »oii
Budapest 1200 Mittags, von Mohücs mach Budapest) 10 "" Vor­
mittags. Paffagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Szegedm—
Titel—Zimvim tSemliu): zweimal per Woche in beiden Richtungen.
Paffagierfahrten im gemischte» Dienste zwiicheii Belgrad--Dubrovitz:
dreimal per Woche in beiden Richiiingeu. Patsagiersatirlen nu ge­
mischten D lenste zwischen Belgrad -Schabgtz dreimal per Woche m
beiden Rickitmigen. Lokalsahneu EngeUiartszeU—Linz: täglich mit
Ausnahme von Montag. A'bsahrr von Eiiaethanszell ffsa Früh. von
Linz mach EngeUiartszeU) 1"> Nachmittags i,rb 2,». September'. Lolal-
fahrren zwischen Melk- Spitz-Slem—Krems: täglich, mit Ausnahme
von Freitag. Abfahrt von Melk 4 m Nachmittags, von Krem? Siem
madi Ntil!> 11 111 Vormittag», Absabr, von Spitz nach Stein---
KremS 7»» Friih und ü«r- Nachmittags, von Krems—Stein mach
Spitz, ll»,» Vormittags und tu» Abends uib 20. September!- Lola!
fahrte» zwischen Zim«»« zSemlin!— Belgrad Panesova täglich drei
mal, und zwischen Galah- Tuleia dreimal per Woche. Wo die Tage
»ich, angegeben, sind die lotalen Piiblitatlonen maßgedend- Fahrplan-
Eremplare versendet und Auskünfte ertheilt tostemrei die Direktion.
— 'Aus der Theiß werden ah 1. Oktober lolqende Fahrten zmi ge-
misctilen Dienste) unterhallen werden: T d a l s a li r t: Von Szeged
nach Zimony: Sonn- und Donnerstag t! Uhr Früh: erste Fahrt am
4. Oktober: von T. Becse nach zsiiiiomi: Sonn und Donnerstag
12 Uhr Mittags: von Titel nach Zimoiw: Sonn und Donnerstag
4 Uhr Nachmittags. B c r g fahrt: Von Zimony nach Szeged:
Montag und Freitag 12 Uhr Mittags: erste Fahrt am 1. Oktober:
von Titel nach Szeged: Montag und Freitag 4 Uhr Nachmittags
lnach der Waarenmanipnlalion!: von T. Becse nach Szeged: Dienstag
und Samstag ö Uhr Früh; erste Fahrt am 2. Oktober-
Aus der Provinz.
K. Liptv-Sft.-Miklös, 22. September. zO r i g. K o r r.)
i Demissio n.— E i n B r a n d st i s l e r.— Eine
F a r» i l i e n 1 r a g ö d i e.j Der Oberfiökak des Liplöer Komitats
Peter v. Vitälis bat an? Gesundheitsrücksichten um feine
Peiisionirnng angesucht. Herr Vitälis hat den Posten zwanzig Jahre
bekleidet und sich ivährenü dieser Zeit viele Freunde und Ver­
ehrer erworben.— In Verbiez brannten— wie wir bereits
berichteten— vor einigen Wochen mehrere Häuser ab. Der Brand­
stifter gab einem stummen Bauern, der Zeuge der Brandlegung
war, eine Krone, damit er ihn nicht verrathe. Der stumme Mann
verrieth aber den Brandstifter, der dem Gerichte übergeben ivurde.
— In !)! agy-Palttgya machte die Frau DevceSka ihrer
Tochter darüber Vorwürfe, weil sie nicht heirathen ivollte. Gestern
trat die Mutter energisch auf imb drohte, sich in die Waag zu stürzen,
wenn ihre Tochter den von ihr bezeichneten jungen Mann nicht
Heirather. Als die Tochter auch jetzt eine abschlägige Antwort gab,
eilte die Mutter zur Waag und stürzte sich in den Fluß. Die schreck­
liche That wirkt« so sehr mif die Tochter, daß diese wahnsinnig
wurde. Die unglückliche Mutter wurde todt aus den Wellen
gezogen.
W. Peutscffau,23. September. (Ori g.- K orr.) sFremde
Unternehmer.— T i e Gattin ermorde >.) Vor drei
Monaten erschienen in der Zips drei nach Deutschland zuständige
Tserren, die sich überall als reiche Bergwerks-Unternehmer ausgaben.
Sie gaben an, daß sie aus Gleiwitz (Preußisch Dckilesien.i kommen und
iu der Zips Eiseubergwerke zu erwerben beabsichtigen- Darauf hin
erlangten sie iu Szenüväny-Boeza zur Ausfinüung eines Bergwerkes
das Schurfrecht. Thatsächlich stießen sie aus reichhaltige Eisenerz-
Funde. Inzwischen gelang es den drei Fremden, hier für ihren Plan
zwei reiche Unternehmer zu gewinnen, welche die erforderlichen
Arbeiter zu acquirlren und das Erz weiter zu befördern hallen. Die
deutschen Unternehmer ließen lange nichts von sich hören: als eine
Menge Er. zur Weiterbeförderung bereit stand, wurde eine Anfrage
nach Zabrze an die Verwaltung der Donnersmarckhütte gerichtet, was
denn mit dem Er; geschehe. Hieraus kam vorigen Samstag ein
Schreiben, daß man dort von dem in Rede stehenden Unternehmen
nichts wisse. Der Eine der Unternehmer ist— wie bereits erhoben
wurde— der Hotelier Hermann Pese aus Gleiwitz, und jetzt wird
man wahrscheinlich auch die ailderen zwei Unternehmer ausfindig
machen.— In der Ortschaft Sztrabicsö ereignete sich ein grauen­
hafter Mord. Der dortige Landwirt!) Ladislaus Gidv, der schon seit
längerer Zeit mit seiner Gattin oft häuSlicheii Zwist hatte, überfiel
fein Weib im Schlafe und zerschmetterte ihm den Kops mit einem
Beile. Der Mörder wurde verhafte,.
X. L.-Ä.-lljtlr ltl, 2.3. September.( C r i a.- K o r r.!
i M a s t i r t e R ä übe r.— U u g 1 it d -3 f a! l.- B r a» b.!
In Szln tAbaiij-Tornaer Komitai) überfielen in der 'Nacht vier nu-
lelännie Jndividrieii da» Postamt und versuchten das eiserne Gitter
feilster ansznsprenge». Aus das Geränsch erwachte die Postmeisterin
Frau Joses Rehez, und als sie vor dem Fenster die vier mastirlen
Rätibrr erblickte, ergriff pie einen Revolver »Iio schoß aus die Strolche,
die alsdann im Dunkel der ^iacht verschwanden. Dieses Postamt ist
im vergangenen Jahre einmal bereits ausgeraubt worden, wobei der
Postkutscher ermordet ward,— Aus der Landsiraße zwischen Szomolor
und Naqv-Kovesd ereignete stell in der Naa>i vom 2«i. d. em Unglücks-
lall. r. ,e Gtttim des Kaiismaimes Samuel Haristeni in Nagy
E zigäno hatte hier cm Faß Pelrolenm eingelanst uno sahe damit
nachbause- liegen Mitternacht stürzte der Wagen bei der Ki-.
Kovesder Brücke um und das Faß Peirol-.-iiM fiel aus die Frau, so
daß dnse eine Mutter von aäu Kaidern— sofort unu blieb.-
In der nächst t'lalßecs gelegenen (Semembe Febegmw tarn vorige
Woche em Feuer zum Ausdruck), das sieben Wohngebuude und viele
Ncbciiloiatilaleii_sammt dem eingeheimsten Gelreide einäscherte. Das
Feuer pt durch spielende Banerntiuder verursacht worden.
B. Ledtttburg, 13. September. (O rig-.Kor x.) ID i e
6 ü ch st v e st e n e r t c n des K o m i l a t -sg Der Verifikations-
Ausschuß hielt heute eine Sitzung, in welcher die Virilisten des
Komitats jestgestellr wurden. Von diesen seien als die Hochstbestcuerten
Folgende erwähnt: Fürst 'ckiikolaus E s l e r l, ä; p, Eisenstadt,
3Iii.3t>l ü 1.1 li; Gras Dionyr Stechen y i, Horpäcs, 20.456 !c
74 b; Konrad Ritter v- P a tz e n b o f e v, Tiegendorf, 19.245 k
74 h; Graf Bela Stechen y i, Zinkendorf, 13.088 k 37 ii; Graf
Koloman 3 zeche n y i, Ivan, 12.820 k 02 h; Gras ®cta Czira h),
D enesia, 12.427 I; 14 li; Tr. Adolf Stilln trsorna. 11.010 k
9.3 ii: Gras Jakob >>', i ch v. Nikits, 11.471 k 10 I>: Dr. Arthur
E g» e b i), Eaved, 9439 k AI h; Baron Ladislaus Solym «s s u,
Loosing, 91^01 ü 28 b: Grat Emanuel Szeckienvi, Ivan, 8093 k
18 li; Steiau it)f a v t o v ic 3, Esepreg. 5510 k 38 h; Michael
Baue r, Rojtok, 4807 k s>«> li: Otto Baue r, TormaS, 4690 k
24 li: Nüolaus v. Dor p, t- u. t- Kämmerer, Mchälrii, 4:370 k
«5 li: Koloman v. Ruppreckt. Oedenburg, 4:30:» k 40 b; Graf
Ladislaus 'N> czt v. 'Asien, 4 G-: k 90 li; Baron Gustav B e r g,
Kapuvar, 4401d> k: Baron Mar Berg, Kapuvar, 332,: k 00 li;
ÄUer. Sugdv, Esorna, 2974 k; Ludwig Bad itz. l. Notar, Kap»,
var, Slgmund Woll. zlteudorü, Baron Bornemisßa, Sag,
je 1909 k; Baron A u g ßtiue tz, Pumpe, 1794 k; Stier-
v. Iet«lfalu' iv, f. u- t Kämmerer. Oedenburg, 1453 k:
Dr- Slefan W os inskv. Besitzer des Kurdades Wol'S, 1414 k :c.
6. KapoSvär, 14. Seplember. (C 11 g.»S o r r.» Aus-
wanderung.— R äube r Unwesen.— A d sch iedss e ier.i
Die Auswanderung aus dem Somogyer Komuat nach Kroatien-
Slavonien, die Jahrzehnte anhielt und das Komüal meler Tausender
fteißigcr ungarischer Arbeitskräfte beraubte, nahui iu den letzter,
Jahren in erfreulichem Maße ab. Hauptsächllch trug hiezu der Um­
stand bei, daß in^Foige der massenhaften Einwanderung das Acker­
feld in Kroatien-Slavonien bedeutend theurer geworden, ja gar nicht
mehr zu bekommen ist. Nun bricht sich die Auswanveruna nach einer
anderen RichNing hin Bahn. Seit einiger Zeit durchstreifen Agenten
bm Komuat, die das Volk zur Atiswanderung nach Amerika ver­
locken. Die Behörden bieieu zwar alles Mögliche auf, um die irre-
gcnlhne Bevölkerung am Auswandern zi, hindern, doch ist All« ver­
geblich.— Die Sicheibeitszustände im Somogyer Komitak waren seit
zehn Jahren etwas befriedigende, von einem Raub- oder Mord-
anfalle hört« man in der klaffischcn Heimath der Patkö und Sava-
nym Jözsi gar nichts mehr. Run bat sich dieser elpsisch« Zustand
plötzlich wieder geändert; seit zwei Wochen vergeht fast lein Tag, an
dem nicht mehrere Raubanfäll« vorkämen- So wurde vor einigen
Tagen die Baronin Klara Pongräcz auf ihrem Gute Bü
von bewaffneten Räubern überfallen- fllachdem diese 200 Kronen
erhalte» hakten, versprachen sie, bald wieder zu koinnien. Tagd daraus
empfingen die Gutsbesitzer Alexander Berzsenyr i» Nikla,
Michael S z a k ä l! in Esombärd und Philipp B e u i s, Pfarrer in
Gomba, ähnlichen Besuch. Die Räuber erpreßten auch hier glößer«
Summen. Täglich lausen Klage» im Vizegespausamte ein, und
Bitten um schleimige Slbhilfe. Bizegeipan Julius v- Maar traf
auch weitgehende Verfügungen, um dem Rüubecunweftn »in Ende
zu machen- Nlehr als achtzig Gendarmen wurden zur Razzia aris-
gesandl. Ein gewisser Michael B e r b a i, Tobn eines gewesenen
Lehrers, der wegen Dirbstahls »nd Raubes schon abgestraft war,
soll der Führer der Ranbgejellen sein.— Der Abtpfarrer Franz
v- U j v ä r y, der zum Beßprimer Domherrn ernannt worden ist,
ver ließ am 9. d. unsere Stadt, wo er mehr als 30 Jahre gewirkt
balle. Er genoß allgemeine Verehrung, die er auch ob seiner Menschen-
srenndlichkeit verdiente. Zu seinen Ehren wurde ein Abschiedsbanket
gegeben, an dem stch ungefähr 150 Personen belheiligten. 'Nach dem
Bautet wurde Ujväry von mehreren Hundert Personen zur Bahn
geleitet, wo ihm eine Deputation der Madchendürgerschule einen
schöne» Blumenstrauß überreichte.
„M e t a k l- K r o u e n s ch i l d e r." Eine großartige Neuheit,
die seit einiger Zeit die Aufmerksamkeit des Publikum» erregt, sind
die „Metall-Krouenschilder". Mittelst einer äußerst einsachen und
sinnreichen Vorrichtung können die einzeliien Buchstaben jeder Zeit
bequem ausgewechselt und durch ueue ersetzt werden, so daß der Text
eines solchen Schildes ganz nach Wunsch verändert werden kann.
Diese Schilder sind lehr geschmackvoll und preiswerth und ist die
Wirkung eine geradezu plastische- Die Melaü-Kronenschilder find
unentbehrlich für jeden Geschäftsmann und Institute und bilden ein»
dekorative Zier. 'Näheres ist zu erfahren bei den Fabrikanten Arthur
Block& E o., Berlin, Fasancnstraße 97.
SSSmSim
Offener Kprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser lltubrik Folgenden ist die Rebaktloi»
nicht verantwortlich.
Weintraube» ungarische tilftsfftbrik
AktiengeseUcohaft s«i
WSSgBB Budapest. V., Ferenei Jöxsef-tdr 8, Koke Bela-oteza
Krystall-Tisch-Service.
^oSfiaSF Unsere Fabrik bat für die küu. Burg den ganzen
^piU ei. .aa Glasbedarf geliefert, r •'■rrtaasa
Preiscunrant« senden wir aas Wunsch franeo.
RIVA
am
GARDASEE
Brand Hotel ImpOrial
Pension zur Sonne.
Das einzige mit Terrasse direkt am See gelegn»
Hotel in Riva. Durch Neubau bedeutend »er*
grüssert. Zum Herbst-, Winter- u. Frühjahre*
Aufenthalt besonders geeignet. 8403
Modernster Komfort. Civile Preise.^
Prosp. vom Besitzer n. Leiter: Tratielini 1 Hiek.'
BelaWery
M usikalienbandlung,- jetzt
lndi4ny.M IS
Telephon 1981.
IMe orthop. J VBI fUTf BUDAPEST, IV.,
Kunstanstalt «*• Koronaherexeg-ateu J3t
verfertigt unter Garantie Kunsthände, Kunstfüsse, fielt* II. Stffz-.
maschinen, Kunstmieder gegen Scoliose, Koxitis-Apparate System
Hessing rc-, Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Xrwnpf-
adersträmpfe, ferner großes Lager vo» Irrigateuren, Bidets rc.
Preise sehr mäßig. Preiscourante gratis und franse. ***
Komm«nal-Angelege«tzetten.
(D i e Virilisten der Hauptstadt.) Da-
Namensverzeichniß der 1200 Hochstbefteuerten der Hauptstadt, daS wir
auszugsweise bereits mitgetheilt haben, ist jetzt in Druck erschauen.
Der höchste Betrag, der als direkte Staatssteuer in der Hauptstadt
(von dem Hausbesitzer 5toloinau T a s l e r> bezahlt wird, ist
67.257 Kronen, der niedrigste weniger als 1000 k. Unter den Hochst-
besteuerteii befindet sich auch der gegenwärtige Minister-Präsident Kvlo»
man S z e l l mit einer Steuerleistung vo,i 4792 k und sein un­
mittelbarer Vorgänger, Baron Defider B ä u f f y, der nur um
1 k 12 li geringer ausgewiesen erscheint. Von ehemaligen Minister»
Präsidenten kommen ferner in der Liste Dr. Alexander W e k e r l e
und Graf Julius S z a p ä r y, der Erstere mit einem Betrage von
über 4000 k, der Letztere von über 8000 k vor. Ressortminister
— gegenwärtige und gewesene— sind fünf vorhanden, nämlich
Alexander Hegedüs mit mehr als 8000 k, Dr. Jgnaz
D a r a n y i mit mehr als 5000 k, Karl H i e r o n y m i mit
mehr als 6000 k, Baron Giza Fejervüry mit rund 2500 k
und Desider Szilägyi mit einer faktischen Steuerleistimg von
1880 k, die jedoch aus Grund seines Diploms doppelt (mit 3700 k)
angerechnet erscheinen. Bon Reichstags-Abgeordneten finden wir:
Leo L ii«cj i) mit 44.853 k, Bertholt) Weiß mit 23.809 k,
Dr. Körnet E tu in e r mit 15.274 k, Dr. Lazar Samuel mit
14.9.38 k, Geza Polünyi mit 12.570 k, Dr. Alerander
Orßägh mit 12.040 k, Ludwig ToInay mjt 11.102 k,
Dr. Mar Fält mit über 8000 k. Das Magnateuhaus-Mitglied
Ehesredakteur Sigmuud Siebt] sigurirt in dem Verzeichnisse an
fünfter Stelle mit 33.438 k. Der letzte der hauplstädtiscken Höchst-
liestenerteii ist der Hausbesitzer Ladislaus G a z s d mit mehr als
1000 k. Die meisten Virilisten find als Hausbesitzer ausgewiesen.
Er r ii e u n u n g.) Der Oberbürgermeister hat den Dr. Alex­
ander S z a> m ä r i> znm Assistenzärzte im Rochusspitale ernannt.
(Vom K e r e p e s e r Friedhos e.) Der Direktor
des ffevepejer Friedhvses stellt den Amrag, es mögen zur Umlegnng
der Heuer zu erhumirenden lleberreste ungarischer Sck)risifteller und
Künstler in der Friebbvj-Paizelle Äir. 29, gegenüber den Grab­
denkmälern Denk- und Klapka'S, neue Begräbnißstätten mrgeiviesen
werden. Die jetzigen Gräber sind zu evakuireu, wei! die betreffende
Parzelle eine andere Bestimmung erhalten hat und vollständig
geräumt werden muß.
g i st r a> s r a t h V i o l a,) Leiter der hauptstädtischen
Saniläts-SMon, ist^nach Paris zur Besichtigung der Ausstellung
gereist. Mit seiner Stellvertretung wurde Magistratsnotär M e l l v
betraut.
(Stiftung für hauptstädtische Beamte.)
Der Budapestcr Insasse Morlz Fl esch hat einen Betrag von
16.000 Kronen mit der Bestimmung gestiftet, daß das Zinsen-
erlrägniß alljährlich zur Belohnung zweier hauptstädtischen Beamten
verwendet werde. Der Stiftungsbrief liegt bereits dem Minister
des Innern zur Genehmigung vor.
(A u s b a ,! d e r B u d a p e st e r O. u a i s.) Der Ausbim
de- Quais oberhalb der Margarethenbrücke wird— wie wir bereits
gemeldet haben— noch Heuer iu Angriff genommen werden. Die
Länge des Quais von der Margaretheubrücke bis zur Drävagaffe
betrügt l:w4 Meter. Der Bau wird iu zwei Abschnitten durch-
geiuhri. Der erste, von der Trava- bis zur Wahrmanngasse reichende
Abschnitt i!t bis zum 1. Oktober 1901, der zweite Abschnitt, vo» der
Fsäviigasse bis zur Margarethenbrücke, ist bis zum 31. Dezember
. fertigzustellen. Der Quai wird mit Sandstein verkleidet und
in :>wttchenräumen von 50 Metern werden 5 Meter breite Abgangs-
lreppen hergestellt werden. Die Baukosten sind aus 1,530.546 k ver-
anschlagt. von welchen der Staat' 800.500 Ic, die Hauptstadt
n!i>.04t> 1: trägt: die Stadtbehörde ist überdies verpflichtet, di« obere
L.uaistraße pflastern zu lassen. Im Sinne einer Vereinbarung
zwischeii Regierung »nd Hauptstadt hat die letztere zur Amoctisiniirg
des 24-Millionen-Anlehens zum Ausbau der DonauquaiS eine
<,ahresquote von 22.890 Kronen beizutragen, welche Sumuie bis
1920 unverändert bleibt. Dem gegenüber bleib! das ganze Ertrügniß
des nun zu «^.-bauenden Quais bis zum obigen Zeitpunkte alleiniges
Eigenthum der Stadtbehörde. Den Quaibau führt das Ackerbau-
munsterium, da- auch vorschußweise die Kosten bestreiket. Die
Räuiiiung jDes Terrains oberhatb der Drävagaffe, welches derzeit als
slädliichtt isteinablageruiigsplatz dient, hat bereits begonnen.
l L t r a ß e n b a h- A n g e l e g e n h e i t-) Bekanntitch be-
fGen die aus der Neupester und Steinbrucher Linie der Straßenbahn»
Geiellschatt verkehrenden Wagen zwei Klassen: eine erste und eine
dritte, und auf den Perrons wird beiderseits der Tarif nach der
eilten Klaffe eingehoben, was, einem Beschlusse des hauptstädtischen
Munizipal-Ausschuffes zufolge, dahin abgeändert wurde, daß auf dem
Perron des Wagenführer- der Preis dritter Klaffe, auf dem anderen


[ 2023-06-29 10:47:53.101 - 19000926 - Seite 8 ]
ker Preis erster Klasse zu enikichten sei. Gegen diesen
Beschluß appellirte daS Mitglied des Munizipal Ausschusses Josef
Koch an den Minister des Innern, der in einem heute an die
Stadtbehöxde herabgelangten Reskript, unter Ablehnung des Rekurses,
den Beschluß des Munizipal-Ausschusses genehmigte. Weiterhin
genehmigte der Minister auch die Fahrordnung der Räkos-Palotaer
Linie der Straßenbahn-Gesellschast. Auch dieser Theil der Fahr­
ordnung bildete den Gegenstand einer Appellation 5t o ch's, welcher
gegen die Einbeziehung der Ratos-Palotacr Linie in die Fahr­
ordnung der Budapester Straßenbahn Einsprache erhob. Auch dieser
Rekurs wurde abgelehnt.
(Baulizenze n.) Die hauptstädtische Kommission für
Privatbauten, sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Ans-
solgung der nachstehend bezeichneten Baulizenzen aus:
An Leopold Wollitzer, IX. Bezirk, 8761, für ein zweistöckiges
Wohnhaus; an Alfred Postier, l. Bezirk, Hidegkuierstraße 6278,
für den Aufbau eines Slockwcrles- an Heinrich Arnstein, VI. Bezirk,
Delibabgasse 416», für den Ausbau eines Stockwerkes; ferner für
Parterrebauten: an Johann Konidaki, X. Bezirk, Füzergasse 8-169;
an Leopold Blanlenberg, X. Bezirk, Gyömröerstraße 8514; an die
Budapester Tattersali-Gesellichast, X. Bezirk, Friedhoisried 7286.
Lolml-Uachrichteu.
(Bon der U n i n e r s i t ä t. j Hofmth Universitäts-
prosessor Dr. Gnstau Schwarz las heute zum ersten Male über
Handels- und Wechselrecht, welche Lehrkanzel bisher der jetzige Staats­
sekretär im. Handelsministerium Dr. Franz Nagy innehatte. In
seiner einleitenden Rede erklärte Professor Schwarz, er sehe in dem
Wechsel seiner Lehrkanzel nur die Verwirklichung des Prinzips der
„Wechselwirthschaft" auf den« Gebiete der Pädagogik, ein Prinzip,
das sich, wie uns das Ausland zeige, sowohl für den Professor, als
auch für die Hörer als sehr vortheilhaft bewährte. Die hohe Bedeutung
des Handelsrechtes und des Handels hervorhebend, rügte Professor
Schwarz den aus Deutschland blindlings übernouimenen Agrarismus.
Wozu sich gegen die Uebermacht des Handels auflehnen, dort, wo
— wie bei uns in Ungarn— 'ein Handel in dem Sinne, wie in
Deutschland, gar nicht vorhanden ist? Es sei thöricht, nach Arzneien
zu suchen, dort, wo von einer Krankheit gar nicht die Rede sein könne,
da es einstweilen noch an einem Substrat hiefür mangle. Die Hörer,
in deren Reihen man auch zahlreiche ehemalige Schüler des beliebten
Professors sah, bereitete» Hosrath Schwarz bei seinem Erscheinen
und als er den Saal verließ, stürmische Ovationen.
(L e i ch e n b e g >i n g II i ß.) Die Leiche des Ministerial-
sekrctärs Andor Bärczy de Bnrczihäza, dessen Selbstmord wir
bereits gemeldet habe», wurde von der Leichenhalle des Kerepeser
Friedhvscs aus zu Grabe getragen. Der Beisetzung wohnten u. A-
bei: Homftdmiriister Baron Fejerväry, Staatssekretär G r o*
mon. die Miuisterialräthe Schytrra, Szenlgyörgyi
und L a h n e r, die Sektionsrätbe L o s o» c j p, S z o h n e r,
M e l i ch ä r, K a r ä c s o n y i, S z i l ä g y i und T v l h, Oberst
BKa Szl ä v y, Major H o r e n k o und v. A.
(Todesfall.) Gestern verschied der Mitarbeiter niehrerer
ungarischen Blätter Friedrich Läng nach längerem Leiden. Läng zählte
z» den befähigtesten Mitgliedern der jungen Journalistcngarde- Das
Leichenbegängstiß findet morgen Bornnttags um 10 Uhr im israeli­
tischen Friedhof« an der Kerepeserstraße statt-
(Falsche E i n- G u l d e n- S t ü ck e.) Wir haben bereits
wiederholt aus das seil einiger Zeit in der Hauptstadt beobachtete
Vorkommen von falschen Ein-Gulden-Stücken hingewiesen. Heute
wurde von der Polizei ein Mann verhaslet, in dessen Wohnung in
der Dcmbinskigasse Gußsormen aus Gyps für Ein-Guldcn-Stücke
und Metallguß gefunden wurden. Der Verhaftete leugnet, daß er
Falschmünzerei getrieben habe und erklärte, daß die Gnßforine» von
fremder Hand in seine Wohnung geschmuggelt worden find. Die
Untersuchung dauert fort.
(Verunglückter Arbeiter.) Der 46jährige Arbeiter
Ludwig S i m i c s wurde heute in der Kirner'schen Schraubenfabrik
von dem Transmisstonsriemen einer Maschine ergriffen und erlitt
einen komplizirten Bruch des rechten Armes. Der Verunglückte wurde
von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft ins Rochusspital befördert.
(L e b e n s in ü d e.) Der 48jährige Fabriksarbeiter Karl K i s s
brachte sich beute in seiner Wohnung, Hausensangdamm Nr. 1468,
mittelst eines Rasiermessers in selbstmörderischer Absicht eine tiefe
Schnittwunde am Halse bei und dürste in Folge des großen Blut-
Verlustes kaum am Leben verbleiben.
Theater, Kunst und KUeratur.
* Im Ratio n alt heater sind jetzt die letzten Proben
zu der ani Freitag zur ersten Aufführung gelangenden Original-
Novität „An emberevö“ von Ärpäd Gab 6 riyi im Gange. Die
Regie des Lustspiels führt Herr B i z v ä r i. Die Rollenbesetzung
ist die folgende: Bvgdan Peres— Herr G a b ü n y i; Anna—
s au Rozsi Molnär; Zsuzst— Frl. L i g e t i; Frau Bökäsi—
au Bizväri; Nikolaus— Herr D e z s ö; Ujlaki— Herr
orväth; Tubi— Herr Zilahi; Orzse— Frau K e c z e r i.
Die Generalprobe der Novität findet am Donnerstag Vormittags um
10'/, Uhr statt.
* 3m königlichen O p e r u h a u j e gelangt morgen,
Mittwoch, im ungeraden Abonnement (Nr. 91) die Oper „Aida“
mit Della Rogers (Amneris) und Andreas D i p p e! (Rhada-
rnes)^als Gäste zur Aufführung. Die übrigen Partien werden von
Gräfin Basquez, M. Berts, Värady, Szendröi, Kornai und B- Ney
gesungen werden.
* Im Volkstheater gelangt das Volksstück Stei'an
8 e c j y's -A mit az erdfi mesel", Musik von Emcrich M o c? ü r y)
morgen, Mittwoch, zuni ersten Male zur Auffübrung.
* Franz R a j n a, der neue Direktor des M a q v a r
Szinhaz, wird dieser Tage seine Stelle antreten. Die oinziclle
Einführung finde! am 27. d. um 6 Uhr Abends statt.— Die
Generalprobe der Süilai ichen Operette „Kuldiis w kiralytr zoll
am Tonnersrag gehalicii werden.
^ Aus Berlin wird uns telegraphirt: Das Berliner
Theater erhielt heute vom Polizeipräsidium die Verständigung, daß das
Zenfurverbot gegen das Lustspiel „Gestrenge Herren" von Blumen-
t h a l und K a d e l b u r g aufgehoben wurde.
* Das Komitat N e o g r a d hat zur Erinnerung an den
sünsundzwanzigjährigen Bestand der Lebrerkorporalio» des Neograder
Komitnls eine Geschichte des Volksnnterrichis des Neograder
Komitats herausgegeben. Das Wert, welches den Titel führt:
„ttvgrsävsi'megyo nepoktatasanak tSrtenete“, wurde von einem
zwölfgliedrigon Redaktionskoiuite verlaßt, an dessen Spitze der Schul
inspektor Tr. Karl P a c s e r i stand. Das Buch zerfällt in drei
Theile, von welchen der erste die Geschichte der Neograder Lehrer-
korporation enthält, der zwcile die Volksuntcrrichls-Vcrhälniisse jeder
einzelnen Gemeinde des Komitats schildert und der dritte die auf
die Volksimlerrichts.Verhältnisse des Komitats bezüglichen statisti­
schen Daten mittheilt. Der Preis des Buches beträgt 4 Kronen;
Lehrer, Lehrerinen und Unterrichtsbehörden erhalten das Wert um
2 Kronen 40 Hell«.
Mediziner und Naturarzt. Plaudereien über Zeit- und
Streilfragen aus dem Gebiete der Medizin von Dr. S. E b e l, Bade­
arzt in Gräscnberg. (Breslau, Verlag von Arthur Bergmann,
Preis 1 Mark.) Heftig ivogt seit einiger Zeit zwischen den wissenschaft­
lichen Aerzten und den Anhängern des Naturheilverfahrens der
Kampf, auf beiden Seiten mit viel Temperament und wenig Ueber-
legung geführt. Das Richtige liegt auch hier in der Mitte. Der Ver­
fasser bemüht sich, dies nachzuweisen, mid selbst jeder gebildete Laie,
der das Hestchen mit Aufmerksamkeit zu Ende gelesen hat, wird ihm
Recht geben niüssen. Vor Allem muß e-s dem Verfasser als großer
Borzug angerechnet werden, daß er seine Ansichten in gemeinverständ­
licher, von allen überstüffigen Fachausdrücken freier Sprache darlegt,
da er das rühinliche Bestreben hat, nicht zu langweilen und nicht zu
ermüden. Deshalb kleidet er auch seine Gedanken in eine von dem
Herkommen vollständig abweichende Form. Drei Aerzte, die ibre
Ausbildung an derselben Hochschule genossen, kommen zur
Feier der hlindertsten Wiederkehr des Geburtstages von
Binzenz P r i e ß n i tz in Gräfenberg zusammen und tauschen
ain Gasthaustische ihre Meinungen aus. Der eine ist ein starrer Ver­
fechter der medikamentösen Therapie, der andere schwört auf die reine
Kaltwasserkur, und der dritte, der eben das medizinische Glaubens-
bekenntniß des Verfassers ablegt, überbrückt die Kluft der schroffen
Gegensätze durch seine vernünftige» Darlegungen und belehrt die
beiden Brauseköpfe, daß sie das Naturheilvcrfahren in den Dienst der
Wissenschaft stellen müssen, wenn sie Ersprießliches wirken wollen.
Im Lause dieses anregenden, durch geistvolle Apergus gewürzten
Tischgespräche» gibt uns der Versasser eine Geschichte der Entwicklung
der medizinischen Therapie in nuee. Wer sich für die Hauptströmungen
und für die wichtigsten Theorien auf diesem Gebiete interessirt, der
wird hier auf einigen Druckbogen alles Wissen-werthe finde». —eu—
* Eine neue KriegSkarte von Ehina. Jedem, der sie
Vorgänge in China mit Aufmerksamkeit verfolgt, wird der Wunsch
nahegetreten sein, eine Karte des Kriegsschauplatzes zur Hand zu
nehmen, um den Zeitungsberichten intensiver nachzugehen. Die neuesten
Ereignisse weisen darauf hin, daß die chinesische Frage die Welt noch
lange in Spanmuig halten wird; eine Oricntirungskarle von Ost-
China »cbst Spezialdarstelliingen der Provinzen Tschili und Schan-
tung, des Unteren Peiho Laufes sowie Plänen von Peking, Ticntsi»,
Takn, Tsingtau, Shanghai, Kanton und Hongkong, bearbeitet von
P. Kraus;, die das Bibliographische Institut in Leipzig
und Wien soeben erscheinen ließ, wird ein willkomnienes Auskunfts
Mittel bieten. Die Karte ist niit besonderer Rücksicht auf die gegen­
wärtige Lage in China nach den neuesten Ouellen entworfen; die
Darstellung ist klar und übersichtlich, der Druck mustergiltig. Der
Preis der Karte beträgt 80 Pf.
* Fahrten und Abenteuer des Herrn Steckelbein.
Wer ist dieser mysteriöse Herr Steckelbcin?— Ein ncuentdeckter
Reisender, dessen Fahrten sich vom Nordpol bis nach Afrika
erstrecken! Ein Phantasiekind des Dichters Kell und des berühmien
Malers Töpsfer, deren humorvolle Schöpfung wohl am besten niit
denen von Wilhelm Busch verglichen werden kann. In seinem
Berichte, der gereimt ist, heißt es:
„Klingt die Mär auch wunderbar,
Was gedruckt ist, das ist wahr!"
Es ist ein Verdienst der Verlagshandlung F. A. B r o &•
Haus, Leipzig, dieses humorvolle Werk, an dem Alt und
Jiiiig seine helle Freude hat, dem Publikum in einer neuen»
b u u t e u Gestalt vorzuführen. Ueber die Abenleuer selbst woll«,
wir näht zu viel verraiden. Nur das sei gesagt, daß Herr Steckelbein
ein au» Schmetterlinge erpichler, eiwas langgeraihener Herr ist,_ der
aus Vergnügen am Schmetleriingsang und aus Angst vor seinem
bösen Schwesterlein sich und Andere in die tollsten Gcsabren bringt,
die in Wort und Bild köstlich geschildert werden. Zu Lande »nd zu
Wasser, ja selbst im Bauche eines Walfisches spielt die Geschichte;
der Reisende und sein Freund, „der Ticke", erfrieren völlig und
werde» künstlich wieder ausgeihaiit. Von Bürbckrn und dem Mops,
von den ailikanüche-i Prinren uud dem Spielmanii, von Ursula s
traurigen, Ende wollen wir nickts verraüien. Die lustigen Verse, die
148 famosen Bilder, die dübiche bunte Ausstattung und der billige
Preis von 3 Mk. bringen uns sofort eine Lösung der
Weihnachtsfrage: Was soll ich scheute»?
bangen
Nrreins-Uachrichten.
erein« n n d Veria m m l u n q e n) am 26. Sep­
tember: K i s f a l u d y- G e s e l l s ch a f r, Monalssitzimg
um 5 Uhr in der Akademie der Wissenschaften.
(D i e L >i n d c s g e s e l I> ch a ?! für Archäologie
und Anthropologie) stielt heute Nachmittags eine Bor-
tragssitzimg. Joses M i h ä I i k reserirte über feine Studien im
historischen Pavillon der ungarischen Sektion der Pariser.Welt­
ausstellung. Der Vortragende befaßte sich in eingebender Weise mit
der äußeren lind inneren Ausstattung des historische!-. Pavillons, den
archäologisch und historisch höchst wertbvoUcn Knnstschatzen dieser
Exposition, welche einen außerordentlichen Erfolg errungen bat. Tag
für Tag besuchten viele Tausend Personen diese reichhaltige Aus­
stellung. Hieraus hielt Dr. Johann S z end reu einen Vorlrag
über die alte Kirche in Mogyorod., Im XVI. Jahrhundert war die
Kirche mit Ringmauern und Basteien gegen die Angriffe der Türken
geschützt. Die Decken »nd die Galerien find mit prachtvollen
Äkalereien acickmmcki.
»Der Z e n t r a! v e r e i n der Gemeinde- und
Kreisnotäre) hält am 14. Oktober, Vormittags 10 Uhr, im
Beralhungssaale des Pefter Komitats zu Budapest seine diesjäbrige
vrdenlliche Generalversammlung. Tag» zuvor, um 9 Uhr Vor­
mittags findet im „Hotel Pannonia" eine Aiisschiißsitzung statt.
GerichtslyaUe.
Obergespan nnd Nizegespan. In dein bekannlen Preß-
prozeffe des Wieselburger Obergespans^ Grasen Wilhelm Pälfsy-
D a u n gegen den gewesenen Vizegespan Emerich T ö t h hat das
Raaber Schwurgericht die Verhandlung auf den 5. Oktober anbe­
raumt. Mittlerweile hat jedoch Emerich Töth eine Erklärung aus­
gestellt und oieselbe dem Raaber Bevollmächtigten des Grafen
Pälst'y-Taun übermittelt. Da diese Erklärung deni Obergespan volle
Genuglhliiiiig zutheil werden läßt, hat Graf Pälsfy-Daun die
P! e ß l l a g e zurückgezogen. Die Erklärung lautet:
„In der am 14. Jänner l. I. erschienenen Nummer des „Wiesel-
bürger Bolksfrennd" habe ich mit meiner Unterschrift einen Artikel
veröffentlicht, welcher von der „Oedenburger ^Rundschau" und
mehreren anderen Blättern übernoinmen wm-de. In diesem Artikel
habe ich gegen den hochgedoriien Grasen Wilhelm Pälffy-Daun,
Obergespa» des Wieselburger Komitats, schwere Belcidigiingen
erhoben, weshalb dieser gegen mich bei dem Raaber
königlichen Gerichtshöfe die Preßklagc angestrengt^ hat.
Mittlerweil« habe ich mir die Uel'erzeugung verschafft,
daß einerseits meine Behauplungen auf einem Mißverständnisse
beruhten und daß ich andererseits irregeftihrl wurde. Demnach steht
der hochgeborne Obergeipan allen jenen Handlungen fern, die ich
von ihm in dem oben erwähnten und in anderen Zeitungsartikeln
behauptete; im Besonderen hat er weder »nmittelbar, noch mittelbar
Versprechungen aus Stiftungen und Spenden gemacht, weshalb ich
denn auch den beleidigenden Inhalt meiner fümmtlicheii auf ihn
bezüglichen Llrlikel im vollen Umfange zurückziehe und sehr bedaure,
an die Behauptungen, die sich als unwahr erwiesen haben,^ beleidi­
gende Schlüss-: geknüpft zu haben. Ich halte es daher für meine
MamieSpsticht, saivohl für diese, als für den gesanimten Inhalt
meiner Artikel Se. Hochgeboren a u f r i ch t> g um Sie r-
z e i h u n g j« bitten. Ich ermächtige Se. Hochgeboren, von
dieser meiner Erklärung einen ihm beliebigen Gebrauch zu machen.
W i e s e l b il r g, 24. September 1900.
Emerich Töth w. p."
hat gegen den Solymärer Insassen Anion G r o in m einen Ehren-
deleidigungs' Prozeß^angestrengt, weil Letuerer bedauplei balle, M»t>«
nyanßku störe den Frieden der Gemeinde Solnmar an» egoistischen
Gründen. Das Bezirksgericht vcrurtheilie Gramm zu einer Geldstraie
von 500 Kronen, welche Strafe vom kön. lSerichtshose für den Pefter
Landbezirk heute aus 100 Kronen herabgemindert wurde. Dieses
Urtheil erwuchs denn auch in Rechtskraii.
Gjn Zensnrprozest in Berlin. Aus B c r I i n nfted
gemcidei: Der Berliner Polizei Präsiden! v. W i i> d l, e i »> hatte
die Aufführung des Lustspiel» „Der Außenseite r" von
Richard Fasse im hiesige» Lessing.-Tbeaier verboten. Nachdem
sowohl vom Verfasser, als von dem Tirekior N e u »i a n »-H o se r
bei dem Oberpräsidenlen der Provinz Braiidenbnrg der Beschiverde-
weg erfolglos beschritte» worden, strengten Beide die Klage beim
OberverwaltungSgerichte auf die Zurückiiahme des Zensurverboles au.
In dem der Zensur verfallenen Stücke wird die Gesellschaft, wclchc
bei der Baronin Elarns verkehrt, zind in welche der ideal veraniagl«
Lieutenant v. Ottsried hineingeratben ist, geichiidert. Polizei »nd
Oberpräsident find der Ansicht, daß die geschilderte GeseUfchair,
wiewohl sie den Schein der Vornehmheit wahre und darauf ausgehe,
unter allen Umständen jegliche» Skandal zu vermeiden, als öunb
und durch verlumpt hingestellt sei, wohingegen der in diese Gesell­
schaft hinemgerathene Lieutenant v. Ottsried in Folge seiner
abweichenden edlen Grundsätze sich den Beinamen „der Außen
seiiei" zugezogen habe. Beide Vertreter der Behörde» neluncn an,
daß die gesammte Schilderung anstößig sei, nnd daß der Eindruck,
den das Stück bei seiner Ansiühinng auf das Pubtitum machen
werde, nur ein unmoralischer sein könne. Aus diesem Grunde reck!-
serlige sich die Bersagimg der Ausführungserlaubniß. Rechtsanwalt
Fuchl, als Vertreter de» Verfassers, »mdue gellend, daß in dem
Stücke nur ein Zerrbild der Sport- und^ Lebewckt geboten merd^,
wie sie sich in dem Prozesse gegen die „Harmlosen" gezeigt habe.
Keinesfalls liege eine Schildenmg der deutschen AMokratie dem
Stücke zu Grunde, und für die Besucher des Lessing-Theaters sei jede
Gefahr üi sittlicher Deziehniig ausgeschlossen. Regierungsralh
Dumarth, der in Berlin als polizeilicher Zensor sungiri, oertrilt
die eiitgegeilgcsetzte Ausfassung und meint, daß da« Stück aas die
Zuschauer einen abstoßenden Eindruck machen müsse. Der Gerichtshof
berieth sehr lange, vermochte aber nach nicht schlüssig ;n werden,
nnd setzte die Eiitscheisung aus.
Ein Frauenmörder. L e m b e r g, 25. September.
(O r i g.- T e I e g r) Der Frauenmörder B e k i r s t i wurde vom
Schwurgerichte zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Nackiklänge zur Koniyer Mordaffaire. Berlin,
25. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Germania" war wegen
Beleidigung der Behörden bei Erörterung der Konitzcr Mordassaire
angeklagt worden. Heute wurde der verantwortliche Redakteur
C o d tz e n zu einem Monate Gefängnisses verurtheilt; der Slaats-
anwalt hakte drei Monate beantragt.
Ein Tbeaterprozetz. Ivan Reite, Direktor des städti­
sche» Theaters in Preßburg, schickte am 15. Juli I, I. einen fertigen
Vertrag der Schauspielerin am Volksthealer Juliska P.-L u k ä c s,
wonach Letztere sich zu einem sechsmonatlichen Gastspiele mit monat­
lich achinialigem Auftreten verpstichtet. Frau Jiiliska P.°Lukncs
unterschrieb diesen Vertrag und schickte ihn dem Direktor Relle^ zu­
rück. Seither verflossen zwei Monate. Am 13. d. bekam Frau
Lukacs von Relle ein Schreiben, in welchem er ihr mittheilt, daß er
in Folge der geänderten Derhüllniffe nunmehr auf^ ihr Gastspiel
verzichte. Dem Briese war auch der Vertrag der Künstlerin, jedoch
ohne deren Unlerfchrisr, welche berabgeriffen war, beigefügt. Frau
P.-Liikacs strengte nun gegen Relle wegen Geliendmachung des Ver­
trages einen Prozeß an. Hierüber wird die Tagfahrt am 29. d.
beim IV. Bezirksgerichte stattfinden.
Der beleidigte BezirkSricstter» Der Leiter des kön.
Bezirksgerichtes für den Pefter Landbezirk, Adam Muttnyänßky,
Todesurtheil. Bremen, 25. Sepien,bor. Das Schwur­
gericht verurtheilt« nach achttägiger Verhandlung den Tischler Bartho-
lomaus K o st wegen begangenen Mordes an seiner Braut
Maria W o d i t s ch k a zum Tode. Der Angeklagte be-
thenerte nach dem Nrtheilsspriich noch einmal seine Unschuld.
Der Attentäter Sipido, B r ü s s e l, 24. September. Der
Kassationshos verivarf die Nichtigkeitsbeschwerde Sipido'S gegen das
Assisen-Urtheil, welches ihn bis zur Erlangung der Großjährigkeit
zur Verfügung der Regicrimg hinsichtlich der Uiilerbringung in einer
Befferuiigsanftalt gestellt hat. Sipido wurde in Paris entdeckt,
doch weigert sich Frankreich, ihn auszuliefern.
>ys ikats über
Hauptstadt
Ausweis des hauptstädtisch en Oberpl
den Gesnndheitsziistand in der
vom 25. September.
Jnsektionskrankheite»: Typhus 4, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 1, Scharlach 3, Masern 2, Diphtheritis
und Croup —, Dysenterie —, Keuchhusten —, Jnstucnza —, Puerperal-
Fieber Rothlaus 1, Trachoina 1, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt- Rochusspital 1981, im
Skt. Johannesspital 623.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dein Gebiete der
Hauptstadt 31 Personen g e st o r b e n, und zwar: l. Bezirk 4,
ll. Bezirk 4, M. Bezirk IV. Bezirk 1, V. Bezirk VI. Bezirk 4.
VII Bezirk 10. \TII. Bezirk 4, IX. Bezirk 4, X. Bezirk,
wohlinngslos
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheikeli 2,
Lungenschwindsucht 6, Lungenentzündung —, sonstige Krantheitea
der Alhmungsorgaue 1, Zirkulationskrankheiten 6, Magen- und
Darmkatarrh 7, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack-
Masern 1, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus —. Zusammen 31.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
MiindUche Auskunft wird in unserer Administra-
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfrage«
ist eine Rctourmarle beizuschließen.
Zeit I. lull entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Byrweisung des
ÄnseratenfcheineS auSgefalgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsck verfaßt.
Käufe «. Verkäufe
Gebrauchte und neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original V. Wertheim
ck Comp. nnd Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
^abriks-Niederlage
Sudapeet, V., Saivan>-utora 8.
jj&laffettlotterie. Eine
Neberlragiing von 2—400
Losen ist zur nächsten Lotterie
sofort zu verkause». Offerte
unter „X. F.“ an bis Adm.
erbeten. 20061
Sehr seiner
Schreibtisch
und
Bücherkästen
sammt ausgewählten Werken,
sowie englisches
Bicycle
wenig gebraucht, zu verkaufen
VL, Kis-Jsnos-utcaa 2. sz.,
II. ein. 14. Vormittags zu
treffen- 23055
t tutzfliigel. Tot tau., be­
liebtes Wiener Fabrikat,
r gut erhalten, sür Klavier-
lernende besonders geeignet,
sehr billig zu verkaufen Als6-
ErdSsor 30, III. St. 24.
19698
r, aufraw«r, elegant, wenig
» gebraucht, so auch andere
Wirthschaftswagen billig zu
verkaaßen bei I,eop, Sein,
Budapest- Kelensöld, beim
Bahnhof. 19718
jtabtitdftrunb in Buda»
« Pest. X. Bezirk, eire«
1000 UÄlcfht, eben«
tueligethettt.GyV«röer
fttsft, an der Peft°
Epetzffder Bahnlinie,
Ändustrtcgeleise, mit
wenig Weste« verbunden
die Straße hart ge-
Dstastert» vretdwiirdig
abzugeben, «ckheees bei
Leopold Btankenbeeg,
Steindrueh, Bi09i
rachtvolleS Herren­
zimmer, Lüster für Gas
und Elektrisch, Alles säst neu,
Abreise halber zu verkaufen.
Vermittler ausgeschlossen. Nä­
heres beim Hausbesorger I,
Ättila-utcMi 39. 20141
Slellrn-AugekotL
fiorrepetitornak ajünlkozik
W ixoo iül matnrllt joghall-
gatö, ki hegediilfaben is
magasabb kik6pz«st ad. Szi-
ves ajÄnlatokat „Disciplina"
jeligevel kiadöbivatalba ki*-
rek. 29000
Weisender, der in der Um
C» gebnng Budapests bei
Wirthen nnd Spezereihändlern
gut eingeführt ist, wird für
«ine Slivovitzsirma gegen gute
Piovisiou gesucht. Offerte s»b
„Reell" an I. Blockner's
Annoncen-Expedition, Buda­
pest, Sütö-utcza 6. 20123
ariidltiflf Berküuserin
Oö' wird in einem Mode-
waarenhause aufgenommen.
Näheres in der Adm. 20139
MisenhandiungS -Kom-
miS, tüchtig, der unga­
rischen, deutschen und slavi­
schen Sprache mächtig, mit
schöner Handschrift und sür
Komptoir verwendbar, accep-
tirt die Firma Adols Fischer
& Sohn, Turöcz Szt.-Märton,
wohin schriftliche Offerte er­
beten sind-. 28656
I trlefHpa» könyreld
felvetetik egy helybeli
bitelint6»etnel. Olyan, a ki
bankazakmabanjÄrtas, elony-
ben reazesül. Ajanlatokat
„Azonnali beUpes“ jelige
alatt a kiadohivatai toribbit.
20143
StrUen-Gesnchr
freiwilligen• itnisorm
© (Jäger), säst »eu, um hal­
ben Preis zu verkaufen. RÄ-
heres Baroas-utcza 34, beim
Hausmeister. 20140
Intelligenter repräsen-
AtationSsähiger Mann,
der ungarische», deutschen und
kroatischen «Lprache mächtig,
sucht Stellung als Kassier,
Inkassant oder Platzageni.
Kaution vorbanden- Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
au die Adm. d. Bl. 25555
Kalkulator, veiheiralbet
j„ Zeitung bei größerer
Maschniensabrik, ausgcoienter
Rechnungsunteroffizier, ver-
traut mit söhn- und Akkord-
wesen und allen einschlägigen
Bureau-Arbeiien, sucht dau­
ernde Stellung. Gefällige
Offerten unter „H. A. 25137"
a» die Adm. erb. 25137
-santedhniker, absolv
D Staatsgewerbeschüler,
sclbstständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschriften unter „L. H.
25161“ an die Adm. erbeten.
25151
In miethen oder
fit nermiethen
Ljureau oder Wohnung.
N 2 lilllte Zimmer nebst
Badezimmer und Speis per
I. sllovember billig zu ver-
mielhen. Näheres daselbst beim
Hausbesorger V., Badgasse 4.
20U5
Junger Mann, Beam-
A ter, sucht im VI. oder
VII. Bezirk bei intelligenter
Familie schön möblirte», rei­
ne» Aimmer, nebst ganzer
Verpflegung. Separater Ein­
gang erwünscht. Anträge mit
Preisangabe an die Admin.
erbeten sub Chiffre „Rein".
20438
I ngliiuirice distingnde
desiro donncr dos legons.
Ecrire sons chiffre „R.“
& l exp. 20118
sPfrzieherinen, Kinder
^ gärtnerinen, Stützen,
Bonnen, sowie tüchtigen Haus
und WirthschaftSpersonal mit
tadellosem Deutsch empfiehlt
D'Piork»wsky, nordü. gepr.
Lehrerin, Bresla», Berliner-
platz 6, II. 26126
& lavierprosessor, wohl-
©* bekannt, der sein Diplom
am Wiener Konservatorium
(unter Professor Epstein und
Helmesberger) erhalten hat,
nimmt Lektionen an. Anir.
unter „Haydn" in die Aün,.
20132
Aügem. Urrkehr
Unterricht.
f iplouiirte Pariserin
unterrichtet Anfanqs-
lünde in Klavier, perfekt im
Gesang, nnt vorzüglichen Zeug­
nisse» enipnehlt Institut
PonteUi, Walynerring 42.
20107
f entsehr erfahrene Lehre­
rin mit vorzüglichen Zeug­
nisse» über in Paris ge
machte Studien, Aufenthalt
i» England, ^Thätigkeit in
voriiehinften Familien, sucht
Stunden zum Unterrichte
in deutschen Gegenständen,
Französisch, Englisch. An­
träge erbeten unter „K. II."
an Anten Mezal. Budapest,
Prckais Haas, 20143
P dnzkdlcsönt kizirdlag fo-
varosi houorttiörok,
közhieat .inokok es katona
tisztek r^szere 500 koronaig
rßgton küzvetitek. Jelent-
kez5s 2—6-ig iigynöki iro-
dämban Gnttmann, Kerepesi-
üt 16, II. em. 20136
«Legen Theilzahlungen
V" verkaufen wir zu günsti­
gen Bedingnissen Möbel, Tep-
pidie, Lampen, Vorhaus-und
Küchciimöbel, Oelgemälde ..
in feinster als auch einfachster
Ausführung. Möbel in Miethe
geben wir aus die kürzeste
oder längere Dauer. Gömöri
es Tärsa, Kerepesi-ut 64.
19913
fLüßeste Trauben
" ü l expodition da Journal.
19916
Äuuger Amerikaner, in
D permaneiiter Slellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Betännischast einer gut fttuit»
ten Dame zu machen. Zu­
schriften sub „Genileman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeien. 25146
esv «bildete Dame sucht
"•I Stelle zu mutterlosen
Kindern, Aussichl eines Haus­
haltes, zu einem Arzt als
Empfangsdanie oder als Reise-
begleiterin. Gest. Anträge »üb
„II. X. 25143" an die Adm.
erbeten. 25143
in wenig benutzten
Möbeln
9 darunter 10 kompl.
Wohnung«-Einrichtun­
gen nur von Herrschaften an­
gekauft. Außerdem sehr große
Auswahl in einsacheii mat­
ten und politirten Mö­
beln. Kiichenmöbel in
jeder Ausführung. Bilder
von berühmten Meistern.
Teppiche, Vorhänge, Gobelins
und Lampen. Daselbst werden
wenig benntzte Möbel
gekauft und verkauft. Fer­
ner ist ein schwarzes Pianino
in feiner Anssnhriingzuhabe».
Budapest, VI., Suerecsen-
uteza 1, I. em., Ecke V&czi-
kürut, in unmittelbarer Nähe
der Andrässystraße. 19611
Nipser Karpatyen-
A Schafkäse (sogenann-
ter Liptauer), feinster, eine
5-Kilogr.-Holzdose sranco per
Nachnahme 7 Kronen. Luetav
Kanovsrky, 8repea-8roinhat
(Oberungarn). i»su
Gebrauchte gute
Militär-
Pferdedecken
sind billig zu haben bei Adols
Nagel, Budapest, V., Arany-
dänos-utora 12. 20026
desorxsQ nuä verworfen
H.& W. Pataky
vereidete Patentanwälte
Budapest, Elisabethring 42.
Centrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegrilu.Iot 1882.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank­
furt, Köln, Breslau, New-York.
Bi* jetzt CA AAA Aufträge, Ver-
ber wW«WV werthungsver*
trage für circa
2 3 U Millionen Mark
abge«chlo»eeQ. 28423
Auskünfte und Prospekte gratis.
Sämmtliche inS Baufach
schlagenden
Spenglerarheitan,
21500 ferner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kioset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadl
als auch in der Provinz
üdeniimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.UabeUagasse Ir. 18
(nächst dem Magvar Szinhäz'.
liucr- tutudMltuiH wer­
de« 2« ffllJüjiffl Panscliai-
preii* tMtus tuarit.
Koftenvoranschlöge gratis.
Gebrauchte
Säcke
kaust und verlaust
B. Kaafmann,
Budapest, VI., GyAr-utcza Nr. 46.
Telephon. 18429
Legujablt künyv. Mast megjetent.
A. TfJZ.
Egy nagy müvesznö szerelmi
regenye Gabriell D’-AnmiB-
eiötöl magyar nyelven is.
Egyetlen jogositott magyar
kiadäs, k5pes cjimboritek-
kal. A gyönyörü kiällinlsu
vastag kütet ära 3 korona,
mely összeg elözetes utal-
vÄnyozasa eseten bermentve
kiildi a müvet: Siili^yi
Bela könyvkereskedese,
Budapesten, Kiroly-k3rut26.
20013
„ZnrBeqneinltchkelt
des p. t. Publikums
habe» wir nach»
steheud Verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoueen
sür die „Vermischte
Anzeigen" zn Orl-
ginalpreisen ansge-
gebe» werden könne»:
Breuer növerek, Terez-
könit 54. az.
B. Engel, Andrissy-ät 84.
Bardog'sohe Trafik, And-
rAssy-rtt 38.
Zipser& König, Musi-
kalienbandlusg, And-
rksasy-üt t
V. Sopronyl, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Eiisabetbring).
A. Weisz, Groastratik,
Kaioly-kdriit 36.
M. Szantc, Keeakemeti-
uteza 14 sz.
L. Toldl, Buchhandlaug,
II., Eo-uteza 2.
ZBSKA J.,
Rostely Györqy Nachfolger
offerirt
Getreide-, Quali-
täts-, Decimal-
und Centikal-
Briioken-
Waagen.
Lieferant der
Budapester Waaren- nnd
Effektenbörse. U31::
Bureau u. Lager: Budapest,
VI., Efitvösgasee 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscouranl sranco.
«»el vornehmer deut-
N scher (isr.) Familie
werden 2 Studenten in Pen­
sion genommen. Großes, luf­
tiges, Helles Gaisenzimmei,
Lift, voizügliche Koit, auf­
merksame Bedienung, deutsche
Konversation, eoenluei! gedie­
gener Klavierunterrichl. Adr.
m der Adm. d. Bl. 29000
Qutes Qeschäyt!
Jeder Händler kann bei
unseren aus alten Militär-
Tuchstückeii erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen-
Auch empfehlen wir unsere
allen hergerichteten Militär-
Kotzen und Schuhe, komplele
Tramway-Geschirie, Riemen-
zeuge, neue Kautschuk-Kaputzen
rc. rc. Aui Verlangen Preis-
courant. L. Preßburger st
Sohn, Wien, XX/1 und
Waitzen. 18997
Preis- Räthsel.
Eine deutaohe Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn.
Denn eutferneat Du des Wortes
erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
rathe was ich bin!
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter
Bei fügun g der Abonnementsquittung
der IliUfitrirten Sonntags-Zeitung
für Oktober-Dezember lbOG*) an die
Verwaltung der Illustrirten Sonn-
tags-Zeitung, Wien, I., Sckönlatern-
gaaee 8 einsendet, 30053
«ehält
gratis ein Los einer staatlich kon-
zossionirten Lotterie mit einem
Haupttreffer iin Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen, —.“t
*) Man abonDirt die
lllustrirte Sonntags-Zeitung^
Vomeiiinste und beste Familien-
zeitschrift der Monarchie mit den
Gratisbeilagent t-, r-r
Praktische Slittheilungen^
für Küche nnd Hau» nv. rm-
Borfschwalben^ tj/^ ty
Deutsche Dialektdichtungen von
Oestfcrreicii-Ungarn: ;r: r
Modöuzeitung fürs deutsche Haus
lllustrirte Jugend-Zeitung* sj/
Zilustr. Kixtdermo :ie- Album
praktischer Handarbeiten. v|/
Sohnittmustorbog-en^^
bei jeder Buchhandlung oder Kol­
porteur oder direkt bei der -zxz~z
Verwaltung der
Illustrirten Sonntags-Zeitunf
Weit, l M Schönlatemgasae 8
tnitteL.t Einsendung des Abonne
mentBbetrages von K. :r,L; viertel.
jabrUch si3 Hefte).
fjßin Fränlei», nicht ganz
^ mittellos, wünscht sich
mit einem peiisionssähigen
Beamten, Witwer mit 1—2
kleinen Kindern erwünscht, zu
verehelichen. Anlivort unter
Chiffre „Liebe zu Kindern"
an die Adm. erbeten. 25138
£s ist
erwiesen,
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
in den
(Vermischt» Anzeigen“
ESinladung.
Ein adeliger Herr in guter
geschschaftlichec Stellung, nah«
an Fünfzig, der nach einer ver-
iintzlückten Ehe sich umso ver-
einfamter fühlt, wünscht bei
vollständigster Wahrung der
geiellschaftlichen Normen die
Bekaiinlschast einer sehr distin-
guirleu elwa 3l)jährigen Dame
zu machen, ani liebsten mit
einer Leidensgesährtin oder
unabhängigen Witwe
auS vornehmer Familie.
Elegante sympathische Erschei­
nung, heiteres Temperament
und gediegenes Gemüth sind
Vorbedingung, eigennützige
Absichten find gänzlich aus­
geschlossen. Möglichst ein-
gehende Mittheilungen über
persönliche Verhältnisse er-
beten unrer Chiffre „Reform".
20144
bleibt.
Wgii rasch und günstig
*“ d»_ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
laufen oder verkaufen
will,
Waii einen tüchtigen Be»
nmten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
Wnw Wohnungen, Ge-
■VwS schastslokale rc- zu
vermielhen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Was neue Erfindungen
** zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck eutschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver-
misehie» Anzeiger", wo
sür jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Zkeller
berechnet werden.
3
jtzkvS and Verlas der Pcher LlosdM'eüi'ckAst. Budapest, Dorouya-utcz» 14.— Berarttwonlicher Leder der Druckerei Apgust Müller.— Papier: Hermanetz« Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:53.101 - 19000926 - Seite 9 ]
». »r« „Pester 81 -,»« mr SS 0: MM»»ch, W. Sepie«,.-- 1 «H».
Sport.
Ne««« «.
Budapester Herbst kennen.
Zweiter Tag.— !>r>. September.
Das heutige Rennen stand im Zeichen der Sonne Irans.
Se. Majestät Schah M u z a s> a r- E d d i n beehrte den Turf-
platz mit seinem Besuche. Ueber diesen Besuch berichten wir an
anderer Stelle des vorliegenden Blattes.
Aus dem Tagesprogramm standen diesmal zwei wichtigere
Konkurrenzen: das P r> n z o s W a l e s H a n d i c a p und
der Herb st- St rite» preis. Im ersteren stellten sich »licht
weniger als siebzehn Pferde dem Starter. Im Ringe wurde namentlich
»Chryseis" stark savorisirl, allein die Uechtritz'sche Stnte, ans welcher
der bisher in Deutschland thätige, nun aber siir den Milnerschen
Stall engagirte, renominirte Jockey I. Hughes im Sattel war,
wurde von dem Wallach „Sarkanty u", einem krassen Außenseiter,
ckuf den zweite» Platz »erwiesen. Der Sieg des ,.Beau Brummel"-
Slchnes resultiri« «ine Llfacke Totalisateur Gewinnquote. Im Herbst-
Swtenpreise erbrachte „Cultur e" den Beweis, daß sie derzeit die
beste Stute irn Lande ist. Mit einer reckt netten Ueberraschung schloß
das letzte Rennen, das W e l k e r> H a n d i c a p, in welchem
wieder eine Berlrekeri» der Uechtritz'sche« Farben, die „Matchbox"-
Tochter „Pithya" von den Wettenden säst ausnahmsweise favorisirt
wurde, jedoch nur den dritten Platz nach „B e r c e u s e" und
„Felleg II." retten konnte. Auch hier gab es dieselbe große Gewinn­
quote wie im Prince of WaleS-Handicap. Den Favorits erging es
heute überhaupt recht schlimm, denn im Handicap für drei­
jährige und ältere Pferde über 2000 Meter versagte ebenfalls der
Favorit „Mäsodik" und die Stute des Herrn Eugen Dreher
,.M a r ch i o n e ß" gelangte zu Siegesehren. Nur „A l b a t r o »"
im D e r k« i! f s r e n n e n siir dreijährige nnd älter« Pferde
über 14W) Meter nnd „A z e r t is" im V c r k a u f s r e n n« n
zweiter Klasse siir Zweijährige rechtfertigten das in sie
gesetzte Vertrauen.
Der Besuch war sehr befriedigend.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. B e r k a u f s r e n n e ». 2000 Kronen. Für dreijährige und
ältere, kontinentale Pferde Mit Ausschluß der französischen. Zu reite»
durch inländische Jockeys ob« inländische Reitburschen. Tistanz 1400
Meter. Es starteten: „Pimaß", „Gezankt", „Fonyöd", „Albatros",
„Geldermann", „Gagarin". „Orchef" und „Adolf".— Von Fürst R.
Pälssy's 4jäh,. dlbr. H. „A l b a t r o i“ v. „Triumph" a. d. „Allc-
nresse" (I m r e) leicht gewonnen n»it Ü Längen vor Herrn Andor
Pöchy's SMr. J.-W. „Geldermann" (Mamo); J* Längen zurück
Gras A. Pejacseoich's 4jähr. br. H. „Gagarin" (SzSböllSdi).
Totalisateur 10:24: Platzwellen l. 20: 72;
ll. 50:198; M. 50:108.
II. Haudic a p. 8000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dein
zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde, ivelche noch kein
Renne» im Werthe von 10.000 Kronen gewonnen haben. Distanz
2000 Meter. Zum Start kamen: „Ladro", „Eount Niki", „Delczeq",
„Mäsodik", „Paragras", „Parlag", „Tippn-Tipp", „Fadian",
„Pvpovka" und „Marchioneß". Bon Herr» Eugen Dreher'» «jähr.
br. St. „M a r ch i o n c ß" v- „Panzerschiff" a- d. „Marie Thercse"
(Slack) leicht gewonnen mit 2'/, Längen vor Gras Slefan Kärolyi's
-tsühr- hr- H. „Counl Iliki" (Barker): fünf Längen zurück Baron
G. Spring«'- lljühr- br- H. „Mäsodik" (Hyams).
Totalisateur: 10:109: P l a tz w e r t e n: 1. ätt:108;
II. f>0: 228; III. 60:.%.
Ist. Prince o f Wales-Handicap. 10.000 Kronen
den». Sieger, 1500 Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und
ältere Pferde- Distanz 1400 Meter- Dem Starter stellten sich:
„Diadal", „Hlsred", „Jille", „Retsord", „Feodora", „Sarkanlyu",
„Rnuska", „Charnier", „Sandwich", ,.Gondi",,.Gaudriole", „Dueuna",
„Chryseis", .Allusion", „Ormuz", „Melsitano" und „Pandur".—
Bon Herri« B Mtautner's 4jähr- br. W- „S a r k a n t y »»" v. „Bean
Brummel" a. d- „Springal" (S o n t h e n) leicht gewonnen mit drei
Langen vor Baron Siguinnd Uechtritz' 4jähr- F.-St. „Chryseis"
(Hughes); eine Länge zurück Graf Tassilo Festetics' 4jähr. br. H.
„Diadal" (Park).
T o t a l i s a t e u r: 10: 214; PI a tz w e t t e n: l. 50: 220;
II. 50:138; in. 50:182.
IV. H e r b st- S t u te n p r e i s- Staatspreis. 5000 Kronen
dem Sieger, 600 Kronen dem ziocilen Pferde. Für dreijährige und
ältere kontinentale Stuten mit Ausschluß der französischen. Distanz
2400 Meter. Den Rasen betraten: „Szomoru": „Jablanioa" und
„Eulttrre". Baron Sigmnnd Ächtritz' Sjähr...
„Cnltnre" v. „Culloden" a. d. „May" (HyamS) sehr leicht
gewonnen mit vier Längen vor Baron I. Harkänyi's üjäbr. dlbr.
St. „Jablaniea" (Morgan): 10 Längen zurück Herrn Kaspar Geist'«
„Szoinorn".
Totalisateur: 10 :15.
V.. i t r t« a i« t e tni f li II. Klasse. 3000 Kronen
für zweijährige Pferde. Distanz 1100 Meter. Für das Rennen
wurden gesattelt: „Garany", „Csillag", „Strohseuer", „Neha Neha",
„Perrettr", „Sportiitg Lady", „Dodö", „Hippolrates", .Maida",
„Azkrt is" lind „Famulus". —- Von Herrn N- M- Szemere's
br- St. „A zeck i s" v- „Dunure" a- d. „Angela" (I in r e) leicht
gewemne» ^iiiit 2'/, Längen vor des Gestüts Szäßberek. br- St-
„Maida" (S- Bnlford); einen kurzen Kopf- zurück Gras E- Degen-
felh'S br. St. „Csillag" lWilton).
Totalisateur: 10:54. P I« tz w e t t e n: l. 50:112,
ll. 50:196, Ul. 50:100.
VI. Weiter Handica p. 30t>0 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem ziveiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde,
welche noch kein Rennen in» Werthe von 10.000 Kronen gewonnen
haben. Distanz 1000 Meter. Beivi Start erschienen: „Bencze",
„Hardly", „Berceuse", „Ne engedj", „Dogma", „Malmaison",
„Algier", „Jragrle", „Isis", „Tiaiuo", „Maestro"^ „Felleg ll." und
„Pithtza".— Von Grat T. Fesleiics'Aähr. dlbr. Sr. ..Berceuse"
v. „Fenck" a. d. „Bonnie Aggic" tS o n t b e v> nack Kampf ge­
wonnen nüt einer Halslänge vor Herrn Elcmer Blaskovich' 3jähr-
br- St. „Felleg II." iSegrott-: eine Länge zurück Baron Sigmund
Uechtritz' 3jähr. br- St. „Puhya" >.H»«bei>.-.
Totalisateur: 10: 2l8: P l a tz w e t I e n: b 50: 300:
ll. 50: 158; 111. 50: 100.
Das nächste Rennen findet ani Donnerstag. 27. d-, Nach­
mittag« statt.
Neue HinderuihstäUe. Graf Tassilo Festetics und
Herr Nikolaus v- S; e m tu hegen die Abiickt, ihr älteres Material
einspringen zu lassen nnd mit demselben in die Ereignisse zwischen
Flaggen einzugreifen. Die Pferde des Grasen Tasstlo Fcsteücs wird
Jockey Park steuern-
Neue Renusarben. Nachfolgende Remisarben für das
Jähr 1900 wurden bei den zivei Jockey-Klubs eingetragen: Herr
Kolomann v. E z i s s r a: roth: Grünn Albert P e j a c c- e v i ch:
goldgelb nnd Lieutenant Daniel v. Z e y k: blau, rothe Sckarpe,
weiße Kappe.-
Gin deutsltie» Pferd in Budapest. Von deutscher
Teile wurde ,.G a t i c a n o" für den diesjährigen Preis des
Ungarische» Ackerbaummifterinms genannt. „Gaticano" ist ein
„St- Gatien"-Sobn, vierjährig, und hat heuer eine sehr gute Form
e. Am 7. Mai wurde er Dritter im Oberhos Rennen, 1200
zu „Regenbogen" und „Obermohr": am 6. Juni wurde er
im Staalspreis III. Klasse, 2200 Meter, von „Hut ab" im Hand-
galopp geschlagen, lief aber am 8. Juli im Großen Preis von
Breslan Zweiter zu „Salm" i-'stabr- -'l’s Kilogr) linier 63 1, Kilogr-,
mit „Wolsgang", „Griffir." r.nö „Federfuchser" hinter sich. Am
17. September wurde er im Staatsvreis U. Klasse. 4800 Meier, z
Zweiter zu „Liebelei" nnd am lunqsten Sonntag wieder lies er im
Großen Preis von Leipzig Zweiter hinter „Arriero", mit einer sehr
guten Gesellichasr im Felde.
Englische Herbstrennen, szn N e w m a r k e t begann
heute das erste, sich über vier Tage'erstreckende Oktober-Meeting,
dessen Hauptmimmern die Jockeyklnb-Slake? von 16.000 Sons-, da»
Newmarkel Tb Leger und vcrschiedktte werlhvolle Produce Smkes
für Zwei- und Dreijährige sind.— Der große Tip für das
Eesarewitch, „Zagiga", wird in den Odds immer kürzer. Er
notirt nur noch 4:1, während als nächste Pferde „Bcrrill" mit 10,
„Baldnr" mir 12: I bezeichnet stehe». „Gobseck", „Scintiilaul",
„Proclamation" :c. sind mit 16 offerirt. Für das 6 a m b r i d g e-
sh ire notirt,„The Rast" am kürzesten, nnd zwar mit 10: 1,
während hier „Zagiga" und „Berril!" init 14, „Mounts Proipect"
und „La Röche" mir 16 angeboten sind. 20 Odds offerirt man
gegen „Good Luck", „Elopement", „Little Coa" und „Merry
Methodist".
Athletik.
Internationale Ringkampf-Konknrrenz. (Großer Preis
von Budapest: 5000 Kronen.) Ain Samstag. 29. d., beginnt hier im
Zirkus eine internationale Ringkamps-Konkurrenz, die sehr interessant
zu werden verspricht, da sich an den Wcttkümpsen viele Ringer von
Weltrns betheiligen werden. Der berühmte Wcltchanipion Stau
Ahmed wird diesmal in Budapest feinen Ruhn» unter Anderen
gegen Paul P o n s, Champion von Frankreich, Georg H a ck e n-
s ch m i d r, Champioil von Rußland, Dirk van der Berg,
Champion von Holland, Charles F e» g l c r, Chainpion von
Australien, :c. vertheidigen nüissen.
Vrtreide» und Mehlverkeür.
Dos k ö n. u» g a r. Statistische >{ entmin m t veröffentlicht
den folgende» Ausweis über die oom üll. September Abends 6 Uhr bis
3t,September Abends KUHr in Budapest mitteist Estenbahn und Damps-
schist eingelangten und uoii hier uerieitbeten tbetreideinengen n»o beim
Äudopester Hanptzollawt porgemeckien Getreide- und Mehimeiigen:
I Angekommen V e
r a e n d e t
lEiaenbahnj Schiffe|
Totale hiseubahn
Schiffe Totale
: M
« r e r t. e n t iih
r
a) Lokal
wo. r ll A h r
■•ixn
:::
Wer
■el«
18240 22958 I
1 3019 1001 1
6769 1659
1234 8303
841 i-!
42198
4020 p-
8332 j 403
sL? j
814 i! 109
4941 4941
4200 420G
- 403
10998 10998
- 109
T«taU..
30073 34831;
64991| 512
20139; 20651
b) Transit
• Verkehr:
»etwa
302 t- i
eil i—;
i i
——
Ü::::::
1645- j
1645 jj—
~| z
Tetele ...
2558[:
2568-
—.—
c.) Beim II ni p t i o 11
int« vorgemerkt:
Zum Zwecke  QuantitMeo iu Mtzr.
1 Zutu Keeiport
vorgemerkte
Mengen in Mt/.r.
—-«IIP
Weieeuuhl
Beaceameld- ...
SintinmcUl.—
jw»
•ernt
—
—
T*taU ...
-
letale--(
--
Verstorbene
in Kubapest
Franz Löschinger 55 I., IX. Bezirk, Räkosgaffe ll. —- Joses
Takäcs, 78 I., Tagiödner, Neupeft.— Bernät Lerner, 60 I.,
Gärtner. VII. Bezirk, Jökaigasse 7.— Franz Ragn, 41 I., Bäcker
aehilse, VII. Bezirk, Tabakgasse 64.— Stcsan Pälmaffy, 71 I-,
VI. Bezirk, Csengerygasse 56.— Philipp Kozinßkn, 62 I., X. Bezirk,
Bänyagasse 27.— Michael Merkes, 56 I., Tischler, VIII. Bezirk,
Csängügasse 8.— Paula Rovni. 25 I., VIII. Bezirk, Kendergassc
29.— Julie Horvät, 22 I., Dienstbote, IX. Bezirk, Mestergasse 84.
— Frau Joses Suket, 69 I., Wäscherin, IX. Bezirk, Gyepgasse 38.
— Michael Simon, 70 I., Gaftwirth, VI. Bezirk, Orßägbirögassc 7.
WittepungtbericM
Station
,^
x*
c2
|
1; «2
1- ll
^ 2
: i
!«
ä
s
£
Akna-Sziatina
767
410.8
R
3
0
763
-'-23.2 K 3
4
Szatniär.. ..
766
-•10.6
0
765
-r-19.0 K 2
765
-t- 9.4
NR
3
0
«Malta„ .. ..
763
■4-23.6-
1
765
+11.0
N
1
''Idnch ...
762
+17.4.S 1
3
i
K^smark.
766
+ 10.0
0
Sarajevo. ..
766
+ 6.9 SE 1
Arva-Varali»
764
-V 7.9
J»W
0
Jiukare«:. ..
767
-r 14.5 E 1
0
Selmec/banva
764
-7 111
L
3
766
-f-12.1 NK 1
Q
Nagv-Stoiabsi
765
14.0 NF. 1
J
ffsd&ptit ..
764
+12.4
0
liraiia
767
+15.2 SE 1
0
ö-övalla-
765
+12.2
R
767
+ 15.6 NE 1
0
M.-Ovar-. ..
764
+13.3
2
1
762
+ 10.3
sW
1
1
767
+ 7.8
0
Herctty ....
763
+11.3
0
Fera
763
+19.4 NE 2
4
Kewihely ..
764
+14.2
St
0
Alben .. ..
P*cs-- --
764
+U.6
0
755
-•13.3 NW 2
4
C«äkt<->rnya...
763
+ 9.1
*sw
1
0
767
- 14 9 NW 1
2
2
764
+ 9.8
s
1
1
Hamburg- ..
756
+ 14.'.- NNW 3
•
1
764
+10.4
Swinemünde.
756
-:-l6.9s$K 2
•
Karolyväro*.
763
+ s.«
u
Neutahnvasser
757
+14.9 S S
3
764
+12.4
0
756
-f-16.2S 2
4
Cirkreaica
764
T 13.0
0
Berlin. ..
757
+16.9 S->V 2
1
Debreezen „„
766
0
759
+18.9 S 4
KiS'Kanal ..
765
■*- 9.8
0
Münster .. ..
757
-t-16.2\V 1
4
gzolnok .. .»
764
+12.»
SE
2
0
Kaiserslautern
760
+17.0 SW 1
4
9
2ombor --
764
-10.2
0
Sr. Mathieu..
763
+13.2 NW 2
1
8
Szeged ....
765
+12.6
SE
0
Iie d’Aix. ..
764
+16.5 NE 5
4
Nagylak.. ..
765
+n.»
SSE
2
0
Biarrit/ ..
763
+18.7 K 3
27
76S
-i-14.6
SÄ
3
i
Perpignan ..
761
+ 19.7—
l
Zsombolva ..
764
+10.5
1
0
763
+18,5-
4
Temesvir ..
766
+10.5
>8
1
2
Clermont. ..
760
+16.0-
3
2
Pancsova. ..
764
+14.8
SE
2
0
Pam
760
+16.1 NW 2
Drenkova --
765
+15.6
NE
2
l
764
+ 6.7 W 3
•
N'agy?arad ..
765
+13.6
SE
5
0
hlarksod-Point
765
+11.1 NW 4
S
Koiozsvar ..
768
+ 8.8
0
765
+11.1 NW S
Maros- VäsArh.
766
+ 9.9
R
1
0
763
+13.3 xxw 4
3
Vaida-Hnnyad 765
+11.7
NE
1
0
Shields .. ..
758
+ 7.8 wsw 2
0
XagyszebeD..
767
+ 7.6
R
1
0
Pnrflaud-Bill
762
+12.8 NW 3
0
Botfelu .. ..
766
-t- 6.6
E
2
0
Sendesnaes
753
+10.1 W 4
S
763
+11.8
0
749
+• 6,8 SVV 4
0
Prag
760
--15.7
S\V
1
4
Stockhoh.» ..
760
+14.9 2
4
Krakau .. ..
Hermisan-l ..
745
+13.8-
4
Tarnopol. ..
763
+10.4,
W
1
1
744
+13.6 2
•
Bregens.. ..
769
-1-16.2
W
1
4
K«>in ......
749
+13.7 S 2
4
Salzburg. ,,
760
+14.2'
•
Ka-gopoi—
768
+11.5 ssw 2
4
Klagenturt
764
+12.4,
NW
1
3
St. Petersburg
758
+13.1 skw 2
0
Pola
764
+13.2,
SE
754
+13.0 S 3
2
Lesiua -- ..
764
+18.0
NNE
1
0
Mo-iktut .. ..
Turin
763
+17.4'
NE
2
0
767
+ 9.0 SW 1
0
Florenz ..
764
+17.4
E
1
0
761
1°.4N 2
1
763
+16.1:
0'
Var«o'-'i<‘ __
761
+ 9.6
S
LWorno.. ..
763
+20.41
W
1
1
Piö'k ..
764
+ 8.9—
0
765
+18.1
NE
1
3
767
4-11.3-
0
Neapel .. ..
764
+19.4:
0
Odosaa .. ..
768
+ 13.1 N 1
0
Briudisi....
763
4-20,1
4
InBadapest Masiraalteraperatur dea voihergegangeuen Tages +21,
Minimum 12 Celsius.
Theater- u. Nergniigmzgs-Anreiger.
vnwickerrullied Istrta Vvcd«.
Vsstspivl- Lllsomdl«
Somossy-Etablissement.
Heute Abends 8 l.t» .-
Brillante Vorstellnng.
' :4 Mss" Donnerstag, Nachmittags 1 :4 Uhr: Letzte Familien-,
(I Schüler- nnd Rinder-Vorsteilung. '4W. Entree 50 kr.;
H Ba'kon, Orchester 80 kr.; Logen 4 n. N ti.— Sämmtliche
R Familieii Yoi Stellungen heben hei ausverkauften Hause stattgefunden.
Die seasat. Geister- u.Gespenster-Erscheinmigen.
Don Juan in der Hölle.* 20 Beautes v. Paris, London, Chicago.*
Die Männer im Monde, Verwandlungss 2 enerie. -tz Opera Comique d. Zwerg­
menschen.* Die leb. Metamorphose.* Die Zauber- u. Wunderwelt. äh
The Ghost Cabinet.* Alles neue leb. Riesen-Photogr. -tz Die herr).
Galerie modern. Meister.* im Schattenreich, -tz Die toltkomische
Pantomime: „Mas unheimliche Atelier“.
Am Samstag, 29. September, im Gircus (Thiergarten)
Beginn der grossen internationalen
Konkurrenz
wie in 6365
Paris Berlin Wien Hamburg
(Casino) (Wintergarten) (Circus Busch) (Circus)
mit sensationellem Erfolge
um den grossen Preis von Budapest:
5000 Kronen.
Kampf um die Weltmeisterschaft.
Nemzeii szinhäz*
NepszinhAz.
Kvt beriet
Aranyasszony.
Vigjstek fclv. lrt«k ^cbönthsn «4
Kuppel- Ellfeid. Magyar szinre »?*
ü velte Makai’ Eioil.
S ?.« io e l v e k:
l?va «sszonr.. r<, ANzey* l.
(.Jrut ifprlevitry Domoko« NauUy F.
J-ovag Zno}em97kt l«cja Fjliazi
Agnes grufno. R. Maröthy
Borbila Vizrinn* l.
Ppfer Dezsö
Bala^i ..... Heieny»
C.yu-L*) l.igeti J.
Orsaiva Fabiin K..
Keidete 7 örakor.
M. fcip. Opepah^z.
Bleba litdca a»«ovy miot vendeg.
t. lutiör:
A mit az erdö meset.
N^psstinmü :i felr. In» y IstvXa.
Zeuejd 5! «zerrette Mocsäri imre.
8 ii n il r e k:
Bscsö .Täuos... Saabi? A.
Katö» leanya... Blaba Lu?s*
Ficz^re Tauiäs... Käneth
lgr<ä."Ä Vidor
Zsu/sika .... Gas» M
Süiö Ferenc*... Kis9 M.
Döka Jancsi».. äzerdahelyk
öasa JäDos..,. Horvitb V.
Ba<äoe ^iposne
Türje TöbIä-4... Ujviri
Ozig&oyprimas... Parinji
Kontras ..... HUlei
Klariu^’o* .... Marton
Kaidct« 7 erakor.
Berletfolyam 9l. atim.
Ztftri Btfis k.*. dipP.1 lltri* r,r
TendegfeU^pteT«):
AIDA.
Oper» 4 felv. Zeuejei Ajemtt« Verdi.
STövpge» ifta Gbigiantotii.
A kiralr .... Kornai
Amceris. .... Bogen Dell*
Aida V’äwq«^ V 1.
Raoames .... Dippel A.
Ramfl', K'pi'p... Sr.endrin
Amonn^ro .... Varady
Kuldk-u Ney R.
I'öpapno .... Berts M.
Ko/dete 7 örakor.
Vigszinhäz.
A takäcsok.
Szinrou :> lelronasban. Jrt» Hsuptmanu
iierhart. Forditotta Komor Gyuia.
S i i di« 1 f f k:
.. «zutkinarv
l>Ti-:ssige?n«*.
.. I*. RoPtagni
Pfeiler.».
.. Tapoii’/.ai
Weinbold..
.. ,
^.Fans^. (Herr Dipprl a. G.)— Sonntag. 30. September (ä.-A. dir. 95),
„Tauubäuser“. (^rt. NogerS a. Ob.)
Nepertoir» de» KuMpiettd»ater». Donnerstag, 37. September, Freitag,
28. September, Samstag, 29. September und Sonntag, 30. September, ?,A
takäcsok".
Noprrtoir» de» Volk»ttz«at»r» Donner-tag, 37. September und Freitag,
23. September, n A mit az erdö wesel u.— SamStag. SS. September, ölet“.
— Sonntag. 30. September, Nachmittags: „Ssep HeWna“; Abend-: n A mit
az erdö mesdl".
Noprrtoir» de» Nl»ay»r Arivdchk. Donner-tag, 27. September, .Srnlamit".
(letztes Auftreten der Frau L. KomLromi.)— Freitag, 38. September, «Lot'
 im
Chor ringsum, während sich die Kinder ihrer Reisemänke! entledigten.
„Mama, werden wir nicht bald zu Tijcke geben?"
Zoky ichlüpiie die treppe hinab und gelangte als Erste in das
Speisezimmer, wo sie die beiden jungen Leute "antraf, die am Feiister
standen. Die Lust war köstlich milde wie ün Sommer; r>n bernstein-
sardener Lichtschein >m Osten verkündest den bevorstehenden Ausgang
des Mondes.
„Du wirst aus dem Heimwege Mondsckrin bähen." sagr« Urban
zu seinem Freunde.
„Heute bade ich es nicht eben eilq," gab Leopold zur Antwort.
„Meine Mutter kommt erst mit dem letzten Zug« zurück, und da ich
fhr versprochen habe, st« abzuholen, so ffard, rch qrch von hier direkt
aus die Station begeben. Dadurch gewinne ich den ganzen 'Abend, den
ich Dir widmen werde, wenn Du es gestattest."
Die Familie war nunmehr vollzählig nnd man setzte sich zu
Tische. Trotz der heileren Stimmen der Kinder war die Gesellschaft
ziemlich einsilbig, da ein Jeder ermüdet war. Urban sprach sehr
wenig, Frau Claudia, die von ihren häuslichen Obliegenheiten in
Anspruch genommen war, machte zu ihrem Gatten gewendet kurze
Beinerkuugen, die sich aus die bevorstehende Rückkehr in die Stadt
bezogen, und nur Leopold befaßte sich eifrig init Zobn, die im Gegen­
satze zu ihrer gewohnten Schweigsamkeit ihm mit einer Raschheit ant­
wortete, die bei ihr überrasche» mußte.
AIs das Abendessen zu Ende ivar, zog sich Elsa mit den
jüngeren Kindern zurück, die nienials zu Bett gehen wollten, wenn sie
die ältere Schwester nicht bei sich hatten; Frau Elaudia begab sich in
die Wirthschaftoränme hinab, um einige nothwendige Weisungen zu
ertheilen, und Tarragon« stieg in sein Schlafzimmer hinaus, das der
Mond mit einem sanften, milden Licht erfüllte. Unwillkürlich mußte
er an seine Frau denken, die so sehr diesem Lichte glich, nnd eine tiefe
Bülerkeit überkam ihn.
Er hatte sich in eine» Fautenil neben einem der Fenster gc-
worft», durch das oas Mondlicht ungehemmt herciiistuthete, als unter
dem Fenster mit einem Male eine ernste, liefe Stimme ertönte, die
ihn «niporsahren ließ. Wird er denn der Bersucherin nicht einmal in
diesem Asyle enlilichen können, das für sie unzugänglich bleiben mußte'?
Er wollte sich zurückziehen, und statt dessen näherte er sich noch mehr
dem Fenster und lauschte.
2lus einer Bank, die an der Mauer lehnte, saß Zaby nnd
Leopold neben ihr, während Urban vor den Beiden stand. Die jungen
Leute spracken von der Zukunft: sind doch Liebe und Zukunft die
beiden Themen, die die Jugend am meisten interessiren. Zobn, die
sonst so Schweigsame, sprach: sie hatte für die beiden jungen Leute
jenen satten, tiefen Ton angeschlagen, dessen sie sich sonst nur beim
Gesang bediente, den Ton verhaltener Lcidenschasl, der die Saiten
der erregten Seelen zum Vibrircn bringen niußre.
„Iuiig, sagen Sie?" sprach Zoby, die den Kops ein wenig
zurückgeneigl hatte, daß die Strahlen des Mondes, der ihr Mitschul­
diger oder ibr Diener bei ihren Zauberkünsten war, sie voll be­
schienen. „Weiß man denn gar, ob man sniig ist s Man glaubt Alles
und weiß gar nichts. Das Schlimmste ist aber, daß man zu willen
glaubt, und erst spater melkt man, daß man gar nichts wußte."
„Nichts V" fragte Leopolo, dessen Eitelkeit sich gegen diese
Ammhme auklebnte. „Sie sind wohl schon sehr alt. mein Fräulein,
daß Sre die Wlssciisckatt oer Jungen derart geringschätzen?"
Ein leises, harmonisches Lachen, das an die kleinen, weißen
Zähne der Lacherm denken t>eß, rvar die erste Llntwort aus diese
Frage, Tarragvne logte sich. daß die weißen Zähnchen gleich
Diamanten m oem hellen Mondeslicht g-schimmecl haben mochten.
„Ja," sprach sie sodann: „ich bin sehr alt. Ich lebte beretts
zu Zerren der Feen und wurde in Prag als Her« verbrannt, als es
ätz emem denkwürdigen Prozeß lern, an den Ere sich gewiß erinnern.
Derartige Geschichten haben für die Aiideren kein Interesse, aber für
Diejenigen, die verbrannt wurden.. ."
„Zoby," ließ sich die ernste Stimme Urban's vernehmen;
„scherzen Sie'nicht in solcher Weise: Sie bereiten mir Schmerz."
Die junge Hexe machte eine Bewegung, die ihr Gesicht in die
natürliche Lage versetzen inochie, denn ihre Slinlme gelangte nunmehr
weniger unmittelbar zu Jose.
„Sie wollen nicht glauben, daß ich mehrere Existenzen geführt
habe? Wir Alle haben ja niedrere Eristenzen, nur wissen wir es nicht.
Ich weiß es zusälligerweise, und daran, bin ich um Vieles älter, als
Sie, meine jungen Freunde. 2l»s diesem Grunde habe ich auch so
geringes Vertrauen zur Jugend."
„Und doch ist es so schon, ein langes Leben vor sich zu sehen,
sich dasselbe nach Möglichkeit schön, rechtschaffen und ehrenvoll zu ge­
stalten und schließlich zu thua, was mein Vater gethan," sagte Urban.
„Sie meinen, frühzeitig zu heiralben fiel ihn, Zoby lebhaft
ins Wort. „Nein, das ist meine Ansicht nicht."
„Weshalb nicht?-' fragte Verboom von plötzlichem Interesse erfaßt.
„Weil man sich gegenseitig nicht kennt. Die weisen Griechen
haben gesagt: „Erkenne Dich selbst". Heutzutage könnten sie hinzn-
jüge»: „Trachte das Wesen zu erkennen, mit dem Tu Dein Laos
vereinst". 2lllein in jenen schviien allen Zeiten kümmerte man sich
vielleicht nicht genügend um die eigene Gattin, vorausgesetzt, daß sie
eine gute Hausfrau war... Wie wollen Sie Ihre Verlobte kennen,
da Sie nicht einmal zu unterscheiden vermögen, was in Ihnen selbst
vorgeht?"
„Wissen denn Sie, rncin Fräulein, was in Ihnen vorgeht?"
fragte Leopold, um sie zu necken.
„Das hängt von den Umständen ab," erwiderte Zoby. „Heute
weiß ich es zum Beispiel ganz genau."
Ein Schauer durchrieselte Jose, daß er die Augen schließen
mußte. War es denkbar, daß sie heute Morgens mit Ueberlegung zu
Werte gegangen? Aber sie konnte doch nicht wissen, daß er jetzt ihre
Worte vernahm! Wie hätte sie das wissen sollen? Sie sprach für die
jungen Leute und nicht für ihn, sagte er sich. Der gute Kantor mußte
noch Vieles lernen.
„Es wäre trotzdem so gut," sagte Urban mit zögernder
Stimme, „eine arbeitsreiche Existenz an der Seite Derjenigen zu
beginnen, die unsere Gefährtin im Guten wie im Schlechten wäre! Man
ermnthigi nnd unterstützi sich gegenseitig, und nachdem man die
gleichen Schwierigkeiteiz überstanoen, erreicht man mich die gleichen
Freuden. Das muß der Himmel aus Eiden sein!",
„Das ist meine Ansicht nicht," wiederholte Zoby gelassen. „Ich
ghnrbe vielmehr, daß ein Mann frei nnd allein, von keinerlei
materiellen Sorge» bedrückt, von keinerlei Lasten beengt sein darf,
wenn er angestrengt und ausdauernd arbeften soll. Erst wenn er sich
eine sichere und angesehene Stellung im Leben errungen hak, soll er
geliebt werden, und daß er. aus diesem Punkte seines Lebens an­
gelangt, ganz anders geliebt zu werden verdrent, als da er noch
unbekannt und unbedeutend war, liegt doch aus der Hand, nicht wahr?"
Die Thür hinter Jose hatte sich geöffnet; mit einer raschen
Geberde gebot er seiner Frau Schweigen, die aus ihn zÄam.
„Sprich nichts," sagte er, als sie ganz nahe gekommen.
Wie Pst hatten sie, auf diesem Plätzchen sitzend, den Gesprächen
ihrer Kiiider gelauscht. Elaudia wollte sich an seine Schulter lehnen;
doch diese vlämischen Fenster zum Emporziehen öffnen sich nur halb.
Er überließ ihr also seinen Fautenil und rückte sich einen Stuhl zum
anderen Fenster. Das geübte, feine Ohr Zoby's hatte das Geräusch
trotz aller Vorsicht vernommen, und sofort war ihr Alles klar. AIS sie
daher zu sprechen fortfuhr, galten ihre Worte ebenso dem jungen
Berboom, wie ihren unsichtbaren Zuhörern.
„Sie haben von der Kunstakademie zu Paris gesprochen,"
sagte sie. „An Ihrer Stelle würde ich keinen Augenblick zögern,
sondern drei Jahre, das heißt die sruchtbarsten des Lebens, daselbst
verbringen. Ich würde einen Schatz praktischer Kenntnisse anhäufen,
würde mir Verbindungen und Freunde schaffen, die inir hernach dazu
dienen müßten, um mir eine schöne, ehrenvolle Existenz als Künstler
zu gründen. Dann würde ich in meine Heimath zurückkehren, wo
man niich erst meinem wahren Werthe nach zu schätzen wüßte. Sie
kennen das Sprichwort: „In seineni Lande wird der Prophet nicht
anerkannt", und ich ergänze dasselbe mit den Worten: „Es sei denn,
er wäre anderwärts viel herumgekommen". Dann würde ich von
neuem zu arbeiten beginnen und auch erreichen, was ich mir zu er­
reiche« vorgenommen: ich würde reich und berühmt werden!"
„Reich und berühmt, gewiß!" stimmte Leopold bei, indem er
mit dem Kopfe nickte.
„Jetzt erst würde ich daran denken, mir das Leben für die noch
restlichen Jahre einzurichten," fuhr Zoby mit honigsüßer Stimme zu
sprechen fort. „Nachdem ich den Werth der Dinge schätzen gelernt,
würde ich mir die Frau wählen, deren Liebe ich zu erringen trachten
würde. Meine Frau müßte ein unvergleichlicher Diamant sein. Dmken
Sie nicht auch, daß die Frau, deren Liebe ich mir jetzt erringen würde,
viel schöner und jünger wäre, als jene, die ich beim Verlassen der
Schule mir zur Lebensgefährtin erkoren? daß sie vor allen Dingen
auch verständiger und begabter wäre? Was die Frau am Maime
schützt und liebt, ist nicht seine Jugend, sondern sein geistiger und
künstlerischer Werth, sein Verdienst mit einem Wort!"
„Da hat sie Recht," meinte Frau Claudia, die sich sagte, daß
sie ihren Gatten jetzt noch viel lieber habe als ehedem, den übrigen
Theil der Ausführungen Zoby's aber ganz unbeachtet lieh.
„Man liebt einen Mann, weil er gut, und vor allen Dingen,
weil er uns überlegen ist," sprach das junge Mädchen weiter. „Wir
haben das Bedürfniß, zu verehren, anzubeten, und darum beten wir
unseren Gebieter an. Wir geben unser Bestes hin in der Zärtlichkeit
der Bewunderung und dem Dränge, sich vor unserem Ideal z«
demüthigen. Dieser Weihrauch ist es, aus den ein Mann mit Rckht
stolz sein darf, und diese Gabe vermag er mit vierzig Jahren msiz-
dingl bester zu würdigen, als mit zwanzig I"
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:47:53.101 - 19000926 - Seite 10 ]
s. Denckheim, JBien.— Gras A, Zichy. Upor.- Gräfin Degenfeld
Dkffewffy, Szirak.- Grm L. K. LazLr s. Dfchsl.. Kolozzoar.- Baron E.
Springer, Baronesse M. Springer !. Dschst., Wien.— Baron S. Lojnich,
Sjabadka.— Baron M. Hoeller, K.-Töre.— I. Forst s. Kein. u Stift-,
Wien.— I. v. Asboth, Bidefalva,— Mr. L. F. Baugs, London.— I. o.
Rönay, R.-B««erek.— Dr. Diamant, Bruck a. M.
Hotel Notzal. Gras O. Szembeck, Krakaii.— Baron G. Cnettt,
— Kraf M. Dzsedewysk, Lemberg.— Tillen de Bailda, Paris.
Z. Fric, Prag.— I. ®. RamSbottom, R. Fobnson, London.— W.
>ue, Cmr—" ""^~> “-- v-
Gol
■mcMo.— E. Piron, D.-J»Li>.
?uhuuu.
G. Schärpe, London.
:ja.— P. Meiner, Ra
Tr. L. Franko, Ayula.
Blackman, Miirzznschlag.— H. Terenni, Tallqa.— P. Meiner, Raab.
I. Gollmaim. L.Povpek, -8. 'Rudolf. Wien.-----■
X‘. Wautier. Hup.— I. Reisinger, Arad.
f otzl Erzherzog Stefa«. Se. lrrzell. B. von Lnkäcs, Zalalhna
. Grimm s. Gem., Esierberg.— Itzn. Grimm, Dresden.— (r
Grimm s. Gem., G. Grimm, Treuen.— F. Török, Arad.— Jr. Kolb-
ingpär.— E. Fried, Preßburg.— I. Hirsch, Z. Lingauer, Wien.
Petrooicö. Neusatz.
Hotel kontinental. 5g. Riedel s. Fam., Moskau.— F.
Kiichowski, Lemberg.— St. Stauet f. Gem., Pag-Njhelii.-- F. Moichiv,
Breslau.— H. Buchwitz. NamSlau.— L Edel, Z. Pokorny, Wien.--
A. Back. Wegyesegyhäj.— W. Pirsch, Ldrau.— K. Winter, PIeß. --
B. v. Langen«!, Oppeln.— S. Berger, Klatkau.— L. Weiser, Olmiitz.
Hotel Central. Se. Erzell. Gras H. Wurmbrand s. Dschst., Wien.
— GrasO. Kreither, Breslau.— Sl. Edler v. Waterka, Bräun.— Baron
A. Jorprrer, Graz.— Dr. 8, Äreminger. Teinesoär.— Tr. L. Hamzel,
Dr. S. Rozmanit, K. Unterberger. K. Rupprecht. E. Kotzian. H. Liebt, fl.
t ohm, Wien.— I. H. Kclpin, Leipzig.— L. Tenner, Oroshaza.— St
oroatb, Beßprim.— K. Kraioinek, Tcplitz.— H. Herbert, L>ermannstadl.
— H. R. Metze, Weitztirchen.— F. I. Raadl, Saaz.— A. Lupulescu,
L. Georgheu, Foesan.
Hotel Rational. Gras I. Sönyan, N.-Lonua.— F. Lechner
k. Gem., St.-Polten.— Tr. S. Hantö s. Gem., DetzS.— C. Srafford
Northcote, London.— Dr. M. Krno s. Fam., Neusatz.— R. Salamonsen,
F. Brühl, Berlin.— R. LukacSek, W. Jooanovits, Neusatz.— P.
Wizesniewski, Stuttgart.— Fr. M. Sandor, Komor».— I. Rado,
P. Stauser, E. Reumanu, Wien.
Hotel Bristol. Gräfin Baityyanp s. Begleitung n. Xammersrau,
Bökölie.— Erzell. W. Mohamet s. Sohn u. Kammerdiener, London.—
Graf S. Fefietich s. Kammerdiener, Szrlekre.— Baron E. flostner sammt
Kammerdiener, Ä.-Szigei.— M. Schriller, Ui-Sz>oacs.— M. Schniidi,
H. Coscner s. .Kammerfrau, Lonoon.— G. Fellner, R. Siraßcr, Wien.—
G. Kliinoa, Annenheim. --Z. Klein, Temesuai.— 2. Writztzerger, Wien.
Graf I. Hadik s. Geil,, u. Kalnmcrfrau, Nädaska.— Dr. E. Ban s. Kanimcr^
dicner, Pozfony.— H. Sarina, F. Wiasah s. Fani., S. Pitzenberger, Wien.
R. Linon i. Fam., London.
Hotel Aönia von Ungarn. M. Gioerdzintzki. Warschau.— D.
Paneth, Essegg.— Biau, Preßburg.— L. illegruts, RIausenbura.—
X Jenny, Dien.— v. Haase, Leipzig.— L. LakaloS, Arad.— A. Miller,
Weiperi.— E. Engler, Schopsheim.— M. Balentini, K. Kodes, ijllba.—
l. Kluger. Wien.— I. Haket. Weiperi.— 2. Lang. Prag.— A. Krapol,
Köln a. R.— A. Wagenseil. Nizza.— F. Lmderr, Graz.— M. Altmann,
Hraow.— F. Reumanu, Briinn.
Hotel zum gagerhorn. Korvetten Kapitän Baron Jodn. Wien.
— E. Mocsärn s. Fam., Bihar.— I. Wimmer, F. Weber, I. Lotz, Wie».
— A. Nenniaiin, Preßburg.— C. Bruch, Wien.— K. Forg, Kaschau.
Hotel Pari». K. Domeier, Berlin.— R. GzaptöoilS s. Fam.
A. Brandn«, Kronstadt.— I. Heim, Gradiska.— P. Perle, Halle. —,
Ä. Reumanu, Kaposoär.— Msoswoßti, Klauscnburg.— A. Brntschin,
Laufenburg.— T. Böig», Leon.— F. JawueSek s. Gem., Prag.— F.
Gsapkai, Tebreczin.— R. Kooäes, Miokolcz.— I. 'Trautman, München.
— I. «jgpal, I. Szadö, M. Horoäth, R. Braun f. Gem., I. Schwarz,
Ll. Hoffman, M. Guttin>ui, Wien.
. Hotel Adria. Mr. E. Crefin s. Sem., Paris.— M. BerkooicS,
Bacs.— h^Feinn, Grau— I. Ikeuzer^ S^ombatnel^.— I. ^Papp, Deb
icnbach
^Uy. Szeged.— Ä. Fürst, Fiume. -- 2. Weiß, Miskoicz.— L. iTümler,
München.— D. Austcrlitz, Kis-Korpäd.— Ä. Fischer, Trencscn.— G.
.zerenczy, Miskolcz.
Hotel Metropole. H. zserfoli, Berlin.— E. Sass. Grotzwardein.
7.' ri. Haiaty, Kaschau.— Dr. L. Kndiunl, B.-Gnarmar.— Tr. F. Hubncr,
iiombor.— F. Mauer, Graz. R. glurdcra. Tevlitz.— A. Trarler,
Gran. -- E. Pliritz, F. Alfred, A. Heinrich, K. Iahn, P. Becker. Dresden.
D Lz deiner, Wien.— A. Maiaoooscko, Raao.— W. Warne, Berlin.-
F. Wovennaus, Ryireguhala.— Dr. F. Perzian. ArnDkarolh.— F.
Suichouiel, Wien.— P. B,rö, SnA.-Uiliel».— M. Siraner. Erdoo.—
A. «sörster, K.-Feiegu!iaza.— P. Weiql, Peeze-Lzl.-Mar:o». S.
Richard, Wien.— P. Felatic, Belgrad.— T. Halali,, Debrecziii.— M.
Johann, Dresden.— F. Erdojsii, Kaschau.
Hotel Pannouia. F. Krasinan, Flinikirchen.— Frau K. Sckilling,
Reichendcrg.— S. Komaromu, Karlsbad.— E. Sllmam. Borosiuanko.—
G». Rett-gi, Teoa.— Todoroich, M.-Suget.— A. Haoas. Firct.—
F. Gereo,ch. Kas chau.— Dr. Kallan, Zü-Mihalu.— F. Stozta, LIrad.
— S. Winkiech, Krompach.— E. Förster, Pa. Loniicz.— Z. Torot. Sand.
— B. Botsau, Feiso-Visso.— B. Llvray, Fete.— F. Hezediis, Hangars.
—, Gn. Nemestanni. Lo>oucz. -- F. Grev, Dalrasärca.— E. Lui»!,
Roseuau.— A. Polna, Dr. E. Farlaü. Szolnok." A. Sollest N'azu.
Miskolcz.— 3. Urickler, Wien.— Dr. (5. »otiics, Fänskirchen.
^ Hotel Palatin tRador.i Frau A. Kiefer» s. Tochter, M Puma.
F. Tucskoviis !. Gem., Fvnnics.— 'JJJ. Arsiics. Kraguieoaez.— F. Berla
iotnto, Faarao.— fc. Maler, Stistct.— K. Rozsa, Stcgcd.— Ä. Tudli-
uczkn, Lemberg. -- M. Schon. Bajm— P. Müller, Breslau.— A. Keller.
Dresden.— A. Wolf, Pozionn.— C. Siep, Tolua.
tarn, Szolnok.— ®. Aposiak. LuaoS.— G. Mocsarp, Miskolcz.— Ht.
Tellern, P. «cmcnu, Kassa.— L. Tieucs, Bihar.— I. Schwellengraber,
Arad.— G. Haickam, Berlin.— I. Pap, Dcoa.— A. Bekesi, Kis.Äarda.
T. Horoaib, Peeä.— D. Ruttkau, S.-Tarzan. -- F. Wagner. Fxolnsäg.
F Lcl'ner. Teinesoär. -- P. La„i, S.zepcs-S.zonibat.— F. ,-jiner. Wien,
M. Tuiifcl. Meiü faloa.— Frau F. Piaster. Ormetb.
Hole» Erzherzog Aofef. Dr. D. S-adados, Ba,a.- Dr. E.
Mor E:ed.— ,v. Devics, Perocie. Wwe. er. Pavoz, Klaii'enbilrg. --
L. Baloa. Tcbrecziii.— Dr. F. Harezer, Dnod.— K. Bereut,,, Paloia.—
! P. Pstorn, «rakau. K. Mautner, Locsc.— L. Karlowitz, Slemamanger.
M. Dstiiich, Bonuhad.— St. Konuner, Szolnok.— K. Pekermann.
Teinesoär.— F. Parqa, Miskolcz.- F. Mora, Kaichau.— F. SiuoS»
Fala-Egerncg.-- S>. Molnar, Ba,a.— K. Loros, Locse.— Si. Holmg»
\H Karoly.- Smoiiseld, Fiunie.— A. Borsodn, Predeal.
Hotel zum weiße» Roß. Dr. 2. Fcleie. Prcstvuig. -- D.
Deren,n, Tees. F. Fischer, «i!.-L»nnez.— L. Nag«, Szepsi-L-zr.-
Gnorgn.— A. Schur.. Kronitadr.— D. Bamos, P. Fnirit, Großwardein.
— Es Roili, Locse.— M. Horoalü, Teinesoär.— B. Barna, Heue».
Hotel Goldener Adler. «alogli. ciagrab. -- Fre>t»r,«r.
Bräun.— ®. Escoliiiger, Szombarhel».— A. Kraft. Kassa.— G. Ragn,
Kolozsoar. —- B. Wiiiamli, Porsonu.— A. Ncuniauii, Mistolcz.— P.
Weriheimer, 2z.-FeVcr»ar.— S. Gerqel». Kasta.— I. Schmid, tzperjes.
Hotel «udapest. «. Kellner. Wien.— L. Pascta, Gr.-Utkinda.
— B. Hühnersdorser, Hmuburg.— F. Kräntlicki, N. Pröna.— I. Horcher,
Lemberg. -- Ä. Fzignioudii. Arad.— G. Hariig, Briinn.— F.
Brzobohali, Prag,
P-raniwortlutzer Redakteur: Dr. Max Wall.
^Ltliods
äsr SlttiLpvrlsr Vggrsu- u. Effektenbörse
vorn SL. September.
ftaeh UssBeett der Bndapester Waaren* and Effektec-Bbrae
autto £«ii« pr. H StopUM.
QaaHtltegewJcht per Hektoliter and Kilogramm.
Freist In Kroneowklurnng.
Slra«
WtlMft
Thalfifi >- ...
.. dto
__ dto.. ...
ato
- ar»..—
Wclsn&D. --
4to.. ...
.. dto .. ...
Fester Boden
.. dto.. ...
.. «0
dto ..
au,
Bacater.
.. dto.. ...
...
.. «to
.. dto.....
.. dto.. ...
Bäcikaet ...
.. dto.. ...
dto.» ...
...
_ dto
.. dto.. ...
...
...
.. dto
.. dto.. ...
Äewin. ...
.. dto .. ...
.. dto >-,
.. dto...
.. dte ...
Balgar.
.. dto..-
.. dto...
dto...
Ilrur
Koggen.
.. dto..
Gerate..
.. dto..
.. dto ..
.. dto..
.. dto ..
Hirse...
Hafer ..
.. dto..
Hall ...
.. dto --
.. dto..
.. dto..
(tepa ...
SftrMr
WOUOB...
.. dto ...
». dto ...
Roggen-.
Mal« II i
.» dto ...
Halter....
0- dto ...
Koblrope.
i’o
12 2
SL
5®
Preis per
88 Kilogr.
2®
Preis per
58 Kilogr.
von
bis
von
bis
72
73
74
75
7.25
7.40
76
7.40
7.56
77
7.60
7.65
78
T.68
7.75
79
7.70
7.85
80
7.80
7.90
81
72
73
74
75
7.20
7.40
78
7.40
7.66
77
7.50
7.SS
78
7.65
7.75
79
7.70
7.86
8S
7.80
7.90
81
72
73
74
75
7.20
7.30
78
7.30
7.46
77
7.46
7.SS
ic
7.66
7.66
79
7.60
7.70
«0
7.70
7.80
81
72
78
74
7.26
7.86
76
7.35
7.46
78
7.46
7.66
77
7.55
7.65
7«
7.65
7.60
79
so
81
72
n
7.15
7.30
74
7.30
7.46
76
7.45
7.50
76
7.60
7.60
77
7.60
7.70
78
79
so
81
72
78
74
75
76
77
78
79
w
81
72
73
74
75
76
77
76
79
60
81
72
73
74
75
76
77
—
78
79
80
81
K v
Gattung
von
bis
Prima, .. ..
6.90
7.10
Mittel,
6.86
6.96
Futter, Prima— --
5.90
6.10
Futter, Becunda.—
5.SO
6.80
Brauer, Thelss .. --
Brauer, oberungar..
Brauer, Tranedanub
6.70
6.80
Prlm»
6.30
5.50
Mittel.
5.13
5.25
Isländer ..
6.40
6.60
Rumäu. oder bulgarisch.
6.40
6.46
Herblieh.
Cinquantin..
Kohl
13.80
14.—
...
.—
Schluss
K u
1 Uhr
Geld| Waare
Geld
Waare
1900 Sept...
1
—
1900 Oktober
1901 April-
1900 Oktober
1901 April.
190Ö Sept...
IdOlMai ...
1900 Oktober
1901
April.
1900 Aug...
--
UqHidatioiukarie vorn 2*. September.
Westen
Roggen-- ... ... ...
Mols
Itfer ... .. ... ... ... ...
KoUlwp».. ... ... ... ... ...
Sinn« Produkt«
Effektive Waare
Kur«
Gattung
Geld\ Waare
Schweinefett 1)
Budapester
Sl.- i 61.60
.. dto
Landfett
Speck
Landspeck, ung. hutgetr.
.> dto
Atadtwaare. luftgetr. 4stk.
62.60 53.-
dto>
Stadtwaare, iuftgetr. flstk.
54.-< 55.
dto .. --- ...
geräuchert
Pflaumen *)
bosnische, 1898 üs. Qu ..
-« dta,
bosuische, 1898 100 Stk. .,
.. dto .. ...
bosnische, 1899 85 5tk. ..
.. dto.. ... ...
sevMsehe, 1899 Us.-Qu
.. dto -- ... ...
serbische, 1899 lOOStk
.. dto.. ...—
serbische, 1899 85Stk
Pflanmeuwo« 1 )--
slavonische« 1699—
„„ dto-
serbisches 1899
18.! 18.60
Kleesaaten*)
I.tuerner ungarische 1899
dto .. ... ...
Rothklee kleinkörnig 1899
.. dto...-
Rothklee mittelkürnig 1899
Rothklee grohkürnig 1899
*) Franeo Fass netto Tara, pr. SB Kilogramm
•) Inklusive Sack, brutto Mir Netto, Qual. pr. 300Gramm,
pr. 10 Kilogramm.
3) M Kilogramm.
4*,
4.
4
4
4
4"/.ru
1 4*/„
V,\<
4Vir
4 3 /j-
4
4
3 V«•
4
4
Die Kurse der unter l—JV notirlen Effekten
verstehe» s: v/i für je 2uO Kronen,
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Ooldrente ^tück a 100, 500,1000 «. Korn., steuerfrei
tloldrenteSiltck ä 10 000tl. Nominalwertii,steuerfrei
üoldrente. steuerfrei, ... ... .. pr. Ultimo Sapt.
Beute lu Kroneu^übrung, steuerfrei ... ---
Rer.te in Kronenwährttng, steuerfrei.. ... ... ---
Rente in Kronenn ahrung, steuerfrei, pr. Ult. Sept.
Ostbahn-Staatsanleh. v. J. 1876 i. G..——
ßieenbahn-.Aniehen in Gold v. Jahre 1869, steuerfrei
EUeubaUn-Anlebcu in .Silber v. J. 1889, steuerfrei-.
•Stgatsanl. f. d. eie. Thor in Gold, steuerfrei—
Prämlen-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück ...
Prämien-Anleiten vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück —-
Ung.Schankregal-Ablösuugs-Obligationen.steuerfr-
Kroat.-Slav. Sei)attkreg.- Ablöanngs ObHg., gtenerfr.
Vng. Grumientlastuags-übiigationen, steuerfrei—
Kroatiech-Slae. Grundentlastungs-Oblig.. steuerfrei
Thelee- und Ssegediner Präniien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. hypotheeirt® Grundabi.-Obligs.tlonen
1) Oesterreichisclie Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August... ...
Einheitliche Reute in Noten, Mal—November..-—
Einbeitlicbo Rente in Silber, Jänner—Juli ... ...
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober.«
Goldrente, steuerfrei in G Gülden— ...——
Rent* in Kronenwährung ... ... ...——
StaaUlose v. J. 1854 7,u 250fl. C.M.Steuerabrug20®j
Staatslose v. J. 1860 zu 500Ü. 5. W.Steuerabzug20 ö i<
Staatelose v. J. 1860 zu 100 fl. ü. W. Steuerabzug 20?*.
Staatslose v. j 1864 zu 100fl. b. W. Steuerabr. 20^
Staatslose v. J. 1864 zu 60 fl. S. W. Steuerabz. 20
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staataeisenb.-Hypotbekar-Anleihe f. >50Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold .. ...
Serbische Präruien*Anleihe,100(rnltÖ*Terr.Ueberst.)
IL Andere öffentliche Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Heraeg.a.d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov.J7isenb.-Land.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe <1. Hauptst. ßpest v. .1.1890, steuorfr. in G.
Aul. d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest, stf. i Krw.
Anlehend.Temea-ßegathal-Wasseri-eg.-Ge». 1 K-w
IlLPfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Innerstadter Sparkasse A.-G. i. Krw.. ... ...—
Vereinigte Bndapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kroaouw...
Ver. Ziegel- und t'emeatfabri^ A.-G. Prior. Aul.
Gaaz&Co. Klsengless. A.-G. Sehuldverscbr. i. Krw.
Landes-Bodenkredit-Institut für Kleingrundbesiizer
Landes-Bodeukiedit-lusUtutf.Klelugr,50* ,j. i .Krw.
Landcs-Bodenkredit-Instltutf. Kleingrundh. 50 l a j..
Lng. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Welub.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-Il. Rentensch. 103?» llz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Uentenb. A.-G. Pfandhr. iuKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Osten-. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut osterr. Währ.dlj.
Ungarisches Bodeukredit-Institut in Kronenw. 50.j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 63).
Ungarisches Bodenkredit-InatitutUeg.u.Bodenamel.
Ungarische Lok&leisenbalmeu, Obligationen5ü l J.
Ungarische Lokaleisenbahnen,Oblig. 50j. i. Krw...
Uag. Lokalcisenbfthnen, übt. 50j. Krw. lüö fl i Rz...
Ungarische Hypothekenbank— --«— «--
Ungarische Hypothekenbank 60j.——— ---
Ungarische Hypothekenbank.———— ---
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kr-'uenwährung.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-.SclmUlv. 5,0).
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.->chuldv. 5»o.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 5,0).
Ung. Hypothekenb. Kommnnal-Schnldv. 50». 110 fl.
U. Hypothekenb Kommunal-Schuld v. 00}. f. 100 Er.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-ObHgatiou..
Ungarische Hypothekenbankinitüstftrr.Ueborsteiup.
Ungarische Hypothekenbank Prätuien-Obligationeo
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse——
Ungarische Landcs-Zentral-Sparkasaeln Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasaeio Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u. Sp 1,2,, 3.6-, 7-, 8. E.LKrw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Hpavk. 4, 5. E. t. Krw.
Zentral-Hypothekeuhank nng. Spark. in Krw ...
Zeutr.-Hypothekenb. ung.Sparkassen Koui.-Oblig.«
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kotu.-Oblig.-
Landes-Central-Crediigenossenscheft Schuldv. ...
Oesterreickisch-Ungariache Bank 40h,jähr. ... ...
Oesterreichisch-Ungarische Bank 50jähr...— ...
Pestet* Vaterländ. I. Spark. Kom.-Scuidv. 60)
Peeter Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldy...
PesterVaterländ. I.Sparkasse. Pfandbr.iu Kronenw.
Pester Ungarische Komtnorzialbank ..———
Fester Ungarische Koramerzialbank in Kronenw...
Pester Ung Kommerzialbank Koin.-Obl. 50’/»}.
Pester Ung. Kommerzialbank Koin.-Obl. Rz. fl. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ansländ, Anstalten.
AiblnaSpar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. R/.. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Koniitats-Sparkaase— ...
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina
Debreeziner erste Sparkasse..-
Siehenbüvg.-ung- Hypothekenbank, -tOjähr
Siebeubürg.-uog. Hypothekenbank, 40jähr
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypotliekenbauk
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Ubl.
Hermaunstädter Allg. Sparkasse. 31‘ J. Rz. li. 110.
Hermannstädter Alig. Sparkasse, 40). Rz. fl. lOd
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). 111. Kinisaion
Hermaunstädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Herraannstädter Bodenkredit-Anstalt...— ...
Hermaunstädter Bodeukmlit-Anstalt ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt ...
Ilermaunitädtor Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodcukredit-Anst.. Prämienscliuld
Ernte TemeavorcrSparkasse..—
Erste TomesvärerSparkasie..— ....
IV. Priorit&ts-Obligationaii.
Adria kftn. ung. Seeschifffahrt-Aktiengesellschaft-.
Bndapester Strasseubaim-GeseUscliaftinKronemv..
Budapester elektrische Madtb&hn A.-G. in Kr> ...
Budapest-rünfkirchuer Eisenbahn-Akueugesellsch.
Midbahu-Gesellschaft iur 100 Mark
5.0 IV.- 41*5 d. H M. Kok 1800
I. k. k. priv. rtuuau-Datnpfschifffahn-GeseUschaft
Kasciiau-Odejberger Bahn 18h8. Silber
K&sehau-Oderberger Bahn 1888, Gold für iOOMark
Kaschau-OderWrger Bahn 1881, Mlber
Kaechau-Oderberger Bahn 1881. Gold tiir KmMark
Kaschau-Gderberger Bahn fösterr. LinAl88t>, Silber
Ung. Fluss-uud seeachiffsahrt A.-G. iu Krouenw ..
Ungarisch-Galiziftche Eisenbahn, I. Emission..
Ungariseh-Gali/ische Eisenbahn. II. Emission
Uugarisch-UaHzische Eisenbahn. Silber
Cng.\VMtbahn(8tuliiweisaeub.-Raab-Graz. strecke)
Ung. Westbalm 1874 Emission
! n«. Kisenb -l'rioritäts-Aul..lnv.-Zw.j G£ 10 M
Oesterr -l ngarische Maatseiscnhahu, 1883 t 100 M
Oesterr.-Ungar, ^taataeisenb. X.Era. 1885s lOOFr
Torontäler Lokalbahn ...
K
dri itster
K u
hoch-
Wahrung
heutiger
Bchlussknrs
ueld »aare
Divi-
1899
Aktien
Ein-
Zahlung
ir
95.70
96.20
16.—
200000
240
5
12.—
60000
200
5
95.70
96.20
20.—
13334
300
5
80.90
81.40
9.60
12000
160
5
90.60
91.20
4000
200
90.86
91.05
70.-
500
2000
4
97.50
9S.S0
12.—
50000
200
5
100.-
101.-
12.-f
5000
200
4
98.40
99.40
9000
240
77.60
78.60
30.-
5000
400
163.-
164.-
11.-
30000
200
6
163.-
164.-
36.-
85000
400
6
SS.-
98.75
36.-
85000
400
5
99.50
100.50
12.-
100000
200
5
89.75
90.75
12.—
100000
200
5
92.60
SS.SO
Fr. 26
150000
G 200
5
142.—
143.-
Fr. 25
150000
G. 200
6
30.—
6000
400
5
28.-
75000
400
5
28.—
75000
400
5
97.30
60.—
6000
1000
6
96.60
97.30
36.—
312600
320
5
36.—
312500
320
6
102.—
150000
1400
5
ISO.-
30000
1000
6
163.60
165.60
34.-
60000
400
5
132.-
133.-
161.60
163.50
195.-
197.-
12.-
25000
200
5
195.-
197.-
14.—
992
ICO
10.-
10000
200
24.-
25000
400
81■—
124.—
16000
600
73.50
75.60
36.—
8000
600
75.60
77.60
80.-
14000
600
850.—
6090
2000
—
88.50
89.60
97.50
98.50
SS.—
97.—
20.-
10000
6
92.—
93.—
26.-
6000
400
6
90.25
91.26
150.—
3000
2000
S.-
20000
200
6
16.-
10000
200
5
3.-
6000
200
6
2000
600
98.--
SS.-
93.-
SS.-
91.—
92.—
102.-
103.-
23G0
800
99.—
100.-
826
800
101.50
102.60
50.-
6000
500
101.-
101.60
6760
400
SS.-
SS.-
8750
320
SS.50
»7.25
2000
800
96.50
97.—
24.-
4500
400
SS.-
SS.-
20.-
8000
300
—
99.50
100.50
91.SO
92.-
91.25
91.73
6000
200
80.60
81.60
22.—
2000
20
91.—
92.—
—0—
20000
200
6
SS.-
96.--
10.-
20000
200
91.60
92.50
10.-
30000
200
12.-
20000
200
5
99.—
3500
20C
SS.-
99.-
15000
60
94.-
SS.—
16.—
5000
200
93.-
94.—
30.—t
2100
320
87.26
93.25
80.—
17000
20
97.50
SS.SO
4.-
5000
200
SS.
30.-
1VOOO
200
5
wo.—
101.—
0
60000
2C0
5
0
20000
200
118.-
117.—
16.— f
15000
200
118.26
119.26
9000
200
103.—
104.-
34.—
70000
£00
5
98.—
SS.—
12.-
10000
300
SS.—
91.—
92.-
98.—
99.—
97.-
»8.-
89.75
90.26
97.-
93.-
0.-
7500
400
90.50
91.50
8-—t
30000
200
100.-
101.-
24.—
18000
300
97.76
98.76
200,—
6000
800
97.76
SS. 76
12.—
5000
200
98.26
99.26
10000
200
92.78
93.76
3760
400
93.75
94.75
13.-
10000
200
98.25
99.26
30.—f
100000
200
92.78
93 .75
30.—f
100000
2Ö0
SS.-
99.~
10000
400
102.-
103.-
22.-
6000
200
93.25
94.26
0
7500
400
101.—
102.-
40.-
4000
200
32.-f
4800
300
0
73060
200
0
3000
400
98.50
99.50
ISO.-
LSI
1000
-
97.-
ae!-
99.50
100.—
98.60
SS. so
70.-
7000
400
6
93.76
99.76
72.-1-
15000
200
SS. so
9».50
80.—
2800
500
102.-
12-
4000
200
102.—
16.-1
7500
200
4
101.76
102.26
12.-
36000
200
5
98.75
99.75
200.—
250
2000
102.50
103.50
12.-
3000
200
106.-
107.-
SO.-
700
400
106.-
107.—
2400
500
98.75
99.76
140—f
3000
600
118.50
120.50
24.-
2500
400
100.-
101.-
16.-
5550
160
97.50
98.50
78.—t
3000
200
200.—
1930
1000
56.—
3000
400
97.-
93.-
12.-
20000
200
92.50
03.50
4009
200
SS.-
96.-
36.-
6000
400
91.—
92.-
20000
200
93.-
91.—
9.—f
20000
200
150—f
10000
7200
4
12.—
4000
200
93.-
94.—
40— f
3000
200
6
95.25
96.25
28.—
6000
200
93.-
94.-
30.-
20000
200
5
95.50
96.50
15.—
40000
200
5
96.60
96.50
28.—f
16000
400
4
98.50
99.40
900
1000
102.50
103.50
32.—f
37500
400
5
102.-
103.—
70.—
8000
400
5
92.-
93-
12000
400
104.-
106.-
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.25
32.-
2500
400
1260
208
7500
100
97.25
97.75
Fr.lOP
200000
fr. 200
5
Die Kurseder unter V—XIVnähr­
ten Effekten verstehen sich per Stuck
m Kronen.
V. Aktien von Sinken.
Anglo-Oesterrelohische Bank ... ...
Bndapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Gewerbebank...
Fiumaner Kreditbank-
Hauptstadt. Bauk-Aktien-Uesellschaft
Budapester Giro- und Kasaenverein..
Vaterländisehe Bank -Akt. -GwselUch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank ...
Kroatische Eskomptebank-.. ... ---
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar, allg, Kreditbank pr. U. Sept.
Ung. Banks. IndUBt. u. ltandel-A.-G.
V. Bank i. Ind. u. H A G. pr.U. Sept.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Sept.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- undWechslerbauk
Ung. Esk.- u.Wechsler!), pr. U. Sept.
Zeutral-Hvpothekenbank tmg. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Sept.
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Pester Ungarische Koramerzialhauk..
Unioubank ... ... ... ...
VI. Aktien von Spirkieeen.
InuerstädterSparkasse ... ...
Budapester III. Bcz. Sparkasse.. ...
Budapest-Elisabethstädter Sparkasse-
Budap.Spark. u.Land.-I’faudl.-A.-G.
Vereinigte Bpeater llauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
VII. Akt. v. Assek.-Öesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
Wiener Lehens* u. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg.Versichernngs-Ges.
Uoll, iere. Pestor N'rrsichor.-AustjJt.-
Uug. Hagel- u. Riiclcversich.-Anstalt
.Nationale^ Unfall-Versicher.-A.G...
Pacnonia Hückversicheruugs-Anstalt
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- Dampfmühl-A.-Geselisch.
Concordia-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Osen-PeaterDampfmUbl-Akt.-Ges..
Elisabeth-DampfenUhl-Gesellschaft..
Louieen- Dampfmühl-Akt.-GeseUscb.
Pester WaUmöhl-Gesollsehaft—
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Vikroria-Da'upfmühlö——
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Ka»kbrenD. A.-G.
Budapes?-Sz.t.-I^brinczer Ziegeifabvik
Verein. Ziegel- u. Zemtmtfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U..
Gran-bzäszvärer Kohlenbergbau
Oberutig. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
„lhlv;ui“ /iegelei-Aklien-Gesellscbatt
Käsen.-homod.Meinkohlen- Bgb. I.-I8.
Kls-hebesev iirauitstelnb.-A.-G.-—
Steinbruches Itanpf/iegelel-Gesell
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner liänuser Ziegelei-Akt.-Gos..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg, Kohlenbergbau A.-G. ...
l.'/ig. Uampfz.*, Zetn- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Kerau». 1 abrik A.-G... ... ...
Perersberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neusrift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirtb. Maschinenf. A.-G.
IJanubius Echoen.-Hartm. >cIuM»
Waffen- undMascUjuentabriks-A.-G.
Ganz& s o. i'jifiöug. u. Maschinenf...
U.-belg. Me/allurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
I-ug aggon■ u. Masctunent. A,-(t.
Nadragov Eisemndustrie-Gescilscbaft
^Nieholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Runam.-S.-Tari. Eisen werk-A.-G
Hnn.-S -1 ,-Kiseuw.-A.(». pr. U. Sept.
Cicnllck’sche E)«ong. u. Masclüuenf...
Teudlofl& Dittrich Maschf. Pr.-&. A)
Wettzer aiascn.-u.Waggiaur. A.-w.
XI. Akt. e. Bachdruckereien.
.Atlienä.’m ’Verlags-u.Buchdr A.-G.
ErankUn-Geseilscbaft- ... ...
„Kosmos 4 'Kunstanstalt.
„Pallas" liier, und Druckerei A.-G,.-
Pester Buchdruckerei A.-G.- ...
XII. Ak. die. Unternehmungen.
Allg. vVaggoniftlh-Gesellschast..
„Apollo" Mineralul-RatT. A.-G...
Bautliu’BCheehern. 1 abr. A.-G...
Bibur-foilagver Gliiidustrie-A.-G
Kronstädtcr• eüukisc-k’abrSks A.-G..
Bpest er allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges. ..
ßp. Zsohiay’sohe Porc.-Fayeucefabr.
Erste Ung. cvchnttgiesserei A.-G. ...
I. Ung. bchafw. und Kommiss.-A.-G.
Brate Ung. Uhrenfabrik A -G...»
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstsnvteh- M äst anst all..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Geä.
1. Ung. 8]»odimn-u. Eeinsfabrik-A -G.
Fiitnj. Ueisschäl-u. Keisstarkefabrik.
Gscbwindt'ache tfpritfabrik
„Hungaria“Kunstd.u.i>chwefoIaäuref.
.lovdan’schn I.edcrtaorik-A.-G. P.-A.
Kabcliabrik Aktien-Gcsfelhcbaft..
hteinbruclier Kouigsbierbr.-A.-G.
•Stelnbrucner bürgert. Bleibt.-A.-G..,
Ungarische Zuckeriudustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampen fahr.-A.-G..
Ungarische GasgUthlictit A.-G.. ._
Ung. Guuimiwaareutabriks-A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges.,
Ungarische Elektrizität«.--Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
IlerurianustädterElektrizititsw.-A.-G.
Internationale Elektri Zitats-Geeellscii.
Internat. Waggoiiic.h-Akt.-tJeseüsc'n.
Po ['per 'sehe H;>t/Industrie-Akt.-Ges,
Aktien-Gesell schalt Quartiere*
Grand Hotel Koyal Aktien-Gcseilsch.
Szegediner Hanf«|*innerei-Akt.-Ges..
ftisseker Lagerhäuser-Akt.-GenelUeh.
Telefon-Hiraiondö Aktien-Geseliscti..
Tabakregie-A.-G. d. turk. Reiches...
Kronenwährttng
drigsfer ster
65C.Ö0 '651.25
530.50 633.—
heutiger
Schlusskurs
Geld Waare
276-- 276.-
176.- 178.-
320.— i 325
163.— 165.-
219.- 221.-
210 .— 220 .-
311.-
66?I■-
172.—
429!-
400.-
41ß!-
930.
214.
173.-
430l-
405.-
44&I-
j 950.-
661.-- 061.60
1705-! 1715-
2530- j 2685—
551.-| 653.-
300.—; 201.—
210.—! 214.—
160.— 1 162.—
413.—' 414.—
3110- i 2130-
560.— 660.—
13M-! 1390-
15990-■ 16090-
400.— 410.—
520.—' 530.—
5160—! 6200—
190 1 195.-
239.—: 241.-
185.-' 190.-
1226-; 1275—
450.—| 480.—
800.- j-
990.-; 1010-
436.— 440.—
ü30.— i 232.-
940.—! 960.—
410.— 430,-
270.-! 275.-
150.
340
10.
240.
22o’
60.
10.
286.-
876.
344.
193.-
338.
212.
183.
100 .-
64«.
175.
240.-
159.-i
3210-
236.-
63L-
225..
190.-
200 .-
445.-
533.-
20 .-
355.-
2680-
1030—
1230-
200.—
370.-
218.-
2500-
272.-
900.-
2310-
471.-
444.-
305.-
2875-
884.-
580.-
19.-
134.-
1630-
270.-
360.—
550.-
243.-
490.-
.980-
82.-
570.-
! 160..
' 350.-
i 20.-
■ I 245.-
! 230!
85.
i 12.
•| 232.-
i 900.-
j 355.-
' 200.-
j 342.-
214.-
i 186
; 110.-
! 652.
-; ISO.
: 260,-
I 164.-
I 3230—
! 3Ml—
! 2os!-
j 532!-
i 235.-
200 .-
; 21C.-
: 465.-
; 530.-
; 80.-
366.-
: 2720-
1050—
1 1260-
: 220.-
i 275.-
222 .-
! 2600-
276.-
1 950.-
2310-
481.
440.-
310,
2875-
, 890.-
690.
i 20.—
136.
1900—
280.-
365!—
670.-
, 245.-
1000-
495.-
1000—
• 65.-
575.-
I>1vi•
dende
pro
I89S
28.
26.-
30.
30.-
22^-
16.-
6 .-
ir. 2-
fr. 2-
16.-
15.88“
20 .-
1L20
19.83®
20 .—
19.76*
12 .-
70.-
f-Lü.SO
fr28 50
19.SS
6.30
7.56
Ein­
zahlung
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Er. 600
Fr.600
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
300
200
200
1000
Fr.500
Fr.600
400
300
400
300
300
400
XM. Aktien v. Varkehrs-
ünternehmungen.
Adria k. u. Seeschifffahrt* A.-G.
Ver. Arader u. Oaanäd. E.-B...
Baja-Zombor-Xeusatzer A.-G. ..
Bare*-Pakräeser Eisenb. P.-A._.
Bpester Strasseub.-Gesellschaft..
Bpester Ntrass<,nb,-G pr. U. Sept.
Rpester Srrassenb. Int er.-Aktien.
Bpest. Ktrassenb. Genusa-Schelae
Bpester elekrr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Löriucxelectr. Lokalb.
Bp.-Xeup.-Räkosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Südbahn...
Stidbahn- p. U. Sept
I. k. k. pr.Douaudampfsch. A.-G.
Gölnitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A._
Kauschauer Strasaenbabn ...
Kaschau-Oderberger Eiaenbahn-
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A...-
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u.SeeschitffahrtA.-tt.
Ungarisch-galiziache Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahu— ...
Märamaroser Saltbahu Prior -A.
MäramaroaerSalzb. Stamm-A. ..
MäratuaroserSalzb. B. Stamm-A.
Marosväsärh.-Szäezr. Bahn P.*A.
Gr.-Kik.—Gr.-Bccsk. H. P.-A..
Orients ung. SeescbUV«ahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn-.
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Utt Sept
Fiinfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladäuy-F.-Gyara. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prlor.-Actien
Szt.-L0rinoz-Szlatina-Na8icz.Lb.
Temesv.-Mddoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibd-Nagy öanyaer Lb. Pr.-A...
XIV. Lose.
. 1t, i Basilika-Lose... ... ... ... ...*
' 10\ BadUka-LosetüUöaterr. Ueberaterapelung
I— Basilika-Lose Prämien-Schein
^ 1 200; Framien- Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
£; 80 Ofuer Stadtgetneinde-Lose ...
ijjj■ 80 Ofuer Stadtgetuelnde-Loaemltöat. Ueberet.
4! ^.16 Sziv u -Losa ..... ... ... ...
0,1 4■ .,J6 SziV'-Loao mit Öatsn*. Ueberstemp...
.2>— Ung. Hvpothekenbank FriLmien-Scbein..
5‘—! U. Hypothekenb. Pr.-ScU. mit Ost. Ueberat.
| j 10 i Ungariaehe lioth« Kreuz-Loae
« Ifl Ung. Rothe Kmtz-Lose mit. iiat. Ueber*!.
.5■— Ung. Rothe Kreuz-LoaePrämlea-Schein..
fi; L. 25; ltaHeniachei Verein vorn Rothen Kreuze..
25; L. 25! Ital.Vereinv.RothenKreuzern.bat.Ueberst.
1—; Oeat. Bodencreditanatalt Prämien-Seheln
| 80: Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 i Oesterreichischo Kreditanstalt ... ...
( 84; Pälffy-Lose..... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder ostomnchiache Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 li. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira ... ... ... ...
DeutscheReichs-Bankn. oder gleisbw. Baakn. (100 XL)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten ^100 Lire) ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ....
XVI. Wechaelburae (vista).
3'., Amsterdam für 100 holt. Gnl.
4. Brüssel— ... ... für 100 Francs...
4, London .. ... ... ... tUr 10 t£
5| Deutsche Bankplätze, für 100 Mark....
5; Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ...
3: Pari* für 100 Francs...
4»/ai Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
ö'/j; St. Petersburg ... ... für lüu Rubel ...
Kronenwährung
nie- j böch-
drigsteri fiter
664.-
C64.60
heutiger
Schlusskor*
Geld
Waare
489.-
498.—
399.-
401*.—
599.-
600!—
38ö!—
sei!—
288
290.—
80.—
85
llö!-
1»!-
lll!-
112!—
776.-
7W.—
351*.—
356*.—
395.—
397.—
353.-
366.—
408!—
410.—
416!—
425!—
189.—
1B0.—
118.—
126.—
118.—
7».-
664!—
664!50
410.—
416.—
860.—
STO.-7
31.60
12.5a
12.60
13.50
389!—
S9S!—
133.—
126.—
125.-
129.—
6.—
6.50
6.86
7.SS
20.-
22.—
23.-
26.—
18.50
19.00
20.50
21.50
2l! 50
22!si0
22.75
23.75
27.-
29.-
42.60
43.50
390.—
394.—
127.50
129.50
11.48
11.52
11.42
11.47
19.32
19.35
19.32
19.35
23.66
23.72
us!3o
us!sa
96.20
96.50
90.40
90.80
2.56
2.57
200.16
342!—
118.35
» 0.20
96.20
95.70
200.55
342140
118.55
90.50
96.60
96.—
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Abschlussjabr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirfo Dividende für da« letzte Geschäftsjahr.
Uquidationskurse vorn 22. September,
Ungarische Allgetu. Kreditbank
Oeaterreichäscbe K:-edit-Anstalt ..
Ungarische Gtldrente...
Ungarische Krouenrente. ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eacompte-u. VVechalerbank
Rima-Mttränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges.
Kudbahn ... ...
< »osterr. -ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ...
Erst« ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Fester ungar. Kommerzialbank..
InnerstHiit. Sparkasse A -G|
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark..
Ung, allg. Sparkasse A.-G.
Ung. J.iiTiste..t-Zßntra!spai-ks83e.
Foneiere. l’eMiM- Versieh. AusJ..
Ung. Ifagc- u Ruck. versieh. G
Loui-.eii-üatnpimuhle
P. Miili« .- n. Baeker-Laioptui
672.
656.
176.
Zinsf.d.verzinst. Kassenscb. (fi M.) 4%%
Zinsf. d.verzins! .Knssenscb. (’.'•» M■ 4 °. 0
Zinss. u. Gest.-Ung. B. b. Wechsel■ 4‘/*«i
Ver. Ziegel- u. Oementfabrik ...
»Stelnk. ti. Ziegelw. A -G....
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dautpfz., Gern. u. Gypsf. A.-G,
Uagariecho Keramische Fabrik..
Malgotarjauer Steinkohlen A.-G.
Neustifter« Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Gauz’sche Eigenglesseroi A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik
Atbenaeum Buchdruckorei A.-G,
Allg. WaggonleihgoseUsebaft ...
Budapester Elektrizität» A.-G.
Kronstädtor Ceiinloaefabrik-. ...
Erste uug. Hotel Akt -Ges.
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrio A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarisch« Elektrizität* A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombards. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für ander» Wertpapiere
Schiffsfracht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller hüher
i’ancsova
54-58
DunafdMvrir
28-30
50-52
Ujvidck
48-50
Szentes
66-70
Mitrovlcz
64-88
Bezdän
40-42
Szeged
62-64
Kalocsa
30-32
60-62
Temesvir
82-86
Nagy-Beeskerek
82—64
Wimir Börsenkurse vorn 25. September.
(Telegramm.)
ttetfruftOM in Rrontnwihruttg.
aUcamcin« Staatuehuld.
JMah-Ketenr.Mai-Nov.5^abz.i6^E.S.
F.inh. Sllb. Jänn.-Juli 5*<,abz. lff-»E.8.
LemJ.l^&44tL25OCM4 a fl. iuo OM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldreute, steuerfrei 4%
Qaston. Kronen Rente
Oesterr. Investition,reute ,.j‘
Gellt. Sari-Ludwigbahn ... ... 4»«.
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei,, ... 4?«
Ung. Kronen Rento ... ... ...
Ua«.£iaeab. Anl.v.J.1889,Gt>ld.4(
Un<. Kisenb.-Aul.v.J. 1869. Silb.dVi?#
L'n». LlssQb.-Anl.vJ. 1889,1876.4 l s **i
Ung, Prämien-Anlehen» fl. 100. ...
Theiss-Reg. n. Sieged. Präm.-Anl. 4*#
Ung. Schankregfüe-Obligationt'Q.
Eiawne Thov-Anlelhe
Kroat.-slavonisch. GrnndentL
U»g Gruuoenti.... ... 4?*
Geld' Waare
97.26
97.—
172.-
132
161.-
196—
97.45
97.20
174.-
133.—
163.50
187.—
115.70! 115.90
97.40 j 97.60
82.45! 63.65
94.- i 94.50
114.45! 114.65
90.75^ W.95
120.30
98-
116.5«
163.-
143.26
98.—
77.75
93.-
89.75
! 121.
! 99.—
117.50
ff 164.—
I 143.25
98.70
78.26
93.76
90.76
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-Heg.-Lose afl. luOu.W 5"v
Tcmes-Bcga-Uea.-Obi—
Primicn-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. a 100Fro®-- -3 e
Pritn.-Übl. d. tiirk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889-
Pfandbriefe, Kommnnal-
and Banken-Obligationen.
Bodeukredit-Anst. Oesterr. Aüg. 4 B 9
Bodeukr.-A P.-Schrv. v. J. I 9 SO-- 3*V
Oesterreieh.-Lugarische Baua.. 4 1 -'■’«
iVsterreichisch-L'nKiiriache Bank 4"t,
Tester ung. Komras;rzialbank.. 4 l s e»
Fester uug. Kein. Oblig Rucks 4 l j p «-
Fester ung Kom.-Oblig. 5oiähr 4^_*
Spart -Ver. Poster Vaterl. C.-O. i* e
Uug. Bodenkretht In.tv. k'-’a Pap.
Staaisdseiil'.-Ges. 3 Ö» a 50U Frcs
Staatseisenb -G. 'i°» a 500 Frcs 18fl5 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3^» a aüO Frcs
>taa?seisenb.-Gei. Jn Mark 4 e p..
Midbahn-Gesellsehatt 3^ a ^.>0 Fjvs
MMbahn itesdlschaft 4% in Matte
Ung&risch-Galizisi'he Bahn .'»"i—
Ungarifich-Galizische Bahu 4^—
l Qgarische Westbahu 5-
\- rein Fri'jrit.-Anl. 'Inv. An5.'4 l 2 'V
Obligationen f. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
An t
l'-U'i!
Aue
t: u n
»pester htras3euivahu__
lU-Itanipfschifffahrt-Gea. 4° u
u:- Lt*mpisehifftahrt-Ge«. 4
Die Xot.i nir Aktien
nietn, Transportanstuhen 1
! Bauk a fl. 200, 60"»
.verein, Wiener, a fl. 100-.
Geld
Waare
<-->!'!; Waare
92.70
93.60
Bo-L-Auai. Om. Allg. :> fl. ck"i>. i 0% K/..
864.
838.--
93.30
94.30
KreüitariM. l. HauA. >.,. >;.-v%. a fl. l*»D
618.60
619.50
91—
95.
Kreditbank ung aiitr. l< fl. 200
665.—
667.
Ejkuinpfp-f .i'rt. N ied. <>e>t. a fl. ,»stu. ..
1402.-
1412.
391.—
Lskompte-. W .•,-bs!t-rb. uag. a Ü. iü«)
440.—
442.60
Hypotii.-B. Uug. li. Ein. a ti. 10f) üuM
425.—
429.-
Landerbank Oeaterreielmche a fl. 2lH)
416.—
417.--
317.—
319.-
Oesterreichiseii-Lngar. Bank a tl. 600
1703.-
1711.—
108.60
Fester ung. Kommcrzialb. a fl. ;»0J—
2678.-
2582.—
103.50
104.30
Ung. Bank für Handel n. Industrie..
172.
173.—
91.50
92.25
Lniun-Bauk a fl. 2taf... ... ... ...
546.—
543.-
103.25
104.25
lug Landes-Zemrat-fcpark...-
1400.—
1420.
118.20
119.-
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..Adria-. ...
487.-
490.-
Imnau-Daiupfgcnisit.-Ges. a fl. yfK>
771.—
773.
97.SO
98.60
FtfMinaiui-Vtrdbahn& fl. 1WU C>1._.
6065.
S075.—
94.--
I’iwifkuvben-Bareser a !1. 20'-
411.-
413.-
106.50
103,50
kasv-hau-Uderoerger Baun a fl. 200..
350.—
361.50
106,20
107.-
l.t-üA'.-C/erii Lisenb--G.a fl. 2U0
532.50
533.~
L i.yd OfcSt. a fl. ...
783.-
787
N’yrdwestbaüu 1 fl. 20"
449.
451.-
<' -t Nordvveitb.'ht.B.k.nethahäfl.Soo
459.
461.-
>fM.itaeis.-lire*. Gest,-Lug. a 200
662.50
663.50
r-' i ;illjau:i-ljeiensct!alt a fl. 200.,
110.-
in.-
i ••aHivxay-Ues. M ien l.u. A a fl. jOn
267.—
269.-
273.50
274.60
l n^ari-rij-i-ahzische Bahn a it. 2 1 »'.-
406.-
410.
488.60
489.50
1 Westbahu rilaan-t*raz;
412.-
415.-
Aktien von Induatrie-
Bnternehmungen.
Elektrizität,-Ge>. Intern, a fl. 200..,
Montan-Geseilsch. Alpine a fl. lüO-..
Norduugarische Kuhlenburgii. all. loo
Uugar. ailg. K^hlenherghau.
Rimara.-Salgö-'larj. Eiaeaw. a ti. 100
Präger Eisenindustrie
Salgd-Tarj. fsteiDkiblen-Bergb.att. 10«»
Turk. 'laii.-täes. u. .Yj i l .or, Linz.
WatTenialnu Oesterreich, a Ü. 20o0' 9
Vvaggonielh-A.-G. Intern, a ü.jjf).,
Waggonl -A,-tj. Allg. in Öpeefäti, uo<)
L’ug. 2uckcrindur!lrie A G.. ...
Diverse Lose fpr. Stuck).
Budapest-Basilika 'Hotubau; ü. fl.'»
Kretlir-Anst- f, Haoael u. Geiv. all. lyp
Clary ä fl. 40 «As... ...
I»uuau-l>ampfe'-hitt"f.-U. a, fl. loot'M.
JunsLrucker Stadt- Anlehen a fl.
Krakauer Lotterie-Aulehen» fl. 20
Lai Oavner Pramica- Anieueuafl. äo
Oten. Stadtgemeinde a fl. |<) ...
Palffy a fl. 40 UM,
Kotheu Kreuz, ufiterr. Ges. v. a tl. 10
Rothen Kreuz, ung. Geseu. v. a fl.
Rudoitstiftuiig a fl. lo
& fl- »'.HM
503.— i 505.-
458.- 459.-
227.-; 233.-
2X1.50| 213.—
627.— j 629.-
1822.- 1834.
Geld> Waare
639.
3261—
382.-
1040.—
1845.-
12.80
390.
126.-
340.-
65.—
70.SO
49.-
126.50
127.
42 50
20.25
60.—
170.-
641.60
‘ 295.—
1 331.—
997.-
1060.
1862.—
13.80
393.—
128.-
360.-
SS.-
72.-
51.-
128 SO
129.-
43.50
21.25
62.-
173.-
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
alter flattungen Ren*
ien. Staatspapiere,
Pfatfdbriefe, Lose,
Münzen etc.
gegen Verloste in feige Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
und veriosbere Wertfepapiert zu coo­
lanten Prämiensitzen.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHÄFT ..MERCUR"
Salzburger Prämleu-Aulehen fl fl. 20
8t. Gonuls ä fl. 40 CM. .... ... ...
8taui»!auer(Stadt-) Priui.-Aiil. afi. IV
Triester Stastt-Auleihe a li. 100 CM-_
Trietter Stadt-Anleihe a. fl. 50
‘Waldfitein fl fl. 20 UM... ... ... ...
Wechselkurae (Vista).
Amsterdam ü fl. 1(H> holl. Währ.
Urusfiri a loo Frcs 4"».. ...
Mcntsruo Rangplätze luo Mark
l.-.induu a 10 A, 4
italienische üankolatze a 10Ü Lira T>°u
Paris a 100 Fraacs 3«;
fVter«lmrg a 100 Ruhe! 5,'-,«^
"tliweizer Platze a nyj Fma
Valuten-Knree.
Milüz.-Huüateo... p r 5z,^
Hand-Dukateu_
SO-Frcfi-Htlicitc... ... ...’
20-Mark-SHir.ke^
UusKische J-Kube’-Geldstneke. n
ThikiHche Gotdlirc.. ... n w
Hcatsctie Reivhshankn'»tüu pr. Ka-sc
I>e-atbche Reioh3i>aakuotca pr. Ultimo
lUllems-.-.ae BanKnoteu s. loo Lire
Rubel ... ...
von Anlagewerthen
Geld' tun
60
75
62
75
195
197
150
180
370
180
389
390
200
—
200
25
118
32*
118
62*
242
242
20
90
20
so
40
96
26
SS
40
SS
SO
96
-
11
47
XI
Sl
11
46
11
SO
19
30
19
83
66
2i
74
113
32
118
SO
118
32
118
SL
90
46
99
es
255
26
256
Wolizeile 10. WV'I Jtle 1., Strobelgasse 2.
KAPITALS-ANLAGEN.
werden unter den
oouianteeten
Bedingungen aus­
geführt
Alle etwa gewünschten Auskünfte
über Kapiulsartlagen werden
auf mündliche u. briefllrite An­
fragen kostenfrei erihcilt
Druck und i{ etla;] der Pester Llondgesellschast, Budapest, Doroirva-utcza 14.— Lerantwortlrcher Leittr der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:53.101 - 19000926 - Seite 11 ]
(
1900.— Nr- 319.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Rnmmern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
f
MMmoch. 26. Sepkdr
)
Die Wirren in China.
Aubaprft, 2«. Seplcmber.
----- Der Obnkommmidi'rende der intcrnationaleu
Truppen in C h i n a, Fclbmarjchnll Graf 3i a i b t r<
f e e, forste gestern in Taku _f in treffen. Die „Morning
Post" weiß heute zu melden, daß dann sofort ein N l t i-
m a t u in an die chinesische Regierung gerichtet werden
solle: falls fünf namhaft gemachte Führer des
«nfstandcs gegen die Fremden nicht innerhalb weniger
Stunden ausgeliefert werden würden, so würbe der
Graf Waldersee den Krieg an China offiziell
erklären und unverzüglich mit den Feindseligkeiten beginnen.
Andererseits berichtet der „Standard" von energischen Maß­
nahmen der chinesischen Regierung, welche ebenfalls auf
einen offenen Krieg mit den Machten hintreibt, indem^sie die
stockende Bewegung gegen die Fremden neu in starken Fluß zu
dringen versucht. Es liegt kein Grund vor, beide Meldungen
schon als vollendete Thatsachen hinzunehmen, aber man
Muß zugeben, daß sie u i ch t a u ß e r dem Bereich
der Möglichkeit liegen, und daß morgen schon
wahr sein kann, was heute noch nicht recht geglaubt werden
mag. Zweifellos ist di» Situation in China trotz der Er­
folge, welche die internationale Armee in China bis­
her errungen hat. keine erfreuliche. DaS Zögern
der Mächte, neue entscheidende Schritte in vol­
lem gegenseitigen Einvernehmen zu thun, und
dann besonders die auf Absonderung von den
übrigen Mächten hinzielenden Aktionen Rußlands und
Amerikas müssen die Chinesen zu neuem Widerstand auf­
muntern. Daß die beiden genannten Staaten in letzter
Stunde die Absicht kundgegeben haben, nicht alle ihre
Truppen aus Peking zurückzuziehen, sondern eine starke
Truppe von je 1600 bis 1500 Mann zum Schutze der
Gesandtschaften in der chinesischen Hauptstadt zu belassen,
mildert nicht den schweren Schaden, den sie der internatio­
nalen Einigkeit im fernen Osten durch ihre Separatbestrebun-
gen zufügen.
Telegramme.
Die ciiiiiesische Kriegserklärung.
London, 26. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 24. d. M.: Hiesige chinesische Beamte
berichten: Namens der Kaiserin-Rcgentin erließ Prinz
T u a n ein Geheim-Edikt, in welchem allen hohen Behörden
im ganzen Reiche mitgetheilt wird, daß der kaiserliche Hof
beschlossen habe, den Krieg gegen die fremden
Mächte um jeden Preis fortzusetzen.
Das Edikt droht jedem die Maudschus nicht unterstützenden
Beamten, er werde als Bcrrather geköpft, seine Familie
vernichtet und die Gräber seiner Ahnen zerstört iverden.
Die Hirkularnote des Grafen Bülow.
London, 26. September.( O r i g.- T e l e g r.)
Lord S a l i s b u r y und der deutsche Botschafter Graf
H a tz f e l d sind gestern von ihren Landsitzen nach London
gekommen und haben lauge im Auswärtigen Amte ton-
ferirt. Die Antwort Englands auf die deutsche Note wird
heute oder morgen abgehen. Wie verlautet, wird England
dem Borschlage Deutschlands prinzipiell zustimmen und nur
wegen der Schwierigkeiten der technischen Durchführung
Vorbehalte machen.
London, 26. September. Das „Rentcrffchr Bureau"
meldet aus New-Ljork vom 25. d. M.: Hier wurde fol-
E 'ies Telegramm aus London veröffentlicht: In der
e stattgehabten Unterredung zwischen dem deutschen
schaster Grafen H a tz f e I d und Lord S a I i s b u r y
erklärte Letzterer in fast denselben Ausdrücken, wie sie in
der amerikanischen Antwort gebraucht wurden, daß er es
ablehne, dem in der deutschen Note enthaltenen Borschlage
zuzustimmen.
Friedensbedingungen.
Paris, 26. September. Wie der „Matin" meldet,
habe der Minister des Aeußern D e l c a s s i an die Mächte
eine Art Memorandum gerichtet, in welchem für die
F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n mit China folgende
Hauptpunkte aufgestellt werden: Schleifung der Forts in
den Berlragshasen, Besetzung der strategischen Punkte bis
zur Erfüllung der verlangten Garantie», Feststellniig der Art
der Bestrafung der Schuldigen und Verbot des Waffen-
und RkunitionSHandels mit China.
Die amerikanischen Truppen in China.
Washington, 20, September. („Reuter.") Anitlich wird
gemeldet, dem General C h a f s e e sei der Befehl zugegangen, daß
wahrend der Friedensverhandlungen ei» Regiment Infanterie.
4 Abtheilimgen Kavallerie und eine leichte Batterie unter Befehl
Chuffee's als Wache für die Gesandtschaft in Peking zurückbleiben,
die übrige» Truppen aber nach Manila geschickt weiden sollen.
Die Aktion deS Grafen Waldersee.
London, 25». September. Die „Morning Post" meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Die Ankunft des Grafen
Waldersee in T a k u wird für heute erwartet. Wie
man hört, wird er sofort ein 1l l t i m a t u m überreichen,
in welchem die Auslieferung von fünf Führern des Wider­
standes wider die Ausländer innerhalb weniger Stunden
verlangt wird. Wenn diesem Lerlangen nicht zugestimmt
wird, so s o l I der K r i e g e r k I ä r t werden.
Man erwartet, daß Deutschland von Wiisnng und vom
Kiangai-Arsenal Besitz ergreifen iverde, wodurch es im
, Stande wäre, Shanghai zu beherrschen. Desgleichen wird
es die den Aangtsc beherrschenden Kiang-Kin-Forts in
Besitz nehmen. Frankreich werde Deutschland unterstützen.
Rußland habe die Bahn im Norden Deutschland überlassen.
Die Russen in Peking.
London» 26. September. Die „Times" melden aus
Peking vom 10. d. M.: Die R u f f c u gaben die Absicht
kund, 25>00 Mann wahrend des Winters in P e k i n g zu
behalten. Der chinesische Hos befindet sich noch an der Nord-
grenze der Provinz Shansi und wartet die Entwicklung der
Dinge in Peking ab. Von den von Li-Hung-Tschang vor­
geschlagenen Bevollmächtigten, welche die Unterhandlungen
mit den Mächten führen sollen, wurden die Vizekönige von
Nanking und Wutschang von den Mächten angenommen;
Punglu, dessen Truppen die Gesandtschaften in erster Linie
angegriffen hatten, wurde abgelehnt.
Russiscti-chinesisctie Kämpfe.
Petersburg, 26. September. (B erich! d es W enera!-
ft a I) e 8.) General S a cha rast nahm am_ 12. d. Ji h u 1 a»
tschen in der Rahe des S» n a a r i a| u f s c •>. Cn: Detacbe
rnent, bestehend au» zwei Bataillonen Imanterie. sechs Geschicken
und einer Kavallerie-Eskadron, bekam Best'bl, demonstrativ aeaen Die
Stobt Chulantjcheu vorzurücken. Am rechnn User des Etmian .viuffe-:-!
operirlen einigt Kompagnien Infanterie, zwack Geschütze nnü zwei!
Eskadronen Kavallerie und drangen an, Schiffen bis zur Mündung j
d,S Chulan Fluffes in den Simgari Flick vor. wo sie aeoe« die I
Stobt vorrückten. <00 Chinesen hietlen em vor der Stadt liegende-- j
Fort besetzt und eröffneten das Feuer, wurden aber bald nun Ruck-
juge gezwungen. Fn der jiahe der Stadt vernichten tie Widerstand i
zu leisten, wurden jedoch zurückgedrängt und ergriffen die Flucku.>
General Sacharois erdiel! ein Schreiben vom Goin'enieürsgehitten j
Fudutug. der sich ohne Kamps ergeben ivolcke und aus Befehl|
Sacharoff s steh ihm auch ergab. Lecks Geschütze, eine Anmdl*
schlechter Gewehre und eine kleine Menge Piovtam wurden erbeute!.
Lrrluste harten wir keine- Betm Borrucken gegen ovulamichen warte
bemerk, daß die Einwohner die Toner nicht w,e «rader rett,eisen,
sondern in ihren Orten verblieben- In sannng wurden r..»rr als
90V Arbeiter für die Effendalm ausgenommen.
— Minister Präsident Koloman S z c l l und Ackerbauminister
Fgna; Tara n v i haben die ein sie gerichteten Begrüßung-?
depescheu der Iaffberrnner liberalen Partei niil folgenden
Telegrammen beaulworlei:
„Herrn Sleian K o n c e f, Advokat in I ü tz b e r hu!
Ihre frenndliche Erinnerung und Ihre Begrüßung habe i in der heutigen Nummer des „Alkotmäny" einen Artikel.
Es wird darin ausgeführt, die Bolkspartei habe da? Zustande­
kommen des Kabinei- Szell begrüßt, weil Stell Katholik ist und
daher die Volkspartei Znooriomnienbeil und Friedfertigkeit, nicht
aber Verfolgung von ihm erwarten durfte. Bisher hat die
V o l k s p a r I c t f i ch in allen Hinsichten ge­
täuscht. Zwar ist Szell bei der Graner Feier erschienen, aber
er konnte doch unmöglich wegbleiben bei einer Feier, wo auch der
König sich vertreten ließ. Die Rede, die der Minister-Präsident bei
dem Festmahl des Fürstprimas hielt, war nichts Anderes und wollte
auch nichts Anderes sein als eine Gelegenheitsrede, welche sich im
Rahmen der liberalen Redensarten bewegte- Der Katholiken-Kongreß
stichle eine Berührung mit Szell; allein es erschienen nur einige
Beamte und auch diese sprachen mir im eigenen Namen, nicht in
demjenigen der Regierung. Hingegen mehren sich die Fälle, welche
darauf hindeuten, daß dem Katholizismus der Manlkorb angelegt
werden soll- Kantn zur Regierung gelangt, ließ Szell den
Kanzelparagraphen votiren. Neun Millionen Katholiken verlieren
dadurch die vielverkündete Rechtsgleichheit. Es genügt, daß Einer
Katholik sei, um der Beförderung verlustig zu gehen, die ihm sonst
gebühren würde. Der katholischen Volksschule droht der Ruin, weil
ihr die niaterielle Unterstützung entzöge» wird. In den höheren
Lehranstalten kämpft die Macht gegen die katholische Richtung. Den
christlichen Genossenschaften wird Alles entzogen, was den anderen
Genossenschaften gewährt wird. Wo bleibt unter solchen Umständen
die Revision v Die Revision darf aber n i ch t a u s-
bleiben- Darnin ist die Betvegimg der Bolkspartei motivirt
»nd wird es noch lange bleiben.
-- Der Verwaltungs Ausschuß des Honter Komitats hat
über den Antrag Sigmund I v ä n k a'?, wonach gegen den Vize­
gespan Ladislaus Ezobor da? Disziplinarverfahren eingeleitet werden
soll, folgenden Beschluß gefaßt:
Da die vorgebrachten Daten und kvnlceten Beschwerden nicht
nur keine Basis zur Anordnung eines Disziplinarverfahrens gegen
den Wizegespa» des Komitats liefern, sondern nicht einmal da? ge­
ringste Versäumnis feststellen, nimmt der Verwallungs-Ausschuß den
Antrag Sigmund Jvänka's nicht an nnd ordnet gegen den Vize«
gespau Ladislaus Ezobor das Disziplinarverfahren nicht an.
Die Angelegenheit wird übrigens— wie „Bud. Hirlap" er­
fährt— eine Fortsetzung vor dem Gericht haben, indem Vizegespan
Ladislaus Ezobor eine Verletundungsklage gegen Sigmund Jvänka
angestrengt hat; dieser hinwieder hat gegen den Beschluß des Ber-
waltnngs-Ansschusses an den Minister appellirt.
Schah Muiaffar-Gddin in Dudapest.
Jm Lause des Vormittags empfing der Schah den Minister-
Prüsidenten Koloman Szell, der erschienen war, um sür die
ihm zutheil gewordene Auszeichnung ;» danken. Die Audienz währte
etwa eine Viertelstunde. Den Minister präsidenten geleitete der
Botschafter N e r i rn a n Khan bis an seinen Wagen. Im
Hotel hallen sich auch noch der Hofmarschall rn Ungarn Graf Ludwig
Apponyi und Oberstadthauptmanu Bela Rudnay ein-
gesunde».
Der Schah von P e r s i e n hat heute Vormittags
auch den Iliiiversitäls-Proseffor Armin Vämbery und den
Grafen Nikolaus B e r ch t o I d empfangen, der in der persischen
Armee viele Jahre hindurch als Jnstruklionsoffizier bei der Kavallerie
gedient bat. Graf Berchtold erschien in glänzender ungarischer Gala
vor Sr. Majestät.
In die nn „Hotel Hungaria" aufgelegten Bogen habet, sich
neuesten? eingetragen: LandeSvertheidigungs-Minister Baron F e j e r-
v ü r ti, Korpskommandant FZM. Fürst L o b k o w i tz, die
Feldmarschalllientenants I a b I ä n c z p, 6 z i b n! k a, G a n-
d e r n a k und Dur m a n, der türkische Generalkonsul L u t f o
Bey, Obergespan Baron Erwin Solltet u. s. w.
Im Austrage des HandelsministerS H e g e d ü s hat Ministeriak
rath Josef Szterenyi die hervorragenderen Objekte der Haus-
indiistrie-Ausstellung oes ungarischen Handelsmusenms in das „Grand
Hotel Hungaria" bringen lasten, wo sie im Salon des Schab zur
Besichtigung arrangirt wurden. Um 11 Uhr Vormittags enipfing der
Schah den Ministeiialraih Tzlerenvi und drückte für die Aufmerksam­
keit des Handelsniinisters Hegcdüs seinen Dank aus. Der Schah
besichtigte mit außerordentlichem Interesse die Kalotaßeger „Varrot-
tas“. die Produkte des Preßburger Jsabella-Frauen-Jndustrieverems
und machte größere Einkäufe. Der Schah nahm wiederholt Veran­
lassung, über die Vollkommenheit nnd Schönheit der ungarischen
Hsrusindnstriearbeiten seine Anerkennung auszusprechen und erkundigte
sich eingehend mit die bezüglichen Verhältnisse und fragte, in welcher
Weise der Tlaal die Hausindustrie fördere. Tie erhaltenen Ausklärun
gen ließ der Schah ttotire», da er, wie er bemerkte, in seinem Reiche,
wo die Hausindnstrie ein wichtiger wirthschaftlicher Faktor ist, die hier
gemachten Ersahrnngnr verwerthen will. Bei dieser Gelegenheit wurde
dem Schah auch von Seite der n n g a r i s ch e n W a t s e n f a b r i k
ein Prachtkarabiner, Modell 1895, überreicht. Der Schah besichtiate
die Waste mit außerordentlicher Fachkenittnisi sehr eingehend und sprach
sich über die Anssührung derselben sehr anerkennend aus. Auch dem
Großvezir ivurde eine ähnliche Waffe überreicht. Nach mehr als halb
siündigein Verweilen wurde Ministerinlraih Szterenyi vom Schah,
der nochnials seinen Dank für den Handclsminister aussprach, ent
lasten.
Im Austrage des Schah besichtigte heute Vormittags der
Direktor des Teheraner Arsenals S e r d a r e Mokarrame
in Begleitung des MinisterialratheS S;! e r e n y i. des Sektions­
rathes Koloman B orte s s y und des Artillerie-Oberstlienlenants
K t o n i o 1 5 die ungarische Wastensabrik, wo die Gäste vom
Direttionspräfideuten Baron Erwin R o ß n e r, dein Direktions
mitgliede Manfred v. W e i ß nnd dem tedmiidien Direktor E p.
p e r I e> n empfangen wurden. Direlror Epperlein -U’!ettefe den
Arienaldirekior Serdare Motor c-rme durch alle Fadrikßrüiimlichkeiten.
Der Gast bekundete iuv Sie veranstalieten Teinonstralionen nnd im-
Probeichießen anneroroenlliches Fniereste. Es wurden auch Pracht
aüü'e mit dem Waopen des Sckab nnd andere Arbeiten deinonnriri.
Das Geiolae des Schal, destchnute deute Vormittag? die Sind!.
Iluier die Diener>ch,r>: des, braels bunga! ia" ließ der Schah
5ii>, i! ncvthfile::
Der Sckad wird nicraen um l l Nbr Vormittags vom Ostbabn
boie aus nackt HoriimiUüieua adrerstn.
Auszeiktfirungrn.
ch bar tu
: Weqe dr-> unaai lidit'r;
Ministe! prandliiw.S
reilieben
: o«-n c o n r( :i•
und L im rn-
I a i s c:
: den MtNNiclN Baron
F e j e r v g i y,
e .; e r-
i!. 'j u l a c *. i: t
« ß, 1 4 i i !i •-.
str-gi S:
h üi e n !.\, Tütdu'
oem Staatssekretär
i I t i( o r i e:— orn Sonnen uns Löwen-
j Heden li Klaffe: den Mmutekialtathen Dt. Bela Romy,
Dr. Alermrder F a s ch o M o y ?, Dr. Viktor B e z e r e d i,
Dr. Alexander Solle», Joses S z t e r e n n i. Aladar
L a k a t o s und Ludwig M a n d n: ferner dem Tekiionsralb
Koloman Bert essn, den Miniüerialräihen Dr. Viktor
M o l h« v, Dr. Slaiirslaus H n m m e l, Dr. Gustav
Jörn, Ludwig G y ii l a noi, Alerauder P op ov i c s,
Wilhelm B a l o g h und Bela T o r mau, den
Sektionsräthen Alerins P a p y und Elemer H o mit h, Ober
bürgermeister Markus, dem Generaldirektor der Ilngarischen
Kreditbank Sigmund Kornfeld, dem Staatsbahnen Direktor
Johann litt nnd dem Museum-Kusto? Dr. Joses
H a m p l:— den Sonne n- und L ö w ni-Otitti
111. Klasse: dem Ministerialsckretür Dr. Sresan H a z a y,
dem Hilfsämter-Direktor Adolf H n ß ä r, dem Staatsbahnen-Belriebs-
leiter Ludwig Seelen, dem Ministerialsekrekär Wilhelm
Seil, dem Seklionschei Ludwig Darb c z n, dem
Minister lalsekretär Karl S z ä ß, dem Wastensabriks-Direktor
Oskar Epperlein, den Ministerialsekrerären Dr. Koloman
H e g e d ü s und Lorand G y ö r v, deni Bürger-
t-ieister H a l m o s, dem Opernhaus-Direktor Emerich M e ß ä r o s,
dem Generaldirektor der Budapester Straßenbahn-Gesellschaft Heinrich
I c l l r n e k und dem Ministerialsekretär Sresan P ä ß 1 e l y:
— den Sonnen- und L ö w e n- O r d e n I V. K l a s s e:
dem Hilsssekretär Dr. Alexander H o l l ü n, dem Konzipisten Dr.
Josef R e n y i und dem Oberregisseur der Oper Koloman A l-
ß e g h n.
Die Polizei ging bei dein Ordensregeii auch nicht leer aus. Es
erhielten Oberstadthauptmanu Bela v. R» d n a y und Ober-
stadthauplmaiin-Stellverlreler Josef v. P e k ä r y den persischen
Löwen- und Sonnenorden II. Klasse, die Polizeiräthe Br. Edmund
S p I e n y i, Hugo Maltas und Ferdinand II r s, Alois
C z a j! i k, Polizciwach-Oberkommandani Barlholomäus v. B o r-
n e m i s ß a, Polizeiivach-Oberinspeklor Geza L i ck I nnd Detektiv-
Oberinspektor Dr. Alexander R n t l n e r den persischen Löwen-
und Sonnenordcn III. Klasse: ferner erhielten den persischen Löwen-
nnd Sonnenorden IV. Klasse die Polizeiwach-Jnspektoren Thomas
v. B e n i c z k y und Geza v. K o l o s s a, die Polizei-
konzipisten Dr. Eugen M a r i n o v i ch, Dr. Ladislaus B a d a y
und Dionys G e g n s s und der Detektivinspektvr Gerhard
I e ß e n ß k y. Die lehlere Auszeichnnng wurde auch dem Direktor
des Grand Hoiel H u n g a r: a Herrn Karl B u r g e r
zutheil.
Wie „M. T. I." erfährt, wurden die der Polizei zugedachten
Orden dem Oberstadthauptmanu R u d n a y, und die sür die Mit­
glieder des Heeres beitinimien Orden dem Korpskommandanten FJDl.
Fürsten L o b k o w i ts direkt übersandt.
Aus Wien wird uns gemeldet: Anläßlich seines hiesigen
Aufenthaltes hat der Schah von Persien dem Seklionsrath im Mini­
sterium am allerhöchsten Hoflager, Dr. Franz R e v y v. B e l-
v n r d, sowie dem Sektionsrath desselben Ministeriums Nikolaus
W o ch e r den Sonnen- und Löwen-Ordcn II. Klasse, dem Hilfs-
sekretär Grafen Georg Napoleon C s ä k y aber den Sonnen- und
Löwen-Orden III. Klasse verliehen.
Tagesneuigkeitrn.
(Die Würde eines geherinen Rathes)
rvurde durch allerhöchstes Handschreiben dem Gurker Fürstbischof
Dr. Josef Kahn taxfrei verliehen.
(Aus d e m g e m e i n s a m e n Ministerium
d e s A e» ß e r n.) Durch allerhöchste Entschließung wurde dem
mit dem Titel und Eharakler eines Seklionschefs bekleideten Host und
Ministerialrath Br. Karl W o l f a r t h, aus Anlaß seiner selbst-
erbelenen Penflonirung, das Großkreuz des Franz-Joses-Ordens ver­
liehen. Ferner wurde verliehen: dem Hos- und Ministerialrathe
Dr. Baron Franz R i e d l v. Rredenau der Titel und Eharakler
eines Sektionschess; dem mit dem Titel und Charakter eines Hof- und
Ministerialrathes bekleideten Sektionsrathe Dr. jur. Viktor H o f-
st ä t t n e r von Hvchstetten-Hohenhof das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens; dem Sektronsralhe Baron Max Biegeleben der
Titel und Charakter eines Hof- und Ministerialralhcs, den beiden
Letzteren mit Nachsicht der Taxen: dem Hos- und Ministerialkonzipisten,
I. Klasse Dr. Grafen Theodor S z a p ä r y von Szäpär, Mura--
Szombal und Szechy-Szigel, der Titel und Charakter eines Host und
Minifterralsekretürs.— Der mit dem Titel und Charakter eines
Sektionsrathes bekleidete hos- und Ministerialsekretär Baron Max
G a g e r n zum Sektionsralh vrkra slaUim.
(B erlerhun g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Finanzrathe und Chef der Buchhaltung des Marosujvärcr Ober-
BergamleS Josef T b o m a -?, als Anerkennung seiner vieljührigen
treuen und eifrigen Dienste, das Ritterkreuz des Franz-Joief-Ordens
verliehen.
(E r n e n n u n g e »5 Der Handelsminister ernannte: den ab-
svlvirlen Rechtshörer Dr. lsteza T o r m a y zum Mtnisterial-Konzepts-
Adjunkten; den Honvedauditoriats-Praklikanten Zoltän Källay
zum Post und Telegrapben-Konzipiften.— Die Präsidenten des
Magnaten nnd des Abgeorönelenhauses ernannten: den Reichstags-
Tienographen Dr. Anton Radö zum Reichstags-Tlenographen-
Revisor: den Hilfs-Slenographen Zoltän Ha laß zum Reichstags-
Stenographen.
,Ei n neues Kult» ringenreur-Amt) wurde, mit
dem Sitze in Szeben, für die Komitate Sieben, Hunyad und Jogaras,
errichtet. Dcii der Leitung wurde der königl. Ingenieur Emerich
st! a ß l u h a c z betraut-
(Erzherzog Friedrich) ist, wie man uns aus
F ü n s k i r ch e n berichtet, am Dienstag Früh zu mehrtägigem
Aufenthalte auf seinem Baranyaer Gute eingetroffen.
(Graf und Gräfin Elemer Lönyayl
sind, wie un? aus Frankfurt a. M. telegraphirt wird, gestern aus
England dort eingetroffen und haben sich zum Besuche des groß-
herzoglichen Paares von Hessen nach Schloß Wolfsgarlen bet Darm­
stadt begeben.
(Der neue o st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch c
Militär- Attache in Paris) Graf Herber--
st e i n hat seinen Posten bereits angetreten. Er halle in Gemeinschaft
mit dem Kommandanten der 49. Infanterie-Brigade GM. Vers-
bach und dem Oberstlieutenant T a r b u k den französischen
Manövern beigewohnt und nach Beendigung derselben am 18. d. M.
sich nach Paris zur Nebernahme seines Postens begeben. Vor der
Abreise zu den Manövern waren die genannten Offiziere beim fran­
zösischen Kriegsminister erschienen, um sich ihm vorzustellen. GM.
Bersbach und Oberstlieutenant Tarbul sind von den Manövern
bereits »ack Wien zurückgekehrt.
iP r o s« s s o r Eduard Albert ■?.! In seinem
Geburtsorte Senftenberg in Böhmen, wo er zum Sommeransenrhalre
weilte, ist beule Nachts, wie uns telegraphirt tvird, oer Vorstand
oer ersten chirurgischen Kliiiik des Wiener allgemeinen Kmiikenhaiiies
nno Prvtestor ocr Ebirnrgte an der Wiener Ilmveiiitäl, .botrath
Prosestor Dr. Eduard Alben, Mnglies oes dilerreichifchett Herren!
hguies. mi nn. Lebens,abr« plötzlich an Herzichlaq gestorben.
Evuard A l b e r t war am 20. Jänner 184! m Senftenberg
m Böhmen geboren, lnum »ach Abiolvunng oer itzyinnaüaiündien
I 1 N' Fable 18'.,! die Wiener Uutvernrat, wo bauplsttchlich Linder
i und Damretcker feine Lehrer waren. Fm Jahre l8'-7 wurde er zum
i Dollor der Medizin vromoviri, tu oen Jahren I8>,9 bis 1-879 war
! er Ainsten! an der chlrurgiicken Klinik Diiinreicher's. »n Jahre 187L
l babillliNe er nch iii Wien als Privatdorent litt Clnrurgie. Im
j Fable b-7-t würbe er ordentlicher Proieisor der ckiirurgi'cken Kltiuk i
, in Innsbruck. ir«l erhielt er feine Beru'ung als ordenlilcher Pro- j
j ititor der (.'Imiituie u,:o Mitdrreltor der ckarurgnchen Klmik m Wien.}
j Odztoar Alben em Czeche von Geburt war. bedernchte er doch die!
! beunche Sprache iaeuiethatt. Ja c! uberiryie die modernen crechltchen!
Dichter in rormvoUenoeler Weile und machte auch lelbn Inniche j
\ Gedrcktc tn deuticher Spräche. Als Theoiettler am der Lebrlan-el;
; war er unve!olei.tüich. und auch ,n der Wiener Ge'elltchait war er!
^ durch fernen iyem. tanue durch lutun Humll! und Magie rügen Witz!
> beckebl. Tn- wicht,giien Arbeiten Alb-.rl? gut ivrnemchattlrchem!
i »yebi-Ie beilegen die chiiuigiiche DickgnoUi!. die vperMlve ithttr-cgie I
! uns die Ar«ch
(Land wirthschaftlicher Attache.) M«
„Pest! Hirlap" erfährt, soll der gewesene Obergespan des Säroser
Komitats Paul S z i n n v e i- M e r s e zum landwirthschast-
lichcn Attache in Petersburg ernannt werden. Gleichzeitig mit der
Ernennung Szinnyei's soll auch die Ernennung des Säroser Guts­
besitzers G h i l I ä n y i zum Obergespan des Säroser Komitats
erfolgen.
(Vom R a l i o n a! t h e a t e r.) In Folge Unwohlseins
der Frau Tberese C s i l l a g wird in dem sür morgen angesetzten
Lnstspiel „Nagymama“ das neu engagirte Mitglied Gisela
M e ß ü r o s die Rolle der Martha spielen.— Die für Donnerstag
anberaumte Generalprobe des Gabänyi'schen Lustspiels „Ember-
evök" wurde mit Rücksicht auf die Unpäßlichkeit des Autors, der auch
Darsteller einer Hauptrolle in dem Stücke ist, auf Freitag, Vormittags
101/2 Uhr, verschoben. Die sür Donnerstag ausgegebenen Karten
behalten sür Freitag Vormittags ihre Giltigkeit. Die Premiere des
Stückes findet Freitag Abends statt.
(Goldene Hochzeit.) Der Oberstkietttenant des
Ruhestandes Herr Hans Z e d n i! Edler v. Zeldrgg und
seine Gemahlin, geborene Dobay v. KiS-Daba, feierten
am 2l. d. bei ihrem Sohne, Obersten Oskar Zednik Edlen
v. Z e I d e g g, Kommandanten des Infanterie-Regiments Nr. 43
in Wien, das Fest der goldenen Hochzeit. Der ältere Sohn des Jubel­
paares ist der Artillerie-Oberst Viktor Zednik Edler v. Z e l d e g g.
(-Ein Dementi des serbischen Preß»
b n r e a u s.) Aus Belgrad erhalten wir heute di« folgende
Depesche: „Wir ersuchen höflichst gegenüber der Behauptung des
„Egyetertcs", in dem vom serbischen Amlsblatte veröffentlichten Aus-
weise über die von der früheren Regierung zu Privatzwecken ver­
wendeten Gelder aus dem Dispositionsfond sei auch vom König
Milan die Rede, gefälligst der Berichtigung Raum zu geben, daß
in jenem Ausweise kein Wort, ja auch keine Andeutung auf König
Milan vorkommt. Ebenso befindet sich auch kein Posten.hinsichtlich
der Begräbnißkoften des Sohnes des ehemaligen Finanzmintsters in
dem erwähnten, im Amtsblatte erschienenen und aller Welt bekannten
Ausweise. Preßbureau.",
(D i e militärärzkliche Applikation s-
Schule.) Das Verordnungsblatt für das Heer publizirt die
Organisation sür die mit 1. Oktober in Wien neu zu errichtende
militärärztliche Applikations-Schule. Dieselbe hat in erster' Linie
den Zweck, den Aspiranten des militärärztlichen Offizierskorps
die für ihre besondere Berufsthätigkeit im Frieden und im Kriege
erforderliche theoretische und praktische Ausbildung zu geben und
deren an der Universität erworbenen sachlichen Kenntnisse z« er-
weiter»; es soll aber auch in zweiter Linie jüngeren aktiven Militär-
Aerzten Gelegenheit geboten werden, an dieser Schule theilzunehmen.
Die Schule ist örtlich mit dem Garnisonsspitale Nr. 1 in Wien
vereint. Die Applikationsschule besteht aus einem einjährigen, vom
Oktober bis einschließlich September dauernde» Kurse. AIs Kvmmandmit
der Schule fungirl ein Oberstabsarzt erster Klaffe oder ein General-
Stabsarzt. Alle Bewerber für den militärärztlichen Berufsstand
werden als ordentliche Hörer aufgenommen.
(Enquete über den Viehtrieb.) Heute Vor­
mittags fand unter dem Präsidium des Magistratsnolärs A I m ä d y
eine Enquete in Angelegenheit der Regelung des Viehtriebes statt.
Anwesend waren als Experten der Direktor des hanptstädtsschen
Schlachlhauses, der städtische Oberveterinärarzt, der staatliche Ober­
veterinärarzt Uchjarik, die Direktoren der Fleischkasse, je -m Ver­
treter des Ungarischen Landes-Agritüllnrvereins, der Fleischhauer-
genoffenschaft, mehrere Viehzüchter, Kommissionäre und Viehhändler.
Die eingeladenen Kuh- und Kalbhändler waren nicht erschienen.
Zwei Fragen standen zur Diskussion. Die erste war: War der Vieh-
trieb bisher befriedigend oder wurden Mängel konstatirt, denen
abgeholfen werden muß 2 Sämmtliche Jnteressenlen erklärten, daß
der Viehtrieb nichts zu wünschen übrig ließ: von ein­
zelnen Interessenten wurde jedoch der Wunsch nach Er­
mäßigung der Viehtriebgebühren geäußert. Die zweite Frage
lautete: Nachdem der aus den Biehttieb bezügliche Punkt
des Vertrages mit der Fletschkaffe geküudigt worden ist:
wäre es wünschenswerth, daß der Viehlrieb in Regie der Stadt-
behörde erfolge oder wäre er an eine Unternehmung zu übertragen'?
Ferner: Hallen es die Interessenten sür wünschenswerth, daß der
Btehtricb mit den Agenten einer, den kommerziellen Dienst ab-
tvickelnden Unternehmung (der Fleischkasse) vereinigt oder ganz
unabhängig verwaltet iverde? Die Interessenten 'erklärten, der
Viehtrieb wäre nur dann in Regie zu nehmen, wenn keine Ver­
einbarung mit einer Unternehmung möglich wäre- Mit gleicher
Ueverelnstimmung wurde_ auch als wünschenswerth erklärt, daß
der Viehtrieb mit der Fleischkaffe in einer Hand vereinigt werde.
Die Aeußerungen der Enqttete werden nun von dem, in Angekegen-
hett der Regelung des Viehtriebes_ entsendeten Subkomile in Er­
wägung gezogen werden, woraus dieses seine Vorschläge der haupt­
städtischen Approvisionirungs-Kommission. erstatten wird.
lOsfertverhandlutig.) Heule Vormittags fand die
ONerlverhandlimg bezüglich der Lieferung von 4400 Tonnen Coaks
statt. Als einziger Cfferent war die Gasgesellschaft erschienen, welche
folgende Pret,e per Meterzentner stelltet in Pest innerhalb der
Mauthllme 3 k 80 h, außerhalb der Mauihltnie und für ganz
Ofen 4 k. Das Offert wird dem Magistrat zur Annahme unter­
breitet werden.
in semem Kegelbahnlokal eine gemüthliche Unterhaltung, zu welcher
auch die Familienangehörigen der Kasinomitglieder eingeladen werden.
Die Unterhaltung beginnt um 4 Uhr Nachmittags. Die Kegelbahn
benndet sich in der Lägyniäuyosgasse silr. 5>. Die Jause kostet sür
jebe Perfon nur I Krone.
lD r st r i k t u a l k o n v e n !.) Aus E p e r i e s wird
uns gemeldet: Der evangelische Theißdistrikt hält gegenwärtig in
Eperie« seinen diestahrlgen Konvent.
Bitchos Paul Zelenka ist bereits Montag Nachmittag?
iu Hperie-.- ainielatu,t, um den Verbandlungen beizuwohnen; er wurde
an, oem Bahndvst- vom Kirchemnspektor Albert .tt u b i n y i empfan­
gen. Ani du- Begriißungsanfprache antworiete der Bischof, die Ver-
ireier di-.- -itthiUv teten mit Freuden nach Eperies, dieser scsten
Burg evangkliicher Glaudenstreue gekommen. Unter dem Geläute der
Glocken zog hierauf der Bischof in die Stadt ein. Montag
ckmchls tam auch imufnialmipfftur Arpäo Tzentrvänyi
m Vpenes an. Gestern Vormittags dielten' die Ausschüsse
Sitzungen, IM! o,e Bermbungen des Konvent-' vorzubereiten, dann
empfing das Pranduim mehrere Deputationen,— darunter eine
•vll'oioiiuny oc.’ ^Jutrt yipal ‘iluyfdjujuw Des -^drüjtr ftoiiuiat# unter
-'Uhrrmg des Vizegefpans Jose, Tahy. Nachmittags fand ein
Goite-dilMt statt, die Piedigt lnelr der Narreayhäzaer Seelsoraer
Heinrich V, e b h 1 n. ein uchiittmmiger gemischter Edost unter .Leitung
bimt z-zam!s,aber trug das „Gebet" von Beethoven vor «W
drin^Goite-zdienNe mnd eine Beiaib.mg statt, IN welcher besonders
rne „rage deS -r.tels oes t.ebenbnrg.fchen katholischen Brscho's «irre
langer- t-ebane h rvenie' g.,e Komerent beschloß, im Konvent C
-Iminii ikUtn, Sie Leninnung dc» katholischen Bischofs als
„Biichoi^von «revenbi.rgrn" ...r gravaminös zu erklären und in
dreiem -nnne dem 'Seneralkonvent eine Unterbrettuna^ 5"
Abends rand ein .Mckeiiug stuir machen-
,,',2.p^uü e-> Bon AnSreas B u; r k, Qmer -c.
„j«m Nutzbaum-, find uns 20 k für W* SnUnfeÄ juJJgJ


[ 2023-06-29 10:47:53.101 - 19000926 - Seite 12 ]
<£ (# f f e n I» H 11 ««.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
stQOO fitontn aetvinnt: 40954; M09 klonen aewiiinen:
2664 4548 7714 8668 9729 12671 1609S 171$') .33971 36400
3l339 40434 43951 44198 45370 69590 61027 63802 «5560 «506
78973 73158 80720 83680 84124 6474« 6-5950 885,-7 95078
97747; 1080 Kronen gewinnen: 2228 «694 7«20 8738 10271
11222 11582 15168 1835« 21993 2496!» 25634 25931 26042 26952
27355 29157 31687 31911 32173 35285 3674« 37374 40138 41827
45330 49086 49567 52270 54540 5694« 58197 5944a 59624 62273
32646 64444 65721 65967 68020 «905.5 74043 74199 75367 78220
82689 84756 86486 91906 90227 96C.92 98831 99533; 200 Kronen
atroinnfn• 2067 7881 10492 lla40 11863 12996 15573 15C68
15857 17627 21109 23675 24449 27861 32693 56359 37192 40388
44006 45173 48363 52860 54737 55232 57425 57674 58085 5*17
€6680 «5991 66522 67899 68304 69304 71394 72738 73209 75166
76971 83086 84030 85020 85541 87648 89464 91745 92840 95458
86659 96388 97063 98421 98613 98755.
Ferner wurden 1860 Treffer mit je 200 Kronen gezogen-—
Dir «Wie Zichung findet morgen statt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
»etevrolngi scheu Zentralinslituts.) Mildesund meist
trockene» Wetter zu «rwarien mit stellenweise» (mehrsach im Westen)
-legen.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: -j- 22 8° C.—
Hiiter.
zamitte«>N»«t,rickt.
Herr Bkla G o I t l i e b, Mitchef der Firma Stroh. Finkel-
tzei« «. Gotüied, verlobte sich mit Fräulein Bianca. Tochter des
Herrn Tigmund K o l b a n.
Jhevter für beute: Nationaltheater: ,Arany-
mmmj*.— Königlich ungarisches Opernhaus:
—Lnstspieltheater: ,A tnictzesok-,— B o l t «*
theater:„ A mit as erdö mesel“.— Magyar S z>n h az:
-Gyvrirovies-Itllyok".— Urania-Theater: ,,6dio»"-—
Gornmertheater im Stadtwttldchen: ^Süulawit''.—
Gtzrißinenftädker »reu,: ^Vyisov d« Lergem«-.
GrrichlstiaUr.
Dir gestohlene Szechenyibüste. Wien. 26. September-
Da» gestern wegen des Dievstahls der Szechenyibüste am Schwaben­
berge verhastete Individuum, Philipp W e i n b e r g e r. gab an,
«tuMersch« Hecke ih» am 14. d. M- die Büste in Budapest um 100
A»«M «ck»st- Steif und sest beharrte Weinb,raer dabei, daß er
de» GtrftWer nicht näher kenne- In Wien wollte der Hehler die
Gtrtue verkaufen. Deshalb lieb er sie an die eigene Adreffe ab­
gehe« und reiste ihr nach. Weinberg» wurde dem Landesgerichte
«naetiefert, die Mist« wird aber bald wieder den Schwabenberg in
McklWch schmücken.
Ei« gefährlicher Geselle. Am 24. d- erstach der
Zimmermanngehilfe Loren; Hellinger im Promontorer Wirths-
Lvuk» ohne jeden Grund den friedlich neben ihm fitzenden Bauern-
burschen Jakob Z i in b e r. Dann riß Hellinger das Messer aus
« rper Zünder'4 und stieß es dem Artilleristen Josef Hetz
j. Nach dieser zweifachen Blutthat suchte Hellinger zu ent­
komm«:. Auf dem Wege verletzte er noch den ihn verfolgenden
Georg Mari st- Schließlich wurde der gefährliche Geselle von
Aenharmm gebändigt Und dem kün, Gerichtshöfe für den Pester
hgndhe,irk eingeiiesert, wo die Untersuchung gegen ihn im Zuge ist.
Falsche englische Psunduote«. Der Großindustrielle
Saxlehner kaufte vor Jahren bei der ESkomptebank acht Stück
englisch» 20-Pfundnoten- Als dann später diese Banknoten weiter in
Berlehr kamen, stellte es sich heraus, daß sieben derselben gefälscht seien-
Sarlehner belangte die Eskonwtebank beim Börsegerichte und dieses
gab dem Klagebegehren Folge- Nunmehr wandte sich die Eskomple-
bank gegen die Pester Kommerzialbank, von der sie wieder die frag­
lichen englischen Banknoten gekauft hatte. Die Konnnerzialbank, die
gleichfalls boo* fide die Banknote» gekauft hatte, bemängelte das
der EÄomptebank, weil diese gegen die Kompetenz des
htetz kein« Einwendung erhoben hatte. Ferner bcstritt sie,
^ die von ihr der EÄamptebank verkauften Banknoten mit den
für falsch »Märten Banknoten identisch seien. Wie nun „Jogtudo-
»inyi Közlöay* mittheilt, hoben sämmtliche Instanzen dem Klage-
hegehren Folg« gegeben und die Kommerzialbank znr Zahlung ver­
halten, da Derjenige, der falsche Banknoten, wenn auch im guten
Glauben, weitergibt, für den daraus entstehenden Schaden haftet.
Telegramme des »»Nester Aoyd".
Wie«, 26. September. Der regierende Fürst Georg von
Gchintnburg-Lippe ist von den Jagden in Ungarn
Abends hier eingetroffen.
»otttefiMultc, 26. September. Präsident L o u b e t ist
um «'/, Uhr Früh hier eingetroffen und von einer zahlreichen Men­
schenmenge mit lebhaften Zurufen begrüßt worden.
Wckbrlck» 26. September. I» Nules brachen wegen Auf-
erlegung einer Berzehrungssteuer aus Reis Ruhestörungen
aus. Die Gendarmerie schritt «in und machte von der Waffe Gebrauch.
Ein Gendarm imi) mehrere Individuen wurden verwundet. Zahlreiche
Verhaftungen wurden vorgenommen.
Mhriftinnja. 25. September. Vor dem hiesigen Gerichts fand
das Verhör von sieben Italienern, unter denen sich Dr. Cavalli befindet,
in Angelegenheit der verschwundenen Mitglieder der E x p e d i t i o n
des Herzogs der Abrnzzen ftatt. Die Verhörten
»klärten, die verschwundenen Mitglieder O.uerini, Ollier und Stocken
hätten ebenso, wie andere Sonderexpedilionen, Instrumente, Gewehre,
Munition und Lebensmittel auf 10 Tage für sich und 10 Hunde
gehabt. Am 22. April seien drei Norweger als Hilfsexpedition aus-
gesenhet worden, jedoch, ohne «ine Spur gefunden zu haben, an,
10. Mai zurückgekehrt. Eine weitere Hilssexpedition sei unterblieben.
Dr. Cavalli glaubt, daß die Berschwuudenen verunglückt seien und
hält es für zwecklos eine weitere Untersuchung anzustellen. Bei Antritt
dir Htimreis» seien Borräthe aller Art zurückgelassen morden, siir den
Zahl, dgß die Verschwundenen zurückkehren würden. Ein Gleiches sei
auch an der südlichen Spitze deS Franz-Jofef-Landes geschehen.
Konstantinopel, 25. Eepteniber. Dem türkischen Gesandten
in Mgdrid, I z z e t Pascha, welcher seine Demission
überreüht hatt«, wurde bekannt gegeben, daß seine, die Zahlung der
Pezüge betreffenden Beschwerden der Erledigung werde» zugeführt
werden.
Die Lage ia Oesterreich.
Prag. 26. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Politik"
zufolge wird der böhmische Landtag Heuer nicht
mehr einberufen werden. Auf Grund einer kaiserlichen
Berordnung soll die Forterhrbung der bisherigen Umlagen bewilligt
»erden.
" Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 26. September. Der KriegSniinister ertheilte den
KorpSkvmmandanten den Befehl, die Entlassung der
L i n i e n t r u p p e n deS Jahres 1398, sowie der Territorial-
trappen der Jahrgänge 1896 und 1897 für den 1. Oktober vorzu­
bereiten.
Wien, 26. September. (O r i g.- T e l e g r.) Authen­
tisch wird hier mitgetheilt, daß die rumänischen Gerichte die Akten
über die bereits abgeschlossene Untersuchung in der Angelegenheit
der Ermordung des Bukarest erProfessors
an die Regierung gesendet haben, welche demnächst das Ergebniß der
Untersuchung der bulgarischen Regierung bekannt geben wird. Von
rumänischer Seit« wird erklärt, daß der rumänisch b u I
garische Konflikt soviel als beigelegt betrachtet werden
kann, nachdem die bulgarische Regierung in ihrer letzten Note die
bestimmte Zusicherung gemacht hatte, gegen die Mitglieder des maze­
donischen Komites eüizuschreiten, sobald deren Schuld an der Mord­
that erwiesen sein würde.
Die Vorgänge in Terbien.
Belgrad. 26. September. var aber, trotz vorherrschend flauem Auslande, ziemlich behauptet.
Weizen per Herbst zu 7.87, k 7.88; Weizen per
Frühjahr juk 8.34; Hafer per Hcrbst zu k 5.57, k 5.58;
Mais per September-Oktober zu k 6.71, k 6.72;
ReumaiS zu k 5.32, k 5.33; Roggen per Herbst k 7.65,
k 7.67; Roggenper Frühjahr zu k 7.93, k 7.94; RepS
per August-September zu k 15.—, k 15.20.
— 1 Uhr Nachmittags: Der Bormittagsverkehr schließt bei
andauernd leblosen: Geschäfte in uralter Teridenz. Weizen per
Herbst zu k 7.84, k 7Ä5; Weizen per Frühjahr zu
8.31: Hafer per Herbst zu k 6.57, k 5.56; Hafer per
Frühjahr zu k 585; Mais per September-Oktober
zu k 6.72, k 6.70; Roggen per Herb st zu k 7,64, k 7.62;
Roggen per Frühjahr zu k 7.94, k 7.91.
Wien, 26. September. 0 bis 7>3<).25>, Straßenbahn Aitien zu 602.50 bis
603.—, Oesterreichische Kredit Aktien zu 650.— bis 652.75, Oesterrei-
chisch'Ungariich« Staalsbahn-'Aktien zu 665,— bis 663,50, (Alles
prolongirti. Ungarische Kreditbank zu 667,—, Straßenbahn-Aktien zu
600.— (prompt'.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Fiumaner
Kreditbank-Aktien ;n 1.53.— bis 160.—. Balerländiiche Bank-Aktien
;n 218.—, Haupmädtiiche Sparkasse-Aktien zu 2117,,—, Salgö-
Tarjaner zu i!48.—,,
An» Liekernng wurden geschlossen: Ungarische Hupotbeken-
bank-Atieu ni 127.— bis 428,—, Oesterreichische Kredit-Aktien zv
651,77» bis 653.—, Rima-Muränyer zu 531.— bis 7)35.—, Oester-
reichisch-Ungarische Staalsbahn Aktien zu «63,— bis 664,50. (Gestern
wurden di^e Aktien auch zu 667,.7,0 geschlossen.)
Zur E r k 1 ä r n n g s z e i r notirten Oesterreichische Kredir-
Mtien 652,7,0.
Präm ienge schüft: Kurtzstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen fc 6.— bis k 7.—, au» 8 Tage k 11.— bis k 12 —,
per Ultimo Oktober k 22.- 6i» k 24.-.
Bei der heutigen Ultimo, Prolongation wurden fol­
gende S ä y e b e, a h l l: Für Oesterreichische Kredit-Aktien k 1.50
bis k 2A0" 1 5° 0 bis 6% p o!, für Oestcrrcichisch Ungarische Ltaars-
bahn-Aktien k 1)20 bis k 2,0)5 (5'),'„ dw 7°,u), sii'. Ungarische
Kreditbaitt-Aktien k 0,70 bis k 1.20 (S> d»s 7',.), für Ungarische
Hypothekenbank Aktien k 0.47' z bis k 0,72'., (5> »*, bis 7°,.', tui
Ungarische Eskompte- und Wechslerbarik-Aknen k 0.20 bis kt>.47'z
(5'„ bis 7° o), für Rima-Muranver Eisenwerks-Aktte» k 0.77',
bis k l.io (5',°-, bis 7°„), snr Lrraßendabn-'Ättten k 0-90 b>s
k 1.27'„ (5 1 ,<> o bis 7°für Stadtbahn 'Aktien k 0.25 big
k 0.42'; (5> .% bis 7° o).
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kerse «erentere—4) notirten
ItuteukaM. Effekten vereteben »ieh fBr je 100»
o)Ungar5£che Stiati6ohu li\
Goldrente 100 Q. Guides Gel-J
*=840 K. 95.40
Goldreote pr. Medio Okt. .96.40
Rente In Krönenwabrang 90.80
dlo pr. Medio Okt. ... 90.85
Rente in Krouecw. 3 1 /,?« 80.90
0«tb.-8ta*ts&nl. i. G. 100
G. G. --- 840 K. 97.50
Eieenb .Acl. in G. 100G.
G. --- 240 K. 100,-
Eisenbain-Anleiten In S. 98.—
'78?50
Wmav A. f. d. Eis.-Tb. i. G. Geld
95.90 10üss 940 K. 7/.S0
95.90 Präm.'Anlehen t. J. 1870
91.20 fl. ICO— 200 K 163.— 164.-
91.05 TJng.Scb»nkr.-AblÖfiQngS'
81.40 Obligationen ......... 98.—
Uog. Gmadentl.-Obllgat. 89.75
98.50 Kroatisch-alavon. Grund-
eatlaatungs-Übligat 92.50
Tbeiss- und Szegediuer
fi. 10O =w 200 K. 142
98.75
AI.75
93.50
96.76
96.85
97.25
97.25
97.35
97.85
101 .-
98.60
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Rante In Noten Mai-Nov. 96.80 97.30 4 v, r «s Rente in Silber...
Rente in Noten I hr.'Aug. 96.80 97.W Goldr. 100G. G.= 240 K.
Rente in Silber .... 96.75 97.25 Rente in Kronenwährung
<•) 1' r e tn d e Staatsschuld.
Bosnische Staatsani..4^ 88.50 69.50 Serbische Präua.-Anl. *«» 73.50 75.50
Serd.Tr.-Anl.mil listen-.
80.20 81.— Überstempelung
d) Ander« btiestUebe Astebea.
Anlebcn derTemes-Bega-
96.— 97.— tbal-Wasserregulirunge-
92.— 93.- Gas
Aktien tos Banken
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4*’if«>-
dto 1897
75.50 77.50
90.26 91.25
*Anglo-Ge,terr. Bank... 273.50
*Bpester Bankverein 5% 176.—
♦Erste Ung. Gewerbeb.320.—
4 Fiumaner Kreditbank-. 160,—
* t Vaterl. Bank-A.-G 218.—
Hermes U. A.Wechselet. 210.—
•Kr.-Slav. Hypothekenb. 211.—
*Cng. Allg. Kreditbank.—
*dto pr. Medio Okl. ... 668.—
f Ung.Bank t.lndustrie u.
Handel—— —.—•
*dto pr. Medio Okt. ... 172.—
•Ung. Hypothekenbank»—
274.60 «Ung. Hypothekenbank
178.- pr. Medio 428.—
AM.— «Ung, Haudels-Akt.-Ge>. 400.—
162.— «Ung. Esc,-u.Wechslerb.— —-—
220.— Mio pr. Medi.» «*kt. 440.— 442.—
22G.— «ZentraMlypotUek.'Bank
214.— ung. Spaik 930.—
—.— «Oeaterr. Kreditanstalt..—
669.— «dto pr. Ultimo Okt 653.— 653.50
«Oeaterr.*'Ung. Bank J706.— 1715.—
—«PesterÜng. Kommers..9680.— 2685.—
173.— «Unionbauk 646.— 648.—
Kroatische Koaiuierzialb.—
>129.—
406.-
950.—
Aktien vea Sparkatsea.
•inneritRdter Sparkasse. 200.— 201.— «Ver.BpesterHauptst.Sp. 2115.— 2125.—
•Bpester 111. Best. Spark. 210.— 214.— »Ungarische Allg. Spark. WO.— 660.—
«Bpest-Elisabethstädt Sp. 1W.— 162.— *Ung. L,ande9-Zentr.-Sp.l380.— 1390.—
«Bpest. Sp.u.Pfand!.A.G. 413.— 414.— •'ürstePest.Vaterl.Spark. 16990— 16090—
Aktien von Aeseknranz-OesellsektiteD.
»Wiener Versicher.-Ges. 400.— 410.- *C.Hage\-u.KhckT..A.-G. 236.— 240.—
*Wien.l>beBS-n. Renten ÖSK).— 630.— Nationale Unfall185.— 190,—
•ErBteUag.Allg.Ver3.-G.5160.— 5200.— Pannonia Rtlckversich.*
*Fonei4rePe«t.V.*A. ßfi 190.— 195.— A. G 1226.— 1276.—
Aktien ven Damplafiklen.
# Coneordia*Dpftn.*A.-G. 450.— 460.— Pester WaHmflhl.-Ges.«. 910.— 980.—
I.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— »Müller- «. Bicker-Dpf.-
Elisabetb-Dampftn.-G.- 435.— 440.— A.*G................. 410,— 430,—
UouUen-Dampön. A.*G. 230.— 282.— ^Fester Viktoria-Dampf. 270.— 275.—
Aktien von B«rrweraen und Ziegeiiabrlken.
•BpesterZiegei-u.Kalkbr. 150.— 160.— •Kohlenbergbauu.Ziegel. 348.—
Bpest-ßz.Lbrincz-Zglf..- 340.— 350.—# Cng.Asphalt-A.-G,_^_ 000
V. Ziegel-u. Cenaentfbr. 10.—
Kordu. ver. Kohlenbgb. 240.—
Obern.Berg.u.Htittenw. 240.—
,jBtvän tt -Ziegelei-A.-G.. 60.—
Kaschau-Somod.Slcink. 10.—
Kls-SebeserGranit-A.-G.!
Sieiabr. DampftIog.-G._ 875.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 212.—
Ung. Dauipfz., Cement-
und Gypsfabrik- —.—
U. Keramische F.-A.-G. 183.—
Petersb. Ziegellnd. A.-G. 100.—
•S.-Tarjaaer Kohlenbrgb.
20 .-
245.—
346.—
65.—
12 .—
900*.— »Kenstift. Zieg. u. Klkbr. 175.—
Aktien von Bieenverken md llnsekinenJabriken.
I.u.landw.Mascb.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-'J’arj. E.
•DaDubiufi-Scboenicheu
Schiffbau-A.G. 159.— 164.—
*Gan*&Co.,lä, u. Masch.3210.— 3230.—
*Xichol6on-Maschiuenf.. 206.— 208.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.—
356
342.-
214.-
186.-
110 .—
662.—
180.—
per Medio Oktober... 536.— 636,—
Schllck’scbeE.u.Mascb. 225.— 235.—
♦Teudloff u. Dittrich
Maschinen/.190.— 200.—
Weitz.Masch.Wggf.u.E. 200.— 210.—
Aktien tob Bnekdrnekerelea.
•„Alhen&um*Buchdruck. ^Kosmos“ Knnstanstalt- 20.— 30,—
Aküen-Gesellschaft 445.— 456.— „Pallas“ lit. u. Druckorei355.— 366.—
Pranklin-Gesellschaft—*520.— 530.— *Pe8terBuohdruck.-A.*G.2680.— 2720.—
Aktien Aiverur Osternekmungen.
•Allg. Waggonleib-G. 5%W30.— 1050.— *„Hungaria“ Kunstd...——
*Bp.Allg.Eleklr.A-G.5% 218.— 222.—
«ETBt.Ung.Scbrmg.-A-G. 272.— 276.—
I.U.Schafw.-u.K.-A.-G, 900.— 950.—
*I.U. Aktienbierbrauerei2310.— 2340.—
*I.U. Borstenvieh-Masta. 471,— 481.—
Erste Ung.Hotcl-A.-G.-_ 434.— 440.—
I. Ung. Spod. u.Leims.-
A.-G, 305.— 310.—
Fium.Reiaschäl-A.-G.—2875.— 2975.—
Gschwindt’scbeSpritfbr 884.— 890.
604.—
395.—
290
85.—
JordanLederf.A.G.P.-A.
ßteinbr. bürg.'Brauerei -134.— 136,—
*Ungar. Zuckeriuduatrie-
Aktien 1880.— 1900.—
*Ung. Elektrlcitäts-A.-G. 243.— 245.—
Intern. Elektricitätsges. 4M.— 496.—
*Int.WaggonleihA.-G.5% 980.— 1000.—
Grand Hotel ltojal- 62.— 65.—
*Szeged.H&nfsp.-F.-A,-G. 670.—
Tabakregie-A-G.tiirk.R. 296.—
von Verkefars-Unternebmongen.
492.—* Donau-Dpfscbifff.-A.-G. 770.—
Kaach.-OderbergerBabn 851.—
Ung.-Galizische Eisenb. 408.—
Ung. Westbahn 416.—
•Oeiterr.-Ungar. Staatsb. ———
*Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Oktober 664.50 686.—
FQufkircb.> Bares Eisen­
bahn................ 410.—
lose.
12.50 Ung. Rothe Kreuz-LoseS.
Ueberst 20.50
Itai. Verein▼, Bothen Kr. 21.50
Ital.V.v.RotbenKr.ii.Ueb. 22.75
Oeat.Ges.v.RothenKreuze 42.50
Oesterr. Kreditanat...... 390.—
19.50 Vil&y 127.50
Taimen.
11.52 Franz. Bankn.(100Fr.).. 96.25
11.47 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.40
19,35 ftumäfa. Bankn. (100 Lei) —.—
23.72 Sorb. Bankn.(100S.-Din.) —.—
»„Adria^-Seescbifff.A.-G.
*Bp.Stras8fnb.Aktien5% —.—
dto per Medio Oktober».» 602.—
*Strassenbabn-G.-Scb 885.—
*Bpester elektr. Stadtb. 288.—
dto Gen.-Scb.» 80.—
*Bpest-Neupester elektr.
Birassenb&bu115.—
*Sttdbahn pr. Ult. Okt. 111.-
BasiHka-Lose 11.60
Basilika-Lose ö. Ueberst. 12.50
Prfcniien-Anleibe d. Stadt
VPlenv. Jabrol871 389.—
„J6 sztv u -Lofle_.._ 6.—
t) J6sziT u -Lose5. Ueberst, 6.86
Ung.Rotbe Kreuz-Lose». 18.50
K. u. k. Dukaten, MUnz 11.48
K. 11. kön. Dukaten, Band 11.42
20-Francs-Goldstücke ... 19.33
20-Mark-Goldstücke..... 23.66
Deutschen.-Bukt.(lOOM.l U8.30 118 60 Rubel...
Weekselkotae (vista'j.
Amsterdam S(/ 3 f» 200.15 200.55 Italienische Bankpl. 6%—
Brüssel 4% ........... —.— —.— Paris 3%
London 4% 242.— 242.40 Schweizer Bankpl. 4Ya*ä
DeutscheBankplfttze 216.85 118.55 St. Petersburg
126.—
112.
13.60
393.—
6.50
7.35
575
296.—
776.—
355.—
410.—
425.—
415.-
21.50
22.50
23.75
43.50
394.-
129.60
96.55
90.80
96.20
96.26
95.70
98.50
96.55
96
Getreidebericht, Das Weizeiigeschäst eröffnete heute
in ruhiger Stimmung, Das Ansgebot von Waggomvaare war
dringend und betheiligten sich beim Einkaufe blos einige Mühlen,
der Umsatz betrag 40XXX) Meterzentner Weizen; Waggonwaarc
erzielte einige Heller billigere Preise, Schiffsladungen für spätere
Lieferung konnien unveränderte Preise erreichen. In anderen Körnern
war geringfügiger Verkehr, Roggen tendirte rnhig.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 150 Mztr, 80 und löO Mztr, 80,ü zn 7,95,100
Mztr, 80 zn 7,70,10» Mztr. 80 zn 7,80, IM Mztr, 80, 100 Mztr, 78,ü
und 200 Mztr. 79.» zu 7.80, 200 Mztr- 79.3 und 200 Mztr, 79 zu 7.83,
800 Mztr. 80,12M Mzlr, 77 und IffM Mzir, 79 zu 7,92-',, ab Ofen,
2M Mztr, 79 zn 78,0, 100 Mztr, 79,0 zn 7.70, 100 Mztr, 79
und 200 Mztr. 78,8 zu 7,7v, 400 Mztr, 79.5 und 200 Mztr, 80 zu
7,85, 100 Mztr, 79.2 und 100 Mztr, 78 zu 7.60, 100 Mztr, 79.0 zu
7,70 (gelbff 100 Mztr, 79 zu 7.80, 5M Mztr, 79 zu 8.— (alter),
100 Mztr. 79 zu 7.80, 2U0 Mztr. 79.0 zu 7.80, 200 Mztr. 79.5 zu
8,—, 100 Mztr. 79 zu 8.-, 100 Mztr, 79 zu 7,77-.. IM Mztr, 78,0
zu 7.70, IM Mztr, 78,6 zu 7.80, 300 Mztr. 78,0 z„ 7,60 (gelb),
2M Mztr, 78,5 zu 7,70, 100 Mztr. 78.3 zu 7.70, 100 Mztr. 78 zu
7.70, 100 Mztr. 78 zu 7,70, 200 Mztr, 78 zu 7.70, 100 Mzlr. 78,7
zu 7.70, 500 Mztr. 78.5 zu 7.60, 200 Mztr. 78 zu 7.0-0, 400 Mzlr,
78 zu 7,60, 700 Mztr, 78 zu 7,90 (aller), 2M Mzlr. 78 zu 7.82')»,
IM Mztr, 78,4 zu 7,70, 100 Mzlr, 78,3 und IM Mztr, 77 zu 7,60,
100 Mztr, 78,3 z» 7,62, IM Mzlr, 78,6 zu 7,80, 100 Mztr, 78 zu
7.75, IM Mzlr, 78 zu 7,70, 100 Mzlr. 78,0 zu 7.70, 100 Mztr, 78
zu 7.60 (gelb), 100 Mzlr, 78 zu 7,60 (besetzt), 2M Mztr. 78 zu 7,60,
100 Mztr. 78 zu 7,80, 200 Mzlr. 78 zu 4.65, 100 Mztr, 77 zu
7.57',„ 700 Mztr, 77 zu 7.60, 200 «91 tu. 78, 100 Mztr, 77' ,, 100
Mztr, 78 und 100 Mztr, 79,4 7.77t,, 1(J0 Mztr, 78 z„ 7,50
(gelb), 8M Mzlr, 78 zu 7,70, 100 «Mztr, 78,0 und IM Mzlr. 76 z>t
7.60, 4M Mtzr. 78,8 und 4M Mztr. 77 zu 7.67%, 300 Mzlr. 77.3
und IM Mztr, 77,0 zu 7,00, 100 Mztr. 78 zu 7,60, IM Mztr. 77,5
zu 7.70, 200 Mztr, 77,3 ZU 7.60, 100 Mztr. 77 zu 7,60, 200 Mztr,
77,4 und IM Mztr. 76,0 zu 7,60, IM Mztr, 77 zu 7,70, 3M Mztr.
77 zu 7,65, 2M Mzlr. 77 zu 7.45, IM Mztr. 77,5 zu 7.70, IM Mztr,
77 zu 7.57'/,, IM Mztr. 77,5 zu 7.77V», 200 Mztr. 77,0 zu 7,60,
100 Mztr, 76,0 zu 7.55), 100 Mztr, 76 zu 7,50, 100 76,0 zu 7,50,
2M Mztr, 76,5 zu 7,60, IM Mztr, 76,8 zu 7,60, IM Mzlr, 76,6 zu
7,65, 2M Mur. 76,8 ZU 7,55, 200 Mttr, 76.0 u, 7.00, 100 Mztr,
76.0 zn 7.50, 200 Mztr, 75,3 zu 7.00,' 200 Mzlr, 70 zu 7,45, 100
Mzlr, 74,0 und IM Mztr. 70 zu 7.40, Alles per drei Monate,—
Siebenbürger 200 Mzlr. 78, 200 Mzlr- 7.80 und 400 Mzlr. 78,5
zu 7,60, 560 Mzlr, 77,4 zu 7,55, 100 Mztr- 76,7 zu 7.00, Alles
per drei Monate,— H,>M -Väsarbcluer 4600 Mzlr, 78 zu 7.92' .,,
per drei Monate,— Oberungarisckcr 3M Mztr, 77 zu 7.00, 100
Mztr, 77 und 100 Mzlr, 70 ja 7,17'. e (gelb), Alle,-per drei «Monate,
— Mohacser 2170 Mztr, 74,8 7,32'per drei Moualc.—
Biharcr 4M Mztr, 77,3 ui 7.5,0 (gelb;, 200 Mztr. 76,8 ,u 7.50
(besetz!), 2M Mzlr. 78,5 zu 7,6.3, Alle-; per drei Monate,— Szcn-
teser 14M Mzlr. 78,3 ,u 7.80, per drei Monate,— Bac-lacr
IM Mztr. 76 zu 7.0.3, per drei Monate,— tt-Becseer 53t» Mztr.
70,6 zu 7,70, auf Lieferung,— Pester Booeu 100 Mur, 78.0 zu
7.70, 300 Mztr, 78,8 zu 7,70, IM Mztr, 78.0 und 100 Mur. 76.5
zu 7.60, 100 Mztr, 77 und 100 Mzlr, 74.7 zu 7,00, 200 Mztr, 77,0
zu 7,60, 400 Mztr, 77,5 ut 7,50, 200 Mztr, 76,3 zu 7,60, 200 Mztr.
76,2 zu 7.50, 100 Mzlr, 76,8 zu 1.50, 300 Mitr. 76,0 und 200
Mztr, 76 zu 7,00, Aller per drei Monate,
Hafer 10» Mztr. ;n 5.15, 100 Mzlr. tu 5.50, Aller per
Kasse,
Roggen 200 Mztr. ;u 7.—, Parität ver Kaste, 1*>0 Mzlr.
Zn 6 80 ibeietzt,, per drei Monate,
Hirie 000 Mrlr, ut 5.90, ab Mühle,
Ter m l n e, Stack anfänglichem, festem Verlaus war der
Schluß niedriger. Gehandelt wurden: W e i r e n per Oktober
zii 7.64, 7,66, 7.59, 7,60, 7,59; W e i s t n p e r 2t prIl zu 8.<>7,
8.10, 8.01; Roggen p e >. Htlober zii 7,13, 7,16. 7.1 U;
Roggen per Apktl zu 7.47, 7.43, 7.44; Mais per
September zu 6,85; Mai- ver Mai zu 5.—, 5,01, 499.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.59 7.60 W.
Weizen per April zu 8,04 »)., 8.03 W,
Roggen per Oktober zu 7,1«.> G,, 7,11 W-
Roqae» per April 7,42 G,, 7,44 W.
M a\ p» r S e p l e m b e r tti 6,80 G-, 6,90 W.
Mais per Mai zn 4,99 G., 5,— W.
H a f e r v e r O k t o v er zu 5,l!> G,, 5,20 W-
Hafer per April zu 0,50 G-, ,>--31 W-
Heut.- wurde» folgende L i q u, d a t i o» S k u r s e ftstgestellt'
Weizen per September- 7,n8
. S ch i f f» u e v t o 1) v a in E i s e r n c u T >, o r.I ,Wie aus
Orjova telegraphin wird, palflrre em Schlepper aus Ealasak
mir »ix, Mur, Mais. aus R» st I ch n! mit 32»>>» Mztr. Roggen
kür B u d >,,, e st, aus H i ri o v a mu 3360 Mztr. Roggen, aus
7 n r ii .»l a g u r e I l o~ mit 4 700 Mztr,, aus A e r c i o r o v a mit
77-08 Mztr- Weizen, aus B ech e t mit ihWO Mttr., aus V c r c i o-
r o v a mit 17)91 Pkztr. Mais für P a s s a u; ferner aus C- t a s c mit
3070 Mtlr. Weizen für Wien,
(Insolvenzen.) Der W i e n e r, K r e d it o re n v er ei n
gibt unierm20, September nachstehende In j o lv enzs iNle bekannt:
I, S, Tiiiiuriu L Theodor» in Bukarest: E. e-avuleami in
B u k a r e ft: Scarlat Jouescu in B u t a r c ft; M. Abramovici
in B u t a r e st: Mma L, Weinberg in B r a i 1 a: Moses E» g«
l,1 ii der, Spezereihandler i» T i nuui; Ludwig Ä erneut),
prot, .Hausmann in v- i 1 !-- B») a r l> c l y; Arthur R o l t»
m a u u, Kanjmann m 4» u> r c g i, h a z a; Kousumvereiii, reg.
Genossenschaft mit uubcichränkier Ha'luiig in Ebrcichsdorf; Salomon
Krampner, nichtprot, Handelsmau» in Leinberg: Robert Basier,
Seifenhäiidler in Rcichenberg: Josef Zinunert, nichtreg. Manufakrur-
ivaarenhändler in Hohcna»: Johann I anal», Verl-, Kaufmann
i» L vsoucz; Samuel Hubert, Kausnian» in Stuhl-
iv e i ß c n b >l r g; Moriz H a u d e !, Kansmanu in B u d a p e st;
Elisa Sansone Eorbato, Handelssirina in Eapodistria; Salomon
«Abeles, Handels»,auu m Prag: Rudolf Srenmann, nichtprot. Loh­
gerber in Neustadt a. M.: David Weißbach, Kausmami in Slanislau;
Sigmund K o v a c S, Schukerzeuger in R i in a 6 o m b o t;
Tcsidcr H c rczog, »icktprot, Lcderhäudler in B n d a p e st, VII,,
Esömörerstraße 29,
SpiriliiS.
Budapest, 26, Sepienlber. (Original-Bericht.) Rühspiritutz
ndtirt k 40.50 Gold, k 41.— Waare.
Wsssepstand.
26. September.
lnn:
Centimetor
C"
Tiua:
CeuUmeter
O
8chrird!ng
+ 84
+ 16
TokaJ. »» ,»
- 101
5
+ u
du»»:
Tisze-FCLred-
— 93
>
t u
PLLSKU— »»
-h 142
>
1
+ 17
Szolnok
— 114
2
4* is
Linz— »»
- 119
>
2
ri-
17
Csongrid-——
— 168
5
+ 1S
W’ieo.»——
- 116
>
3
ri- 13
Szeged—— »»
— 96
>
C
t u
ri- 17
Pozsony.» .»
•f 90
2
+
16
T(irök-Becse-
— 101
v
Komirom—
-
- 135
<
1
15
Titel
ri- 65
i#
+ W
Budapest»—
-
- 89
<
1
4-
14
Sunos: Dem.—
— 47
>
1
T u
D.-FöldvAr».
Szatmär »» ..
+ 6
+ M
. Mohacs ..—
- 107
>
2
+ 13
Er tun«:
ctombos——
- 153
>
4
*r
11
Nagy-Majtdny __
— 4
+ U
Ujvid4k_. ..
- 78
>
4
+«
Latorcia: Munkac»
— 14
>
2
+ M
Zimony——
r 47
>
4
±
16
Ondoro-Tapoly:
. 4
&
12
ri- 25
ri- 20
2
ri* 18
Drenhüva
..
f- 20
>
S
+ 13
Sstropko. »_ .»
f 13
Orsova—
- 92
>
2+
19
Hüör— --
— 105
+ 1
ffAg; Zsolna _»
„
- 18
>
l
Büdrog: Zemplön.
0
>
2
+ 21
Ttöncsen. »,
- 16
>
1
BerettyO;
Sxered »»
JUbr. Särvar.»
—
. 44
- 18
+ 19
Berettyö-Ujfalu.
Sebe*-I6rös:
- 29
>
1
ri- 13
Györ
- 16K
>
2
+
17
Kagyvirad .. ..
- 23
>
i+«
firifa: Zakany
- 48
2
ri-
10
Fekete: Touke._
— 8
+ 12
- 19
>
-f 12
Feher :BorosjenÖ
— 20
4 16
K*a£k.. ..
4- 86
ri-
14
Kettoa: Bekea
+ 6
+1»
SsAvt; S/.iszek
- 78
>
6
HAnuast Gyoma
— 55
ri- 13
Mitrovica. ».
+ 101
>
1
Maroi: Branyieska -f 6
>
«
+»
TU»;
— 136
4. 15
M.-Silgot. »»
Tekehäza- »»
-f 20
+
+
10
- 36
>
L ri- 17
- 2
14
Times: Kis-Kostäly
— 4
>
S
Tisza-Ujlak»
- 76
>
2
+
16
Baga: Kiszeiö- .»
+ «4
<
9
V.-Nameny._
- 110
7
ri-
10
Temesvär
- 66
>
4
Zahouy (C'as,p)__
- 184
>
4+
8
N.-Beoakerok
— 45
>
S
Crklirang dar Zeicksu;* BU.vaaser; -}- über Nuil;— unter Null;
< gestiegen um;> ga««tak#a um;? unbestimmt; C J Temperatur nach Gelsla*,
LUKACS VILMOS
= kaufet Klassenloitepie-L.oae. -------
WILHELM STEIN S“
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCHER TEPPICHEN
Eil gros& en detail. oo-n Solideste Bedienung 1.
A Magyar alt&Unos dSsssudanya rbszvenytirsulat
wölv megilletödessel jelenti, hoey a tärsulat alelnöko
dr. Herz Vilmos
ur
f. 1)6 20 en Bficsben elhunyt.
Em!ek6t mindenkor halaa kegyelettel fogjult megßrizni.
Budapest, 1900. szeptember 26.
6420 Az igazgatäsäg.
Wäsche u.
iu größter Auswahl z» allerbilligsten Preisen bei
Franz Kanitz& Oomp^KrutL^^G^f^Nr.' 7,'.
WM", Bergwerksinirevitai*
von einem aufgelassenen Kohlenbergwerk, Fördermaschine, Dampf-
haspel, 3 Bohrgarnitiire», 1 Dampsbohrgarnitur mit Spülbohrung,
verschiedene Pumpen, Bergwerksgerätbe :c., saß neu, billigst zu haben
bei Kmll abeles, Eisen- und Metallhündler, Bnda-
pest, VI., I J-n ti za« 1.— Teleph on »11». 6394
ÜKEÜLhlenvertretimg
für Budapest von erster Firma geiitdit. Gest, Anträge sub
„Leistungssähig 1900" a» die Adm, erbeten, 6878
Kelyi ürrynilltilt keres, I.ereleket, l.tnx L-Ipüt hirdetßai
irodäjäba fSzervlla-tdr 8 „K. 59- jelige alatt.
tizlethelyisegek es lakäsok
a Ferenc zlek-terän epiilt uj bÄrhäzakbau novemberre kiadök. 6423
Grössere
Gesehältslobalität
mit Hellermagsazin vom 1 \ovember 1. j. ver-
miethen. Näheres beim Portier, 6391
OLIES slAPRIRF Heate Prearr»*».
WI-II.W UHI I1IUL „xine grosse Kinderei“, Posse.
Revay-utcza*♦ 7 ,(bär« 6s hojür“, bohdsäg.
♦♦♦♦ 1 8. s z ä m. Hotel \arrenhans.
jffnörässystrasse 4
F
rmetAnopits Metropole szällodaK»«
I^ Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
li fia
0
RS ZÄGOS KASZINti
- »SiKUKS
kedvelt zenekara jätszlk.
I MtlktM FELSÖ (S
1186 ETTEBMEIBEX
) mstfuL-ak
Közdete 8 6rakor
Orand Hotel Hungaria
IW'Käe* P«U fli
Heute Abend»—--
--- von« tllr
Ko n k® a^S
— i»r Salttfcto^—
Katianal- »UM- KajffHa:
E
OTEI, JÄGERHOHN ■'
Heate Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beUebUa
National-MaalkkapeUe
ir'Raflicsi B^la.
„„. L--antw°nllMer Redokteur: Dr, May Falk,
^ruck „,,s oer Peuer riloyd.-ltzejellichafi, Biiüapeir, Torottya-utcza
^eraiuwoeUicher Letter der Druckerei: «August Mütter,
Papier; Hermairetzer Papierfadrit.

