
[ 2023-06-29 10:47:48.209 - 19000625 - Seite 1 ]
1900.— Mr. 143.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Montag, 23. Juni.
Vermählung des Crcheriogs Fram Ferdinand.
Budapest, 27. Juni.
Bon den seit geraumer Zeit umgehenden Nachrichten
über die Vermählung des Thronfolgers
Erzherzog FranzFerdinand niit der Gräfin
Sophie C h o t e k nahmen wir bisher keine Kenntniß,
denn es schien uns nicht zulässig, über die Angelegenheit zu
sprechen, bevor sie in unzweifelhafter Weise beglaubigt ist.
Nun liegt uns die Bestätigung jener Meldung in durchaus
authentischer Form vor. In der That wird binnen kurzer
Zeit die m o r g a n a t> s ch e Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Chotek geschlossen werden.
Am nächsten Donnerstag wird Se. k. u. k. Hoheit in Ge­
genwart Sr. k. u. apost. k. Majestät, der Minister und der
Geheimräthe in Betreff der Stellung seiner künftigen Ge­
mahlin und der aus dieser Ehe etwa hervorgehenden Kinder
eine feierliche Erklärung und einen Eid leisten. Ueber dieses
im Herrscherhause bevorstehende Ereigniß werden später offi­
zielle Derlauibarungen erscheinen, und der Minister-Präsident
wird dem ungarischen Staatsrechte und der gesetzlichen
Uebung entsprechend bezüglich dieser Angelegenheit dem im
Herbste sich wieder versammelnden Reichstage einen Gesetz­
entwurf unterbreiten.
Der Tag der Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand ist offiziell noch nicht festgesetzt, zumal auch
bis zur Stunde erst die offizielle Z u st i m m n n g, nicht
aber auch die offizielle Einwilligung Sr. Majestät
erfolgt ist. Diese ist erst nach der am Donnerstag statt­
findenden feierlichen Eidesleistung vor Sr. Majestät und
den Staatswürdenträgern Oesterreichs und Ungarns zu
erwarten. AuS der in dieser Angelegenheit veröffentlichten
Hvsansage, die von der morgan a tischen Ver­
mählung spricht, erhellt, daß die tllnftige Gemahlin des
Thronfolgers nicht den Titel und die Rechte
einer Erzherzogin und daher auch der­
einst nicht den Titel und die Rechte einer
Kaiserin und Königin besitzen wird.
Wie verlautet, wird die Verzichtlei st ung des
Erzherzogs Franz Ferdinand auf die
Thronfolge keineswegs für seine Person
erfolgen, sondern blos auf die aus der Ehe mit der
Gräfin Chotek eventuell hervorgehenden Nachkommen.
Telegramme.
Wien, 25. Juni. (Orig.- Tel e g r.) Heute wurde
folgende Hofansage ausgegeben: Am Donnerstag,
28. Juni 1900, um 12 Uhr Mittags, findet in der Geheim-
rathsstube der Hofburg eine feierliche Eihesablegung des
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
statt. Die obersten Hoschargen, Geheimräthe und Minister
versammeln sich daselbst um 11 s/ 4 Uhr Vormittags, um
diesem feierlichen Akte beizuwohnen. Die Herren vom Militär
erscheinen in Gala ohne Dienstabzeichcn, die Herren vom
Zivil' in der kleinen Uniform. Die Bänder der Ordensgrvß»
kreuze werden nicht getragen, die bestehende Hoftrauer wird
nicht abgesagt.
Wie«, 25. Juni. Die feierlich eidlich abzugebende
Erklärung Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand vor Sr. Majestät, Ihren k. u. k. Hoheiten
den Herren Erzherzogen, den obersten Hofchargen, den
Geheimen Räthen und den Ministern erfolgt aus Anlaß
Höchstseiner bevorstehenden morggna tischen
V e r m ä h I u n g m i t S v p h i e G fr t f t n Chotek
.nd betrifft die Stellung seiner künftigen Gemahlin und der
ventuell aus dieser Ehe hervorgehenden Descehenz. Der
ungarische Minister-Präsident v. S z ö l l und die ungarischen
'Minister werden diesem feierlichen Akte ebenfalls als Zeugen
beiwohnen und kommenden Mittwoch aus Budapest hier
eintreffen.
Wir«, 25. Juni. Das Abendblatt des „Fremden­
blatt" schreibt: Die Völker Oestcrreich-UngarnS folgen dem
rein menschlichen und spontanen Entschluffe Sr. k. u. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
mit dem höchsten Jntereffe. Sc. k. u. k. Hoheit hat das
Recht in Anspruch genommen, dem Zuge seines Herzens
zu folgen. Man wird aber andererseits auch die Entsagungs­
kraft der Herrn Erzherzogs anerkennen, mit welcher
er das Opfer bringt, sowohl auf die Stellung seiner
Gemahlin als Kaiserin, als auch auf die Erbfolge für die aus
dies« Ehe stammende Deszedenz zu verzichten. Das Recht
der Thronfolge dem Gesetze deS Erzhauses gemäß für seine
Person allein wahrend, dagegen für seine Gemahlin und
für die Kinder auf alle Rechte verzichtend, die mit dem für
die Thronfolge maßgebenden Gesetze nicht Übereinstimmen, hat
der Herr Erzhe^og ein- für allemal alle etwaigen MeinungS-
verfchiedenheiten über die Thronfolge beseitigt und hiemit
auch den Völkern ein Beispiel strenger Unterwerfung unter
die für dar ErzhauS und das Reich geltenden Gesetze
geboten.
Wien, 25. .Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Das
„Fremdeublatt" meldet: Die Hochzeit des Erzherzogs
Franz Ferdinand wird in Reichstadt, wo sich
gegenwärtig seine Mutter Erzherzogin Maria Theresia
MfhÄl, stattfinden. Die Trauungsfeierlichkeit wird mit
Ausschluß des Hofzercmoniels erfolgen. Die auf die Eides-
ablegung bezügliche« Dokumente werden am Freitag, 29. d.,
in der „Wiener Zeitung" amtlich publizirt werden.
Wirn. 23. Juni. (!) r i g.- T e I e g r.) Da« „N. W.
Tgbltt." meldt.!. Er,herzog Franz I e r ü i n a n L wird bei
Iwm am 28. d. M. stattfindend«» Stuatsakie den Eid ablegen, daß er
für seine Gemahlin »nd die seiner Ehe entstammenden Kinder aus die
aus seiner Stellung als Mitglied des Herrscherhauses fließenden
Rechte feierlich verzichte. Das ist dei eigenlliche Zweck der Eides-
abiegtmg, die mit besonderem Zeremonie! r>on Siatten gehen wird.
Seme eigenen Rechte, wie sie mit seiner Geburt und seinem Range
verknüpft find, werden durch die morganatlsche Ebeschließung in gar
keiner Weise tangirt. Bon einer Renunzianon zu sprechen, ist nach der
Bedeutung, die diesem Worte zukomnii, unrrchttq. Eine Renunpatton in
unserem Herrscherhaus« bedeutet den Verncbi aur d,e Rechte eines
Erzherzog« oder einer Ercherioqn, mit Inbegriff des Thronsoige-
v«chteS für fich und die Nachkommen aus ebenbürtiger Ehe. Nach-
kommen au« nickit edenbulnaer oln sind nach den, HauSgesetze obne
dies nicht erbsolgedecechtigt. ®rjl)moy erain Ferdinand verzichtet also
durch seinen Eid au! kein ihm legt zufiehcuüe« Recht und seine Eides
abtegmig stellt sich, da bisher ein uhniichei Fall der morganatischen
Ebeschlietzung eines dem Throne zunackstlledenüen Erzherzogs nicht
vorgekommen »st, als em stauisiechtliches Nyvum dar.— Wie da«
„N. W. Tgbltt." erfährt, wird die Vermahlung de-:> Erz­
herzogs als rein pr:valiechil>cher Akt u den erste n
Tagen des Monat« Juli, vermuiblich am 4. oder
am 3., stattfinden.
Die zukünftige Gemahtin £>?« Erzherzogs Franz Ferdinand,
Svph« Maria Josephme Albina Gräfin E d o t e k von Eboikowo
und Wvgnm wurde am 1. Mär; 186$ geboren und zählt sonach
32 Jahre. Sie entstammt einer alten böhmischen Adelsfamilie, die im
Jahre 1723 in den Grafenstand erhoben wurde. Ihr Vater war der
am 4. Juli 1829 geborene und am 11. Oktober 1838 m Görlitz ver-
ftorbene Gras Bohuslav Chotek, Herr der Herrschaft Civitz, wirklicher
geheimer Rath und Oberststaberlmerster, der im Jahre 1888 als
Botschaftsrath in Berlin angestellt war, in den Jahren 1867 bis 1870
ui Stuttgart, 1870 71 in Petersburg als Gesandter wirkte, 1871 unter
dem Regime Hohemvart zum Statthalter in Böhmen ernannt wurde
und nach seiner Enthebung von diesem Posten als Gesandter »i
Madrid, Brüstet und Dresden thätig war. Im Jahre 1883 vermahlte
ei sich mit der am 18. Juli 1838 geborenen Gräfin Wilhelm,!,« Killst»,
Sternkreuz- und Palastdmne, Ehrendame des souveränen Malteser-
Ordens, die am 7. März 1888 uns dem Lebe» schied. Dieser Ehe
entsprossen acht Kinder, von denen Gräfin Sophie das fünfte
ist. Sie erblickte dar Licht der Welt in Stuttgart, wo ihr Vater
damals Gesandter war. Ueber ihre Jugend ist wenig bekannt. Man
weiß mir, daß sie eine überaus sorgfältige Erziehuiig genossen Hai, und
daß sie hervorragende Eigenschaften des Geiste« und des Herzens
besitzt, die ih, die Sympathien und die Verehrung aü Derjenigen zii-
ivendeien, die sie näher kennen zu lernen Gelegenheit hallen. Diesen
nicht alltäglichen Gaben verdankte es die Gräfin, daß sie schon vor
vielen Jahren zur Hofdame der Gemahlin des Erzherzogs Friedrich
erkoren wurde, gleichwie ihre Schwester Sidonie schon früher zur Hof­
dame der damaligen Kronprinzessin-Wiiwe Stefanie auserwählt
worden war. Eist in den jüngsten Wochen ist Gräfin Chotek dieser
Stelle enthoben worden und es galt bereits damals als ausgemacht,
daß die Grünn dem Erzherzog Fraiiz Ferdinand die Hand zum ewigen
Bunde reichen werde. Die Leipziger „I I I u st r i r l e Zeitung"
hat in ihrer vorletzten Nummer— vom 14. d.— das wohlgetrosfene
Porträt der Gräfin Chotek nach der neuesten photographischen Auf­
nahme vciöfientlicht.
----- Minister-Präsident Koloman Szell bat sich heute Früh
von Rätöt nach Wien begeben.
— Die jüngste Nummer des ungattschen Amtsblattes ver­
öffentlicht die folgende, auf die Ernennung des Staatssekretärs
Kranz Rag« bezügliche allerhöchste Entschließung:
Aiff Vorschlag Meines ungarischen Handelsministers ernenne
Ich den k. u. Hofrath und öffentlichen ordentlichen Professor an der
Br.t 7s Zier Universität Dr. Franz Nagy zum Staalssekretür im
Handelsministerium.
Wien, 16. Juni 1900.
Kranz Joses m. p.
Alexander Hegedüs m. p.
=3 Wie „Egyetertes" mittheilt, soll demnächst in Budapest
eine große Versammlung von MoUamedanern aus Bosnien
«nd der Herzegovina stattfinden, die hier über ihre Lage berathen
wollen. Bisher find, derselben Quell« zufolge, als Delegirte hieher
entsendet worden: aus dein Bezirke Sarajevo: Hadzsi Bisakcsics
Saleh Aga, Honda Achmed Agn, Hadzsi Telalagics Mehoga, Hadzsi
Sogar Salih Esendi, Masics Sulejman Efendi, Halacsevics Junus
Efendi; aus dem Bezirke M o st a r: der Mufti Dzsabics Ali Esendi,
Hadzsi Alajbegovics Salih Esendi, Karabeg Achmed Esendi, Hadzsi
Kastaz Husaga; aus dem Bezirke T r a v n i k: Szulejmanpasics Ali
Beg, Hassanpasics Hamdi Bog, Jbrahimpasics Mustaj Beg, Miralem
Dervis Beg und Hafizadics Achmed Beg.
--- Die reichstägige BolkSpartei hat an die Leitung der
fozialdemokratischen Parlei eine amtliche Zuschrift gerichtet, in welcher
die Soziali st en ausgesordcrt werden, sich der Volkspartei an­
zuschließen, deren Programm die derzeit realifirbaren Wünsche der
Sozialisten enthalte und die raschere und erfolgreichere Erfüllung
derselben ermögliche. Durch diese Verbindung werden bei den
nächsten Wahlen auch die Vertreter der Sozialisten in den Reichstag
gelangen können, die dann unter Milwirkung der solidarischen
Volkspartei eine Opposition bilden werden, welche die Regierung
nicht wird ignoriren können. Die Parteileitung der Sozialisten wird
jedoch— wie „Kel. (irrt" erfährt— dieses Anerbieten voraussichtlich
unter Hinweis auf die großen prinzipiellen Gegensätze, welche sie
von der Volkspariei ttennen, zurückweisen. Auch in der
Provinz versuchen die Mitglieder der Volkspartei die Sozialisten
zur gemeinsamen Aktion zu bewegen, doch haben sie bisher noch
keinen Erfolg zu erzielen vermocht.
Am 29. Juni hält die Bolkspartei eine Volksversammlung in
Pilis-Szt.-Keretzt unter dem Vorsitze Zolkän Z m e s k a l's. Als
Redner werden Eduard Sändorfi, Redakteur des „Krestän",
Alexander Rilter v- Chwalibogowsky und Dr- Alexander Ernst
fungiren-
Im äußersten Osten.
London, 25. Juni. Den „Times" wird aus
S h a n g h a i vom 24. d. telegraphirt: Abgesehen von
T s ch i l i weist die Lage keine Veränderung auf. Der
japastische Konsul in T s ch i f u berichtet, daß dort große
Unruhe herrsche und die einheimischen Kaufleute in
Folge der Bewegungen der chinesischen Truppen die Um­
gebung von Tschifu verlaffen. Bon Tschung-King und Niupo
sind von den dortigen Ausländern Bitten um Schutz durch
britische Kanonenboote eingegangen, doch ist ein solches
nicht sofort verfügbar. Man erhofft zuversichtlich, daß die
Regierung mit Rücksicht auf die möglichen Verwicklungen
eine starke Flottenmacht nach Aniigtse entsenden werde.■ Der
Bizekönig in Nanking forderte die Provinzbehörden durch
eine Proklamation auf, das leiseste Zeichen von Ruhe­
störungen mit fester Hand zu unterdrücken. Inzwischen nimmt
die Zerrüttung des Handels im Norden in Folge der
dortigen Verhältnisse täglich zu. Eine spätere Depesche der
„Times" aus Shanghai meldet, der Bizekönig in Nanking
habe dem britischen Generalkonsul in Shanghai mitgetheilt,
daß sich in Shanghai jetzt ein chinesisches Geschwader
befindet, welches mit den Mächten zum Schutze von Leben
und Eigenthum in den Ijnngtsehäfeu zusammenwirken wolle.
Nactirictnen aus Peking und Tienlsin.
Shanghai» 23. Juni. („Reuter.") Der ainerikanische
Konsul erhielt aus T a k u folgende Depesche vom 22. d. M.:
Die R u s j e n und die Amerikaner, welche ain
21. d. M. Tienlsin zu entsetzen versuchten, wurden ge­
zwungen, sich zurückzuziehen. Sie werden wahr­
scheinlich am Freitag, nach dem Eintreffen der Verstärkungen
den Angriff erneuern. Am Donnerstag entgleiste ein Panzer­
zug. Der Vizekönig vou Nanking telegraphirt, am 20. Juni
befanden sich die Gesandtschaften in Peking in Sicherheit.
Washington, 23. Juni. Ein Kabeltelegramm des
Admirals K e m p s aus Tschifu vom Heutigen meldet:
In einem Hinterhalte bei Tienlsin wurden am 21. d. M.
vier Mann vou Wallert's Kommando gelobtet und sieben
verwupdet. Eine Streitmacht von 2000 Mann ist heute
zum Entsatze von Tientfin aufgebrochen. Mariuesrkcetär
L o n g hat den Admiral R e m e i> angewiesen, mit dem
Schiff „Brooklyn" nach Takü abzugehen unv sich General
M a c A r t h u r zur Beförderung von Tiuppui zur Ver­
fügung zu stellen.
London, 24. Juni. „Reuters Office" meldet aus
S h a n g Hai vom Gestrigen: Prinz T u a n enthob den
Oberbefehlshaber im Norden, 1) u n g l u, vom Kommando
und übernahm selbst den Oberbefehl, nachdem er angekün­
digt hatte, daß er gegen Tientfin marschiren und die Hand­
voll Fremden Daselbst verjagen werde. Nach der letzten von
zuverlässiger Seile aus Peking eingettoffenen Meldung
halten sich die Gesandtschaften noch. Die Chinesen umringten
sie, wagten jedoch keinen neuen Angriff und hoffen sie aus­
hungern zu können. Der Korrespondent des „Reuter'schen
Bureaus" erfahrt ferner aus amtlicher Ouelle, die Kaiserin
habe den Befehl erlassen, alle Fremden in China auszu­
rotten. Aus Sem Norden treffen zahlreiche eingeborene und
frenide Flüchtlinge in Shanghai ein. Mittheilungen, welche
der Korrespondent des „Reuter'schen Bureaus" telephonisch
aus Tientfin erhielt, bestätigen die früheren Meldungen über
die Zerstörung der Freindenmederlaffungcn durch die Truppen
de« Generals N i ch. Die Geschosse sielen im öffentlichen
Garten in der Nähe der Gvrdon Hall nieder, in welche sich
die Frauen geflüchtet hatten. Eine Niedermetzelung der
Fremden wird allgemein besürchlel. In Tientfin tonnen im
Ganzen nur 3000 Mann ausländische Truppen und fremde
Einwohner zusammengebracht werden.
London, 25. Juni. Der Korrespondent der „Daily
Mail" in Tschifu meldet unter dem Gestrigen: Ich
vernehme, daß der Gouverneur von Schantung General
A a n s h i k a i, welcher 11.000 nach ausländischer Art
ausgebildeter Truppen befehligt, die angeblich auf der Höhe
europäischer Tüchtigkeit stünden und mit Mauser- und
Magazingewehren, Maxim- und Feldgeschützen ausgerüstet
seien, am 15. d. Befehl erhalten hätte, mit seiner Streit­
macht eiligst nach Peking zu ziehen. Die Instruktionen sind
in dem kaiserlichen Edikt enthalten.— Ein Telegramm der
„Daily Expreß" aus Tschifu vom 23. d. besagt:
Chinesische Läufer, welche am 21. d. in Tientfin eintrafen,
brachten die Meldung, daß eine kleine Abtheilung weißer
Truppen mehrere Tage hindurch mit einer überwältigenden
chinesischen Streitmacht etwa 40 Meilen westlicb von
Tientfin im Kampfe gestanden sei. Man zweifelt nicht, daß
es Admiral S e y m o u r's Truppen gewesen seien.
London, 25. Juni. Die Admiralität erhielt von
drin englischen Gejchwaderchef in Taku eine aus Tschifu
vom 23. Juni datirte Depesche, in der es heißt: Die
Adniirale der Mächte handeln in vollstem E i n-
verständniß mit dem russischen Bize-
Admiral als rangältestem Offizier. 200 Mann des
chinesischen Regiments von Wei-Hai-Wei sind am 22. Juni
in Taku gelandet. Da seit fünf Tagen nur ein Läufer von
Tientfin durchgekommen ist, konnten keine weiteren Nach­
richten eintreffen als die, daß die Fremdenniederlassung fast
ganz zerstört sei und daß die Fremden hart kämpfen. Es
sind Nachrichten eingelaufen, daß ein Versuch, Tientfin zu
entsetzen, am 22. d. M. mit einigen Verlusten zurück­
geschlagen wurde.
London, 25. Juni. Nach eKt Depesche der
„Times" aus Shanghai ist bei dem Eisenbahndirektor
T s ch e n g am 24. d. M. die Meldung eingegangen, daß
am 20. d. M. alle Ausländer in Peking wohlbehalten
waren, jedoch alle Gesandtschaften, mit Aus­
nahme der österreichisch-ungarischen,
belgischen und englischen, niedergebrannt sind.
Paris, 25. Juni. Der französische Generalkonsul in
Shanghai meldet in einem von gestern datinen Telegramm
an den Minister des Aeußern D e l c a s s (, daß nach den
Behauptungen des Eisenbahn- und Telegraphen-Direktors
Tscheng die fremden Gesandten in Peking
und die dortigen E u r o p ü e r am 19. d. M. unver­
sehrt waren und daß sie mit Ermächtigung der Regierung
ihre Abreise von Peking vorbereiten.
Ein russisches Commnniqui.
Petersburg, 24. Juni. Ein im „Regierungsboten"
veröffentlichtes längeres Communique theilt zunächst mit,
daß die kaiserliche Regierung seit dem ersten Eintreffen
. beunruhigender Nachrichten aus China nicht gezögert hat,
durch ihren Pekinger Vertreter v. Giers von der chinesischen
Regierung energische Maßnahmen zur Wiederherstellung der
Ordnung zu verlangen. Gleichzeitig erhielt der Gesandte den
Auftrag, die Aufmerksamkeit des Tschung-li-Iamens auf die
gefährlichen Komplikationen zu lenken, welche der Fremdenhaß
der Chinesen unausbleiblich nach sich ziehen würde und die
chinesische Regierung für oll« Folgen- der Ruhestörunge».
verantwortlich zu machen. Leider erschien die Nachlässigkeit
der chinesischen provinziellen Würdenträger in den Augen der
. Aufrührer als eine Begünstigung ihrer verbrecherischen Thätig­
keit, die überdies der Sympathie der Regierungsttuppen be­
gegnete. Der Aufstand nahm mit jedem Tage größere Dimensio­
nen an. Am 25. Mai brannten die Boxer die orthodoxe Kirche
im Dorfe Untinan nieder. Das gleiche Schicksal drohte dem
Gebäude der orthodoxen geistlichen Mission. Das Leben »nd das
Eigenthum der in Nordchina lebenden russischen Unterthanen
erschien ernstlich bedroht, zumal blos 75 Mann dem russischen
Gesandtem zur Verfügung standen. Unter solchen Umständen
hielt es die kaiserliche Regierung für nothwendig, zum Schutze
der russischen diplvmattschen Vertretung, sowie zur Sicherung
des Lebens und des Eigenthums der russischen Unterthanen
entschiedene Maßnahmen zu ergreifen. Das Communique er­
wähnt sodann die bereits bekannten militärischen Maßnah­
me», ferner die Vorgänge bei Taku und schließt mit folgen­
den Worten: Aus der obigen Darstellung geht hervor, daß
die in das benachbarte Territorium eingedrungenen russischen
Truppen durchaus keine chinafeindlichen
Ziele verfolgen. Im Gegentheil, die Anwesenheit
der Truppen aller befteundeten Staaten kann in Anbetracht
der gegenwärtigen aufregenden Ereignisse der Pekinger Re­
gierung nur wesentlichen Dienst im Kampfe mit den Auf­
rührern erweisen und die Herstellung gesetzlicher Zustände im
eigenen Interesse Chinas nur beschleunigen.
Großfürst AlexiS nach China.
Paris, 2b. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) „Figaro"
meldet: Großfürst A I e x i s, der vorgestern noch in Paris
war, hat sich gestern in Toulon auf einem russischen Kriegs-
dampfcr eingeschifft, um sich nach China zu begeben
und dort die Leitung der russischen Operationen persönlich
in die Hand zu nehmen.
Kämpfe bei Taku.
Tschifu, 24. Juni. Laut Berichten von der „Zenta"
haben sich an der Erstürmung der Forts von Taku auch
österreichisch-ungarische Marine-Offiziere
iii der tapfersten Weise betheiligt. Genannt werden ins­
besondere Linienschiffs-Fähnrich Stemmer und Seetadet
P e t r >, 'welche sich später wieder auf der „Zenta" ein­
schifften. Die t. u. k. Kriegsflagge weht neben der deutschen
auf der südlichen Fortifikation von Taku.
Die Aktion Japans.
London, 25. Juni. Die „Times" ineldcn aus
N o k o h a IN« vom Gestrigen, daß Japan in der
Frage der chinesischen Krise eine rescroirte Haltung einzu­
nehmen entschlossen scheine und sich daraus beschränke, das
Konzert der Mächte und das Gleichgewicht beim Vorgehen
derselben aufrechtzuerhalten. Japan wäre jedoch augen­
scheinlich bereit, feine volle Stärke in kräftigem Zusammen­
wirken mit jeder Mach! zur Geltung zu bringen, weiche
gleiche Interessen mit ihm habe und eine entschlossene
Politik verfolge, die auf die Wiederherstellung des Friedens
und auf die Hmtanhaltung des Uebergemichles irgend einer
Macht gerichtet wäre.
Konsul Kraneoiö.
Paris, 25. Juni. Nach einem über Jndochina ein­
gelaufenen Telegramm des französischen Konsuls in Mnanfu,
Fraiizwis, trifft Letzterer Vorbereitungen, um am 24. d. M.
Jünansen zu verlaffen. Ein Telegramm des französischen
Konsuls in Tschifu vom Gestrigen konstatirt, daß in dieser
Stadt große Angst herrsche, doch sei bisher die Ordnung
nicht gestört worden.
Die amerikanische Streitmacht in China.
Rew-Dork, 24. Juni. „New-Aork Herald" meldet
aus Washington: Die amerikanische Streit­
macht in China wird aus 4500 Mann und einer Batterie,
die von den Philippinen genommen werden und unter dem
Befehle des Generals Hall stehen, sowie aus 16 Schiffen
aller Art und 500 Mann Marinettuppen unter Admiral
K e m p s bestehen. Das Thurmschiff „Monadnock", welches
bei den Philippinen sich befindet, erhielt Befehl, nach Tick«
abzugehen. Der Hongkonger Korrespondent des „World"
meldet aus chinesischer Ouelle, daß S e y m o u r die
Tatarenstadt Pekings besetzt habe.
Dekortrung des Kommandanten des „IMS."
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem Komman­
danten de« „I l t i S", Kapitän Sans, den Orden „poar le
ni6rite“. Die Dekorirung des Kvmnmndanten wurde der im Kieler
Hasen liegenden Flotte durch ein Flaggensignul bekanntgegeben.
Tagesneuigkeiteu.
(Ernennungen.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
der mit dem Titel eines Seklionsrathes belleideie Gewerbeunterrichts-
Oberdirektor Martin M ä r t o n s f y, mit Belastung in seiner
jetzigen Anstellung, in die VI. Gehallsklasse ernannt.
Ferner ernannte der Handetsminister: den Tlaatebahnen-
Jngenienr Emanuel H i l v e r t h zum Eisenbahn- und Schisifahrt-
koinmiffär.— Der Ackerbauminifter ernannte am geologischen
Institute den Hilfsgeologen Koloman A. d d a zum Sektionsgeologen;
die Htlssgeologen Dr. Moriz Pälfy, Peter 7 r e itz und
Heinrich Horusitzky zu Geologen erster Klaffe; bnr
Stipendisten Emerich Timkü und den Universitätr-Supplentm
Aurel Lisfa zum Geologen zweiter Klaffe; in: Stande des
chemischen Instituts und der Zentral-Veriuchsstation: den litular-
Oberchemiker Sigmund Ä i t i c§ ä n zum Sekretär; den Titular-
Oberchemiker Ludwig Krämstky zum Oberchemiker; den nn-
besoldeten Chemiker Ernst L o s o n c z y, den Titular-Chemcker
Dr- Armand Destder Herczselder und den Pnoaiüozenten
Dr. BKa R u z i t s k a zu Chemikern; im Stande der biologischen
und Futterstoff-Versuchsstation: den Assistenten Dr. Jzsö Weiser
znm Chemiker und den unbesoldeten Hilfschemiker Dr. '.Arthur
Z a i t s ch e k zum Adjunkten; den diplomirten Chemiker Adolf
Fältln zum Hilfschemiker; den Adjunkten der SamenunicrsUchmigs-
Stalion Destder. H e g y i zum Adjunkten in Ungarisch-Ailenburg;
Ludwig Baän und Hugo K r o l o p p zu Adjunkten an der Versuchs­
station für Pflanzenproduktion.— Der Justizminister ernannte: den
Diurnisten Grza S a l a m o n zum Rechnungs-Offizial.
(Fremde Orden.) Durch allerhöchste Entschließung oom
8. Juni d. I. wurde gestaltet, daß der mit dem Titel und Charakter
eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers
bekleidete diplomatische Agent und General-Konsul erster Klaffe
Ladislaus Müller v. Szen tgyörgy das Grotzkreuz des
Ordens der italienischen Krone, der mit dem Titel eines Legativns-
rathes bekleidete Legations-Sekretär Dr. Karl Freiherr v. G i s k r a
den königlich preußischen Rothen Adler-Orden drftter Klasse, der mit
dem Titel eines Legations-Sekretärs bekleidete Attache Dr. Josef
Graf S o m s s i ch de S a ä r d den königlich preußischen Kwnen-
Orden dritter Klasse »nd der provisorische Attache Erwin Gras
S ch ö n b o r n- B u ch h r i m den königlich preußischen Rochen
Adler-Orden vierter Klaffe annehmen und tragen dürse.
(Die Krankheit des Khedive.) Man
meldet aus Port B i k t o r i a,. 24. Juni: Der Khedive ver­
brachte eine gute Nacht. Sei» Halsleiden hat ßch gebessert. Das
Allgemeinbefinden ist befriedigend.
(Bezüge der Reichstags-Abgeord-
n e t e n.) Die aus das August-Quartal entfallenden. Bezüge der
Reichstags-Abgeordneten sind mit Rücksicht aus die Sommerferien des
Abgeordnetenhauses im Sinne des betreffenden Gesetzes bereits flüssig
gemacht worden und bei der Kasse des Abgeordnetenhauses zu
beheben.
(Auszeichnung.) Se. Majestät hat mit allerhöchster
Entschließung vom 28. d. M. anläßlich der Jnauguriruiig des Orient-
Expreßzuges Berlin—Budapest—Konstantinopel dem Präsidenten der
Berliner königlichen Eisenbahn-Direktion Biktgr..K,x.a „M-l.,
Großkreuz des Franz-Josef-Ordens verliehen.
(Ausflug nach dem Plattensee.) Eine
Gruppe der Theilnehmer an der Jnbilaums-Versammliing des
deutschen Eisenbahnvereins machte am 23. d. M. unter Führung des
Direktor-Stellvertreters der königlich ungarischen Siaalsliahnen
Sektionsrath Julius G e d u l y einen Ausflug an den Plattensee.
Unter den Gästen befanden sich die Geheimräthe K r a n o l d
und Locher, Eisenbahndireklor Fuchs, die Oberbaurnthe
P a g e n st e ch e r, Kittel, Schmidt, B r u n i e s, Ober­
inspektor Baron E n g e r t h, Oberregiernngsrath Demanget
und Frau, der holländische Eisenbahndirektor Dr. B r u i n und
Tochter, sowie mehrere Obcrbeamte der ungarischen Staatsbähn und
der Südbahn mit ihren Familien. Die Ausflügler kamen zeitlich
Früh mit einem Separatzuge nach Siöfok, nach dessen Befichngung
sie mit dem Dampfer „Baross" nach Balaton Füred fuhren. Bop
der dortigen Badedireklion geleitet, nahmen sie Füred in -.Augenschein
und begaben sich dann, Tihano umschiffend, nach Boglür. und von
dort nach Balaton-Földvär. Bei dem Diner, welches hier lerntet
wurde, dankte Gsheimrath Krauold für die liebenswürdige
Gastfreundschaft der ungarischen Eraatsbahnen> und ließ unter deren
Berttetern in erster Reihe den Direktor-Stellvertreter Sektionsrath
G e d» l y hochleben. Dieser toaftirt« auf die hervorragendste, der
anwesenden Eisenbahnkoryphäen Geheimrath Ära n o l ü. Dann
brachten Trinksprüche aus Direktor Fuchs auf die Frauen,
Sekttonsrath G e d u l y aus die verdienstvollen Mitglieder« der
Techniker-Versammlung, Baron E n g e r t h auf die Gemahlin
G e d u l y's; Geheunrath Locher, sprach einen Toasiin Versen.
Zum Schlüsse richtete im ilkanren der Staatsdahireu. Oberinspektor
G u l a c s y einige warme Abschiedsworte an die Gäste, rvelche um
9 Uhr Abends wieder in der Hauptstadt eintrafen, und,von. hie: aus
die Heimreise antraten..:.>
(P r i o r s w a 61) In P a n n o n h a l mio fand jüngst
die Wahl des dortigen Priors statt,- bei welcher Gelehencheii der bis­
herige Prior Maftmitta» K r o I l e r mil 93 Stimmen' gewählt
wurde. Aus den Professor Dr. Tibor H a j d u waren 92-Stimmen
entfallen, von denen jedoch drei wegen Formfehler kaffir! wurden. Der
drille Kandidat, Lei Tneltor des Raaber Gymnasiums Franz
A c s a y, hatte Ü8 Tlimmen erhalten. ...
(Gewitter) Im Ackerbauminffterium sind folgende Berichte
eingelaufen: In Kapuvür gingen am 21 und 23. d. M. Ge
Witter nieder. In R e,m e«- o c S a wüthete am 22. i>. M ein von
einem Wvlkenbriich begleiteter heftiger Sturm. Es wurden Gebäude
niedergerissen, Bäume gebrochen und entwurzelt, auch fiel ein
Menschenleben zum Opfer. In Ekel und iü 0c sa hat .der Hagel
großen vchaven angerichtet. Einige Ortschaften stehen unter Waffex.
— In Ragy-D ißnöd und in Ryürüd-Szereda fiel am
23. v: M. Lichter Hagel, welcher Feld- und Garlenfrüchte in großem
Maße schädigte.■— Ein verheerende« Unwetter richtete gestern in
D u n a- S z e r d u h e l y— wie man uns von dort schreibt—
großen Schaden an. Weithin sind die Saaten zu Boüerr gestreckt und
zum Theil vernichiel worden. Viele Obstbäume wurden entwurzelt.
Auch an Baulichkeiten ist der Schaden beträchtlich: von mehreren
Hausen: bar der Orkan die Dächer fortgetragen.
(I u b i l ü u m,> Der Generaldirektor der auch in Budapest
etablirten Aimtzturen- und MaichineniabrilS-Akiien-Gesellschasl, vor­
mals I. A. Hilpert, Herr Richard K u h l o feierte aus dem Stamm­
sitze dieser hervorragende» Industrie Unternehmung in Nürnberg am
17. d. M. sein r-.7jähcige« Geschästsjubiläum. Sämmtliche. Beamten
und Meister oer Firma um« -Nürnberg, Pegnitz, Donitz, Wien, Zürich,
Prag, Karlsbad, Budapest- strömten herbei, um den verehrten Chef
zu serern.— Das Fest war ein überaus erhebendes; auch die Elite
au« Industrie- und Bankkreisen hat an demselben theilgenommen,
i D> e Gewerbe-Ausstellung in B a j a) wurde
gestern nach vierzehnlägiger Dauer geschlossen. Sowohl der moralische
wie auch der materielle Erfolg waren znsriedensteUend, da einerseisS
die lokale Industrie einen schönen Beweis ihrer Leistungsfähigkeit
geliefert hat und andererseil« alle Speien gedeckt iverden konnten
und überdies ein ckteinerirag von ungeiädr 3ooo k erzielt ward. Die
Anzahl der zahlenden Besucher hat 17.128 betragen.
«Wo befindet sich Emil B a bv t) Ein Fiumaner
Blatt wußle dieser Tage ;» berichten, daß der ehemalige Abgeordnete
von Szegedin B a b v seil zwei Jahren in Tichiju m China
lebe, wo er ausgedehnle Weingärten besitze. Diese Nachricht ist wie
„Szegedi Raplö" teststelll, unrichtig.- denn Babö halte sich,' als
Korreiponden! eme« englischen Blattes, in Paris aus und stehe
mit einem Szegediner Freunde ständig in brieflichem Verkehr.
«.-.
V a, a r h e I y hat die ,jtau des dortigen »chryters Arvn C s, ß ä r
ch« vier Srnder m grausamer Weise umgebracht und hierauf sich
selbst umzubringen oenucht. Um 3 Uhr Nachts kleidete sie ihre Kinder
an. rührte sie nach dem benachbarien Orvßialu zu oei Mühle Josias


[ 2023-06-29 10:47:48.209 - 19000625 - Seite 2 ]
Mvlnär'r, erdrosselte sie dort und war? die Leichm in den KÄM«
fiuß, woran? sie selber in das Wasser sprang, jedoch von den eben
M die Arbeit gehenden Müllerburschen gerettet ward. In der Stadt
verbreitete sich bald die Kund« von der schrecklich«! Thal und die
erbitterte Bevölkerung wollt« die enlnienschte Mutter lynchen, wurde
aber von der Polizei daran gebindert. Das älteste Kind war fünf
Jahre, das jüngste drei Monate all. Frau Csißär gibt an, daß fort
währende Mißhandlungen seitens ihres lrunliüchligen Mannes in
ihr den Entschluß gereist haben, mit ihren Kindern in den Tod zu
gehen.
(Der beurlaubte Sträfling.) Einen beredten
Beweis der humanen Gesinnung, die auch bei der Uebung straseirder
Gerechtigkeit hierzulande an den Tag gelegt wird, erzählt «in Sze-
gediner Blatt.
War da im berühmten Szcgedincr Gesängnisse ein Lauduurlh
Namens Johann Monostori zur Berblißung achtzehnmvnatlicher
Kerkerstrase eingeliefert worden. Eines Tages ließ der Häftling beim
Direktor sich melden und bracht« eine ganz ungewöhnliche Bitte vor.
Es sei ja richtig— meinte der Sträfling —, Laß das Urtheil der
Herren Richter Sühne und Buße über den Missethäter verhänge,
aber es könne doch nicht möglich lein, daß man Jemanden, der zu
achtzehn Monaten Kerker verurtheilt wurde, sür sein ganze-, Leben
znm Bettler machen wolle. Er, Monostori, besitze daheim ein schönes
Stück Feld; wenn ihm nun Niemand. den Acker bestelle und das Feld
brach liegen bleibe, zwei Jahre laug sogar, dann se> der materielle
Ruin für den Landwirth ansgeniachle Sache: das aber könne selbst
das strengste Ltrasgese« nicht gewollt haben. Der Direktor hieß den
Mann, seine unterthüuige Vorstellung zu Papier bringen, und
Johann Monostori schrieb ein Gesuch, darin er zur die Dauer der
Feldarbeiten um Beurlaubung bat. Wenn er die Ernte eingeführt
haben werde, dann werde er sich ergebenst zum Wiederantrilt der
Strafe inelden. Das ungewöhnliche Gesuch ging a»S Justizministerium
und alsbald kam der Bescheid, Johann Mono->tori möge heiu,kehren,
seine Arbeit erledigen und nach Ablauf dieses „Urlaubes", am
I. Oktober beim Szcgediner Direktor zur wetteren Berbüßnng seiner
Strafe sich melden. Johann Monostori ist bereits in seinem Heimaths-
dorse und preist die Humanität und den Billigkeitssinn seiner Richter.
(Mord im E i s e n b a h n c v n p e.) AuS Seit-
berg wird uns berichtet: Die in cinent Eisenbahncoupe an der
Gutsbesitzerin Sophie v. W o l o d k o w i c z begangene Mordthat
bildet den Gegenstand eingehender Erhebung?» seitens der russischen
Behörden. Frau v. Wolodkowicz hatte sich seit 25. April
in Odessa ausgehalten. Für den 22. Juni war ihre Rückkehr nach
Krakau angekündigt. Unmittelbar vor ihrer Heimreise wechselte sie in
ediem Odessaer Bankhause einen größeren Geldbetrag und sie scheint
hier die Aufmerksamkeit eines ehemaligen russischen Matrosen oder
Soldaten erregt zu haben. Aus der Fahrt nach Krakau benutzte Frau
Wolodkowicz ein Coupe erster Klasse, in welchem sich sonst keine
anderen Passagiere mehr befanden. Ihr Dienstmädchen Bronislawa
hatte in einem nahen Coupe zweiter Klasse Platz genommen. In
einer kleinen Slation unweit Schmerinkn wollte sich das Dienstmädchen
nach seiner Herrin umsehen, welche sich zuvor in ihre Wagen­
abtheilung begeben halt«. Die Zofe fand aber hier ihre Dienst
geberin als Leiche. DaS Bahnpersonal wurde alarmirt und der
Zug in Papielnchi zum Stehen gebracht. Von dem Mörder fand man
kein« Spur. In Popieluchi wurde die Leiche auswaggonirt und auf­
gebahrt. Dorthin begaben sich der Schwager der erniordekc«, Kon­
stantin v. Wolodkowicz und deren Cousine v. Jaroßynska. Die in
Rom wohnende Schwester der Frau Wolodkowicz, die reiche Fürstin
Strvgonoff wurde telegraphisch von dem traurigen Ereigniß in Kennt­
niß gesetzt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i» st i t n t S.) Warmes Wetter
z» erwarten in der nördlichen Hälfte des Landes mit Gewittcrrege».—
Temperatur Nachmittags um 2 Uhr Z- 22'7° C.— Theilweise
bewölkt.
Aus der Provinz.
r. Brurk-Mfalu, 24. Juni. jEn l b ü l l u II g s f e i e r.j
In der Gemeinde Brnck-Ujfaln ivurdc heute eine von Georg Z a l a
modemirle große B r o n z e b ü st e S r. 9)1 a j e st ä t enthüllt,
welche den Ausdruck der Dankbarkeit dasiir bedeutet, daß der König
der Ortschaft den Charakter einer selbstständigen ungarischen Gemeinde
verliehe» hat. Die Ortschaft Brück dehnte sich nämlich i» den jung
sten Jahren zu beiden Usern der Leitha aus, so daß sie zur Hälfte
aus österreichischem, zur Halste auf ungarischem Boden lag. Die
Berwalttmg wurde von dem österreichischen Bürgermeister geleitet,
bis nicht das Wiefelburger Komitat hiegegen Einsprache erhob. Vm>
da an gab es in der Gemeinde fortwährende Reibungen, welche erst
«in Ende nahmen, als Se. Majestät bei einem im Brucker Lager
stattgehabten Festessen sein Glas auf das Wohl der beiden G e-
m e i n d e n leerte. Von diesem Zeitpunkte angefangen führt der
diesseits der Leitha gelegene Theil der Ortschaft den Namen Brück-
Ujfalu und wird von einem besonderen Gemeinderichter geleitet.
Zum Andenken an den Trinksprnch des Monarchen, wurde auf An­
regung des Obergespans Grafen Wilhelm Pälffy-Dau» in
Bruck-Ujsaln eine Büste Sr. Majestät ausgestellt, zu welcher der König
selbst Modell saß. Die Büste, die den Herrscher nieder Uniform
eines Generals der Kavallerie mit der Schärpe des Sankt-Stcsan-
Ordens darstellt, steht auf einer kleinen Anhöhe aus dem-vor dem
Bahnhöfe gelegenen dreieckigen Platze in der Mitte eines kleinen,
von Lmden beschatteten Parkes. Bei der Enthüllungsfeier, welche
anf den Tag der Jahreswende der Schlacht von Custozza anberaumt
wurde, ließ sich Se. Majestät durch den Erzherzog Karl Ferdi­
nand vertreten, der als Oberst der in Bruck stalionirten Tiroler Jäger
oft in Brnck weist. Früh Morgens laS der Feldkaplnn M a ch o v i IS
zur Erinnerung an die Schlacht von Custozza «nler freiem Himmel
eine Festmeffe, von welcher sich die anwesenden Notabilitäten in fest­
lichem Umzüge nach dem mit roth-weiß grünen Fahnen geschmückten
Palsfy Dann Platze begaben. Voran schritten die Schulkinder, die
Gememdevorstehung und die Veteranen, dann kamen drei Komiiats-
hußaren mit der blaugelben Fahne des Komitattz, eine Reihe
von Komitatsbeamten in ungarischer Gala, Obrrgespan Gras
Palsfy, die geladenen Gäste— darunter Obergespan
Graf. L a ß b e r g, Ministerialrath Marx, die Vizegespäne
Klempa und Dr. Ban, der Preßburger Bürgermeister Brolly
und der «heuialig« Obersthosmeister der Königin Gras Johann
Harr ach— und die Mitglieder d«S Offizierskorps- Den Schlich
machten die Deputationen von 62 Gemeinden des Komitats. stiachdem
Weihbischos K u t r o v ä n eine Meffe gelesen hatte, hielt Vizegespan
Josef Pogany vor der Statue eine kurze Rede und zog die Hülle
von d«n Denkmal, worauf die Anwesenden in langanhallende be­
geisterte Eijenrufe ansbrachen- Es sprachen noch Obergespan Gras
Pälsfy, Ministerialrath Marx, Gememdenvtär Ralbovtzky
und Komitats-Obernotar B i f e f f u- Erzherzog Karl Ferdinand
trat nach der Feier ziun Bildhauer Georg Z a l a und gab seiner
Zufriedenheit über die gelungene Büste Ausdruck. Mittags fand im
großen Saale der Konservenfabrik ein Festessen statt. Es besteht die
Absicht, den Rainen der Gemeinde Bnick-ttssalu aus „Kirälyhida"
>tnijutauf«u-
Drr Strike der StraKenkahn-Kedienstetett
Der Sinke des FahrpersonalS der Straßenbahn-Gesellschast,
welcher Sonntag Früh 0, Uhr proklamirl wurde, hat kaum einen Zug
in der Physiognomie der Hauptstadt verändert. Die unifassenden
Vorkehrungen der Direktion, welche die glatte, wen» auch reduzirle
Abwicklung deS Verkehrs erniöglichten, ließen das Publikum den par­
tiellen Ausstand deS FahrpersonalS »ur umvesentlich empfinden. Die
Zahl der Züge hatte sich einigermaßen verminderi, auch mußte an
mehreren Punkten umgestiegen werden, doch im großen Ganzen
bewegte sich der Verkehr in den gewohnten Grenzen, zumal in
den Nachmittagsstmiden, wo das neueugagirte und znm Theile
aus ehemaligen Angestellle» rekrutirte Personal sich schon eingearbeitet
hatte. Die Straßenbahn-Gesellschaft hat ihren sonntägigen Massen
verkehr in die Sommerfrischen in normaler Weise bewerkstelligt. Ein
einziges Datum: die Zahl der gestern beförderten Passagiere überstieg
100.000,— etwa dieselbe Zahl, wie an einem sonstigen Schönwctter-
Sonntag.
Einen guten Eindruck machte es in den Kreisen der Strikende»,
daß Generaldirektor I c l l> n e k sich mit dem Personal in direkten
Kontakt setzte und persönlich in der Versammlung der Kondukteure
und Wagenführer erschien, um die Angestellten über die thren
Interessen so günstige neue Dienstordnung und daS neue Gebühren
schema aufzuklären und daß er sich alle Mühe gab, sie von verhängniß
vollen Entschlüssen abzubringen. Sein taktvolles und dabei doch
energisches Vorgehen hatte den Erfolg, daß ein großer Theil der
Strikenden im Laufe des heutigen Tag« zu seiner Arbeit zurückkehrte
und der Rest voraussichtlich binnen kürzester Zeit folgen wird.
Sind doch in der That die Tinere» »punkte aus einen einzigen,
nicht sehr wesentlichen ziisamineugeschrnmpst. Bon den drei For­
derungen, welche von den Strikenden noch vertreten werden,
sind nämlich zwei schon gegenstandslos: der wöchentliche
arbeitsfreie Tag ist im Prinzip schon konzedirt und muß nur
in den Rahmen der dienstliche» Versiiguugen eingefügt werden. Der
erbeten« Generalpardon wird, ivie wir ersahre», im Falle der
allgemein«« Rückkehr zur Arbeit Gewährung finden. Verbleibt mir
«och der Wunsch nach Einführung eines zweijährigen Avancements-
Darnusses innerhalb d«S neuen Gebühreisschtcktas. Auch hin­
sichtlich dieses Punktes wird sich wohl eine Lösung finden.
In Folgende« schildern wir die Vorkommnisse des gestrigen
und heutigen Tages:
Unser Bericht im Zonntag-Morgenblatte schließt mit der um
3 Uhr Früh erioigten Entsendung einer Vierer-Deputation des
FahrpersonalS an den Generaldirektor, dem die Bitte vorgetragen
wurde, in der Versammlung zu erscheinen. Mit großer Ungeduld
wurde das Resultat der Abordnung erwartet. Es war schon 5 Uhr
Morgens, als die Deputation zurückkehrte. Unmittelbar nach ihr
traf Zentralinspektor G ä l ein, welcher der Versanunluitg die mit
großen! Jubel aufgenommene Mikrheilung machte, Generaldirektor
I e l l i n e k werde in der Mitte des Personals erscheinen. Um
5s r Uhr erschien, mit stürmischen Eljenrnsen empfangen, General
tzicekior I e l l i n e k in Begleitung mehrerer Oberbeamten der
Gesellschaft. Gern erscheine ich überall— so begann er seine
Ansprache —, wo die Angestellten der Straßenbahn, meine lieben
Mitarbeiter, anwesend sind. Znr heutigen Berjammlmig bin ich
jedoch erst nach der dritten Einladung gekommen. Der Grund
ist, daß ich, obwohl ich die Richtigkeit der Bewegung zur
Verbesserung Ihrer Lage anerkenne, doch die Form nicht billige»
kaun, in welcher Sie die Aktion inszenirt haben. Bei einer
so großen Unternehmung, wie der unserigen, niüssen die Formen
streng eingehalten werden, gleichwie auch die Anforderung»» der
Ordnung und der D'.ziplin. Die Gesellschaft trägt gegenüber der
Stadtbehörde und dem Publikum große Verantwortung und muß
für die volle Sicherheit des Verkehrs sorgen. Wenn ich von diesen
Anforderungen auch nur ein Körnchen nachlasse, ivird das ganze
Werk zerstört, zu welchem die körperliche und Gedankenarbeit so zahl­
reicher Menschen nothwendig ist. Redner kann somit die geheim
vorbereiteten Versammlungen und Memoranden nicht gutheißen, da
ja Alles seinen ordentlichen, offenen Dienstweg hat. Zu der heutigen
Versammlung sst er, von Gründen der Humanität geleitet, erschienen,
um die obwaltenden Mißverständnisse zu zerstreiien »nd die Theil
nehmer von verhängnißvollen Entschlüssen zurückzuhalten, welche sür
die Angestellten von traurigen Folgen begleitet sein und den dreißig­
jährigen guten Ruf der Gesellschaft schädigen könnten. SeinerzeitS
anerkennt er es, daß die auf die Förderung ihrer materiellen Inter­
essen abzielende Bewegung berechtigt und korrekt sei und er habe dies
als Direktor stets vor Augen gehalten. Seit geraumer Zeit arbeitete
er an der neue» Dienstordnung und an dem Gebuhreutchema, welche
er jetzt ins Leben treten ließ. Alle diese Verfügungen sind bauten,
die Lage der Angestellten zu verbessern, sowohl in moralischer und
sozialer, als auch materieller Bezichnng. In der Dienstordnung gelangt
j das Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetze, der Gerechtigkeit und
der Billigkeit zur Geltung, während das neue Gcbührenschema das
raschere, stufenweise Avancement ermöglicht. Auch bezüglich der gleich­
mäßigen DicnfteSeintheilnng n»d Festigung der Rechtsgrundlage der
Angestellten enthält das Statut Bürgschaften. Die Diiektion verfügte t
ferner die zweckmäßigere Einlheilung der dienstfreien Tage, sie iveist
die Vorgesetzten an, da» Personal höflich zu behandeln, bewilligte den
Fortbezng des volle», Gehaltes während der Zeit der Waffenübnngen
und im Erkranknngssalle und regelt nach den Geboten der Billigkeit
die Ouartiergeldssrage. Alldics geschieht im Interesse der Förderung
des Wohles der Angestellten. Das neue Gcbühreuschema verwirklicht
in vollem Maße die gerechten, billige» und nothwendigen Anforderun­
gen. Es versetzt die Angestellten auf eine feste Grundlage und bildet
eine Schutzwehr, in deren Sphäre sie ihre Rechte vertheidigen können.
Unmittelbar nach dieser Rede, welche von der Versamnilung
stürmisch akklamirt wurde, verließen Herr v. Jellinck und sein«
Begleiter den BerathnngSort. Die Verhandlung wurde hieraus oon t
den Angestellten fortgesetzt. Zwar machte sich eine starke Strömung
geltend, sich mit den Konzessionen der Direktion zn begnügen und
sofort den Dienst anzutreten: doch sprangen sofort einige Agitatoren
ein, ivelche mit leidcnschastlichen Reden und verhüllten Drohungen
die friedlichen Regungen zu unterdrücken wusste». Es gelang ihnen,
den formellen Beschluß zu provoziren, daß die Versammln» g
an der Gewährung sämmtlicher in den zwölf
Punkten des Memorandums enthaltenen F o r-
Lern »gen festhalte— und damit war der Strike
p r o k l a m i r t.
Um is der Räkos Palotaer Linie rasch eingeübt worden waren. Außer­
dem hatte die Gesellschaft ihr technisches ArbeilSpersonat —Schlosser
nnd Monteure— auf die Wagen gestellt; die größere Hälfte der
Kontrolore nahm die .Kurbel deS Wagenführers oder die Decoupir
zange des Kondukteurs in die Hand und machte Fahrdienst. Die
Budapest Nenpest-Rakos-Palotaer elektrische Bahn stellte ber Straßen­
bahn Gesellschaft ihr dienstsreieS Personal zur Verfügung. Und
so ging'». Als das Publikum am Sonntag Früh, wie gewöhnlich, die
Straßenbahn in Anspruch nahm, konstalirle «z, daß der Wagenverkehr
wohl nicht so rege sei, als sonst und daß es mitunter recht lange aus
eine» Waggon warten müsse,— doch von einer Stockung war keine
Rede und Nachmittags wurde mit den rednzirten Mitteln ein 4>eri-
tabler Massenverkehr so flott bewältigt, daß er offenbar war, der
Strike habe, insvfcni er seine mächtigste, man kann sagen einzige
Waffe in der Lähmung des Verkehrs erblickte, vollständig Fiasko
gemacht. Freilich hat bei der flotte» und glatten Abwicklung des Ver­
kehr eui wohllhätigcr Faktor mitgewirkt: das Publikum selber. 3»
der dichtesten Memchcmnenge bei den Abfahrts- und Endpunkten
gab es kaum ein Zeichen van Ungeduld oder geivalithätigcr Tendenz.
Mit voller Rübe wurde dem Eintreffe» der Wagen entgegengesehen;
ein Wink des Polizeiorgans oder eine Bemerkung des Straßenbahn-
organs ^genügte, um die Stauung des Publikums zu losen und die
ruhige Okkiipirung der Plätze, die Frühergekommenen zuerst, herbeizn
führen. Nachdem die ..Mogtolt" Tafel herabgelassen wurde, machte
siliemand den Versuch, Einlaß m den Wagen zu erzwingen.
Die Haftung des Publikums, noch mehr aber das Bewußtsein,
daß die Slrikebcwegimg aussichtslos geworden, veranlaßte einen
sehr beträchtlichen Bruchtheil der Strikenden, sich heule Früh, als ob
nichts vorgefallen wäre, in ihrer Station zur Dienstleistung zu melden.
ES ist jcdeinaUs eine kluge Politik seitens der Direktion, die Leute
ohueweilers einzustellen und ot>ne alle Rekriminationen zum Dienste
zuzulassen. Da die Tienstanmeldungen auch im Laufe des Vormstlags
sich reichlich wiederholten, so ist die Situation heute die, daß die an
sich geringe Zahl jener turbulenten Elemente, welche bei der großen
Unternehmung der Straßenbahn eine geringfügige Ö«ote sämmlicher
Angestellten ausmachen, alsbald allein bleiben und der Strike, wegen
Mangels an Theilnahme »nd Theilnehmern, in sich erlöschen bürste-
« Die Direktion der Straßenbabn-Geiellschask affichirt« die folgende
K u u dmachniig:
Unser BerkehrSpersonal bat. mit heutigem Tage die Arbeirein-
aestellt. Indem wir das p. t. Publikum von diesem, durch uns »übt
' S vie folgt:
Deutsches Derby. 100.000 Mark. 2400 Meter. Herren
E.v.Lang-PuchhosundA. Echmieder'sF.-H. „Hagen"v. „Eharibcrt"
a. d- „Hyeres" (3 b bett) mit einer Länge Erstes, I's, Längen
zwischen Gras T. JeStelics' br. H. „Attila" v- „Culloden" a- d- „Addy"
tPark) »nd Capt. Joe's br. H. „Griffin" (Martin): eine halbe Länge
zurück „Eapo Gallo" (Sharpe). „Pomp" nirgend. Totalisateur 10:271.
Nennen zu Sarajevo. Gestern begann in der bosnischen
Hauptstadt das für zwei Tage anberaumte Meeting. Das Hauptgewicht
der Rennen liegt weniger in den Prüfungen deS Vollbluts, so hoch
auch diese dotirt sind, als vielmchr in den Rennen für die im Lande
selbst gezüchteten Pferde, denn diese Rennen haben sür die Züchter
und Landwirlhe die höchste Bedeutung. Die „großen" Rennen find
denn auch in das Programm von Sarajevo, nur zu dem Zwecke ans-
genonmien, um die Anfnierksamkeit auch weiterer Kreise auf die lano-»
ivirthschaftlichen Bestrebungen der okkupirten Länder hinzulenken.
Ueber die Rennen des ersten Tages wird uns aus Sarajevo
telegraphirt: Den Trebevics -Preis (4000 Kronen, 1600
Meter) gewann „G o u r g a n d i n e" vor „Jäte k"; den Kaiser-
Preis (32.300 Kronen, 2400 Meter) trug Herrn Julius Loffonczy's
„D i v e r" (Prudames) vor „Delczeg" und „Boldog" davon. Der
Preis der Stadt Sarajevo (6600 Kronen, 1200 Meter)
fiel an „A p r o d III."; die nächsten Plätze okkupirten „Mars" und
„Gaudriole". Die Steeplcchase (4000 Kronen, 4000 Meter)
ivurde ein Walkover für „F o ß l ä n y".
Trabe«.
Wiener Trabsastreit Wien, 24. Juni. (Or i g.«
T e l e g f.) S o i» nt er- M e e l i n g. Fünfter Tag. I. Preis
von Tulln (2200 Kronen. 2600 Meter.) Mr. Baird's „Prineeffe
Nest a" in 4 Min- 8 Sek. Erstes, „Phantasie" Zweites, „Donau-'
dors" Drittes. Neun liefen. Totalisateur: 10: 26; Platzwetten:
25: 34, 25: 36 und 25: 76.— II. Ab schiedsrennen.
(2400 Krone». 2600 Meter) Herren Weidinger und Woß' „George
Ä." in 3 Min. 48 Sek. Erstes, „Hornelia Wilkes" Zweites, „Counteß
Eve" Drittes. Zehn liefe«. Totalisateur: 10: 100; Platzwetten:
25: 93, 25: 80 und 25 :87.— III. Austria-Pre is. (8000
Kronen- 2800 Meter) Gestüts Wienerwald „Miß Ina B" in 4
Min. 20 Sek. Erstes, „Prophet" Zweites, „Herzkönig" Drittes.
Zehn liefen- Totalisateur: 10:19; Platzwetten: 25:46, 25:35
lind 25: 56.— IV. Handicap für Dreijährige.
(2600 Kronen- 2600 Meter.) Herrn Lorenz' „S e b e s I." in
4 Min. 33 Sek- Erstes, „Steffi H." Zweites. „Baseline" Dnttes. Sieben
liefen. Totalisateur: 10:17; Platzwetten: 25:28,25: 30 und 25:33.
— V. En t s ch äd i g un g z- H a II d t c a p. (2000 Kronen. 2600
Meter) Herrn Kohn's „K t n g T r o u b l e" in 4 Min- 16 Sek-
Erstes, „Crownprince" Zweites, „Brava G." Drittes. Dreizehn
liefen. Totalisateur: 10:79; Platzwetten 25 :110, 25:40 und 26; 88.
-- VI. Trost-Handicap. (2000 Kronen. 2600 Meter.) Herrn
Spitz' „Ma g g ie ffi." in3 Min. 56 Sek. Erstes, „B. B. M-" Zweües,
„Sprinter" Drittes. Neun liefen. Totalisateur: 10; 75; Platz-
wette»: 25:94, 25: 47 und 25: 64.— Vll. F i a k c r-H a n d i c a p.
(1200 Kronen. 3300Meter)Herrn Ortner's „Mizza u. Näherin"
in 6 Min. 22 Sek. Erstes, „Philena-Queen" Zweites, „Slip Jack-
Haiderose" Drittes. Elf Gespanne starteten- Totalisateur 10:35;
Platzwelten 25: 55, 25: 34 und 25; 141.
Wassersport.
Internationale Regatta in Budapest,
Der große Tag des heißen Ringens ist nun vorüber und wenn
auch viele Hoffnungen zunichte geworden sind, das Eine kann mit einer
gewissen Befriedigung konftatirt werden, daß die verschiedene» Nummern
durch die Junioren mit überraschend wechselndem Erfolge hart beflritten
wurden, daß demnach bei uns an Nachwuchs kein Mangel ist. Freilich
dürfen unsere jungen Herren nicht zu rasch in den Ruhestand treten,
wie dies bisher bei den meisten Junioren, denen eine große Renn-
carriero prophezeit wurde, der Fall ivar. Ist es denn nicht traurig,
wenn ein Rennruderer von der hohen Klasse P a n k o v i t s, des
vorjährigen Meisters von Ungarn und Oesterreich, in eine»! Alter, wo
sonst noch Junioren sich fatun hinauswagen, die Riemen beiseite legt,
anstatt sich im In- und AuLlande mit den Besten zu messen und nicht
nur sich, sondern auch deni heimischen Rudersport Ruhm und Ehre zn
verschaffen. Sein einst besiegter Gegner Szandtner, dessen
meisterhafte Technik wir schon oft würdigten, ist aus
anderem Holze gezimmert, und die Zähigkeit, mit welcher e
nach wechselnden Erfolgen wieder und wieder aus dem Kamps
platze erschienen ist, kann nicht genug hervorgehoben «erden.
Eine Ueberraschnng bei der gestern vewnstalteten Amateur-
Ruderregatta bot der Sieg der Ar aber Junioren über
die Senioren des „D o n a» h o r t", deren Niederlage einzig.
jenem Handicap zugeschrieben werden kann, welches sich hie Wiener
Herren durch ihr zähes Festhalten an dem sogenannten „Donauhort"-
Styl selbst gegeben haben. Wer das Herabdrücken des Bootes
beim Finish des „Donauhort" so beobachtet hat, wie wir, mußte sich
schon in voraus sagen, daß die Blauweißen ihren Gegner» um einige
Bootslängen vorgeben würden. Und dies geschah auch, denn die junge
Mannschaft des Arader Vereins „M a r o s" siegte nach riesiger An­
strengung schließlich mit einer knappen Länge über ihre stärkeren und
erfahreneren Gegner. Wir beglückwünschen die Arader Herren, die uns
den seltenen Anblick eines Sieges einer leichten Jnniormannschast über
stark« schwere Senioren verschafft haben. Aus vollem Herzen freudig
begrüßen wir auch den ersten Sieg der „D u n a" auf dem
Wasser. Zielbewußte, ernste Arbeit bringt imnier Lohn. Freilich
müssen geeignete Mittel angewendet werden, was ja diesmal bei
Eugagirung des Trainers H a r d i n g auch geschah. Wir hatten wieder
das Vergnügen, diesen großen Meister des Styls zu beobachte», als
er sein Crew begleitete. Der leichte Sieg des „N e m% e t i H «j 6 8-
Egye Kület“ über die Arader überraschte ebenfalls, und war ei»
klarer Beweis dessen, daß die Arader gegen den „Donauhort" bereits
ihr Bestes hergegeben hatten. Dem hochinteressanten sportlichen
Schauspiele wohnte ein sehr zahlreiches Publikum bei. Daß die Ein­
richtungen für die Zuschauer höchst mangelhaft waren, sst nicht die
Schuld des Regatta-Komites, sondern ist dem Umstände zuzpschreiben,
daß die Margarethen-Jnsel in Folge des Brückenbaues sich in einem
Zustande befindet, der es selbst bei größeren Mitteln, als fie dem
Regatta-Verbande znr Verfügung stehen, kaum möglich machen würde,
dem Publikum mehr bieten zu können.
Der Verlauf der einzelnen Renne»! war folgender:
I. Staatspreis. Junior-Vierer. 1. „9i ormanne »",
Wien. P. Allman n, F. R z a b e k, F. S k e r l a n, F. K a h a-
l e k, F. B r a u n e i s (Steuer) 6: 6. 2. „Magyar Atletikai Klub“,
Budapest. F. Kortsai, M. Manno, Dr. St. ZähoHky, R. Schmidt,
Dr. I. Csupor (Steuer) 6; 6%. 3. „Nemieti H. -E.“, Buda­
pest und „Pirat", Wien, todtes Rennen. 4. „Diinu", Budapest, 0.
5. „Neptun", Budapest, aufgegeben.— Das Sechserfeld geht vom Start
ziemlich geschloffen ab. Gegen Mitte der Bah» schieben sich die
„Normannen" und die „Athleten" vor. „Pirat" und „Rernzeti"
käuipfen knapp hinter ihnen. Rückwärts find „Duna" und „Neptun".
Bei 1500 Meter» scheint der Sieg für die „Normannen" eine todte
Gewißheit sein. Doch setzen hier die „Athleten" zu einem
gewaltigen Spurt ein, welchen die Wiener kaum erwidem. Mst jede!»
Schlage rücken die Lichtblauen an die Führenden heran, doch war es
zu spät, denn die „Normannen" siegen um eine Meterlänge. Aus dem
dritten Platze todtes Rennen zwischen „Pirat" und „Nemzeti".
II. M e i st e r s ch a f t von 11 n a a tu im Einser:
1. „Nemzeti H.-E.“, Budapest. E. Szandtner 5:10.
2. „Raaber Ruderklub". G. Richter 5:13. 3. „Magyar Athletik»!
Club". L. Raics 0. 4. „Neptun", Budapest. E. Tölh aufgegeben-—
Szandtner setzt sich sofort an die Spitze, scheint aber im volle»
Bewußtsein seiner lleberlegenheil über seine Gegner zu sein, denn er
läßt sich bis zum Schlüsse nicht aus seiner Ruhe dringen. Während
dessen kollidlren die drei Junioren einige Male mit einander. Endlich
macht sich der Raaber frei und will bei 1500 Metern an den
Fiihreitdcn herangehen. Doch die Sache ist nicht so einfach, denn
Szandtner, der sein Pulver noch nicht verschotsen, legt zn einem
brillanten Endspurt ein, und stiegt seinem Gegner einfach davon.
Töth gibt das Rennen bei 1500 Metern auf und Raics prvtestirt,
jedoch ohne sede Hoffnung aus Erfolg, da bei dieser Sachlage die
Kollision keinen Einfluß auf den Ausgang des Kampfes haben
konnte-
1H. Wandervreis des Theiß- Regatta-
Verbandes. Vierer. I. „M a r o S", Arad. K. G r ä b,
I. Ä o j o s, A. Hab q, P. Daniel, K. Jegefsy (Steuer)
6:10. 2. „Donauhori", Wie». L. Ollitzky, F. Polaisek, I. Pola-
tSck, E- Bacher, R. Gubik lSteuer) 6 :18. Beide Boote kommen
im geschlossenen Rennen bis 1500 Meter. Hier ist jedoch das Arader
Boot um eine halbe Länge vor, welche sich bis zum Ziele mit eine
knappe Länge vergrößert.
Nach einem Wettrndern der Matrosen und der Fischer folgt:
IV. Einser. Offen für Junior e n. 1. „Nept n n",
Budapest. E. T ö t h«: 42'F. 2. ..Magyar Athletik« Club“,
fi. Raics 6:49. 3. „Normannen". Wien. R.Krummer 0. 4. „N«m-


[ 2023-06-29 10:47:48.209 - 19000625 - Seite 3 ]
.eti H.-B.*, Budapest- SR. Räkos, aufgegeben-— Nach einigen ver-
aaalückten Slarts geb! das Viererseid envlich ab, doch zeigt sich
bald, daß Tötb seinen Gegnern überlegen ist, denn schon auf halber
Bahn ist das Rennen zu seinen Gunsten entschieden nnd es sieg!
schließlich mil drei Langen.
V. Vierer s ü r K i i n l e r b o o t e- Rowover des
„M *gy ar A t h 1 e t i ka i C I u b da das Crew der „Dnna"
beim Stark nicht erschienen ist-
VI. B irrer I. K l a s s c. I. „N e m z e t i H.-E.‘ Buda­
pest (wie unter Nr I) 6:9; 2. „Maros" Arad swie unrer Nr. III)
aufgegeben. Die illrader rudern schon aus der halben Bahn sichtlich
ermüdet und geben dann das Rennen aus.
VII. Doppel-Zweier. Das Crew des ..N« m z e t i
H.-E.‘ erschein! allein beim Start und gewinn! io mühelos den
Preis.
Vm. Vierer II. Klasse. 1. „D n n a" Budapest.
O Mocsary, E. H u ß ä r, E. H o r ä n v i, M. L äß! v.
B. Keller (Steuer) 5: 53; 2. Jfa jj’ar Athletikai
Club“ Budapest (wie unter Nr. 1) 5:55; „97cptim" Budapest 0.
Aus halber Bahn liegt „Neptun" bereits im Hintertreffen. Die Führen
dm ichnpsen hart um den ersten Plag, welchen schließlich die „Duna"
mit einem verzweifelten Endspurt an sich reiß!.,
IX. Achter. Wandemweis. Da für diesen Preis der im
Vorjahre siegreiche Verein („Normannen") nicfjt genannt hat, fuhr
der Achter des „Neptun" allein über die Bahn.
Spertator II.
Sieg ungarischer Ruderer tat AnSlande. Aus
Z ü r i ch wird uns telegraphirt: Bei der gestern aus dem Züricher
See veranstalteten internationalen Amateur-Ruderregatta siegte der
Vierer des ungarischen Ruderklubs „Elöre“ gegen die Crews der
Franzosen, der Schweden und des Ruderklubs der Polytechuiker.
Athletik.
Da» Vkvbemeeting für die olympischen Spiele in
Paris fand gestern Nachmittags auf der Orczygartenbahn ini Beisein
eines zahlreichen Publikums statt. Aus der Reihe der Sieger werden
die Vertreter Ungarns zu den olympischen Spielen nach Paris ent-
sendet und daher hatte sich eine erlesene Schaar von Konkurrenten
versammelt. Gestern wurden die Trials für die Weltmeisterschaften
adsolvirt; heute wird für die übrigen Konkurrenzen geprobt werde».
Unter der Pflichtzeit siegten: Paul Koppän („M. A. C,“j,
Ludwig Gönczy („B. E. A. 0.“), Rudolf Bauer
(„B. T. C.“), Jakob Kauser („M. A. C.“); diese haben
daher die meiste Anwartschaft aus Entsendung, worüber die morgige
Sitzung des ungarischen Landeskomites endgiltig entscheiden wird.
gvltän S p e i d l konnte wegen seiner Sehnenzerrung an den
Konkurrenzen nicht theilnehmen; es wurde ihm daher von dein Komite
gestaltet, nach einer Woche allein zu proben. Die detaillirken Resultate
des Meetings sind die folgenden:
I. Flachläufen über 100 Mieter. Pflichtrekord
0; 11V6. 1. Paul Koppän (»M. A. G") 0: ll-'/io, 2. Ernst
Schubert (.». %■ A. C.“), 3. Max Helmich (»0. T. E.“).
II. Hochsprun g- Pflichtrekord 172 Cm. I. Ludwig
Gönczy (»V. E. A. C.“) 172 Cm., 2. Ärpüd Dänos (.0. T. E.“)
170 Cm., 3. Karl Saff'e („M. A. C.“) 160'Cm.
M. Flachlausen über 800 Meter- Pflichtrekord
2: 03. Joses Halmay Walkower l» 2: läVa.
IV. D i s k o s w e r f e ». Pflichtrekord 32 Meter- 1. Rudolf
Bauer („B. T. 0.“), 88-21 Meter. 2. Arthur Coray („B. T. G“)
32-68 Meter, 3. Julius Strauß („B. E. A. C.“) 32 49 Meter.
V- Hürdenrennen über 110 Meter. Pfiichtrekord
0:17-/-. Koloman Pertich („M. A. C.*) Walkower in 0: 19.
VI. Stabhochsprung. Pflichtrekord 300 Centimeter.
1- Jaksb Käufer (»». A. C.“) 310 Centimeter, 2. Karl Sasse
(„M. A. G“) 305 Centimeter.
VI. Flachlausen über 400 Meter. Wich,-
rekord«: 53. 1. Paul Koppän („K- A. C.“) 0: 55-s, 2. Franz
Stein („M. V. B.“), 3. Ervm Zintburg (.«. A. G).
VM. W e i t s p r u n g.Michttekord 650 Centimeter. 1. Julius
Strauß („B. E. A. 0.“) 6-08 Meter, 2. Kolonian Pertich
(„M. A. G“) 6'02 Meter, 3. Ernst Schubert („B. E. A. C.)
d-W Meter-
IX. Flachläufen über 1500 Mete r- Pflicht-
rekord 4: 25. 1. Bela Purt („M. A. C.“) 4: 3G*/a; die klebrigen
gaben auf.
X. Gewi ch t-W e i t st o ß- Pflichtrekord 12 Meter. 1. Rudolf
C r e t t i e r („M. ü. E.“) 114 Meter, 2. Arthur Coray („B. T. C.“)
11.18 Meter.
Kornrnrmal-Kngelegerchetten.
(D e r hauptstädtische M u n i z i p a l- A n s s ch u ß)
hält am Mittwoch, 27. d., eine Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung:
Wahl eines Pfarrers für die Franzstadt und eines Stadt-
richters sür den X. Bezirk;— Gesuch des Budapestcr bürgerlichen
Schützenvereins;— Subvenlionirung des Aitosner Theaters;—
Unterstützung des Unterrichts in der Kunstblumen-Erzeugnng;—
Subvenlionirung der Elementarschule der Barmherzigen Bruder;—
Zmirtbeilung des Kunstpreises der Franz-Joses-Jubiläums-Stiftung;
— Dezentralisirung der Lebensmittel.Lieferung sür die hauptstädtischen
Spitäler;— Schlußrechnungen und Voranschläge der hauptstädtischen
Spitäler;— Verlegung des Charite-Ainbulatoriums;— Eingabe
des Rattzenbad-Eigenlbümeis;— Provisorische Feststellung des
Arbeiten-Prvgramms für 1901;— Obligatorische Anwendung von
Rauchverzehnmgs-Apparatcn;— Wahl eines Mitgliedes für die
Weinuntersuchimgs-Kommiffion im VI. Bezirk.
(D e r F n n f» n d v i e r z i g e r A u s s ch u ß) hielt gestern
unter Sem Präsidium des Hosrathes Stefan Kleh eine Sitzung, in
welcher der vomnalige Franziskaner-Pater und Administrator der
Franzflädter Pfarre Wilhelni K n r tz ziun Pfarrer und der Stadi-
repräsentant Franz Burg zum Stadlrichter für den X. Bezirk cin-
ffimmig kandchirt wurden.— Der Ausschuß wird niit Rücksicht aus
die im Monate Oktober stattfindenden Kommunalwahlen Ende Juli
oder Anfangs August zur Feststellung der aus die einzelneu Bezirke
entfallenden Anzahl von Birilisten eine Sitzung halten.
(Den S t a a t s b ü r g e r e i d) legte» gestern vor dem Bürger-
meister H a l m o s ab: K. T h a l w i tz e r, Zögling der k. u. k- Kadeten-
schule, und Moriz Sperling, Kaufmann.
(Honorar für gelungene Jmpfunge n.) Im
Siime des G- A. XIV: 1876§ 97 erhalten die praktischen Aerzte,
mit Ausnahme der besoldeleu Jmpfärzte, sür jede gelungene Impfung
»ine Gratifikation ans der Staatskasse. Nun haben sich sämmtliche
hauplstädlischcn Jmpfärzte mit der Bitte an die Stadtbehörde ge­
wandt, auch ihnen aus der Staatskasse eine solche Grolisikatio»
erwirken zu wollen-
(Die h a u p t st ü d t i s ck e K o ni iit i s s i o n sür bil­
dende Künste) hielt heute unter deni Präsidium des Vize
bÜrgermeisterS M« t u s k a eine Sitzung, m ivelcher der Entwurf
der Konkurrenz-Bedinauiffe für das Koffulh Mausoleum in Verhand­
lung gezogen wurde- Es wurde beschlossen, die Jury aus 13 Mit­
gliedern zu bilden. Die Kosten sind auf 300.000 Kronen voranschlagt.
— In Folge eines Antrages weil- Baron Btla Atze ls: dem
Grafen Ludwig Batthväny ein Denkmal zu errichte», wurde be
schlössen, die Errichtung einer Statue vor dem Grabe Battkwänils
in Vorschlag zu bringe».— Weiterhin beschloß die Kommission, die
Büsten weil- des Oberbürgermeisters Karl Räth nnd des Stadt
repräsenlaitteu Baron Bela L i p t h a y anfertigen zn lassen. Damit
war die Sitzung zu Ende-
Kokal-Uachrichten.
(Aenderung im Ordens Hanse dcr^Fra»zis
kaner.) Der Prior desJnnersiüdterOrdensbausk? derFranziskaner,
Alexander B ä n wurde— wie bereits gemeldet— in die Reibe der
weltlichen Geistlichen der Grauer Erzdiözese aufgenomnien. Ban wird
das Kloster nur noch bis Ansang Juli leiten, dann wird er seine
Stell«, die er zehn Jahre lang bekleidet hat, niederlegen imö aus
dem Ordeu, dem er 39 Jahre laug angehörte, austreten. um an der
Franzstädter Pfarre als Kaplan und Katechet zu wirken. Bon den
alten Mitgliedern befinden sich jetzt mir mehr vier Franziskaner,
manche im Kloster und auch von diesen werden zwei das Ordens-
verlassen, sobald die strengere Ordensdisziplin ins Leben tritt.
Die Mitglieder de-Z Ordensdauses verhandelten bis in die jüngste
Zeit mit dem neuen Provinzial des Ordens und baten für Die
jenigen, die nicht weltliche Priester werden wallen, IN» die Erlaubniß,
ihre Tage im Bndapester- Kloster verleben zn dürfen: diese Bitte
wurde jedoch abschlägig beschieden-
(L e i ch e n b e g ü n g» i ß.) Heute Vormittags 9 1 •> Uhr
fand vom Ofner isr. Tempel aus das Leichenbegängniß des verblichenen
Ober-Rabbiners der Ofner isr. Genieinde Dr. Rasael G o! d b e r g
unter Entfaltung ungewöhnlichen Trauerpompes und in Anwesenheit
überaus zahlreicher, den Tempel bis zum letzten Platze sillleuder Leid­
tragender statt.
Der Trauerseier wohnten an: Honved-General-Jnlenüant
Karl K c r e ß t e s, Reichskags-Abaeordneler Dr. Mas F a I k, Ma-
giffralsraih Dr- Karl Stab ö, der Präsident der Pester nr- Religions-
gemeinde Sigmnnd K o d» e r. tön. Rath Advokat Ludwig P o l l a k,
der Präsident der Ofner isr. Religiousgemeinde Dr. Jstdor S z a.
bolesi, Stadtrepräsentant und Präsident der Ofner Cbewra
Kadijcha Dr. Moriz E r n y e i, die Rabbinen Dr- K a y s e r I, n g,
Dr- Adler, Dr- Weibburg, Dr- Scheiber, Dr. Eisler
(Klanftnbmg), Dr. Elrer (Hevesh der Ofner res. Geistliche Ben­
in«,» Haypäl, der Präsident der Pester Cbewra Kädisckm Moses
E d r l> ch, Direktor Abraham L e d« r e r, die Direkloren S z e »e i
und Kozma, die Bvrstehunaen der isr- Religionsgememden von
Altofen und Neupest, zahlreiche Wvhlthäligkensvereme unter ihren
Fahnen :c. Um 9 1 :, Uhr Bormittags wurde der Sarg, der in einem
Trauerwagen zum Tempel gebracht worden war, von Mitgliedern
der Gemeinde in den Tenipe! genügen und vor dem Allrrheiligsten
ausgestellt. Dem Sarge folgten die in riefe Trauer gekleidete Witwe
und Kinder des Verblichenen- Nach dem Absingen e»»es Chorals
dielt »der Rabbiner von Altoscn Dr- Elias Adler eine ergreifende
Trauerrede, in der er das heilsame Wirken, die icgensreiche Thätig­
keit des Verblichenen schilderte. Der Rabbiner der Pester nraetttischeu
Religionsgemeindc Dr. K a y s e r l i n g hielt hierauf eme deutsche
Trauerrede. Von tiefem Schmerze ergriffen ftujirie Redner die
entbehrnngsvolle Jugend nnd das atbetlsreiche Leben des verblichenen
Seelenhirien. Oberkantor Dr- Eduard W e^i n sprach sodann das
«eelenheilgebek. Im Name» der einstigen Schüler des Verblichenen
verabschiedete sich der Rabbiner van Klausenburg Dr. Mathias
Eisler von dem verstorbenen Lehrer-^ Der Sarg wurde hieians
nach dem Friedhose im Wolssthaie üdersührl- Am offenen ttzrabe
gab der Prändeiil der Lincr flteligioiisgemeind« -im blainen der
Gläubigen dem Schmerze über den Verlust des Verstorbene» dliis-
druck, der 30 Jahre hindurch ein treuer Seelenhirt feiner Gemeinde
gewesen. Stadlrepräsentanl Dr. Moriz E r n n e i verabschiedete sich
im Namen der Ofner Ehcw'u Kadlscha. Schließlich ivldmcte Tetrclar Dr.
W e i ß m a n» im Namen der Beamten der Ofner israelitischen
Religionsgememde dem Verblichenen einen warmen Nachrm-
(Grab st e! n e r t i ch t u n g-! In wenigen Wochen wird
es ein Jahr sein, daß Prosrffor David K a I m >> n n so ganz
unerwartet aus deni Leben schied- Gestern fand nun an dem Grabe
des tief Beiranerte» eme pictaivolle Feier statt, deren Veranlassung
die Errichtung des Grabdenkmals bildete- Zahlreiche Verehrer,
Freunde, Schüler iind die 'Angehörigen des Verstorbenen fanden sich
gestern Nachmiktags um 3',, Uhr aus dem israelitischen Friedhose
nächst der Kerepeserstrnße ein, um dem Andenken des io früh Heim­
gegangenen Gelehrleit ihren Tribut in entrichten- Wir bemcrtten
nebst heu Familienangehörigen das Professoren Kollegium der
Landes-Ülavbinenschnle, den Rabbaier Tr. S. K o h ii, Pro­
fessor Dr. Jgnaz G o! d z i b c r,, den fllcupestcr Rabbiner Dr. L.,
B e n e t i a u e r, Direktor Josef Banocz >, Professor Dr. S.
K r a n e, Tirellor Abr. Ledere r, Dr- 01 i'i ahle v, Dr.
A. F r i s ch, Dr. Max W e l ß, niedrere Ällilgtieder des
Vorstandes der Pester iscaeUlijchen Religionsgeinemde und der
Ehewra Kadischa; Professor Dr. M. Br a» n aus BreSlau» der
in Genieinschasi mil dem Verewigten die „Plonatsschrist für tbe-
schickite nnd Wissenschail des Jndenlhums" herausgab, den
Schwager Kausmami's: Rabbiner Dr. R o s e n t h a l aus Breslau.
Die Feier wurde mit einem Gebete um das Seelenheil des
Verklärten, das unter Leitung des Oberkantors L a z a r u s vom
Männerchor des Tempels in der Tabatgaffc vorgetragen wurde, ein­
geleitet. Sodann hielt Dr. R o s e» l h a l eine formvollendete, er­
greifende Dentrede, in der er den so früh Entschlafenen als Gelehrten
und Menschen würdigte und hervorhob, was die Faniilie in ihm
besessen iind was sie verloren hat- Der Hörer an der Landes
Rabbinenschiile N. B l n m g r u n b schilderte in ungarischer Sprache
die Bedeutung Känsinann's als Lehrer nnd den nachhaltigen Einfluß,
den seine Vorträge auf seine zahlreichen Schüler ausübten- Professor
L a z a r u s stimmte einen Trauerchvral an, woraus Rabbiner Dr-
K o h n die würdige Feier mit der Verrichtung des K>rdischgebctes
schloß- Wehniüthig gestiminl verlies; die Trauerversainmlung die
Grabstälte Kaufmann'o, aus der sich ein imposanter Obelisk aus
weißem Marmor erhebt. In sinniger Weise wurden einige Verse
aus dem Divan I e h u d a Hole» «'s. des Lieblingsdichter« Kauf­
manns, als Grnbschrifl verwerthe!-
( G u t e n b e r g- I e i e r. f Sämmtliche Buchdrucker
vereine der Hauptstadt begingen gestern in festlicher Weise die fünf-
hundertste Jahreswende der Geburt Johann Gutenberg's. Die Feier
fand im großen Saale der Redoutc statt, welcher von einem zahl­
reichen Publikum bis auf das letzte Plätzchen gefüllt wurde.
Zuerst trugen die vereinigte» Gesangvereine der Btichörncker
einen Chor unter dem Titel .6nt«»ks>-x emloke“ vor, dann hielt
Max G roß in a n n eilte luvte Eröffnungsrede, Nachdem Joses
Gabzän ein von Engen Moröcz verfaßtes Gelegenheits-
gedichl vorgetragen hatte, ergriff der Festredner Dr. Wil-
heln, B ä z s o n y i das Wort- Gutenberg— sagte er-
ist der gedruckte Buchstabe, das erlösende Licht, der Geist, der
Schwingeu erhalten hat. Wir seiern beute nicht den sterblichen
Mainzer Meister, sonder» die Idee, die in seiner Gestalt zn Baden
stieg. Diese Idee ist der freie Gedanke. Redner würdigte sodann die
Bedeutung der Buchdrmckerkunst vom Standpunkte der Kultur und
der Bolkssreiheit nnd schildert, wie die Reaktion die Presse ergriff,
so bald sie ihre Bedeutung erkannte. Die wenigen Bruchstücke—
schloß Redner —, die wir aus dem Leben Guicnberg's kennen, sind
ein Symbol. Schon den Meister verfolgte der tlnternehmungsgeist
in der Person Just's. Er inußte viel leiden, Vieles entbehren. Es ist
dies das Loos der Erlöser, denn das Leiden Einzelner bringt der
Menschhcit Heil nnd Erlösung. Von diesen Leiden des Meisters hat
sich ein Theil auch auf seine Nachfolger, die Schriftsteller und Buch­
drucker vererbt. Die Kunst der Hand und die schöpferische Fähigkeit
des töeistes vereinigen sich in der Buchdrnckerkunst zu einem Ganzen.
Sodann schilderte Dr- Ludwig Dezsi die Entwicklnng der Buch-
drilckerkunst, Dcsiüer B o t n n v i aber hielt im Namen der Arbeiter
eine Rede. Das Publikum ging hieraus unter den Klängen eines
vom Gesangverein vorgetragenen Marsches, anLeinander.
(Jubiläum., Der Direktor der städ'ischcn Knabcn-Bürger-
schule des VIII. Bezirkes Julius llllerich feierte gestern das
Jubiläum seiner 30jabrigen Berusslhntigkeii. AuS diesem Anlaß fand
in Anwesenheit zahlreicher Verehrer des Jubilars, des Lehrkörpers
und der Schuljugend in der Lehranstalt eine Feier statt, im Lame
ivelcher nach einer schwungvollen Rede des Professors Stefan
R a p c s ä» n> das Porträt des Jubilars enthüllt wurde. Sekttons
rath Emil M o r l i n brachst dein Gefeierten die Anerkennung des
Unterrichtsniinisters, MagistratSnotär Gras Gkza FcLletics die der
Hauptstadl zum Ausdruck- Im fflamen des Vereins der Bürgerschn!-
Professoren begrüßte Vereins Präsiden! Karl Läd den Jubilar.
(LadislanS- S z a l an- G e d e n k t a f e l.) Da die
im I. Bezirke, am Hause Herrengasse 6, angebrachte Gedenktafel für
LadislauS Szalan bereits sehr defekt geworden ist, wurde, bekanntlich
beschlossen, eine neue Gedenktafel für den berühntten Historiker anzu­
bringen. Die neue Tafel ist bereits fertiggestellt und wird im Laufe
dieser- Woche enthüllt werden-
( K o l I e g e n t a g.) Diejenigen ehemaligen Schüler des
Bndapester ev. Obcrgymnasinms auf dem Teakplatze, welche im Jahre
1880 niatnrirt haben, werden seitens des hauptstädtischen Advokaten
Dr. Arthur IN e n d l aufgefordert, znr Feier der zwanzigsten Jahres
wende ihrer Mattirilalsprüfnng am 28, d-, 8 Uhr Abends, im Restau­
rant Drechsler zusammenznkommen. Herr Dr- Mendl ersucht die
betresfendeil Herren, ihre Theilnahme an der Feier bei ihm anmelden
zu wollen.
(Spende n.) Als Kranzablösnng für weiland Ehrwürde»
Dr- Raphael G o l d b e r g sind uns zugegangen; von Jsidor Roth
und Frau 5 Kronen für das Ofner israelitische Siechenhans.
_ (2 e 1 b st m o v b» t r s u ch eines Liebes p a a r e S.)
Der HandlnngSgehilse Franz N e u b a n e r machte vor Kurzem dia
Bekanntschaft der in_ der Allianzgasse Ist. 28 wohnenden Julie
I ß a l o v i t s und faßte zn ihr eine tiefe Zuneigung, die auch von
dem Mädchen erwidert wurde. Ikeubaner wollte die Geliebte heirathen,
allein seine Eitern weigerten sich, dies zuzugeben. Er entschloß sich
daher, einen Selbstmord zu begehen und theilte dies der Geliebten
mit; diese erklärte, sie ivolle mit dem jungen Manne vereint in den
Tod gehen. In Ermanglung eines anderweitigen Giflstoffes trank
das Paar eme größere Quanlilat üenatttrirlen SpirilitS. Die Fj
willigen Retter beförderten das schwer verletzte Mädchen ins Rochfls-
fpital: der junge Mann verblieb in hMslicher Pflege.
( F e u e r.) Gestern, in den ersten Morgenstunden, kani in
dem Magazin der deni Oskar Scher s ch mied gehörigen Schön
wald'schen Chemikalien und Schellackfabrik m der Neugasse Nr. 8
ein Feuer zum Ansbrnch, welches den größten Theil des eingelagerten
Dextrins nnd Schellacks im Werthe von 600 k vernichtete. Der
Brand wurde schließlich von der Fenerwache des Ll. Bezirkes gelöscht.
( D a s W olle n g v n b.) Heute Iinchls sprang von der
Franz Joses-Brücke ein unbekannter Mann mJne Donau und ver­
schwand sofort spurlos in den Wellen. Der Selbstmörder ließ auf
der Brücke einen kleinen Tpazierstock und einen steifen schwarzen Hut
zurück, in dessen Futter die Buchstaben ,,Z. B." mit Kreide ein­
geschrieben sind.
(U »fäll c.) Der 19jährige Taglöhner Anton B i a l e k
stürzte gestern in der Meslergaffe Iir- 70 von, zweilcii Stock eines
Hause-:-, das eben niedergerissen wird, in den ersten Stock hinab
imd brach den rechtet» Fnß.— Gestern Borniittags wurde anf
der Kerepeserstraße der 42jührige, an» Galizien gebürtige Andreas
M a i o r c s i k nbertahren. Majercsik, eilt Idiot, wollte einem
schnellstthrendcn Fiaker ausweichen, lies aber zu seinem Unglück
einem Tramwauwaggon entgegen, stürtte unmittelbar vor demselben
zu Boden und gerictb unter die Räder des Waggons; der an den
Süßen schwerverletzte Majercsik wurde ins Rochusspital befördert.
Den Wagenfflhrer, den Koittrolor Wilhelni G o t t l i e b, trifft,
wie die poliielltchen Recherchen ergaben, tau Verjcknlden,— Im
Laufe des gestrigen Nachiniltags wurde ferner auf der Kerepeserstraße
ein niibekanuier Taglöhner, welcher m trunkenem Zustande auf oas
Slraßenbahngeletke gerathen war, iiberiabren.— I» den Abend­
stunden wurde die Lbsihandlcrin Frau Josef B e n« m an der Ecke
der Volkstheater- und Btggasfe von einem Postwagen überfahren und
lebensgembrilch verletzt.— Die Private Frau Pioriz Weiß
geb. Regine Kupier hantine gestern Abends in ihrer Wohnung
Kcnderaasse Nr- 4 m so ungeschickter Weise mit emem Schnellsisder,
daß sich ihre Kleider an 'der Spikilusflamine enlzündeien- Trotz
sofortiger Htii-e erlitt die Frau dennoch schwere Brandwunden, die
ihr Leben gefährden.—' Heute Miltags gerieth der Einspänner
Nr- 1225, als er im Trab aus der Mohrengaffe kavt, auf dem
Waitznerbonlevard -wischen zivei daherrollende Tramway-Waggons.
Der Einspänner, m deni zwei Damen saßen, wurde von einem der
Waggons niederstoßen. Die Frauen sielen aus dem Wagen, doch
erlitt nur eine derselben, Frau Moriz Sziiüdn eme leichte Ver­
letzung oberhalb des tuckn Auges; ihre Begleiterin kam mit dem
bloßen Schrecken davon. Ein Theil der Paflanten wollte hierauf den
Führer des elektrischen Wagens, welcher jedoch an dem Unfälle unschuldig
ist, lynchen, wurde aber daran von der Polizei verbinden.
(Blutige Schlägerei.) Henke Nachts fand auf der
Waitznrrstraße nächst dem Mauthbauie eine große Schlägerei statt,
bei der mehrere von Zechgelagen hennkebrende Arbeiter, Kutscher und
Taglöhner die Betheiligten waren. Bei dieser Gelegenheit wurden der
Illjäbriqe Kutscher Joses K o l l ä r und der 21>ähngc Taglöhner
Joses Krincz durch Meflerflichr in lebensgefährlicher Weise verletzt.
Ersterer wurde ins Rochusfpiml lransportirl: Letzierer wird zuhanse
gepflegt-
^ -E n I i p r u >l g e n e r Sträfling.) Die Bndapester
Oberffadthanptmannschaft wurde seitens der k. k- Poineidirektion
in Marburg »m die Kurrenlirung und Jnbaswabme des aus
Tralorn gebürtigen 43jährigen, wegen Widersetzlickiteii gegen Be­
hörden nnd wegen Diebnahls zu längerer GeiängniMrasc ver-
uriheillen Aims T p i n d l e r ersucht: der Genannte ist am 19. d. M-
aus der Ortichast St. Kmiigunde, wo er als Feldarbciter verwendet
wurde, cmsvrnngen. Tpindler trägt die Strüflingskleivung; er ist
glatzköpfig und bat an der linken Hand einen verkrüminteii Finger.
iS e l b st i» o r d-> Der Affädrige für die Ungarische Eskomple-
und Wechslcrbank tbäuge Wememkäilser Moriz S ch w a b jagte sich
gestern in feiner Wolmnng. Eltsabekhring 'Nr. 42, eine Revoloerkugel
in den Kops und verschied nach kurzer Zeit- Das Motiv der Tbat ist
tticyt bekannt.
>Ä u s n ii g l ü ck> i ch e r L i e b e.) Die 23jälirige Dienst-
! maqd Rosa B ende iKenvermezo Gaffe Nr. !>> nnd die 34jährige
! Private Jnkie Boro- wnroen heute Vorinirlags in ichwer ver­
letztem Zustande ms Rochusipual gebracht. Die Mädchen hatten in
jelbsOioroenscher Absicht lonzentrirle Lauge getrunken: die Ver-
\ aniassung in bei den »uei Rlädchen die gleiche: unglückliche Liebe.
tMesser und Säbeln Der 20jährige Gassenkehrer Geza
Erbos wurde heute Nackt« m der Prakergasfe von einem un­
bekannten Plann durch einen Messerstich in die Brust lebensgefähr­
lich verletzt. Es scheint cm Racheakt vorzuliegen.— Heute Morgens
wurde neben dem Baloqh'fchen Wirthsbanic aus der Soroksarer«
Itraßc die 2lzahrigc Zdandarbetterm Rosa Ordnn aus mehreren
Kopfwunden blutend, bewußtlos m einem Gestrüpp liegend, aus-
gesunde». Znm Bewußtsein gebracht, erzählte die Ordnn, daß der
Thäter ein unbetannicr F-nianzwachmaim sei, ivelcher, nachdem sie
ihm nicht zu Willen war, den Säbel gezogen und aus sie los­
geschlagen habe. Das schwerverletzte Mädchen wurde ins Rochus
spital befördert; die Aussorschimg des Thäters -ist im Zuge.
( K c st o h l c n e W e r t b p a p i e r e.) Im gestrigen
Morgeablatte haben wir die Kurrende der Wiener Polizeidirckiion in
Angelegenheit eines in Wien verübten großen Einbruchsdiebstahls
mitgetheilt. Heute wurde die Bndapester Oberstadthanptmannschafl
seitens der Wiener Polizei verständigt, daß einer der Thäter in der
Person deS Arbeiters Hubert P r a v d a bereits z» Stande gebracht
wurde; sein Genosse, der 21jabrige Fabriksarbeiter Franz B l e ch a
i-ei-te T chlcsinge v rombe angeblich nach Budapest flüchtig. In
seinem Besitze befinden sich 4000 Krone» Baargeld, ein Pfandbrief
der Oeftcrreichisch-Ungarijchen Bank Nr. 40934, eine 1000 Gulden
österreichische Papierrente und ein italienisches Rothes Kreuz Los
Nr. 54017/18. Der Kurrentirte ist 173 Centinicler hoch, hat ein
längliches blasses Gesicht, dunkelblondes Kopfhaar, einen keimenden
blonden Schnurrbart, trägt einen feinen dunkelbraune» Anzug und
spricht ausschließlich deutsch. Blechn trägt stets einen geladenen
Revolver bei sich.
Theater, Kunst und fttewtit*.
* Die Schauspielschule des L tt st s p i c l t h e a t c r s
veranstaltete gestern Nachmittags eine öffentliche Prüfung, die einigen
bemerkenswerihen Talenten hübschen Leistungen Anlaß bot. In
Ossenbach's „Zaubergeige" und „Forlunio's Liebeslied" zeichneten sich
die Zöglinge K o v a c s, Ilona G e z i und Hcrminc G e r l a k i aus.
In einem Akte des Lustspieles „Nöuralom“ zeigten die jungen Dar­
steller, daß man in ihrer Schule besonderes Gewicht auf verständige
Auffassung nnd gute, korrekte Sprechiveise legt. Das zahlreiche
Publikum rief nach den Aktschlüssen die jungen Schauspieler und
ihre Professoren Rönaßeki und LadislanS K n n wiederholt vor
die Ranipen.
* Gestern Nachmittags fand im Hermmengarten im Stadt­
wäldchen ein von s ä in ni t l i ch e n G e s a n g v e r e i n c n d e r
H a u p l st a d t zu Gunsten des Dispositionssonds des ii n g n
rischen Landes Sängerbundes veranstaltetet Konzert
statt. Mehr als achthundert Sänger, die Vertreter von vierzehn
hauptstädtischen Bereinigungen, nahmen an demselben theil rmd den
vorzüglichen Leistungen der trefflichen Sängerschaar lauschte ein viel-
hitndcnkönstges Publikum. Die Darbietungen des Monstrechors boten
viel des Genußreichen— ein Verdienst des lnchtigen Dirigenten
B e l l o v i c s, deni der lauteste Beifall gezollt wurde. Unter den
Einzelleistungen ragten besonders die der „Budai Dalärda", des
Ganzffchen Gesangschors (Dirigent Hackt) und des Vereins „Ebredes"
(Dirigent Lkoväk) hervor. Dem Konzerte folgte eine Tanznnter-
haltnng.
" Das Vl i l l c n >! i n m S D e n k ni a l an der Andrnssy-
straße ist dieser Tage von einer Konnnission genau »ntcr-sncht wordcil.
Es waren nämlich Gerüchte verbreitet, daß das Denkmal in Folge
Berstens eines Grundsteines gefährdet sei. Die eingehende Unter­
suchung ergab die absolute Haltlosigkeit der erwähnten Gerüchte. Das
Denkmal, dessen Ban außerordentlich rasch vorschreitet, ist ganz und
gar nicht gefährdet.
GerichlshaUe.
Die Zivil-Ferialsenate an der kön. Kurie werden
voni I. bis zum 28. Juli ihre Sitzungen am Montag, statt am
Dienstag, jedesinal um 9 Uhr Bormittags beginnen. Die Straf­
senate werden auch weiterhin erst am Dienstag um 10 Uhr Vor­
mittags mit ihren Berathungen beginnen.
Die Rache deS entlassenen Arbeiter«. Der Taglöhner
Franz Müller wurde am 7. März I. I. plötzlich aus den Diensten
der Ersten Bndapester Spodiumfabrik entlassen, weil er sich deni
Chemiker der Fabrik Dr. Karl Meffinger gegenüber unfolgsam er­
wiesen hatte. Müller sann nun auf Rache nnd er äußerte zu zwei
Kameraden, daß er den Chemiker tödten werde. Gegen 2 Uhr Nach­
mittags lauerte er, mit einem großen spitzen Steine in der Hand,
dem Dr. Meffinger auf und als dieser sich der Fabrik näherte, ging
Müller auf ihn zu und stellte ihtt wegen seiner plötzlichen Entlassung
znr Rede. Dr. Meffinger verwies ihn mit seiner Beschwerde an die
Behörde. Dlüller versetzte nun mit deni Steine dem Dr. Messinger
einen heftigen Schlag aus die linke Schläfe imö verletzte ihn derart,
daß Dr. Rleffinger mehrere Tage lang das Zimmer hüten
mußte. Im Laufs der Untersuchung leugnete Müller, daß
er den Chemiker tödten wollte- Die Staatsanwaltschast
erhob trotzdem gegen ihn die Anklage wegen Versuchs der vorsätzlichen
Tödtung und fand hierüber heute die Hauptverhandlung vor den
Geschwornen unter dem Vorsitze Leo Z s i t v a y's statt. Die An­
klage vertrat Staatsanwalt Dr. Barnabas S e l! e y; den An­
geklagten vertheidigte Dr. Koloman_$ 6 11). Mit Rücksicht darauf,
daß der Angeklagte blos der slovakischen Sprache mächtig ist, simqirl
als Dolmetsch Florian Racz-VagücS- Als Geschworne wurden
ausgelost: Joses Pär j»n-, Johann Kartsckokke, Julius Zboray,
Johann Bauer, Ludwig Evva, Ferdinand Vajdits, Ludwig Buk,
Rudolf Z. Marzer, Tibor Nedeezky, Johann Speray, Albert Säntha,
Johann Nagn; Ersatzgeschivorner Stefan Fazckas.
fltach Verlesung dos dispositive» Theiles der Anklageschrift gibt
Angeklagter Franz Müller an, daß er in betrunkenen. Zustande
aus den Dr. Messtnger einen Stein geschleudert habe, doch leugnet
er, daß er die Absicht hatte, den Messinger..zu todten. Er lauerte ihm
auch nicht auf. Er leugnet, daß er bei seiner Entlassung dem Werk­
führer gesagt habe, er werde mit deni Cheiniter Abrechnung pflegen.
Dr. Karl M ess inger, Chemiker der Spodiumfabrik, erklärt,
Müller habe ihm den Gehorsam verweigert, aus welchem Grunde
dann die Entlassung Müllcr's erfolgte. Präsident bemerkt, es war
vielleicht zn strenge, gleich diese drakonische Maßregel in Anwendung
zn bringen, worauf Zeuge bemerkt, daß Rücksichten der Disziplin
diese Maßregel nothwendig gemacht hätte». Müller versetzte ihm nach
kurzem Gespräch einen heftigen Schlag mit einem steine anf die
linke Schläft. Zeuge Armin Messinger hörte, wie Müller
dem Chemiker drohte- Zeuge_ ersuchte den Müller, dieser möge
sich doch beruhigen.— Dasselbe deponirte auch Zeuge Äkathan
2 ch l e j i n g e r-
Die Geichwornen verneinten die Frage des Versuchs der vor­
sätzlichen Tödtung, worauf der Gerichtsbot Franz Müller
freisprach.
Der Mörder seine« Bruder«. Die Nachricht von einem
Selbstmordversuche Bela P a p p«, des zum Tode verurtbeilten
Lzawmrer Brudermörders, wird in aller Form dementirt- Der
Berurtheilte steht unter so strenger Aufsicht, daß selbst die Möglich
keil eines Selbstmordversuches ausgeschlossen ist. Der Berurtheilte
in übrigens durch die Kerkerhaft stark luilgenoinmen.
Ein Bermittler. Der Agent Leopold N a g y setzte es sich
im Sommer v. I. in den Kops, er werde bei einer aus den
15. Juli v. J^ in einer Steueranzelegenheit Ludwig Csüvolßky's
anberaumten Feilbietung zu Gunsten Csävolßty's inlerveniren nnd
die Feilbietung vertagen lassen. Er begab sich zu diesem Behufe
zum Finanzsekretür Johann S p u r, traf jedoch nicht diesen, sondern
dessen Gattin in der Wohnung an. dlagy versprach der Dame, die
ihn mit seinem Anliegen an ihren Gatten gewiesen hatte, em
Honorar von 1000 fl., wenn sie ihren Gallen bewege, daß dieser
die Feilbietungs-Angelegenheit ganz niederschlage oder doch wenigstens
einen späteren Termm anberaume. Die Dame wies aus dieses An­
erbieten dem sonderbaren Vermittler die Thür und meldete dann
oeii Vorfall ihrem Gatten, der sofort die Strafanzeige gegen Nlagy
erstattete, fliagy hatte sich heute wegen versuchter Bestechung vor
dem Sttasgerichtshofe zu verantworten. Er leugnete, daß er der
Frau Spur Geld angeboten habe. Der Gerichtshof (Borsitzmder
Gerichlsralh Tr. Koloman B a k o n y i; ih-lurtheilte den von Dr.
Leopold G y ö r y vertheidigten Nagy zu einem Monat Gefängniß,
wogegen der Staalsanwalt und der Vertheidiger die Appellation
anmeldeten.
Eine Magnatenebe. Gras Jobann Ladislaus Za«
m o j b k y, der die ungarische Staatsangehörigkeit erlangt hat,
strengte beini Bndapester kön. Gerichtshof» einen Evescheidungsprozeß
gegen seine Gattin geborene Prinzessin Louis« Euaenie Peliss ier-
M a l a k o s s an. Diese Ehe wurde 1881 in Paris geschlossen nnd
später vom Papste für nngiktig erklärt. Aus Befehl des Czars
ivtirde das yieraus bezügliche päpstliche Brevc in Rrißland pnblizirl-
Der Gerichtshof löste ails Verschulden der Prinzessin die Ehe auf.
weiches Urtheil von der kön- Tafel und heute auch von der kön- Kurie
bestätigt wurde.
Gattenmord. Am Dkorgen des 19. Juni v- I. sand^nian
den Mnsikanleu Petru Pl ant) u m F-enu ermordet auf der Statze
liegen. Der Verdacht richtete sich sofort aus die Gattin Manyn's und
aus ihren Geliebten Lazar C s e p z ä n- Die Frau gestand, daß sie
Mojße L u p n und Trejka C s i d u gegen einen Loh» von 10 fi. zur
Berübnng des Meuchelmordes geinmgen habe- Der Plan der
Ermordung Mamm s wurde im Hause der Frau Jovan Jßpäß
besprochen. Der kön. Gerichtshof in Groß-Becskerel verurtheilte die
Witwe Mannn wegen Anftiffnng zum Morde znm Tode durch dei»
Strang, Lupn als r Hüter zu 12 Jahren, Esibn zu 8 Jahren Zucht-
hans, die Jßpäß aber als Berbrcchenshelserin zu 2 Jahren Zncht-
hans. Esevzän wurde freigesprochen- Die kön. Tafel in Szeczedin
ivandelie die Strafe der Many» in lebenslängliches, die der Jßpäß
iu 5 Jahre Zuchthaus um »nd bestätigte im klebrigen das e
instanzlichc Urtheil. Die kön. Kurie bestätigte VaS Urtheil Mfc
zwoileii Instanz.
Telegrarnme des „Uester Moyd^.
London, 25. Juni. Das „Reuler'sche Bureau" meldet au?
P r a h f» tGoldlüste): Heute ging ein westasrikanisches Regiment
von hier ab, um einen letzten Vorstoß behufs Eröffnung der Verbin­
dung mit K li m a s s i zu unternehmen.
London, 25. Juni. Die „Tinies" melden, der Präsident von
Neuseeland, S e d d o n, habe ein Projekt ausgearbeitet, demzufolge
die verschiedenen bennchbarken Inselgruppen in dar Gebiet der
Kolonie einbezogen werden sollen, um sie vor dem Schicksal Samoas,
nämlich der Erwerbung durch eine auswärtige Macht, zu bewahren.
Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher Befehl
lautet: Indem wir es für nothwendig befinde«, die
Trilppen des Amur-Militärbezirkes
auf den St ti e g s st and zu bringen, beföhlen wir
dem Kriegsminister, die erforderlichen Maßnahmen zu er­
greifen. Gleichzeitig befehlen wir, die nothwendige Zahl von
Militärreserven aus den Gebieten und Kreisen der sibirischen
und Amur'schen Militärbezirke znr aktiven Dienstleistung
einzuberufen.
Belgrad, 25. Jn»i. (O r i g.- T e l e g r.) Bekanntlich trat
kürzlich in Orsova eine serbisch-ungarksch« Kom­
in> s s i o u in Angelegenheit der Errichtung verfchiedmer zum
Schifffahrtbetrieb des Eisernen Thores aus serbischem Boden noth­
wendigen Baulichkeiten und Signale zusammen, Dem erzielten Ein­
vernehmen zufolge gestattet die serbische Regierung imter Wahrung
des uneingeschränkten Eigenthnmsrechtes die Errichttmg der erwähnter»
Baulichkeiten und Signale auf serbischem Gebiete. DaS getroffene
Abkommen wird demnächst ratisizirt werden.
Die Lage in Oesterreich.
Münchengrätz, 24. Juni. Ein am Muzskyberge gehaltenes
M« e t i n g, an welchem Redner der Altczechen, der Jungczechen»
der Agrarravikale» und der nationalen Arbeiterpartei auftraten undl
an welchem ettva 50.000 Personen theilnahmen, beMoß eine
Resolntion gegen die Sprachengesetz«
entwürfe nnd stellte den schärfsten Widerstand des czechischer»
i Volkes für den Fall einer Oktroyirung in Aussicht. Das Meeting ver­
lief anstandslos.*
Die Vorgänge i« fsrankreich.
Bar le Dur, 24. Juni. Bei der Enthüllung des Monumentes
für die im Jahre 1870 gefallenen Söhne des Departements Meuse
hielt Kriegsminister Andre eine Ansprache, in welcher er den alten,
aus diesem Departement stammenden Generalen Lob zollt« und sagte,
trotz verschiedener hochtrabender Versicherungen fei der Patriotismus
nicht das lvkonopol Einzelner, sondern der Grundzug aller Franzosen.
Am Tage der Gefahr werde der Patriotismus die ganze Nation wie
immer einigen. Die Rede Andrc's wurde mit lebhaftem Beifall aus-
aiffgenommen »nd mit den Rufen: Es lebe die Republik! Es lebe die
Armee! begleitet.
Le Putz, 24. Juni. Der ehemalig« Minifter-PrDdent Charles
D u p >l y wurde mit 589 von 690 Stimmen zum Senator
gewählt.
Ministerwechsel st» Italien.
Rom, 24. Juni. Die „Agenzia Stefam" meldet:
Die gestern signalisirte M i n i st e r.- L i st e wurde vom
König genehmigt. Nur wird das Portefeuille der
Finanzen von C h i m i r r i übernomnten werden und
nicht, wie gemeldet worden ist, interimistisch von Rnbmi.
Die neuen Minister werden morgen den Eid in die Hände
des Königs ableget,. Der Kandidat der Regierung für das
Kammerpräsidium ist der Deputirte Villa.
Rom, 125. Juni. (Orig.- Teleg r.) Das Mini-
steriuiil S a r a c c o wird heut« den Eid leisten. Die Presse
bereitet dem neuen Kabinet eine sehr kühle Aufnahm«, gtbt
aber zu, das Berbleibeit Visconti-Benosta's im Auswärtigen
Amte sei nur der patriotischen Erwägung zu verdanken, daß
sein Abgang in dieser Zeit schwerer Verwicklungen als ein
Akk der Selbstsucht gedeutet werden könnt«. Die Aufgabe
des neuen Kabinets ist es, der Obstruttion ein Ende zu
setzen und dieser Aufgabe wird es in der friedlichsten Weise
gerecht zu werde» suchen. Der neue Kandidat für die
Kammerpräsidentschast Villa nimmt bereits die Schlichtung
auf sich.
Gin neues Ministern,«, in Portitgal.
Lissabon, 23. Juni. Das n e u e Ministerium
ist folgendermaßen zusammengesetzt: Präsidium und Inneres
Hintze Ribeiro, Ministerium des Aeußern I o a r-
r o \) o, Finanzministerium Anselmo A n d r a d e, Justiz­
ministerium Campos H e n r i q u e s, Krieg Pimentel
P i n t o, Marine Feixeira S o u s a, Ministerium für
öffentliche Arbeiten Piereira S a n t v s.
Graf Murawieff st.
Sophia, 24. Jlini. Die hiesige slavische Wohlthätigkeits-
Gesellschaft veranstaltete heute anläßlich des Hinscheidend des Grafen
M n r a w i e f f in der Kathedralkirche einen Trauergottesdienst,
welchem die Minister, das Personal der hiesigen russischen diplomatischen
Agentur und ein zahlreiches Piibiitüm beiwohnten.
Wien, 24. Juni. Auf Veranlassung der hiesigen russischen
Botschaft fand heute Vormittags in der russischen Kirche ein Trauer-
gottesdienst sür das Seelenheil des verstorbenen Grafen Murawieff
statt. Dem Srauermnte, welches Erzpriester Nikolajewsky zelebrirte,
wohnten zahlreiche Mitglieder des diplomatischen Korps, darunter der
türklsche Botschafter, ferner Sektionschef Gras S z e c s e n und der
russische Botschafter Gras K a p n i st bei.
Die Lage im Orient.
Koustantinopel, 24. Juni. Der amerikanische
Geschäftsträger überreichte gestern der Pforte in An­
gelegenheit der bekannten Entschädigungsansprüche
eine dritte 91 o t e, in welcher er eine umgehende Antwort auf die
früheren Noten »rgirt. Der serbische Gesandte M i j a t o v i c s
machte gestern im Pildiz-Palais Schritte i» Angelegenheit des
Differentialtarifs. Die gemischte Kommission znr Regelung des Zoll­
tarifs zwischen der Türkei und Bulgarien hielt gestern unter Theil­
nahme des bulgarischen Agenten ihre erste Sitzung. Der Sultan
sandte an König latol von Rumänien anläßlich des Ablebens
der Matter desselben ein Kondolenztelegramm.
England u«d Transvaal.
Aus der Kapkolonir.
Kapstadt, 24. Juni. Der Aufstand in der Kapkalonie nördlich
von der Vranje-Kolonie ist beendet. Das Kommando Devilliefts
bestehend aus 220 Mann, 280 Pferden, 18 Wagen mü 260 Gewehren
und 10.000 Kugeln kam in Blickfontein an und ergab sich dem General
W a r r e n. Im Kommando Devillier s befinden sich 16 Führer der
Aufständischen. Devillier ging mit einer kleinen Abtheilung «sttpärt i


[ 2023-06-29 10:47:48.209 - 19000625 - Seite 4 ]
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 24. Juin. „Reuter's Office" meldet aus Stau»
d e r t o n: Die BurgherS fahre» fort, den Neutralitütseid zu
leisten und die Waffen niederzulegen. Die Truppenmacht, welche dem
Präsidenten Klüger jetzt zur Verfügung steht, wird aus 15.000 bis
‘.'0.000 Mann geschätzt. Sein einziger Gevanle soll es sein, den Krieg
bis zu den anierilanischc» Präfideutschuftswablen fortzuführen, da er
hofft, daß dann eine JntervcnUon erfolgen werde.
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet aus Pretoria,
daß B u l l e r in Standecton einen belracktlichen Theil des rollenden
Materials fand. Die Holländer haben die Gegend verlassen. General
Ja» Ham> lt on besetzte gestern Heidelberg. Der Feind floh
bei seinem Herannahen und wurde von berittenen Truppen sechs bis
sieben Meilen wert verfolgt. Die Kavallerie zerstreute den Feind. Am
d. fund ein Scharmützel stall. Die Boeren griffe die engirfche
Stellung bei H e r r rn s p r» i t an rr»ü zerstörten drei Eisenbahn-
übergänge durch Feuer.
Die Pest.
Madrid, 24. Juni. Die Blätter veröffentlichen Depeschen
aus Opvrto, welche die Richtigkeit der Meldung, daß dortselbst ein
P e st f a I l vorgekommen wäre, in aller Form bestreilen.
Wien, 24. Juni. König Milan reiste beute Vormittags
nach Karlsbad u,id der serbische Minister-Präsident G y o r g y e-
v i c 'i nach Marienbild.
Wien, 25. Juni. Der Professor des österreichischen Zivil-
prozesses Schruttka v. Rechtenstamm wurde zum
Rektor der Wiener Universität gewählt.
Karlsbad, 25. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Der gestern
um 8 Uhr 25 Mrn. Abends von bier abgegangene Eisenbahn-
z u g ist hei der Ausfahrt e n t g l e i st. Der Schlafwagen und d?r
Gepäckwagen sprangen aus den Schienen. Der Gepäckwagen stürzte
um,.der Schlafwagen blieb stehen. Der in dem Gepäckwagen befindliche
Zugsfiihrer erlitt eine leichte Verletzung. Der Zug ging dann ohne
die.beiden Wagen mit einer Verspätung von 46 Minuten ab. Ursache
des Unfalls war falsche Weichenstellung.
Kremenlfchug, 25. Juni. (Orig.-Telegr.) In der
Skestikohlengrube Derennasa fand eine furchtbare Erplosion
schlagender Wetter statt. Dreiundzwanzig
Kohlenarbeiter wurden bisher als Lerchen
zu Tage ges ordert, zweiunddreißig werden noch vermißt.
Wien, 25. Jun>. Die Geneialversanrmlrmg der O r i e n t
bahn genehmigte einhellig die Anträge des Berwaltuügsrathes auf
Ertherlung erner vrerperrentigen Dividende --- 16 Francs per Aktie.
Die ausscheidenden Veiwattungsrälhe wiirden wieder gewählt.
Wien, 25. Juni.< O r i g.- T e l e q r.) Die Betriebs-
Emnahmen der S u d d a h n- G e s e l l s ch a s t betrugen b. 2,731.012
(-s- st 04.09iU.
. Wien, 25. Juni. (Or i g.- T e I e gr.) Die Betriebs-
Emnahmefi bei der O e st err e i ch r s ch- U n g a r i s ch e n Staats-
bahn betrugen st 1,571.195 (st" st 136.679).
Roftork, 84. Juni. (Orig.- T e l e g r.) Wollmarkt.
Die Zustrhr, Huri Zentner, wurde mit einem Preisabschlag von
, 15^80 Mark gegen das Vorjahr geräumt. Tendenz verstauend.
- Hanplkäufer find jchwedrschr Fabrikanten und Händler. Alles wurde
■ verkauft.
. Petersburg, 24. Juni. Die Staatsbank gibt bekannt, daß
der Zinsfuß für Borschüsse rrnd Spezialkonti herab­
gesetzt wurde, und zwar Für vierperzentige Staatsrenten auf
»> Perzenl, für alle übrigen von der Rtzgiernng garantirtcn Papiere,
sowie für Obligatronen städtischer Gesellschaften und Pfandbriefe der
Agrarbanken aus 6 l /a Perzmk und endlich für alle übrigen nicht
garantirten Papiere aus 7 Perzent. Bei allen übrigen Operationen
bleibt der Zinsfuß mwerändert.
Wien. 25. Juni. (E r ö s f n u n ff.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 8M.5Ü, Ungarische Kreditbank 718.—, Zwanzig-Francs 19.31,
rmgar. Goldrente 115.56, Oesterr.-llnaar. Staatsbahn Wo.ÄI, österr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—, Ung. Hypotheken­
bank—, Ung. Eskomptebank —, Anato-Austrian —.—, Südbahn
—, 1880er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrente —.—,
Bankverein-Aktien —Alpine 483.—, Mark-Raten —. Fest.
WiC«, 25. Juni. (>. V orb ö rse.) Oesterreichische Kredit-Mien
693.50, Anglo-Aufrriandaiik 281.—, Unronbank 56».—, Südbahn-Aktien
121.50, Zwanzig-,srancs 19.31, Oefterr.-Ungar. Staatsbahn 68uii0, Ung.
Kreditbank 71s.—, ungar. Goldrente 115.50, Tabal-Aitien 289.5.0, Alpine
Montan 481—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
91.10, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank— i—, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Öestcrr. Waffensabrik —.—,
ElektrizitätS-Amen —, Rima-Mriränyer —, Türkenlose —, Bank-
verein —. Elbethat —. Mark-Roten 118.67. Fester.
Wie«, 25. Juni. zu. Borbörse.f Oesterreichifche Kredit-Aktien
89LS8, Anglo-Ausrrrandank 282.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 727.—,
Zwanzig-Francs-Tlücke 19.32, Oesterreich,jch-UngariicheStaatsbahn-Attien
S80L0, Tudbahn-Äktien 121.10, Umonbank 570.—, ung. Gold-Rente 115.50,
Ssterr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 91.10, 1860er Lose —,
Kari-Lndwig-Pahn —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
risch« Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien-, Türken-Lose —. Straßenbahn IM. a 318.—,
Straßenbahn Ut. R 310.—, Alpine 480.50, Donau-Dampsschifi-Aitien
—. Mark-Roten 118.72, Ungarische Zuckerindüstrie —. Fest. Kredit
lebhaft. Leichte Ultimo-Prolongation 4k///, bis 5%.
Wien, 25. Juni. (Orig.-Te legr.) Ander Vorborse
bewirkte« die schlechten Nachrichten aus China nur bei Beginn des
Verkehres eine müßige Abschwächung. Die Tendenz hat sich bald
wieder befestigt, als beide Kredit-Aktien für Budapest gekauft wurden.
Oesterreichische Kredit-Aktien profitirten überdies von dem Umstände,
daß sie leicht z» 4‘\, Perzent reporlict werden konnten. In Straßen­
bahn-Aktien wurden fortgesetzt Deckungen vorgenommen. Auch Bittrer
Kohlen waren bevorzugt. Kurz vor Schluß wurde der Gesammtverkehr
wieder ruhig,
Oesterreichische Kredit-Aktien 692.— bis 697.25, per Juli
693— bis 693.-", Ungarische Kreditbank 722.— bis 728.—,
Oesterreichische Bvdenkcedit 912— bis —, Unionbank-Aktien
570.—> bis —.—, Länderbank 437.— bis —.—, Anglobank 282.—
di» —,—, Oesterrelchisch-Ungarische Staatsbahn 680.— bis 681.75,
per Juli 681- bis 682.75, Lombarden 121.5,0 bis 122.—, Elbe-
thal 477.— bis—.—, Dampfschiff-Aktien 778.— bis780.—,Tabak-Aktien
289.— bis —, Mai-Rente 97.85 bis —.—, österreichische Kronen-
Rente 97.65 bis —.—, ungarische Gold-Rente 115.50, ungarische
Kronen-Rente 91.lo, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32 bis —.—, Reichs­
mark 118.75 bis —, Alpine 488.— bis 483.—, Rima-
Mpramrer 563.— bis —, Waffensabrik 356.— bis —,
Türkenloje 108.50. bis 109.2!,, Straßenbahn lit A 313.— bis
319.—, lit ii 308.— bis 311.—, Präger Eisen 1885.--, Brürcr
Kohlen 965.— b>» 968.—. Salgö-Tarjäner 635.50, Hirtenberger 665.—
bis 610. —.
An der M> l t a g« b ö c s e hallo das Geschifft nur auf
einzelnen Grbu-l-n einen größeren Umfang. Ungarische Kredit-Aktien
hmiffirten durchgoligesetzte Budapester Kaufe) Straßenbahn Ut. A
Itiegen bis 320, lit. L bis 312. AIs Berlin niedrigere Notirungen
meldete, trat eme leichle Abschwächung ein. Auch die Nachrichten aus
. Pekerebuig drückten. Präger Eilen 18s.,, Briixer ^pdlen 9»>2. Die
Ptam>«ab«anlwvk»ing verlief ohne Störung: die Termineffekten wur
Vci, dann per Mttmv Juli gebaiidell.
Oesterreichische Kredit-Aktien 69,!.— nach—.—, Ungarische Kredit
729.—, Oesterreich,sche Bodenkredit 918 —, Unionbank.568. —, Anglo-
bavk 22 l.—, Läuverbank »37.—, Bankverein 505.—, Alpine 4s«,.—
tu,4>- .—, Oesterreich,ich--Ungarische Slaaisbahn 678.— nach ---.,
Lombarden 180. Elbethalbahn 478.-, Nordwestbahn 46:5.—,
Rmia-Muranuer .564., Mai-Rente 97.90, ungarische Gold Reute
116,00, ungarische Kronen-Renie 91.10, österreichische Kroiien-Renie
97.70, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.03 »ach —,
Tabak-Aktien 269.- nach—.—.Türkenloje 110.7.5, Waffensabrik 3.7,7.—.
Tetilutzkurse der Wiener Börse nm 2 Uhr 30 Mtn.
Nachmittag». (Telephonische Origmal-Mittheilung des „Pester
Lkovd".) Schluß besestigl durch die »eueiliche Steige, ung der
üredit-LUlien und besseres Berlin. Präger Eisen 1,880, Brürer Kohlen
961, Straßenbahn lit. A .318. lit. B 310.
Oesterreichische Kredit-Aktien 696.25 nach —, Ungarische
Kredilba»! 729. —, Oesterreichische Bodenkredit 905.—, Unionbank
569.—, Anglobank 281.- -, Länderbank 436.—, Bankverein 50».—,
Alpine 481.— nach- Oesterr.-Ungar. Slaatsbahn 679.—, bis
—.—, Lombarden 119.1*), Elbeibaldahn 478 —, Nordwestbah» 464.—,
Rima-Muiänqer 563.—, Mai-Rente 97.80, ungar. Gvld-Rente 115.50,
ungarisch« Kronen-Rente 9110. öfierre>cbische Kronen-Rente 97.70,
Zwarizig-Fryncs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.64, Tabak-Aktien
288.—, rüikenlose 111.50, Waffensabrik 356.-.
«rrn«, 5». gunt. (r r 1 g.«t «re«t.> t mrt se.f e trar
10 Min. Oesterreich iicke Kred >l-A tt icn Llv.7o, Lombarden
26Po, Franzosen 114.—, Diskontobank 180.2-5, HaadelS-
g e sei lscka ft 1L0.75, Deutsche Bank 191.40, DrcSdener
Bank 150-, Ratlonalbank 134.25. Brest. Diskonto
L aurahü tle 234.—, Bochum«» 222.25, E e >s en ki rchn er 196.7,5,
£> arpcRci 202.70. tzi teruia 215.75, Konsolidation 85-8.75,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 70.75, Jtaiiener
—, Mer idional —, MitteIm eer —Gotihard —.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer Pordost —, Jnra-
Eimplon-, C an,da Pacific 8550, Rorther« 50.1-2,
Hamburger Packetfabrt 121.60, 9t. Llo«d 119.60, Ed i>oa
—, 0 t. B. P jerdebahn—, T a n II e n b a u m 120.69, Dort­
mund lu5.—, R »rth Pres. 71.lv, Transvaal —. «I u n i-
K u i f e.l
Rew-Aork, 25. Juni. Silber ('O'*
Wie«, 25. Juni.( 0 riß.«i e legt.) Spiritus un­
verändert. k 44,— G.. k 44.40 W.
Wien. 25. Juni. lL r i g.-Tel egr.) Fruchtbörse auf
neiieriiche New-Iorker Steigerung Hauffeanianf, svnter Abschwächung.
# e i i t n per Derbst zu k 8.45, tz 8.40: Weizen per M a i-
Juni, 1, 1-7.80, tz 7.85; Roggen per Mai-Juni zu k 7.25,
k 7.22, Roggen per Herbst zu k 7.44, k 7.36; Mais
perMai- Iuni zu l- 5,85 gehandelt Hafer per He r b st zu
>- 5>.56, >- 5.5,; R e u r c p S zu 13.7.D k 13.85.
— 1 Uhr Nachmittags: Der AormittagSoertebr schließt mit
weiter abgefchwächrcn Kursen. W e i z e n p e r H e r b st zu k 8.:3b:
Weizen per Wai-Juni zu k 7.82: Mais per Mai-
Juni zu k 5.83, k 5.84; Mais per Juli-August zu k 5.87.
k 5.85; Roggen per Herbst zu k 7.31; Roggei^ per
Mai- I u n i zu k 7.24.— Gekündigt wurden: 3000 MeteDntaer
Weizen, 500 Meierzentner Hafc r.
Wie«, 25. Juni.< G etre i d e m a rkr.) Weizen per
Früh jähr ju k— bis k —: Weizen p er Mai-Juni zu
k 7.80 bis k 7.90; Weizen per Herbst zu k 8.35 bis k 8.36;
Roggen per Frühjahr zu k— .— bis k—; Roggen rer
Mal- Iuni zu k 7.23 bis k 7.25; Roggen per Herb st zu
k 7.30 bis k 7.32; Hafer per Frübjabr zu k —bis k —;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.44 bis k 5.48; Hafer per
Herbst z» k 5-55 bis k 5.57; Mais per Mai-Juni zu k 5.83
bis k 5.84; Mais per Juni -Juli zu k 5-85 bis k 5.86;
Mais per Iuii-August zu k 5.96 bis k 5.97; Siiibbl per
April -Mai jii k —bis k —; R ü b ö I p cr S ept em ber-
Dezember zu k— bis k —; Rep 8 per August- Se v-
t cm b er zu k 13.75 bis k 13Ä6. Fest.— Wetter: schon.
Wien, 25. Juni. (Ori,g.-TeIegr.) Schlachtviehmarkt
in St. Hatt. Der Austrieb' betrug 4340 Stück, und zwar 2850
Stück ungarischer, 833 Stück galizischer und Ü5S Stück
deutscher Säet, darunter 1628 Stück Beindlvieh. Da gegen
die Borwoche um 800 Stück weniger ausgetriebe»^ wurden, war prima
Waare um k 2.— und sonstige Qualitäten bis k 4.— theurer. Man
bezahlte: U n g a r i s ch e L ch s e n }u k 50— biß k 72.—, gaIizi! che
zu k 52.— bis k 75.—, deutsche zu k 54,— bis k SO.—, lAlleS
per 1IJ0 Kilogramm.)
Korse- und Dandelsrmchrichten.
Bndapeft» 25. Juni. lWaarcn- und Effekten­
börse.) Produkte- Verkauft wurde Schweinefett zu
. k 66.— per 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. Die Borbörse verkehrte in fester
Tendenz und wurden speziell die beiden Kredit-Aktien zu steigenden
Kursen aus dem Markte genommen.— Mittags bewirkten niedrigere
Berliner Kursberichte eine Ermattung der Tendenz, wodurch beide
Kredit-Aktien größeren Kiirsschwanktingen unterworfen waren.^—
In anderen Effektenkategorien waren die Umsätze geringfügig,
Valulen und Devisen notiren unveründer!.
An der Vorbörse wurden qehandeli: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 719.— bis 727.5S), Slraßenbabn-Aktien zu 616— bis
613.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 693.50 bis 698.50, Oester-
reichisch-Ungarische Staalsbahn-Aklicn zu 681.— bis 682.50, Stadt­
bahn zu 313.— bis 316.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzentige Kronen-Rente zu 91.20 bis 91.05, Budapestei Bank­
verein zu 180.—, Kommerzialbcmk-Aktten zu 2640.—, Drasche'sche
Ziegelei zu 420.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4»,'oige
Kronen-Rente zu 91.20, Ungarische Kreditbank-Aktien zu 730.— bis
725.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 447.—, Ungarische
Eskomptebank zn 471.— bis 470.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
698.— bis 691.7.5, Straßenbahn-Aktien zu 617.—, Oesterreichisch-
Ungarische Siaatsbahn-Aktien zu 681.75 bis 678.—
3iir Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 695.50.
P r ä m i e n g e s ch ä f t -. Kursstellnng in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 7.—, auf acht Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Juli k 24.— bis k 26.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die K#r«e ileroirter»—d) nollrten
SUatlJCBuld. Effektm ver ,» ebe„, io |, su r Je 100 K
a) Ungir iache Staatsschuld.
Goldwnte 100 G. Gülden Geld Waare
= 240 K. 56.25 96.75
Goldrente pt Medio Juli 96.25 96.75
Heute In Kronen^ährung 91.— 91.20
dto pr. MedtoJuU —81.— 91.20
Reute In Kronenw. 3 l h% 81.75 82.25
Oatb.-Staatnanl. I. G. 10O
G. G. --- 240 K. 97.50
RUenb.-Anl. In G. lüOÖ.
(i. ---- 240 K. 100.50
EJsenbahn-Anleben iu S. 99.60
b) Oesterreichische
Rente In NotenMai-Nov. 97.65 98.15 4
98.50
101.50
100.10
A. f. d. Eis.*Th. 1. G. Geld Waare
10* --- 240 K 77.— 78.—
Präm.-Anlehen ▼. J. 1870
fl. 300 -- 200 K 158.60 169.50
Ung.Schankr.'Ablbsungs-
Obligationen ......... 98.10 98.85
Ung. Grundentl.-Obligat. 91.— 92.—
Rroatisch-slavon, Grnnd-
entlastungs-Obligat.... 92.50 93.50
Theiss- und Szegediuer
fl. 100= 200 K. 139.— 140.—
Staatasehuld.
% Rente in Silber.
Rente in Noten H>r.*Ai^. 97.65 98.15 Goldr. loOG. G.---840R
Rente In Silber. 97.60 98.— Rente in Kronenwährung
c) Fremde Staatsschuld.
97.50
96.50
97.—
87.-
67.50
Bosnische Staatsani. .4%
Bnlgarlsche Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4,| a% .......
dto 1897 4%
*Anglo-Oeaterr. Bank...
*Bpe*ter Bankverein 0% 180.—
•Ernte Ung. Gewerbeb... 320.—
*Fiumaner Kreditbank— 163.—
*V*terl. Bank-A.-G 220.—
Hermes U.A.Wecbselst. 210.—
*Kr -Slav. Hypothekenb. 211.—
•Ung. Astg. Kreditbank—
•dto pr. Medio Juli .... 726.—
•Ung.Bank t.Industrien.
Handel ...
*dto pr. Medio Juli- 180.—
* Ung. Hypothekenbank_ —.
90.50 91.50 Serbische Pr&m.-Anl. 2% 74.60 75.60
Serb.Pr.-ABi. mit österr.
81.60 82.50 Überstempelung— 75.—
d) Andere öffentliche Anleiten.
Anleheu derTemes-Bega-
96.— 97.— thal-Wasseiregulirungs-
91.50 92.50 Ges 4%- 92.—
Aktien von Denken
180.— 281.— *Ung. Hypothekenbank
pr. Metlio Juli 446.50
•Ung. Handels-Akt.-üe*. 410.—
•Ung. Esc.* u.Wechslerb. 470.—
•dto pr. Medio Juli— —.— —.—
•Zentral-Hypothök.-Bank
ung. Spark,__. 950.— 960,—
- •Oesterr. Kreditanstalt— —.——
727.— *dto pr. Ultimo Juli-- 691.50 692.—
•Oesterr.»Ung. Bank -.-1745.— 1755.—
—.— •PesterÜng. Kommerz..2640.— 2650.—
•Uuionbauk 570.— 672.—
Kroatische Kommersdalb. —.——
182.—
325.—
166.—
222 .—
220 .—
214.—
76.—
93.60
447.50
415.-
470.50
Aktien von Sparkassen.
•lnncr«tüdter Sparkasse 201.— 202.— •Ver.BpeRterHauptst.Sp. 2220.— 2235.—
•Bpester III. Bez. Spark, 210.— 214.— *Ungarische Allg. Spark. 560.— 675.—
•BpWt-Elisabethstüdt.Sp. 160.— 162,— *Ung. Landes-Zentr -Sp.1400.— 1416.—
•Bjpest.Sp.» Pfaudi.AG. 413.— 414.—* Erste Pest. Vaterl. Spark. 16060— 16150—
Aktien von Asseknranz-fiesellsch&ften.
•Wiener Yersicher.-Ges 400.— 410.— *U.Hagel-u.Rstckv.-A.-G. 218.— 220.—
•Wien.Lebens-u Renten 520.— 530.— Kationale Unfall 200.— 205.—
•ErsteüngjUlg.Vers.-G,5275.— 5350.— Pannonia Rückversich.-
•FoncidrePest V.-A 192.— 193.— A.G. UOO.— 1150.—
Aktien von Damnfraüblen.
Concordia'Dpftn.*A.-G. 460.— 480.— Fester WalzmslhL-G««.. 960.— 1000.—
•l.Ot'en-Pest.Upfm.A.-G. 990.— 101O.— *Mlüler- n. Bäcker-Dpf.*
Elfsabeth-Dampfm.-G.. 465.— 466.— A.-C+. 400.— 406.—
Lonieen-Hatnnfti). A.-G. 237.— 242— •Fester Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergwesen und Ziegelfabriken
FpesterZIegel-n.Kalkbr. 150.— 160.’’
•Bpfst Sz.LÖriacZ-Zgli'..- 340.—
WO.-
V. /i-g^I- n. «'ementfbr. 10.— 20.—
‘Nordn. rer. Kohlenbgb. 236,— 238.—
•Obern.Berg.u.Hütteuw. 225.— 230.—
.Isträn‘‘-Ziegelei-A.-G.. 85,— 90.—
Kaseban-Somod Steink. 10.— 12.—
•Ris-SebeserGrariit-A.-G. 28'-.— 292.—
•Steinbr. DamptV,ieg.-G.-lO20.— 1030.
•Kohlenbergbau it.Ziegel. 420.—
*Ung.Asphalt A.-G..—346.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 183.—
Ung. Dampf7...( ement-
nnd Gypsfabrik —-
U. Keramische P.-A.-G. 224.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
*S.-Tarjäner Kohlenbi^b. 635.—
7. ieg u. Klkbr. 185.—
430.—
347.—
186.—
J.n.landw.Mascli.-A.-G
•Danubius-Scboetiicbeu
SebitVbau-A.-G. ... 155.
*Ganz& Co.. E. u. Mascii.3 560.
»Nicholson-Mascbinenf. 204.
Ritnaro.S.-Tarj. E.-A.G.
Aktien von Eisenwerken and Maschinenfabriken.
230.-
110 .-
636.—
189.—
40.— 360.—
160.—
3450.—
210 .—
Rim -M>ir -Salg.-Tarj. E
per Medio Juli 562.25
Schlick’aebe E.u.Masch. 235.—
•Tcndloff n. Dittrich
Maschinenf.- 190.—
Wcit/.Mascb. Wrgf.n.E. 240.—
Aktien von E a ehdrncbcreien.
•.Alhen^iiTn^ Buchdruck. _K<>«mos" Kunstan«talt, 20.—
Aktien-Gc-seriacliatt— 560.— 570.— .Pallas” lit n. Druckerei3M.—
I ranklin-Geaellscbaft 520.— 527.— *PesterBnch.Stra«i6et}b. Aktien;)^—
•«.it» per He.iic- Juh— ciä, 616.-
•btrasseur.aiiU-G ->oh 385.- 395.-
•Bpester eiektr Stadtb. 314- 336.
dto Gen.-Sch 90.— 100.—
• Bv^st-Nenpester elcktr.
.sirasaeubabu 125.— 135.—
•Sttdbahn pr l Uiou> Juki 122.-- 123.
Aktien von Verkehrs-Unternehinangen.
780.—
418.-
430.-
BasUika T.ose 11.—
P.*4iHka-l--'^3e 1S. Ueber^t. 12,—
Prämien Anleihe d. Stadt
Wien v. Jahre 1S74 391.—
„J6 wiV-Lviae— 6,-
.J6sziv“-Loseö. reberst. 6.66
V-Og.Rothe Kreus-Lt>*e-- 13.-
K. n. k. rvukaten. Müht: 11.37
K.n ksSn. I>ukaten. Rand 11.33
20 Francs-Goldstücke -- 19.32
gO-M^f^'Goldstöcke 23.72
DeuUcLeR.-Bukt. (lüoM.l 118.60
Amsterdam 8 l 200.20
Brüssel 4‘»-
Lwudou3^ 242.20
rieutäicheBaiikplätzeS 4 ^118 70
* Ex Uonpon
bore.
•vonan-Dpsschid7.-A.-G. 770.—
Kascb.-t »derberger Bahn 366.-
Ung,-Gali?ische Eisenb. 414.-
I ng. Westbahn 426.-
Oesterr.-Ungar. Staa^ab.—
Gest -nog. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Juli 678.50 679.—
Füufkircn.- Bares Eisen-»
bahu 421.- 425.—
12.-
Ung. Rotho KrtMiÄ-Lc-äeö.
13.
U: H>ersi
20.—
21.—
Ital. Verein v. Kothen Kr.
21.60
22.60
396.—
Ital.V.v. Rothen Kr.iV.Ueb.
22.-
23.—
6.60
Oest.Gee.r. Rotheu Kreuie
42.-
43.-
7.15
Oesterr. Kreditsuat.
39?.-
401.-
19.-
Palffv
132.-
134.—
Feimen.
11.46
Franr. Banku. ''ICkG'r.)
96.45
95.70
11.43
Italieu. Baaku. |100Lire>
90.70
90.96
19.36
Rumau. Bauku. ^) Melerzentner
Weizen aus dem Markte genonimen, die 10 Heller Preissteigerung
erzielten- Roggen blieb oernachlasstgi, die Nor,z ist unveränderl.
Verkauft wurden:,
Weizen Theiß- 15U0 M,tr. S) ,» 8.47'/«. ltXW Mztr. »U
und 4üü Mztr. 7US, ,u «.35. 140Ö M,Ir. 8(1 2U0 Mztr «0
ZU »-27'luw Mzir. 8ü ö.iy, läü Mrtt- »0 ,u 8.17‘v löO
Mztr- 80 zu 8.17»l(iü Mztr. 7< ’).5 », S a» HHV'W .n. 78.5 ut
S.-'O, Uw Mztr. v» zu 8.10, lau Mztr. 79 m' 8,15. 100 Mztr. iü
»nd u»> Mzir. 79.5 zu 8,10 ibeietzt,. 10U Mztr. 78.0 zu 8, 20, :>0>.i
Mzlr. 74.5 z„ 8.25, 100 Mztr. U'.v <„ 8.20 idesetzN^ 100 Mzll.
<8.» zu 8.27',, 200 Mzir. >'8.5 ZU 8.27' e. 2») Mit,-. 78.5 'zu
8.05, 100 Mztr. 7« soä, 200U Mzir. 77.5 z» 8.55,' 300 Mztr.
7i.5 zu 8.02',,, 400 M,tr. 77 ,u 8.10, 8,10 Mzir. 77 zu 8.—,
200 Mztr. 77 ZU 8.20, 500 Mzlr. 70.5 zu 8.05, 1000 Mzlr.' 76.5 ZU
8.15, 500 Mzlr. 76 und 300 Mil>. 74 zu 8.10, 100 Mzir 76 zu
8.05, 250 Mztr. 76 zu 8.—, «X) M-.ir. 75 zu 8.10, IM Mzlr. (5
zu 8.—, Alles per drei Monate.— P,-ster Boden !»0 Mzlr.' U) zn
8.30. 300 Mzir. 79.5 7.:tz> ibesetzt). 200 Mzlr. 79 zu 8.15, 30»
Mzlr. 79 zu 7.05, 10» 'Kitt. 79 zu 7.95, 100 Mztr- 79 zu 8.-,
100 Mztr. 79 zu 8, 10, 200 Mztr. 78,5 zu 8,05, 100 Mztr. '78.5 zu
8.—, 200 Mztr. 78 zu 8.— Igelb), 100 Mzlr. 78 zu 7.90, Atz)Mzll.
.8 zu 8.15 (besetzt!, 15o Mzlr. 76.5 und 250 Mztr. 75.5 zu 8.—.
100 Mztr. 76 zu 7.90, 3:>0 Mzlr. 76 zu 7.86, 150 M,lr. 76 zu
1.70, 220 Mzlr. 76 ZII 7.70 Igelbl, 100 Mztr. 75.5 zu 7.90, 10»
Mztr. Vtju 7.95, 400 Mjt». 75 zu 7.75, Iztz) Mzlr. 74 und 15»
Riztr- i..»..» zu 7.9.1, Alles per drei Monale-— Weißenburaer 600
Mztr. 76.2 zu 8. 10, 25» Mztr. 76 zu 8.—, flCX) M,tr. 75.5'w 8.—,
1100 Mztr- 74..r zu 7.95, litztz) Mztr- 74.5 zu 7.95, Alles per drei
Monate.— Bärskaer 2400 M,ir. 77,.5 8.17 1 ,, 300 Mztr. 74
zu 7.95, 150 Mztr. 73.5 7.95, 100 Mzlr. 72.5 zu 7.80, Alles
I per drei Monate.— Banater 4000 Mzir- 75 ,u '7.90, per drei
Tllonate. —Bacs Almiiser 700 Mztr- 73.5 zu 7.80, per drei Monate.
*— Oberungarifcher cHK) Mztr. 77.8 zu 8.—. per drei Monate.—
Sienteser 2000 Mztr. 78.3 z» 8..12 1 /,, 2700 Mztr. 77.8 zu 8.32»,.
Beides per drei Monate.— Bajaer 2100 Mztr. 73.7 zn 7.90, 500
Mztr. 73.5 zu 7.60, Beides per drei Monate.— Siebenbürger 500
Mztr- 79 zu 8.25, per drei Monat«.— Magazin- 2100 Mztr. 75
zu 1.7.6, per drei Monate. —- Eservenkaer 3200 Mztr-73.8 zu 8. 0. 6'
2900 Mzli. 73.8 zn 8.—, Beides per drei Monate.— Kalocsaer
2310 Mztr- 75.3 zu 8.05, per drei Monate.— Adaer 390 Mztr- 74
unb 37:>0 Mzir. 72.6 zu 7.87'/,, Beides per drei Monate.—
Pancsovaer 4370 Mztr- 73.4 zn 7.51V«, 660 Mztr. 74 zu 7.7.6,
Beides per drei Monate.— Serdischer 840 Ältztr. 76 zu 7.40, per
drei Monate, transilv-
Roggen 100 Mztr. zn 6.75, per drei Monate, 100 Mztr.
zu 6.70, per Kasse.
Hafer'500 Mztr- zu 5.60, per Kasse-
Termine. Auf höberes Ausland eröffnete Oktoberweizen
20 Heller hoher, der Schluß war in Folge Realifirungen wesentlich
abgeschwächt- Gehandelt wurde: Weizen per Juni zu 7.35,
7.50; Weizen per Oktober zu 8,29, 8.32, 8.17; Roggen
per Oktober zu 7,08, 6:92: Mais per Juli zu 5.68, 5.66,
5.62; Mais per Mai 1901z» 4.92, 4.93, 4.91; Hafer
per Oktober zu 5.28, 5.23, 5.24.
Es schließen:
Weizen per Okt.ober zu 8.16 G-, 8.17 W.
Roggen per Oktober zu 6.9-2 G-, 6.93 W.
Mais per Juki zn 5.62 G.. 5.63 W.
Mais per August zu 5.67 G-, 5.68 W-
Mais per Mas 190l'zu 4.91 ®., 4.92 W.
Hafer per Oktober zu 5.23 G-. 5.24 W.
K o h I r e p s per August zu 13.50 G-, 13.55 W.
(D i e „P a l I a s" B u ch d r u ck e r e i A.- G.) hat gestern
unter Vorsitz des Präsidenten LadiSkans v. T o m c s ä n y i die
ordentliche Generalversammlung abgehaklen. Aus dem Geschästs-
berichte geht hervor, daß im verflossenen Jahre ein Verkehr von
fl. 569.822 erzielt wurde. Der Reingewinn beträgt fl. 31.995, von
welchem Betrage fl. 29.761 aus Abschreibungen verwendet, fl. 2223
aus neue Rechnung vorgetragen werden. Die Generalversammlung
acceptirte die Anträge der Direktion. Schließlich wurden die Herren
Josef Ä g o st o n, Anton Hirsch (neu), Geza K o p p ö I y und
Leo R i o a i in den Ausfichksrath gewählt.
Dchasmarktbertclit
der Budapest er V i e h m a r k t s- M a r k t kas se- Ak t i e n-
gesellschast vom 25. Juni 1900.
Auftrieb 359 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: Kappen prima Qualität 50 bis 51 b, ausnahms­
weise 53 h per Kilogr. oder k 44.— bis k 48.— per Paar; mittlere
Qualität— bis— h, ausnahmsweise— h per Kilogr. oder
k —bis k —per Paar; englische gekreuzte— bis— b,
ausnahmsweise— ll; Mutterschafe— bis— b per Kilogramm
oder k —bis k —per Paar; Zackelschafe— bis— h per
Kilogramm oder k —.— bis k —.— per Paar; serbische Schafe
— bis— d per Kilogr. oder k —.— bis k —.— per Paar;
Brackschafe 44 bis— d per Kilogr. oder k 20.— bis k 26.— per
Paar.— In Folge lebhaften Verkehres find die Preise um 2 bis
3 Heller per Kilogr. gestiegen.
Spiritus.
Budapest, 25. Juni. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 40.— Geld. k 40.50 Waare. j
Sichtbare Getreidevorräthe in den Lagerhäusern Ungarns.
Iu sämmtlichen Lagerhäusern des
Landes waren am 2J- Juni iu
Tonnen eingelagert.
Weizen
Roggen
Gerste
761
Hafer
- Mai»
16216
1429
2699
11626
Earcs
4596
206
850
7094
B.-Csaba...
2316
9
156
294
#udftpest iLuczenbaeherN Nachfolger)
410
560
Budapest (U. E. u. W. Elevatoren)
Budapest (U. E. u. W. Westbahn)—
1003
26
21
Debreczin^. .... —-
388
36
30
152
1760
Raab——
41
26
9
262
1337
Ka-chau ...———
Mlskolcz ...——
Gwosswardein
Gr.-Kanizia——
686
77
95
166
830
Ilr.-Becskerek ... ... ...
Nyiv^yhdza —.
Eres-bourg..———
Szegedin-
SlsHt-k.- ...
Äemlin ...——
Diverse Lagerhäuser ...——
6776
1061
618
542
311
Korrespondenz der Redaktion.
Herrn 8. 8., B u dopest: In derselben Nummer
unseres Blattes, in welcher wir den Wortlaut der Großwmdeiner
Rede des Grafen Stefan Tißa mittheilten (Morgenblatt vom 20. d.),
haben wir auch in dem ersten Leitartikel unsere Meinung über diese
Rede klar und offen ausgesprochen und wir finden an dem damals
Gesagten auch heute nicht ein Wort zu ändern. Die Polemik, welche
sich seither über diese Rede entsponnen hat, betrachten wir als eine
rein persönliche Angelegenheit Derjenigen, welche sich daran becheiligten,
und wir fühlen weder die Lust, noch den Beruf, uns einzumischen.
.^Fich die liberale Partei als solche wird durch diese Polemik in keiner
Meise berührt, denn Führer der liberalen Partei ist weder Graf
Stefan Tißa, noch Graf Albert Apponyi, sondern der Minister-
Präsident Koloman Sz e k l, und diesen allein halten wir für
berechtigt, im Namen derPartei zu sprechen.
Wasserstand.
Schärding
Buna:
Passau—
Wien
Poraony—
Komarom
Budapest.—
i».-Földvir
Mobaes——
Gombos— ..
Ujvidek
Zimony——
Pancsova. ..
■Drenkuva—
VA(: Zaoina --
irenesöa
Özered __
Bibt: Sarvar
Brivt: Zäkäny
8Uva. ^ziizak.
Mitrovica
Tim:
Ü.-S2iget
Tekebaza ..
'Hsza-Uilak_.
V.-Nameny...
Zebony >,Usr.p)
Brkliraof<
 30+ 12
439> 11 “h 15
.. -t- 217 <17+ 16
.+ 220 <26+ 16
"< 18+ 17
+ £76
-+ 413<
. -f 382>
8 i- 17
6+ 19
+ 473'< 16+ 17
6+ 17
ikäny II X
> -h 484
.+ 403
-+ 3*1
-+ 306
. -f 272
- -h 342
. -b 52
-+ 60
-+ 32
-+ 80
366
128
195
-f- 289
+ 18
10 -*r 19
11+18
8+ 16
4+ 21
4+ 12
9+ 16
2 -f 16
2+19
11+18
38+ 16
<35+19
19
- -i- 280 <17 2+ 13 i
- 330
--+
-+
-+
17+20
3+2?
36+ 16
-+ 162
33
26> 28+ 27
<
<
Aeiekei:
37+ 18
53+ 18
ßi
Tiut:
Centimeter
C’“
l okaj.—— --
+ 136
71+
23
Tiaza-Füred.»
Szolnok--
+
24
<
2+
15
Caongräd-
t
18
>
3
+
18
Szeged—
+
96
>
8
+
17
Török-Becae
+ 148
2
+
20
lltel
+ 338
>
7
+
21
Siamos: Dse,. ..
+
4
12
+
16
Szatiuär- -> ..
+
SS
1
+
15
Ikr»«m»:
dlasv-Malteuv
utonu: Munkkc«+
42
">
26
+
ie
Oadan-Tapoly:
Bartfa --
+
70
10
+
15
Sztropko-——
+
32
>
S
17
70
+
10
Bo4reg; Zemplen
258
64
+
26
Berettyö:
Berettyö-Ujfalu.
SabM-Xörfts:
S
>
2
+
19
Kagvvarad __
6
>
1
+
17
Fekete: 'lenke,.
2
>
1
+
18
Ueber :Boroajenö
18
>
2
-f
22
Kettüä: Bokea,.
+
38
2
+
20
Hktui&v. GYoiaa+
34
>
4
+
13
Maro*: Braayicaka+
70
<
16
+
15
84
>
2
4-
20
Mako
28
>
6
+
20
TtlSM: Kia -Koat^ly -f- 108
<
38
+
18
Bafk: Kiszeto. ..
+
86
<
6
+
18
iemesvar
N.-Beeskerek
+
22
>
3
+
18
r; 4- iiO'ir -Satt;-
- unter
Hall;
> g#«uak«u um;? unbestimmt; Temperatur uaea ÖelsUi*
Valtwasserkur
VV Budapest, Kerc
in der Anstalt
□r. Paldcz
Kerepesl-St lO.
Separate Herren- and Damen-Abtheilangen.
Feiner: Elektrische Lichtbäder, irrt liehe Massage, Heil-
nrmnastlk. Elektrlsiruaeen. Inhalatorium etc. 420»
Versicherung gegen Kursverlust
bei Verlosungen 4474
Wiener Kommnnal-Lvie für Kronen 180 Verlust Kronen 120
Oesterr. Kredil-Lofe ,.„ l.uO„„ 40
Zwei normalspurige RangirLokomotiYen
circa <0 HP, in bestem Zustande, eine davon fast neu, erst-
kalsiiges Fabrikat, wer-eii aiich einzeln billig verkauft. Anträge
sah „Bahnbau" sind an Atudolf Masse, Wien, 1., Seilerftätte2.
zu richten. 4464
E
DLACH
€
Dr. Konried’s
uranstalt
filetier atdterrelc'U T I JB iu r^irender»besonnter, wind»
15 «taiLtei. w» VmMW L»*e,
Payerbach-Reichenau 600 Meter Seehöhe.
Gcs. WasMvrhi ilvcriahr.-n. -- Institut für Heilgymnastik. —- Alle Diätkur«.
Grösster Komfort.— Elektrische Beleuchtung.— Gar.zjithr. geöflnet.- Interurb.
Telephon Edlaoh Nr. 2. 2640
500—600 Ztiicf gebrauchte, jedoch in gutem Zustande
befindliche Spiriluvtransportsässer. verschiedener Größe, für
WeintranSporte besonders geeignet, sind billig abzugeben bei der
Ra&ber Spiritusfabrik- und Raffinerie-
aktiengesellschaft
4466— js=l± in Raab (Györ). .1 1 'ai
Die Stelle des
Leiters
der Hauptageutsctfast einer
Assekuranz-Gesellsckaft in
einer der bedeutendsten ungarischen
Provmzstädte ist zu besetzen. Offerte
unter Chiffre. A. B. Haaptagent-
schaft“ an die Adm. d. Bl. 4465
n 1■■ 1111 ■■Mfc 11 Mtz
Szrlmal Zsiga ugy a maga, miut caalddja uev6ben
fäjdalomteit gzivvel tndatja, hogy szeretett ides aayja
Spitzer Mörnä
szül. Dux Katalin
folyö b6 23-4» AldÄsdäs Äletinek 84. 6v4ben elbunyt, A
| lioldogult biilttetemeitegnaphelyeztettekdrök nyngalumra.
Äldäs emlekere I, 4470
Tüchtiger Strazzist,
ungarisch-deutscher Korrespondenz fähig, findet in einem hiesigen
Kurzwaarenhanse sofortiges Engegement. Offerte unter „Ungar"
an die Administration dieses Blattes. 4468
BRAUEREI H.HAGGENMACHERJUNS
FLASCHEN BIEfc«äM
Salon Bier-Malz
[ E^Zu bestellen:BUDAPEST V KÄDAR-UTCZA 5.
»froriitt :HA66ENMACHER KSbiny» -i- HflGG EN MACHER Budafok
Ö S.KUH R A.
Heute, Montag, EntrSe 50 kr. nngdLuffl, Vamsn-Iraups.
Eliso de Vbre. Panier Lina. Osrani-Tronpe. Jos Haris-Trio.
Dm 8 und 9 Uhr zwei Lustspiele mit 0ratis-8itspUtsen.
ttm 10 tlhr große Bariet^-Horstellung. Ermäßigte Enlree«
karten in den Tabaktrafiken-
Durchschlagender Erfolg der Posse „Hin arm«»
, Mädel“ mit Herr» Pagin vom s. k- prio. Theater
Wf YfT. ATA a. d- Wien als Gast. Grand Succös des lkiiegen-
“" u *** v den LuftbaUets „Aerographia“. Zum Schlüsse
feenhafte große elektrffche äpothesse, sowie
sämmtliche Spezialitäten.
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
C| RESTAURANT
jjravlllon goyal j jjerbeapd
Cp Täglich Konzert einer der beliebtesten
Nationalmusik-Kapellen. 4425'
StadtvälSchcn.
D
AMBRIWVTft NAQT söbcsabsok
mm »»» *■ V 8U Er*s4bet-)c6rüt 27.
Ma es mindsnnap IlStUIMM hangVBTSenjf. Szabad InaimL
== UJ szeparOk I= =g Szt.-l8tvan-e6 r. ===s
* Restaurant am schönsten Punkte des Donauufers.*
Sommer-Restaurant im SCT.-LUCASBAO.
Heute und täglich Mititärkonzept.
DrriMr’wtoi BSnn-Btor.
Eigene Regie der OirektioB.
Qate Kfiehe.
G
band Hotel Huma^
^ von 8 Uhr atz
Hadici
Radonai- luslk- Kapelle:'
Ucla.
ffl
OTEL JAGEBHOBH
eut« Abende von 8 Ohr ab KOITZERT dar brtJibtea
WatKmal-KtuilkkapeUa
B K R K K S.
Ttzrater-«. Uergnügnngs-Anzeiger.
ViguinMi.
HÄROM PÄR CZIPÖ.
Enekes bob^zat 4 felvonäsban Irin
Bcria A. Forditotia Toidy N. Fcrepez.
Zenöjt-t 9 Zf»rz« 4 tte Miliöc-ker K.
Kezdete 7 1 6 rakor,
Nepszenhäz.
A kis sriikeveny
Operette 3 felr. Inäk Kick« en Nlebolls
Korditottik Kasziäny G. 4s Mnkai E.
Zeuejet «zerzettek Moncktou 63 Carylk
S*em4 lyok:
Lord Coodle... Ssserdahelyl
Lady Coodlo... Krec.sänyi 8.
Stanley Eduard.. Szirrpai
.Stanley Dorottya.. S. Harmath I.
Gray Wiunifred.. Küry Kli-a
Elipper ..... Kyvic« M
Leouello.... Rnako
Pietro Kias M.
Carmeuita. k Hegyi A.
Alice Kapoluai 1.
Tamariud testver.>
Uook.. peegi
Sir William Hake. rtzabo A.
Kezdete 7‘ t orakor.
Urania
Magyar tudemdnyes »riiihix.
Paris 1900-ban.
Irta Salaroon Ödön.
Kezdete 7*/ 2 örakor.^
Väroaligeti «zinkör.
II Räköczy Ferencz fogsige.
Eredeti törtdneti drama 5 felvonisbaa,
Irta Sziglfgeti.
Kezdete 7V» örakor.
Fövärosi nykri szinUs
» Krl»» UnaTdr e»ban.
Cyrano de Bergerac.
Romantikus di&ma 5 felroniaban. htm
Edmoüd Rostacd, Franeziiböi forditota
Abranyi Emil.
Kezdete 7 örakor.
Kisfaiu dy a zinhdz.
A CSODAEMBER
(RabtM Aoedmann.)
Daljät^k 4 felrouäaban. Irta Goldfadlea.
Magyar aziiire aikalmaztar Köreaty
Albert. A verseket irta: Makad L»,l.
Kezdete 7'/, örakor.
Lv Juni, ,Haro«' pär< zipi')“.— LamStaZ. 30. Juni, ,A arintaferj*.'
*^*9** ia i** |toili#ttfeikter*. Dienstag. 26. Juni, n Kis alamuszi 4'—
Mitkuvch, 27. Juni, „a hab*-.— Donner-tag, 28. Juni, „Biblia* a»aeoay~.
- -yreitag. 2 H. Juni, „Hoffujauu mesei“.— Dumsrag, 30 Juni, „Lili“ (8«ttc
Vorstellung.) v•
^riirrtmre v«» ClfHftinenSäMvr Dienstag, ss. Juni.
^ttsfffllanQ wei»ef sKcau Kvmäromi und Herr Ligmund a. H»
— Mittwoch, 27 'Juni, „fcip vat. Wiukk“ (Frau Koniäromi und Hrrr
Beotbv a G 1— Donnerstaz, 2is Juni, „Cvrano de ßergorac“. «_ ^ffeitaa
■ 2- Jan», -ttaLtniNags: Gybrgvtlbenb«; ,C»arda Hrtea- i5trau
Scmatcmtji G.--— Samskag. ><». Juai. tsarda rirkg»- kKra« Komäromi
" «onntllg, 1 Juli. Ilachminaa-: .A GürseviNei haraagok*- Äbenba•
.Csarda Tiriga“ i^rau Komdromi a <S }.'
-.^„ Beraniivortlicher Redatteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gffellschaft, Vndayestz Dorottva-wtcza 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.*
Papier; Hermanetzer Papiersabnk.

