
[ 2023-06-29 10:50:02.159 - 19000922 - Seite 1 ]
Abonnement fttr die ö»terr.-ung»r. Monarchie.
FBr den n Pe«ter Lloytl“ (Morgen- und Abendblatt)
(Eraeknint aaeb mb Bergen n»«b einem Feiertag«),
Fttr BnditpMt r
(ranijkirHch. 44 Kronen— Heller
Bal’jkbrlich SS Kränen— Heiler
V :ert#}Jjübrlikb 11 Kronen— Heller
MonatUcn 4 Kronen— Heller
Mit PMtmKendaai t
ffAnzjehrlich- 48 Kronen ~~ Heller
Halbjährlich 584 Kronen— Heller
VterteH&arHcu 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit feptriter PestversenPanc 4« ttmttUttM tterMJMrltek i Dmaa Mbr.
Win prtmumerlrt für HudaprMr ia der AdminiMruloa d« „Pe»ler
l>oreKT*.n«z»Hr. H, X. Btoct, »us»erp»lb »udapett mitttl« P»ittB*a«aii| duieU »He
PoitHmler.— PPr Wien «uei> bei Heim. XioHleehmldt (X., Wollwile ö-, wo-
MllHi eiuelA* Hummern h beben sind.
S3S
liatrat» wardaa amwaiHW»;
Biiiapett k> der A4ml*i«ttati0ii <4t
RESTES ELOYB“
ferner: in den Aanoncen-KxpediHosen
HAMenitein 4 V«frier. 4. T.
Goldberfer, A. Hesei, Bern­
hard Eekateln. 1. Bloekner,
I. 1). Flaeber, Trnzer dyul»,
ieopoid Ujttla.
In Auslande: fi. I. Danbe&
4'onap. i’ranklnrt ». M. Com­
pagnie Geiiemit üe 1‘ftblicite Evran-
l^re John F. Ionen «4 die..
P»rie,Si, rue du Faubrg.Montmartr*.
Ziebenmidvierzigster Jahrgang.
Redaktion, und Administration:
V..'l)#r#tt 3 '*.Btfu Sr. UM I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle aurückgesteUt.
Unirankirte Bnele werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest K» Heller,
ia der Provinz 14 Heller in allen Vertohleisslokale*
laserafe werden mqciwiwibc»
Ia Wien:
"""\
Samstag. 22. Septvr.
dbonnunut fOi* das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
M walt Unkt» KrauzbsMkMdtra«: k«r Dautaebtastf, SsrbiGW u «4
isnfcjugr» 18 Kronen, far «lletorlgeR Stoate« sr Kronen.
Bet A» Oppelifc. Stubenbaetei
Nr. S; Badolf' Sfonse, I, Seiler*
s'itw Nr. S: Haasenatein 4t
Voipler. I., Walfisch***** Nr. 10;
M. Pozaonyi, IX, Horlgasse S;
J> namieberg, 1.. Kuinfusaase
Nr. 7: HTeinrfeli ürhnlek. I,
Wollten« Nr. 11; M. Dukes, h,
WoUzetl« Nr. 4—4.
Abonnements werden
Belgien bei den belg. Postamt. l5Frca.98 0ta,
Bulgari#" b. d. bulg., 1B. 45
Deutschland b. d, deuueh., UM. 70 Pf.
Egypte« bei den egyp., 17Fre*. 47Cts
CriecheeUuMlb.PoalamtpTrieat 18, 74 n
ItailM&eidenltnl.Postämtern U^ 80.
■ORtenefrO b. Postamte Caöaro 14 K. 44 H.
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien
VeriniitluBg der Pottioittr nioht tbosolrl und mu
Yertr. fstr Deutsch!.« Frenkr., EeMl., Italien etc.
auch aufgenommen für:
IHederiandeb.dnied.Pohtämt. 15Frw. 980U.
Bweiuien,„ nun.„ lä„ 75„
Rueeiand,, h.ruaa., 4 ftub. SSKop.
Serbien ,. «erb.„ i4Prca.i8 Ot».
Schweiz,„ schwel*., 15* 40*
Türkei b.i sein. Der Telephonverkebr
gestattet eine so rapide Verständigung der Parteien, daß die Möglich­
keit einer Ausnützung der Entfernung «lf ein Minimum rednzirt ist
und demgemäß der Nutzen kaum mehr der Rede werth sein kann.
Aber alte diese Umstände technischer Ratm fallen so schwer in die
Waagschale, daß ivir eine entschiedene Besserung des heimischen
Marktes für die nächste Zeit nickt erwarten, denn es steht auch keinerlei
Ereignis in Sicht, welches im Stande sein könnte, die Lust zur Erwer­
bung von Effekte» besonders zn steigern. Wir übersehen liainüch
nicht, daß wir in engem Zusannneilhange mit Oesterreich stehen und
dort nach wie vor Zwietracht gepredigt wird, so daß die Aussichten
aus ein arbeitsfähiges Parlament, aus die Ausführung des Wirth»
schastsprogramuis der Regierung aus deni Nullpunkte angelangt sind.
Wir übersehen weiter nuck nicht, daß bei uns selbst voraussichtlich
nichts von einschueideilder Bedeutung aus dem ökonomischen Gebiete
geschehen wird, inas den Anstoß zn einer starken privaten Thätigkeit
geben könnte. In allen unserm Aktionen ist uns Mäßigkeit zur Pflicht
geworden und für die belle Phantasie ist kein Raum gelassen. Freilich
liegt zwischen Aufschwung und Rücksall noch ein Trittes, nämlich die
Konservirung dos werthvollen Bestandes und da-? ist eine Aufgabe,
der sich die berusenen Faktoren mit ganzein Eifer hiilgeben müssen.
Es ist dies eine Pflicht, die umso leichter zai erfüllen sein wird, je
weniger Schwierigkeiten sich im Derkehrslcben ergeben, je eher Handel
und Industrie in das normale Geleise gelangen,
Von den finanziellen Vorgängen der letzten Woche hat neben
der Placirnng dc-s deutschen Anlehens in Nordamerika, deren morali­
scher Effekt lein sonderlicher genannt werden kann, das endliche
Crscheineil der ersten Kronen flloie in unserem Eeldverkehr einige
Bedeutung. Abgesehen von der Erleichterung in der Bewegung mit
kleinere» Wenbzeiche», hat die Kronen Note doch der Bevölkerung
erst naher gebracht, daß die Guldcnwäbrung wenigstens theoretisch
nerschwllndeu m und einer nerien Platz macht. Die vollständige
Klärung, und Einbürgerung der Krone wird an dem Tage geschehen
fein, an welchem auch die letzte Gulden-Rote zu eristiren aufgehört
bat uno die Zirkulation sich m einheitlichen Münzen und Roten
bewegt. Sehr langsam vollzieh! sich dieser Prozeß und wir würde»
wahrhaftig ein rascheres Tempo wünschen, im Interesse der Regu»
lirung unseres Geldwesens und der desinitiven Beendigung der
Wäörnugsresorm. Lange genug ziehen sich diese Operationen, nahezu
«in Dezennium ist abgelauien seit ihrem Beginne und noch wissen
wir nicht, wann endlich die Ansnahnie der Baarzahlungen wird
proklantiri werden können. Der große Moment in unserem finanziellen
Werdeprozch ist noch fern. Wie stünden wir heule, wäre derselbe
schon früher eingeirelen, wären wir schon beim Hurtgeld-Einlans
angelangt 'i So schleppe» wir uns neben Oesterreich dahin, von wo
«»>•? schon während der kaum eröffnete» Wahlkampagne Sträußchen
von Invekiiven geboren werden, die sich gegen unsere Finanz- und
Bolkswirtlischasr richten. Allerdings bleib! uns die beruhigende Ge­
nässt,eu. Ungar» werde auch das verwinden, wie so manche andere
„ich! minder underechligte Kundgebung des Uebelwolleas, die uns von
drüben zugrkoinmen »st.
Wiener Körsenwoche,
—- 20. September.
- n. Der Entwicklung oer Herbstkainpagnc aus dem Effeklen-
niariie ireten immer neue Hindernisse rn den Weg. Zn der letzten
Woche hat die Fianheil wieder zugenommen, hauptsächlich in Fvige
der Vorgänge in Berti». Ton werden die Verkäufe von Seile des
PrivaipubtiknniS sorlgesetzl, ja sie haben sogar größere Diinensionen
angenommen und starke Rü^änge herbeigeführt. Man nimmt an,
daß die Banken durch diese Bewegung zu Verlusten konimen werden,
die nicht gering anzuschlagen Jinb. Daß diese Situation der Berliner
Börse, krön der zeitweiligen Erholungen, hier nicht ohne erhebliche
Ristckivirkuiig bleiben tonnie, isl eine ziemlich selbstverständliche Sache.
Immerhin muß man sagen, daß 0er hiesige Markt eine überraschende
Widerilandrsähigkeu zeigte, die »amenilich in Lokalwerthen p,m
Ausdrucke gelangte. Zu dem Eindrucke der Berliner Ereignisse
kamen auch noch andere Einflüsse, welche das Geschäft
hier restringirien iiild die Stimmung wesentlich beeinstußten. Dazu
gehört zunächst die Thalsache,, daß die Priimlkreise sich noch immer
reservitt verhalten r»ld nichts lausen wollen. Die Spekulation ist
wieder etivas stärker engagirt und hat nun in der Voraussetzung, daß
für die Prolongation Geld etwas knapper sein wird, unisangreichere
llteaiisinnigcil vorgenommen. Es ist auch in Betracht zu ziehen, daß
ein Theil der Schosberger scheu Effekten in Hände gelangt ftst, die ge­
rade nicht eben kräsng sind. Diese Umstände genügen vollaus zur Er
klärxtng der Thatsache, daß die Verhältnisse wieder die frühere u».
erquickliche Gestalt angenommen habe». Das Angebot hat entschieden
das kkeberqervicht und die Kauflust ist auf ein Minimum zusammen-
geschrumpst. Anregungen zur Belebung des Verkehrs wollen sich
nicht einstellen und so vermag die gedrückte Stimmung nicht
zu verschwinde». Dabei ist zu bemerken, baß der Rückgang
in Glasgow ziemlich ohne Eindruck geblieben, weil man jetzt
auch die dortigen spekulativen Einflüsse in Betracht zieht
und den -.llotirnngen wenigt-r Bedeutung beilegt. Auch die Bülow'sche
zjirrulardepesche ist ohne ernstere Wirtimg geblieben und selbst die in
Berlin rege gewordene Verstimmung über die Placirnng der neuesten
Reichsanleihe in Amerika, hat Man hier ziemlich ignorirt. Man isl wieder
recht apathisch geworden und findet auch keinen Rückhalt, mn sich
cstier rKeren Thätigkeit hingebe» zu können. Wenn ab und zu im
Jnterepe einer Coterie in irgend einem Papiere eine kleine Be-
ivegnng inszenirt wird. so ist dies schon ein Ereignis;, dem aber
natürlich keine Bedeutung beigemessen werden kann. Die Spekulation
ist ohne Direktive, sie entbehrt vollständig der Führung und wird
auch nicht durch kräftige Impulse aus ihrer Ünlhätigkeit herans
gerissen. Die Großen feiern auch; hinsichtlich der sogenannte» Groß
speknlanten ist dies am Ende nicht zu bedauern, aber daß die
kräftigen Elemente der Börse sich nicht rühren, ist allerdings für das
Geschäft von unleugbarem flkachtheil. Man kommt intmer wieder zu
deni Ergebnisse, daß eine dauernde Besserung erst dann gewärtigt
werden kann, wenn die jetzige klnktarheil und Unsicherheit in wichtigen
Fragen endlich beseitigt sein wird.
In manchen finanziellen Kreisen erregt es einiges Jiiteresse,
daß nach Jnanspruchnahnie des französischen Kapitals für die Süd-
bahn Prioritäten, nun auch die neuen Prioritäten der Staalsbahn-
Gesellschast vorzugsweise in Frantrerch plackt werden sollen. -Die
Gewinnung des französischen Geldmarktes für unsere Essekleii wäre
eine Thatsache von ganz hervorragender Bedeutung. Es gab eine
Zeit, in der unsere Papiere in Frartkreich sehr beliebt waren. All-
mälig haben sich die Verhältnisse, zum großen Theile auch durch
Elnwirkungen politüchcr Natur, verschliimnert und wir waren seit­
dem hauptsächlich aus Deutschland angewiesen. Seitdem aber das
deutsche Kapital im Jnlande in mannigsachster Weise in Anspruch
genommen ist und kaum mehr ausreicht, um den heimischen Be»
dürsniffcn zn genügen, ist die Situation. wieder enie ganz andere
geworden. Wir hadert nicht nur seit geraumer Zeit in Tcntschtund
neue Pnplere nicht piaeiren tonne», sondern u» Gegentheile von
dürt große Menaen von Essekien ivieder hereinuclmien Massen. Dieser
Essektcnimport war zeittmnllq leckn unbequem >i»d hat auch
die Wechselkurse ungünsttg beemsluin. Aus eine Aenderung oer
deutschen Gelüverhäitmsse in solchem Grade, daß diese Mißftände
sich wieder verstüchnge», ist vortmifig mchi zu rechnen. Die Begebiiiig
der deutschen Reichsanleihe in Rew fllort bietet diessalls einen ziemlich
deutlichen. Fingerzeig. Angesichts dieser Umstände ist es si>r uns eine
Angelegenheit von höchster Wichtigkeit, daß wir emen genügend ent­
sprechenden Ersatz für den Wegmll des deutschen Geldmarktes finden.
Daß dies, mir H.mbbck aus die Begebung der jüngsten Privritaten-
Emifsionen unter Mitwirkung französischen Kapitals, schon gelungen
sei, läßt sich nun allerdings nicht behaupten. Es ist jedoch ein An­
fang gemacht worden, der wohl seine Fortsetzung stnden dürfte.
Hiebet muß konstatirt werden, daß dieser Weg für einzelne ungarische
Änlagewerthe schon früher mit gutem Erfolge erschlossen wurde. Man
wird gewiß alle Anstreiignngen machen, um die wieder angeknüpften
sinaiiziellen Beziehungen ru Frankreich zu befestigen und einen ent­
sprechende» Rückhalt ,z» gewiuncii. Solche Waiiülungen üben aber
eine weirerwirkende Kraft aus und es kann sehr leicht geschehen, daß
.Wirkungen eintreten, die sich heute noch nicht völlig überblicken lassen.
Jedenfalls verdient die Frage die eifrigste Förderung der zur Ein­
wirkung befähigten Kresse lind die größte Aufmerksamkeit.
Hinsichttich der Einzelheiten des Geschäftes haben wir uns aus
die nachfolgenden Angaben^ zu beschränken. Aus dem Markte der
Anlagewerthe herrsch! noch immer vollständige Stagnation, da sich
keine rechte Kauflust einstellen will. In den meisten Staat-werthen
trat Ane geringe Absckwächnng ein, da von einigen derselben mäßige
Beträge zum Verkaufe kamen. Die Entwicklung des Geldmarktes
fängt an eine gewisse Ruckivrrkiing auszuüben. Bankpapiere sind voll­
ständig vernachlässigt gewesen. Der Verkehr in Kredit-Aktie» war
ziemlicb belanglos und in den anderen gelansigen Sorten kam es
überbanpt nicht z» nennentzwerthen klmiätzen. Dabei haben sich die
Kurie durchgehenös ermäßigt, »im Theile in nicht ganz belangloser
Weise. Von einem Enigreisen der Arbitrage war nichts zn verspüren.
Auch Transportwertbe lagen ruhi;;, obwohl die Entwicklung des
Verkehrs auf den Eiicubabnen eine äußerst günstige ist. Die voll­
ständige Jgnorxrimg dieser Thatsache läßt deutlich genug erkennen,
wie geringe Beachtung gegenwärtig von seile des Kapitals den
Effekte» zuiheil wird. Smatsbabn^erzielten immerhm einiges Geschäft,
schließe» aber »ach mehrfachen Schwankungen ziemlich niwcräiidert.
Südbahn mir wenig beachtet, haben tun etwas abgeschwächt. Auch
die beiden Aordwestbabn und Butchtiebradrr erzielten nur mäßige
Umsätze und bleiben aus etwas niedrigerem Nivean. In anderen
Bahnen kam es kaum zu iiennenswerthen Abschlüssen, wobei
die Kurse immer flau Icndirien. Straßenbahn sind »>
Folge einiger Verkaufe, die durchaus nicht belangreich waren, billiger
geworden. Auch Schmiabrtaklic» blieben vernachlässigt, doch haben
die Kurie sich ziemlich Behauptet. Selbst für Fndnstriepapiere war da-
Interesse wesentlich geringer.. Eisenatiien haben sich ermäßigt, nicht
nur >n Folge der herrschenden Strömung, sondern auch deshalb, weck
den neuesten Meld-ingen zufolge der inländische Absatz in den ersten
zwei O.uarlalen dieses Jahres sich verringert hat: immerhin kann
konstatirt werden, daß die Abgaben sich i» mäßigen Grenzen hielten.
Vorübergehend ivar einiges Geschält in .Kobkenaktien. Brürer litten
durch das gcnieldete ttzrubennngluck, iä>!,eßen aber doch nicht aus dem
niedrigste» klivean. Auck m Petrolenmatiien gab es zeiliueilig geringes
Geschält. Valuten und Devisen ziemlich unverändert, nur Reichsmart
bekunden eine anziehende Tendenz.
Auf dem Geldmärkte hat sich die erwartete Versieisung ein
gestellt, doch ist dieselbe noch mäßig. Fm Privateskompte mul die
offizielle Zinsrate bewillig! werden. Im Report verlange» die Banken
■ r >U Perzeni, die Eonüsse muß sich zn >> Perzem bequemen. Es ist
möglich, daß der Geldpreis mit der Nahe des Ultimo noch anzieht,
doch wird ein Theil des Auiichlages wohl nur vorübergehende Gel
tung haben.
Uolkswirthschaftliche Uachrichtr«.
FinaixziclleS.
iS! r Papie r und S i! b e r g e l d u ni l a u f
der ö st e r r e i ch i f ch ,i n g a >. i s ck> e n M o n a r ch i e.
Anläßlich der Ausgabe der Zwanzig-Kronen-Noten, von denen die
beiden Hanptanstalien der Bank schon am ersten Emissionstage
10 Millionen Kronen u, Umimif setzten. Dürfte ein Nachweis darüber
intereffiren, wie sich nunmehr oer Bestand unserer Zirkillationsmillel
in der Herbstkampagne stellt. Da die Regienmgen das Kontingent der
Zehn tflnwen-d!o>en aus IMS Millionen Kronen erhöht und gleich
zeitig das Marimum der Umkauismmme für die neuen Banknoien zu
A> Kronen mit 50 Millionen Kronen festgesetzt haben, werden dem
Zablnnasverkebr von dielen beiden Nolenkategorien zusammen 748
Millionen Kronen zur Verfügung stehen. Der letztere Betrag
! ist »m rund ?>2 Millionen Kronen höher als der Ende
vorigen Jahres ausgewiesene kknilan' der Zehner war und
auch »m fast 1*0 Millionen größer als deren am .41. Ok-
I lob er, dem stärksten Termin des Vorjahres, verzeichneter
Maximaluntlauf. Wenn man nun anmnimt, daß art Notenabichuitte»
zu 100 und 1000 Gulden heuer bis .41. Oktober dieselbe Summe in
Umlauf tritt, weiche am gleichen Datum des Vorjahres zirknlirie,
näinlich 744 Millionen Kronen, würde sich alsdann der Banknoten-
miilaus allein aus rund 149L Millionen Kronen beziffern, iväbrend
der Banknoten- und Siaalsnolemimlans beispielsweise Ende 1887
insgesarnmt mir 4456 tNillionen Kronen umfaßte. Hiebei ist zu be­
rücksichtigen, daß an Slaatsnotcn dermalen noch beilünsig 160 Mil-
lionen Kronen, außerdem circa 180 Millionen Kronen Silbergnlden,
55 Millionen Kronen Ein Kronen Stücke kursiren, somit als T o t a t-
s u m >n c des Papier- n II d S i l b e r g»! d e n■
»miautet 2 0 ö 7 Millionen Krone n resnl
tiren: bievon entsallen uns die Roie» rund 80 Perzent, auf die
Silbermünzen 20 Perzent.
(V o m Valuten markt e.t Die gebesserte Situation
des heiinischen Devisen- und Valmenmarkes äußerte sich heute recht
deutlich in dem Umstände, daß für einzelne Valutensorten Report-
gebühren bezahlt werden mußten. Der Report für Reichsmark vom
Ultimo September bis Ultimo Oktober erhöhte sich bis 3hi Heller, der
Report für Reichsmark bis Ultimo dieses Monats betrug l»/x Heller,
ebenso groß war der Report für Wechsel auf Paris vom Ultimo dieses
Monats bis Ultimo Oktober.
Börse.
(SS o xt den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Trotz der matten R«w-N»rker Notirungen von
gestern eröffnete die Börse in ettvas festerer Haltung. Der günstige
Bericht von der Düsseldorfer Kohlenbörse und der besriedigende Aus­
weis der „Hibernia" führten eine Befestigung herbei. Znr allgemeinen
Besserung trug auch der Umstand bei, daß die Frankfurter Handels­
kammer an den Reichskanzler eine Denkschrift wegen Revision des
Börsengesetzes gerichtet hat und daß auch die Aeltcsten der Berliner
Kaiifmannschast in ähnlichem Sinne vorgehen ivolle». Nur Eisen-
werthe lagen schwach in Folge der Meldung, daß in der gestrigen
Siegener Bergannnlung die Frage der Erneuerung des Siegerländer
Roheisensyndikats abermals in Schwebe gelassen ivurde. Später war
bei ziemlich lebhaftem Geschäfte, ungeachtet des neuerlichen Rückganges
auf dem Kässe-Industriemarkte, die Tendenz in Folge der Flüssigkeit
deck Ultimogeldes fest. Für Diskonto-Kommandit-Antheile befestigte
auch die Meldung über das rumänische Vorschußgeschäst. Von öster­
reichischen Werthen konnten sich Skaatsbahn-Aktien durch Wiener
Käufe von der gestrigen Ermattung nierklich erholen. Deckungen, die
die Eontremine schließlich vornahm, riefen eine allgeineine feste
Tendenz hervor. Ultimogeld war zu :>>« Perzent, von der See-
handlung zu 5 bis 4Zs Perzent angeboten, tägliches Geld bis zum
Ultiino bedang 3>/s Perzent, der Privatdiskont notirte unverändert
4V* Perzent.
Paris: Bei stillem Geschäfte herrschte Heine eine ziemlich
feste Haltung, da die gesttige Rede des Präsidenten Loubet günstigen
Eindruck gemacht hat. Aus Londoner Anregung waren speziell
Minenwerthe zu höheren Kursen lebhaft nmgesetzl. Auch Renten
zeigten eine merkliche Besserung.
London: An der heutigen Börse ivaren besonders Kohlen-
werthe und Westaustralier fester, ebenso tonnten Afrikaner auf
günstigere illachrichten aus Transvaal anziehen. Amerikanische Werthe
lagen matt, nolirten aber doch etwas über Rew-Dorker Parität. Wie
verlautet, ist öie Mattigkeit der gestrigen New-Porler Börse dadurch
veranlaßt worden, daß Gerüchte über Zahtungsschlviertgkeilen einer
Trnst-Geseltschast im Nmlnus waren: diese Gerüchte entbehren jedoch
jeder thatsächlichen Begründung.
Bersicherungswefe».
(Die T a r i s r e g n l i r n n g in Deutsch­
land und die d e u t s ch c n I n d u st r i e l l e n.)
Nach übereinstimmenden, unwidersprochenen Mittheilungen
haben die in Deutschland arbeitenden privaten Feuer
versicheningS-Gesellschaftcn einen neuen Prämien
t a r i f vereinbart, der zunächst für die Textilindustrie in Wirksam
keit gesetzt worden ist, mit der Zeit aber auch, soweit die bestehenden
Prämien sich nls unzureichend erwiesen dabei,, auf andere Industrien
ausgedehnt werden soll. fllach ihren Angaben sind die Jeucrversiche
rnngs-Gesellschastcn zn dies« Maßnahme gezwungen worden durch
den, in Folge des starken Wettbewerbes der Gesellschaften unter ein­
ander, allmälig-eingetretenen Prämiendruck. Das Feuerversicherungs-
geschüft sei dadurch, wie iveiter behauptet wird, so nngesnnd geworden,
daß die Rückversicherungs-Gcsellschaflen erklärt haben, sich von dem
deutschen Geschäft zurückziehen zu müssen, wenn nicht dafür gesorgt
werde, das Geschäft wieder auf eine gesunde Grundlage zu
bringen: das könne nur durch eine angemessene Aus-
besserung der Prämien geschehen. Dieses Vorgehen der Feucr-
versicherungs-GeseUschastcn hat die Industrie beunruhigt und
es ist daher an den Zentralverband deutscher Industrieller die Frage
ergangen, ob er beabsichtige, >n dieser Angelegenheit zu intcrveniren.
Dies ist von dem Zentralverdandc mit dem Hinweise darauf abgelehnt
ivorden, daß es vollständig außerhalb des Rahmens seiner Ausgabe liege,
sich ein Urtheil über die Angemessenheit der Höhe der Prämiensätze
für die einzelnen industriellen Werke zu bilden, ganz abgesehen davon,
daß ein solches Urtheil eine sehr eingehende Kenntniß des Versiche­
rungswesens voraussetzt, die wobt nur bei verhältnißmäßig wenigen
Mitgliedern des Zentralverbandcs vorhanden sein dürste. Im Ucbrtgcn
ist in sehr bedeutenden Kreisen der Industrie die Auffassung vertreten,
daß, wenn, wie es anscheinend der Fall ist, die Fenerverstcherungs-
GeseUschaften bei ihren bisherigen Prämiensätze» nicht bestehen können,
eine Erhöhung derselben selbstverständlich ist und zn einer Beschwerde
seitens der Versicherten nicht führen kann. ®emi die Fenerversiche
rungs-Geiellscharten sich nunmehr über gemeinsame höhere Prämic»-
sätze verständigen, so entspricht dieses ihr Vorgeben nur demjenigen,
welches— glücklicherweise— von dem größeren Theile der deutschen
Industrien znr Ansbefternng der Verkaus-preisc auch seinerseits ein
geschlagen ist.
Verkehr.
(Der Waare »verlehr der F> u in a n e r T l a t i o n)
weist im vorigen Monate gegenüber der Ausgab e im Anglist 18!*0
einen geringen Ausfall aus, während die Abgabe, d. h. die Ankunsl
der Erpvrtwaaren sich abermals gehoben hat.
Aufgegeben wurden im August 1900: 17.940 Tonnen
lurigestibr 1800 Wagenladungen), um 174 Tonne» weniger als un
August 1899. Der bedeutendste Iniportartikel ist noch »unter der
Wei», von welcher Waare 4410 Tonnen ausgegeben wurden; hieraus
folgen: Reis mit 2746 Tonnen (— 8.72 Tonnen!, Eisen mit 1324
Tonnen< iiöo Tonnen! und Petroleum mil 1087 Tonnen t— 45
Tonnen,: anqetominen sind im Anglist 1900: 63.640 Tonnen
Erpviiarulel, i> s. runo 6400 Wagenladungen: die jirößlc Steigerung
zeigt lich beun Antzbotz, von welchem 22.616 Tonnen e-st 6680)
m Fiume angklommen sind: hieran! folgen: Pelroleum mit 2683
Tonnen f-4- 1492 Tonnen) und Steinkohle mit 1541 Tonnen
1290!, und zwar »mn dreiviertel Theile aus ungarischen Berg­
werten: ungeändert blieb der Zucker mit 2440 Tonnen, wahrend sich
beim tlliebl eine Abnahme von 8714 Tonnen aus 7528 Tonnen
zeigt. Die g e s a m m t e E> >t fuhr vom Aissaiig des
Jahres bis Ende August betrug 200.214 Tonnen i— 20.000
Wagenladungen-, beinahe so viel, wie in der gleichen
Periode des Vorjahres. Erwähnenswerth ist die Abnahme
der italienischen Weineinmhr, welche Heuer blos -57.328 Tonnen
betrug igegen 6-5.104 Tonnen im Vorjahre). Die g e f a m m t»
A u s -uhr betrug Heuer -542.152 Tonnen (-= 54.000 Wagen­
ladungen. deren 20 Perzent von österreichischen Stationen stammeni,
um 14 Perzeni mehr, ais >m Vorjahre. Eine Steigerung zeigt sich
bei Mehl: 79.037 Tonnen t -r 15.0eü.>, Gerste: 12.09:5 Tonnen
(-»- 527), Zucker: 57.942 Tonnen {-f- 2397) und Kohle: 12.142 Tonnen l
(-1-8667). Im F i n m a n e r H äsen verkehrte» im August 1900
61 größere Schiffe langer Fahrt, und zivar: 17 Adria Schiste,
l anderes ungarisches Schiff, 14 Llond-Tampser, 1 anderes öfter-
reichifches Schiff,. 15 italienische, 8 englische Schiffe, 1 deutsches,
1 türkisches, 1 griechisches und 1 französisches Schiff. Die Adna-
Schiffe brachten: 1860 Tonnen verschiedener Waare, und trmispvr-
tirten 18.740 Tonnen Holz, 4950 Tonnen Mehl, 800 Tonnen Gerste,
120 Tonne» Bohnen und 2800 Tonnen verschiedener Waare. An
den Lloyd-Dampsern kamen an: 2220 Tonnen Reis, 1520 Tonnen
Mais und 340 Tonnen verschiedener Waare; dieselben führten aus:
4690 Tonnen Zucker, 1800 Tonnen Holz, 560 Tonnen Spiritus,
1100 Tonnen Mehl und 790 Toiinen verschiedener Waare. Außer­
dem wurde» im vorigen Ptonate aus einem englischen schiffe 950
ungarische Pferde nach Südafrika verladen.
Handel.
(Die H a u p t k a s s e der königlich n» g a-
r i s ch e n S i a a t s b a h n c n— eine öffentliche
K a s s e.) Anläßlich eines vorgekommeiien Rechisfalles bitt der
Appellationssenat des Bndapester kön. Handels" n»S Wechselgerichtes
mit Urtheil Zahl 10 75/1900 die Dezifion erbracht, daß eine An-
Weisung an die Hauptkasse der königlich ungarischen Staalsbahnen die
Parteien annehmen und behufs Uebernahme des angewiesenen
Betrages erscheinen müssen, nachdein der Staat, für den die Eisen­
bahn ein koinmerzielles Unternehme» bildet, seine Zahlungen durch
die zu diesem Zwecke ausgestellten Kassen leistet, daher die Einmeudnng
des Klägers, daß er als Gläubiger bei der als Schuldner sigurirenden
Eisenbahn zur Ausnahme des Geldes nicht erscheinen muß, ver­
worfen wird und es nur eine Molestirung bildet, wenn der Kläger
den ihm angewiesenen Betrag im Prozeßwege geltend nmcht. Diese
prinzipielle Dezision der Appellationsbehörde entspricht dem§ 6
G.-A. XXVI: 1881, welcher ausdrücklich verfügt, daß lütter öffent-
lichen Kassen alle jene Kassen z» verstehen sind, welche vom Staate,
von den Fnndationen, von den Organen der Mimizipien und
Gemeinden, oder von den unter staatlicher
Leitung st e h e ii d e n I n st i t u t e n u n d U u t e r-
n e h in u n g e n verwaltet w« r d« n.
AuSweise.
(Der „Anker", Gesellschaft für Lebens- und
R e n t e n. V e r s i ch e r u n g c u.) Im Monat' Auflast 1900 wurden
bei dieser Gesellschaft eingereicht 738 Anträge mit einer Verstcherungs-
simnne von k 3,462.689 und ausgefertigt 695 Polizzen per
k 3,143.617. Eingestoßen sind an Prämien k 1,053.033 und an
Schäden wurden k 138.807 guLbezahlt.— Während der Periode
Jänner-August wurden eingereicht 6617 Anträge mit k 33,344.996
und ausgestellt 6014 Polizzen per- k 29,196.962. An Prämien sind
k 10,380.097 eingefloffen, während an Schäden k 1,450.063 ^aus­
bezahlt wurden.— Der Gewinnantheil betrug im vorigen Jahrs
für die Ablcbensvorsichcrungeii nach Dividendenplan^ A 25 Perzent
der Jahresprämie und für die gemischten und Sparkässeversichernngen
nach Dividendenpla» 8 3 Perzent der gcsammten eingezahtteii
Prämien.-- Aktiven am 31. Dezember 1899 134 Millionen
Kronen. Bersichermigsstand 500 Millionen Kronen. Bisherige Aus­
zahlungen 221 Millionen Kronen.
Grschaftsverichte.
Budapest, 21. September- Witterung: znnieist heiter.
Thermometer+ 16-90 Barometer 767.9 Mm. Wasserstand- ab­
nehmend- Das neue Marimum hat im westlichen Theile des Kontineii(s
eine größere Ausdehnung gewonnen, während das frühere südöstlicl e
Maximum kaum zu erkennen ist über Rumäuieu. Im tssorden ziet.r
die Depression weiter gegen Osten- Das Wetter in Europa ist ver­
änderlich bewölkt und sporadisch regnerisch. In Ungarn, besonderß in
dessen westlichen Theilen, traten-mehr oder minder große lokale
Regen ein; aus Nngarisch-Altenbnrg wird ein wolkenbruchartiger
(78 Mm.) Platzregen gemeldet. Die Temperatur ist anhaltend höher
als das Normale. Es ist vorwiegend heiteres, trockenes und warnies
Walter zn erwarten.
Effektengeschäft. Die Börse eröffnete in lustloser
Stimmung, doch wurde die Tendenz Mittags fester und haben speziell
Staatsbahn-Attien Kurserhöhungen erfahren. Valuten und Devisen
unverändert.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 672.— bis 671.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 655.50
bit 656.50, Oesterreichisch-Ungarischc Staatsbahn-Aktien zu 665.50
An der Mittagsbörse wurden aus Lieferung ge­
schloffen: Oesterreichische Kreditbank-Aktien zn 655.75 bis 657.50,
Straßenbahn 599.— bis 600.—, Oesterrcichisch-Ungarische Staats-
bahn-Aktien zu 667.25 bis 670.7-5.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 656.25.
P rnin ien g c sdioft: KnrSstellungin Oesterreichische» Kredit-
Aktie» aus morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12—,
per Ultimo Oktober k 24.— bis k 28.—.
An der Nachbörfe blieb die Tendenz auf Berliner
Deckungen fest, der Verkehr geringfügig.. Es wurden imigesetzt:
D c st e r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien von 657)25, tö5.75,
658.50: O c sterr cich i s ch- Ungarische S t a a t s b a h n-
Aktien zu 070.25, 669. -, 670.—.
Getrei degeschäs t. Termine blieben RachmittagS »»-
perändert. Gehandelt wurde: Weizen per Oktober zu 7.64,
7.62; Weizen per April zn 8.08, 8.06; Roggen per
O ktol> er zn 7.16, 7.15: Roggen per April zn 7.47,
7.46: Mais per Mai 1901 zu 4.97, 4.98.
'Abends notirten: Weizen per Oktober 7.62 Geld,
7.63 Waare; Weizen p e r A peil 8.06 Geld, 8.07 Waare;
Roggen per Oktober 7.14 Geld, 7.15 Waare: Roggen
p e r Ap r i l 7.46 Gold, 7.47 Waare; fflais pst M ai 1901
4.97 Geld, 4.98 Waare: Hafer per Oktober 5.22 Geld,
5.23 Waare: Hafer per April 5.53 Geld, 5.-54 Waare: (Presse
in Kronenwnhrnng für 50 Kilogramm.)
Borstcnviclttnarkt.
Budapest,2U. September. Hauptstädtischer Kons« m»
Schweincmarkt (nächst dein Jranzstädter Petroleinndepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 1106 ür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 384 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zn 90 bis 96 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 99 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
99 >i, alle schwere zu 84 bis 92 b, Hungschweine 50 bis 100
Kilogramm zn— b bis— b per Kilogramm.
Strindruest, 21. September. (Orig.-Tclegr.) Bericht
d e r B o r st e n v i e h h ä n d l e r-H a l l e i n S t e i n b r u ch. Tendenz:
unverändert.— Borrath am >9. September 39.057 Stück, am
20. ^cplemberwnrden 279Stück aufgetrirben und 74!»Stück abgetrieben,
am 2k. September verblieb ein Stand von 38.569 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— d bis— h, mittlere von— h bis— h, junge schwere
von 97 b bis 98 h, mittlere von 96 h bis 97 n, leichte
von 98 b bis 99 b; Ungarische Bauernwaare
schwere van— b bis— b, mittlere von— b bis— b;
leichte von— Ii bis-- h; Rumänische schwere von— b bis
■ b; mittlere von h bis b; (eichte vv»— h bis
— b; Rumänische Original (S tachel): schwere von
— b bis— b, leichte von— h bis h, Serbische
schwere von 96 b bis 97 d, mittlere von 95 bis 96 b,
leichte von 94 b bis 95 h.
Bewegung der Frnchtfchiffe.
Vom 20. bis 21. September-
Angekommen In Budapest: „Ferencz", beladen iu
-zäntova mit 170 Tonnen Weizen, 33 Tonnen .tbafer.— „Gynla",
beladen in Zombor mit 200 Tonnen Weizen.— „Iatakss', beladen
in Mohärs mit 2!7 Tonnen Weizen.— „Kmcsem", belade» m
Szegzard mit 126 Tonnen Weizen, 20 Toinien .ftaser. -— „Röta"
beladen in Tima Folovar mil 145 Tonnen Weizen.— „Läßlö'si
beladen in Pak» mit ,35« Tonnen Weizen. „Adel", beladen in
Kalocsa mit 260 Tonnen Weizen.— „Szi- Iozses", beladen in
»-'M.-Balarbely mit 480 Tonnen Weizen. „Ferencz", beladen in
L>.»M.-Vasarhely mit 4«0 Tonnen Weizen.. Sandor" beladen in
Zema nur 4m^To",„,, Weizen.- „Feeenc, Jözfti", beladen in
Ada mit 4ld Tonnen Wenen.- „Bodrog". beladen in B. Földvär
mit 06 Tonnen Weizen. 1,8 Tonnn, Ha,er.— „Ilka". belade» »,
Panesova mit 54 ;j Tonnen Weizen.— „Mlktös" beladen i!I
Becslerek mit 2bo Tonnen Weizen.'' "Slaven tu


[ 2023-06-29 10:50:02.159 - 19000922 - Seite 2 ]
AufcMKft, 81. SeptanUt-
X Der Streitfall zwischen Rumänien und
Bulgarien hat Gott sei Dank noch immer zu keinem
bedrohlichen Konflikt geführt. Die bemerkenswertheste der
militärischen Vorkehrungen bestand in einer probeweise»
Alarmirung der Garnison von Sophia, üb« deren Resultat
d« Kriegsminist« einen überaus befriedigenden Rapport an
den Fürsten Ferdinand erstattet haben soll. AiAmsten werden
auf beiden Seiten alle MobiliflrungS-Nachrichten post­
wendend mit dem Bemerke» dementirt, daß Niemand an
einen bewaffneten Konflikt zwischen Rumänien und Bulgarien
jemals geglaubt oder gedacht habe. Selbst vereinzelte
Büchsenschüsse und übereilte Verhaftungen längs d« Douau-
grenze werden als belanglose Mißverständnisse hingestellt.
Man hat also in Bukarest wie in Sophia die beste Absicht,
den mazedonischen Streitfall den Diplomaten und den
Untersuchungsrichtern vollständig auszuliefern, was die
Annahme ungemein nahe legt, daß ein rascher Ab­
schluß der ganzen Affaire keineswegs zu erwarten sei.
Die runiänischen Gerichte sind nämlich aus den Einfall
gekommen, auch solch« Mitglieder der mazedonischen
Komitts vorzuladen, welche sich in unverbrüchlicher Sicher­
heit in Bulgarien befinden und die auch dann schwerlich
vor dem Untersuchungsrichter Florescn in Bukarest erscheinen
würden, wenn man rumünischerseits den Angeklagten die
Reisekosten nach Rumänien vergüten wollte. Den in solcher
Weise vorgeladenen Missethätern wird also aller Wahrschein­
lichkeit nach das Malheur einer Berurtheilung in eontumaeinm
passiern, woraus die bulgarischen Verschwörer die Konsequenz
ableiten werden, daß sie ihre in der Heimath gewährleistete
persönliche Sicherheit nicht durch einen Ausflug nach Ru-
niänien auf die Probe stellen dürfen. Mit einem Worte:
der Streitfall zwischen Rumänien und Bulgarien geht—
wie wir von allem Anfange behauptet haben— über die
Bedeutung eines lokalisirten Zwischenfalles nicht hinaus,
und alle direkt und indirekt Jntereffirte» werden sich damit
begnügen muffen, aus der gesammtcn Affaire recht beher-
zigenswerthe Erfahrungen zu abstrahiren, deren insornmtiver
Werth für die weitere Beobachtung der Vorgänge aus der
Balkan-Halbinsel keineswegs geleugnet «erdeil soll.
Die nutzlose Verschleppung der ganzen Affaire von
Seite der bulgarischen Regierung hat übrigens ein Opfer
schon gefordert. Es mußte nämlich der Handelsminister
Nacsovics seine D e m i s s i o u geben, weil er in
Vertretung seines Kollegen vom Auswärtigen Amte den
Versuch gewagt hatte, den Streitfall mit Rumänien ver­
nünftig und entgegenkommend zu behandeln. Das Kabinet
Jvancsow hat auf solche Art den einzigen „Europäer", den
es gehabt, und seinen einzigen Realpolitiker verloren, der sich
schon in früheren Zeiten wiederholtals Gegnerjeder Phantasterei
und jeder abenteuerlichen Unternehmung erwiesen halte.
Minister Nacövvics hat sich auch in einer Unterredung mit
einem unserer Berichterstatter vor einigen Tagen in diesem
Ginne ausgesprochen, wobei er einige Andeutungen fallen
ließ, als ob es einen Moment gegeben hätte, da die
bulgarische Regierung geneigt war, dem Drängen der
mazedonischen Komitis nachzugeben und einen ernsten Konflikt
mit Rumänien herbeizuführen. NacsovicS wurde von seinen
Kollegen öffentlich deSavonirt und er demiffionirte mit Hilfe
einer Depesche von Wien aus, wo er sich gerade in Privat­
angelegenheiten einige Tage aufgehalten hatte. Man that
ihm dafür von Sophia aus die offiziöse Bosheit an und
täegraphirte in die Welt hinaus: Nacsovics hätte in Wien
einen leichten Schlaganfall erlitten und sei daher nicht mehr
in der Lage, sein Amt zu versehen. Der tüchtige, kundige
Mann wird sich über diese seltene Unart einer Regierung,
zu deren Mitgliedern er zählte, zu trösten wiffen und ruhig
den Zeitpunkt abwarten können, bis man seiner verständigen
und kühl erwogenen Rathschläge wieder einmal bedürfen wird.
In den nächsten Tagen soll übrigens dec Streitfall
mit Rumänien in eine neue Phase trete». Untersuchungsrichter
Florescn soll seinen Anklageakt bereits abgeschlissen haben,
der nunmehr auch in deutscher und französischer Uebersetznng
veröffentlicht werden wird. In diesem Akte soll vor Allem
die Organisalio» wie die Thätigkeit der mazedonischen
KomitiS in Rumänien und Bulgarien ihre Beleuchtung
finden. Ferner soll das Ergebniß der gerichtlichen Unter­
suchung über die Ermordung FitowSki'S und MihaleamffS,
über die beabsichtigte Ermordung Trifanow'S, wie über die
gegen die Könige von Rumänien und Serbien geplanten
Attentate zur Darstellung gelangen. Unter den Beilagen des
Auklageaktes befindet sich auch ein Dossier, aus welchem her­
vorgehen soll, wie das Zentrnlkomitc in Sophia den Aus-
vrucy eurer «evoiutl»» t» Mazedonien vorbereitet hatte.
Znr Entzifferung der bezügliche«, recht reichhaltige« Kor­
respondenz diente ein Schlüffel, den Mitew, einer der Ange­
klagte«, dsi»rumänisch««Ulil«s»ch«»gsricht«i»eisg«tzck««hatte.
Der Anklageakt wird der bulgarische« Regierung sehr bald
übersendet werdeu, welch« dann ohne Zweifel den Versuch
mache» dürfte, die ganze Angelegenheit auf die lange Bank
zu schieben. Minister Jvancsow hat ja bereits wiederholt
dem rumänischen Vertreter Mischn erklärt, daß er auf Grund
eines bloßen Anklagebeschlusses hin nicht viel unternehmen
könne, daß vielmehr die Details der Anklage genau
geprüft werden müssen, bevor die bulgarischen Gerichte zur
Verhaftung und Aburtheilung der von rumänischer Seile
Angeklagten schreiten können. Was das zu bedeuten hat, ist
leicht zu errathen. Man wird die großen Verschwör« in
Sophia laufen lassen und auch den kleinen Verschwörern
schwerlich ein Haar krümmen. Die mazedonischen KomitcS
sind ja eine förmliche Macht in Bulgarien geworden, welch«
sogenannter Patriotismus »nd eine grwiffe Popularität
hilfreich zur Seite stehen. Zudem herrscht heute in Bulgarien
eine solche Erregung gegen Rumänien, daß das Minist«imn
Jvancsow es gar nicht wagen darf, den Bukarest« Anklagen
irgend eine maßgebende Bedeutung zuzugestehen, geschweige
denn auf Grund derselben gegen einen bulgarischen
„Patrioten" von Gerichtswegen ernstlich einzuschreiten.
Der ganze Streitfall wird also wahrscheinlich in
Sophia im Aktensande verlaufen oder doch so lau behandelt
werden, daß die in Bukarest geforderte Satisfaktion sehr
lange wird aus sich warten lassen, wenn sie überhaupt
jemals geleistet wird. Trotzdem kann das Ministerium Carp
mit seiner energisch eingeleiteten Aktion vollauf zufrieden
sein. Wie sich auch die bulgarische Regierung fortan ver­
halten mag, so hat doch auf jeden Fall Rumänien so viel
erreicht, daß sich in Zukunft die mazedonischen Wühler
wahrscheinlich hüten werden, rumänischen Boden zu betreten,
dort revolutionäre Pläne zn schmieden und ihnen mißliebige
Personen zu morden. Die Enthüllungen, welche die in
Bukarest soeben abgeschloffene Untersuchung über die Thätig­
keit der mazedonischen Komitcs zu Tage gefördert hat, wird
überdies die Türkei, wie alle Großmächte, welche an der
Erhaltung des Friedens auf der Balkan-Halbinsel indirekt
interessirt sind, auf die Methode aufmerksam machen,
nach welcher die Bulgaren bis zur Jnsurgirung Mazedoniens
vorzugehen gedachten. Schon die bisherigen Resultate
der in Bukarest gepflogenen Untersuchung scheinen die Pforte
veranlaßt zu haben, niit den beständigen Ruhestörern in
Mazedonien und Altscrbien etwas schärfer ins Gericht zu
gehen. Darauf deuten wenigstens die energischen Maßregeln
hin, welche bereits gegen die Unruhestifter in Uesküb und
Monastir in allerjüngster Zeit ergriffen wurden und aus
denen hervorgeht, daß man das bisherige laissez aller
mindestens für einige Zeit aufgeben will. Unter allen
Umständen hat der Konflikt zwischen Rumänien und Bul­
garien heute schon jede Schärfe verloren und man wird
denselben auch in Hinkunft nur von dem Gesichtspunkte
eines Zwischenfalles'zu beobachten und zu beurtheilen haben,
weicher wenigstens den Zweck erreicht hat, daß fortan die
bulgarischen Agitationen in Mazedonien, wenn sie auch
nicht ganz aufhören, so doch auf bescheidene «nd ungefähr­
liche Dimensionen reduzirt sein werden.
Zur Mahtvewrguttg in Oesterreich.
(Original-Korrespondenz des „Pest er Lloyd".)
Wien» 20. September,
d. Man steht in Oesterreich erst ani Beginne einer Wahl-
bewegung, die bis ins nächste Jahr hinein andauern wird, und bis
seht hat eigentlich nur eine einzige Partei, die jungczechische, ein
Wahlmanifest erlassen, denn der niehr allgemein gehaltenen Gesammt-
erklärung der Obmänner-Konserenz der Linken werden noch die
besonderen Wahlausrufs der einzelnen linksdeutschen Parteien folgen.
Dennoch hat das Wahlmanisest der Jnngczechen genügt, nicht nur um
die derzeitige Situation zu beleuchten, sondern auch um die Contomen
einer Parteikonstellation im künftigen Parlament, die man bis allher
für ausgeschlossen gehalten halte, als möglich erscheinen zu lassen.
Nach Informationen, die Ihrem Korrespondenten von unter­
richteter Seite zugehen, ist man auch in den maßgebenden
Kreisen der Ansicht, daß das jungczechische Wahlmanifest nicht
allein die a» sich so heterogenen Elemente der Linken, die schon bisher
zur Gemeiubürgschast verbunden waren, zu einer Kampsgenossenschaft
neuerlich zusammengeschweißt habe, man meint sogar, daß das Manifest
die Eignung zu besitzen scheine, dem Verbände der Linken solche
Elemente näher zu bringen, die sich bisher in sehr respektvoller Ent-
feeimug von ihr gehalten haben. Der Ruf nach dem Slaarsrechie und
dem särdnaüftischen System und der Äs «nnachstchtlich angekündigte
Kampf gegen das Wiener Zentrakparlament lassen es nunmehr «äch
der katholischen Bolkspartei, die bis jetzt treu
an dem Gedanken der chemaligen Mchorftäi der Rechten gehangen
hat, angezeigt erscheinen, sich von der Bundesgenonenschaft mit den
Sechen offen loszusagen und den linksdeutschen Parteien sich zu
nähern. Daraus sei für die Ezechen klar ersichtlich, daß die von ihnen
beliebte Taktik keine glücklich geivähltc war, denn fk gehen durch diese
immer mehr und mehr der vollständigen Jsolirung entgegen.
Wenn man auch zugeben mag, daß die Forderung nach dem
Staatsrechte kein Novum in den parteimäßigen Eiiun-
ziationen der Zungczechen bildet, so ist doch das Strebe» nach der
Zertrümmerung des Parlaments ein Ziel,
von dem früher bei den Ezechen nicht die Sprache war. Eine solche
Haltung müsse naturgemäß einen früher kaum für möglich gehalienen
Zusammenschluß aller Parteien, aber auch aller Völker
dieses Reiches zur Folg« haben, die «in Interesse an dem
Fortbestände einer Zenlralvertrelung nehmen, und in weiterer Folge
könne aus jener Haftung der Ezechen auch das Programm der
deutschen Genieinbürgschast nur Nutzen ziehen, da die gegen dasselbe
bisher erhobenen Einwände allmnkig schwinden müssen. Aber mich
was die st a a t s r e ch t l i ch e n Aspirationen der
Ezechen betrifft, die in dem Wahlausrufe so kräftig betont werden, so
seien die Verhältnisse wahrlich nicht darnach angethan, Er-
perimente in der Organisation der Staatsoerfassung und Staats­
verwaltung zu unternehmen, und darum sei mit der
Eventualität föderal, st i scher Versuche
absolut nicht zu rechnen.
Was die Regierung betrifft, so kann man wohl, wie
unser Gewährsmann meint, ohne Widerspruch besorgen zu müssen,
behaupten, daß sie nach wie vor den neutralen, aber auch in
der Neutralität entschieden österreichischen
Standpunkt unentwegt eingehalten hat, wie dies von einer
Beamtenrezierung selbstverständlich ist; sie war weiterhin unaus­
gesetzt bemüht, die Gegensätze mindestens zn mildern, aber sie
war und ist nach keiner Richtung die Ge­
fangene irgend einer Partei, sondern in voller
Aktionssreiheit bestrebt, die Staatsinteressen, die
Interessen des österreichischen Staates
wahrzunehmen. Sie wird in diesem Streben auch während der Wahl­
bewegung nicht erlahmen, unbekümmert um Gtinst oder Ungunst der
Parteien. Sie wird unverdrossen ihre Psticht thun, nicht im Hinblicke
auf Augenblickserfolge bei dieser oder jener Fraktion oder Gruppe,
sondern mim« nur im Hinblicke auf die Zukunft und auf die
« n d g i I t i g e Konsolidirung der Verhältnisse.
Die Auflösung des englischen Parlaments.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
London, 18. September.
I,—n. Wie zu erwarten war, sind gestern in einem zu
Baimoral unter Vorsitz der Königin abgehaltenen StaatSrathe die Auf­
lösung des englischen Parlaments und die Anordnung von Neuwahlen
in das Unterhaus beschlossen worden. Die Anslösungsvrdre, welche
heute Abends in dem offiziellen Organ der Regierung, der „London
Gazette", veröffentlicht werden wird, ist formell für den 20. September
angesetzt. Da nach englischem Versassungsrechl die Neuwahlen zwei
Tage nach Auflösung des Parlaments angeordnet werden müssen, so
dürfte das Ergebniß der Neuwahlen späte st ens am Ende
der ersten Oktoberwoche bekannt sein. Ein Rückblick
auf die eben abgelaufenen fünf Regierungsjahre des Kabinets
Salisbury erscheint gegenwärtig umso mehr geboten, als— ganz im
Gegensatze zu den meisten konstitutionell regierten Festlandsstaaten—
Amtserhaltung oder Sturz des Ministeriums in England ja
ausschließlich von dem Ausfalle der Wahlen zum Unterhause ab­
hängen. So weit nun im gegenwärtigen Augenblicke die Situation zu
übersehen ist, dürfte irgend welche Gefahr von Seiten der gegen­
wärtigen liberalen Opposition der bisher herrschenden Partei in keiner
Weise drohen. Den von Canipbell-Bannerman
geführten Liberalen gegenüber ist den bisher vereinigten Konservativen
eine absolute Mehrheit in dem bald neu zu erwählenden Unterhause
durchaus sicher. Ob diese Mehrheit hundert oder hundertsünfzig
Stiinmen betragen wird, ist für die praktische Führung der Geschäfte
während der nächsten fünf Jahre vollkommen gleichgiltig. Dagegen
müssen zwei Dinge in Rechnung gezogen werden: das hohe Alter
des Premierministers Lord Salisbury,
welcher die Siebzig bereits überschritten hat, und gewisse nicht zu
leugnend« Gegensätze in den Reihen der Konservativen selbst. Diese
Gegensätze sind allerdings unter dem Drucke der Ereignisse der auswär­
tigen Polttik und angesichts der glücklichen inneren Lage Großbritanniens
bisher immer ausgeglichen, oftmals aber auch nur für den Augenblick
beiseite geschoben worden. Vergegenwärtigen wft uns zunächst kurz die
Vorgänge aus dem Gebiete der n so schwerer
bekiageu. Das bereitete dein Bearbeiter keine weiteren Schwierig­
keiten. An die Stelle des kleinen deutschen Duodcz.Fürslen
trat der große Bethlen, aus dem Zeitalter ergaben sich hübsche
Kostüm- und Dekoralionseffnie von selber und dem Wichtigsten,
das noch fehlte, war das blendende Versisizirungslalent Makars voll­
ständig gewachsen. Wie mir Wenige unserer Poeten versteht er es
schiväraierisch, leidenschaftlich, neckisch, schwungvoll zu sein, sprühende
Reimscherze zu streuen, ani rechten Orte ein blank geschliffenes Witz-
wort eiujuslechten, durch humoristische Diatogwendungen zu über
raschen. Seine gewandte Hand modelte auch die komischen Episoden
des Lustspiels glücklich uni. Der polnisch angehauchte Ritter Loja
Znojemsli ist ungleich dankbarer als der Ritter von Schwetzingen, wie
er im Buche der Autoren steht. An die Handlung selbst hat natürlich
Mukai nicht gerührt. Sie ist so schlicht und durchsichtig geblieben wie
iin deutschen Original. Frau Eva leidet an Hoffart und inöchte gern
hoch hinaus. Ein adeliger Gemahl, das ist das Ziel ihres Sehncns.
Die Alltagsplage, der Uingang mit Gesellen und Lehrjungen paßt ihr
nicht mehr, macht sie nervös, nngeberdig, rücksichtslos. Ganz besonders
auf den neuen Gesellen hat sie's scharf. Auf den Peter, diesen unaus­
stehlich hübschen Burschen, der in der Werkstatt ein kleiner Benvenuto
Cellini, im Verkehr so gute, seine Manieren zeigt und die schöne
Wittib immer mit unleidlich verliebten Augen schmachtend anglotzt.
Den Peter mag Frau Eva nun einmal nicht und er müßte hinaus
nnS dem Hause, wenn man ihn, den Künstler, nur missen könnte. Um der
lieben Arbeit willen zieht ihn Eva auch zur „Hoftasel" heran und weil das,
nach Peter's Erklärungen, vornehm ist, darf er der schönen Frau am
Abend sogar die Hand küssen. Gefahr hat es ja keine; ist doch juft
heute der hochgeborne Graf Dominik Gerleväry im Hause erschienen,
um Frau Eva zu freien. Der sehr ansHnliche Ritter Loja Znojemski,
der feit Jahren an momentaner Geldverlegenheit und unlöschbarem
Durst leidet, führt den Grafen ein. Der Graf faselt dem Weibchen
von seinen Schlössern und Reichthümern vor, gesteht aber dem Ritter,
Pferd und seidene Magnatentracht seien von einem Gläubiger dar­
geliehen, der als Knappe verkleidet, ihn keinen Augenblick lang aus
der Sehweite entlasse. Auch sonst macht der hochgeborne Graf einen
kläglich komischen Eindruck und es erscheint eigentlich unfaßbar, daß
die schöne Frau Eva auch nur eine» Moment an die Verbindung mit
diesem Jammernlann denken könne. Allein Eva ist oder scheint wirklich
so verblendet und es käme zu einer entscheidenden Erklärung, würde
nicht Peter, dieser unausstehliche Mensch, die Aussprache durch allerlei
Kniffe verhindern. Einmal bringt er ein für elf Uhr verabredetes
Ständchen— Per Peter fingt nämlich Tenor und leiht seine Stimme
opferfteudig dem Rivalen— am hellen Vormittag, zur selben Zeit, da
der Graf mit seiner Werbung endlich herausrücken will. Frau Eva hat
das Lied und auch dieStimme bereits gehört,aber sie glaubte, Graf Gerle­
väry sei der Sänger gewesen. Der schlimmer Peter begnügt sich nicht
damit, den Nebenbuhler zu blamiren, sondern greift auch zu dem probaten
Mittel, Eva's Eifersucht zu wecken. Er spiegelt der schönen Frau vor,
daß er ihr Haus verlasse, um eine Grasentochter heimzuführen. Erst
lacht Eva darüber, dann glaubt sie daran, glaubt und verzweifelt.
Der Funke hat gezündet, das Herz des Weibes steht in Flammen.
Ehe er scheidet, will aber Peter noch die Verlobungsringe für Frau
Eva und ihren Erwählten fertigstellen. In der Goldschmiedewerkstatt
überreicht er ihr die Ringe, aber inzwischen hat die Erdkugel sich kurios
gedreht. Der Gläubiger des Grasen Gerleväry, des fruchtlosen Harrens
überdrüssig, hat dem Schuldner das schöne Kostüm konfiszirt und
Gerleväry muß sich in zerschlissenem Knappenkleide der schönen Eva
präsentiren. Die Großmannssucht hat den letzten Stoß erhalten, Frau
Eva sinkt dem schlimmen, unausstehlichen, lieben, süßen Peter mi die
Brust und sieht mit Entzücken, baß der Geliebte schon früher ihrer
Beider Namen in die Verlodiingsringe gravirt habe.
Neben dieser mikroskopischen Handlung läuft die lustige Episode
des braven Ritters Znojemsli erheiternd einher. Der Wackere hat,
um seinen ewigen Durft z>i stillen, der Kellerdirektrice und Haus-
hälterin Witwe Barbara den Hof gemacht, und geblendet durch die
Aussicht, „gnädige Frau" werden zu können, läßt die treffliche Dame
nicht früher locker, ehe nicht der Erlöser Peter eingreift und dem
unglücklichen ZnojemSki suggerirt, er sei eigenttich Johanniter-Ritter
und müsse seinem Gelübde getreu, auf die Freuden der Ehe verzichten.
Frau Barbara fügt sich und sie hat zumindest etwas gelernt, denn sie
lehnt später «inen Heirathsanlrag des Grafen Gerleväry mit der Er­
klärung ab, auch sie sei „Johanniterin" geworden. Unschuldiger Spaß,
wie man sieht, dramatische Kupsermünze, die aber, wie der Erfolg
zeugt, keineswegs noch außer Kurs gesetzt ist. Aesthetisiren nützt da
nichts. Man mag hundertmal verzeichnen, daß die beiden Autoren sich
nicht die geringste Mühe nahmen, ihre Bühnenfiguren auch nur ober­
flächlich zu charakteristren; daß die goldene Eoa zwar als deutsches
Kälhchen gedacht ist, aber nur weibliche Schwächen ins Treffen zu
führen hat, wenn sie sich gegen die lleberrumpelung durch den schlim­
men Peter-Petrucchio zu wehren sucht; daß der Ritter ZnojemÄti eine
schlechte Falstaff-Kopie, der Gras Gerleväry eine Possenfigur aus dem
Gebiete niedrigster Komik und die ganze Historie aus Wolkentukuks-
heim geholt ist: das Publikum hat sich unleugbar amüstrt und
selbst Diejenigen, die nach dem Premieren-Abend aus den Zeitungen
zu erfahren gewöhnt sind, wie ihnen die Geschichte eigentlich gefallen,
hat, werden den absprechenden Knicken unerschütterlich strenger Aesthe­
tik« die Bemerkung entgegensetzen: Möglich, daß die Komödie schlecht
ist, tcker sie hat mich nicht gelangweilt, mit so viele gehaltvolle Stucke.
Der literarische Werth der „Goldenen Eva" ist also nicht viel
mehr als Null, aber ihr Bühnenwerth soll darum nicht unterschätzt
werden. Und was diesen Bühnenwerth ausmacht: die gute Mache
und die sorgfältige Ber.theilung kräftiger Heiterkeitseffekte, sei denn
auch rückhaltslos anerkannt. Ganz untadelig haben allerdings die
Herren Schönthan und Koppel-Ellseld auch da nicht gearbeitet. So
kurz das Stück ist, im zweiten Akte, in der Szene des Grafen und der
Frau Eva empfindet man Längen, auch der im Grunde genommen
recht überflüssige dritte Akt bringt fühlbare Dehnungen und die Re-
petition des schmachtenden „Du, Du, Du nur allein" setzt bei den Zu­
schauern eine Sentimentalität voraus, über die unsere Generation
leider— es sollte richtiger heißen, erfteulicher Weise— nicht mehr
gebietet. Trotzdem und alledem hatte „Die goldene Eva" ihren un­
bestrittenen starken Erfolg, der nach den Aktschlüssen ftl einem Dutzend
Hervorrufen und bei offener Szene wiederholt in lautem Applaus sich
manifestirte.
Den Löwenantheil an diesem Succis schreiben wir allerdings
den Darstellern gut. Es wurde, für unseren Geschmack zu
laut und zu chargirt, aber mit einer Todesoerachtung gespielt, die
deutlich zeigte, daß die Künstler des Nationaltheaters die erste Schlacht
unter dem neuen Kommandanten um jeden Preis gewinnen wollten.
Frau Irma Cs.- AIßeghy, sonst in sentimentalen Rollen
hervorragend, eroberte als Eva ihrem Talent ein geues Gebiet. Die
Naivetät ist ihre Sache nicht, aber dafür entfaltete sie einen
Humor,- der an mehr als einer Stelle sieghaft Vurchdrang. Daß sie dort
am beste» ivar, wo ihre edle Frauenhaftigkeit durchbrechen durfte,
bedarf der besonderen Erwähnung kam». Die schöne nationale
Frauentracht und die persönlichen Vorzüge der Künstlerin
ergänzten den vortrefflichen Eindruck ihrer heutigen
Leistung. Einfach und herzlich spielte Herr D e; s ö den Bezwinger
dieser Eva. Sei» Peter war ungemein launig und speziell am Schlüsse
des zweiten Aktes von einer Gemüthswärme durchströml, die auch dem
Publikum-sich mittheilte und anhaltenden Applaus veranlaßte. Unaus­
löschliche Heiterkeit hielten die Herren U j h ä z i und Räday
rege. Njhäzi's Znojemski ist ein ins Polnische übersetzter Falstaff,
schrecklich geräuschvoll, aber erfüllt von einer Komik, die unwider­
stehlich durchschlug. Daß der Künstler bisweilen über seine eigene
Rolle sich lustig zu machen schien,— das durste ihm Niemand ver­
argen, da er Karikatur zu verkörpern und auf Lachwirkung
hin zu spielen hatte. Herr Näday hinwieder machte aus dem
Grasen Gerleväry eine der erschütterndsten komischen Chargen,
die man seit Jahren auf der Bühne des Nationaltheaters gesehen.
Der Künstler opferte ihr Alles auf, was das Publikum sonst an ihm
liebt: seine Fcinheft, seine Diskretion und seine noblen Manieren, aber
er entfaltete dafür eine Agilität, eine parodisirende Kunst, die ihren
Zweck vollständig erfüllte. Seine Erscheinung und Sprechweise waren
die heiteren Sensationen des Abends. Köstlich wie immer war Frau
V i z v ä r i als Wirthschafterin Barbara. Sie setzte im ersten Mte
laut ein, dämpfte aber später den Ton und sicherte der trefflich aus­
gearbeiteten Charakterfigur den vollsten Beifall. Frisch und appetitlich
präsenürte sich der Lehrjunge des Fräuleins L i g e t i, die dem
Publikum mit Recht gefiel, und tüchtig sprach Herr Hetenyi
die kleine Rolle des Goldschmiedgesellen. Frau R.-M a r ö t h y hatte
als sehr nebensächlicher Grasenkind nnr im ersten Akte zu erscheinen.
Sie war jedenfalls die schönste Dekoration, die man heute im National-
theater zu sehen bekam. Max Rothauf«.


[ 2023-06-29 10:50:02.159 - 19000922 - Seite 3 ]
Jttieg deutlich t gezeigt hat, gedeckt zugleich von dem ganzen groß-
britannischen Kolonialreich. Doch bevor es zu dem Kriege mit dm
Transvaal-Bauern in Südafrika kam, drohten der britischen
Herrschaft auch in West- und Nordafrika die schwersten
Gefahren, zumal die Niederlage der Italiener i» Erythräa den
afrikanischen Eingebornen eine erhöhte Idee von ihrer
eigenen Widerstandsfähigkeit gegeben hatte. Der englische,
von Lord Kitchener mit so außerordentlichem Erfolge geführt« Feldzug
im Sudan war die nächst« Folge der italienischen Niederlage; denn
niemals hätten die Derwische ohne die abefsinischeu Siege einen
Auftuhr gegen die Europäer gewagt. Bald darauf erschien an der
afghanischen und indischen Grenze der „Wilde Mullah" mit der
Kriegsfackel in Händen, und fast ,» gleicher Zeit entstanden die äußerst
kritischen und gespannten Situationen in Westasrika, die beinahe
zu einem großen Kriege Englands mit Frankreich geführt hätten. Aber
damit nicht genug, war Großbritannien nahe daran, dtirch die in
London wohlbekannte Expedition des französischen Obersten
M a r ch a n d nach dem Niithale die Früchte seines eben gegen die
Derwische errungenen Sieges zum großen Theile wieder zu verlieren.
Auch hier gelang es dem Kabinet Salisbury, ohne im Wesentliche«
das geringste Recht Großbritanniens «uifzugeben, durch weife Mäßigung
und große diplomatisch« Gefchicklichkeit den Frieden zu erhalten; ja die
außerordentlich höfliche Art und Weise, mit welcher man den Obersten
Marchand und seine Expedition englischerseitS avs dem Nillhal wieder
hinauszukomplimentiren verstand, gehört zweifellos zu den ausgesuch­
testen Kabinetsstücken der modernen diplomatischen Kunst. In einem
geradezu schreienden Gegensatz zu diesen diplomatischen Erfolgen in
Afrika stehen die politischen Mißerfolge der Engländer in Asien.
Ich sage ausdrücklich: der Engländer, nicht Lord Salisbury'S; denn
es darf bezweifelt werden, ob irgend ein anderer Slaatsman», wäre
es selbst auch der tampslustige Chamberlain, unter den gegenwärtig
bestehenden Vorhiiltniffen den Lerlust von Port Arthur und Taljen-
wan Hütte verhindern können. Dieser Verlust wäre wahrscheinlich
nur um den Preis eines Krieges Großbritanniens gegen Rußland
Uiid China zugleich zu vermeiden gewesen. Einen solchen Krieg
aber durste Lord Salisbury angesichts der Zustände im englischen
Heereswesen, wie fie durch den südaftilanischen Krieg aller Welt
offenbar geworden und längst in allen Kanzleien Europas, also sicher
auch in Petersburg, bekannt waren, unter keinen Umständen wagen.
Uebersicht man das Feld der hier knapp skizzirten Vorgänge
aus d»m Gebiete der auswärtigen Politik, zu denen sich noch die
Befreiung Kretas und der damit eng verbundene, dieser Befreiung
vorangehende griechisch-türkische Krieg gesellen, so erstaunt man über
die Fülle bedeutender Ereignisse und der vielfachen Gefahren für den
europäischen Frieden, die während der letzten fünf Jahre nicht nur
Großbritannien, sondern mehrfach der ganzen Welt drohten. Europa,
Asien, Astika, Amerika— Alle waren mehr oder weniger durch be­
deutend« Interessen in geschichtlich« Prozesse verwickelt,^welche zu der
einen oder anderen Zeit den Donner der Kanonen aus weiten Schlacht­
feldern erwarten ließen. Dennoch ist mit zwei Ausnahme»— dem
griechisch-türkischen und dem Kriege in Südaftika— durch Mäßigung
der Herrscher und Weisheit der Staatsmänner der Welt der Fried»
erhalten worden. Man hat, wie ich bereits oben angedeutet habe,
Lord Salisbury vielfach der Energielosigkeit beschuldigt und seine
Staatsleitung der politischen Schwäche, besonders Rußland gegenüber,
angeklagt. Allein jeder politische Fiihrer eines großen Reiches muß
und kann nur mit den realen Kräften rechnen, welche ihm sein Volk
zur Verfügung stellt. Niemand, rmd die russischen Staatsmänner am
wenigsten, lassen sich heule durch die znm großen Theil inhaltslose
Phrase von Großbritanniens Allmacht verblüffen. Eine Diplomatie,
die ihre Forderungen heutzutage nöthigenfalls nicht mindestens
durch eine halbe Million Streiter unterstützen und decken
kann, muß in unserer politisch realistisch denkenden Zeit
immer einen schweren Standpunkt haben, zumal einem
militärisch überlegenen Gegner gegenüber; sie muß sich mit noth­
wendiger Klugheit selbst oft dort Beschränkungen in ihren Forderun­
gen auferlegen, wo der leitende Staatsniann sich selbst einer allzu
großen Nachgiebigkeit bewußt ist. Zweifellos war Lord Salisbury
während der letzten fünf Jahre mehr als einmal in solchem Falle.
Aber wenn irgend wer, haben gerade seine politischen Gegner durch
ihre Kritik des englischen Heer- und Berwaltungswesens gezeigt, daß
er mit seiner weisen Vorsicht und Mäßigung vollkommen Recht
hatte. Die Ereignisse der letzten fünf Jahre haben den .vvllgiltigen
Beweis dafür geliefert, daß England einer großen inneren Umwälzung
zwar langsam, doch sicher «ntgegenreist und daß tiefgehende Reformen
des britischen Staatswesens zur unabwendbaren Nothwendigkeit ge­
worden find, wenn das englische Volk die hohe, bis jetzt von ihm inne­
gehabte polüische Stellung im Rathe der europäischen VLlkerfamilie
nicht verlieren will.
--- Reichstags-Abgeordneter Dr. Ambrus N e m e» y i hält
am Sonntag, 30. d. M, seinen RreftensetiaftSberiktit in Szi-
lägy-CSeh.
--- Im Ministerium des Innern wurde ein wichtiges Reform­
werk ausgearbeitet, welches geeignet ist, die Lage der Privatärzte
zu verbessern. Das Ministerium hat ein Normativ festgestellt, welches
das Minimum der Taxe s i x i r t, die dem Privatärzte
für seine ärztliche Thätigkeit in all jenen Fällen zugesprochen werden
soll, wo zwischen dem Arzte und dem Patienten feine besonderen
Vereinbarungen bestehen.
Der Minister hat im Einvernehmen mit dem Landes-Sanstäts
rathe, dem justizärztlichen Senate und dem königlichen Aerzteoereine
vier Kategorien für die Taxen festgestellt, welche für alle ärztlichen
Hilfeleistungen gesondert präzisirt sind. Vor dem eigentliche» Tarif
enthält das Normativ folgende allgemeine Bestimmungen:
Wenn die Wohnung des Arztes weiter als zwei Kilometer von
dem Patienten entfernt ist, so ist er berechtigt, Wagengebnhren
auszurechnen. Wenn der Krank« anläßlich der ersten Ordination sich
in die Wvlmung des Arztes begibt, hat er in den Städten der
eisten Kategorie 4 Kronen, der zweiten Kategorie 3 Kronen, der dritten
Kategorie 2 Kronen »nd in denen der vierten Kategorie 1 Krone zu
bezahlen; jür die weiteren Ordinationen l: 3 k, ll: 3 k, Isl: 2 k,
IV: 30 h. Für jene ärztlichen Visiten, welche mit Operationen ver­
bunden sind, kamt das Honorar fiir die Visite nur dann ausgerechnet
werden, wenn das besondere Honorar für die Operation weniger als
20 k beträgt. Der Arzt kann an einem Tage nur dann mehr als
zwei Visiten aufrechnen, wenn er aus Wunsch der Angehörigen des
Patienten dielen mehrmals besucht hatte. Wenn in einer Wohnung
>ich mehrere Patienten befinden, kann der Arzt für einen Kranken
das ganze Bisitenhonvrar, für die übrigen die halbe Taxe rechnen.
'Die einzelnen Phasen von Operationen dürft» nicht als besondere
Operationen ausgerechnet werde». Wenn die Behandlung länger als
30 Tage dauert, kann die Taxe für die ärztlichen Visiten im Ver-
bältniß zur Dauer der Behandlung auf die .hülste reduzirt werden.
Der festgestellte Tarif für die Honorare ist folgender:
Visite bei Tag
Blüte bei Nacht ... ...
uir einen halben Tag- ...
uir jede Sttmöe über einen halben Tag
iür die halbe Nacht
n« >edc Stunde darüber
ärztliches Konsilium bei Tag
ärztliches Konsilium bei 'Nackt ...
Dem behandelnden, oder Hausärzte gebührt für das Konfllinm
das Doppelte der regeimäßige» Tare.
Pathologische Untersuchung überall 5 k»S 25 Kronen
Psychiatrisch« Untersuchung überall 20 ,, 50
Ausführliche Krankheiisgeschichle überall 10„ 30
Für ArbeitSnnsähigkeiS Zeugnisse sind überall 4 Kroneii zu
bezahlen.
Das stiorrnatw stellt lodann die Honorare sür jede einzelne
Operation fest. So betragt z. B. das Honorar für zahnärztliche
Operationen, bei welchen es nur zwei Kategorien gibt, sür eine Zahn-
extraktion !: 4 k, II: 2 k: für die Ertraktivn weiterer Zähne l: 2 k,
IX: 1 k; Zememirung l: 6 d Isis 10 k, Jl; 4 k bis 1Ö k; Gold-
ftillung l: 12 k bis 30 k, fl: 8 k bis 20 k; eine Zahnreihe 20 k,
15 k und 10 k; beide Zahnreihen 30 k, 20 k „nd 15 k.
Das Normativ wurde sämnitlichen Mnnizipien mit der Aus
fordern«« zugesendet, im Einvernehmen mit deii ärztlichen Fach-
steifen Bericht zu erstatten darüber, in welche Kategorie die einzelnen
Städte und Gemeinden cingctheilk werden sollen. Die Haupt- und
Residenzstadt Budapest gehört in die erste Kategorie.
ien 1
n
lil
iV
Humen
... I!
4.—
X—
2.—
... 8.--
i;.—
4.-
...
15.—
12.—
10.—
-
1.50
1.20
i.—
... :ui.-
‘20. --
lfh--
12.—
.. x—
2—
1.00
1.20
...-
15.—
12.—
10.-
...
20.—
16.-
14.
J.— Berlin, 20. September. (Orig.- Kor r.) Soweit
bisher ausländische Preßstimmen über die Zirkularnvte
des Grasen B ü l o w vorliegen, darf sich dieselbe allenthalben «in»
guten Aufnahme versichert halte«. Vielleicht ist diesmal die fran­
zösische Presse und ihre, soweit hwr erkennbar, emmüthige
Stellungnahme zu Gunsten des deutschen Vorschlages besonders her-,
vvrzuheben. Namentlich die durch den Telegraphen verbreiteten
Aeußerungen des „Temps" lassen daraus schließen, daß die ftanzösische
Diplomatie und die öffentliche Meinung Frankreichs in gleichem
Maße vorbereitet sind, dem Gedankengange der deutschen Zirkularnote
zu entspreche». Russische Auslaffungen liegen bisher noch
nicht vor. AuS Amerika stud heute der Presse verschiedenüiche
Telegramme zugegangen, nach welchen eine zwiespältig«
Ausfassung innerhalb des Kabinels in
Washington mich in dieser Frage vorhanden wäre. Man
wird gut thun, derartige Behauptungen, sür welche in den h i «.
s i g e» politischen Kreisen zur Zeit eine
Bestätigung nicht gesunden werden kann, mit,
derjenigen Vorsicht zu behandeln, welche die in jüngster
Zeit mit den amerikanischen Berichten nnhrfach ge
machten Erfahrungen empfehlen. Daß in der d e u t s ch e n
Presse selbst die Initiative des Grasen Büiow beifällig auf­
genommen worden ist, braucht kaum beinerkt zu iverden. Es wurde
dabei überall hervorgehoben, daß diese Initiative in erster Linie
dadurch veranlaßt war, daß in Folge der Ermordung des deutschen
Gesandten auch das Verlangen nach Sühne in der deutschen Nation
womöglich noch größer sein mnß, als bei den. anderen, durch die
Schandthaten der Boxer betroffenen Rationen. Die Empfindung, daß
mit dem unmittelbar bevorstehenden Ein­
treffen des' General' Feldmarschalls
Grasen Wälder see auf dem Schauplatz« der chinesischen
Ereignisse die diplomattsche Initiative fae-3 Grafen Bülvtv durch ver­
mehrten militärischen Nachdruck eine wirksame Unterstützung erfahren
wird, äußert sich ebenfalls allgemein. Immer wieder aber macht sich
auch der Gedanke geltend, daß dies« neue Phase in der deutschen
Politik nur dazu beitragen kann, das Zusammenwirken der Mächte
dem gemeinsamen Gegner gegenüber zu festigen und Meinungs­
verschiedenheiten über untergeordnete Einzelheiten durch das hin­
lenken auf die großen, entscheidenden Gesichtspunkte zurücktreten zu
lassen.
Die rlationalisteir »nd die Maiee».
(Original-Korrespondenz des „Pest er Lkoyd".)
Pari», 19. September.
(B-) „Selbst unsere besten Freunde im Auslande beurtheilen
uns oft nicht richtig" .— bemerkte jüngst der ehemalige Minister und
gegenwärtige Chefredakteur des „Siecle", Poes G n y o t, den ich
um seine Meinung über die politische Lage befragte. „Dies kommt
daher, daß man zumeist vergißt, wie rasch in Frankreich gewisse Strö­
mungen verschwinden, vvn denen man hätte glauben können, sie wür­
den die ganze Nation unwiderstehlich mit sich fortwirbeln; daß man
vergißt, wie schnell bei uns in höchst kritisch erscheinenden Momenten
die Wendungen eintreten und wie prompt der gesunde Sinn unseres
Volkes sich äußert. Während man seinerzeit im Auslande allgemein
davon überzengt war, daß General Boulanger der Republik den
Garaus machen würde, verkündete ich damals in einer der gelesensten
englischen Zeitschrislen unausgesetzt den nahen jähen Sturz des
Boulangismus. Dein britischen Herausgeber erschien dies so absurd,
daß er mir Vorstellungen machte, was die Auflösung unseres Verhältnisses
herbeiführte.- Nun denn, bald darauf fand der Boulangismus ein
klägliches Ende und drei Monate später war ich Minister... Man
maß der nationalistischen Bewegung seitens des Auslandes im Laufe
der letzten zwei Jahre ähnlich eine viel größere Bedeutung bei, als
sie verdiente und ich erinnere mich gut, daß man nach dem plötzlichen
Tode Felix Faure's die Republik als unrettbar verloren belrachtete.
Was geschah aber? Die vereinigten Republikaner erwählten mit
einer imposanten Majorität einen ihrer Besten, Emile L o u b e t,
zum Präsidenten, und Volk und Anne« blieben der Republik treu.
Man fragt nun wieder ängstlich, was sich nach dem Schlüsse der
Weltausstellung und dem Znsannnentritte der Kammern ereignen
werde? Meines Erachtens nach nichts, was der herrschenden
Staatsform sind dem inneren Frieden des Landes irgendwie ge­
fährlich iverden könnte. Der nationalistische Spuk
ist gründlich verscheucht. Die Rationalisten sind
vollständig zu Bode» gedrückt."
In der That könnte das Fiasko, das sich diese verkappten
Gegner der Republik nach der langen Reihe ihrer Niederlagen durch
das vollständige Mißlingen der von ihren im Pariser Gemeinderathe
verlreicnen Führern geplanten antigouvernementalen und anti-
republikanischen Manifestation zuzogen, nicht eklatanter sein. Sie
wollten dem von der Regierung veranstalteten Danket der Maires
ein vom Conseil Municipal organisirtes Bautet entgegensetzen, zu
welchem die Minister als solche gar keine Einladung erhielten, der
Präsident der Republik aber erst dann eingeladen werden sollte, nach­
dem Herr Grebauval, der Präsident des Conseil Municipal,
seitens der ungeheueren Majorität der eingeladenen Maires die ent­
schiedensten Körbe empfangen hatte. Nm noch mehr zu erhärten, daß
die geplante Manifestation sich gegen die Regierung der republi-
kanischen Koalition richtete, schrieb Grebauval in einer der letzten
Nummern des reaktionären „Echo de Paris": „Drei Präsidenten
(Lonbet, Falliere S und Deschanel) haben ihre Gedecke bei uns. Es steht
ihnen demnach frei, zu kommen oder nicht. Wir unterließen es
nur, den vierten, den Präsidenten des Ministerrathes, einzuladen. Ein
simpler Familienstreit! Er läßt uns beschimpfen und wir kehren ihm
dm Rücken. Sollte denn, da Lonbet, Fallieres und Deschanel nicht
ausgeschlossen sind, einzig Herr Waldeck-Rousseau die
„Regierung" bilden?... Nun denn, auch Er erhielt für dm Abend
des 24. September eine Einladung als Senator der Loire, wie alle
anderen Senatoren und Abgeordneten. Zwei seiner direkten Mit­
arbeiter, die Herren Baudin und Millerand, erhielten ihre Banket-
karten als Erwählte der Stad! Paris. Zu den munizipalen Festen
kann Jedermann erscheinen, ausgenommen der General A n d r c,
der zu keiner der erwähnten Kategorien gehört und nur Minister ist.
Also: „das Ministerium bleibt ausgeschlossen
etriendeplus.” I
Man weiß, daß der Präsident der Republik e? ablehnte, das
Bureau des Conseil Municipal, daS ihn erst nach Eintreffen der
ungezählten geharnischten Proteste und Ablehnungsschreiben der
Maires einladen wollte, auch nur zu empfangen und daß die so
kläglich im Stiche gelassenen Nationalisten des Gemeinderathes, wie
eS aus dem an das republikanische Staatsoberhaupt gerichteten, von
den Blättern heule veröffentlichten Schreiben Grebauval's hevorgsht,
sich bemüffigt sehen, daS vorbereitete Bautet nebst den übrigen
geplanten Festen nicht abzuhalten. So endet denn, angesichts der, die
Nationalisten förmlich erdrückenden iniposanten Kundgebung der
Maires sür die herrschende Staat-form, den Präsidenten der Republik
und die Regierung, die projektirie Manifestation wie lächerliche Farce.
Man darf behaupten, daß eine sich als mächtige Partei darstellende
winzige Minorität nur selten so prompt enthüllt, so eklatant
desaoouirt wurde, als diese die helerogensreii Elemente ausweisenden
Anhänger der Diktatur, die sich fortwährend damit brüsteten, daß ganz
Frankreich in Bälde ihren Fahnen und Losungsworten folgen werde.
Man ruft ihnen heute denn bereits zu, daß der Nationalismus
todt sei, und, in der That, an welche Stützpunkte könnten sie sich noch
klammern, da es sich in so evidenter Weise herausstellte, daß sie von
der immensen Mehrheit der Gemeinderäthe verleugnet werde»? Es
nützte ihnen ebenso wenig, ihren angeblich einzig echten Republika-
nismns zu betheuern, als die Armee zn umschmeicheln und die leiten­
den Männer Frankreichs als Feinde der letzteren zu bezeichnen. Sie
mußten es erleben, daß die chren Irrthum bedauernden Generale
Jamonl und Negrier, aus ivelchen sie vergeblich Werkzeuge der natio­
nalistischen Politik machen wollten, mir freudiger Bereitwilligkeit die
ihnen von der Regierung Waldeck-Rouffeau's angebotenen hohen
Posten annahmen, daß die Autorität der Regierung, welche ihren
Prophezei«,gen gemäß schon längst vor Jahresfrist hätt« gestürzt
iverden müssen, von Monat zu Monat zunahm, und daß Loubet sich
die wärmsten Sympathien der Massen errang. Die Republikaner
können dem Monstrebanket der Maires, dem
großen Ereignisse des nächsten Samstag, mit freudiger Zuversicht
entgegenbiicken. Er wird für die Staatsjorm, ihr Oberhaupt imd
„das Ministerium der rrpublckaniichen Vertheidigung" bedeutungsvolle
Lrmtlvnen bringen.
Die Zirkularnote des Grafen «Slow.
Vckrtt», 21. September. Auf die Zirkularnote des
Grafen Cttlou find bisher von Oesterreich-
Ungarn, Italien und Frankreich Antworten
eingetroffen. Sämmtliche drei Regierungen traten dem
deutschen Vorschlage vollständig bei.
Berlin, 21. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Offiziös wird gemeldet, daß an hiesigen amtlichen Stellen
nichts von einer angeblichen Mittheilung der chinesischen
Regierung bekannt sei, wonach China bereit sei, einen
Spezialgesandten »achBerlin zu schicken,
welcher das Bedauern über die Ermordung Ketieler's aus­
drücken soll.
Washington, 21. September. („Reuter.") Mac
K i n l e i>, der Atlorney-General G r i g g und General
C o r b i n beriethen gestern Abends die Antwort auf den
deutschen Vorschlag. Wie es heißt, sei die Redak­
tion der Antwort noch nicht festgesetzt. EndgiltigeS wurde,
da das Kabinet den Wortlaut der Antwort möglicherweise
abändern werde, noch nicht beschlossen. Doch kann festgestellt
werden, daß die Antwort, wie sie gegenwärtig formulirt ist,
dem deutschen Vorschlage nicht Beitritt. Der Entwurf gibt
eine Uebersicht über die Gründe, weshalb das Kabinet dem
Vorschlage nicht beipflichtet.
Die Haltung Englands.
London, 21. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Das englische Kabinet faßte den prinzipiellen Beschluß,
Borschläge, welche ein energisches Vorgehen
gegen China bezwecken, zu unterstützen, um der
Opposition nicht Anlaß zu Vorwürfen wegen einer schwäch­
lichen Politik zu geben.
Der russische Antrag aus Zurückziehung der Truppen.
Washington, 21. September. („Reuter,") An amtlicher
Stelle wird erklärt, Laß dcr russische Vorschlag
betretend die Zurückziehung der internationalen Truppen aus Peking
noch immer fo bestehe, wie er zuerst gemacht wurde.,'
Das Schicksal der Kaiserin.
Frankfurt, 21. September. iO r i g.- T e l e g v.) Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Berlin: Die Forderung, auch die
K a i s e r i n> W i t w e in die Liste der Schuldigen mit auf­
zunehmen, werde in Petersburg aus politischen Gründen auf Wider­
stand stoßen. Die deutsche Regierung habe einem solchen Widersprüche
ohneweiters Rechnung getragen, von der Erwägung ausgehend, daß
die Kaiserin-Witwe vielleicht weniger als eigentliche Anstiften» und
Verführerin deren als Fördernde »nd Verführte zu gelten hätte.
Wien, 21. September.( O r i g.- T e l e g r.) Eine der
„Pol. Korr." aus Paris zugehende Mittheilung vertritt neuer­
dings die Auffassung, daß die Kaiserin-Regentiu von China T s ü-
H s i ihre hervorragende Mitschuld an den Geschehnissen mit dem
Verluste ihrer Stellung büße» dürfte und
weist abermals darauf hin, daß man in dortigen politischen Kreisen
annehme« zu können glaube, „Rußland werde die Kaiserin dem ge­
rechten Zorne DenischlandS preisgeben".
Bon russischer Seite gehen der „Pol. Korr." über
denselben Gegenstand folgende Andeutungen zu: Es scheint, daß
man die Stellung Rußlands zu diesem Punkte der chinesischen Frage,
wie dies schon mehrfach geschehen, unter einem schiefen Gesichtswinkel
betrachte. Das Bedürfniß, an die russische Regierung einen besondern
Appell wegen der Kaiserin zu richten, entspringe offenbar der Meinung,
daß das Petersburger Kabinet eine treue Neigung sür Tsü-Hsi hege
und, möge sie wie viel immer gesündigt haben, gewillt wäre, seine
schützende Hand über sie zu halten. Damit muthe man aber den
russischen sStaatsmünnern ungeachtet ihrer in der chinesischen An­
gelegenheit durchaus bewiesenen realpolitischen Denkart neuerdings
einen kleinlichen Maßstab zu. Es sei daher nochmals zu betonen,
daß man in Petersburg frei von jedem Interesse für irgend ein per­
sönliches Moment auch die Frage der Behandlung der Kaiserin aus­
schließlich nach den Erfordernissen der Zweckmäßigkeit und Möglich­
keit beurtheilen wird. Woraus es Rußland ankomme, das sei die Ver­
hütung des Experiments, den Chinesen strafweise ein anderes
Staatsoberhaupt von der Mächte Gnaden aufzuzwingen. An einen
solchen Versuch könne überhaupt keine Regierung denken, die nicht
China zu einem perennirenden Gährungsherd zu machen, sondern
ein« Konsolidirnng der Zustände in diesem Reiche zu bewirken
wünscht. Dies sei die einzige Richtschnur Rußlands, und sollte sich die
Fernhaltung der Kaiserin von jedem Antheile an der Staatsgewalt
als opportun, sowie ein Dauer versprechender Regierungswechsel als
erreichbar erweisen, so werden die Entschlüsse der russischen Regierung
nicht im Geringsten durch irgend welche Rücksichten aus die Person
Tsü-Hsi's beeinflußt werden.
Die Reise Li-Hung-Tschang'S.
Berlin, 21. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus las u vom Gestrigen: Russische Kosaken
geleiteten Li-Hung-Tschang vom Bahnhöfe nach
dem vom Kaiser von China seinerzeit hier erbauten Palast.
In der vergangenen Nacht feuerten die Peitang-Forts auf
russische Infanterie, wobei 25 Mann verwundet wurden.
Seit heute Früh werden die Forts und die Stadt von
deutschen Haubitzen-Battekien beschossen.
Tongku, 21.September. („Reuter.") Li-Hung-Tschang
ist heute hier eingetroffen und ohne besondere Ehrenbezeigungen
empfangen worden. Nur die russischen «nd japanischen Offiziere
statteten ihm einen Besuch ab. Später hatte Li-Hung-Tschang eine
längere Unterredung mit dem Admiral Alexejeff an Bord eines russi­
schen Kriegsschiffes. Der Bizekünig war von einer russischen Wache
und sieben Leuten seines Gefolges, welch Letztere nicht bewaffnet
waren, begleitet. Li-Hung-Tschang reist mit einem Sonderzug nach
Tientsin weiter.
m Die Reise deS Grafen Waldersee.
Berlin, 21. Sepicinber. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Sbanghai: Gras Waldersee ist heut« um 5 Uhr Nach
mittags hier eingetroffen und unter dem Enthusiasmus der zahlreich
erschienenen hiesigen- Bevölkerung von einer Ehrenwache eskortirl
eingezogen. Die Kvmmandariten sämmtlicher Detachements
waren anwesend. Bor dem deutschen Generalkonsulat war eine aus
den Matrosen der Kreuzer „Gesion" und „Iltis", welche an den
Kämpfen vvn Taku theilgenomnien hatten, gebildete Ehrenwache
postirt. Morgen findet eine Parade über sänimtliche hier stehenden
Landtruppen-Detachemeuls und Freiwilligenkorps statt.
Berlin, 2l. September. Wie daS „Wolff'sche Bureau"
meldet, ist der Kreuzer „H e r t h a" mit Gras Waldersee
an Bord heute in W u s u n g eingetroffen und beabsichtigt, morgen
nach T s i n g t a u rveiterzureisen.
Berlin, 21. September. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Shanghai: hier ist die Meldung eingetroffen, daß die
„H e r t h a" heute Mittags in Wusung eintrifft, von wo Gras
Waldersee mit der „H e l a" die Reise nach Shanghai
sortsetzt. Am Landungsplätze werden deutsche, französische, englische
und japanische Ehrenwachen mit der Musik des deutschen Geschwaders
ausgestellt sein. Eine englische Reiter-Eskadre ivird den Grasen
Waldersee aus der Fahrt nach deni Generalkonsulat begleiten.
Die neue Hauptstadt.
London, 21. September. Nach einem Telegramm des „New-
Bork Herold" aus Peking, gelangte ein kaiserliches Edikt zur
Veröffentlichung, welches die Ankunft des Kaisers und der Kaiserin
Witwe in I a i n e u j u bekannt gibt. Der Gouverneur von
Schaust ordnet an, Geld zur Erbauung eines Palastes in Hsianfu,
welches die neue Hauptstadt sein soll, auszubringen.
Frankfurt, 21. September. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Shanghai meldet die „Frankfurter Zeitung": In einem aus
Hsianfu erlassenen kaiserlichen Dekret heißt es: „Wir wünschen
unsere kaiserliche Hauptstadt van Peking „ach Hsianfu, in
der Provinz Schansi zu verlegm, weil sich hier die alte Hauptstadt
Chinas unter den TsiehaniangZLynastien befand und die Stadt überdies
in einer Krümmung desselben Fluffes liegt, der von einer fremden
Macht schwer zu erringen ist. Wir bedauern, es sagen zu müssen, daß
es eine Zeit der Anarchie ist und wir muffen daher vorsichtig in den
Ausgaben sein."
Stimmst gegen sie
London, 21. September. Das „Reuter'sche Bureau" «übst
aus Peking unter dem 15. d. M.: Eine aus Engländern und
Amerikanern bestehende Truppe in der Stärke von 18l>0 Man»
mit 4 Geschützen ging heute unter dem Konunando des Generals
W i l s o n nach Sanhaitie» ab, um das dortige Arsenal in Besitz
zu nehmen und die dort befindlichen Boxer banden aus-
einander zu treiben. Die Anzahl der Engländer in dieser Truppe
beträgt 500 Mann, die verschiedenen Regimentern entnommen sind.
Die Amerikaner sind 3 Bataillone stark. Die deutschen Truppensiihrer
wurden von den anderen Generalen ersucht, eine Truppenadtheilung
«ach dem Westen zu entsenden, um dort die Boxer zu vertreiben und
normale Verhältnisse zu schaffen. Die Franzosen und Japan«
operiren im Nordosten.
Streifzüge tm Westen PekingS.
Peking, 16. September. („Reuter.") Eine aus Engländern
und Amerikanern bestehende Abtheilung hat heute Peking
verlassen, um das Land westlich von Peking aufzuklären und di«
Zufuhr von Nahrungsmitteln sicherzustellen. Eine deutsche Truppen-
abrheilung wird morgen zur Unterstützung der Engländer und
Amerikaner abgehen und mit diesen gemeinsani Patatscha angreift»,
wo sich eine starke chinesische Truppenadtheilung befinden soll.
Aus der Umgebung von Peking.
Washington, 21. September. („Reuter.") General Chaffee
telegraphlrt aus Peking vom 19. d. M.: Die Expedition
W i l s o n ist hieher zurückgekehrt, die Schwadron Forsycha, welche
40 Meile« weit nach Nordosten vorgestoßen war, um die chinesischen
Christen zu befreien, ist mit 14 derselben hieher zurückgekehrt. Da»
Land in der Umgebung von Peking, soweit unsere Expeditionen da»
beurtheilen können, nimnit einen täglich friedlicheren Charakter an.
Rockhill ist hier eingetroffen.
Kämpfe bei Paitang.
Wien, 21. September. DaS Eskadrekommando
für O st a s i e n telegraphirt:
Linienschiffs-Lieutenant S ch n st e r s ch i tz mit einem Clcipeii»
detachenlent vpn Tientsin und der Flaggenwache von Taku, zusam­
men ein Offizier, drei Kadeten und 45 Mann, haben mit Deutschen
und Rilssen am 30. d. das Südforl vvn Paitang eingenommen.
Gleichzeitig mit der deutschen Flagge wurde auf dem eroberten Fort
über dem Hauptthore unsere Fahne gehißt._ Später eroberten die
Russen zwei Geschütze und eine Minenzünderstaüon. Das zur Ber-
stärkung nachrückende Datechemenl stieß nach Ileberhoiuna des ersten
oslasialischen Regiments auf vier Fußminen. Seekadet P a p von
S- M. Schiff „Aspern" ist todt. üinienschiffs-Fähnrich Deiner er
und Seekadet L u k ä e s sind leicht und 12 Mann zumeist sehr
schwer verwundet. S. M. Schiff „Elisabeth" ist zunl k- u. k- Ge­
sandten nach Nagasaki abgegangen.
Tientsin, 19. September. („Reuter,") 2600 Deutsch«
sind abinarschirt, um sich den in der Unigebung von Taku stehen­
den 4000 Mann, von ivelchen 1500 Deutsche und die übrigen haupt­
sächlich Russen sind, anzuschließen. Morgen bei Tagesanbruch sollen
die Paitang-Forls angegriffen werden.
Tokio, 21. September. Eine koinbinirte Abtheilung deutscher,
russischer und französischer Truppen n a h m am 20. d. M. das
P-aitang-Fort.
Unrnben in Tanto«.
Parib, 21. September. Der ftanzösische Konsul in Canton
telegraphirt vom Gestrigen, daß in der Nähe von Canton Unruhen
ausgebrochen sind. In der Unterpräfektnr Suntai wurden mehrere
Ortschaften zerstört. Die Missionäre stiichten sich; der Bizekönig ist
machtlos. Die Konsuln verlangen die Entsendung von Truppen.
Kaiser Wilhelm an Freifrau v. Kettelee.
Berlin» 21. September. Die „Nordd. Allg. Zig." schreibt:
Auf die Nachricht von der Ankunft der Gemahlin des ermordeten
Gesandten Freifta« v. K e t t e l t x in Tientsin richtete der
Kaiser an die schwergeprüfte Frau folgendes Telegramm: „Wie
in der langen Schreckenszeit, die Sie, gleich im Beginne des Gemahls
beraubt, seelenstark überstanden haben, begleitet Sie ans dem Hestn-
wege meine herzliche Theilnahnie. Mein Volk trauert mit Ihnen, tröste
Sie Gott."— Freifrau v. K e t t e l e r sprach dem Kaiser ihren
tiefempsundenen Dank sür die gnädige Theilnahme aus.
Telegramme de» »Fester Floyd".
Grotzwardein, 21. September. Minister-Präsident Szcll
antwortete auf das Begrüßungstelegramm der liberalen Partei aus
Wien: „Ihre freundlichen Grüße und guten Wünsche habe ich dank­
bar empfangen und erwidere sie aufrichtig. S z e l l"
Wien, 21. Septtmbrr. (O r i g.-T t l e g x.) Unter
dem Vorsitze des Grafen G o l u ch o w s k i fand heute ein
gemeinsamer Mini st errath statt, an midi*«
nebst bim Vorsitzenden theilnahmen, gemeinsamer Finanz-
minister Benjamin v. K ä l l a y, die beiderseitigen
Minister-Präsidenten Kvloman v. S z e II und Dr.
v. K o e r b c r, die beiderseitigeu Handelrntinifter H e-
g e d ü S und Freiherr v. C a I l, die beiderseitigen
Finanzminister Dr. L u k ä c s und Dr. v. B o e h m•
B a w e r k, sowie Eisenbahnininister Dr. v. W i t t« f,
Es wird angenommen, daß die Berathung den Vorbereitun­
gen der H a n d c l s v e r t r a g s a k t i o n galt.
Wien, 21. September. Minister-Präsident S z e l l stattete
heute beim Minister-Präsidenten K o e r b e r, dem Minister de»
Aeußern Grasen Goluchowski und dem gemeinsamen Finanz-
minister K ä I l a y Besuche ab.
Wien, 21. September. Der Chef der Landesregierung von
Bosnien, A p p e l, reist heute nach Sarajevo ab.
Wien, 21. September. (O r i g.- T e l e g r.) In nächster
Zeit wird eine b u l g a r i s ch e K o m m i s s i o n in B u d a-
p e st eintreffen, um Zuchtpferde aus den ungarischen
Staatsgestiiten anzukaufen. Das ungarische Ackerbauministerium hat
der bulgarischen Regierung das srenndlichste Entgegenkommen nach
dieser Richtung zugesichert.
Mainz, 21. September. Der s o z i a l d e m o k i a t i s ch e
Parteitag stimmte heute in namentlicher Abftimniung mit 163
gegen 66 Stimmen sür den Antrag B e b e I, in welchem die Sozial-
demvkraten verpflichtet werden, bei den nächsten preußischen
L a n d t a g s w a h l e n in die Wahlagitation einzutreten, und
wonach ohne Zustimmung des Parleivorstande» keinerlei Abmachungen
mit den bürgerlichen Parteien getroffen werden dürfen. Der Antrag
Hosmann (Berlin), dahingehend, daß Wahlbündnisse mit den bürger­
lichen Parteien zur Aufstellung gemeinsanier Kandidaten nicht ab­
geschlossen werden dürfen, wurde in namentlicher Abstimmung mit
137 gegen 9?, Stimmen abgelehnt. Der Parteitag wurde hieraus
geschlossen.
Pari», 21. September. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Wiederbesetzung der Posten der Militär-
Attaches bei den Botschaften Oe st erreich.yngarns,
Italiens und Deutschlands in Paris gilt ab»
unmittelbar bevorstehend. Seitens Italiens ist für di« Stellung der
Generalstabs-Oberst Baratieri di San Pietro aus-
ersehen, der gegenwärlig die ilalieuische Arniee bei den großen
Manövern in Frankreich vertritt. Selbstverständlich ist nunmehr auch
die baldige Entsendung französischer Militär Attaches nach Rom,
Berlin und« Wien zu erwarten.
New-Hork, 21. September. Ein aus kzavgnna hier ein­
gegangenes Telegramm besagt, die Mehrheit der am Samstag ans
C u b a gewählten Abgeordneten zum konstitnlionellen Konvent be­
stehe aus Gegnern Amerrkas und aus revolutio­
nären Elementen-
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 21. September. (D r i g T e l e g r.) Die „Oester­
reichische Volkszeitung" veröffentlicht Telegramme des Dr. Funke
und Professor K a i j e r's über ihre Ansichten bezüglich der E b e n»
h o ch's ch e n Aeußerungen.
Dr. Funke meint: Hütte Dr. Ebenhoch mit Frecherm
v. D i p a u l i diesen wichtigen Standpunkt schon früher ein­
genommen und dargechan, so wäre die parlamentarische Situativ»
eine andere geworden. Ein eventueller Beitritt der katholisch«
Volksparlei zur deutschen Gemeinbiirgschast wäre von dem Beschlusse
der Obmänner-Konserenz abhängig.
Professor Kaiser telegraphirt: Ich bezweifle die dauern!«
und verläßliche Memungsünderung Dr. Ebeichoch'S und der
katholische» Bolkspartei. Die Vorbedingung, daß die GemeinbüraiLM
alle deutschen Parteien umsaffe, ist, daß jede dieser Parteien dft
nationalen Forderungen der Gemeinbürgschaf! vertritt.'
Im Wm


[ 2023-06-29 10:50:02.159 - 19000922 - Seite 4 ]
□ ESTLE s CIindle0*umeIhiD
Nahrung für
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K. 1.80.
Muster dosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franeo.
Zentral-Depot: W. MB Ei R Hz ’V A. H£, MiW M HS IV, l., Naglergasse
0141 Nestlö’l eondeniirt« Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
1. und Magenkranke.
Erbrechen u. Diarrhöe ausgeschlossen.
Ungarisch-Kroatische yJktiengesellschaft
für freie Schifffahrt in ftnme.
Nachdem die ersten, auf die Dividende pro 1900 Anspruch haben­
den 3300 Aktien gedeckt wurden und angesichts des gegenwärtigen
günstigen Standes der Frachtsätze, beschloss die gefertigte Gesell­
schaft, einen vierten Dampfer anzuschaffen, und bietet zur öffent­
lichen Subskription 1100 Stück Aktien zu 1000 Kronen, von Mr. 3301
weiter, al pari mit Anspruch auf die Dividende, die aus der Bilanz
pro 1901 resuitirt.
Die Zeichnungen werden am Sitze der Gesellschaft in Fiume
gegen gleichzeitige Einzahlung von 30% angenommen; die rest­
lichen 70% sind ohne weitere Aufforderung bis 31. Dezember 1900
zu leisten.
Auf Grund des Artikels 4 der Gesellschaftsstatuten haben die
Inhaber der Aktien Nr. 1 bis 3300 das Vorrecht zum Bezüge einer
neuen Aktie nach je 3 alten Aktien.
Ungarisch-Kroatische Aktiengesellschaft für freie Schlfffahrt
XU. Im Sinne des Gesetzartikels XXII v. J. 1393 sind die Aktien der See-Aktiengesell­
schaften gebühren-, Stempel- und steuerfrei. 6223
itäm
Wärmster klimat. Kurort Südtirols,
nächst dem Garrtasv-e. Saison 15.
Sept bis 15. Mai. Volle siidl. Vege­
tation. besondern geschützte Lage
Täglich zweimal Karmusik auf der
Promenade* Kuranstalt: Fichten-u
Sool-Jnhalationen. Kaltwasserkuren
etc. Grosse neue Wandeibahn u. Kuraalon. Bahnstation, Post. Telegr.-Amt mi
Nachtdienst, Telephon, KochyueUenwasserlcitniig, »-'iektr. Beleuchtung
; Hotel# ersten Ranges. Pensionen, Zahlreiche vollständig eingerichtete
iramilieiiwohnttngen. Prospekte durch da» Kur-Koin«l£.
Zukunftsreiche Fabrik
jneBft In- und Auslandspatenlen eines großen patentirten Ge­
brauchsartikels, mit dem Mililärlieferungen verbunden werden
cköiiuen, wegen Krankheit des Besitzet» unter günstigen Bedin-
immgen z» verkaufe«. Hohe Rentabilität. Aufragen unter
)„M. H. 19" an die Adm. d. Bl. 6268
lllslttrisods Ssleusdimig, llsusisIeZi'Lpd-
Rlnrückwax, lelsMoa, LUtradlettsr
»seil»» fachgemäss und billig effektuirt bei
Telephon
614.
"K" Otto Bieder
elektrotechnische Anstalt 5929
Budapest, IV., Kecskem£ti-utcza 6.
Laster- nud Phonographeulagrer.
illustrirte Preiäeourante und Kostenvoranschläge gratis.
Ungarische Industrie.
Heisöfss iä
' stefert in cotiiifllidjet /Dualität und unter
Garantie bie
Ungarische Ofenfabrik
J ** von 6164
Gustav G« Ehrlich.
Musterlager: VIL, Dohäny utcia 13.
Telephon 60—08.
Vteldinsroi-Öfen
zur Beheizung von einem oder mehreren
Zimmern, in einfacher und elegantester
Ausführung.
Zr gtralheliung.
Regnlier-Püllöfen mit fenerfeflen Ein­
lagen, für Hrli- oder Kohlenheizung.
OfeoTorsetier.
Fabrik: TU, Pogarasitit 6.
Telephon 62—21,
Kochtischherde
1 mit Eisen>, Stahl-, cmaillirter Blech-
j und Kachelvcrkleidung.
; Sparherde an:- statkem Material ver-
! fertigt in schöner Ausführung und zu
i billigen Preisen.
, VentHatloauItter.
i Preiscouraul und Kosteuvoranschlag
gratiS und franko-
X.
Seide.
Stoffe für die ein­
samste« diS zu den
fßinften Toiletten,
Kämmte,
auf alte, solide Art
fadrizirt, franeo
verzollt InS HauS
geliefert.
Verlangen Sie Hüter.
Bank*
und Wechselstuben-Aktiengssellschaft
adapest, Is., Väcri-nteza 37. «4°
280.000 Kronen zu gewinnen mit
Hjpetheken-Promesse. Ziehung
r, Hanp
i st. a%i,
x st.
Tbeis
Bnir.
Oktober, HanpurotJer 1Q0.6O4) Kr.— Preis 4.-
••faoe-Promeeee. Ziehung am 1. Oktober,
Kr.
ng am 1. Oktofc
Haupttreffer 200.000 Kr. >.— -- -> --— Preis 7.— Kr.
M- Die zwei Stück zusammen nur 10 Kr.
Magyar kir. ällamraautaJa.
133.900/1900. Bzamhoz.
6200
Am ä. Oktober 1900 wird beim konigl, BrzirkS-
I geeichte in BelenyeS ei» im Biharcr Komilat iu den
Gemeinden Korbest und FelsL-Topa gelegener, vorwiegend
aus Waldungen bestehender adeliger Besitz per circa
2500 Kataftral-Joctz sammt einem Herrschastshause
und mehreren Mühlen im Wege der gerichtlichen Feil-
bietuiig verkauft.
, Die näheren Verkaussbedingungen und sonstige Infor­
mationen sind bei Dr. Julius Cöengey, Advokat in
Budapest, V., Bälvävy-ntor» 18, zu ersragen. 6274
G»OO»«»OOOGO»»GOOO**»GOOOOGad»O»AG*a
r Für Nerven- und diskrete Krankheiten i
«n» 2
empfiehlt fiS, bestens der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung destve-
kannte Spezialarzt
Dr. Mim TIVADAR
Hydro-Elektrotiierapische Ord,-Anstalt
Budapest, VI., TerSz-körut 44, L emel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
9,ach den hervorragendsten Errungenschasten der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäte für
Nervenleiden, für Mannesschwäche >k 73. szam, II. emelet 43. ajtö, a ininta pedig a Budapest-
jözsefvärosi ällomäsän levS központi szertärban, a pälyäzati
hataridüig naponkent a hivatalos dräk alatt megtekiuthetfik,
killönben pedig a feltetelek es rajzok az igazgatüsäg uyom-
fatväny-, illetvo tervtäräböl, a megszabott ärak lefizetese
mellett; a pblyäzati r6szletes feltetelek (s az ajänlati ilrlap
1—1 peldänya pedig az igazgatösäg anyag- äs leltär-
beszerzösi szakosztälyäsäl dijtalacul megszerezhetök.
A pälyäzati felhiväs teljes szövege es az ajänlati ilrlap
ezenkivtii valameunyi vidäken szekelii iizletvezetösegDel is
megtekinthetök.
Minden ajanlattevöröl feltäteleztetik, hogy a pälyäzati
6s szällitäsi felteteleket, szabvänyrajzokat es mintäkat jöl
ismeri es kötelezöknek elfogadja.
Az ajänlat kizärölag e czölra keszült es az igazgatösäg
anyag- 6a leltärbeszerzesi szakosztälyänäl 1—1 pöldänyban
ingyen kaphatö iirlapon ällitandö ki. Ugyanott megtud-
batök a szällitäsra vonatkozö közelebbi mödozatok is.
A lepecsötelt, aläirt 6s keilö belyeggel ellätott, ajän-
latok a magy. kir. ällamvasutak igazgatösägänak anyag-
es leltärbeszerzesi (A111.) szakosztälyähoz czimezve, leg-
kesöbb 1900. 6vl oktöher S5-6n dölelütt 13 äräig
beküldendök, illetve ott ätadandök 6s ezek boritekira vilä-
gosan rävezetendö: »Ajänlat 133.900,900. szämhoz taligäk
szällitäsära.“
Az aj änlott tärgyak ertäkenok 5°/o-a keszpenzben,
vagy ällatni let6tekre alkalmas ertäkpapirokban bänat-
p6nzk6peu legk6sübb 1900. evi öktöber bö 24-6n deli
12 öräig a magy. kir. ällamvasutak föpenztäränäl leteendö.
Nyertes szällitö ezen bänatpenzt 10 0 ,ö övadekra tartozik
kiegesziteni.
A bäuatp6nz letetale az ajäulatban ugvan felemlitendö.
a letett bäuatpänzröl szölö letöti jegy azoaban nein csaio-
landö az ajänlathoz.
Budapest, 1900. 6vi szeptember böban.
Az igazgatösäg.
Verlag von garl Gerold'S Lohn, Wien. Barbaragnsfe Nr. S.
*
Der Hausarzt
#
Erfahrm'ken aus einer dreifiiajöhnqen ärztUchen Praxis.
Dem Wokle vcr Leidenden gewidmet. Bon Homiiovath Dr. Ludwig Ernst.
400 Seiten ftark. mit 32 Illustrationen. Preis ft Mk.— fl. 1*70«
Inhalt: Die Ärmst}.nieti £erjenS, der BlutgefaDe, des Magens. Die
Äranrhciren der Vierven, n!S Kovisckmert, Schlaflojlgkkit, Martigtsit. Angstgefühl.
Die Kravcheiten des Rückenmarks, als Kreuu'ckmerz, Sensationen, Lühmmrgen k.
Diese» povuläre Werk empstetzlt sich besonder» sür kerdeude, bei denen große
Arzneidoseri. CurMtze, keine oder gar schlechte Wirkung erzieltm. Zu beziehen
durch rede Buchhandlung de» In« und Auslande».
Uns
iselte
4365
Hit über 1000 Anerkonnungon alt di« besten aner­
kannte.) Uhren.
Wilh.Köllmer
IWCdlsoUak#* Mäsolata 1166, V. a. kih. szim. M. kir.
belügyminister. Somogyvärmegye közünsägenek Kaposvär.
A värmegye aüspänjanak 1899. evi julius hö 24-6n
589. kh. sz. a. kelt II. foku ifelete, mely szerint a sziget-
väri järäs föszolgabiräja Altai hozott I. fokn itölet kieg6-
szitesävel itrausz Adolf szigetväri lakos borkereskedö
1. mesterseges bor forgalomba hozatala miatt az 1893. 6vi
XXIII. t.-cz. 5. §-änak b) pontja alapjän 50 frt penzbttn-
tet6sben, beliajthatlansäg esetön 5 napi elzäräsban; 2. mes-
tersäges bor keszitäse miatt az id6zett türvänyczikk 6.§
alapjän 3 napi elzäräsban 6s 100 frt p6nzbiintet6sben, be-
hajthatlansäg eseten m6g 10 napi elzäräsban, toväbbä
321 frt 42 kr. vegyvizsgälati dij, valamint a zär alä vett
s 5 szämmai jelült hordöbol hiänyzö 335 liier bor 6rteke
fej6ben lilerenksnt 14 krral szämitva, 76 frt 90 kr. meg-
fizet6s6ben marasztaltatott ei, 1., 2., 3., 4., 5., 6., 7., 8., 9.,
10. szämokkal jelült kordök tartaima panaszlott külts6g6re
söval deuaturältatni es neki ipari czelokra visszaadatni,
v6gül az it61et a kaposväri kir. penziigyigazgatösäggal, a
budapesti äljandö borvizsgälö szakärtö bizottsaggal, ajäräsi
borellenörzö bizottsaggal közültetni, a „Somogy“, Kaposvär“,
„Boräszati Lapok“, „Nemzet“, „Egyet6rtes“ es „Fester
Lloyd“ czimii lapokban marasztalt köits6g6n egy izbon
közzetetetni rendeltetett, az elmarasztalt Altai közbetett
felebbezes folytän feliilvizsgältatvän: a kihägäsra vonat-
kozö reszben vetkeas6g es minosirös tekintet6ben indokain
feliil m6g azert is helybenhagvatik, mert Mauhart Antal es
ünhert Antal tanuk azon vallomäsäval, hogy panaszlott
borait vizzel szokta keverni, toväbbä panaszlottnak az
1898. 6vi aogusztus 26-äri felvett jegyzokönyvben foglalt
azon beismeresevel, hogy a borok kezelesen61 borkösavut,
tehät tiltott anyagot szokott basznälni, a mestersegbs
bor k6szits6e igäzolva van. Ezt megerüsiti az a kürill-
möny is, hogy panaszlott pinez6j6ben 1898. 6vi augusztus
liö 2ti-än talAlt 20 bordö (13517 Uteri bor küztil, mely
hordök mindegyikäbßl minta vätetett, a borvizsgälö szak-
6rtö bizottsäg 10 bordö turtalmät (5585 liter), tehät az
iisszes bork6szletnek csaknem fel6t hatärozottan vizzel k6-
szitett mesterseges bornak nyilvdnitotta. 5 hordö tartalmära
(5028 liter) pedig a/.t a szakv61em6nyt adta, hogy ezon
borok vegyeletnzesi adatai is gyanut keltenek arra nezve,
hogy ezen italok k6sgit6s6bez is viz basznältatott, habär ez
biztosan nem volt megällapitbatö.
Az iteletnek bünteiest kiszabö rösze ellenben olyköpen
vältoztatik meg, hogy panaszlott büntetese tekintettel azon
snlyosbitö kürUlmöuyre, hogy panaszlott a zär alä vett
jelentökeny mennyisegii mesterseges bort eltiintette, az
1893. evi XXIII. t.-cz. 5. §. b) poutja alapjän 15 nap, kü-
liinbeni vögrehajtäs terhe alatt fizetendei s a biintetöspenzek
orszägos alapja javära forditandö 3(K) koroua pönzbiinte-
tesre az idözett t.-cz. 6. §. alapjän pedig a fobiintet6sk6p-
pen kiszabott 3 napi önköltsegön tültend/i elzäräs blin-
totes erintetleniil hagyäsäval szimöu 15 nap, kiilön-
beni v6grehaj(äs terhe alatt fizetendö s a biintetespönzek
orszägos alapja javära forditandö 400 korona penzbiin-
tetesre emeltetik fei. Az itöletuek egyeb reszei helyben-
hagyatnak, azouban oly kiigazitässal, iiletoleg kiegeszitessel
hogy panaszlott nem 355 liter messe.seges bor örtekenek,
hanem miutän a mestersöges bornak bizonyult 5585 literböl
az 1899. 6vi mäjus hö 6-än foganatositott mäsodik minta-
vötel alkalmaval csnpän egy hordöbau miudossze 1774s liter
kesslet taläkatott s igy az elsö mintaveiel öta eszlelthi.im
5407s s liter» tesz ki, ezen egöaz hiänyzö mennyisög erteke-
uek nemkiilünben a mäsodizben vett borimnta vizsgälati
dijnak, nevezeiesen 10 frt 7 kr., 32 korona 14 filier meg-
fizetöseben marasztaltatik el; osupän csak ezen barmadlökn
itölet teendo hözz6 az einlitott ldrlapokban.
Krröl a värmegye közönsege 1899. 6vi angnsztus 19-i'in
.700 kb. sz. a. kelt alispäni jelentes csatoimänyainak vissza-
kiildese mellett tovähbi eljäräs vege.t örtesitietik.
Tekintettel arra, hogy a szöban levü iigyben hozott
H. foku itelet az illetekes borellenörzö bizottsaggal nem
IkOzöltetett, felliivatik a värmegye keiziinsege, hogy az
Ijärt hatösägot utasitsa, miszerint jüvöhen az 1893. evi
XXIII. t.-ez. vögrebajtäsa targyaban 53650 97. sz. a. kiadott
! kereskedelemiigyi miniszteri rcndelet 35. 8-äban foglalt
iazon rendelkezesbez, mely szerint az 1., II. es III. foku
iteictek az illetekes borellenörzö bizottsaggal iräsban Min­
den eaetben kö/lendök. szigortian alkalmazkodj6k.
■Vegiii felhivatik a värmegye ktizfinsege, hogy panasz­
lott eilen a batösagi zär alä vett roestersöges borok eini­
gn bester Lage der inneren Stadt, mit vollständig neuer, eleganter n6 s0; miatt* .Bii"'!“!! eljäräs tolramatba tetele tränt a
(Einrichtung, vornehmer ständiger Klientel und gesichertem lau- szltksfges lepeseket anuäl is inkubh tegje meg, mmtan az
!senden Geschäfte, wird Faimlienverhällnisse halber zu gim- 1899- »v! rnütus6-änt telvett togyzbKönvve szerint panaszlott
stigeu Bedingungen verkauft, eventuell gegen Haue-oder Land- mag» is boismerte, hogy a ttO literes horduban zar ala vett.
igut vertauscht. 6299 silier bort a zär ala vetel utän adta el. Budapest, 1900. evi
Gest. Änträge unter .Alirenommirt" an die Annoncen- janius bo L-an a miniszter meghagyäsäböl l>r. 8611ey s. k.,
Hrvedition Heinrich Schalck, Wien, I., Wollzeile 11. ministen tanäoaoa. «äaolat biteleill: itj. Kramants venös e. k..
irodaigazgatöh. A jelen masoiat liiteleül: Kenessey, j.
irnok.
CCalksandstein-Ondustrie-Unternehmung
CARL POHL& Co., Budapest, V„ Bäthorj-Easse 10
übernimmt die Projeklirung, Einrichtung und Bauaurführmig aller in Llcncn neuen
hoehrentnblen Indostrlezwcigr einschlägigen Fabriks-Anlagen, insbesonderr von
Kalksandstein-Ziegels abriken.
Informationen, Prospekte, Kostenübersohläge, Rentabilitätsnaobweise gratis. "BW
Jury der 1900er internationalen Pariser Weltansstellang.
Landwirthschaftliche Maschinenfabrik in MOSOH
. (Gegründet 1856) 5218
empfiehlt znr Saison: Konter, FntterKammcr-IiinrTchtnngen. Patz- und
Sortlrreater.
Beste Reitten-
Säe-Maschinen:
MKIJ! „Kiädal“ Cietreidc-Renter und Kayser s
Centritngal-Getrelde-Sortlrer.
„ZrUCTQABIA-DRIIal*“
„MOSONI-DRILL“
Original,
für Hügelland,
„JTJBiLAüM-DHIlaX.“ für kleine
Ferner pniige, System Sack.
ein-, zwei- und dreischarige
Pflüge, I.aake s berühmte und
beliebte Acker- und Wiesen-
Eggen, Walzen.
Zur Weinlese-Saison:
W einpressen in verschiedotien
Grössen und Trauben-ignetscltcr
in bester Qualität.
Hanptniederlagre:
Budapest, V!.,Väczi-körut57(a,
Elektrische und Gas-
BRONZELUSTER
elektrische Luxusartikel
zu tief herabgesetzten
Fabrikspreisen.
FRANZ POLLAK
Budapest, VI., Ter6z-k5rut 3,
Ecke Kemnitzergasse. 4120
PreiSeouraiit gratis und franeo.
Dasöeschäüt wird aufgelöst
MeKckA-«NN«»»MMAU»L»»ch««
Kaffeehaus I. Ranges
tarn WIEIV
Die seit 25 Jabren bestehende
und beatbehsnnte Ordtna-
tioun-Anstalt wird wärmsten»
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
dievernachläsiiqteften und veraltetsten
Karnrbhrenflttsie, sypbt«
tltisctie ÄesLwiire, die üblen
folgen der Syphlili, Ufannea-
Hcliwitclic (luroli Elehtro*
ffaMNiigre oder Psychropliai»,
Fluss bei Frauen olane Liu-
spritzaiiK, Nemu* im4
;!ückfiii inarksleidan,. bis
l'.irttläckiqften Hautkrank­
heiten beUt rasch und ',rittldlichst
ohne Beruf-störung
U Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordiuations- Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzner-Boulovard 4
(Väczl'körit 4),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
OrdinaNon von 9 bis 4 Nhr und
von 7 bis 8 Uür Abends.
Honorar sehr mäßig. Brieji »erden
l'ranro u. ir »er größter Dik-kretioii
I brautwk itet^ rNedikamrnte bejsrgt
r
fim 1. Oktober
Ziehung der 6235
HEISS- DROMESSEN
T HEISS- pi
a 7 Kronen
inil. Stempel 5
Haupttreffer
180,000 Kronen
„MERCUR“
vältöüzleti reszvenytarsasäg
^udapsst, Arany-JaaDs-utcaa 31.
i. k.
6314
k. k, lundelsg. prot.
bürgert. Uhrmacher
«orkitttte
0
IX.. Servitengasse I.
für nsus Uhren und Reparaturen
QrÖMte* Lager und direkte 6s-
zugaqueile alter l^attun^u Gold- und Sltoer-Qenfer-
ubren, aK< aucd Go d- und Silberwaaren, Wiener, Pen­
del-, Speisezimmer-, KQohen-, Wecker-, Reise-Uhren
etiik— Eigene Erzeugung.— Beste Konstruktion-
Festgesetzte Preise. Handtrr io- -Preisliste graue.
— Grosser 3tw vitruftranonem Uhrenkataiog gegen
tLmftndung einer 5-kr.-Bdefmarke srankp. 6177
6RAZ
»
Hotel Elefant 11
(Haus I. Ranges).|
Vollendeter Komfort, jiitile Preise, vortbeilhafte Arrangements
bei längerem Aufenthalt. LmnibuS a-n Rahichoi.
5411 P. Jantz 4 W. Aowak, Besitzer.
i
KkL acv. D- FABINTI
Spezialarzt, ciuerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstöruag sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vleljährlffen Spitals- und Privatpraxis
immer sicher bewährte, t’eberraschend sind die
Heilerfolgs« bei Mannesschw&che, sowohl bei
jüngeren als auch bei ältere» Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5800
Ord,-Anstalt: BUDAPEST, VII.. Elisa&etiirina Nr. 12, I. Stock
Ordlnation: von 9— 3: Abends von 8—8 Chr.
mnnu
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
tranzes. Fabrikat m Original Pariser Packnng per
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. Capot American*
(kurz) st. S, 4, 5. Pariser Oarnenseliwäiiinie
st. 2, 3, 4, 5, 6. Hamen-Präservativ, Pessarium
oolueivnm, nach Pro!. Menü zua, st. Einfübrungs-
instrumeiit dazu st. 1.50 Miana-t-iirtel (Monats-
Berbandbinde) per Stück >1. 5.59.
llnskübrilebe Freiscenrante gratis, in geickloffenem
Convert. Beriandt Ljsire! durch
J m.E 1 !'! lt. u. k. Pnviiä|ienmliaser, Budapest,
• liwMM* *» 17., Uosoaaberczeg-utcza 17.
Sistiana
@ ..., bei Duino.
Traubenkur! Das ganze Jahr geöffnet. Klimatischer Luftkurort
Bon, Nabresina in 15 Minuten, per Bahn «rreichber; von
TrieN eine Stunde per Dampfer.— Hotelwagen an der
Statioil. -- Pension von 7 Stronen an.— Prospetis versendet
Direktor Franz Gansmölier,
ESi'3 fiüher in Wien Hotel Erzheriog Karl und Sunsch
blaue großbeerige, vorz. Ge-
schmack, 15 Pfund br. franeo
überall 2 st. mit ärztlicher (9e-
brauchsanweisung sendet Florian
Füngier, Meran. Tirol. 5966
„ECHO
PHONOGRAPH“
Preis SO Krouen. .vm Eschen-
hasten u ii’ir„Mephisto-ffieai-
brauen“ 50 Xroaen. Auck jitr
Aufnahmen ju-eignet, Cri,^.
Edison Phonographen nur
Walzen. Bor^i>,lrcl'? unaarische
Rekords. Honrert-Apparate mir
Hloesn-Walren.
Losio- Phonograph-
Gesellschaft
Budapest, Asdrässjr-W 27,
WeUberöhmt
•ind meine gesetsl. g&-
schiitxten, einzig/ davtehaoden
ErÄndungen g HsnniM Tfh WÜche,
iTosp. r SO kr. so Marken.
L ä&gtaitM, Priv.-inb., m».
K.. PftrfceMtr, 4; 44-:
Wild u. Etsflüpi
kauft jedes Quantum
per Kasse
Prag, Karolinenthal.
Die l-ahre bestehel.ve Orri^
nativuSanstalr ist «ärmstes» zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
AadpAeay-ut 24, neuen der Oper.
2600 tlniv. med.
Dr. GARAI,
emerit.t.n. I. Abth«ilunz»»Thes»rzt.
Spezialarzt
für geheiine und Hautkrankheiten.
Mannesschwäche, Blasra-, Harn­
röhren' und ftravenkraakbeiten,
Lyphili» und deren Folges. Folgen
der Iu-endsünden. BehandefrMasen.
and Harnröhren-Erkrankungen dcr
feraltetatea Formen mit«
teilt A.nwendnn«-dea elek­
trischen Lichtes (oltue
Rerasutbrnn»), Für ge-
ffiMeaballe, irrttnailcbe
Bebandlnnv farautirt der
Rnf des flelt mehr als
eftttfera Viert eijahrkunderi
bestbekannten Hpezial*
erstes. Honorar mätzig.
OrtinatioB tLvlich von 10 —4 Uhr.
Abend» 7—S Uhr.— Briefliche
klnfragen werden iofork beanvvsrcer
Medikamente besorgt.
I I
iiviera
am G-ardasee. Italien.
Grand-Hotel und Pension Gardone Riviera. I
Winter-Kurort.— Saison 15. September bis 16. Mai,
«.♦ M! sr,iche J*as«-Vollkaflntnener Windschutz gegbn West, Bord und j
m 5i* Äteubft^ ,e Luft Gleichmässiges, sehr mildes, mässifl!
»eucnies Klima. ImiDPr^rucc W^elation Flin»- Fülle Mbündter i
^paziftr^ngp. Wa^u- un.i Bootfahrts*»— Das Hotel dielet allen-
Komfort bei mässlgen Preisen. Prachtvoller Hpcise«aal. Billard-.
.(-a. uuü Konvejsaiions-feaiii, ispK-iy.iramer, zwei (ritmiiaite«. --
• t-Uephte Wandelbahn. ZeDtralbPwmip. elektr BeleucLmng,
LUeitrv Garteü- und Parkanlai^r' I>awn-tenrji«. 8*#e
hArteaB-ifali. FAtKtr. Motorbo-A. Billet• Verkam und G«pä«k-
i-Xj,edjt.uTj. Für PekouvaleazenteB, uiehi für iv-hvrerkranke.
utwihe Aerzte- »S:viutäi .raib Dr Kofeflljer, in. Krez l.Sütn-
mer H-iutieuhal!; tmd br Bora, ■’74 i j
Druck und Verlag der Bester Lloydgesellschast, Budapest, DoroUya^utcza 14.— Berantrvörtlicher Setter der Druckerei August Müller.— Papier: ©ermatteter Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Boe^n Verlage.


[ 2023-06-29 10:50:02.159 - 19000922 - Seite 5 ]
1. jgeiioge H* gUqfr“ ntr Nr. ÄS7. Samstag. »S. Sextembev190«.
Brünn. 21. September. (0 r i g,-% t I e g r.) Zwischen
beiden rzechifchen. Parteien Mährens, der
ehemaligen altczechischen und der jungczechrschen, ist ein Abkommen
für die Wahlen getroffen worden, welches auf Gegenfeitigkei! beruht.
Dasselbe soll mich nach außen feinen Ausdruck darin finden, daß für
Böhmen imd Mähren ein gemeinsamer Wahlaufruf erlassen wird
■— der am Sonntag pubüzirte Aufruf >var blos provisorische»
Charakters— und daß eine gemeinsame ziaiididcuion-liste aufgestellt
werden wild.
Prag, 21. September, «O r i g.- T c 1 e g r.) Die alt*
czechischen Blätter sehen in der Lkundgebung des A b-
geordneten Ebenhoch eine Berfchlimmerrmg der Lage
für die E,zechen: da aber i» dem jungczechifchen Wahlarisrnfe das
Wort „T-bstruklion" nicht vorkomme, fo fei noch eine schwache Hoff-
ming vorhanden, daß das Parlament doch wieder arbeitsjähig werde.
Die Regierung fei in einer günstigeren Position, da sie nunmehr den
Czechen gar keine Konzessionen zn machen braiiche, denn die Czechen
seien vollständig isolirt. „Närodni List," suchen zu beruhigen, indem
sie behaupten, Dr. Ebenhoch meine seine Absage an die Czechen nicht
aufrichtig, n wolle blos sein Mandat gegen die Deuischnationalen
sicheni.
Die Vorgänge I» Frankreich.
Paris, 21. September.( C r i g.- T e l e g r.)
Offenbar in Folge der Unlerfagung des Bankets des
Pariser Muiiizipnlralhes, ersuchte der Dizeprnfident des
Gemeinderathes Escudier den ÄNiuister-Prüsidcuten Waldeck-
Roussean um eine Audienz zur Besprechung des neuen
MunizipalgesepeS behufs Regelung der O r g a n i s a t i o n
des Munizipalrathes. Der Minister-Präsident
beauftragte hierauf den Seinepräfekten. als natürliche Mittels­
person, die betreffenden Erörterungen entgegenzunehmen und
verweigerte die Audienz mit der Mvti-
virung, es sei nicht zukäffig, daß sich der Mniiizipalrath
nur durch den Vizepräsidenten vertreten lasse, wenn er sich s
mit der Regierung ins Einvcrnchnien zu setzen wünsche, daß
er dagegen durch den Prüsidciiten vertreten.werde, wenn es
sich darum handle, der Regierung eine Injurie anzuthun.
England «nd Transvaal.
London, 21. September. Der „Standard" glaubt, daß die
Regierung Kaufangebote auf die aus den M i n e n l i z e n z e n
von Transvaal dem Staate zufließenden Einnahmen erhielt.
Das Matt fügt hinzu, durch den Verkauf der Lizenzen könne ein
großer Theil der Kriegskosten gedeckt tverden. „Daily Telegraph"
ineldet an« Lourenco-Marquez: Die Boeren versuchten die Brücke
bei Bvoca zu zerstören, doch sei dies nicht gelungen und die Brücke
noch unversehrt.'
London, 21. September. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus V y n b u r g, daß S t e j n den Richter Hertzog znm stell­
vertretenden Präsidenten des Oranje-Freistaates ernannt hat.
London,, 21. September. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
eincin Petersburger Telegramme reist Krüger nach Europa, um
an das internationale Schiedsgericht Tribunal z» appellicen, das durch
die Hanger Konferenz eingesetzt wurde.
London, 21. September. Eine Depesche Lord Roberts'
meldet: Polecarew fand in Kapmnidcn 19 Lokomotiven
vor, wovon 11 beschädigt und 8 durch Feuer zerstört waren; ferner
114 zerstörte, theibveise mit Nahrungsmitteln, Mehl und Kaffee
beladene Eisenbahnwaggons. Der Bahnkörper war stark beschädigt,
konnte aber rasch ausgebessert werden. Nachdem es nunmehr gelungen
ist, ein Zllsammenziehen des Feindes am Dornberg zu verhindern,
gibt eS auch. im Süden des Oranje-Freistaates keinen organisirtcn
Widerstand mehr.
London, 21. September. „Reuter'S Office" meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Es ist anzunehmen, daß die
Boeren, während sie ihre Langfang- und alle den Engländern ab­
genommenen Geschütze zerstört haben, ihre leichteren Geschütze behalten
haben. Die Truppe von 700 Mann, die auf portugiesisches Gebiet
übergetreten ist, besteht hauptsächlich aus fremden Mitkämpfern, die
sich ohne Zweifel unter portugiesischen Schutz stellen dürften. Alles
deutet darauf hin, daß der offiziell« Krieg bald
beendet sein wird. Sollte aber Schalk Bürger als stell­
vertretender Präsident nicht die Verantwortung für die Kapitulation
übernehmen wollen, so bestünde allerdings Grund zur Annahme, daß
der Guerillakrieg noch mehrere Monate
fortdauern werde. Tritt die offizielle Kapitulation eins
so können die Engländer die Guerillabanden als Räuber behandeln.
Im anderen Falle jedoch müßen sie sie als rechtmäßige Kriegsstarke!
anerkennen.
Die Lage «« Orient.
Konstantinopel, 21. September. (O r i g.-T e l« g r.) Mel­
dung der „Pol- Karr.": An amtlicher Stelle sind folgende Einzel­
heiten über die jüngsten Unruhen in N e s k ü b eirigegangen:
Die betreffenden Vorgänge spielten sich in dein Stadttheile
Ghazi-Baba-Mahalln ab. Die mohamedanischen Notablen der Stadt
waren schon seit längerer Zeit mit dem Kommandanten der Gendar­
merie Mehrn ed Pascha, wie mir dem Präsidenten des Stadtrathes
Abdullah Bey unzufrieden, mit Letzterem, weil er mehrere seiner
persönlichen Freunde zu Mitgliedern des Stadlrathes ernannt hatte.
Unter Führung eines gewissen Hadschi Verba d Bey
war«« die bezeichneten Notablen in das Stadthaus inst Gewalt
eingedrungen,, entfernten die ihnen unliebsamen -stadlralhe
und verlangtest, daß auch der Präsident Abdullah Bey sein Amt
niederlege. Der Bali von lierküb, R e s ch a d Bey, «neidete den
Vorsail »ach Pildiz-Kiosk und erhielt den Auftrag, die Ruhe um
jeden Preis aufrechtzuerhalten- Der Pnli verständigte die unzu­
friedenen Roiablen von diesem kaiserliche» Befehle, diese setzten jedoch
ihre Agitationen fort und bewogen die Einwohner, ihre Läden zu
schließen, in Folge dessen sich der Bevölkerung starke Aufregung
beyuichtiglc. Der Konnnandant der Gendarmerie sandte starke
Patrouillen überall hin und als eine derselben vor das Hans des
Führers der unzufriedenen 'Notablen. Hadschi Berhad Bey, tau,,
wurde aus dem Hause aus sie geschossen. Das war das Signal zu
einem forml chen Kampfe zwischen der Gendarmerie und der Be
vvlkeruna, der eine ganze 'Nacht dauerte. Auf beiden Seiten wurden
mehrere Personen verwundet, darunter der genannte Hadschi Berhad
Bey. Schließlich gelang es, die Hauptschuldigen festzunehmen und die
Ruhe wieder herzustelleu.
Rumänien «nd Bulgarien.
Bukarest, 21. September. (O r i g. «T e I e g r.) Entgegen
den Meldungen, welche die Einberufung der außerordentlichen Par-
lansenttsefsion mir den bulgarischen Vorgängen verbinden, wird von
Seite der Regierung erklärt, daß i» dieser nur wenige Tage währen­
den Session ausschließlich Finanzgesetze vorgelegt werden sollen.
Sophia» 21. September. Die D e m> s s i o n des Mi­
nisters für Handel und Ackerbau N a c S v v i c s wurde a n-
genommen und der Vizeprästdeu! der Sobranj« Advokat
T i t o r o w, welcher als Anhänger Radoslawow's gilt, zum
Handels- und Ackerbauminister ernannt.
Die Vorgänge in Lerbien.
Belgrad, 21. September. ,O r i g.- T e l e g r.) Die
F-etzlichleiten. welche anläßlich der Uebergabe des Schloises an das
Königspaar hätten stattfinden sollen, wurden abgesagt, da das
Königspaar wegen des Zustandes der Königin heuer nicht mehr
hieher kämmt. Das „euerbaute Landesspilal führt laut königlichem
Mas den Nauien Königin Draga-Spitak.
Mstanistische serbische Blätter wissen zu berichten, Erlvnig
M i I a n werde sich in nächster Zeit nach Biarritz begeben unö sich
dort mit der Käust«!» N a k a l i e versöhnen.
Belgrad, 21. September. (O r i g. T e l c g r.) Melouug
der „Pol. Kvrr.": Die 'Nachricht, daß die Mitglieder des Kadinet»
hl e o i 9 t» i c! beschlossen hatten, wegen ihrer angeblich rni-
gffrtzsichm P t ü) i o n i r u n g einen Prozeß gegen Den serbische»
Staat. anzustrengen, wird als durchaus balllos bezeichnet. Zunächst
würde die Entscheidung in einer solchen Angelegenheit überhaupt
keinem serbischen Gerichte zusteben, sondern könnte nur im administra
tjven Weg« in, Einvernehmen des Minister-Präsidenten mit dem
Staatsrath getroffen werden. Ueberdies sei die Pensionirung in völlig
gesetzlicher Weise erfolg,. Der gewesene Minister G e n c S i c s haue
überhaupt keine» Anspruch aus Pension, da er kerne zehnjährig«
Dienstzeit ausweisen konnte. Er wurde außerdem ebenso strafweise
entlassen, wie die gewejenen llstinister N e s ch i e s und Andra
George vies pensionirt wurden, die sämmtlich ihre Aemter rm
Stiche ließen, bevor der König ihr Enllaffungsgesuch genehmigt halte.
Die übrigen Mitglieder des Kabinets Georgcoics wurden aber regel­
recht zuerst zur Disposition gestellt und dann pensionirt.
Belgrad, 21. September. (C r i g.- J e I e g r.) Die zur
Revision i ä ra m t I i 4 t r Staatskassen und
geheimen Fonds eingesetzte Kommission ha! ihre Thätigkeit bereits
begonnen.
Unfälle.
Tux, 21. September. Von den auf dem „F risch-G i»üa"-
Schachte bei Dur verunglückten 61 Personen find 43 i o d r.
10, darunter ein Aussichtsorgan, weiden vermißt und liegen voraus
sichtlich todt in einem unzugänglichen Grnbenraume. 8 Verletzte,
darunter der Bezirksleiter Dyk. und ein Aussichisorgan find derzeit
noch am Leben. Die Branddewültigiing wird fortgesetzt, doch ist die
augenblickliche Situation in der Grube nicht mehr als gefährlich an­
zusehen. Berghanptinmm Jarolimeck aus Prag und namens des
Ackelbaumiiusteriums Oberbergnieiiter Koberz sind hier eingelronen
und haben die Grübe befahren.
Strikes.
Hamburg, 21. September. Der „Hainb. Korr." meldet: In
einer beute Vorniittags stattgehabten Versammtung der W e r f >>
a r b e i t e r wurde der gestrige Seilt onsbesckluß, die Wieoer-
aufnähme der Arbeit von einer Abstimmung abhängig zu niachen,
umgestoßen, dagegen die in der gestrigen Tagesversanmilung geiaßte
Resolution, die Arbeit unter den von den Arbeitgebern aufgestellten
Bedingungen wieder auizunedme». mit großer Mehrheit auf* „ene
i genehmigt.
Die Pest.
Glasgow, 21. September. Heute ist ein n e u e r Tode s-
i n> l und eine neue Erkrankung an P e st vorgekommen. Der
gegenwärtige Stand der Epidemie weist 24 ausgesprochene Pesttälle
und zwei peftverdäckstige Fälle auf.
Grotzwardein, 21. September. 'S r i g.- T e l e g r.z
Kolonian T i ß a besuchte iväbrend seines diesigen Aufcinbnlies
den Kardinal Laurenz S ch! a u ch. Der Kirchcnsnrsl erwiderte
sofort den Besuch.- Aus Debrec zin wird Weiter gemeldet:
Der Herzog von B r a g a n z a hat einen d r e i m o u a >-
I i rf, e n Urlaub angetreten. 'Nach Ablauf des Urlaubes wird
der Herzog nicht mehr zu den Wikhelm-Hußaren znrücktehren, sondern
versetzt werden.
Arad, 21. September. Am 2. Cklober wird hier anläßlich
des Besuche? des Handclsministcrs Alerander H e g e d ü s eine
Gewerbe- A» s st e l t n n g staitfinden. für welche seitens der
Industriellen große VorbereiUiitgen getroffen werden. Präsident der
Änsstellmig ist der Präsideut der ttzeiverbclorporation Peter
N t* o 1 i i
Wien, 21. September, t O r i g. T e l e g r. i Der
K a i s e r hat heilte Vormittags der Fürstin Sophie Hohe n-
b e r g, der Gemahlin des Erzherzogs Feanz 'Ferdinand, im Belvedere
einen halbstündigen Besiich abgestattet. 'Nachmittag? besuchte der
Mouarch die Gräfin k>arrach-Taxi ?. Erzherzogin E l i f a
beth M a r i e beehrte beule Nachnnuags die Kräsiu Helene
M i e r mit einem halbstunoigen Besuche u» Hotel Bleis!Schaden.
Wien, 21. September. (V r i g.-? e l e g x.) Der Gou
verncur von Fiume, Graf S z ii p a r y, trat heute aus Budapest
hier ein.
Wien, 21. September. (O t i g.-T o! e g r.) Der beruhn,te
Schachspieler Dr. Emanuel Lasier aus Berlin ist in Wien eilt
getroffen. Morgen Nachmittags begibt er sich in Gesellschaft des
Sekretärs des Wiener Schachklnb? Georg Marco nach B n d a-
p e st, um dort mit Ge;a M a: ö c; y zusammen',utresfen. Die
drei Meister wollen in Ungarn schachliche Produktionen veranstalten.
Dr. Laster >v,rd „Simultan" spielen, d. !>. gegen mehrere, etwa 4»,
Gegner gleichzeitig; Marco rnid Maroczy tverden Beralhiingsparticn
gegen drei bis vier starke Gegner absolviren. Auch der berühmte
französisch« Meister I a n o w t f, ist jetzt als Gast in Wie» ein­
getroffen.
Wien, 21. Sepi'iab.r. tD r i g.- 7 e! e g r.) Der zum
sstemeindeiatlt der -.lad! Wien gew,i!>lre Elpeduor «er Bau- und
Betriebsgeseltschafl für stadlische Straßenbahnen, S r 1 1 a t a, wurde
tvegen eines am 24. August im Wiener Gemeinderath« gestellteit
Antrages, betreffend die vielfachen Unglückssälte auf der elektrischen
Tramwan, in T i s z, p l i n a r u» t e r f» ch„ n g gezogen.
Dem jtnralhen des Biirgenncisters iolgend, beantwortete er die
Vorladung der (tzeicllfchait mit einem Schreibe», m welche», er
erkliirte, daß er über feine gemeinderutbliche Tbäiigteit einer Dis-
zlpliuarkommission der Bau- uttb Betriebsgesellschast keine Rechen­
schaft schuldig sei und stellte in der gleich daraus folgenden Sitzung
des Gemeiiidernthcs abermals eme gegen die Gesellschaft gerichtete
Interpellation. Heute wurde ihm die Verständigung pitheil, daß er
bis auf Weitere? von jedem Dienste enthoben sei. Die Arbeiterschaft
wird diese Angelegenheit zur eigenen Parteisache machen.
Lin;» 21. September, (O r i g.- T c I e g r.) Der ehemalige
ReichSraihs-Abgeordnete für den Etädtebezirk Linz, Dr. Gustav Ritter
v. P e ß l e r, Haf- und Gerichlsadvokat, ist heute Früh im Alter
von 39 Jahren an Typhus g e st orte n. Er gehörte dem radi­
kalen Flügel der deutschen Volkspartei an. Vor kaum einem Jahre
hatte Dr. Peßler geheirathet.
Sarajevo, 21. September.( Orig.-Telegr.) Am
29. d. M. begibt sich von hier ei» P i 1 g e r z u g unter Führung
des Erzbischofs Dr. S t a d l e r nach R o m. In Brod, Agram
und F i n m e tverden sich demselben die Pilger aus Kroatien,
Slavonien, Dalmatim und dem kroatischen Küstenlande unter Führung
der Bischöfe Stroßmayer und V o r s a t anschließen.
Paris, 21. September. (D r i g.- T e l e g v) Die Witwe
Jules S i m o u'3 ist heute hier gestorben.
Kascha», 21. September. Der l a n d w i r t h s ch a s t-
liche Verein des Abauj-Tornacr Komitats hielt gestern
unter dem Präsidinm des Grafen Johann H a d i k eine Ausschuß-
sitzung.
Präsident meldete, der Landw'.rthebund habe sich das
Arrangement des für den■ s '. Oktober ein berufenen Landwirthfchast-
lichen Kongresi'es vorbehalten und den Verein nur mit dem lokalen
Arrangement betraut. Auch die vorzulegenden Resoluliousanirägc
wurden dem Vereine noch nicht übermittelt, weil die Referenten erst
Anfangs Oktober ihre vertrauliche Konferenz halten werden- Die
Gegensätze, fuhr Graf Hadik fort, welche zwischen den wirthschaft--
lichen Faktoren aufgetaucht sind, entstanden aus Eristenzsorgcn und
führten zur Konsolidirnng der einzelnen Faktoren- Demzufolge ist auch
d>e Kvniolidirung der Landwirthc natürlich und berechtigt. Sie ist aber
auch erfreulich, weil sie Gelegenheit zur Erniruiig der Quellen der
Nebelflände und der Mitte! zu ihrer Sanirung gibt. Es ist nicht
nothwendig, daß die extremen Ansichten, welche zum entschiedenen
Nachtheile der Nation zu einem Klasseukampfe sühren könnten, sich
geltend zu machen.suchen. Unter den heutigen Verhältnissen wäre
dieser Kampf besonders gefährlich, weil er die 'Nation zu einer Zeit
schwächen und zersplittern würde, in der die an der Schwelte stehcndcil
großen wiilhschaslUchcn Fragen eine einheitliche und harmonische
Nation erheischen. Schließlich sprach der Präsident die Zuversicht
aus, daß dem Konyresse nur solche 'Anträge werden vorgelegt werden,
welchen alle Landnnrlhe sich mit Freude und Begeisterung anschließen
können.— Diese Rede wurde mit allgemeinein Beifall ausgenommen.
Glasgow. 21. Sevlember. Roheisen Mixed Numbers
ALarrants in Sh. 11 P.
Wien/ei.S einen,der.; i. V o rb o r se.) Ocsierrcichische Kredü-Aktien
üö5.t>0, Änglo-Ausmaniiank 275.—, Umonbank 551.—, Lüdbahn-Aiticn
112.—, Zwantig-Francs 19.81, Ceftcrr. llnaar. Staarsbahn 6S‘>.—, Ung.
Kreditbank i,'7I.—, nngar. Golorenle IM.uS, .labak'Attieii 21K--, Alpine
3Ktmta;i lüi—, d,»erreia>lsche Rronen--3lcnte—•. ungar. Kroncn-Nente
t- i.'ln Narl-Lildwig-Balm —.—, oiicrreiäiiscke Gold-Renic —.—, Länder­
bank —, Aordostoahn —, Ungar, vlwoihetenbank —.—, Tamps-
ichisi —, Ocsterr. Ungar. Bank, Ccitetr. Wailensabrik —.—,
Elekiririläls Aktien —, Anna Mnramwr —, Jiitfenloic —, Bank­
verein —. tz-lbeiyat —, Marr tstoten 118.42. Abivarteno.
Wien, 21.September. ,n. Aorbarie.« OenerreichiickeKredit-Aktien
655,.--, Anglo-Äustrianbank 275.—. Ungarische nredübanl-Aiiien 672.—.
Zwanpg-Francs-Stücke 19.80. Lefierr«ichls,t>-lli!gnrische Sta.itsbahii-Aktien
tii'6N5,, Düdvadn-Aktien 112.5,Unioubank eckst.—, ung. GotdNicnie —-
büm. Srouen-itteute —, ungar. Kronsn-Renle 90.6u, lB6oer vofe —.—
Karl Ludwig-Bahn —, onerr. Gmo Reine —, Oeiicrreichiiäi-Unga-
niche Bank. Ungar. Hypvibckenbank —. Ungar. Eskomptebavk
—radak-Lklrcn —, Türke,i-Lo>e. Slraßenbadn Ltt. A 278.—,
Lrratzenbalm i-t>. u Alpine 468.—, Tonau-Tampffchifi-Attien
—. Mark-Noten 118.42, Ungar,icke Zuckerindusirie —. Flauem
Ausland gegenüber ruhig.
Wien, 21. September. zB o r se n b»r ich t.) 'Aul beruhigiires
und «hohes Berlin fest der belanglosem Lertehr.
Wien, 21. September.> L cd 1 u sinne ö st err eich i scher
Werihpapiere .i 4'2perz. PapierreiN« p7.rcki, 42verz. Silber-Renre
SÜLL, 4perz. bslerr. Goldrenic 11ü.lk>, bsierr. Sroaen-AeMe S7ckiv, 1860er
Lose 132.10, 1 664er Lose 196.—, Cciierr. Kredil-Lose 302.—, Ccfiert
Kredit-Atrien 657.60, Angiv Austrian-Bank 275.—, Unionbank 551.—,
Wiener Bankverein 4!*).—, Teuere. Länderbarst 417.26, Lesterr.-Uuaar.
Ban! 1707,—, Leste.r -Unzar. Staatsbakm 870.25. Eüdbahn 112.—. Elke-
tbaldahn 464.50, Donau-Tampsschimabrt 774.—, Alpine Montan 408.—,
Tabak-Aktien 2tfc\—, L0-Fia»cS-KIüae 19.30 f. k. Münz-Dukaten 11.45,
Londoner Wechselkurs 242.—. Tnttsche Bmrkwechsel 118.S2. Straßen­
bahn Lit A. 2.6.—, Straßenbahn Ut. B 273.—, Powihütlc —.—.
— gest.
Berlin, 21. September. (C r i g.«i ei «g r.) i 18 b r f e.] 3 Uhr
25Ri». Oesterreichische Kredit-Akti en 205.2t-, Lombarden
—. Franzosen r42.25, Diskontobank 171.20. Handels-
aeietlichaft 143 62. D eil I i che Bank 186.25. Dresdener —.—,
RatioIIa! bank liy.75, Brest. Diskonto —.LaurahüIte
191—, Bochumer I7a.75. 0> ei I e »k i> ch» e r 188.12, Harpeiier
175.87, Hrbernfa 196.25, K o n >o s i d a t i o n 310.2,,, Ung. Ikroiieie-
A c»t e —, S p au i er 72.—, Jl a t jener —, Meri di o n at
—.—, Mitteiln «er —.—, irjotrhard —, 2 ch w eizer
Zentral —.—, ^Schweizer 9/orboft —, Iura- 2 i m plon
—, tt a» ada 87.20, Tr an 4 v aal 175.—. Hain b urge r Packet
118.87, Aordd. Lloyd 106.87, Edison 23t».—, 8 t. Bert.
Pferdebahn 221.75, Lara —, D y namit- Tr„ ft —.
Tort m u n d^ —.—, Daunen b a u »> —.—, t>i o r i h t r u P t e s.
—, 3i o r t ö er n tonnn.—.—, B iamarck —.—, '.'i o r b tt e r»
—, P ü ö» ir
Berlin, 21. Sepicmber. >.2 chtutz. I 4'2perz. Paplcr 'Iicnlc —,
42perz. 2ilber-Nenie 96.10, 4perz. öslerr. Gold-stente 97.00, ungar,
Isotd sienle 05.77', Elbethalbah»— —, Cfitert. Kredit-Atrien 204.75, imd.
Nronen-tlienle 90.25. Süddahn 2, 7. 10, t,esicrr.-llllg. 2>aalsbahn I42.v5,
Karl-rndwig-Bahn —, Naschan-Odcrderger 'Ükncn 85.75). ruiju'che Ba»k-
tHolen 216.25, Wiener chtechjctkurs 84.1-5, 4' ,, neue imsiiche Anleihe t' 5 .r 0.
Ung. Ji»>eil,«io»«-A»leihc 101.lt>. Türk. Tabak-ÄkNen —. Alpu'e Mon­
tan —, Flalieniicke Meine 93.80, Tiskonto ftomniauStl 171.—, Ung.
Kreditbank —, Aug. istetlrie. liöiio» 295.—, TynamU-Truit J5O.50.
Gelsenkirchener 187.75, .oarvcncr 17-5.80, Lamahdlke l 89. 8 ti. 3 J i„ ungar.
Gold-Anleihe —. —, Neue Nredu-Aktie» —. Still.
Berlin, 21. September. IAachbbrse. I Ccitetr. Kredit-Aktie»
205.25, Ungar. Mconen-Wciuc —.—, Siidbatm 25..50, Ungar. Gotd-sicnte
—.—, Eibethal-Baim —, Anstiche Banlnaien— —, Cesterieichiich»
Ungarische Slaatsbahu 142.2,5. Bester.
Frankfurt, 21. September, i 2 ch lu Ii.> 4-2perz. Papier-Rente
—, 4'2pevj. Silber lieitte 96,iU, 4perz. bsierr.Gold-Rente 97593, 4pcrz.
ungar. Gotd-Sicnte 95.50, ungar. «roneu-Reeiie 90.0o, Ocstcrreilhische
Kredit 204.60, Oesterrelchisch-Ungariiche Bank 121.30, Oesterr.-Ungar-
Staatdbohn 141.70, Südpahn-'Atlicu Rvrdwcstbahn Ltdethat-
bah>> —, JÖJiener chtechseltiers St'410, Wech'e! au, London 20A27, Wechsel
aus Paris 815-75, 4pcrz. Piandbncse —, b.tiencr Banluercni 123.-,
Unioiibant-'.'Iktien —.—, Eleklrizitärs AUien 125>.9o, Alpine Montan 235.—,
3" 5, ungar. Goldanleihe 77.30. Still.
Frankfurt, ai. Seplemder., R n ch b o r s e.» zsredit 'Akiien 204.83,
\ Dencrr.-Itnqar. Staatadahn 142.—, Südbahn 25. 60.
Frailtseeri, 21. Sevlember. iA beu dverkehr.i Ceperr. Itredit-
'Aktren 30.5.2,5, »leucrr.-Nnaarttchc Siaalsoatm >12.. Sudbahn 27-H0,
Tcui'che Bank —, T.swn>o-!to»ummri», Dresdener Bank
143.75, Berliner .vandelsaeieUschaft —. Geiientrrchencr 18 h.HU, .var-
vener 176B>, .ou-enna rauraqnue 191.4 l J, Buinriicr —, unga­
rische (Sloleuüente —ungarische .rironcn Rente —.—, onerreichiiäie
0 >a!ö-Rcntc —, ofriwidiiiettc Sisber-Rente —, osterreuiiitche Papier-
Rente —.—. Stil!.
Hamburg, 21. September.< 2 tt» I u ß.I 4"2pen. Silber-Reuic 9,5.90,
Oeiicrt. »redil-ÄNim an.10, 1860er Los« .33—, CeNerr.-Ung. Slaaln.
bahn 142.—, Sndbad» 2-5.25, .,ttal>e»er 9300, bsierr. Olold-Rente 98.50,
Ungar. Go!d-g!e»te 96.--. Rulng,
Hambttrg, 21. September. lA b c n d b o r fc.) Oesterreichlsche
Krcdit-Aitie» 205,1.5, Lesterk.-Nngarische Staatsbahn —, Sndbayn
Aktien —, Italiener —ungar. Gold-Rente —.—, Packetfahrt
'Aktien —.—, 4'2perz. S'.lbrr- 5 -euie —,! 8 '- 0 c- rose —.—, 4pcrz. österr.
Gold-Rente —, jinmmerzialdank, Trust-Dhnainit-'Aktien-,
'ckanra-Hütte —. Schwach.
Parts, 2 1. September. (S di 1 ii ß.t Oeftcrr.-Ung. Staatsbahn —.—,
Südbaln: —, 4perz. öslerr. Gold-:Iie»te 9!).—, 4verz. ungar. Gold-
Rente 97.—, Länderbank —, Baiique de Paris 1115.—, iiperA. franz.
Rente 100.25, Fialiener 93.55. Litomanbant »39.—. sranz. Amorti-
sation-,-Reale —. ü'^verz. sranz. bteme 102.12, Ceftcrr. B»denkredil»
'Aktien 1222.—, 'Alpine —, rabak-'ANien o28.—. Bchauptel.
Brüffel, 21. September. sDiig.-Telegr.i 3i!hrl Atm. Exterieur
71.87, Italiener —'Hirte» i>. Türte» o —, B. Lttomau
--.—, Türkcnioie-, Türtische Tabak —, Rio 'Tiuto —,
Portugiesen -, 6 '„E»ba —. Brast trau«-, Saragosse 295.
'Nord chspagi.r Melropolieain 63.5.—, t'-tcrirraneS :!!!>.—.
London, 21. Sepiember. lEronnnng.- tinglnche Eonsols S 8 tz.,.
London, 21. September. iSch l ii sj.l englische OonsolS 9d°
Sndbah-i 5' -. Spamer 71’,. Italiener 93.-, vierperz. ungarische
Gold-Rente 9R..... öslerr. vicrpcrzentlge tvoid-Reille —, oierpcr-
zentlge Rupie» 63-Eanaea Paeisic' 89' .... Platzdiskont 32',«, Silber
t- 8 '«, Wiener WcchseUurs öperz. ungarische Goldanieihe —.—.
3!ul)ist.
Rew-Aor-k, 21. September.«Schlusikursc.> Wechsel aus London
4.83',«, Wechsel aus Parts 536'., Wechsel aus Berlin 95'/,,
Silber 6 2 '..
Wien, 21. September. iW« n v e ii 6 8 r i e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu fc 45.23 bis k 45.61) per 10.oo) Lnerperzent .stronen-
ipährung. Unverändert.
Lilien, 21. September,  b st z» fc 7.Hi; W eilen per F r ü h jähr zn
1. 8 .-> 3, fc B.H-i; Roggen per Herb st zu fc 7,65, fc 7.64; R ogge»
per Früh! ah r zu fc 7.92 gehandelt. Sonstige Lchlußkuise: H a fer
per Herbst zu fc 5.58, fc i5.-59: H aser per Frühjahr z«
fc- 5. 83, fc 5, 30; 31 .' a i 5 per S e p I e IN b e r- O k> o I> e r zu fc 6. 68,
fc <>.70; R enmar« zu fc 5.3--. fc 5.32; Repck per Astgnft-Lep-
t ember zu fc 15.—, fc 13, 20.— Es tett >vmarkt bei spärlicher
p.onsumtrage »nd schwachen Ciicrten nahezu geschäslnios und unveränderte
senden;; was speziell O'.evitc betrifft, sind 0 'i'porieuve vereinzelt an­
wesend, doch umerbieren dieselben weit die Fordenmgen der Eigner.
Berkin,'21. September. (G etr e i d e bö t) c.i© e t s e n per Tonne,
Ljesernngsgiialitäl 75-5 Gramm per Liter, per September M. —.—
(— k ~.—h per Oktober M. 157.— t— fc 9.2!>i.— Roggen per
Tonne, Licierungocinalität 712 Graun» per vitcr, per September
M. t— k- per Oktober M. 114.— k 8,52).— Hafer
per Tonne, per September M. —.— (— fc i, per Oktober
M. 169.— i— fc 7.69).— Mais amerikanischer Mixed, per
Tonne, per September —M. >— k —.—), per Dezember W. 115.75
i— fc 6.36z.— Rüb öl per Mtzr., per Oktober M. 62.25 fc 36,82),
per Mai M. 61,30 (— fc 36.26).— Spiritus loko, ohne Faß,
erkluiioe 70 Aiark Bcrbrauchsabgadc per Hektoliter fc 10.000 Litcr-
perzent nach TralleS M. 51.— bis M. —(= k 30.17 bis fc
IUmrechnung per 50 zlilogramm Üroucinvähning.) UmrcchmmgSkurtzi
100 Mark ---- fc 118.30 vista.— Mais behauptet, Oel still, Nebliges matt.
Köln, 21. September, z 0! e t r e> d e m a r k t.) !>! ii b ö t loko
(mit Faß) Mark 66 .— fc 39.63). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kro»e»währu»g.7 UmrellinungSkurS: Mark 100 ---- fc 118.30 v>»,-r.
Breölau, 21. September. «Getreidemarkt. 1 Weizen
loko Mark 15.M t— >- 9.40), gelber Weizen loko Mark 15.80
<--- k 9.34z.— Roggen toko Mark 1-5.— (= k 8. 8. 8 ).— Hafer
loko Mark 13.40 t-- k 7.93), Steps loko Mark 26.70 l-- k 15.79).
— Mais Mari 14.50 (— fc 8,58). Umrechnung per 59 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: 'Mark 100— ’k 118.30.
Hamburg, 20. September. (G e trei d em ar kt.> W ei zei, Sok-
steinlscher Mark 150.— bis 1-57.— (— fc 8.88 bis fc 9.29). Roggen
Mecklenburger Mark 142— bis 152.— (— k 8.40 bis k 8.09),
Russischer Mark 108.— bis Mark 109.— (— k 6.39 bis k 6.45).
Rüböl, loko Mark 63.— <--- fc 37.'2tl).— Spiritus per Sep­
tember-Oktober Mark 17.25 <— k 10.20), per Oklober-Rooember Mark
17.25 (— fc 10.20), per Roveiiider-Dezember Mark 17.2-5 (--- >! 10.Ä1).
Umrechnungskurs: 100 Mari— k 1182,0 vista.— Uinrechnmig per
60 Kilogramm in Kroncnivährmig.— Weizen und Sprit behauptet,
Oel fest, Roggen matt.— Wetter: bewölkt.
PariS, 20. September. Pro bukt enmar kt. sSchluß.s Wetzen
per lausenden Monat FrancS 20.40 (--- fc 9.82), per Oktober FrancS
20.70 <--- fc 9.95), per vier Monate oom November Francs 21.50 (—fc 10.34),
per vier erste Monate FrancS 22.-- t— fc 10.58), sPreis per 100
Kilogr.)— Mehl Zwöljinarke» per laufenden Monat Francs 26.15
t— fc 12.57), per Otiober FrancS 26ck>3 t— fc 12.74), per vier Monale
voin 'November Francs 27/ck> i— fc 13.24), per vier ersten Monate
FrancS 28.10 (— k 13.51). l Preis per 100 Kilogr., abzüglich *,*% ESk.)
— R lidäl per laufenden Monat Francs 69.75 <— fc 3.1.22,, per Ok­
tober FrancS ',0.50 l— fc 33.58), per Roveniber-Tezember Francs 7l>.75
i—fc 83.101, per vier erste Monate Francs 71.25 l— fc 33.94). -Preis
per 100 Kilogramm exklusive Eslompte).— Spiritus per laufenden
Monat Francs 34.— l— fc 18.13, per Oktober FrancS 84.-- t—
fc 1,8.13), per November-Dezember Francs 33.75 I— k 17.99), per
vier erste Monate FrancS 33.25 (— k 17. tS). Preis per 10.000 Liter-
perzent abzüglich trskompte.— Rohzucker l8«° höchstens 90"
bruiloi Francs •>>.— i— k 14.40 1, Rohzucker (8li° inehr als 9u° brutto)
Francs 30.7,5 l— fc 14.75,. Reißer Zucker oer laufende» Monat Fres.
:5.-— fc 14.70), per Oktober FrcS. 2!6» (= k 14.09), per vier
Monate vom Otiober Fres. »9.50 i_~ k 14.16), per vier ersten Monate
Francs 30.25<-- fc 14.52), Raffinade Francs 105.50 bis Francs 106.—
t— fc 50.62 bis k .50.86) [per 100 Kilogramm abzüglich */, Pcrzenl
Estompte. Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenn>älirung.[ Um-
tecknnlngSkurs: 100 Franks!- fc 96.r0). Weizen,'Mehl, Rüböl, Sprit
rulng, Rohzucker, weißer Zucker fest.— Weiler- beuiölli.
Paris,21, September. «Produkten m ar kt.) [Anfängst Tücizen
per laufenden Monat Francs 20.30 ----- k 9.77), per Oktober
Francs 20.60 i— fc !).90>, per vier Monale »om tzioveinber Francs
21.40 l— fc 10.8ti, per vier ersten Monate Francs 21.85 -- fc 10.50).
! Preis per 100 .Kilogramm.-— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.15 ,— k i. 2 bi, per Oktober Francs >5.35 t— fc 7.88,,
per vier Mangle vom 'Rovcmdcr Francs 15.65 fc 7.-52,, per vier
ersten Mon-ue Francs 1.5.90 t- k 7.61,.— Mehl Zwölimarken per
sausende» Monat Francs 26.05 t— fc 12.52-, per Ottoder Francs 2Ü.L,
i- k 12.62t, per vier Monate von- Rooember Francs 27.55 i- fc 13.24-,
per vier ersten SSmmle Francs 27.95 t— K 13.44). !Preis per
luO Milognimm.i— Rnboi per tauienden Monat Francs 70.—
k 8184), per Oktober Franc» 70.50 (— k 33.58z, per Rollernber-
Tezeinber Francs 70.75 --- fc 33,70), per vier ersten Monate Francs
71.50 l— k 34.l-6>. iPreis per 100 Kilogramm erklufive Eskomte.»
— Spiritus per lausenden 2-tonal Francs 34.—- k 18.13), per
Oktober Francs 34.— ,- fc 18.13,, per Rovcmber-Dezembcr Francs
31.25 I— fc 17.,3-, per vier ersten Monale ,!3.— fc 17.59,. «Preis
per >0.0,0 piierperzeni, abzüglich '„ Estomvie.,— Umrechnungskurs:
lull Francs— k !K.,. 20.— Wetzen uns Mehl trag. Uebriges nihig.—
2»euer: ben-alki.
Liverpool, 2l. Sevtemper. -G e t r e i ö e tn a r f t., Amerikanische!
Weizen 1'-, P.. talisormscher I. hoher: ameritauischer Arais
>, P. Niedriger, Donaumais‘, bis 1 P. höher. Amerikanisches und
ungarisches Reh! >e t) P. hoher.— Wetter: schon.
New-Aork, 2!. Sepicmber. ,Pr odu kt en b ö r s e.) S ch I u B
Banmwolle m New j)or> loco lobe; Baumwolle per
L klvbcr 9.85; Baumwolle per Dezember 9.47: B a» m w o l l e
Neiv-Orlean? loco 10> 8.- Petroleum Standwhite in stiew-
Dork 805: Petroleum Stand white in Philadelphia 8.—;
PelroIeuui Raffinad in üafes 9.3.5: Petroleum Credu
Dalances al Lil City 125.—.— Schmalz Western Sleam 7.52:
Schmalz Robe L Brothers 7.80.
Mai«. Tendenz fest. Mais per September 47), Cents
(*■ k 4.25); Mais per Dezember 41", Cents Je 3.73,;
Mais per Mai 41V« Cents (=* k 3.70z.
Werzeir. Tendenz fest. Rvther Winterweizen
loco S 3 D, Cents (— k 7.54;; Weizen per September 82«,
Cents s«. st7.41); Weizen per Dezember «4^, Sen»
k 7.61); Weizen per März 87'^ Cents t— k >-8t;!
Weizen per Mai 87 Cents (— k 7 83z. Getrerdcsracht
nach Liverpool 4'f, Dollars f---k 11.25).
Kaffee Rio Fair Nr. iS’i; Kaisee per« eptember
6.85: Kaffee per November 5.0.»: Mehl Spring Wheat
Clears 2.80; Zucker 4>.'s.— ginn 38.87; Kupier 16.,".
(Nmrechiumq per 7M Kiloqramm Krvnemvä!,rlmg.)
doenls
-----jr 7.0.3, Wer zeit per ^Oktober 78', lst-nl--■ fc ,.04,.
Tendenz fest. 9)1 aiS per Sept e m ber Cents 40
(--- k ,3.6!. —Schmal, per September 7.07, Schmalz per
Otiober 7.07. Speck Shon Elear 8. 10: S ch w c,» e-
fleiich per September N.10. jUmrechnung per -50 Kilogr-'
Kroiicuwähnmg.)',, Ü" brutto, Francs 80.-- bis —.— l— k 14.40 bis k —.—),
Rohzucker -88' mehr als !»>» brutto) Francs l!U.7v <--- k 14.,-0
rußig, weißer Zucker per lausenden stzionai FrancS 30'- bis —.—
<= fc 14.70 bis —.—I, per Cftobcr Francs 29.50 (= fc 14.1:5), per
vier Monate vo», Oktober FrancS 29-', <--- I- 14.21), per vier erste»
Monate FrancS 30"„ (— k 14.58, Stetig. Raffinade FrancS litö.oü bis
10g— (= k 50.62 bis 50.66,, per >00 Kiloqramm abzüglich Esl.
Umrechnung per 50 Kilogramm Krvneuivährung.
Magdeburg, 21. September. Zucker markt. Kornzucker erN. MV»
—.—.Kornzucker exklusive 92ar.. Koruzucker erktusioc 88gr. 12.--,.
Äornzncker erktusive 7ügr. 9.15 bis 10.15 riihig. Gemahlene Raffinade mit
Faß' 28.4-5.~ gemahlene Mclis prima 27.95 ruhig. F. a. B. H a IN '.
bürg Vasis 88' stetig, ver September 11.82',», per Oktober 10.12'.,, per
November 10.t2' ... per De-ember 10.0, M„ per Jänncr-März 10.20.
Havre, 21. September. -Eröffnung). Kaffee. Sanwsgood Alle-
rage per lautende» Monat FrancS 47., per vier Monate 47.50.
Rew-Nork, 20. September. iSckilnß.) Zucke r. C»ba fair refining
muScovad» 4',. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8'.,. Petroleum.
RafsinirteS Petroleum stand white in New-Aork per Sevlember 8.05,raff>-
nirteS Petroleum stand white in Philadelphia per September 8.—, Roh-
Petroleum per September 9.37>, United Pipc Line Certificates per Oktober
1-25.—.
Triekt, 21. September.- Zn ck e r in a r kl.) Zentrifugal PileS ruhig,
28.25 bis 28.75, per November-März 27.-50 bis^ 28.25._ Kaffee per
-5t> Kiioaramm. riltng. Rio :5'2.— bis 58 .—. EaickoS öl.— bis 60.—.
Sp tri'tus per Sevtember-Okiober z österreichischer) 20.- G., 20.5t> M.
Bremen, 21. September. Petroleum loko 7.45.
Haindnrg,21 September. Petroleum >okü 7.35, ruhig.
London, 21. September. :>! oh rü b c N-Z uckcr. Basis 88' stetig,
per September 11», per Oktober 101, per 'Rooember-Dezember 10,
pcr Jänner-März In I ,, Eoutineutai-Granulated Krystallzucker 13 9
iictifl, Taie's Enbes Raffinade 17.6 stetig, Javazucker 12 10', stetig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 21. September.
Birlu
Kurs‘ Parität
, Frankfurt
—I
Parität I Kurs
Pari«
ParitAt
97.301
96* 30 U,
V
IT,
r.
Staatapapiar#.
Oestcvr. GoUt-Keute— -»
Pinb. Süber-Reate-...
Kiub. Papier-Kent«. ——.
Vugarisobe *iold*lt«nto
ÜDgailscbe Kromm-Uenie
Bankaktien.
Oeaterr. Kreftit-Aktien
Ofktcrr. Uugar. Bsok-Aktien
BoJeukrcdit-Aktieu ........
l.äodi'rbank .....
Traasportwertte.
Oeaterr «Staatsbabn-Aktien.
Karl Lmiwit.-iiaim
Kaschaii-Oderberg't'r Aktien
Lombarden'Siuibatm) Aktien
Ua(f.*UaN7l»<*?icHaliM*Aktieii
KlieabetU Wostbahn-Aktiea
Klbelbalbabu
Diverse.
Wecbeel pr. Wien ...
Knseiac-VH’ B&uknniftn
Intern. Elpktr. Aktien
AJpiue Montan,
THrk. Tabak ,!
N&ebMrse.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesterr. Staatsbahn* Aktie«..
Lombarden
Galizicr
4"» l’ng. tioldrüiite
Lugaristihe Kronen-I?önte_. I:—
UmrwhnunglkurM: 10 :j Mark— 118.30 k U. September, prompt—
JOO Francs~ 96.30 k U. Auguat.
Die Paritäten varatehen sich nach «lau jeweUigaa Platz* Usancsn per
FUlme (U), per Medio (M), oder per Kaaee (K).
97.60
96.18 K
; 97.90
96.48K.
99.-
96 10
96.64K
96.30
96.84 K
— K
K
9V>ö
95.57 K
1 96.50^ 95.32 U,
97.—
90.2V
90.76 Ü.
90.30
90.81 U.
204.75
t
656.55U 204.60
656.17 0.
—K.
—•-
142.25
669.33r
141.70
668.73 Ü.
,
25.40
lioisou
26.40 ,16.39V
84.45
118.33
84.41
118.36
216.25 J 295.82
—. —K.
—■—
205.26
658.15 tr.
204.80
666.81 ü.
143.251 680.33H.
142.-
668.15U.
25.50! 116.87 L T.
25.60
117.35(1.
-•
Bergleichunff der Schluvkurse nachstehender GetreidemärNe vom
20. und 21. September:
i 21>Sepieinb
i20.!Septexnb
i 1 DilferenÄ
PAKUs
r~ Priine«"
| Francs
1 Francs
Vsir«0k^r
laufenden Mouat. ...
20.30
1 20.50
I —0.20
Oktober ..— ...
20.60
1 20.80
| —0.20
4 Monate vom November
1 21.40
21.60
1 —0.20
4 er.s'e Monate
21.85
22.05
! —0.20
KVUE»n per lau fanden Monat
15.15
15.15
35.35
15.25
-j-0.10
4 Monate vom November —.
15.66
16.65
4 er.*.tc Monat** ... ... ...
15.90
16.90
Kahl per
lautenden Monat ...
26.05
26.39
-0.25
Oktober
26.25
26.60
-0.35
4 Monate vom November
27.55
27.66
! -0.10
4 erste Monate ....
27.96
28.18
! +0-80
mwi.
Mark
Mark
Mark
Walzen per fteptombor .. .... ...
157.50
Oktober
167.--
158.25
; -1.25
Raff».
{September
146.-
Oktober ... ...
*44.—
144.50
! —0.50
Haf«r„
September.-
130.—-
n r
Oktober ... __ ...
130.-
j—
BRES1.AU.
Mark
Mark
WelMn loc
15.90
16.90
Sc-Uicr
! 15.80
15.80
SUggan
1 10 .-
18.-
Huer
I 13.40
13.50
! -0.10
21.8opteoib,
20« ftepteinb.
; Differenz
■ EW-YORK.
~ r*„7«~~
: 83.88
83.38
-1-0.80
September.. ... ... ...
1 82.38
81.88
l-0.50
Dezember.. ... ... ...
! 84.63
84.13
■4-0.60
87.50
87.-
i -i 0.50
Mai ... ... ...
87.-
86.50
1 J-0.60
HtiS per September.. ...
47.25
47.-
4-0.25
Oerember
41.60
41.25
4-0.25
"
Mai
41.13
40.«l
4-0.25
CHIC ABO.
 Unga r is ch e
S k a a! s b a h u-Ä t t i c n 670.25, Lombarden 112.50. Ekbethakbahn
464.30, Dampfschiff-Aktien 775.—, Tabak-Aktien 299.-50, Mai-Rente
9t.0->. österreichische Kronen-Rente 97.60, ungarische Gold-
Rente 114.80, ungarische Krone n-R e n t c 90.75, Zwanzig-
irrancs-StÜcke 19.31, Reichsmark 118.40, Alpine 467.—, Rima-
Muränyer Aktien 532.- -, Waffenfabrik 326.—, Wiener,
berger, Buschtiehradcr» —. Türkmloje 107.25, Nordwcst-
bahn 4oO.—.
wu |»u> u»ui lil 'OCltUl ült tllJUlUl
Oesleneichiiche Kredit-Aktien waren 658.- nach
U ngart, chc R re di, bank- Aklien 673.—, Anglobank 275.—,
Bankverein 491., Umonbank 551.—, Länderbank417..-M, Oefter-
r eich i s ch. U n g a ri iche S taats ba h»- Al ticn 670.75 nach
—, Lombarden 112.-«, Elbethalbahn 464.lä), stiordwestbahii 452.—
Tabak-Aktie» 298.-, Alp»»« 40«.—, R i m a- M nränye r
ii i U e ii 832.—, MaiMentc 97.0;», n ngariscke GoId- Rcnte
114)0, ungarische Kronen-Rente 1>0.70, Türkcn-Lose
10 «. 2 ->, Reichsmark U8.41.
jmr »as Konigitt-Eliiavkth-Saiiatoiium
sind uns zugegangen:
von Herrn Jotei^ Keller, Ingenieur, Budapest, an»
lätzlich seinei Eide-Ieistung als ungarischer Staatsbürger 100—
htezu die bezetts naher ausgewiesenen' 17 fs'/
Totale 17. 282 .—


[ 2023-06-29 10:50:02.159 - 19000922 - Seite 6 ]
Nachmittags.'
geöffnet von 9 bis 1 Uhr
Tagesneuigkeilr«.
L«se»kale«d»r.
— Sain 8 tag, L?. September.—
. Katholiken: Ml. Thomas.— D rotest anten: Monz.—
Griechen: 9. September. —Juden: 28. Elul.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 3t Min.— Untergang: 5 Uhr
4t Minuten.
MondeSausgang; 4 Uhr 10 Minuten Morgens.— Unter­
gang: 4 Uhr 43 Min. Nachmittags.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Nationnlmuseum: Bildergalerie und ethnographische Abthei­
lung von 9 Uhr Bormittags bis I Uhr Rachmi"'
Verkehromuscum im StadtwSldche»,
und von 3 bis 5 Uhr.
«Sniglich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Waitznerring 32. AmtSsmnden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Rach-
niittagS. JnsormationS-Abtheilung,kommerzielleFach-
didliothet »n» orientalisches Musterlager ebendort,
Amtsstunden Bormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Au 8 stell» ng heimischer
Produkte, handelShi st arische Sammlung und H a u 8-
industrie- Ausfiel Inng, lin letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle lStadtwäldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr BorinittagS
sind von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T e r t i l i n d u st r i e- A u S-
st e l l u» g geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends in der
.lndusiriehalle iSladtwäldchen).-
Erpvsituren des lön. v
Aktiengesellschaft. Waitzuec ^.—
rechnotogische» «ewerbemuseum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
««»logisches Museum iSteianiestray- 19), Sonntag und
Donnerstag unentgetllich, DienStag, Mittwoch und Samstag gegen I Krone
zn besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Im «ltsabeth-Sbital des Verein» vom Rothe» Kreuz j
(Ösen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich 'Nachmittags be,
den Kranken >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, be! den Kranken ri Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu ivelch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpstegsgebühr i» der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
>» y uyr Aormlnaas ois u uvr Avenos in oer
ldchen).— Geichäftsleilung der ausländischen
una. Handclsmuscums (Ungarische Handels-
er-Bou!e»ard 32).
(In der zweiten Beilage) finden sich die
Winter-Fahrordliuiig der königlich un­
garischen T t a a k s b a h n e n und eine Fortsetzung des
Romans „T i r e n e n k l ü n g t“ von Henry G r e v i l l e.
/e Uhr fand bei den Schul­
schwestern eine musikalisch-deklamatorische Akademie statt, bei der auch
ein Gelegenheitsstück zur Aufführung gelangte.
Gratulationen sind weiter eingetroffen vom Markgrafen
Eduard P a I l a v i c i» i und Gemahlin, vom Grafen Friedrich
W e n ck h e i m und Gemahlin, vom Korpskomniandanten Fürsten
Rudolf L o b k o w i tz und Gemahlin, vom Reichstags-Abgeordnete»
Dr. Max Falk u. in. A.
Erzherzogin M a r g a r e t h o sandte aus Regensburg
folgende Depesche:
Zum Hiinmel steigt das innige Gebet meines Herzens empor,
das zum Herrn steht, er möge Ew. Exzellenz segnen und schützen
und anläßlich Ihrer goldenen Messe Ew. Exzellenz seine Gnade in
vollstem Maße spenden. Dies wünschen mein Gemahl und Erz­
herzogin Margarethe.
Die Depesche des Erzherzogs Joses lautet:
Empfangen Ew. Exzellenz die rneinem tiefsten Herzen ent-
spriiigende» Glückwünsche. Der gütige Gott möge Ihre für die
Kirche und für Ihre Gläubigen legensreiche halbhundertjährige
Thätigkeit noch auf zahlreiche Jahre ausdehnen. Diesem zum
Allmächtigen emporsteigenden Wunsche schließt sich meine ganze
Familie an. Erzherzog Joses.
Die Reise des Schah von Peesten.
Wien- 21. September. (O r i g.- T e l e g r.) In Folge
der Anstrengungen auf der Reise hat sich Schah M u z a f s e r
E d d i n heute Morgens etwas indisponirt gefühlt und deshalb
auch etwas länger in seinen Appartements geweilt. In aller Früh
erkundigten sich schon Erzherzog Friedrich und Gemahlin
Erzherzogin I s a b e l l a nach seinem Befinden. Gegen 11 Uhr
Vormittags befand sich der Schah bereis so wohl, daß er die am
Wiener Hose beglaubigten Diplomaten in Audienz empfangen konnte.
Auch Nachmittags machten sich bei dem Schah noch die Folgen der
Reisebeschwerden geltend, weshalb er in seinen Gemächern verblieb
und von dem bei den Mitgliedern des Herrscherhauses beabsichtigten
Dankbesuch absah, indem er seine» Wiener Gesandten N e r i m a n
Khan mit diesem Hösiichkeitsakle betraute. Dieser fuhr mit dem dem
Schah zugetheilten G. d. K. Freiherr» v. Bechlolsheim in den ersten
Nachmittagsstunden zu den in Wien weilenden Erzherzogen und
Erzherzoginen und gab namens seines Souveräns die Karte ab.
Eine glänzende Veranstaltung war das G a l a d i n e r,
das heute um 5 Uhr Nachmittags dem Schah zu Ehren in dem herr­
lichen neuen Saale der Hofburg stattfand.
Der Hof versammelte sich im Gobelinsaale des großen
Fremden-Appariemenls, die übrigen Gäste im Zeremoniensaale. Die
Herren waren in Gala und trugen nur die Bänder persischer oder
österreichisch-ungarischer Orden; die Damen waren in dekolletirten
Kleidern mit reichem Schmuck erschienen. Die Sitzordnung an der
Tafel im neuen Saale war folgende: In der Mille saß der Schah
zur Rechten des Kaiser-Königs Franz Josef, dem Schah zur Rechten
saß Erzherzogin Jsabella, dem Kaiser zur Linken Erzherzogin
Elisabeth Marie. Außerdem nahmen theil: die Erzherzoginen Maria
Ehristina und Diaria Anna und die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Franz Stilvatnr, Friedrich und Rainer. Ferner waren noch bei-
aczogen Fürstin Montennovo, die Gräsinen Kielmansegg, Goluchowska,
Apponyi, Coudenhove und Zamoyska. Zur Hostasel waren noch
geladen: der Grotzvezir iind die anderen persischen Minister und
Würdenträger, sodann von österreichisch-ungarischer Seile der erste
Obersthosmeisier Fürst Liechtenstein, Hosmarschall Graf Apponyi,
Minister Grus Goluchowski, gemeinsamer Finanzminister Källay,
dann die anderen ^österreichischen obersten Hosfunklionäre, die Garde­
kapitäne, die den Festlichkeiten beiwohnenden ungarischen, sowie die
diesseitigen Minister, die General-Adjutanten, die Begleitung der
Erzherzoge und Erzherzoginen. Bürgermeister Dr. Lueaer :e. :c- Als
Dolmetsch suugirle während der Taiel fiir die beiden Majestäten der
Minister Mohandtffol Mamalek. Aus der Galerie im neuen Saale
war eine Reaünentsmusik gestellt, die während der Tafel konzertirle.
Nach dem Galadiner hielten die Majestäten im Zeremonien­
saale Cercle.
Zu den Festlichkeiten, welche der Kaiser seinem Gaste, dem
Schah Muzaffer-Eddin zu Ehren gab, gehörte die heutige F e st-
v o r st e l I n n g in der H o f o p e r.
Bei dem Theälr« Park hatte der persische Herrscher die
Gelegenheit, die vornehmste Gesellschaft der Residenz und des Reiches
zu sehen >md auch den Glanz, welcher das Kaiserhaus umgibt,
kennen zu lernen. Das Opernhaus machte mit seinem erlesenen
Publikum, das heute Logen und Parquet erfüllte, eine blendende
Wirkung. Die Damen entwickelten einen prunkenden Toilettenstaat;
die geladenen Herren waren in großer Uniformgala und im gold­
gestickten Hof- und Staatskleide, theils auch im Nationalkoftüm und
nn Frack erschienen. Redst den hohen Würdenträgern, welche das
Rcisegefolae der persischen Majestät bilden uns die in Gesellschaft
der zum Ehrendienst bei dem Schah befohlenen Herren in den Logen
zu erblicken waren, hatten sich die, »bersten Hofwürdeniräger, die
Kavaliere bes Reiches, die Minister und die Diplomaten, die
Geheimräthe, zumeist mit ihren Damen, ferner die Generalität,
die oberst«, Leiter der Staatsämler, der Bürgermeister mit den
beiden Bizebürgermnstern ,e. als geladene Gäste «naefunden. Selbst»
»erständlich waren auch die Minister Dzeli, Lukäcs,
v e g r d ü s und Gras Szicherryi, sowie der Hoffnarschall
Gras Apponyi zu sehen.
Um ~>Vi Uhr trat der Hos in die Festloge ein. Zuerst erschien
der Schah, die Erzherzogin I s a b e l l a am Arme, dann folgte
der Ralfe r, welcher die Erzherzogin Elisabeth Marie führte.
Erzherzog Franz Ferdinand geleitete die Erzherzogin M a r i-
Ehritzine, Erzberzog Franz Salvator war mit Mari-
Anna: dann folgten di, Erzherzoge Friedrich und Rainer.
Der Schah tma die einfache dunkle Marschallsumform mit goldenen
Epauletten, die Lammsellmütze schmückte eine kostbare Brillanlagraffe.
Unser Monarch erschien in der Marschallsuniform mit den persischen
Ordensinfignien. Beim Eintritt des Hofes erhob sich das Publikum
ehrfurchtsvollst und ließ sich «ist wieder nieder, als die erlauchten
Herrschaften Platz genommen barten. In die>em Augenblicke hob sich
der Vorhang und der Taktstock des Dirigenleii gab dem Orchester
das Zeichen. Zur Aufführung gelangten die beiden Balleis „Sonne
und Erde" und „Vergißmeinnicht". Daß die Darbietungen von den
Solisten und dem Balletkorps der Oper temperamentvoll, mit Chic
und Grazie durchgeführt wurden, bedarf keiner be,onderen Erwäh-
nung. Künstler, Künstlerinen und das Korps setzten ihr Beste» ein.
Der Schah schien sich sichtlich zu amüsiren und von den Szenen auf
der Bühne gefesselt zu sein, da er dem flotten Spiel vollste Auf­
merksamkeit schenkte und in kurzen Bemerkungen seine Eindruck» der
Erzherzogin Jsabella, die ihm zur Rechten saß, mittheilte.
Nach dem ersten Ballet zogen sich die Majestäten und der
Hof zum Thee in den Hoffestsaal zurück, während der Gesellschaft
im Theater Erftischungen dargereicht wurden. Nach halbstündiger
Pause kehrten die Majestäten und hohen Herrschaften in die Festloge
zurück, woraus die zweite Piece zur Darstellung gelangte. Um
9'/, Uhr war die Borstellnng zu Ende.
Wien, 81. September. (O r i g.- T e l e g r.) Während
des Galadiners brachte der Kaiser in französischer Sprach«
einen Trrnkspruch aus das Wohl des Schah
aus. Der Schah erwiderte den Toast in per­
sischer Sprache.
Bor dem Letiati.
Don unserer Landsmännin, der Schauspielerin und Sängerin
Frau K o p ä c s y- K a r c z a g erhallen wir heut» das folgende
Schreiben:
Marienbad, 19. September.
In stiller Abgeschlossenheit, vollkommen zurückgezogen vom
Geriiusche der Welt ruhte ich in meiner Villa in Tätra-Lomnitz von
den Mühen der vielen Gastspiele aus und stählt« mich in den ver­
schiedenen Sportarten für die künslige Saffon.
Es wäre mir gar nicht eingefallen, diese angenehme, still«,
nervenbesänfttgende, wohlthuend« Ruh« zu unterbrechen, da erhalte
ich in einer Nacht eine Depesche, die mich zu einem Gastspiele hie-
herrust, damit ich an den zu Ehren des Schab zu veranstaltenden
Vorstellungen theilnchme. Ich hatt« kaum Zeit genug, meine Koffer
zu packen- Die Sache eilte und meine Reise wie mein Llustreten
erfolgte ganz nach amerikanischer Manier. Ich reiste vierundzwanzig
Stunden ohne Unterbrechung mit dem Eilzug bis Marienbad. Um
6 'Uhr Abends traf ich ein und fuhr sammt meinen Koffern direkt
ins Theater, wo ich schon um 7 Uhr als Mimvsa auf der Bühne
erscheinen mußte.
In Amerika hatte ich mich an derartige Kunststücke schon
gewöhnt; ich war, Gott sei Dank, gut bei Stimme und die Vorstel­
lung ging nicht nur ungestört von Statten, sondern das zum Erdrücken
volle Haus applaudirte begeistert, io auch der Schah, der mit seinem
Gefolge der Vorstellung bis zum Schlüsse beiwohnte. Bei dem nach»
liebe lachte der Herrscher mit mir und auf seinen Wunsch mußte ich
auch das Lied wiederholen.
Dann ftiielte ich noch drei Abende für den Schah: in der
„Schönen Helena", im „Waldmeister" und im „Modell". Am besten
unterhielt sich der Schah bei der „Schönen Helena"- Das weiß ich
daher, weiter ttiach der Vorstellung dem ihn erwartenoen Direktor
sagte:
— Seitdem ich in Europa bin, habe ich mich heute am besten
amllsirt-
Wie schmeichelhast er sich üher meine bescheidene Kunst ge­
äußert hat, da§ würde ich mich fast schämen, zu erzählen, deshalb
schweige ich lieber. Außerordentlich schmeichelhast ist aber für Mich,
daß ich die erste bin, die er während seiner Europareise ersucht hat,
in seinen Phonographen hinemzusingen-
Anläßlich meines letzten Auftretens ließ mich Neriman Khan
durch den Direktor wissen, der König der Könige werde mich am
Nachmittag des folgenden Tages empfangen.
In großer Aufregung erwartete ich den nächste» Tag, denn
obwohl ich bereits oft Gelegenheit hatte, auf der Bühne vor fürst­
lichen Persönlichkeiten zu singen, so ist es doch nicht etwas All­
tägliches, im Salon des Schah von Persien, direkt vor ihm zu
singen und dies kann jede Künstlerin fieberhaft erregen.
In Folge eines kleinen Mißverständnistes erschien ich um eine
halbe Stunde früher. Der Schah war noch beim'Dejeuner. Als er
erfuhr, daß ich bereits im Empfangssaale sitze, schickte er den Groß-
vezir Ali Asgare Khan z» mir, damit ich mich nicht langweile- Mr
koilversirten, bis Se- Majestät erschien; mit ihm kam sein ganzes
Gefolge.
Ich verneigte mich tief, worauf er mir die Hand reichte und
in gebrochenem Französisch einige Komplimente zagte.
Der Schah ist ein außerordentlich ernster Mann mit tiefem
Blicke und sieht im mittleren Alter. Den großen Schnurrbart und
den müden schläfrigen Blick ausgenommen, »erräth an ihm nichts
den Orientalen. Er ist ein gebildeter Mann und tragt nach jeder
Richtllng hin «jn vollkommen modernes Benehmen zur Schau-
Sowohl er, wie auch sein ganzes Gefolge achten sehr daraus, daß
über ihn nicht solche Anekdoten erdichtet und verbreitet werden, wie
nach der europäische» Reise seines Vorfahren. Jn seinem Gefolge
befinden sich auch mehrere Personen, die in Europa ihre Erziehung.
genossen haben. Der Minister Jsaac Khan Mofakhamed-Dameh, ein
prachtvoll schöner Mann, wird in Konstantinopel die Reisegesellschaft
verkästen und sich behuls Erlernung der englischen Sprache nach
Washington begeben. Nebenbei will ich nur bemerken, daß Se.
Exzellenz, der noch unverheirathet ist, anläßlich eines Deiches, den
er bei mir machte, erklärte, er sehne sich nicht nach der Vielweiberei
und falls er heirathe, werde er eine Europäerin zur Frau nehmen.
Nach einigen Minuten forderte mich Se. Majestät auf, ihm
einige Lieder vorzutragen.
Der Zereuwnienmeister Graf Montesorte, der ausgezeichnet
Klavier spielt, setzte sich ans Fortepiano; er akkompagnirt sehr schön
und in seiner Heimath ist er als namhafter Komponist bekannt, siiach
jedem Liede applaudirte der Schah lebhaft und, was bei ihm sonst un­
gewohnt ist, er hörte mit freudestrahlendem Gesichte und lächelnd z«.
Dann wurde der Phonograph herbeigeholt. Es war ein-
wunderbar schöner Apparat, dessen Gleichen ich noch niemals gesehen
habe. Der Schah ersuchte mich, ich möge etwas in den Wparat
Hineinsingen. Während ich sang, richtete er selbst meinen Kopf zurecht,
damit er sich paffend an den Trichter lehne.
— Noch— sagte er dann französisch.
Ich sang von neuem.
— Noch l sagte er wieder ganz begeistert.
Ein Lied folgte dem anderen und das Singen wollt« ka»m
ein Ende Nehmen.
Wir horchten sodann mit großer Aufmerksamkeit, wie der
Phonograph den Gesang wiedergeben werde.
Ich war förmlich überrascht, denn mit einer solchen Treue
habe ich noch niemals einen Phonographen reden gehört. Den Gesang
des Apparates störte kein einziger Nebentvn, oder kein unangenehmes
Summen. Der Schah lachte herzlich über mein Staunen.
Er bat mich, Donnerstag iviederzukommen und in den Phono­
graphen das Geisha-Lied, aus dem „Modell" das Esiribiri-Äied und
aus der „Schönen Helene" das VennS-Lied zu singen.
Länger als eine Stunde währte mein Vortrug, nach dessen
Beendung er mir drei Etuis überreichte. Er öffnete selbst jedes
einzelne und übergab mir persönlich ein herrliches Türkiscngeschmeide.
Das Medaillon ist mißgrotz. Ein ähnlicher Türkis ist nur in Museen
zu sehen. Bei der Uebergäbe sagte mir Se. Majestät:
—- Das Alles ist persische Arbeit und antik- Bewahren Sie
es als Andeiiken, da die Türkisen (ölück bringen-
m Ms ich den glänzenden Saal verließ, verabschiedete sich Gras
Montesorte mit zolgenden Worte» von mir:
— Madame, Sie können sich gratuliren. Wir sahen Se- Majestät
noch niemals so begeistert und Sie sind die Erste, die von
Sr. Majestät während unserer Reise in Europa in dieser Weise
ausgezeichnet wurde. Ihre Kunst hat ihn ganz hingerissen.
Ich bin glücklich.
JuliSka Karezag-KopäeSY.
Aus der Provinz.
Temesvär, 17. September.( O r i g.- K o r r.)
n a g o a e n- E i n w e i h u n ».— F i n d e I h a u s des
„W e i ß e n K r e u z"- V e r e i n s.j Der Tempel der Fabriker
iirael. orth. Gemeinde, ein gefälliges Bauwerk, wurde gestern feierlich
eingeweiht. Bürgermeister kon. Rath Dr. Karl T e l b'i ß, den der
Gemeindepräsident Josef G c ii» sel ü begrüßte, hielt eine schwung-
vvlle pattwtiiche Rede und öffnete die Pforte des Tempels, wo dann
Rabbiner Joachim Säum die Festpredigt hielt. Der Feier wohnte
». A. auch der israel. Distrikksprüsidcnl Salomon S t«r n t h a l
Das vor Jahresfrist gegründet- Findelhaus des Vereins vom
„Wemen Kreuz' entwickelt eine ebenso rege, wie intensive Thätigkeü.
41» der lüngst unter Vorsitz des Präsidenten Anton Sailer stall-
gehabten Tirektionssitzung reserirte der Ehefarzt-Direktor Dr. Wexander
§. ä 6 n a, daß bereits 366 Kinder, darunter die Hälfte uneheliche, im
omdelhause Pflege gesunden haben und daß auch moralisch bedeutende
Erfolge auszuweisen siyd, indem es sebr oft gelingt, die Mütter dazu
ru bestimme,i, daß sie ihr Kind bei sich behalten, wovon diese Un-
glücklichen bisher nichts wiffen wollten. Es wurde auch beschloffen,
*«* Gebär-Abtheilimg zu errichten, deren Leitung der Gynäkolog
Dr. Eugen Taut) er, Oberphysikus der tön. Freiftadt Tcmesvär.
übernahm. Du bisherigen kosten der Anstalt betraam circa 90.000
Jrronen, welchen Betrag bis aus einen kleinen Theil die Zentrale des
Brrems, beziehungsweise der Staat zu bestreiken hatte.


[ 2023-06-29 10:50:02.159 - 19000922 - Seite 7 ]
Sport.
Neu neu.
. Eingeführdete» Championat. Bob Adam's Championat
nutzt so sicher; die Zahl seiner Siege beträgt jetzt 58, jene
Trainer Heath übersiedelt nach Tolis, wo er das ehemalige
Lkbaudy'sche Etablissement beziehen und sich als Public-Trainer
etabliren wird. Wie der Wiener „Sport" erfährt, übernimmt Heath
die Pferde des Herrn „.Herzog und hat sich bereits der Dienste
desJockeys Prudames Versichert.
. „Lirnbaetz", das ausgezeichnete, derzeit dem Mr. White
gehörige Hürdenpserd, erhalt gegenwärtig eine spezielle Borbereilynz
für den P r e i S v o n K a h l e n b e r g, das Große Hürdenrennen
des Wiener Oktober Meetings.
Auslösung eine« deutschen RennstalleS. Die Auktion
des. M a y's ch e n R e n n st a l I e s ergab ein mäßiges Resultat,
da für 14 Pferde blos 42.680 Mark erzielt wurden. Den höchsten
i^reiä (9200 Mark) mußte Lieutenant Prinz Miguel von Braganza
Kr „Gerani u m" auslegen, welcher bekanntlich im Vorjahre den
Preis des imgarischen Ackerbauministeriums gewann.
Bnlet der Rennbahn. Der diesjährige Derby-Sieger
,H a a e ft" hat feine Rennlmrfbahn beendet. Der Hengst wurde vom
preußischen Staate erworben und wird als Deckhengst atisgestellt.
Trabe».
Neue Weltrekords in Amerika. Aus Amerika kommt
die Nachricht von zwei neuen sensationellen Weltrekords auf der
Traberbahn. Der eine dieser Rekords ist die beste Zeit, die bisher
ein H e it g u im Sulky über die englische Meile zu zeigen vermochte.
Diese Zeit, 2:05s. (— 1:17-8 per Kilometer), wurde vor nahezu
sieben Jahren, am 18. Oktober 1893, von dem R-H. „Direcrum",
einem Sprossen des berühmten „Direetvr", zu Nachville geschaffen.
Am 5. d. ha! nun, wie dem „W. W T" gemeldet wird, der durch
verschiedene großartige Leistungen bekannte Hengst „E r e s e e u S",
»in Modukt des berühmterl „Robert Mc. Gregor", diesen Rekord
geschlagen. „Crescenz" trabte nämlich an dem vorgenannten Tage
auf der bekannten Charter Oak-ParkBahn in Hartford, Coimecticut,
bei einem öffentlichen Versuch gegen die Uhr die englische Meile in
der Zeit von 2:04s», was einer Zeit von 1:17-5 per Kilometer ent­
spricht. Der zweite der gefallenen Rekords ist der Z e i t r e k o r d
über die Meile im vierräder ig en Rennwagen. Dieser
stand aus 2:09','* (*• 1:20-5 per Kilometer), geschaffen von „Grace
Hastmzs", einer Fuchsftute von „Bayonnc Princc", am 29. Juli 1898
zu Cleveland, Ohio. Am 7. d. nun hat der Traber „The Abbott",
«in Sohn von „Chimrs", ebenfalls auf der Charter Oak-Pari-Bahn
t Hartford, im vierräderigen Wagen eine Meile gegen Zeit in der
it von 2:05*-, getrabt, den bestehenden Rekord also um v»lle vier
künden gedrückt.,
Wassersport.
(tii* n*u*r ear»ntwaarcnf»drik und Bau-
»latkrialjen-Latzek, Budapest, VII., NottrndtUer-
gasse 13. Unternehmung für: GranitDerrazzo, Beta
nirungen, Reservoirs, Kanalitzntng, Springbrunnen, Futter
bauen, Ceinentplatteii und Mosaikplattcnlcgungen ic. Lager
von: Kcramilplattcn, Kehlhcimcrplatten, Mosaikplatteu Mctk-
lacher Art, Terracottawaaren, Sleindachpappe, CymnottezieaÄn,
Steinzeugrohren, Rauchsangauffaae, Slukkatur-Rohrgewebe, Port-
land-Cemeni und hydraulischer Kalk :c.
«eloeeo Pietr«, U. ung. anssehl. priv. römische und
veaetianischr Marmormosaikplatte«- und Eeurent-
»yaarensadrik, Vl., veeai-utoza 21. Spezialunternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten des neiten
ParlamentSbaue«. Erzeugt Mosaikplatteu. (senieutröhren
in allen ^Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations-
zwecke, Schleuse», Turchläile rc.
L. Meloeeo. Cementsabrik und Betouirnnas-Unterneh-
utung. Kanzlei und Fabrik: III., frömi-stcia
*4—33. Kmpstehlt Roman- und Portland-Genient-
Fabrikate. Uebernimmt Sement-Betonbanlrn nach
cignum System, insbesondere r Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschungsoerkleibungen, Fundamentirungen, Bade-
tiniichlungel» u. s. w.*
Siektroteeluüeehe T abrlken.
Siemens Lk Halske, Budapest, Kerepeierstraße 21. Beleuch­
tung»- und KrafrübertragungS-Anlagen für Städte.
Bergwerke, Fabriken „nd Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, LeitungSmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Teiephonie, Meß­
instrumente, Eitenbahnsichcrungen, Signalanlagen, Waffermeffer
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper
da«*, Waeeerleltnn^a- uad Heizung-S'Aaiagdit,
CT. Knuth, Hoflieferant Sr-, k. >i. k. Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fadrikan! für Wasserleitungen, Pnmpenanlagen, Bade-
eiitrichtungen, Zentralheizungen, Ventilationen und sonsiige
gesilndheitstechnische Einrichtungen, Budapest, VII,,6»ray-uteza 10.
Ssia- u»4 aur>«-a»d-!la»»aotLlt.
G. A. Scheid, Gold- und Sildergekrätz-, Legir- und
Scheide-Anstalt. Preß- und Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Bruchgold, Bruchstlder, Gold- und Tilbetmünzen.
Goldschnüren, Platin ». s. w. Budapest, VII., lltillü»
■teu 0. uäm.
Hotel«.
Budapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehmes Haus in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum der «tadt. Jeder moder,ie Komfort. Post-, Telegraphen-
und Fahrkarten Bureau im Hause. Mäßige Preise. dapest, Waaggaffe ii.
«lUttär-vdut».
Militär-DvrbereitungS-Schul«. Tirekior: E. Fiffinger, Haupt­
mann, V-, Nagykorona-utcza 13. Vorbereitung für du Ein­
jahrig-Freiwilligen, BesähitzungSpiiifiing zur alle Militür-
Bildungsansralten und zur Kadelenpnifung.
SLdmaeohloev.
Eriginal Linger-Nähmascüinen für Familien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Singer Co. Mähmaschinen
VKt.-Oes., Budapest, Vü., Ktrepesi-At SO, VI., Terez-
küriit 21, 11., Fö-nteza 15.
Porzelianwaare.
Theodor Hüttl, !. ». 1- Hoflieferant, Meißener, Hereuder, Ell-
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen er. gras et en cletail
Dorotheagaffe, Handelsstandsgebäude.
Sanatori tun and Wasserheilanstalt.^
Kinder-Danatorlum und Wasserheilanstalt für Erivachsene
in Abdazia. Das ganze Jähr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Hochquellenleitung. 'Sämmtliche Wasserheilverfahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung auf-
S envmmen. BesterErholungSplatz für die Schuljugend,
krospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
r«vvt«u-m»pk>»«ra,
Erich Kotfchy. Erstes ungarisches mecha». Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzaufbewahrnng und Motten-
vertilgungsanstalt. Mvltenvertilgung von Ntöbeln uno von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir und Fabrik: VI., Hungarm-
straße 94. Telephon 16—89 lind 63—44.
Kommmml-AugeLegenheiten.
(Bürgermeister Johann Halmas,) der
zum Studium der Weltausstellung in Paris weilte, hat gestern die
Rückreise nach Budapest angetreten.
(Die Haupt st üdtische Unterricht s-K o m-
mission) hielt heute Nachmittags, rinter dem Präsidium des
Magistratsrathes F a l I e r, eine Setzung, welche solgenden Ver­
lauf nahm:
Vor der Tagesordnung brachte Paul lencer eine Ano­
malie zur Sprache, die bei den Einschreibungen in die hauptstädli-
schen Volksschtilen wahrzunehmen ist. In einigen Volksschulen werden
»Änlich auch solche Kinder eingeschrieben, welche das sechste Lebens­
jahr noch nicht erreicht haben, rvührcnd in anderen die Vollendung
des sechsten Lebensjahres gefordert wird. Hier müsse unbedingt ein
einheitliches Vorgehen befolgt werden. Er proponirt, daß das ein­
zuschreibende Kind in dem betreffenden Kalenderjahre das sechste
Lebensjahr erreicht haben müsse. Der Vorsitzende versprach, in
diesem Sinne eine Vorlage niachen zu wollen.— Hieraus wurden
die Anträge über den K o r r e p c t i t i o n s- U n t e^r r i ch t in
den Volksschulen verhandelt. Sünimtliche Schnlstühke sind darüber
einig, daß die Korrepetition im Jntereffe des Unterrichts erhalten
bleiben müsse, doch wäre, da sich Ucbelstünde herausbilden könnte»,
der Wiederholungsunterricht unter die Kontrole deS betreffenden
SchiildireklorS zu stellen. Jeder Lehrer, der Wicdcrholungssruuden
ertheili, iväre auch zu verpflichten, »ach je fünf zahlende» Schülern
ein armes Schulkind unentgeltlich aufzunehmen. Diele Vorschlüge
wurden mit der Ergänzung aeeep'irt, daß die Korrepetition uiiter
keinem lkmstande den Gang des ordentlichen Unterrichts hindern
dürfe.— Die Philharmonische Gesellschaft richtete ein Gesuch an die
Ttadtbehörde, in welche!'.: sie um eine Erhöhung der bisherigen
SuboenlivN von 6000 k jährlich auf 10.000 k titlet. Als tGegen­
leistung verpflichtet sich die Gesellschaft, anstatt sechs Konzert» jährlich
deren zehn zu veranstalten und m jedem Kouzerie wenigstens ein
ungarisches Tonstück zum Vortrage zu bring«». Die Sektion stellt den
Antrag, das Gesuch abzulehnen- Baron Foor Ka a s schließt stckf dem
Serlioasameage mit dem Hinwene ant die ungünstige Finanz-
läge der Hauptstadt an- llebcrdies sollten iiinftlcrische^ Ber­
einigungen ihre materielle Existenz nicht ausschließlich aus Sub­
ventionen basiren. Die Unterstützung feiten- der Hanptstadl habe
nur dem rein künstlerische» Bedarf zu gelte» und hiezn genüge die
bisherige Subvention vollständig. Schulinixeklor Veredy
proponirt, die Angelegenheit heule »ich! meritorisch zu erledigen und
den Magistrat zu bitten, die Subvenfionssrage im Einveruehmen
mit der Philharmonische» Gesellschaft zu lösen. /Die Kommission
beschloß, die bisherige Subvention der Gesellichaf! neuerdings in
Vorschlag zu bringen. Um jedoch einer etwaigen Erhöhung nicht
im Wege zu stehen, wurde auch das Veredy sche Amemdemenl an­
genommen.— Zinn Schlüsse wurde» folgende^ Subventionen
bewilligt: den Englischen Fräulein für ibr „Santa Niaria"-
Jnstilut 1200 k; den Franzstädter Barmherzigen Schwestern
6"0 k für ihre Kinderbewahranstall »nd 1600 k für ihre
Schule: deni Ranolder Jnstikut 2400 k; der Budapester
serbischen Kirchengemeinde 1000 k auf die Dauer von drei Jahren.
Bei der ietzlgenaiuiten Post wurde der folgende Zwischeniall erledigt:
Die serbische Kirchengemeinde bat. man möge sie von der Bec
pstichuiug entheben, den Religionsnnterrichi in, ungarischer Sprache
besorge» zu müssen, da der Synodalrath der serbischen Metropolie
den Unterricht in serbischer Sprache fordere und auch die Schul­
bücher nur in serbischer «prach« vorhanden sind,^ weil der Synodal
rath deni Unterrichts Lehrbuch in jeder anderen Sprache die kirchliche
Approbalio» versage. Die Kommission ging auf diese Argumeniaiion
»ich! ein und machte die Ertheilung der Subventioii von^den Unter­
richt der ReligionSlehre in ungarischer Sprache abhängig, zumal
dies auch bisher ohne Anstand der Fall gewesen war-
(Den Eid als ungarische S l a a t& b st r (J_*r)
legten heute Vormittags, in Anwesenheit des Bürgermeister-Stell-
verlrelers R o z s a v ö l g y i, ab: der Ingenieur Joses Kell e r,
der Nialer Heinrich Altenb uchne r, der Gaftwirih Heinrich
Lieber und der Trödler Simon Weid.
(B e r w a l t u n g s l e h r k n r s.) Die Stadtbehtzrd« hat
für den Berwaiiliugslehrlürs zwei Unterrichlsfäle in der Kommunal
Realschiilc in der Gemiengaffe unenlgelisich überlassen^ Der Leiter dieser
Jehrkurie richtete nun eine Zuschrift an den Magistrat, in weicher­
er mit Rücksicht auf die überaus große Zahl der Freguentanten, um
die Ueberlaffung eines dritten Lehrsaales aniucht. Der Magistrat hat
auch diesem Wunsche Rechnung getragen.
(R e t a r i r u n g von Rezepten.) Der diplomirie
Pharmazeut L. N- forderte von der Borslebung des l. Bezirkes einen
Eemerbeschein für die gewerbsinäßige Retarirung von Rezepten. Die
Borstchung erklärte, einen derartigen Schein nicht ausfolgen zu
komren. da die Konttvltruns der von den Apothekern anaesetzlen
Preise kein Gewerbe bilde- Der Mazisteat, an den dieser Bescheid
irn Rekurswege gelangte, nahm denselben Standpuicki ein, wie die
Bezirksvorstehung. Die Angelegenheit gelangt nunmehr, in letzter
Instanz, an den Minister des Innern.
(Expropriation.) Der Magistrat beantragt, die Blocks­
berghäuschen Alsöhegygaffe 68 mid 67 anzukaufen, und, der Ver­
einbarung gemäß, für das erstere 4200, für das letztere 5200 b zu
bewilligen-
Lokal-Nachrichte«.
(Die ungarischen A r b e i i er g e se tze-) Das sran»
zöstsche Ackerbauministerium hat— wie bereiis gemeldet— einen
höheren Beamleii, Paul L o u i s, behufs Studiums der ungarischen
Arbeitergesetze nach Budapest entsandt. Herr Louis ist bereits hier
angekommen und hat sich unter Anderem auch mit dem Professor
Samuel B v g y ö, dem Verfasser der malhemalischeu Tabellen für
Arbeilerversicherung, in Verbindung gesetzt.
(E i n j ü h r i g F r e i w i 11 i g e n- P r ü f u n g.) Am
jüngsten Montag haben bei dem Budapester Hausregiment Maria
Theresia Nr. 22 die Offiziersvrüsungen der Einjährig-FreiwMgen
begonnen^ Die Anzahl der Prüflinge beträgt 128. Die Prüfungen
leitete anfangs Oberst Zank I, später GM. P o l i u r e k- Die
theoretischen Prüfungen dürften morgen beendigt werden; hieraus
folgen nächste Woche die praktischen Prüfungen.
(E n g l i s ch e r Ä o t t« s d i c n st) siudet in der Kirche der
deuffchen resormirien Filialgcmeinde, Mondgaffe, am Sonntag um
11'/, Uhr statt.
(Todesfall.) Am 20, d. M. ist hier der Baumeister
Stesan P l e S k o im 'Alter von 47 Jahren gestorben.
(spende n.) Als Kranzablösung für weiland Dr. Rudolf
Polläk sind uns zugegangen: von Josef Kvrös» und Frau
20 Krone» für das Adele-Brody-Spilai.
(Israelitischer Gottesdienst.) Der Borstand
der P e st e r i s r a e I i l i s ch e n Religionsgemeinde
hat für die herannahenden hohen jüdischen Feiertage solgeiide Gottes-
diensiordnung sesigesetzt:
Für den KultuStempel (Tabakgaffe): Rösch Haschono
am 22. September, Vorabend, um ö'/ s Uhr. Bormittagsgottesdienft
an den Neujakrstagcii (Rosch Haschono), 24. und 25. September,
von T'.-'a bis llVe Uhr.— Für die Synagoge (Rombachgasse):
Am Vorabend des Rosch Haschono um 5'Ihr. An den Neu­
jahrstagen,, 24. und 25. September, von 6 Uhr Früh-— In den
Aushilfs- und P r i v a t b e l I v k a l e n: Am Vorabend
des Rosch Haschono um 5Va Uhr. An den illeujahrstagen von
6 Uhr Früh.— Die Gottesdienstordnung für den V e r s ö h•
nu» gS! ag (Jom Kippur) wird nachträglich bekanntgegeben.
Ziir Vermeidung des Andranges werden die Besucher der Gottes­
häuser daran erinnert, daß der Eintritt nur gegen Voriveisimg der
Eintritts-, resp. Belsitztärten gestattet ist. Die p. t. Besucher des
Tenipel? iil der Tabakgaffe werden ersucht, den Anordnungen der
zur Aufrechterhaltung der Ordmmg aus Pietät miiwirkeuden Jugend
Folge zu leisten.
(D a s F r a n z Josef kaufmännische Spital
als Krankenkasse) hielt gestern unter dem Vorsitze Theodor
H ü t t l's eine Direktionssitzung, deren Hauptgegenstand der
Reserentenentwurf über die Abänderung des Kraiikcnunterstützungs-
gesetzes vom Jahre 1891 bildete. Nach längerer Berathung stellte die
Direktion eine Unterbreitiing an den Handelsminifter fest, in welcher
riiiier Hinweis aus die richtigen und zweckmäßigen Neuerungen,
welche der Eiittvurs enthält, gegen den geplanten Bezirkstasse»
verband und insbesondere dagegili entschiede» Stellung genommen
wird, daß die Privatkasfen in diesen Verband hineingezwnngen
werden- Das Aufsichtsiecht nnll die Kasse mir der Behörde
zueikeiinen, sie fordert aber für die Kasse die Autonomie und das
Versugungsrechl über das ^Kassenvermögen bei eventueller Ein­
verleibung und Auflösung. Eingehend besaßt sich die Unterbreitung
mit der inneren Organisation der Krankenkasse und sie wünscht die
Aufrechterhallung ihrer jetzigen Organisation, unter welcher die Kasse
unerhoffte Resultate erreicht hat. Sie weist Hiebei daranf hin, daß
ihre jetzige Organisation bereits seil 54 Jahren besteht, daß sie
mährend dieser Jahre ihren Mitgliedern zahlreiche, die gesetzliche
Norm weit übersteigende Unterstützungen gewährt, und daß sie
endlich auch die Altersversorgung ins Auge gefaßt hat, wodurch sie
auch aus diesem Gebiete bahnbrechend auftritt. Der Präsident meldet«
endlich, daß die Kasse schon Ende dieses Jahres über einen, das
gesetzliche Maß übersteigenden Reservesond verfügen und somit in
die Lage kommen wird, das Maß der lliiterstützungen zu erhöhen,
eventuell auch die Herabsetzung der Mitglieder-Beiträge durchzuführen.
Die Mitgliederzahl- beträgt derzeit 8808.
(Lebensmüd e.) Der 52jührige aus Vörös-Egyhäz ge­
bürtige Gärtner Andreas Salkovßky jagte sich heute in seiner
Wohiumg, Budaketzerstraße Nr. 27, eine Revolverkugel in den Kopf
und war sofort todt. Das Motiv der That ist unbekannt.
Theater, Kunst und Meratnr.
* Im königlichen Opernhaus e gelangt morgen,
Samstag, in Abonnement suspendu (Nr. 32) die Oper „C a r-
m e n" mit Fräulein Dell« R o g e r s in der Titelrolle und Herrn
Andreas D i p p e l in der Partie des Don Jose ziw Aufführung.
Die übrigen Partien werden von Gisela lvi. Rotier, Mimi
Berts, Margit P a y e r, T a k ü c s, V ä r ä d y, K i s s,
K o r n a i und M i h« l y i gesungen- Der Solotanz wird von
Fräulein Gisela S ch m i d c k zur Darstellung gebracht werde».
* Im Volks kheater findet die Premikre des Geczy'schen
Stückes „A mit az erdö inesel“ am 26. d. statt. Die Hauptrolle
wird Frau B l a h a spielen-— Die Kostüme für die Operette
„Sän Toy" wurden von Firmen in Dokohama bestellt.
* In der E h r i st i n e n st ä d t e r A r e n a gelangt am
Samstag „Hamlet" zur Aufführung.
* Im' Sommertheater im Stadtwäldchen
wird morgen, Samstag, Jokai's ..Anmyember“ gegeben; die
N o (in i spielt Fräulein Aranlä P e ch y als Gast. Die übrigen
Hauptrollen spielen die Damen Irene Feld, Jeßenßky, Follinuß,
Latabär und die Herren Könyves, Fehkrväry, Deessy, Nagy, Som-
lär und Juhay. —- Am Sonntag wird znni ersten Male das
geschichtliche Bolksstück mit Gesang und Tanz „Kinizsi PA1" auf­
geführt. Die Hauptrollen dieser Novität wurden mit trefflichen
Kräften besetzt.— Ani Dienstag wird sich Fräulein Boris!«
F e l e d i vor ihrem Gastspiele im Magyar Szinhäz in dem Volks­
stücke -Az ärendä» zoido" verabschieden.— Am Mittwoch wird
zum Benefize des Kapellmeisters Eduard D o n a l h „Sznlamit"
mit dein Personal des Magyar Szinhäz aufgeführt.— Am Don­
nerstag tritt Fräulein Margit K ä l m ä n, die in der Provinz
vortbeilhast bekannte Sentimentale, in Suderniann's Drama
„Otthon“ als Mazda aus.— Am Samslag, 29., findet zu Gunsten
des Magyar gazdaasszonyok egyesiilete, dessen Präsidentin Frau
D a m j a n i ch ist, eine Wohllhätigkeits-Borstellung statt. Das
Präsidium hat für diesen Zweck die Aufführung des Slückes -Dolly*
gewählt.
* Wie Wiener Blätter melden, wird nunmehr bestätigt,
daß Frau Katharina Schratt vom Buegthealer scheidet und
nicht nur Wien, sondern Oesterreich überhaupt verlassen will. Zum
Mindesten werde sie in der nächsten Saison im Burgtheater nicht
auftrete». Frau Schratt weilt gegenwärtig in Jnterlaken und soll
Bereits alle Vorkehrungen getroffen haben, um den bevorstehenden
Winter in der sranzosischen Schweiz zuzubringen. Sie kehrt vor­
läufig gar nlchi nach Wien zurück und gedenkt vielmehr, in der
Schweiz ihren ständigen Wohnsitz zu nehmen.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Das von der
Berliner Zensur verbotene Lustspiel „Ein Ausflug ins
Sittliche" von Georg Engel wird am 27. d- M. im Ham­
burger Thalia-Theater aufgeführt werden. Viele Berliner Schrifi-
steüer werden der Aufführung beiwohnen. Die Stadt Hamburg hat
keine Theaier-ensnr.
%* Der Verein „Könyves Kalmen“ ha! einen Preis von
2000 Kronen für zwei, Pendams bildende historische Genrebilder
ansgejchrieben. Die Konkurrenzwerke sind bis 1. März 1901, Nach­
mittags 2 Uhr, im Sekretarial der Gesellschaft für bildende Krmst
einzureichen.
* In der Reihe der von den Gebrüder» L e g r ä d y heraus­
gegebenen Büchersammliing „Legjohb Könjvek“ ist ein neuer
Ronian erschienen, und zwar das Werk „A 1 d o z a t- (Opfer) des
bekannten italienischen Novellisten M e m i n i- Der Verfasser
behandelt mit großer Birluositüt die traurige Liebe eines jungen
Reitknechtes und weiß bei feinen Lesern tiefe Bewegung zu erregen.
Das Buch koste! eüie Krone.
'' Der Mädchmruman ,,Esy kis ledny“ von Mag-
Armand B I a il c ist nun auch in ungarischer Nebersetzuna im Ver­
lage der Gebrüder L e g r ä d y in Budapest erschienen. Das Buch,
welches Großinütler und junge Mädchen mit dem gleichen Genuß
lesen können, eigne! sich besonders für die reifere weibliche Jugend
und empfiehlt sich m Folge seines gediegenen Inhalts und seiner
prächiigeu Ausstattung midi 5» Geschenken. Der Preis der Buches
beträgt 2 k 50 h.
* Ein hebräisch-persisches Wörterbuch aus dem 14.
Jahrhundert von Professor Dr. Wilhelm Bacher. Die in
ungarischer und deutscher Sprache erscheinenden Jahresberichte der
Landrs-Rabbinenschule siud ihren Lesern alljährlich umso willkommener,
als sie in der Regel mit Arbeiten von wiffenschaftlichem Werthe ver­
bunden find. So geht auch dem Jahresbericht« für das Schuljahr
1899 1900 eine vom Gesichtspunkte der Sprachforschung überaus
iittereffanke Publikahon voraus, welch« in jüdischen Gelehrtenkreisen
gewiß großes Interesse erwecken dürfte. Ihr Verfasser ist der treffliche
Proseffor der Landes-Rabbinenschule Dr. Wilhelm Bacher,
dessen littrarische Arbeiten sich bereits seit Langem die Anerkennung
der Fachkreue erworben haben. Das Wörterbuch, mit weichem er sich
hier beschäftigt, wurde in Urgendsch am westlichen Rande Mittel-
asiens im 14. Jahrhundert von Saloma b. Samuel versaßt. Es ent­
hält die lexikalische Bearbeittmg von mehreren Literalnrgebieten, die
sonst i» besondere» Wörterbüchern bearbeitet worden sind, indem es
in einheitlicher alphabetischer Anordnung den Wortschatz der Bibel,
des Targums, der talmudisch-midraschischen Literatur und einiger
anderer Schriften darbietet. Es ist das einzige vollständig« Wörter­
buch mit persischer Uebersetzung des Schlagwortes uud diente den in
einer von Türken bewohnten Provinz des Mongolenreiches sich aus­
haltenden Juden als .Hiifsmittel zum Studium der Bibel und des
Talmuds in ihrer persischen Muttersprache. A>ls Grund verschiedener
Handschriften ist es Professor Bacher gelungen, eine vollständige Ab­
schrift dieses Wörterbuches anzufertigen uud es in seinem ganzen Um­
fange zu durchforschen. Das Ergebniß dieser Studien veröffentlicht er
nun in Verbindung mit dem Jahresberichte der Landes-Rabbinm-
fchule. Die 14 Druckbogen umfassende Arbeit reiht sich den bereits
bekannten Werken des gelehrten Proseffors würdig an und sie wird
sicherlich nicht nur in Ungarn, sondern auch in der Gelehrtenwelt des
Auslandes die verdiente Beachtung finden.
Nereins-Uachrichten.
(L a n d e s- I n d u st r i e v e r e i n.) Das Exekutivkomits
des Landes-Jndustritvereins hielt gestern unter dem Präfidimn
Alerander M a t I e k o v i t s' eine Sitzung. Einer ^Einladung des
Handelsministers entsprechend wurde das Koruitkinitglied Marcell
N e u s ch l o ß cxmittirt, um im Name» des Vereins an der im
Handelsministerium znr Verhandlung des Gesetzentwurfes über den
n n I a u t e r n Wettbewerb stattfindenden Konferenz stheil-
zunehmen- Auch wurde beschlossen, an sämmtliche Jntereffenten die
Aufforderung zu richten, die Meinung, die sie fich über diesen Gesetz­
entwurf gebildet, dem Vereine mittheilen zu ivollen. Ein Anerbieten
der Korporation der beglaubigten P a t e n t a» w ä l t e: durch ihre
Mitglieder im Jndustriepereine über gewerbliches Eigenthumsrecht
und andere Fragen im Lause der Herbftsaison Vorlesungen halten zu
lassen, wurde mit Tank angenommen. Auch wird, auf Antrag detz
Präsidenten, an das Geologische Institut das Ersuchen gerichtet
werden, über Baumaterialien im Vereine sachliche Vortrüge hallen
zu lasse».- Aus eine an den Verein gelangte Anfrage wurde aus­
gesprochen, daß der Verein geneigt sei, auf allgemeines Verlangen,
eine Fachsektion für die gewerbebehördlichen Bevoll­
mächtigten zu errichten.— Mit Bezug auf den Erlaß des
Handelsminister«, wonach zum Betriebe des Wirthsgewerbes
nur eine Bewilligung der Finanzbchörde, nicht aber auch ein
Gewerbeschein nothwendig fei, wurde beschlossen, an den Handels-
minister eine Repräsentation zu richten und ;u bitten, die
getroffene Verfügung, als dem Geiverbegesetz widersprechend, außer
Kraft setzen zu wollen.
(Klub der t h i e r ä r z l l i ch e u Hochschule.)
Zum Präfidenlen des Klubs der Budapester thierärztlichen Hochschule
wurde einstiminig der vorjährige Präsident Joses H o r» ü t h
wiedergewählt. Außerdem wurden geivählt: Franz Renner zum
Vizepräsidenten, Bela Kolonits zum Generalsekretär, Franz Puskäs
zum Obernotär, Eugen Vajda zu»» Hauptkassier, Karl Baläzs zum
Oderbibliothekar, Giza Groß zum Kontrolor, Eduard Fischer zuM
Sekretär, Karl Szende zum Rvtär,,K>esider Ringer zum Bibliothekar,
Joses Bcttko und Joses Hallerhach zu Quüftoren.
(Die 18 4 8—4 9er H v» p e d s.) Der Landes-Zmtral»
Ausschiiß der 1848 -49er Honvkdvereine hüi! am Montag, 24. d- M.,
5 Uhr Nachmittags, nn neuen Stadthause eine Sitzung-
(Die Ungarische Heraldische und Genea­
logische G e s-d I l s ch a f t) hält am 27. d. M-, 5 Uhr Nach«
mittags, im Gebäude des Nationalniuseums .eine Direktionssitzung.
Wünsche »nd Beschwerden.*)
Herr Redakteur! Zur Ergänzung der gestern aus Essegg unter
„Wünsche »nd Beschwerden" gebrachten Rottz möchte ich noch Fol­
gendes bezüglich der Korrespondenzkarten hinzufügen, und zwar sollt«
das ungarische Finanzärar außer den bisherigen Karten zu 4 Heller»
auch solche zn 5 und 10 Hellern in Verkehr bringen.
Mit ausgezeichneter Hochachtung
Budapest, 20. September 1900. I. A.
Gerichlstzaüe.
Epilog eines RenrontreS. Vor mehreren Wochen theilte»
wir mit, daß der auf Urlaub hier weilende Hutzaren-Oberlieutenant
U j h e l y i von zwei Einjahrig-Freiwilligen (L- K. und M- L-) an
einem öffentlichen Orte insultirt und zur Legitimirnng aufgefordert
wurde. Die Legitimirnng erfolgte im „Hotel zur Köuigin von Eng«
land", wo der Oberlieutenant wohnte. Sofort nach der Legitimirimg
ohrfeigte der Oberlieutenant beide Freiwillige, die fich in angeheiter­
tem Zustande befunden hatte». Am nächsten Tage duellirt« fich der
Oberlientenant mit den Freiwilligen. Dieser Tage fällte das Militär­
gericht in dieser Angelegenheit das Urtheil, demgemäß beide Ein­
jährig-Freiwillige einzeln zu 15 Tagen strengem Arrest, zum B«luste
der Charge und des Rechtes znr Ahlegung der Offizier-prüfimg,
sowie zu zweijährigem Nachdienen verurtheilt wurden.
Defraudirende Eifenbahnbeamte. Zu Ansang diese»
Jahres machte die Direktion der Kaschau-Oderberger Bahn dir
Wahrnehmung, daß die Beamten Ludwig B e r k e s (Bergl) und
Richard S z L n y i größere Beträge veruntreut hatten. Szönyt
wurde in Hast genommen und befindet sich auch noch heut« in Unter­
suchungshaft. Berkes dagegen bekam rechtzeitig Wind von der Ent­
deckung seiner Machenschaften und flüchtete nach Amerika. Im Lause
der Untersuchung tauchten auch gegen den Privatbeamten Samuel
Walter einige Verdachtsmomente aus, doch ergab sich dann die
völlige Schuldlosigkeit Walter's, in Folge veffen ist auch das Ver­
fahren gegen ih» eingestellt worden. Nun brachte der Rechtskonsulent
der Bahn Dr. Georg O r l e y vor einiger Zeit in Erfahrung, daß
der durckigebrannte Ludwig Berkes im Heveser Komitate ein größeres
Besitzthum sein eigen nenne. Er erfuhr, daß dieses Besitzchum im
Grnndbuche unter dem Name» Joses Berglls, eines Bruders des
Berkes, eingetragen sei. Dr. Orley führte nnn die ficherftellungs-
weise Exekution auf diese Liegenschaft, wogegen Josef Bergl qppel«
lirte. Die kön. Tafel erklärte heute, daß Bergl diese Exekution zu
dulden habe und daß er, falls er sie für widerrechtlich halte, sein
Recht im Wege eines AnspruchsprozeffeS geltend machen könne. In
diesem Falle inüßte Bergl in einer jeden Zweifel ausschließenden
Weise darthun, daß er der rechtmäßige Eigenthümer des Gutes in
Betpelkt sei. Dieses Gut bietet vollständige Deckung für dm der
Bahn durch die Desrandation verursachien Schaden.
Frrispruch. Der Privatbeamle Nathan Goldschmidt ging
am 21. August d- I., Abends, dnrd- die Große Feldgaffe der
Andrüffyslraße zu. An der Ecke der Großen Feldgaffe war ein
Gedränge, und plötzlich gewahrte Goldschmidl zu seinem nicht geringen
Schrecken, daß ihm Uhr und Kette sehlte». Goldschmidt ging— wie
er erzählt— auf eine» junge» Mann zu, den er verdächtigte, die
Uhr gestohlen zu haben. Der junge Mann gab, ohne erst befragt
wordeii zu sein, dem Verlusiträgcr Goldschmidt die Uhr mit dem
Bewerten zurück, dieselbe sei von einem Manne aus die Erde ge-
ivoifeu worden. Gotdschmidt faßte jedoch den Ueberreicher der Uhr
— in ivelchem er den Dieb vermuthete— beim Schöpf und übergab
ihn der Polizei, und diese lieferte ihn der Staatsanwaltschaft ein.
Der Dekenirte— sein Name ist Karl Behenßky— leugnete
sowohl während der Untersuchung, als auch anläßlich der heute vor
den» Budapester kön. Strafgerichtshose unter Vorsitz des Gcrichts-
rathes Koloman C s e k e stattgehabten Haupwerhandlnng der Thäter
zu sein, ivährend Goldschmidt auch heute seine vor der Polizei ab­
gegebene Aussage aufrechlhieil. Vizeftaatsanwalt Dr. Ludwig
Grub e r hielt denn auch die Anklage wegen des Verbrechens
des Tiebftahls aufrecht, da er in dem Angeklagten, bei dem die ge­
stohlene Uhr vorgefunden wurde, den Thäter erblickt. Vertheidiger
Ladislaus M ö s e s tritt den Ausführungen des Staatsanwaltes «il*
gegen. Der Angeklagte, der unbescholtenen Vorlebens ist sagt der
Vertheidiger— verdiene gerade so viel Glaubwürdigkeit wie der
Kläger, und da er die That leugnet, so stehen beide Aussagen
einander gegenüber, und es sei die Ausgabe des Gerichtshofes, zu
entscheiden, ob die Aussage des Klägers zur Begründung der Schuld
genüge. Der Vertheidiger bittet daher uni einen Jreispruch und die
sofortige Enthaslnng des Angeklagten. Der Gerichtshof acceptiNe die
Aiisführunge» des Vertheidigers, sprach den Angeklagten frei und
ordnete an, daß derselbe sofort aus freien Fuß gesetzt werbe. Das
Urtheil erwuchs in Rechtskraft.
Der Wunderdoktor. Der Landnlann Michael T ä p a i
in Debreezi» stand im Rufe eines Wunderdoktors, der «it seinen
Kräuter» alle Leiden und Gebreste heilt. Im Fcber 1898 Machte
ihm einer seiner Nachbarn, Namens Alerander Nagy, zwei kleine
Knaben als Patienten. Die Knaben litten an Halsentzündung. Nach
kurzer Behandlung seitens Täpai's fehlte ihnen gar nichts mehr.
Beide waren nämlich gestorben. Täpai aber wurde voin Strafgerichte
zur Verantwortung gezogen. Wiewohl es sich herausstellte, «ch «ä
von Täpai verabreichte Mittel ein ganz unschädliches war, wurde er
dennoch wegen Kurpfuscherei zu 100 fl. Geldstrafe venirtheill. Die
königliche Tafel minderte diese Strafe auf 60 sl. herab, welches Ur­
theil heute von der königlichen Kurie bestätigt wurde-
*) Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangend«,
Zuschriften find wir, so weil deren BeröffmtKchung den, allgemeinen
Jntereffe zuträglich erscheim, gern zu berücksichtigen bereit- Für die
Mittheilung ist die Redaktion n i ch t verantwortlich ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berückfichiigi '»erden.
D. Red.


[ 2023-06-29 10:50:02.159 - 19000922 - Seite 8 ]
Wlue Wirtüshausscklägerei. 7,m WiethshauF zu
»Iibkg geriethen die Taglohner Michael Hraiikv und Michael
rekele harl aneinander. Beide ballen »nemlich stark dem »Weine
zugesprochen und so »abm denn die Meinungsverschiedenheit zwischen
ihnen, gleich über welche Frage, ziemlich massive Formen an. Sie
beschiinpften einander, uud als sie das Wirthshaus verließen, ver­
setzte Fekete seinem Widersacher einen Schlag mit einem Steine.
Hrantö riß hieraus sein »Blesser aus der Tasche und stieß es dem
Fekete mit voller Krall in die »Brust, »Fekete gab nach wenigen
Minuten den istcist am, firoitfo wurde in Haft genommen und
wegen in starker »Aufregung begauqeiier vvrlätzllcher Tödluiig unter
Anklage gestellt, 'Heule wurde seine Slrasaugelegeuhelt vor de»
Geschwornm des ton, Gerichtshofes für den Pester Zandbezirt >Vvr
sitzender tön, »Taselrichter Kamill R i» a «i verhandelt. Die Anklage
vertrat Bize-Staatsauivalt Dr- Alcrander Bäradri. als Ver­
theidiger fungirle Dr. Bela 2 lein er. Angeklagter Michael
Hrankü gab au, ce sei rur lrttischen Zeit schwer betrunlen
gewesen und Fekele habe ihn durch Schimpfworle und Thätlichkeiten
zum Aeußersten gereizt,- Die eiitvernommenen Zeugen bestätigen
zum Theile diese Angabe».
Der Gerichtshof verurlhcilte Michael H r a n t ö auf Grund
des Verdiktes der Geschwornen wegen in starker Alisregung verübter
schwerer körperlicher Verlegung mit lödtlicheni Ausgange zu I'» Fuhren
Kerker mit Einrechnung von 2 Monaten NuterinchiingShaft. Das
Uribeil em'uchs sofort lii Rechtskraft.
bediknüeleu der Station zerrten d-,e beiden Ehepaare von, Wagen
herab- Sie standen dann aüc Vier zu später Nachtzeit in der Ürömer
2tation, wahrend der Zug ihnen vor der Nase vorbeifuhr. Schließlich
blieb ihnen nichts Anderes übrig, als sich zu Fuß auf den Heimweg
zu m ichen, Sie laugten am nächsten Morgen glücklich in RenpeU
an. Heute aller wurden Hacker und Aramit vom tön, Gerichtshöfe
iur den Pester stguLbeurt der Gewatilhäligkeir gegen ein behörd­
liches Organ tchnwiß erlanot- Hacker erhielt sieben Tage, Aramit
drei Taue «äerangniß. Das Urtheil erwuchs sofort in Reckusirail,
Ein verurttieilter Kritiker. 'Aus Hamburg wird
uns retegrapliirt: Das diesige Gericht verurihcilie heute den Opern-
reierenten der „tsieuen Hamburger Zeitung", Wilhelm Zinne, wegen
Beleidigung der bekannte» Tragvdin Frau Pospisil zu IM Mark
Geldsiraie, beziehungsweise 1" Tagen Geiängniß, Zinne hatte über
Frau Pospml. die in einer Ausführung der „Stummen von
Portici" die FeneUa spielte, geschrieben, die Fmella brauche nickt
„angejahrt und megärenhmt" dargestellt zu werden.
Gilt Sonntags-Abenteuer. Bor etwa anderthalb Jahreii
beichlssien die ‘’Ucnpeftcr Insassen »Michiiel H a ck >' r und .Joses
Aramit, zwei erbgejessene Weinbeißer. tute.». Ausflug nach iträm
zu'unternehmen, um sich dort au dem „Heurigen" gütlich zu thun.
Beide machten sich mii ihren Frauen auf den Weg uiib lrauteu bis
in den sputen Abend hinein. Schließlich machte der Wirth sie darauf
aufmerksam, daß sie sich beeilen müssen, wenn sie noch den letzteii
nach Rcupest abgehenden Zug bcnützen wollen. So eitlen beim die
beiden Ehepaare, so gut sie konnten, der Station zu. Es ivar knapp
»ach dem dritten Läute» und alle Vier sprangen auf den erstbesten
Wagen, der aber stark besetzt war. Der Kondukteur rief den Ausiür-
uicuden zu, sie mögen in einem anderen Wagen einsteigen, da der
von ihnen okkiipirte bereits überfüllt sei. In Hmcker arbeitete der
Wem und statt den Rath des Kondukteurs zu beherzigen, versetzte
er dem braven Manne eine furchtbare Ohrfeige. Methold
Bcdnarik-- dies der Name des geohrfeigten Schaffners —, der
aus Mund und Nase blutete, schrie tun Hilfe und die Bahn
Getreide- «nd Melilverketzr.
DaS köu. ungar, Statistische Zontralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die »om IN. September Abends 8 Uhr bis
A.Teplember »Abends 0M>r I» »Budapest miltclitEiscnbah» und Dampf-
schiff emgelangren und von hier veriendeien pieireidenrengen und de»»
Budapester Hauptzollaint vorgemcrkleu i>>«ireidc- und Mehlmengen:
_ *j
-A» g'e
kommen
V* i
■ s u d e t
Hia-:iibaun l
Schiffe.
Totale
Eiseubabü
isetude ’i ovale
!,
M
% e n t a e r_
st. L
o k a 1
v ö r k
ehr:
Welsen
26120 1
71135
97286
: 409'
-- i 409
Roggen
26K;
3730;
6283
1 205
: 2C5
Gerste ... ... ....
630.1!
1571!
7873
303;
-! 303
Haler
1335:
1333!
3218
Mais ... ... ...
—'
-
> 402 I
—‘ 402
Total«.
36310:
78319
114629
1319-
-: 1319
b) T r
ü u s i t
• V e r
kehr:
Weliee
—'
—:
—
f!_'
806 i 605
»:::
1613 1
- j
1648
1.~>
::::::::: 1
ii-’
r»ui»
ISIS
e) Be! n Hanptidl imte vorgemerkt:
Zum Zwecke livis
Reexponss znr E t n-
!: fuhr vorgemerkte
i.Qaanötäten in Mi®r
Zam Reexport
{. vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weises--.-!
Sagten
iantc
Wauenmehl
Rofgaunahl. ...—
Scrstes»eh!—
Totale ...!
—
Totale...—
A» swei
den G
eis des baup ist äd ti sch e» O b e rp h y s ika t Sü b e r
K e> u u d h e i i s z >! st a n b in der H a u p k st a d l
vom "1. 2 eplembe r.
, Influenza —, Puerperal-
Mumps —, Meoing.
Infektionskrankheiten: Typhus k, Blattern —,
BarioloiS —, Schafblatiern 5, Scharlach 8, Masern 4, Diphtheritis
und Croup 2, Dysenterie k, Keuchhusten^"- »"'
Fieber —, Rothlauf 2, Trachom r
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt, Nochussvilal 2056, im
S k i, I o b a n n e s s p i t a I 645,
Im Lause des gestrigen Tage? sind aus dein GeRete der
Haiiplstadt ,!0 Personen gestorben, und zwar: I, 'Bezirk '>,
U, »Bezirk 2/ III, »Bezirk 1, iV. »Bezirk 1, V. Bezirk— VI. Bezirk 4,
VD. Bezirk 7, Vfll. Brzirl 7, IX, Bezirk •»>, X, Bezirk —,
wohnungskos —,
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Ltmgenschwmdsuch: 5, Lungeneuizüuduug 2, 'oustige Krairkhenen
der AthmungSvlgane 2, Zirkulattoiislrankheiien 5, »Magen- und
Darmkalarrb st. sonstige Krankheiten der Berd-tuunZsorgaue 2,
Typhus—, Blattern —,BarioloiS —, Schafblattern-, Scharlach 1.
Masern —, Dipdcheritis und Croup k, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenz« —, Puerveral-Fieber —, Rothlauf —, Mening-
eerebro-spin. —, Mumps —, Aulrar —, sonstige Krankheiten 6,
Malleus —. Zusammen 20.
ierau ruciau
Hed.'iv.irng.iiie >7, -- Jo
Ranoldergasse st,— Roialiu
Urrstarbene in Äudapest.
»Molustr, stst I-, Koiistablersaattiu, X.
!, 02 CveNivwI,» Beurl, ztluabetti
ermann, 53 I,, Spengler, I. »Bezirk, jmSim
Dancsö, 72 I,, Magd, VII., Allianzgaffe »-
I,, Buchdrucker. II, Be.ziri, Craloqany
VI» -Bemk. Fllei
beurl, rtluabklli
r
9
lalogany
Frau Anrou Augelmauu, 24 F-, r.rech-,-ler-,-»aiii>
gaste 16,— Joses Toldy, 62 I,. Odenivwi, X
play Ist,— Gustav Tabermann, »3
rulerstraße 80,— Jose? Taues
— Johann Hbckner, 54 I,
aaste 12.
Korrespondenz der Redaktion.
T, B ..... r. Budapest: Sie vergessen, das; Budapest eine
Bäderiiadl por ,'xeelloneo ist, und daß speziell für arme Leute in
dieser Hinsicht hier ausreichend gesorgt erscheint- Was in »Wien die-?
falls sehr ziveckmäßig. ist hier überstiisug,
Wassepotandr
21. September
Illa*
Ceu-.iiueter
C"
Tfesa:
Cenlimeter
rv
-+
85
+ 18
2’okfti .. ..
80
1
4- H
Tis’B-FUred. ..
74
>
5
+ is
S?.olnok._
92
>
3
t
16
108
<
7
+ 16
Csongräd-——
133
5
+
17
in
>
16
Krogod --——
68
>
6
t
w
94
>
3
4-
1!>
T6r6k*Becse.
75
>
6
■4*
13
.+
143
>
3
li
Titel
91
>
5
17
Budapest- ..
__> 100
>
4
+
17
Siemol: DeS»
41
>
S
+ 12
D.-tYddväu-
13
8
-T
Mohnes——
134
>
8
4-
19
Srauna:
--+
180
&
+
17
Natfv-^faiti-nr --
6
>
3+
19
163
>
7
-st
17
Latonaa: Murikac^
12
1
•4*
15
Ziruony -- -.
n
4
-t-
17
OnSon-TetHily:
J'&ucswva
-+
20
12
13
Bärtla -.— ..
4-
30
2
14
Dreukovtt
39
>
3
+
15
bztropkä——
+
<
2 -t
U
.. -t- 114
1
4~
20
Hoor
105
's*
9
Muttdllchv Auskunft wird in unserer Administra­
tiv»,unentgeltlich ertbeilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschließen.
Vügl /«oln» --— -p ,20 2
irenesva, -j- 32> 1
Szere-i -- ..— -f- 48 '> 2
R^ba: Särv^r.. __ -j- 21> 2+ 14
Gyor_ -j- 176 4- 19
Driva: ‘/A ku.iy ...— 46> 2 4- 18
Kar —• 15 -f- 17
Eszek+ 92> 2+ 15
SzAva: SzUitök ..— 72 -f- 17
Mitroviea .. .. -}* HO *> 4
Tisia:
M.-Sziget -f- 20>
Tekehn.r»
„ ..
2.Ähony
2
70
100
192
T«nat: Kis-Kostely 4- 2>
Bflga: Kifif.etö.— 4* 68<
2 -f 13
2+ 13
2+11
3 -f- 13
4+ 10
ifjCläfan^ dar SaUbsa:^ ßUvr&sasr -j- iMsr Null;— »utar Noll;
< geatie^oa um; >g»*>rniron »m;? anba^timmt; (V To-mporatar nach Celaliu.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Kalk.
2>
Vodrox: Zorn;,lau. -f
Berettfö:
Berettyö-Djfalu-— 27>
S(*bes*Korfis:
NagyvHraJ—
i'ckete: Tenko».—
Kebtir :Boro3jeuö—
Kettös: bekäs.. -f-
lUrraR*: Gyoma—
Mtroa: Br&nyicsk» -f* 22> 2+ 14
Arad— --— 126 >2-4-
Makd— 26>
22
7
20
8
45
1+
1 +■
2+
+
il
Temesvär
N.-Becskerek
s+ >1
8
6
- 39> 1
Kiinfe n. Verkäufe
Ciekranchte und neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
auch Origlaal F. Wart heim
ft Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
osferirt billigst Wiener Kaffen-
snbrikS-Niederlage
vinlepset, V., 8älv»By-uteza 8.
Um die Ueberrestc meines
Vermögens zu retten, verkaufe
ich mein steuersreies drei­
stöckiges
Eckhaus
b. b. Andrassystraße, rings­
herum ausgebaut, mit nur
größeren, schön ausgestatteten,
uetmietheten Gasseuwohnuii-
gen, 250 Li°, hievou dtü Lj°
vorzüglich bebaut, auf I0"/ogeS
Reiiiertragnißum si.105 Mitte.
Nehme Villa, Proviiizha»? in
Tausch. Ernste Känser mögen
«ud „Hauseigenthümer" a» die
Adm, d. Bl. schreibe». 18907
Ein Waldgut
eventuell mit Ackerland, wird
gekauft, Preislage fl. 150,000
bis fl, 250.000. Bitte um
ausführliche verläßliche An­
träge. 8am. lonas, Audri'iffy-
strafte 51. 19983
AKiit stockt»oheS, fteuer-
freie« .iinsyauS, aus
gittein Geschckstsposten, Rein­
ertrag fl. 1350, so auch 32 Joch
prima Ackerfeld mit vielen
Gebäuden für Industrie auch
brauchbar, zusammen fl. 84,000
zu verkaufe». KltzW Imre,
P4pa, Ungarn. 20057
‘ EA M j »Mt
Trencsiiier Koni., kvv ung.
Joch, wovon 350 Joch prima
Aecker, 350 I. Wiese, Weide
und Wald, einstöckiges Kastell
im Parke gelegen, nabe zur
Rahnstation, um ttd.QOO st.
zu verkaufen.
« M_7 1
Pester Komitat, 570 Joch,
wovon 530 Joch prima Aecker,
Rest Wiese und Weide, Kastell
mit 1 Zimmern parketirl,
Milchwirthschaft aus 100 St,
Kühe, an der Bahnstation
gelegen, um 130.000 st. zu
verkaufen,
« 1
1950 Jach, von der Bahn­
station 8 Kilometer, 1200 Joch
prima Aecker, 250 Joch schlag­
barer Wald, der Rest Weide
und Wiese, prachtvolles Kastell
mit 12 Zimmern in schattigem
Parke gelegen, reichlich in-
struirt, ist um 330.000 fl.
jn verkaufen, event, auf Buda-
pester Hans zu vertauschen.
»Neues, elegant ausgestat­
tetes_ Zinspalais, eines der
schönsten und bestgelegene»
der Hariplltadt, mit großer
t ukunst, aus srequeiilester
trabe, mit 350.000 fl. Bank­
last, »im 050.000 fl. zu
verkaufen oder aus Budapester
Baugründe oder größeren
Besitz zu veriauschen.
Eommer- und Winteraufeui-
halt, s .i Stunden von Buda­
pest, mit modernen, eleganten
7 Zimmern uud Nebenräum
lichkeitr», schattigem »Park
und 8 Joch Ackerfeld, um
27.000 st. zu verkaufen
oder auf »Budapester Haus
zu vertausche», stkähercS münd­
lich oder brieflich die t*asdii-
Kiel es Jelcdlos for-
tcilini iroda, Erzsebet-
kömt 15. sa. »20(132
Sehr seiner
Schreibtisch
und
Bücherkasten
sammt ausgewählten Werken,
sowie englisches
9S3.«y«l.«>
wenig gebraucht, zu verkaufen
VI., küis-cksnos-uter!» 2, s/,.,
II, em. 14. Vormittags zu
treffen, 23055
Landauer, elegant, wenig
H gebraucht, so auch andere
Wirthschaftswageii billig zu
verlausen bei Xrftop. Bein,
Budapest* Kelensöldf beim
Bahnhof, 19718
56.424/900. azämhoz. 19638
Faeladasi hirdetes.
A raULs- es közoktatas-
iljryi in. kir. ministerimu
1900. 6vi 56.424. szitmu ren-
deletu brtelmäbou a pilis-
mar/itbi vallas alapitvänyi
nradalom tulajdoüihoz tar-
tozo, Eszt.ergom megye
I’iliH- ölarütli közsegeben
fekvö .A“ Uzeniositalyänivk
1901., 1902. es 1903, evi
vagÄsaiban, egylittvöve mint-
egy 79»40 kat. holdon, mint-
egy 2815 kiibmeter fa- es
keregtümog, hetezerszazhar-
minczkilencz (7139) korona
becsarbau, valamint Hont
megye'Maria-Nosütra kiizseg
hatäraban JekTÖ „B‘‘ ii-rein-
osztälyban ngyancaak a
fpnti härom ev alatt mint-
egy 67»41 kat. holdon ld-
haeenil&sra keriUö mintegy
2498 köbmeter fa- es kereg-
töuieg hatezernyolczszäz-
kilenczven (6890) korona
beesürban, tüvilu eladatnak.
1. Miuthogy a fentemütett
kät Uzemosztälyra kiilfin-
kiiUin is adüati'i be ajänlat,
az egy (1) koronas b61yeg-
gel eliätott zart ajaulatok
boritekäu hatdrozottan ki-
teendo, hogy az ajänlat, az
lizemosztaly melyikero, vagy
mind a Uettüre vonatkozik-e.
2. Az ajänlatok a valläs-
ts közoktatäsligyi in. kir.
ministerimu segedhivatali
föigazgatöjänäl V. ker.,
Hold-ntcza 8. szäni, 1900.
evi okt6ber U6 tizennyolcz
(18) napjänak däli 12 öriig
nyujtaudök be.
3. Az ajänlatokhoz, a
mennyiben az csakok a pilis-
maroti vägäsokra tötetnek,
7»20 korona, a mennyiben
csak a maria-nosztrai väga-
sokra vouatkozuak, 700 ko­
rona, ha pedig mind a k6t
üzemosztäly vägäsaira tätet-
nek 1420 korona keazpänz-
ben, vagy ezzel egyeoärtekfi
äilamäriäkpapir bänatpenz
csatolando.
4. A beigert väfelar be-
titkkel äs sziini-ikkal ki-
irando es kijelcntendö, hogy
ajänlattevü az eladäsi fei-
täteleket ismeri es magät
azoknak feltetleniil aläveti
5. A feltätelektßl elterü,
vagv käsön beerkezett ajän-
latok figyelembe vätetni nem
fogaalc.
6. A versenyzSk kiizötti
szabad valasztas, illetöieg a
tett ajänlatok elfogadäsauak
vagy vis8ZHntasitäsänak
joga. tekintet nälkiil a be-
ajänlott vätelar összegre a
valläs-& kOzoktatäsügyi m.
kir. minister urnak tartatik
kenn.
7. A feltetelek a nevezett
ministerium erdeszeti osz-
tälyaban äs a segedhivata-
lok föigazgatoiämii, az erdfi-
gondnoksägaäi Pilia-Marö-
ton, megtekintlietük.
1‘iiis-Maröton, 1900. bei
Julius ho 19-en,
.4 Riizalapltvänjl kir.
erdö'gondnoksAg.
i2Spr- Seit I. Juli entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Stellen-Gefuche
Ähiffre-vriefe werden in unserer Administra­
tion Übernommen und gegen Borweifung de»
Inseratensäreines auSgefoigt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Jnferate
auf Wunsch versaßt.
Msferire 10» bis 10«
«r, Waggons Weizen-
stroh. Reflektanten mögen
ihre Offerte an die Admi­
nistration unter „Stroh 20"
einsende». »20059
rLlassenlotterie. Eine
Ueberlragung von 2—400
Lose» ist zur nächsten Lotterie
sofort zn verkaufen, Offerte
unter „X, F." an die Adm.
erbeten, 20061
fTillafelbek eladäsa. A
■ Jözs:f ffiherczegi pilis-
csabui nradalom Altai köz-
vetleniil a vasntällomäs mel-
let, östülgyerdöben, parozel-
läzott äs jörääzt szep villak-
kal beepitott Glotild-telepen
a telkeb tisztviselöknek
10 tvi. mäsoknak 6 4vi
rdsiletlizetdere adatnab ei.
Bovebbet dr. Galovits Zoltän
megbizott Ugyvädnäl dälntän
4—6 öra közt Bndapesten,
Kiraly-utcza 19, Dezsöfi
Jözsef megbizott nrnäl
Pilis-Csabän, vagy az ura-
dalmi intäzösägnel. 19327
itse-Kasse, 1er, ganz
^ neu, sofort billig zu ver­
kaufe», Adresse in der Adm
d. Blattes, 20070
Steüru-A »geböte
cklalda- Kontist, in der
A doppelieu »Buchhaltung
und deulschen, ungarische»
Korrespondenz vollkommen ver-
sirt, wird für eine Spirilns-
sabrit in gröberer Provinz­
stadt aiisziiuehmeii gesucht.
Ausführliche Offerte mit
Zeugnißkopien uud Gehalis-
aniprüchen »ab „LpirituS-
sabrtk" an die Adm. d, Bl,
»29028
erfekte dcutsbh-unga-
rischo Stenogra­
phistin zur Schreibmaschine
wird von gröberer Maschinen-
sabril gesucht. Handschrift­
liche Offerten sind an Rudolf
Masse, Budapest, KarlZring 9
sub Chiffre X. V. 500" zu
richten, 20036
I roda rasiere tobb höigy
kerestetik. Ajänlatok ke-
pessegek megadäsäval. Reez-
vönytÄrsasäg 395»» rzimen
Goldberger A. V,, Väezi-
uteza »20 kiUdendök, 20042
MifenhandlungS -Kom»
V.t' mig, tüchtig, der unga
rische», deuischen und slavi­
sche» Sprache mächtig, mit
schöner Handschrift und für
Kvmploir verwendbar, aceep-
tirt die Firma »Adois Fischer
ä: Sohn, Turöcz-Szt,-Märton,
wohin schriftliche Offerte er­
beten sind, 28656
Ä lalirott uradalmi fö-
bernäksegr.el egy erde-
sxeti ellenöri alias van ii-e-
setlcsben, rnely azonnal be-
töltendC. I’älyazoktol meg-
kiväuiatik feddhellen elö-
elet, a faüzlet technikai
räszeben keliö jartassäg äs
hogy irodai teondökre is
aiknlmazhatük legyenek. A
javadaimazas az illetö szak-
kepzettsege szerint lesz meg-
ällapitva. Pälyäzök felhivat-
nak, hogy iskolai kepzett-
sägöket es eddigi alkalmaz-
tatäsukat igazoid bizonyit-
vänyaik mäaolatävai— me-
lyek vissza nem külsiet-
nek— Klszerelf k*:rvenyei-
ket az Dradalmi löbernök
sag ezimäre Alsö-Lendvara,
kuldjek. 20060
«rautechniker, abfolo.
9 StaatSgewerbeichüler,
selbstständiger Arbeiter mit
jüngerer Praxis, such! Posten,
Zuschriften unter „I.. li
25151»» an die Adm, erbeten,
»25151
gebildeter Mann, der
' '* deutschen, sranzösifchsn,
englischen, italienischen und
ungarischen Sprache mächtig,
sucht Nachmiltagsbeschästigung
als Korrespondent. Derselbe
ertheilt auch Unterricht^ in
obigen Sprachen. Adresse:
Fried, Ankerhos, III. Stock,
Thür 54. 27654
Intelligenter reprüsen-
Atationsssihiger Mann.
der ungarischen, deutschen und
kroatische» Sprache mächtig,
such! Stellung als Kassier,
Inkassant oder .Platzagenl,
Kaution vorhanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchlig"
au die »Adm, d, Bl. »25555
»üciitiger Obermüller,
der in selber Eigenschaft
mehrere Jahre thätig war,
mit den modernsten Einrich­
tungen der Mühlen vollkoni-
weu vertraut ist, sich auch be-
lheiltgen kann, sucht Stelle in
einer größeren Aiühle, Gest.
Zuschrlsleu erbeten »»ter
Chiffre „L. 54" au die
Adm. d. Bl. »20056
EntSverwalter, lheore-
'ü" tisch und praktisch ge­
bildet, mit langjähriger »Praxis
auf renommiitrn Brennerei-
und Zuckersabriksivirthschaften
Schlesiens uud Ungarns, sucht,
gestützt aus seine gründlichen
»Fachkcnulstisse im modernen
Wirthschaftsbetriebe, aus seine
guten Zeugnisse und Empfeh-
luiige», einen selbstständigen
»Verwalterposten zu Neujahr,
eventuell später. Gef, »Anträge
au die »Adm, d- Bl, erbeten
sub Chiffre „Oekononiie",
19811
z^2chr schöne (4 Gaisen-
£ zimmer) »Wohnungen
mit adeln Komfort aus­
gestattet, permanenter List-
dienst, Gas und elekliische
»Beleuchtung, billig zu permie-
then Värösmarty-uteza 45.
20067
fih Korrespondent
oder Erportreisender wünscht
Stellenwechsel äußerst ge-
schästslüchtiger stylgewandter
junger »Mann. »Perfekt unga­
risch, deutsch, franzö­
sisch, englisch. Ansprüche
bescheiden. Gest, Anträge unter
„Erste Kraft" an die »Adm,
erbeten. 20054
« oaild gasdatiszt kittinö
refereneziäkkal, jelenleg
is 1800 holdas gazdasägot
teljesen fUggetleniil kezei, a
gazdasäg minden ägäban
järtas, iigy az adminiszira-
czioban mint küny vvitelben is
basüulö miuösegben jannär
elsejeig älläst keres. Czim a
kiadähivatalban. 20046
/«Oberbuchhalter, d, Z,
in »Böhmen, der deutschen,
italienischen und theilweise der
trauzösischeii Sprache mächtig,
selbstständiger Arbeiter, bilauz-
lüchlig, dispositionS-, reprä-
seiitations- und kautionssäbig,
mii ausgebreiteter Bekaunl-
ichait im In- und Auslande,
sucht passende Stelle. Ges.
»Anträge unter „Umoersell"
au die Adm. d, Bl. 19923
-AIS Kanzleidieuer, Jn-
toffant :c. sucht ein. »er-
heiratheler Mann mit guten
Zeugnissen dringend Stelle,
»Adresse: »Auto» Hottya, IX,
Bcz,, Viala-uteza 5, 24659
ZU miethe» oder
in urrmirthen
junger Mann, Beam-
2 ter, sucht im VI. ober
VII. Bezirk bei intelligenter
Familie schön möblirteS. rei­
nes Zimmer, neb» ganzer
'Verpflegung, Separater Ein­
gang erwünscht, Anträge mit
»Preisangabe an die Admin.
erbeten sub Chiffre „Rein",
20438
r".errscha?tSwohiiung
SF aus 6 Zimmern und Ne-
benräunilichkeiten, in einem
uenerbauten »Parierrelmns.mit
Glasveranda, billig sofort oder
per 1. November z» ver-
miethen ?etordv-»teza 82,
19998
filLrotzeö Hos- und
Gassenlokal in
der Großen Feldgafie 66 ist
iin Ganzen oder gelheilt per
sofort oder per November auf
mehrere Jahre zn vermiethen,
18984
Eine Pachtung
in grober Verkehrsgegend,
2000 Joch Weizcnboden, ist
sehr preiswürdig erhälilich.
8am, ionäs, Andrässpürabe
Nr. 51, I. 19747
V aklS, härom utezai szoba,
« cselM-, turdoszoiia es
mellekhelyisägekkel az And-
rässy-nt äs Väozi-köriit lcöze-
läben noveraber 1-jere kiadö,
ärfesitest Szereesen-uteza 15
a häzmesternäl. 20072
iRttohuuug im vornehmsten
Theile der Stadt, im II.
Stock, aus drei Gaffen-, einem
Hofzimmer, Küche, Speis, so­
fort oder per 1. »November zu
vergeben. Für Geschäft beson­
ders geeignet. Näheres im
Hause beim Administrator,
Dreißigstgasse 3. »20064
Unterricht.
aktlavierprofessor, wohl
N bekannt, der sein Diplom
am Wiener Konservatorium
(unter Professor Epstein und
Helmesberger) erhalten hat,
nimmt Lektionen an. Antr,
unter „Haydn" in die Adm,
20019
/«fk ouvernanten, Bonnen,
Kindergärlnerinen em­
pfiehlt und placirt Frau
Amelie Pontelli, Waitzner-
ring 42. 19705
Fkranzösischer und eng-
« lischer Unterricht durch
diplom. Pros, laut Bertitz-
Mcthode. Prospekt gratis,
k», O,, Baross-utcza 47, III. 8,
1952t
3 ur Einjährig° Frei­
willigen Jntelligeuz-
prüfnng bereitet mit Erfolg
ein gewesener Offizier vor,
»NähereSlV,,Karlsring »Nr, »26,
lll, Stock Tbür 9, 19885
Zchrosessor der italieni-
schen Spräche und
geborener Italiener ertheilt
Stunden,» sowie auch in iia-
lienischer Literatur. Gef, An­
träge unter „19881" an die
»Adm. d. Bl. erbeten. 20043
tzLtenographie, deutsche
2 und ungarische, perfekter
Unterricht VI., Bnlyovtzkii-
gaffe 28, l. 1. 20069
# licht,altiingS- Unter­
richt. Einfache, doppelte,
amerikanische Buchhaltung,
Zinsenkonlokorreiit, kaufm.
Rechnen, Wechselrecht, wird
innerhalb 6 Wochen gründlich
und praktisch erlernt, Oberbuch­
halter Pollak. VI., Bulyovszky-
uteza 28. U-bernimnit auch
Büchereinridjtuugen und »Ab­
schlüsse, Sprechstunden 1—3
»Mittags und ',7—8 Abend».
20068
Block 8.,
okl. tan. es gyak. künyvelö
('Andrassystraße 46), ertheilt
mit ministerieller Genehmigung
Erwachsenen gründlichen
Uulcrricht in der einfachen
und doppelte»
Buchführung
(üir Bank-, Wechsel- und
Waarengeschäst), ferner in allen
Haudelswiffenschasten, Schön-
und Rechtschreiben, sowie in
der deutschen und ungarischen
Sprache, besorgt auch Bücher-
einrichtungeu und »Abschlüsse
(Bilauzirungen), Dame» erhal­
len Separatunterricht. Brief­
licher Unterricht wird prompt
besorgt. 20052
Zeranzösisckh in 6 Mo-
© naten geläufig unv korrekt
sprechen lehrt »Professor Kroll
aus ksris, einzig autoristr.
ter französischer Nebersetzer
des Wertes des Herzogs von
Lodurg. VI,, Waitznerboule-
vard 15, II. Stock. 20058
AUgem. Verkehr
Apera-p&boly winden ne-
“ gyedik eläadäsra äten-
gedhetö. Czim a kiadöbiva-
talbau. 19984
D ivatszalon nagyobbitäs-
hoz 2000 irt kölesönt,
esetleg uagyobh tökävei
tärsat keresek. K.-zesseget
vällal nagyobb magäuva-
gyonnal s lefoglalbatö flze-
teasel bird ällamhivatalnok.
Czim a kiadöhivatalban
20050
P rofessenr de langoe et
litterat franijaise libre
pendant la journäa de quel-
qnes henres cherche des per-
sonnes eeuume il saut pour
donner des le^ons partie.
Ecrire sons „19882“ ä lexp.
20044
r aacxia es angol nyeiv-
oktatäs, Kulöa 60 lecz-
keböl ällö tanfolyamok elö-
rehaiadnttak reszäre. Lenauel
Milien pärisi tanär, Arany-
kez-nteza 6., II 13. »20065
P ros. parisien. Conver
sation en fraue-sis, anglais
et alleroand (10 ieeons fl. ;i
ä 5, 8), (aussi pour garyons
des tamilles distingnäes)
V.. Väezi-körut 52, I. 6.
-20063
D
Die besten Klaviere
der Welt, J842:>
voa 5TEIHWA? L S01T3 in lT#T-7ork
f. u. r. Hospianofortefabrif
von cknllnx Sliltlruor
f. u. !. Hospianosabrik.
Einzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohn,
Kossuth-Lajos-utcza I,
daselbst auch vorräthig neue
Klaviere von fl. 300 auf­
wärts, ferner überspielte In»
strumenle in großer Aus
wähl.
Rur Begueinliclikeit
des p. t. Publikums
haben wir nach-
steheud verzeichnete
Ailialstellen errichtet,
ivpselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreifen aufge­
geben werden könne»»:
Breuer näverek, Torez-
kiiri'it 54. sz.
B. Engel, Andrässy-ät 84,
Bärdos’sche Traiik, And-
rässy-ät 38.
Zipser L König, Musi-
kaliauhandlung, And-
rässsy-ät 4.
V. Sopronyl, Keropesi-ät 1.
Ja’tibrikovits'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, Grosstratik,
Käroly-kürät 26.
M. Szänto, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fo-utcza 2.
Patent. Vieh- und Brückenwaage
, VON 18427
C.SCHEMBERiSOHNE
k. u. k. Hos-Brücken-
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, Andrässystrasse 15.
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8pvnglsi-»rdojtsn,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der »Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten »Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Izabellagasse Nr. 10
(nadjft dem Magyar S,i»bä,>.
Häuser-instandhalsunuen wer­
den zu mässlgem Pausohal-
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
«laviere u. Pianinos,
K» in der »Pariser Weltaus­
stellung mit dein großen
Anerkcnnungs-Diplom aus­
gezeichnete eigene Fabrikate,
wie auch alle sonst extstirendc»
berühmten Marken, darunter
stet? gut erhaltene überspielte,
Alles mit Ljähriger schrifll,
Garantie, derzeit am ganze»
Budapester »Platze am soli­
desten zu verkaufen und auszu-
leihe» im »Muster-Klaviermlon
KeroszrSIv, Väezl-körak 21
(Jndliflriehos), 19695
,— Offerte und
»Muster von Wachhol-
derbeeren in ganzen »Wag-
gonladungen.
8. WEINBNB
Bieunerei in Janofalu, »Post
Tökes-Ujsal». 19981
Legujabb könyv. Most megjelent.
A. TTdaB.
Egynagy mftveszuii szet-clmi
re«enye Gabriell JO’Annun-
i»i6töi magyai nyelven is.
Egyetlen jogositott magyar
kiadäs, käpes czimborit/'k-
kal. A gyönyörü kiällitäsu
vastag kütet ära 3 korona,
mely iisszeg elözetes ntal-
vänyozäsa eseten bermentve
kiiidi a müvet: Szllägyl
B61a künyvkereskedese,
Budapesteu, Käroly-kürut 26.
20013
Preisselbeeren
5-Kilo-Postlorb franco 4 Kro­
nen bei Emil Genersich, Kcö-
inarl, I9S80
Sraseltranben per »Post.
tortz gegen Einsendung
von 4 Kronen versendet franco
johann Teleki, WemguiS-
belißer in Balaton■ Henne,
»Pos! Köves'Kalla, Kom. Zala,
19702
ickeintrauben, sehr süß,
feinst, 5-Kilo-Korb porto­
frei fl. 1,80, Eilgutsendungen,
für Händler Eirgrospreise.
Heinrich Ohler, St.-Georgcn
bei »Prebburg, 20012
ZISKA J-,
Rostely Gydrqy Nachfolger
cfferiri
Getreide-, Quali-
tüts-, Decimal-
und Centikal
Brücken­
waagen.
~ Lieferant der
Budapester Waaren- und
Effektenbörse. 18378
»Bureau u, Lager: Lnüapsst,
V!., EötvSsgaese 47.
Gegrüirdet 1872. Reparaturen
genau. »Preisepurant sranco.
Mamps-Kleiderfärberei
U und chemische Wasch­
anstalt Sifmuud
Fluss, Budapest, V.,
nur EUsabethplatz
•O. Wiiiterröcke, Winter-
jacken, Regenmäntel, Krägen,
Damenkleider jeder Art wer­
den wie neu im ganzen Zu­
stande chemisch gereinigt oder
echt gefärbt. 19536
„Empire 11
die beste 17929
Schreibmaschine.
Generalvertretung bei
„Pairbanks“
Waagen- und Masohlnenfabriks-
AktiengeeeHsohaft
Budapest, AndrAssy-fit 14.
Ppeis^RMhsel.
Eine deutsche Tugend ist da Gnnze,
Und dennoch wandelbar irt meines
Wesens Sinn,
Denn entfernest Du de* Wortes
erstes Zeichen,
So bleibt Dir sehümm« Qual, nun
ratlie was ich bin!
JEDER
der die Lösung dieses ltiitbselfi unter
RcifJlgitngderAbonneinentBquittung
der Illusirirten Si>ßntags-/.eitung
für Oktober-Dezember li-öj*-) an die
Verwaltn! g der IHustrirton Sonn­
tags-Zeitung, Wien, I., Schönlatem-
gaese 6 ein»endet, 20 U 53
erhält
gratis ein Los einer staatlich kon-
zeßflionirten Lotterie mit einem
Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und ZW i anderen Qewtunen.
*j Man abonnirt die
lllustrirte Sonntags-Zcitung P
Vorncliiiisie und beste Tamilien-
/o.i;>i'lirin der Monarchie mit den
t.rratjsbeitagen'~ .».-.» -__»..
Pra’ittscho Mittheilungen vp
sUr Küche und Haus
Dortschwaiben
Deutsche Dialcktdichtungen von
Oesterreich-Vngarn
Modenzeitung für« deutsche Haus
lllustrirte Jugend-Zeitung
U ustr. Kindermo, e- Album
praktischer Handarbeiten^
Scbnittmusterbogen^^ yj;
bei jeder Biu hhanolung oder Koi-
porteur oder direkt bei der ~~tt;:r
Verwaltung der
lllustrirten Sonntags- Zeitung
Wien, I., Schonlaterngasse 8
mittei-t Kjnseudung des Abonne-
mentsbeiragfj von K. 3.2> viertel­
jährlich 13 Hefte).‘
OK AAA Gulden Pri
fttf.UUU vatgeld weiden
aus drei Jahre auf ein in
erster Gegend liegendes Buda-
vester Zinshaus, auf zivciien
Satz uufzunshmei! gelucht.
»Anträge unter „»Prima" an
die Adm. d, Bl, zu richten,
20513
Kompagnon mit 5000 fl.
C* gesucht für sehr rentables
Kommisstons^eschäft, 40"/o
Provision, Vermittler ausge­
schlossen, Offerte sub„ A.M. A."
an die Adm, d. Bl, 20076
3gnaz j$erkovits
empfiehlt in anerkannt besten
Qualitäten Getreide- Quali-
iäts-, Decimal-, Vieh- und
Brsickenwaagen-Fabrik: Buda­
pest, VI., Vörösmartygaffe
47/d, Reparaturen billigst,
exakt ausgeführt, PreiS-
courante gratis und franco.
17984
Patent»
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarisch«
Dezimal- »nd Zentimal-
Brückenwaageit-Fabrik deS
G. Fuchs, 184!i
Budapest, Käroly-kSrut 1
(Telephon-Verbindung.)
REMINGTON-
Sehreihmaschineii-
»nd Stenographie-Schule.
Der Ungarische LandeS-
Stenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dipl. I.chre-
rin \\ «e Ainaudn
Measey- Bäsyai neue
Kurse für ung, Korre­
spondenz uud Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie. Neue Aufnahmen
(Herren und Damen) für die
Äkemington-Schreibma­
schinen- u.Stenographie-
Knrse finden in beichränkler
Anzahl stall bei
Glogowski&Co.
misabetliplatc 16.
5|m Bestreben, mein
p Kind glücklich zu sehen,
suche ich für meine Tochter,
20 Jahre alt, ein »äußerst
liebes, gemüthpolles, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
gelchicki und sparsam, einen
paffenden Lebensgesährlen,
»Außer einer schönen »Aus­
stattung bekommt selbe 3500 fl.
»Nur gebildete Herren, welche
in gesicherlen Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wissen, wollen ihre Anträge
imier „F. 8, 25139“ an die
Adm, senden, 25139
^hinheirath. Tüchtiger Jn-
^ genieur, repräsentabel,
80 Mille Kronen »Vermögen,
mii längerem »Ausländsauf­
enthalt, würde in irgend
einen technischen Betrieb ein-
heiralhen, Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Gefl.
Zuschriften unter „L. E.
25140- an die Adm, erbeten.
Liebes Herz!
Warum schreibst denn nicht?
Ich warte jeden Tag darauf.
Schon vergessen? Ich kann
Dich nicht begreifen. Was soll
ich ».- Dein Herz, 20071
Teppiche, der kaufen will, besichtige vor Allem im eigenen Interesse das
großsortirte Lager
bei
Jarov Schwalve.
5976
Druck «nd Letlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14. —- Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:50:02.159 - 19000922 - Seite 9 ]
». 9MM|f I» „»rftrr Ktttz»' f«r A». 227. 22. SeptemMr IS00.
Winter-Fahrordnung der kiin. »ngar.
Staatsbahnen.
Am I. Oktober I. I. tritt auf den Linien der kön. ungar.
Skaatsbahne», foiuie aus den im Betriebe derselben stehenden Privat
bahnen die W i» t e r F a h r o r d n n n g inr Leben, die
gegenüber der bestehenden Sommer Fahrorünung folgende wesentliche
Aenderungen enthält.
A n s d e r L i» i e B u d a p e ft—B r u ck-
Der zivischen Budapest und Györ, respektive sortjetzungsweise
gegen Febring verkehrend« Nacht-Pe> sonenziig wird in der Haltestelle
Szöllös-Remeleseg und Tata-Töv*ros-kei;t und der in der Gegen­
richtung verkehrende 'Auch! Personenzug i» Szöllös-Remeteieg behufs
Auf- und Absteigen der Reisenden bedingungsweise anhalten.
Das Anhalten der Züge bei der Haltestelle Buüa Eörs wird
eingestellt.
AusdcrLi nie Budape st—E ß t e r,g o m und Buils-
Osissiirfiiraö-fciterö-O-Buila.
Die Sonn« und Feienaaszüge zwischen Budapest und Bills
Csaba, sowie zwischen üuas-OsLsstrtiirckö-lliterg uud O-Buda
bleiben bis inklusive 25. November ä im Verkehr. Das Anhallen der
Züge bei der Haltestelle ?ilis-6sn>>»-töbor wird von, 26- November
ab eingestellt.
AusderLinie Györ-Fehriug-
Der an Sonn- und Feiertagen zwischen Szemere und Györ
des Abends verkehrende gemischte Zug wird eingestellt.
Auf der LinieKis-Czel l—C säktornya
wird der Verkehr des in der Früh von Zala-Egerßea gegen Kis-
Czell abgehenden Personenzuges eingestellt; in der Gegenrichtung
wird der gegenwärtig von Kis-Czell gegen Zala-Egerßeg Abends
abgehende Personenzug zwischen Kissalud, Szt.-Jvän und Kis-Czell
ebenfalls eingestellt.
Auf der Linie Ukk—Tapolcza.
Anstatt des von Ukk um 7 Uhr SS Min Früh verkehrenden
gemischten Zuges wird «in neuer, von Ukk um 6 Uhr 50 Min.
Früh abgehender gemischter Zug in Verkehr gesetzt.
Auf der Linie Türj e—Balaton-Szi. -György.
Der von Dürfe nach Balaton-Szt.-György gegenwärtig um
8 Uhr S Minuten Abends abgehende gemischte Zug wird eingestellt,
dagegen wird aus derselben Strecke ein neuer, von Dürfe um 6 Uhr
40 Min. Ahends abgehender gemischter Zug verkehren.
Zwischen Dürfe und Zala-Szent-Gröi wird in beiden
Richtungen je ein neuer gemischter Zug in Verkehr gesetzt. Dieser
Zug wird von Dürfe gegen Zala-Szent-Gröt um 4 Uhr 20 Minuten
Nachmittags abgehen und hon Zala-Szent-Gröt um 5 Uhr 47 Mi­
nuten Nachmittags nach Türze zurückkehren.
'Auf der Linie Budapest —Marchcgg.
Der Verkehr des von Budapest-Westbahnhos um 4 Uhr
45 Minuten Nachmittags nach Wien abgehenden, sowie des von
Wien um 7 Uhr 25 Minuten Abends in Budapest-Westbahnhos an­
langenden Schnellzuges wird eingestellt.
Die- zwischen Budapest und Ersekujvär, Budapest und Pärkäny-
Näu«, Budapest und Nagy-Maros, Budapest—Palola-Ujpeft, sowie
zwischen PozsoNy und Marchegg vom 1. Mai, respektive 15. Mai und
1. Juni wählend der Dauer der Soimnerfahrordnung täglich,
respektive an Sonn- und Feieriagen 'verkehrenden Lokalzüge iverden
eingest«At->.7
. Dagegen bleibt der gegenwärtig von Pärküny'Nämi‘ um
s Uhr 20 Miluten Abends nach Budapest ttdgehende Lokal-Perione»
zug zwischenZksagyRiaros und Budapest auch während der Winter
fieriod»M Verkehr.
Der von Budapest-Westbahnhos um I Uhr 45 Minuten Pack
mittags'nach Wien abgehende Schnellzug ivird itt Bücz regelmäßig
anhalte«, m>d ist bei diesem Zug« das Absteigen der Reisenden in
den Stationen Bacz, Nagy Maros und Pärkäny-stkäna gestattet.
Der von Budapest um 6 Uhr 20 Min. Abends nach Pärkänii-
Näna abgehende Personenzug wird in Palvra-Ujpeft behnss Aus-und
Absteigen- der Reisenden 1 Minute regelmäßig anhalten; b«r: von
Budapest um 8 Uhr 5 Min. Abends nach Galant« abgehende Eil
Lastzug mit! Personenbeförderung kann in Palvta-Ujpest «»ich zstn.
Absteigen in Anspruch geiwmmen werden. Hingegen kann der von
Galänta gegenwärtig um 7 Uhr 35 Mi». Früh nach der neuen
Jahrordnuita jedoch um 7 Uhr 45 Min. Früh in Budapest an»
laipgende M-Lastzug mit Personenbesördermig in Palota-Ujpeft nur
zum Absteigen benutzt werden.
Aus derLinieGakänt a—Z s o l n a.
Die Berlin-Bndapester Orient-Erpreßzüge werden in beiden
Richttmgen anstatt bei den Stationen Pöskyen und Tepla-Drertctzen-
Tepliez regelmäßig in Aag-Uihely und Trencsen-Personenbahnhos
anhakt»«..-■ v.,--
‘ Der Verkehr des nur für die Sommerperiode in Verkehr
gesetzten Personenzuges zwischen Lipütvär und Pöstye» wird eingestellt.
Aus der Linie Budape st—H aiva n—R u t> ka.
Der im Somnler einschließlich bis 15. September von Budapest-
Ostbahnhos um 7 Uhr 35 Mi». Früh nur an Sonn- und Feiertagen
nach Hatva» abgehende Personenzug wird vom 1. Oktober ab lügftch,
jedoch nur voii Budapest nach Güdöllö verkehren. In Folge dessen
wird bei dem in der Früh voir Budapest nach Kassa abgehenden
Personenzuge zwischen Budapest und Güdöllö das Absteigen der
Rssenden täglich untersagt.
Bon Gödöllö nach Budapest wird ein neuer Personenzug ver­
kehren. Dieser Zug wird von Gödöllö »m 2 Uhr Nachmittags ab­
gehen und in Budapest um 3 Uhr 5 Bkin. Nachmittags anlangen.
Der 'von Hatvan um 6 Uhr 52 Bkin. Früh nach Budapest ab­
gehende Lokal-Personenzug wird wieder bis einschließlich 31. Oktober
verkehren. Dagegen wird der gegenwärtig von Biidapest täglich um
«i Uhr 25 Min. Früh nach Hatvan, und der pjtti BuiMest.au Sdtm-
nnd Feiertagen Nachmittags 1 Uhr 30 Min. nach Gödöllö adgeliende
PersotkiizM Aufgestellt.
MtidUch' werden noch folgende Zuge bei der Haltestelle
Munkjs-OfthK» bedingungsweise anhallen:
; D^chmon Budapest um 8 Uhr 35 Mi». Vormittags, ferner der
um Dchldr 2»Mi„. Nachmittags und. der um 8 Uhr 55 9JIi„. Abends
gegen Hatvan abgebende, sowie der von Hatpan in Btidapefi vin
8 Uhr 15 Min. BorNlittags und um 10 Utn 5 Min Vormittags an-
angeutze Personenzug.
«t»? Reckte vorbedaUeir.
; 'Buchdruck verdkten
Sirenenktänge.
,• Roinan von Henry firäville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Zoby bekundete ihm gegenüber, ebenso wie den Anderen gegen­
über, eine große Zuvorkommenheit, die jedoch nichts Demüthigendes
an sich hatte; ihr sichtliches Bemühen, sich angenehm zu mache», wich
der Znrückhaltung, die bei einer junge» Person in ihrer bescheidenen
Stellung natürlich, ja sogar vorgeschrieben ist. Der Organist dagegen
gericth wiederholt in arge Verlegenheit; er niachie sich selbst bittere
Vorwürfe darüber, daß er mit Tarragone nicht sofort über die Be
gegnung an jenem regnerischen Septemberabend gesprochen. Heute
konnte er die Sache nicht mehr gut zur Sprache bringen. Daß sie
völlig bedeutungslos war und keinerlei Erklärung bedurfte, lag auf der
Hand: das Schioeigen des Kantors bekundete es nur zur Genüge...
und dessenungeachtet fühlte sich Bockacrt gar nick! zufrieden.
Inzwischen hatte er die Blicke fleißig um sich schweifen lassen und
dabei die Wahrnehmung gemacht, daß Elsa nicht so hübsch sei wie sonst,
„Du hast Dir eine andere Haartracht beigelegt?" »ragte er mit
frenndschastlichem Borwurs.
„Mama hat es inir gestattet," erwiderte das junge Mädchen
mit einem fragenden Blick. „Ich bin ja kein Kind mehr, wissen Sie!"
„Und Du hast Dich selbst so gekäinml?"
• „Oh nein; ich versuchte es wohl, brachte es aber nicht zu
.Stande. Da kam mir nun Zobi, zu Hilfe. Gefalle ich Ihnen nicht?"
Bockaert blickte die Haarknnstlerin an, die am eiitgegengesetzteli
Sude des Zimmers stehend, das Gespräch verfolgte. Sie sah dabei
sehr zufrieden aus und halte die Lippen zusammengepreßt.-
„Rein," gestand Bockaert unumwitiideu. „Früher gefielst Du
mir weit besser. Tu inußl etwas Anderes ersinnen," fügte er hinzu
und streichelte die sammtiveiche Wange seiner junge» Freundin.
„Sie lassen meine Talente also nicht gelten ?" fragte die Slimine
Zoby's unk einem Male ganz in der Nabe.
Man hörte sie niemals kommen.
„Nicht alle wenigstens, mein Fräulein," erwiderte der Organist.
„Ich bewundere Sie, aber nicht rückhattslvs."
Sie schloß die Lider leicht, als ivollte üe diese Antwort voll
genießen: dann öffnete sie die Angen und sprach lächelnd:
„Wenn auch nicht rückhallslos, so ist es dennoch schön und
erhebend, bewundert zu werden, uameinlich von einent Künstler
wir Sie!"
Mb noch bevor «kleine Antwort gesunden, war sie bereits sorr.
Er beobachtete sie wiederholt im Lause des Dages, ivährend sie
mit Leopold sprach, der ihr mit »fsenem Munde zuhörte; mit Frau
, Berbvom, die sie rm Sturm erobert hatte und die ihr mir der größten
Auf der Linie Zölyom-Brezö, Erdököz—Tißolez.
Der Verkehr des an SoNn- und Feiertagen von Zülyom-
Brezö nach Breznöbänya Abend» abgehenden Personenzuges wird
eingestellt.
Auf der Linie M> s f o l c z—F ii l e k
Zwischen Felev und Fnlek wird an> Tage des Losonc;er
Wockenmarktes, d. >. jede» Donnerstag, ein Lastzug mit Personen-
bkjörderitng vorkehren. Dieser Zug wird in Fülek um 4 Uhr 30 Mi».
Früh eintreffen, wo er nach Losone; an dem von Budapest anlangen
den gemischte» Zug Anschluß stnüet. Zwischen Felcd und Balogfalva
wird die Personeubcsörderung bei den Nachmittag-, resp. Abend-
Lastzügen eingestellt.
A u s d e r Linie Budape st—K o l o z^s v ä r—P r e d c a l und
Budape st—A r a d-^-T ö v i s.
Der gegenwärtig zwischen Budapest uud Preveal via Arad in
beiden Richtungen verkehrende Schnellzug ivird zivischen Budapest
intü Szolnok mit dein Kolozsvarer Schnellzuge vereinigt verkehren,
zwischen Arad und Predcal hingegen außer Verkehr gesetzt. Der
gegenwärtig von Arad nach Märia-Radna mit Personenbeförderung
räglich verkehrende Lastzug bleibt auch in der Winterperiode in
Verkehr.
Der an Sonn uitd Feiertagen von Märia-Radna nach Arad
in den Abendstunde» anlangende gemischte Zug hingegen wird bis
inklusive 15. Oktober verkehren. Fn Folge dessen wird bei dem von
Tövis in Arad Abends eintreffenden Personenzuge zwischen Märia-
Radna und Arad die auf Sie Benützung von Tour- nnd Retour-
kgrten, sowie der Fahrkarten für de» Nachbarverkehr bezughabende
Beschränkung ebenfalls erst vom 16. Oktober an anßer Giltig-
kei! gesetzt.
Der von Esncsa um 6 Uhr 14 Min. Fiüh in Kolozsvar ein­
treffende und der von Kölozsvur nach Esncsa um 3 Uhr Nachmittags
abgehende gemischte Zug wird zwischen Csuesa und Bänffy-Hunyad
eingestellt. Der letzterwähnte Ztig wird vom 1. Oktober ab von
Kolozsvär um 1 Stünde 4 Minuten früher,^ d. i. schon um 1 Uhr
56 Min. Nachmittags abgehen »md in Bänffy-Hunyad um 4 Uhr
37 Min. Nachts anlangen.
Die zwischen Braffv nnd Predeal an Donnerstagen, Sonn
und Feiertagen, sowie an den griechzsch-nichtunirten Feiertagen ver­
kehrenden Personenzuge werden eingestellt.
Endlich wirv üer von Kolozsnür gegen Budapest um 12 Uhr
32 Minuten abgehende Schnellzug in der Station Mczö-?elegd regel­
mäßig anhalten. Der von Budapest in Kolozsvär nm 6 Uhr 58 Min.
Früh anlangende Personenzug wird in Sebesväralja, Wächterhaus
Nr. 48, und der von Kolozsvär gegen Budapest nm 6 Uhr 13 Min.
Abends abgebende Personenzug in Malomßeg, Wächterhaus 3iv. 48
und in Sebesväralja Wächterhans Nr. 48 bedingungsweise anhalten-
Aus der Linie Püspöt-Ladän y—K ö r ö s m e; ö:
Der Verkehr des von Körösmezö nm 8 Uhr 30 Minuten
Vormittags abgelassenen und in der Gegenrichtung in Körösmezö
um,7 Uhr 30 Minuten Abends anlangenden Schnellzuges wird
zwischen Müramaros-Sziget und Körösmezö eingestellt-
Ll u s der Linie Sara n d—D e r e c s k e.
In beiden Richtungen wird je ein neuer geniischter Zt,g ver­
kehren. Dieser Zug ivird von Särärtd um 6 Uhr 45 Minuten Früh
abgelassen, respektive aus der-Gegenrichtung in Särand nm 10'Uhr
3 Min. Borrnittags anlangen.» \*°,
A u s d e r L i n i e T a r a e z k-'F z—'A l s v- N e r e z n i r e.
In beiden Richtungen wird jr ein neuer gemischter Zug
systeinisirt, dieser Zug wird von Tararzko; Nachmittags um 2 Uhr
18 Min. abgehen, respektive dortselbst Nachmittags 4 Uhr anlangen,
ryv er in der Richtung von Marmnaros Sziget,. respektive gegen
> Püspök-Ladann und Märamaros Zügel Anschlüsse vermittelt.
Aus der Linse M a r o s- L u d a s—B e ß t e r c z e.
Die von Maros-Ludas nach Beßtercze, von Behtercze nach
-Nagy-Eseg—Budatelke und von Naqy-Eseg—Budatelke nach Maros-
Lpdas gegenwärtig wöchentlich dreimal mit Personenbeförderung
veriehrenden Lastzüge werden nur ziöeimal wöchentlich den Personen­
verkehr vermitteln.
A u s der L i n i e K ü t ii l l ößö g—S ö v ä r a d.
Bon Sovärad nach Kükülloßüg wird ein neuer gemischter Zug
in Verkehr gesetzt. Dieser Zug wird von Sövärad «m 4 Uhr 45 Min.
Früh abgehen und in iiüküUößög um 10 Uhr 23 Dkin. Borm.
anlangen.
Der Verkehr des gegenivärsjg- von Kükülloßög um 2 Uhr
58 Min. Rachm- nach Bonyha abgebenden gemischten Zuges- wird
auch aus die Strecke Bonyha—Sovärad ausgedehnt-
Dagegen wird der Verkehr detz gegenwärtig von Bonyha um
5. Uhr Früh nach Küküllößög abgehenden, sowie des gegenwärtig
zmischen Küküllößög und Diesö-Szt.-Märion in beiden Richtungen
verkehrenden Vormittags-Personenzuges eingestellt-
Auf der Linie Nagy-Szebe n—O l t h i d-K iter L—
• V ü r ö s.s o r o p p.
“ D Der Verkehr der Sonn- uitd Feitrlagszüge wird emgestellt-
A u s der Linie Brass 6—3 e r n e st.
Der Verkehr der in beiden Mchtungen Abends verkehrenden
gemischten Züge wird eingestellt.
Aus der Linie Budape st—O r s o v a.
Dt-r von Budapest-Westbahnhos rnn 10 Uhr 5 Min. Nachts
stach Szeged abgelassene Schnellzug wird in den Stationen Vecses,
Monor, Pilis und Alberti-Jrsä eine Minute regelmäßig anhalten.
Der von Budapest Westbahnhof um 7 Uhr Abends abgehende
nnd der daselbst um 7 Uhr 15 Min. Früh ankommende Personenzug
Ivird bei der Haltestelle Központ bedingungsweise Aufenthalt nehinen.
Ä u f d e r L i n i e S z o I n o k—K is-Kun-Felegyhäza.
Der gegenwärtig »m 4 Uhr 50 Min. Früh von Szolnok ab-
gelaffene gemischte Zug wird mit. Rücksicht auf den Markt in Kis-
Kuy-Felegyhäza früher, n. zw. derart verkehren, daß er in Kis-Kun-
Ielzgyhäza schon um 6 Uhr 35 Min- Früh eintreffen und dort auch
zu dem nach Budapest verkehrenden Zug Anschluß sinden wird.
Aus der Linie K i s- K o r ös—KaIo e s a
wird in beiden Richtungen je ein Früh-Personenzng wieder
ausgelassen.
Auf der Linie H e g y e s- F e k e t e h e g n—P aIän ka.
Der Verkehr de- von Palänka nach Gajdobra nm 8 Uhr
3l Min. Vorm. abgebenden,, und das von Gajdobra nach Palänka
um 8 tldr 50 Min. Bonn. zurückkehrenden, geinifchten Zuges, rinrd
j wegen geringer Frequenz ein'gesteül.' ■■
T
Freundlichkeit kiitgegentain; mib .l^rhtm, der sie mit den Blicken
förmlich verschlang und jedes ^Lorte von ihren Lippen trank:
mit Claudia, die sie fortan inkk wahrem Wohlwollen behandelte, für
die sich Zoby durch rückhaltslos« Unterwürfigkeit dankbar erwies; nnd
schließlich mit Tarragone selbst, der heute völlig unbefangen mit ihr
verkehrte, da sie sich ungezwungen benahm nnd ihre Wort« keinerlei
Hintergedanken zu verhüllen schienen.
„Ein erstaunlicher Geschöpf das !" sagte sich der alte Jung­
geselle. „Sie betrügt hier Jedermann, .würde sogar mich betrügen,
ivenn ich nicht mit eigenen Augen gesehen hätte... Aber weshalb
hat Jose mit mir eigentlich nicht über jenes Abenteuer gesprochen?"
Das kleine Herzchen Elsa's pochte gar stürmisch seit heute
Morgen. Ohne daß bindende Worte zwischen ihnen gewechselt worden
wären, wußte sie feit drei Jahren, daß ihr Leopold den Vorzug vor
jedem anderen weibliche» Wesen gebe, und harle sie ihn selbst zu
ihrem Gott gemacht.
Es gibt junge Mädchen, die ihr.Herz nur einmal schenken, die
in ihrem Glauben nichts ;n erschüttern vermag, an die kein Zweffet
heranreicht und die den selbst vorgezeichuelen Weg unerschütterlich
entlang wandeln, ohne nach rechts oder links zu blicken. Elsa liebte
Leopold, glaubte sich von ihm geliebt, und gleichwie dies bei ihrer
Mutter der Fall gewesen, die die Gattin des geliebten Mannes ge­
worden, würde auch für sie der glückliche Tag anbrechen, da Leopold,
sobald er den Augenblick für gekommen erachten wird, kommen und
sagen würde, daß er sie mit sich nehme. Ihre Eltern würden sicherlich
keine Schwierigkeitci.j erheben... Bielleickl Frau Berboom; doch
liebte diele ihren Sohn viel m sehr, als daß sie ihm irgend einen
Wunsch versagt hätte.
Sie hatte gehofft, das; diese Wendung noch dieses Jahr ein­
treten iverde. Au eine Heirath dachte sie ja nicht, dazu waren sie
Beide noch zu jung; wohl aber rechnete sie daraus, daß sie sich als
Verlobte erklären und damit in jene glückselige Epocke langen Braut­
standes eintreten würden, der im Norden beliebt ist und so sehr dazu
beiträgt, die jungen Rädchen mit den Mühsalen und Schivietigkeiteu
des späteren Lebens vertraut zu machen.
Frau Berboom entschloß sich nicht rnehr so leicht, wie früher,
Brüssel zu verlassen; so lang« ihr Sohn noch Kind war, that ihm
der Landaufenthalt gut und drei Monate Billeggiatur konnten recht gut
ertragen iverden. Doch sobald die jungen Leute die Schule verlassen
haben, benöthigen sie keine frische Lust mehr, das ist doch eine an­
erkannte Thatsache. Jinmerhin fand sich die Mutier Leopold'» auch
dieses Jahr ein, um die letzten Tage des August uud die ersten Tage
des Seviember in dem kleinen Hanse an der Schleuse zu verbringen,
nachdem er Leopold bts dabin noch jeden Sommer s-rtig gebracht
hatte, zwei oder drei Tage seinem Kameraden Urban zu widmen.
Dieses Jahr war er nicht geiomm«r: äußerst imereffanre Arbeiten,
das Studium neu«e"B«rmhren hatten ihn zurückgehalten, wie er der
Auf der Linie Budape st—F i n m e.
Die an Sonn- und Feiertagen in beiden Richtungen zwischen
Fitime und Deluice verkehrenden Lokalzüge werden eingestellt.
A u H> e n Linien Uj- Dombovä r- B osna-Brod:
S z a b a d k a—D äljaundBorov o—V n t o v a r.
Die zivischen Siadadka-aälja nnd Bosna-Brod in beiden
Richiungen vcrkedienden Schnellzüge werden auch im Winter m
Verkehr bleiben.
Während der Nnterbrechmig des Traiekwcrkebrs zwischen
Goinbvs und Erdöd tuirö jedoch die Verbindung zwiickieii Budapest
und Bosnien über Uj Tombovar-Eßek hergestelll, und zwar derart,
daß im Anjchlusse an den von Biidapest-Lstbahnhos um 3 1U,r 4iach
mittags abgehenden, respektive dorthin um 1 Uhr 25 Min. Nachmit­
tags anlangenden Schnellzug, zwischen Eßek und Bosna-Brod 
?, 3;
i 7
fi JL
1; s
|: I
Station
1
1
2! ?«
IS' Ii
% !■
, ii
* i
11
ä iz
Akna-Szlatlüft
769 -i- 12.6
ß
2
4—
Cagliari ..
766
+äl. 4 NW 2
2—
Bzatmär.. ..
768 -s 11.9
8 W
» 1
Palermo.. ..
766
+« 0.3 H 3
3-
Öugvir— ..
766+ 14.6
NW
1• 1
Malta-
766
423.98 2
1 !-
768' 4- 16.2
sw
1
4 '-
Zürich ..
770
+ 1 ».r-
K^mark. .. j 768+ 13.9
4 3
Sarajevo.
768
410. 0 S 1
31—
Arva-Varelja
768, 4- 1^.7
N
3
3 2
Bukarest_ ..
Selraeczb&nv*
767 1415.2
W
4
2-
Kagy-Szoq&at
Ginrglu
BoSapeit. ..
767' 4- 16.9
& 3
Braila.
O-Gyaüa.--
768 H- 15.7
w
1
4 SS
Galati- ..
M.-CWar..
769 i-f 16.8
SB
1
4 78
tss
+ 19.1 SW 1
0—
766: 4- 16.9
x\v
4! 1
Sophia
Hcreuv .. ..
768 417 0
N
1
3; 1
Pera.« .. ..
767' 417. 3,82 2
4—
Kesutüriy ..
76914 W .6
3;—
Athen ..
Pdes
768
« 1
s.»h
788
415.5 SW 3
Ciifcfomye..
768- 418.0
NN'E
3
4—
Borkam..
7701 413. 9' 8 W 4
tl-
768 1- 1- 18.0
S W
1
•41—
Hamburg-- 1 771! 4 l 0. 4 i^W 3
2—
768! 41 «-S
• 2
SwinetDilnde.
170
+ 12.3 S
2-
MArolyvdpM*
769 417.8
»! 2
Ncufabswasier
768
413.1 w 4
3 2
7-7 44- 17.4
NW
1
4 ;-
Memal .- ..
766
414.8 W 4
4
Clrkvenjcf ..
768 4- 18 .S
3 b
772
4* 13.3 W 1
L 1
r#ebrecz«n.
768 414 .Ü
NR
1
4'—
Chemjiitr..
774
4- 4.7—
-2 1
gJ» K»rti>l
7 S 7' 41 S .8
41 7
Münster—
772
4- 9.4 H X 1(—
$*crinek ..
767 ’+K.t
NW
S
S 4
1
i
773
4 S.S—'
1—
tozhbor— -»
767' 418.0
4—
St: Matbiett—'
772
+H. 9 /E 3 E 1
2-
768' 4 l 0>8
• 1
ne d’Aix.—
771
-i-U.o i:xk 3
0:—
Nagylak..
769- 416.0
V-
Bgarritz ..
769
4 I 8.4 SHW 2
3-
Arad.. --
76« 416.7
SW
2
3-
ZsoiaboJy»
768 4- 14.3
0 '.
767+ 21.0-
3—
TemeeräT—
768 414.6
R
4-
Clermont- ..
770
414.9-
4 10
PancvA„..
767 4- 18.2
SB
1
2—
Pari».. .. ..
772 !+ 9. 1 S 1
0—
Preakova ..
/68- 418.9
Nfc
2
4 ,-
Stornoway ..
784
fU.rwAW 4
4-
N&gyvirad
768 4- 16.3
SB
2
4 !-
Blaek*od Poiat 768
- 413.3 W 3 W 2
3—
Koloz*var ..
765 4- 13.6
SB
1
8—
Koche Point
770
4- 16.6 W 8
1 .-
Maru»-Vi«arh.
76» >4 S.v
Nß
1
0-
»cillv. .. ..
771 i -H 6. 6 iSSW 2
1-
Vaida-JHuayad 767 -i- 12.7
NB
3
3-
768.+ 13.3 W.NW 1
4 ,—
Nagyasebeti..
Portland-liill
773 j 41 Ö .6 tvsw 2
2 '-
Botfalu .» ..
76 S 14 7.4
B
2
V—
Scudoanaes ..
7 SS
410.2 NSW 4
3-
Wien. ..„
770' 416.6
N
2
3—
Christiaasuad
788
411.1 WßW 8
8:-
Prag..——
771 410.2
1
4—
Stockholm
760
+ 11.9 SW 2
Gi-
Krakan ....
771 412.4
ssw
1
4 16
Hernöeanri
766
+ 9.0-
4 !-
Teraapol. ».
768 411.2
NW
1
4 !-
Haparanda..
Bregenz.. ..
770' 4- 16.6
Kem .. --
759
4 s.s sw 1
4—
Salzburg. ..
769 416.0
Kargopol—
766
4- 4.1 8 1
2-
KUaenftut ..
768 416.6
Nß
1
S=‘ 2
St. Petersburg
761
+ 11. 2!-
PeU
767 413.0
4—
761
+ 10.0-
3-
767 421.2
4—
Moskau— ..
768 417.2
0—
767 I 4 8. 4 s—
0-
Floren» -- ..
767 419.6
4-
Viltia ...—
766
413.8 SW 1
Gi 6
Var«ovie
769
4 9. 9;-
4 2
liivoruo.. ..
PinAk- ..
766
413.2-
G 1
767! 419.0
N
4 41
Kipv .. ..
767! 412. 8:-
«-
Neapel .. ..
Brindisi-- ..
766 424.2
SE
3
1-
, In Budapest Masiraaltemperatur des voihergegangenen Tages +24,
Minimum+ 17 Celsius.
etwas enttäuschten Elsa auseinandersetzte, ivährend er mit ihr langsam
durch den kleinen Garten schritt.
„Ich muß noch viel lernen," erklärte er endlich seufzend. „Heut­
zutage will ein Jeder Kupferstecher sein. Es wird mit unserer Kunst
bald so weit gekommen sein, wie mit der Photographie."
Sie verstand nichts von der Sache und konnte ihr» daher nicht
widerspredien: doch wollte es ihr durchaus niä» einleuchten, daß man
das Speisezimmer nach dem Mittagessen verlassen habe, nur um Worte
solcher Art zu wechseln. Man vernahm die Violine Zoby's, die von einer
sicheren Hand— der Iose's oder des Organisten— aus dem Klavier
begleitet »vurde: die Kinder ivaren nicht zu sehen, sie Beide voll­
kommen allein... Früher hatte ihr Leopold gewisse Dinge zu sagen
gewußt, die eine lungauhaltende, köstliche Bewegung in ihr zurück­
ließe»... Halte er das Geheimniß dieser gürtiichen Worte ganz
vergessen?
„Ich möchte sehr reich werden," erklärte er mit einem Mal;
„sehr reich und sehr berühmt zugleich. Im Grunde genünimen, ver­
lohnt es sich ja, mir dieser Dinge wegen zu leben."
Eine plötzliche Erschütterung überkam sie, so daß sie mit bleichen
Lippen uud vor Furcht weil ausgeriffenen Augen wie angewurzelt
stehen blieb.
„Und die Familie zählt gar nicht?" fragte sie.
Roch niemals hatten sie das Wort „Liebe" ausgesprochen; dasür
aber war der Begriff der Familie, der Familie der Zukunft, stets mit
großer Innigkeit zwischen ihnen verhandelt worden.
Er lächelte nnd erfaßte ihre Hand, woraus sie ihren Weg
fortsetzten.
„Das setzt der Familie kein Hinderniß entgegen," sagte er;
„Sstiis im Gegentheil. Meine Mutter will, ich möge mir einen Namen
inachcn und wird nicht früher in meine Heirarh einwilligen, als bis
ich Geld verdiene und man von mir in den Zeitungen gesprochen
haben wird."
j In den Zeitungen! Elia wußte, was „Ruhm" sei, das heißt,
j sie wußte die kleinen Notizen zu schützen, die von Zeit zu Zeit in den
! Zlokalblättern über das Talent ihres Vaters erschienen, oder die das
j Spiel oder die Stimme dieser oder jener Künstler rühmten, die sich
! zu einem Konzert cingesundeu hatten. Sie war sich demnach so
j ziemlich im Klaren darüber, daß solch eine gedruckte Notiz je nach
j dem Formal und der Bedeutung des Blattes mehr oder ininder
^ großen Rubin bedeute. Sie faßte neues Vertrauen und war sogar
! ein wenig stolz aus ihren Zukünftigen. Sie drückte seine Finger, die
die ihrigen sesthielten, uud zog aus instinktiver Keuschheit ihre
I Hand zurück.
j „Da müssen Sie sieb aber beeilen," sprach sie mit einer-:
I entzückenden Gemisch von Spott und Zärtlichkeit. „Das Leben ist
i so kurz, man wird so schnell alt, noch bevor man Zeit gehabt, glück-
j sich zu sein."
Theater-«. Nergnüguttgs-Auzeiger.
DU- Kar noch 7 ftje.'W
Gastspiel- Ensemble
Somossy-Etablissement.
Heute Abends Amang 8 Uhr:
Elite- Vorstellung.
Sonntag: 2 iion*tpe-¥o»*stellunBen
74111»
Nachmittags bedeutend ermässigte Preise.
Auf diese Vorstell. wird d. Familien-Publikum
besonders aufmerksam gemacht.
8 Unr
Die sensat Geister- o. Gespenster-Erseheümngen.
Don Juan in der Hülle.* 20 Beautes v. Paris, London, Chicago.*
Neu I Die schweb, singenden Engelsköpfe. -ü Opera Comique d. Zwerg­
menschen.* Die leb. Metamorphose.* Die Zauber- u. Wunderwelt.*
The ehest Cabinet. K- Alles neue leb. Riesen-Photogr.* Die herrt.
Galerie modern. Meister¥ Im Schattenreich.* Die toltkomisohe
Pantomime: „Das unheimliche Atelier“.
Memats ti »l inhSi.
Kri beriet »r.
Aranyaaszony.
felv. Irtäk ScbSntbivn »»
Kuppel- Ellfeld. Magyar szinre at-
Mafcai Efpil.
S:« ni« 1 i i t:
Ära a*s?onr... Os. Alszegi I.
Grösöerleräfr Dorookoi Niday F.
Lovag 2noiPtD8Xlti rjhazt
Ägnaa grotno... R. Marilbr M,
Borbäla Vizvirin« I.
Peter
Balizs Hetenyi
Üyitäzi..... f-igeti J.
Orioiya ..... Fabian K.
Resdete 7 brakor.
M. kir. OperahA*.
Bfaletttünet 38. »r.
Bogu-s Dinialla k. ». *■ Oip|i»veaire .... V^radi
Remendado... K. 1 .-a
Zuniga ..... Koroai,
Morales ..... jVlib&lyi,
Lila -5 Pa-itia... <-onäa
Lärmen..... Roger* Dätjiella
Micaela..... M. Rottet Oa
Frasquita .... Ji#rts M,
Alercedea .... Payer M.
Ktfzdete 7 örakor.
ViQBzinhäz.
Jt 1 ö s z ö r:
A takäcsok.
Szinmii 5 selrosäibao. Irta Haupt&aim
Gerbart. FonHtotta Koroor Qyal».
S M DI« lye k;
Dreisai^er .... Srathmäry
Itrcissigerae... R. Rostiig^i I,
Pfelier TapoJczäi
WeiuboUl .... Gyöztt
Kittelban«,.... Matra(‘
Kiite.lb&ushe..,
LLelcer Fenyfeai
Banmertl G 41
Ansorge> takdesok
Hilse I H^g^dUa
Gottlieb J Bihari
Ltt.jra ..... JÄR*,ai
Müka ^Usz X.
Jstger M 6 /ic«... Gärt»
Banmertn 4..., Lnsya^y-U
Linwa ..... iresssstsi t
Barta ..... Nögrady J.
Holde .... Duyka
Kutsche.,... Rwoaszelty
Weuei....- -. Vev^re!
^Vel/elkie .... yt&Kröctynt
Anna ..... VarsAnyi L
Wlegaml .... Szertmv
Hornig... Gyöngvi
Wittig Kazallrzky
Wenglerm*.... Srereiuy ii.
Idösb Rjtsene... Sikö L.
Utarb .... Bardi
Foldmite* .... Sinasy
Kecdete 7V* drakor.
Nipasinhix.
Parisi elet.
Ojsrett» 4 feivonatban. Irtik Matlbaa
es ilal^vy. Fordltotta Reiner F'erenoa.
Zg&ejet tzerzi Offenb&ob,
0 lf o <1 7< k:
Gondremarcli bafö. Ketneth
Poata di Matador«?. Keaedich
Fri(?k Koracs M,
Raoai de Gardefen. Ssirmai
Bobine t Raskö
Gondremarok t> 4 rbn* Bain H.
Uabrieile... Küry K.
Meteüa ..... Kapolnai L
Paullne ..... Z. Bardy G»
Quitnper-Karadee.. Siposnd
Folleverdure... Baio &L
Ketdete 7 örakor.
Magyar «sinhii.
SZULAMIT.
Bsidd daljitek 4 seivoaÄsbgj). KSTeisy
Albert 4 tdolgosis 4 bdl inak: BaötUy
Lärzld 4^ Makai RmiL Zemfjdt duze-
Allitotttt Hs retzben szerzette Donith S*
Kezdete 7 4 ,» örakor.
Urdmia
Megyar tud omany os szlnhiz.
Paris 1900-ban.
Irta: Salamon Odbo.
Kezdete 3 V* drakor.
Vdrosligeti azinkttr.
Md lrdn kisaaazony feil^ptprel 4«
Fdchy Aruüu k. a. vend^gf»*Ueptd?el i
Az aranyember.
Eredeti dräzna 5 lelrouäsbaa, Irta
Jdkai M 6 r.
. Kezdete? dr*kor.
Fövärosi sy&ri szlnbiz
m XriistiMT&rMbta.
HAMLET, a üä» kirilyft.
Tragödie& feiv. Irta Rcbakspere. Fnr-
ditotta; Ara&y Jdnoa,
Kazdet» 7 drakor.
grpiriptri v»e (r«ftiShQ]fbjfSRre. Sonntag, SS: September. (3,eU. Ar. 127),
•-Aranyaeszony*.
Psonti.tr. r>>» toptrugnnss». ®onnt4g, an. -L-ptember (3.«a. Nr. so), „Di.
Köriigin vo\ Saba“.
Msvtrtstr. »s« «»nevtstthsatsr« «enntaq, SS. Sesxmder, „A. taiiiasok-.
Msiisrtatrs Äs* zrstti.tyr.tsrs Lenniag, es. GepteMver, -fsidd Luüt-.
M»i>srt«lrs Ss» ttl.nnar Kiini,«,- Sonntag, 2». Eeptemter,
Ksgisrtatvs St. Ttrrittns.»>>»tsr ^ammrrttisatsr*. Sonntag, es. Leptimd»,
Hachmitkdgr: ^Han)är»r a bokedan-; Abenv-:. ^A deaever^.
llerien kür Oper, Ne/nzetiMagy. Szinhiz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard ss.es testv.Ksssuth Uajos-utoza 4 u. Andrissy-iit42 u. Cafe New-York.
Freurdenliste.
. ...ftotet Äöntflitt hott England. Erzell. Gräfin E. Tzechenyl-
Andrchly ,. Dschst., Perbcnyik.— Gräfin Seraph, Brunswick s. Dschst,,
Schlotz-Spittal.— «-»« t «-ii-ii h
E. o. Hozodyöki
Zelitz.— A. v. Bereiväs, Frgu «. ,. o-.-
C- Klopp, Diktel.— E. Morgan s. Gem., E. Schrvarez, G. Kerber,
Wolsruin, R. Maujel, Wien.— M. Cmfteiti, H. Sdiwarcz, Brunn.— 6,
Brdlik, Pohaiet.— R. Jantopics, Tcmesoär.
a, Zdotel Hungaria. Gras P. Orssich s. Dschst-, Baron n. Baronin
A. oe Pont u Dschst.; Wien.— Baron u. Baronin A. Canronr. Mlano,
Baronin I. BermaSconc; H. Fone.tz, London.— M. Eipkom Bukarest.—
6- Lisio-Maiigiloni, Rom.— A. o. Jakab s. Fam., Kni>a.— M. Pauwels,
Brüssel.— ö. Golliez, Lausanne.— M. Eherbullier, s. Gem., Gens.—
A. Boström, Stockhvlin.— M. Abetes, Prag.— M. Bornstein, StrasS-
„Beeilen muß ich mich? Das hängt nicht von mir ab," -er­
widerte er verdüstert. „Meine Mutter ist ehrgeizig; ich weiß wahr­
haftig gar nicht, wo sie das her ha!; oder sollte ich nur früher nicht
daratif geachtet haben'? Sie will durchaus, ich möge ein reicher nnd
berühmter Mann werden."
Sie dachte nur einen Moment daran, daß sie als Schwester
von vier andern Kindern niemals reich sein werde; der Gedanke, daß
ihr geringes Vermögen in den Augen des geliebten Mannes ein
Hinderniß bilden könnte, stieg nicht einmal auf in ihr. Sie war eine
so edle, hochsinnige Seele, daß sie einen Jeden, der sie auf diese Mög­
lichkeit aufmerksam gemacht hätte, für einen niedrigen Verleumder
erklärt hätte.
„Ich bin überzeugt, daß Sie nicht nur ein reicher, sondert,
auch berühmter Mann sein werden! Sie werden der berühmteste
unter allen Anderen sein!" erklärte sie begeistert.
Er zog sie an sich und küßte die reine Stirne. Es war z«n
ersten Male, daß ihur eine so schöne Zukunft vorausgesagt wurde, uud
er dankte der lieblichen Prophetin.
Sei! langer Zeit hatte er diese Stirne zum ersten Male wieder
mit seinen Lippen berührt, seit jenem Augenblicke, da sie vor zwei
Jahren an dieser selben Stell« Abschied von einander genommen,
nachdem sie lauge und altssührlich über die Zukunft gesprochen, die
sie für die ihrige ansahen.
Elsa siihlte sich als Braut: eine große, tiefe und ernste Freude
überkam sie, gleich der andächtigen Verzückung, die sich in der Stille
einsamer Kathedralen den Besuchern mittheilt. Sie verlangte keme
Worte; wozu auch? Kam dieser Kuß, den der Mann, den sie liebte,
ihr sreiwillig gegeben, nicht einem Versprechen, einem Gelöbuiß gleich?
Langsam trat sie zurück vo» ihn, und blieb dann vor ihrem zukünftigen
Herrn und Gebieter stehen.
„Ich werde arbeiten und hoffe, das ersehnte Ziel zu erreichen,"
sagte Leopold nicht ohne einen Schatten von Gewissensbissen, denn er
errieth so ziemlich, was in ihr vorging, war aber weit entfernt, sich
i» der von >hc erträumten Art zu binden, namentlich jetzt, da er ni
einer nahen Zukunft Paris und die dortige Kunstakademie vor sich
liegen jah. „Wir wollen aber in das Haus zurückkehren, wenn es
Ihnen recht ist," fügte er hinzu; „denn wir befinden uns schon seit
langer Zeit im Garten. Sagen Sie mir nur noch, ob diese junge
Musikerin, dieses Fräulein Zorn, eine verläßliche, eine vertrauen-:
würdige Person ist?"
Die Auge» des jungen Mädchens waren fragend aus ihn ge­
richtet; es verstand nicht, was er meinte.
„Sageii Sie ihr nichts, das wird entschieden best« sein" fügte
er hastig hinzu. „Es gibt Dinge, über die man nicht sprechen
Urban scheint sich eifrig mit rhr zu befaff'en.". *'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.159 - 19000922 - Seite 10 ]
kurz.— M. KralniLnn, Berlin.— @. o. Dohnänyi, Pozsonn.— 7>. Leon,
"“- K. Blau, Stgrom.— P. Poccheun, Prag.— G. Zäher, äSoieHa.
B. 2°d-Hambur«
Hotel »oh al. Gras ß.
Berlin.— G. Haasc, Wien.—
. Csaiy, Budapest.— Br. O. Potoczky,
- ..._. Dada«. K. «ärda.- P. Barga, Farmd.
S. Hecht. «.-EmLIe.- M. Robitsek, Wen.- E. Pulnockq, «Smart.-
0. Ga»rijrlek, Krakau.— Ch. Czinabl«, Reiv-Iork.— B. Grierl, Kairo.
A. Hosfmann. Breslcm.— H. Pappaport, Wien.— E. Beirrn»», Butaresr.
Dr. By. Balla, Szeged.— Z. Tzoßma, Temesvör.— A. Jrschiek Wien.
8. Gitttniann, Miskolcz.— R. TakäcSy, Debreezen.
O.
)!. Grouderger.
...... ... -. .. ..rky, Debreezen.
Pritzl. Prag..
Holet «omineutal. I. Patak s. Gem., Radaiitz.— Z. Peterss»,
Pozsony.— B. Rosensekd. Ä. Goldschmidt, Wien.— L. MarkovitS, Sze­
ged.— Dr. F. Mihola, Komarom.— E. Äandt samt Eem., Rpiregohäza.
— 8. Tarier. Steyr.— B. Horowitz, Sandecz.
Hotel Central. Graf M. Zichy, Wie».— Baron 8. .Dörner,
Sillein.— S. Zlircnlescu. Bukarest.— I. Jahiel. M. Talem, Salonicki.
M. Sjtkely, Ryitra. O. Vayna. Zianto.— ii. Imre», Homona.— E.
iitschig, Saaz.— K. Wvlffteiner, F. Kern. !J. Schwarz, Wie».— R.
»n, Kladrub.— M. Hess, München.— I. Csekeme, Zsibö.— H. A,
Stosko, Agram.— M. I. Havsy, Arad.
on G. Boroside s. Fam., P. v. Janowski,
. KonstantinWoly.— H. Falconcr Allee, L.
ix. Gray, I. R. Primin, London.— A. Nowak,
Saröjepo.— I. Stern, Toooj.
Hotel Bristol. Gras L. Heinisch s. Fam. u. Kammersrau. Berlin.
Erzell. Baron F. Germer s. Kammerdiener, Lötn.— Eräsin Condreroun
i. Tochter u. Kammersrau. Paris.— Ritter o. Schönfeid j. Fam., Augs­
burg.— Früher v. Bodmann s. Söhne, JnnSbrm.— U, Edler v. Persall
Kammerdiener, Benedig.— I. Adel s. Gcm., Smichow.— R. Bullcr. Dien.
M. Backhaus, Smichow.— B. Herber, Brunn.— G. Leopold, Szegiard.
L. Bank», Wien.— Miß I. Samprea, Rew-Aork.— L. Leopold, Szilia-
major.— F. Thelenhurg, Utrecht.— U. F. Hürty, Wien.
Hotel »Sttig von Ungarn. L. Astriel, W. Beckers. A. Kard-
hordö, R. Karlmann, Wien.— N. Eberhardt, Paris.— D. Hager, Tjako-
»är.— P. Eckstein, Berlin.— 2. Lang, EnUngen.— K. Kardos, Kolozs-
vär.— S. Louin, Arad.— M. Puln, Brastö.
Hotel znw JSgerhorn. A. Schwall. R. Rapapport, M. Aullnei,
Wien.— F. HoUennl, Pozsonn.— Dr. H. Wollmann, Mcran.— E. »echt,
Prag.— S. Dülrjen, Wien.
Hotel Pari«. R. Brutschin, Lausenbiirg.— F. Ronar, Lemberg.
I. Fischer, Ujuibek.— L. Taubes, W.-Szigct.— S. Kraus, Warschau.—
I. Reiter. Werschetz.— H. Klass. Hamburg.— S. Frommer s. Solm,
Veredeln.— S. Kopp, Komärom.— A. Mayk», Pozsony.— K. Baliiii,
Bodola.'— F. Hennann, I. Bettelhcim, A. Popper, I. Mskolczi, S.
Brasilie, I. Holfer, G. Schwarcz s. Gcm., Wien.
Hotel «drta. I. u. Szaihmärn, Szikho.— Tr. A. Szentgnörgni,
Sjobräncz.— I. Lugn«. I. Szeghi, «.-stikiada.— M. Ditrickstein, Uj-
vidck.— I. Groß, Nag^-Küroly.— Z. Fischer, W. Meiner Wien. --- Fr.
6. Danto, Szötcsseheroar.— S. Szücs, Sadüny.— A. Szabo, Pozsoay.
E. Berczelly, Baez.— F. P. Busch, Mariendad.— S. Austerliv, Kapos-
oär.— Osväih, N'.-Bärad.— I, Buzay, Munkacs.— I. Zhorowski, M.
DainbSki, Posen.— Dr. I. Kaspär, Tberesioxel.— E. Markus, Miskolc;.
I. Kolisch, Galanta.— B. Rosa, O.-Apäti.— H. Grünstein s. Eem., M.-
Szalka.— I. A. Deutsch, Tevlitz.— A. Remeth, Pecs.
Hotel Metropole. M. Kohn, Kösmark.— F. Bedö, Pecs.— F.
BurgSthaller, Wien.— Dr. G. Badinyi, RozSnyö.— M. Sugär, Leon.
Kronenwahrung
Dir!-
Anzahl
Ein-
3
1*
s
ule-
hö.'h-
heutiger
deutle
Zahlung
drigster
ster
Schlusskars
1899
Aktien
per
Aktie
K u
r a
95.70
96.30
16.-
200000
240
5
12.—
60000
200
5
95.70
96.20
20.—
13334
300
5
80.90
61.40
9.60
12000
160
6
90.80
91.20
4000
200
so.SS
91.05
70.—
500
2000
4
97.60
93.50
12.—
50000
200
5
100.-
101.-
12.—f
5000
200
4
99.60
100.10
9000
240
77.50
78.50
30.—
5000
400
162.75
163.75
11.—
30000
200
5
162.25
163.25
36.—
86000
400
5
93.25
99.—
36.—
85000
400
6
99.60
100.50
12.-
100000
200
5
90.—
91.-
12.—
100000
200
6
92.50
«3.50
Fr. 25
160000
G 200
5
142.-
143.-
Fr. 26
150000
G. 200
5
30.—
6000
400
5
28.—
75000
400
6
1111
1 1 f i
97.10
97.10
96.85
96.85
97.60
97.60
97.35
97.35
28.—
60.—
36.-
36.-
102.—
76000
6000
312500
312500
150000
400
1000
320
320
1400
5
5
5
6
6
-i-
97.15
163,50
97.35
97.65
165.50
150,—
34.-
30000
80000
1000
400
5
5
132.-
133.-
161.50
163.60
195.—
197.—
12.-
25000
200
5
195.-
197.-
14.—
992
100
10.—
10000
200
80.20
81.-
24.—
36000
400
124.—
15000
600
75.50
30.
8000
500
75.80
77.60
80.-
14000
600
850.-
5000
2000
—
_
88.50
89.50
97.60
98.50
400
96.—
97.—
20.—
10000
6
92.—
SS.—
26.-
5000
400
5
89.50
SO.-
150.—
3000
2000
8.—
90000
200
5
16.-
15000
200
5
8.—
5000
200
6
2000
600
98.-
SS.-
98.—
SS.—
91.—
92.—
800
102—
103.—
2300
99.—
100.—
825
800
101.60
102.50
60.-
6000
500
101.-
101.50
6750
400
98.—
SS.—
8750
S£0
98.50
97.26
2000
800
96.50
97.—
24.—
4500
400
98.-
SS.-
20.-
8000
300
99.60
100.50
91.60
92.-
91.25
»1.75
6000
200
60.60
81.50
22.—
2000
20
92.—
—0—
20000
200
5
96.—
96.—
10.—
20000
200
fi
91.60
92.50
10.—
30000
200
94.—
12.—
20000
200
5
SS.—
3600
20C
98.—
SS.—
15000
60
93.—
94.—
16.—
5000
200
93.—
94.-
30.—f
2100
320
97.06
98.25
17000
20
97.50
98.50
4.—
6000
200
97.—
98.—
30.—
19000
200
5
Aüd.—
101.—
0
60000
200
5
0
20000
200
5
116.—
117.—
16.—f
15000
200
5
118.25
119.26
9000
200
103.—
104.-
34.—
70000
200
5
99.—
12.-
nwoo
300
91.-
92.-
98—
99.-
97—
98.-
89.76
89.76
90.25
400
97.-
98.-
0.-
7500
90.50
91.50
M
80000
200
100.-
101.-
24.—
18000
300
97.76
96.76
200.—
6000
800
97.76
98.76
12.—
5000
200
98.35
99.25
10000
200
92.76
93.75
3750
400
93.75
94.75
13-
10000
200
98.25
99.25
30.—f
100000
200
92.75
93.75
30.—t
100000
200
SS.—
SS.—
10000
400
102.-
103.—
22,—
6000
200
—•—
93.25
94.26
0
7500
400
101.—
102.-
40.-
4000
200
_
32.-f
4800
300
0
13000
200
I7Z
ss!«
ssioo
0
160.—
3000
591
400
1000
—
97.-
SS.-
99.60
100.-
93.50
99.50
70.-
7000
400
fi
93.75
SS.75
15000
200
93.50
99.60
80.-
2800
500
102.-
12—
4000
200
102.-
16.—f
7500
200
4
101.76
102.25
12.—
35000
200
5
98.76
99.76
200.-
250
2000
102.50
103.50
12.-
3000
200
106.-
107.—
80.—
700
400
106.-
107.-
2400
500
SS.75
SS. 75
140—f
3000
600
118.60
120.50
24.—
2500
400
100.-
101.-
16.—
5550
160
97.50
93.52
18.—t
3000
200
200.—
1930
1000
56.-
3000
400
97.—
98.—
13.-
20000
200
92.50
93.SO
4000
200
95.—
96.-
36.-
6000
400
91.—
92.-
SOOCct
200
93.-
94.—
9,-t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.—
4000
200
SS.-
94.—
40— f
3000
200
6
95.26
96.25
26.—
5600
200
93.
94.-
so.—
20000
200
5
95.50
96.50
15.—
40000
200
5
95.50
98.50
28.-t
10000
400
4
98. SO
99.40
900
1000
102.50
103.50
32.-f
37500
400
5
102.-
103.-
70.-
8000
400
6
92.-
93.—
12000
400
104.-
105.-
12500
200
102.80
103.50
12000
200
—•—
100.25
101.25
33.-
2500
1260
7500
400
—!_
100
97.26
97.75
Fr.lOf-
200000
fr. 200
5
-■ Duchbander, Prag.— Dr. B. «tktte, Ungvär.— 8. Hotbtth, Btßptkm.
B. Wuir«, Zeum.- Dr. B. Pla», Szeged,- I. Cschkey. Mnkooce.-
N. Meczl, Swift.— 'ß. Sinn, ®. sSetol, Dien.— I. Tausik, N.-Bicse.
?' Elerlin.— B. Sugär, Miskolcz.— B. Güns. Tunasildoär.—
K. Frank, Setyp.— I. Ioänyi, Wien.— K. Särosi B.-Gnarmat.— O.
Falk«, Tcbrcczen.— I. «zito. Wien.
. .. Hotel Pa»t»n«i«. Gras L. Jankovich Z.-Egersicg.— G.Repaßty,
Kaya,— P. Fansen, S.-Uivär.— S. Matolesy, Czegled.— A. Aldreckt,
i..-Becse.— G. Pereez, Verona.— K. Steigier, L.'Ujvär.— Frau ®.
Fankovich, Ungvär.— Frau K. Grimm, R. Basar.— Fr. L. Koüka, Papa.
P. »alicnberger. Kassa. -- K. Bugarßk», Wien.— F. Machleid, CSäcza.
P. Habarenni, PecS.— Frau L. Saal, Bebprsm.— G«. Bavv, R.-SHiya.
— Gy. Tarnay, Miskolcz.— T. Prange, Eisenach.
Hotel Palatitt tSickdor). F. Kemach s. Gen,.. Wien.— K.
Wimmer. Laibach.— Dr. A. Feni. W.-Re«stadt.— L. Lohann, Luaos.—
Tr. I. König, Csun.— Ä. Beehner s. Fam., Kolozsoär.— L. Barga,
Ujlak.— A. Scydl, Demesoär.— E. Kömos, Szeged.— B. Kehrniann,
Brunn.— 8. Rainer, Basin.— A. Winkler, Kecgkenirt.
Hotel Nemi. I. Railei, Bukarest.— G. Rünlcr, Gyir.— P.
Babics, W.-Reustadt.— I. Fischer, S.-Bäiärheln.— A. Loth, J.-Szt.-
Gi>örgy.— K. Markus, M. Führer, Siyiregyhäza.— R. Siern, Gerlicz.—
M. Stern, Wie».— F. Lauser, Lena.
Hotel Orient. 2. Särgan. Szeged.— Frau S. Havas, Mora-
vicza.— F. Schubert, Bärisa.— E. Lläh, Kis-Jeno.— R. Gal,
Bäsärheln.— I. Krisch«, TognacSka.— M. SÄuar,, Kassa.— I. Bunko,
Szatmär.— Frau F. Schütz, Stenerlak.- F. Bekcs», Arad.— S. Sin­
ger, Krakau.— g. Dräsche, Prag.— I. Seemann, N.-Baiwa.— G. Mar­
kus, Äürth.— R. Siaeti, Pozscga.— S. Papp, LiäduSoar.— F. Doiola.
Sümeg. L. Lakn, Ä.-Raröth.— L. Csänk, Äpäcia.
Zemplen.— R. SranovSki, M.-Csan».
.Hotel Erzherzog Joses. I. Papp, Predeal.— F. Knrnbach,
Bukarcn.— G. Stucken, Einbech.— S. Prohaska, R.-Szebcn.— S. Bi-
schert Warschau.— I. Lranni. Fombor.— P. Jackö, NvtrezhhäH,.— I.
Mnil Arad- A. dednarik. Peteroäros .-X Groll, Basa.- JJ*
«idt- F.Mlnär, «.-KörA.- V7M-
ncr. Szeged.- F. Walter, 2r,o»a.— Boldog, Brasso.
Hotel rn« toetß«, »ost. Dr. 3-8#«. Kassa. -- 9. Lt!M°.
vi». Papa.— S. Haläpn. Mnnkacs.— M. U,van>, N,-Kan,na.— K..
Thür», Dolna.— Gy. Karskovirs. Lzscscny.— Dr. Patz, 8g«.—%
Diössü, ts seht.— W. Heppcl, Berlin.
Hotel Goldener Adler. M. GaiicSka, Braks».— K. Woht!,
Bratina. S. Nagn, Temesvar.— F. Horoäth, Egyrd.— E. Berg,nanu,
Arad.— R. Beniät, «omöroi».— I. Honnian», Wien.— R. «vngho.
Almäsit, E;«g-
Genua.- F. Markovitz, Kam,.— B. Bach,lein, Berlin.
r tel Uni»«. E. Silbermann. Debreezen.—
Ramockel, Ärakan.— I. Schweizer. Laibach.
§ »tel Bndapeft. H. lkomorn«. F. «. Rößler, Wien.— L.
roßnitz.— L. Horcher, Stockeran.— is. Ztuillinger, Znaim.—
H. Meimer, ;i. Weist, Wien._
Hotel zwei Kronen. F. Göre, I. K,,s, *>. Bakni, Belye.— F.
Kupier schiniedt. Poaräd.— Kn. Leskovits, Lire.— B. Kurdl, A. Henczei.
F. «ovoßola, KopäcS.— G. Berkirs, Lisch.— M. Bach, Reschdors.— I.
Mvrkovits, M.-Szigct.— F. Benedck Raab.
Hotel Zinme lOsenl. G„. Jankooiis. R.-Llmäs. -- A. Glaser.
Lola.— K. Daniia, M.-Bäsärhely.— S. Loth, Kvlozsoär.— I. Urban,
Temesvar.-- L. Bakst, Fogaras.— 8. Szakäts, Zombvr.— 6. Wols-
Wien.— Gu. »ritz. Fagcrndors.— F. BerrS, Lugo«.
f otrl zum weihe» Schwan. I. Steiner, Zenta.— H. Fleisch-
rcstburg.— C, Kulutan, Berlin.— I. Keinjner, N.-e-auö.—
öuui o. s«,e,«u, j F. sjcjlof, Szarvas.— P. Szarka, CSaia-Csulh.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Rar Kalk.
Krouenvrährusg
heutiger
drigsterj ster
Scblusskurs
K u
r s
Geld
Waare
489.—
422.-
399!—
40l!-
5»»!—
«oo!~
eoc!—
601!—
386!—
3ä:~
290.—
322.-
86.—
11s!-
12s!—
r.;i
m!-
114!—
77«.-
7(9 .—
sei!—
856!-
396.—
*27—
352.—
866.—
-i-
toe!-
410!—
416!-
425!—
18».—
190
11s.-
126.—
118.—
126.—
667!25
870.76
stoÜm
67o!79
z;z
«10.-
416.—
smI-
m.~
11.60
10.60
10.60
13.60
38»!—
Sir
133.—
136.-
12».—
fi.—
6.60
6.86
7.86
90.-
98.-
22.—
SOÜÜ
m! 69
»i—
9k«
27.—
00.-
42.«
«8.60
-i-
K«
JKi
11.48
11.82
11.42
11.47
S£
19.88
19.38
38. U
93.72
—!—
US.'äfi
118.50
08.28
98.55
*0.60
90.90
1! 1
s f s
—!—
2.«
2.57
260.06
000.40
li
943.40
119.66
90.«
90.28
96.55
86.70
«*.-
ZrDtliolls Notirongen
der Budapester Waaren* a. Effektenbörse
von »L. September.
K»cb Xtaa&cen der Badapeeter Waaren* and Kffekten-Borse
netto Kaese pr. M KilOgTUUB.
Qa»Ut*U|ewlcht per Hektoliter and Kilogramm.
Preise In Kronenwttbrang.
Strflir
WtiXM
Theile.. ....
.> dto ....
.. dito.. ....
.. dto
.. dlOü. ....
Weleeenb. ...
dto....
dto.
dto.
dls--
dto
Fetter Boden.
.. dto.. ....
»- dto.. --.
.. dto
.. dto— ....
Banal«-—.
.. dto.. ...,
dto ....
.. dto
.. dto -. ....
Bdeekaer ....
X:
.. dto.
Serbiicb,.
.. dto...
.. dto...
.. dto ...
.. m~.
Ä:.
.. dto...
dto—•
.. dto...
“T:..
.. dto...
.. dto.«.
.. dto—,
■«nur
Ä:::::
Vorato....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto
dto ...
KIM«
Hafer
.. dto....
Male
.. dto— ....
.. dto.. ....
.. dto..—.
ftopa ... ....
• .« dto— ....
Welten...
.. dto ...
.. dto ...
Roggen-.
dto --.
Mala ....
.. dto »..
Hafer....
-» dto ..«
Kohlrep*.
ä*3
Preis per
Ki.
Preis per
M Kilogr.
SS Kilogr.
von
bis
aS
3*
von
bis
72
73
74
75
7.20
7.35
78
7.35
7.50
77
7.46
7.80
78
7.60
7.70
79
7.65
7.80
80
7.75
7.85
81
72
73
74
75
7.15
7.35
70
7.36
7.50
77
7.45
7.60
78
7.60
7.70
79
7.65
7.80
80
7.78
7.86
81
72
73
74
75
7.15
7.25
76
7.25
7.40
77
7.40
7.60
78
7.50
7.60
79
7.65
7.65
80
7.65
7.76
81
72
73
74
7.20
7.30
76
7.30
7.40
76
7.40
7.50
77
7.50
7.60
76
7.60
7.75
79
80
81
72
;s
7.10
7.26
74
7.25
7.36
76
7.40
7.45
70
7.45
7.65
77
7.55
7.65
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
7«
75
76
77
78
7»
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
---
K u
Gattung
von
bis
Prima. -> --
6.86
T.06
Mittel, ..
6.60
6.96
Futter, Prima——
5.90
6.10
Futter, Secunde-
5.50
6.80
Brauer, Theiss --
Brener, oberungav.-
Brauer, Traosdanub
6,70
6.80
Prima
5.30
5.60
Mittel
5.12
5.25
Inländer
6.40
6.50
Kumän. oder bulgarisch.
6.40
6.45
Serbisch.
Cioauantin--
Kohl
13.50
14.—
Banaler. ...
Schluss
K a
1 Uhr
Geld jWaare
Geld
Waare
1-900 Sept...
1900 Oktober
7.62
t.68
7.69
7.66
1901 April—
8.07
8.06
3.08
8.09
1900 Oktober
7.16
7.17
7.16
7.14
1901 April.
7.47
7.49
7.46
7.48
1900 Sept...
8.65
6.70
1901 Mai ...
4.99
5.-
4.97
4.98
1900 Oktober
5.21
5.23
UHU
April-
5.51
6.53
15.62
5.53
1900
Ane—
Uanidatlonskorte vorn 10. September.
RotfW
&:::
57
Divers« Prednkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld j Waare
fiehwel&efett*)—
Budapester-- ...
«X.—| 61.60
.. dto-- ...
Landfett
Speck -- ... ---
Landspeck, ung. hiftgetr.
„ dto .. ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
53.— i 64.-
dto— —-
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
64.-! 55.-
.. dto—
geräuchert—
pflsameo 1 )-.—
bosnische, 1899 Us.-tzu..-
dto
bosnische, 1899 100 Stk....
bosnische, 1899 86 Stk—
__ dto—
serbische. 18S9 Us.-Qu.
.. dto—
serbische, 1899 HM)Stk.-.-
.. dto——-—
serbische, 1899 8ö 81k..—
Pflaumenmus')--
slavonisches 1899—
.. dto— ... ...
serbisches 1899 ...
18.- 18.50
Kleesaalen’)—
Luzerner ungarische 1KSS
— dto—-
Rothklee kleinkörnig 1899
— dto --
Rothkleemittelkörnlg 1899
— dto
Rotbkiee grobkörnig 1899
—s——
*) Franco Faee netto Tara, pr. 50 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Kstto. Quai. pr. öOOdramna,
pr. M Kilogramm.
3) 99 Kilogramm.
4’-
4 l. s
4
4
4
4"/.e
Die Kurse der unter I—IV nofirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteSttiek ä ICO, SCO, 1000«. Korn., steuerfrei
Goldrente Stück L lO.COOfi. Nomiaalwex ib,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei, ... pr. Ultimo Sept.
Rente in Kronen« abrang, steuerfrei.-———
Rente In Kronenwahrung,steuerfrei.. ...——
Rf-ntft in Kronenwübruug, »teuerfrei, pr. Ult. Sept.
Ostbahn-Staateanleb. v. J. 1876 i. G..———
FUenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
KUeubahü-Anleljenin »Silber v. J. 1889, steuerfrei.,
^taatsanl. f. d. ei*. Tbor ia Gold. steuerfrei ---
Prämien-Auleben vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück—
Präuiieo-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück —-
Ung. Scbankregal-AblstsungS'Obligationen.steuerfr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-Ablösung«-flbllg., «teuerfr.
l T ng. Grundentlastungfl-Obligationeu, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Grundentlaatiraga-Obllg., steuerfrei
Thfclss- und Szegediner Prämien-Anlehen.steuerfrei
KroBt.*alav. bypothedrte Grundabi.«Obligatloneu
t) Oesterrekhische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten,!eher—August-.. »—
Einheitliche Heute iu Isoten. Mai-November..—
Einheltlipbo Rente, in Mlber, Jänner—Juli ... ---
Einheitliche Rente in Silber, Apnl—Oktober.. ...
Goldrente, steuerfrei in G Gulden— -———
Rent« in Kronemvkhntng ---— ...—— —-
Staatsloaev. J. 1854 zu 250 5. O.M.Steuerabzug20%
Staatalose v. J. 1860zu 6006. ö. W.Steuerabzug20%
»Staatalose r. J. 1860 zu 100 Ü.tz. "W-SteuerabzugSO^
Staatalose v. J. 1864 zu 100 fl. 0. W.Steuerabz 2Q«>
Staatalose v. J. 1864 zu SO ti. ö- W. Steuerabz. 20?i
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb. -Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold --—
Serbische Prämieu*Au!eibe.lüO(tnitösterr. Heberet.)
II. Andere öffentliche Ansehen.
T. audos-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a.d. J. 1895 Kxw.
'Boen.'herzegov. Eiseub.-L«»d.*Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Ilauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Aul. d. Haupt-u.ReeldenzstadtBudapest,stf. i.Krvv.
Anlehend.Temes'Begathal-Wasserreg.-Ges. i. Krw
IILPfandbr. u. Schnldverschreibangen.
*) Emissionen Budapester Anstalten.
Iunerstädter Sjiarkasse A.-G. !. Krw..— ...—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Yer. Budapester ilauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- und Cementsabrik A.-G. Prior. Anl.
Gauz&Fo.Eisengittss. A.-G. Scbuldverschr. i. Krw.
Bandes-Bodenkri'dit-lnstitut für Kleingrnndbesitzer
Laudes-Bodenkj'edit-lustitutf.Kleingr.hOV jj. i.Krw.
Landea-Bodenkredit-lustitutf. Kleingrundb. 50',^..
ITng. Agrar- u. Rentenb.-A.*G.Weinb.*Obl. in Krw.
Uag. Agrar- u. R.-B. Rentensch. 102% Rz. in Krw.
t'ng. Agrar-u. Uentenb. A.-U. Pfaudbr.iuKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Wahr.—
Ungarisches Hodenkredit-Tnstitut »isterr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 50j.
Ungarische* Bndenkredit-lnstitut in Kronenw. 63.'».
Ungarische* Bodenkredit-lMtitutReg.u.Bodenamel.
Ungarische UokaleisenVjalmen, Obligationen 50 l :l }..
Ungarische Lokaleieenbahuen,Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Uokaleiaenbahnen, Obl. 50j. Krw. 105?» Rz.--
Uugarlsche Hypothekenbank.—— -— -——
Ungarische Hypothekenbank 50j. ... ...——
Uugarische Hypothekenbank.——
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwahrung.
Ungarische Hypothekenb. Ivommunai-Schuldv. 50).
llngarische Hypoihekenb. Kommunal.-Schuldv. f»ü.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Üehnldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-^chuldv. 50). 110 fl.
U. Hypotheken!). Kommunal-Schuld v. 60). f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pramien-Obügation..
Ungarische HypotUekenbankmit österr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obiigationeu
Ungarische Landes-Zeutral-Sparkasse—
Ungarische Landes-Zentral-Bparkassein Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zentr.-Hypoihb. u. 8p. 1., 2., 3„ 6., 8. E. i.Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4.» C>. E. 1. Krw.
Zentral-Hypothekenhank nng. Spark. In Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Zentr.-Hypothekeub. ung. Sparkassen Kom.-ObUg.-
Landes-Ontral-L'reditgenosseyschai’t Schuldv. ...
OeBterreiehiaeh-UDgarias.be Bank 40',,) ii.hr
OeBterreichisch-Ungarische Bank öOjähr... —- —-
Pester VateriRml. I. Sp&rk. Kom.-Sculdv. 50) ...
Fester VaterländischeI. Sparkasse Kom.-Schuldv..-
PesterVateriänd.l.Sparkasse, Pfaudbr. in Kronenw.
Peater Ungarische Kommerzialbank————
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Fester Ung Kommerzialbank Korn.-Obl. 50'/sj.
Peater Ung. Kommerzialbank Koni.-Obl. Uz. fl. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Uz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- n. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt... ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ...——
A rader Bürgerliche Sparkasse, 4Üjähr. Rz. fl. 110-.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Üjäbr.—
Arader Komitats-Sparkaase
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina
Debrecziner erste Sjiarkasse..—— ... ...
Siebenbstrg.-ung. Hyj>othekenl>ank, 40jäbr
SiebenbUrg.-ung. Hyjioth«kc>nbauk, 40jähr.
Kroatisch-Slavouiscbe Landes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-S1 avon. Landes-Hypothekenb. Korn.-Ob!.
Hcrmaunstädter AUg. Sjiarkasse, ^lVsj* Uz- fl. 110-
llermaunstädter AUg. Sparkas&e, 40). Rz. fl. 10»,—
Hermaunstädtev Allg. Sparkasse, 40). 111. Emtssiun
Hennannstkdter AUg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-- ...
HerraannstädtPrBodenkredit-Anstali-.———
HennanostidterBodeukredit-AustaH-- ... ...
Hermannstiidter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission-
OesterreichiBche Bodenkredit-Anst., Prätaienschuld
Erste TemesvärerSi>avkasse.. ... ... ...
Erste TemesvirerSparkasse.. .....
IV. Priorltits-Obllgationen.
Adriakün. ung. 8«escllldfehrk>Aktiengesellschaft..
Budapester Strassenbahn-Geaellschaft in Kronen w._
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
ßudaj)«st-Fänfkirciiner Eiseubalm-AktiengeseBscb.
öüdbahn-Gesellachan für 100 Mark
o’ 0 l'r. -. 4Üu d. R. M, Rm. 1901)
1. k. k. pur. rilber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für B>0 Stark
Kasehau-Gdetberger Habu ;österr. Lin. >1889. >M-er
Uug. Fluss-und ^eoBchirttahrt A.-G. in Kroneuw
Ungarisch-Galizische Elsenliahu, I. Eiuissmo..
Ungarlech-Galizische Eiscuibahu. II. Emissiou..
Ungarisch-GaiizUche Eiaenbahn, Silber
Ung.WestbabnfStabiweissenb.-Uaab-Graz.strer.ke)
Ung. Westbahu 1874 Emission
Ung. Ei«em>.-Priomau-Anl.,Iüv.-Z\v.i.G .MO M.
Oesterr.-Uucarieche Staatseiseubahn. 188.1 f 100 M.
Oesterr.-Ungar. >taat*eisenb. A.Eai. 1885 f. lOt'Fr
'icroutaler Lokalbiihn ...
Die Kurse der unter V-XlVnotir-
ten Effekten verstehen sich i'cr Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterrelchiscbe Bauk
Budapester Bankverein Akt.-Ges....
Erste ungarische Gewerbebank
Fiumaner Kreditbank ...
Hauptstadt. Bank-Aktion-Gesellschaft
Budapester Giro. nnd Kassenverein--
Vaterländische Bank- Akt. -Geaellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-
Kroatische Eskomjttebank
Kroat.-^lavon. T.audes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank—-
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Sept
Ung. Bank f. Indust. u. Haudel-A.-G.
U. Banks, Ind. u. H A G pr. U. Sept.
Ungarische Hypothekenbank-
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Sept
Ungar. Handels-Aktien-Gesellfichaft-
Ungar. Eskompte- uud Wechslerbank
Ung. Esk.- u.VVechslerb. pr. U. Sept.
Zentral-Hypothekenbank ung. 8park.
Oesterrelchische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Sept.
Oesterreichlseh-Uugarische Bank
Fester Ungarische Kommerzialbank.-
Unionbank
Vi Aktien von Sptrkuien.
InnerstLdterSparkasse.- ...
Budapester III. Bez. Sparkasse.. ...
Budapest-Elisabethstädter Sparkasse.
Budap.Spark.u. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse..
Ungarische Landes-Zontral-Sparkasse
1. Peater Vaterländische Sparkasse...
VII. Akt. v. Ais«k.-8eS«U»eh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Renteuversich.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicherunga-Ges.
Fonciere, Fester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Uückversicb.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G.—
Paunonia RUekversicherungs-Austalt
Vin. Aktien v. Dampfra&hlen.
Concordia-DampfmÜhl-A.-Geseltteb.
Concordia-Dampfmühl-A.-ctes.Pr.-A.
1. Ofen-PesterDampfmühl-Akt-Ges..
Eiisabetb-DampfmÜhl-Gesellschaft ..
Louieeu- Dampfmühi-Akt.-Gesellsch.
Peater Walzmühl-GeaeUsehaft
Peater Müller u. Bäcker Dpfra.-A.-G.
Fester Viktoria-Darnpfmühle ... ...
IX. Akt. t. Bergw. u. Xieielf.
Bpester Ziegel- Kaikbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-LÖrinczer Ziegeifabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr.A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U._
Graa-Sziazvirer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- tt. Hüttenwerk-A.-G.
„Iatväu“ Ziegelei-Aktien-Geaellschaft
Kasch.-8omod.8teinkohien-Bgb.I.-B.
Kis-Sebeaer Granitsteinb.-A.-G.,—
SteinU’iicher Dampfziegelei-Gesell...
Kohieabergbau- u.Ziegelei-Akt.-Go*.
I-echner Rdkoeer Zlegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung. Dampfe.-, Zem.- ii. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. I'abrik A.-G.
Pelersberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
Salgötar)aner Kohlsnbergb. Akt.-Ge«.
Xeustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A. -G.
X. Aktien v. Eiienwerken n.
Maschinenfabriken.
I. uug. laudwirtb. Maschinenf. A.-G.
Daaubius Bchoen.-Hartm. Kchiffb
Waffen- uudMaschinensabrika»A.-G.
Ganz L Co. Eiseug. u. Maschinenf..-
U.-belg. Meiallurg.Fahr. A.-G.Fr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Xadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholsou“ Maschinenfabrik A.-G..-
Rimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A. -G..
Rim. S.-T.-Ei&enw.-A.G, pr. ü. Sept.
Scblick’sche Eiseug. tt. Maschinenf.—
Teudloff& Ditfrich Maachf. Pr.-S. A)
Weitzer Match.•u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt. T.Bnekdrnckereien.
n Athenäum“Verlags-u. Buchdr, A.-G.
FrankUn-Gesellschaft --- ... ...
„Kosmos“ Kunstanstalt. ... ...—
„Pallas“ liter. uud DruckerM A.-G.
Pester Buchdruckerei A.-G.. ... ...
XII. Ak.div. Onternehmnngen.
Allg. Waggonleih-GeseUschaft
.Apollo“ Mineraldl-Ratf, A.-ö——
Bentllü’sche ehern. Fahr. A.-G......
Bihar-8zilägyer ülinduatrie-A.-G
Kronstädter Cellulose-Fabrik»A.-G..
Bpester allg. Elektrizität-Akt.-Ges. _.
Bp. Zsolnay'sche Forc.-Fayeneefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Ung. Scbafw. und Koramiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktleubierbrauerei
Erste Uug. Borstonvieh-Mastaustalt--
Erste Ungarische Hotei-Akt.-Ge*.
I.Ung.Spodium-a. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik.
GschwindUscbeSpritfabrik
.IIungarIa“Kuustd.u. Schwefel säuref.
Jordau'sche Lederfahrik-A.-G. P.-A.
Kabeltabrik Aktieu-GesoUschaft-
Stein brucher Köuigsbierbr.-A.*G. —.
Steinbrucher bürgerl. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G.
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gaaglühiicht A.-G... ..
Ung, Gummiwaareufabriks-A.-G
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität*.-Akt.-G&s...
A.-G. für Landnirthsch. ludusirie
IlermaunstädterElektrizitätsw. -A -G.
luternati<»ualeElektrizitiits-Gesenscli.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper’öcheliolziudustrie-Akt.-Gcs..
Aktien-Gesellschaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktiea-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges._
.Sisseker s^agerhäuser-Akt.-Gesellscb.
Telefon-Hirmoudo Aktien-Gesellsch..
T»bakregie-A.-G. d. tttrk. Reiches—
65
Kronen tvährun?
nie-! hoch-
lirigstev! stec
I-.
667.50
heutiger
Schlusskurs
Geld Waare
667.35
1705—
2600—
556.—
300.-
210 .—
160.-
413.—
2110-
1380-
15990-
400.-
520.-
5160—
190.—
243.-
185.-
1226—
450.—
800.—
990.—
435.-
230.—
940.—
410.—
270.-
340
10.
240.
60.
10.
266.
875.
348.-
196.-
183.
100.
656.
175.
240
15»
3210
340
206
276.-
176.-
221 .-
220 .-
214.-
673!-
173*.-
432.'—
406.—
446!-
950.-
667.7»
1716-
2605—
556-
201 .—
214.—
162.-
414.-
2130—
560.—
1390-
16090-
410.—
530.-
19».-
248.-
190.-
1275-
480.-
1010-
440.-
232.-
980.-
430.-
276.-
160.
350.
20.
245.
12.
292.
900.-
! 36 5.
‘ 200.-
l 342.
I 214.
iss!!
110 .-
658.-
180.-
260.
164.
350
20Ü!-
533!”
235.—
200 .—
21C.-
445.—
455.—
526.—
530.—
20.-
SO.—
365.—
365.—
2680-
2720-
1030-
1050—
1230-
1250-
200.-
220.-
270.-
276.-
220.—
223.—
2600-
2600-
272.—
276.—
900.—
960.-
2310—
2340—
471.-
481.-
434—
440.-
305.-
310.-
2876—
2975—
884
890.—
530!—
590!-
19
134
1880
270
360
550
244
4SC
zSSO
62
570
20
136
1900—
280.—
365!—
570,—
246.-
1000-
; 4S5.—
1000-
i 66.-
! 575.-
, 296.-
I)ivi-
dende
1899
20.-
30.-
30.-
16.-
6.-
fr. 2-
fr. 2—
16.-
15.88*
A.-
3!20
19.88«
20.—
19.76*
12.—
70.-
fr28.50
frSS.OO
19.80»
6.30
7.5C
Ein
Zahlung
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr.500
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
SS
200
200
1000
Fr.500
Fr.600
400
200
400
200
200
400
X1IX. Aktion T. Verkeiln-
llBt»rn»hmunf»n.
Advia k. u. SeescUifTfahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csauid. E -B
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G.
Barcs-Pakraczer .Eisenb. P.-A...
Bjtester Strasseub.-Geseilschaft.-
Bpester Mrassenb.-G. pr. U. Sept.
Bpester Strassenb. Intor. -Aktien.
Bpest. Strasseub. Genuss-Schelue
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpestSzt.-I.brinczelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-RAkosp, «*t. Strassenb.
D ehr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn...
Südbahn p. U. Sept.
I. k. k. pr. Donaudampfscb.A.-G.
Gölnitztbal-Eisenb. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer Strassenbahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kasebau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.-.
Ung. Fluss-u.Seeachifffahrt A.-G.
Ungarisch-galiziache Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbaha..
Märamaroser Salebahn Prior.*A.
MiramaroserSalzb. Stamm-A...
Märamaroser Salzb. B. Stamm-A.
Marosvasarh. -Sräsrr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Oeaterr.-ungarische Staatsbahn--
Oesterr.-uug. Staatsb. p. Ult. Sept.
Fünfkirehen-Bareser Eisenbahn.
P.-I^dany-F.-Gyatro. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prior.-Actien
Sst.-L3rinez-Szlatina-NftsIeE.Lb.
Temeiv.-Mddoser Ub.A.-G. Pr. A.
Ziibö-Nagy'Bänyaer Lb. Pr.-A.«
10
30
soo
80
80
4
4
L. 25
L. 25
84
XIV. Loh.
Basilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelung
Basilika-Lose Prämien-Schein... ... ...
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgeme(nde-Lose ... ...
Ofner Stadtgemeiade-Losemitöst. Usbarat.
Szlv ta -Lose ... ... ... ... ...
„J6 Sstv u -Lose mit österr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein.«
U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit Öat. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose..
Ung. Rothe Kreüz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein—
Italienisches Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rothen Kreuzern. öst.Ceherst.
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterrelchische Kreditanstalt ... ... ...
Pälffy-Loie
XV. V«loi«a
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand-.-
Ungarische oder österreichische g fl. Goldstück«. ...
90 Francs Goldstücke
90 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldiira. ...
lleutsohe Reich,-Banko. odergleiihw. Blnkn. ("lOO Jl.)
FranzBllacba Banknoten (100 Franc«)
ltalienllobe Banknoten (100 Lire)——-
Papier-Rnbel per Stück ... ... ...
Runikntsche Banknoten (100 Lot) ...
Berbiicke Banknoten (10# Silber-Dinare) ... ...
-!«
'S, 4
-2 a
^a
B (6V»
XVI. Waehtriksria (vista).
Amsterdam... für 100 holl, Gul.,
Brüssel für 100 Francs....
London ... für 10£ ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark.
Italienische Bankpl... für 300 Lire-.
Paris ...— für 100 Francs...,
Schweizer Bankplätze für 100 Francs....
St. Petersburg für 100 Rubel ....
Beiden mit f bezeichneten Effekten» deren Abiehluisjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Itiqaidationikurs« vorn 18. September.
Ungarische Allgem. Kreditbank
676-
Oesterreichische Kredit-Anstalt..
662.-
Bteink. u. Ziegelw. A.-G.--.
Ungarische Goldrente.,. ... ...
Ungarische Asphalt A.-G ...
Ungarische Kronenrente, ...
II. Dampfe., Gern. u. Gvpsk. A.-G.
Ungarisch« iaduatriebank--. ...
Una»ri»!bo K,r»n>!»°l>, F.brlk..
Ungarische Hypothekenbank ...
Saigötarjiuer Steinkohlen A.-G.
Ung. Eecompte- u. Wecbsiorbauk
Neanlster Zt.jfel- u. Kalkb. 4,-ft.
Rim.'MurinyerBi.Bowerko A.-G.
1. ung. iandwirth. Maechiaenf -.
Budapester Stvassenbabn-Ges.
Gauz’sohe Eisengiesseroi A.-G...
Südbahn ... ... ... ...
Nioholnou Maaobla.nfabtik„ ..
Oesterr. -ungar. Staatebahn-Gesell.
Budapester Bankverein,.
Allg. WaggouleihgeselUnhaft; ...
Erste uug. Geworbobauk
Budapester Elektrizität» A.-G.
Vaterländische Bank Akt.-Ges.
Pester ungar. Kommerzialbank--
Erste ung. Hotel Akt-Ges.—
lnuerstadt. Sparkasse A -G..^
200—
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
2176—
Ung. Zuckerindustrlo A.-G.-. ...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G..-
Ung. Landeh-Zeatraisparkasee ..
Ungarische Elektrizität» A.-G.„
246.—
Iwiiciere, Pester Versieh. Anst..
Grand Hotel Royal A.-G.
Uug. Hage- u. Kückversich. G.
Adn'a k. u. SaencM«. A.-C). ...
LouDen-Dampfmühle ...
Budapester elektrische Stadtbaha
P. Müller- u. Bäcker-Dampfm.
——
Ziosf.d.verzins!. Kasscnsch. (ii M.)
4 1 /,%
4?»'
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
»«
Ziasf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
**/.*
Lombard für andere Werthpapiere
«V.#
8«hiifsfr»eht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
54-68
Dunafüldvar
28-30
Ujvid^k
48-50
Bczdan
40-42
| Kalocsa
30-33
Bzeates!
66-70 1
Szeged
62-64
Zenta
60—62
Titel
50—62
Mitrovlcz
Temesvär
64-68
82-8«
Nagy-Becskerek
62—64
Wiener Börsenkurse von 2
Nahrungen in Kreneuwühiung.
Allgemeine Steatsicbold.
Biah.Notenr.ifai-Nov.5 ’#abz.u5^E.S,
Einh. Nib. Jäna.-Jaii f> u «abx. lfi^E.8
Lesey.J.1854äfl^5Cd:M A«»abz.^i?«E>.
Loset. J.I&eoäfl,500CM.5^ab7.30*»E.S.
LMev.J.1MOdfl-tOOOM.5%abz.20*b£.8.
Lose v. Jahre 1864 ä fl. io0 UM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
OcMeir. Goldrente, st«uerfeei 4^*
Oesterr. Kroaea-Bente.. ... ... ...
Oesterr. Investitionsrente— ..S l a Ä *i
Gatts. Karl-Ludwigbahn ... ... 4%
Staatsschuld Ungarns.
Ung, Goldrente, steuerfrei .. 4?#
Cng, Kronen-Rente ...
Ung. EUenb.-Anl.v.J. 1889.Gold,4‘ t%
Ung. fiitenb.-Anl.v.J. 1389, Silb.4 1
L’ag. £Ueab.-Aul.v.J.1869,18T6.4V,^
Ung. Prämien-Aulehen» fl. 100.
Ttedu-Seg. u. Szeged. Präm.-Anl. 4f»
Ung. Schankrefale-Ühligaltonen- ...
Eiserne Thor-Anleihe...— ...
Kroat.-slavonisch. Grundeuü.
Ung. GrunuentL... ... ... ... 4^
. September,
Geld
W aare
97.08
97.36
98.85
97.05
172—
174—
132.10
133.10
161.60
263.60
185—
197.—
116.15
116.35
97.60
97.80
82.70
82.90
93.75
»4.25
114.76
114. «1
90.70
SO.SO
120.30
121.-
98 40
99.40
116.60
117.50
163—
164—
142—
143—
SS—
96—
78-
78.50
93—
93.70
89.76
90.76
Andere dffentl. Anleite».
Donau-Reg.-Losea Ü. luOö.W 5'-«
Teme8-Bc 5 ga-Goe.-Obl— 5?«
PrÄmieu-An!€ioe der Stadt Wien ...
Serbische Präiu.-Anl. ülOOFrc«--
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen 8 4QQFres
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe, Kommunal
und stanken CbUaatienen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4-“,
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. lgso.- 3'V
Oesterreich.-Ungarische Batik. 4* ..« 4
OeeterreichUeh-Uugarisclte Bank
Pester uug. Komuierzialbauk. p
Pester ung. Kom.-Oblig. m
Fester ung. Koia.-Obüg. 50)ahr 4^..
Spark -Ver. Peater Vateri. O.-O. 4^.
Ung. Bodenkredit-lnstitut 4‘j^.
Uug. Bodeukredit-Institut
Ung. Hypothekenbank
I 7 ng. Hypothekenbank 4‘: s# i ...
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4°*
Fester Vaterläad. Spark. jOjÄhr. 4^.
PrierltäU -OUifatloaeiL
(ä 100 fl.)
Budapest-Fünfkirchner 4 ...
Perdinand-Kordba)n 4^» garant. ...
Fünfkircheo-Barcser ... ...
Geld
IV,.ro
107.-
108.-
90.—
90.80
102.30
103.30
73.76
76 76
106.76
107.76
95.50
96.50
94.10
96.10
237.60
240.-
97.76
SS.75
97.75
96.76
SS.25
SS—
102.-
103.--
SS.-
94—
98.-
99—
99.50
91.30
92.10
96—
99—
99.-
99—
236.60
238.60
91—
92—
89.70
90.60
98.20
99.20
102—
—•—
Kascbau-Oderb. nng. Rtroek«4^Pan.
Raschau-Odern. osierr. Mr. a»* i’an.
fliaaiseisenb.-G. tify& 500 Pros
>Taaisi». -G. Erg.-h.etz. S' 1, a äUU I re»
Maatseisenb.-Ges. ,n Mark d«'*.-
>udbahn-Ge«ellschaft 3°« i fttm Fivs
>muiahu-t>e$t-tlscha{t \°m >n Maru...
t. ngansch-Gsiinsche Bahu
Uugarisch-GalUische Bahn -i»*..
l ugansche l\esibahn ;>"«
Obligationen v. sonstigen
Transport -Onternehmnngen.
A
Bu iapester Strassenbahn.. 4*^’
Donau-I»aiapfschiffJahrt-G8s. 4 ?s Gold
Donau-Dampfachifffahrt-Ges. 1% Gf-M
Die Xolie für Aktien >-or
Banken, Transportart stalten und
Industrie- Unternehmungen versteh;
skh „per Arrangement*. -WD
Aktien tob Banken.
Auirlo-Uest. Bank ä fl. tOO, 00-* Ein.:
Baakvereiu, Wiener, ä fl. 100 ...
99
OEOBCODOfi“
Geld
Waare
i.ei.1
^ Waare
93.20
94.—
Bod.-An*;. U«<. Atig. a fl. 20b, iu"» Uz.
872.-
876—
93.30
94.30
Kreditansi. t. Hand. u. U**-.v. a fl. 160
656—
667—
»4—
95—
Kreditbank ung. allg. a ti. 200..—
672—
, 674.-
Lssomptt* Des. Nied.-Ursi. a fl. f>OU--
1404.—
1410.-
391.—
Eskompie- u. Wechslerb. ung. a fl. 100
444—
! 446.60
Hypoth.-B. Ung. ii. Eui. a fl. lOu Gold
431—
: 434—
Läuderbank Oesterreichische a fl.- JOO
417.26
418—
317—
319—
Oeaterreicbiseh-Uugar. Bauk ä fl. 600
1707.-
1711—
108.50
Pester ung. Komtaerzialb. ä fl. 300
2590—
2696.—
103.15
104.19
Ung. Bank. für Handel u. ludusirie-..
171.-
i 173—
91.60
92.26
Union-Bank ä fl. 200 ... ..... ...
661—
. 662.-
103.25
104.25
fug Landes-Zentral-Spark..——
1400—
1420.-
118.20
119.-
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
,Adiua' ...
487.-
- 490.-
Donau-Dampfschiffs.-Ges. a fl. 50O--
776—
776.50
97.60
SS.SO
Ferdinaad-Xordbabo a fl. 1000 CM...
6070—
6060.—
SS.-
Funfkirchen-Barcscr ä fl.
411—
: 418—
106.50
106.50
Kiisciiau-öderoerger Bahn a tt. 2DO--
360.
. 252.-
106.20
107.—
Lernn -Czern.-JaSbV Jbsenb.-G.afl. SOO
632.60
534—
Llovd Gest. a fl. .»00 t'M. ...
796—
: 602.
Oest. Nordwestbahn u fl. SOO ...
452.-
454.-
(lest. Nord kveatb.{ht.B.Eli>ethal)afl,2(tO
464.50
466.60
Maaueis.-Ge«. Oest.-Ung. ä fl. 21X» --
669.50
670.50
>udbahn-Geaellechait a fl. SOu ....
113—
; 112.80
't'ramwav-Ges. Wir-n Lit. A k fl SOO
278.—
! 280.-
274.50
275.50
Lnirarisch-UalmscbeBahn a fl.
405.50
. 408.-
490—
482.-
l. ngaris'-ue Westbaha■ Raan-Graz)..
412—
: 4i5—
Aktien tob Indnstrie-
Onternebmungen.
F.lektrizitäts-Ges. Intern. 4 fl. 200--.
Montan-Gesellscb. Alpine 4 fl. 100---
Aiordnngariscbe Kohlenbcrgb. ä. fl. 100
ungar. aüg. Kohienbergbau. ...
Rimam.-Salgd-Tarj. Eisenw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie---— ...
Salgo-Tarj. Steiokohlen-Bergb.afl.tOO
Türk. Tab.-Ge*. a 500 i'rc» 5% Eins.
Waffenfaltr. Oesterreich, ü fl. 200
Waggonleib-A.-G. Intern. 4 fl. Soo
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpestifl. _'D0
Uug. Zuckeriodusirie A. G.. ...
Siferte Lese (pr. Stuck).
Budapest-Basilika(Dombau)afl.5 ...
Kredit Anst. f. Händel u. Gew. äfl. uw
t-lary a fl. 40 CM...— ...
Doaan-Dainpfachifff.-G. ». fl. 100 UM.
laiiübrucker Stadt-Anleben 4fl. s»
Krakauer I>otterie-Auleben 4ö. 20
LaibacberPramien-Arilehen4ö,2i) ...
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40 ..
Filffy 4 fl. 40 CM
Rothen Kreuz, iltterr. Ges. v. 4 fl. jo
Rothen Kreuz, ung. Geeell. v. a fl. 5
Rudotisriftung a fl. 10 _.
Salm. s fl. 4') t’M-
Geld
j Waare
504—
i
: 504.50
466.-
; 467—
239—
i 247.™
212,—
( 216—
632—
i 533—
1834—
1842—
690—
860—
297—
i 299—
325—
! 331—
980—
! »97—
1040—
1060.
1850—
*1855—
12.80
j 13.80
392.-
; 394.-
126—
1 128—
360—
380.-
63—
68—
70.60
72—
48.50
49.60
126.60
128 50
129.-
131—
42.50
43.60
20—
! 21—
60—
i «*.-
170.-
i 178.-
Salzburger PrÄmiea-Anlebea 4 fl. 2ü
8t. Genois 4 fl. 40 CM. .... ... ...
8tanislauer{8tadt-) Präm.-Anl, Ati. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM--
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50
Waldstein 4 fl. 20 CM... ... ...
Wechselkurse (Vists).
Amsterdam 4 fl. LOO holl. Währ. 3‘/ t° a
Brüssel 4 100 Frcs
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%-.
London ä 10£ -1
Italienische Bankpiatee 4 100 Lire ij° 0
Paris 4 100 Francs st*;
Petersburg k 100 Rubel 5'/,*£
Schweizer Plätze 4 100 Froe 4*;»?*—
Vtinten-gnrse.
Münz-Dakaten ... pr. Stk.
Rand-Dukaten.- ... ...
20-i'Tcs-8tiicke.. ...”
2l)-Mark'StUcke.' ... n,
Russische 5-Uubel-Goldstücke„
Türkische Goldlire-- ...„ 9
Deutsehe ReidmUanknoten pr. Kasse
Deutsche ReicUsbanknoten pr, Ultimo
Italienische Banknoten f. loO Lire--.
Rubel
Mit I. Oktober 1900
Abonnement ganzjährig
Gratis-Prämie: Finanzielles
Administration das ,,
Druck und Beriüg der Pester LloNd>iesellschaft, Budapest
Geld Waare
196.-
150.-
370.-
180.-
389.
199.95
U6!SS'
242.-
90.25
96.20
95!80
11.15
11.44
U.30
33.67
6S-
1».
160.-
390.-
200.20
üs!so
242.20
60 40
96.33'
9S!-L
u.«
11.46
19.32
23.75
118.32 1 118.52*
118.32' 116.52-
SO.43 j S9.se
255.25!* 6 .-
AulbentUeher VerlosungS'inieiser!
beginnt ein neues Abonnement!
für Oestemieh-Üngarn Kronen 8.—.
Jahrbuch, ausschliessl. für Abonnenten, qq
Rsrcur« Wien, I., Woilzeile 10.#*
CaEDBCGDm“
(UthestiKker V«rlmangs.Aueigerl
Doroltva-utcra 14.
Eerantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Heruianetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:50:02.159 - 19000922 - Seite 11 ]
1 N.
1900.- Kr. 216.
/
ABENDBLATT DES FESTER LLOYD.
(EmzeL»e N»»«mern i» Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Derschleistlokalen.)
Samstag, 22. Septbr.
Budapest, 22. September.
---- Herr v. G i e r s, der russische Gesandte in
Peking, hat seine Abreise auf unbestimmte Zeit ver
schoben. Russische Truppenkörper sind immer noch in Peking
und okkupiren einen Theil der Stadt. Die stiussen selbst
beeilen sich keineswegs ihren aus die Räumung Pekings
bezüglichen Borschlag 'praktisch durchzuführen. Er kann »nn
wohl als abgethan betrachtet und zu_ den iiberwnndeiicu
Phasen gereiht werden, wobei mit Befriedigung festzustellen,
daß er die Harmonie der Mächte nicht einen Augenblick
gestört hak. Die Petersburger maßgebende!! Kreise haben sich
es am meisten angelegen sein lassen, der ihrem Antrage
unterstellten Deutung, als hätte derselbe eine gegen das
Deutsche Reich gerichtete feindselige Tendenz, entgegenzutreten
und in Berlin war man klug genug, diese Rektifikation
gelten zu lassen. Es scheint, daß es gegenwärtig unter den
die Angelegenheit bestimmenden Politikern nur Einen gibst der
noch als Anwalt der Räumung Pekings auftritt und das ist der
Kommandant der amerikanischen Truppen General Chafsee.
Räch seiner Meinung seien alle militärischen Ziele der
Expedition erreicht und die Truppen müßten sich demgemäß
zurückziehen. Diese Auffassung C h a f f e e'S wird aber am
heftigsten bekämpft von einem anderen amerikanischen
Funktionär, der die Lage in China ein wenig besser kennt,
ovu dem amerikanischen Gesandten in Peking, Mr. C o n g e r.
Dieser besteht darauf, daß die amerikanischen Truppen in
Peking bleiben, wo sie unerläßlich nothwendig seien für den
Schutz der Gesandtschaft und der Christen und für die
Erlangung jener Garantien, die der Wiederkehr der Zustande
vom Juni und Jnli für immer vorbeugen sollen. In
Washington scheint man im Schwanker! zwischen den Rath­
schlägen Chafiee's und Conger'S noch zu keinem entscheiden-
oen Entschlüsse getominen zu sein, die amerikanischen Truppen
aber sind immer noch in Peking.
Es ist bereits gemeldet worden, daß Erzbisckwi Städter
l»r be« 29. h. M. einen Pilgerzug nach Rom arrangtrt, an
tueIctjcHt >' mgDu vielen Laien und Geistlichen auch die Bischöfe
! S t v o j tu an e t und V o r s a k theilnehmen werden. Es ist
dies der weite graste Pilgerzug, der in diesem Jahre von lroatißcher
Seile vorbereitet wird. Den ersten führte während des diesjährigen
.Lwchsommsr» der Agramer Erzbischos P o s i l o v i c s. Aus diesem
AnlasseHst ei» Artikel bemerkenswerth, weicher zn Ehren und zum
Ruhme Stroßmaiter's im „Brhbosna", dem amtlichen Organe der
Diözese von Sarajevo, mit der Unterschrift des Erzbitchois Dr. Joses
Stadler vyksehen, erschienen ist.
Tech Artikel ist eine auch räumlich sehr ausgiebige Lobes-
Hymne auf- den Biichos von Tjatovar, ivelcher als der Pater und
erster Lohst des kroatischen Volkes bezeichnet wird. Slroßmayer habe
in ferne» Kämpfen nie nach Majorität oder Minorität gefragt,
sondern immer nur, den Blick zum Allmächtigen gewendet, durch sein
Genie den Weg der Wattrhett zu finden geivilstt. Es
sei in erster Linie ein Berdienst Stroßmapee's, wenn
die Kurie in einzelnen kroatischen Diözesen die Abhaltung
der a l l s t a v i i dt e u L i t u r g i e gestattet hat. Der Artikel
gedenkt dann der Perdienste Sttoßmaner s um die finanzielle Unter­
stützung der Llknüemie und der Agramer Universität und des Baues
der Djakovarer Kathedrale. Bischof Stroßmayer habe stets dafür
gekäinpfi, dast K> o a I! e ir in allen Zweigen des öffentlichen Lebens
u u r von K r o a l e u geführt und regt c r i, dast aus allen
Schulen die sreniden Sprachen entfernt und nur die kroatische Sprache
gelehrt werde. Stroßmayer sei ein so berühmter Mann, daß es
keinen Gebildeten unter allen Völkern gebe, der nicht den Namen
Sirotzmayer kennen würde- Seine» Gegnern müsse verziehen
werden, denn Liefe wissen nicht, 'was sie thun."
Tagesneuigkriten.
(Der neue Vertreter Großbritan-
(i i t n i,) der außerordentliche und bevollmächtigte Botschafter Sir
n Richter am Kronstädter Gerichtshöfe; der
Debrecziner Unterrichter Dr. Desidcr Udvarhelyi bei der
Debrecziner, der Taniäsier Unterrichter Joses H ä st bei der Kapos-
viirer, der Korponaer llnterrichter Dr. Zoltän S z a b ö bei der
Szegediner, der Klansenbnrger Unlerrichter Dr. Aladär I t itt i
bei der Klansenbnrger und der Advokat Dr. Rudolf Simon bei
der Raaber Staatsanwaltschaft: zn Vizestaatsanwälten; der Fünf
kirchner Vizenotär Ludtvig D u l ä n ß k y ain Kaposvürer Bezirks­
gerichte, der Debrecziner Vizenotär Alexander I ä t 6 sinn äi»
Debrecziner Gerichtshöfe, der Kronstädter Vizenotär LUkolans
I ö k n t d i) am Balaffa Giiarmater und der Karlöbnrger Bize-
nolär Dr. Franz K n o r r am Szekely-Usvarheliier Gerichtshöfe: zu
Unternchtern.
liitimi ii ii liijen.i Der FinastZMimster eniamito: den
Kaschmtcp Finanz Hilsssetretar Slesan A n d r e x k op i c s. znm
Finamsekretar in Leva; den Zala-Egcrßeger Fmanzkouziprstenstsieorg
«it u Inas znm Finanz Hiftssekretär in Zombor: den Finanz-
Rechnungsoffinal Ludivig Kirchlnops und den Konzepts
Praktikanten Moriz R e v zu Finanzlanztpisten in stlagp Beesterek;
die Stenerpraltikanlen Leopold S ch l e s i n g c r beun Grauer und
Johann M a v c r t n lnnm KalocSaer Steueramt zu Steueroffizialen.
Der Umerricktsminister ernannte die üiplonunen Lehrer Alerander
«si o r o n i e v in eemes-Siigel und Georg Zagaiesan m
Fogaras zn ordentlichen Lehrern;, die Viplomirte Lehrerin Frau
'Anna P u I »i Fvgaras znr ordeiltlichen Lehrerin.
(2 t ai u I t it (i e n e h m i g n ii g.) Der Minister des Innern
genehmigte die Staiuien des Budapester Sponiliibs.
(F ü r st F e r d i u a» d» o» B n l g a r i e ti.l Wie|
man uns aus W> e n berichtet, hat sich Fürst F e r i> i it a n b
>, o n Bulgarien, als er kürzlich von Budapest nach Sophia
zurückkehrte, zn dem Zwecke vorerst nach Philippope! begeben, um die
Grabstätte der Fürstin M arte L o u> s e zn besuchen und dort
seine Andactit zn remcbtcii.
($ t v E a n a d c r B i s ch o s Ale r a n d e r
Des! c n>>> n> bat »ch gestern Abends in Begleitung des
Esanader Odergespanv L o u o v i c S und des Universiläts-
Proseffvrs Dr. Johann K i -- nach Venedig begeben, um dort die
Pilger zn cmviangcn, die aus feiner Diözese zur Ehrung des Andenkens
be?; l>e>!igcn Gerhard beute nber Zinnie in die Lagunenstaöi reisen.
Se. Erzellenz rit Gau de» Patriarchen von Venedig.
zT r a n» n g.l Im Schlosse zn Pazmand bat am 20. d. die
Dränung des Fräuleins Julie L n k a, einer Schwester des Groß»
grundbesißers Temeter Lvia. nnt dem k.». k. Dragoner Oberlieuienam
MpHons de P o»! iialtgeuinden.
zSpendcn..- Als Kranzablösling snr weiland .«zerrn Dr-
Ntndvlt P o l l a l »nd uns zugegangen: von Paul Deal t dt land e r
20 k niv das Adele-Brodv Spital; von Wilive Plar R e ii i ch I a st l
20 k für die Politlinil: von Broieffor Sleran 2 I> o m a n und
Frau 20 k inr die Politlinit: von Marcell ist I r i ch l e v
20 k iur beu Landes Nmdenchutzvercin: von Fneorich L o z i ch!
und Frau 1° k inr den Landes Krnderichmzverem: von Diretlor!
Armin S ch n> sl> z und Frau Ai st für das tfraelumbe Modäien-;
waitcnhans: von D uelior Joiei b a v i in a n und Frau 20 tc!
>ür das üraeiittschc Madchenwa>ienba»s: von Gabor L v w n und-
Iran L«> k iur das israelttttchc Madchenivanendans: von Fnn!
P o l I a i und Fra» L0 k für da.- i'raeliliiche Madcheivvai'enbaus.
z D l e B c» a l t n >i g v o n M i! r t a r p e r i o n c n.-
Die Stadlbedorde tmi betaniulich beichlonen. Begrabmise aui dem
Milriär Friedliv'e mch! melir zn gestatten, da die allgemeine« Fried-
duic zn diesem .liveckc vorlianden und >u,d es »ich: angebe, daß
,in,eine Bern'-stlaffen eigene Fnedbv-e venven. Dem aegenuber itcbi,
die Militarbeborde am oem Standpimlte, der Militär Fnedbot diele!
»och reichlich Ramn zu Be'lal.nngen und die von der Smdtdedorde I
au'genor'ene prmnprelle Fr>t.,e werde ei» dann aktuell rverSrn.>
w»n» «emerzen der Mimar Fnedbo« voll !ari wird. Der Letter des!
Ämffrerinmi- des Innern richtete nun ein Reikrept an die Smdk-,
brkoide, in Welchem er atlutt, er wurde die gekennzeichnete« Dlffe-!
reSjen gern ausgeiragen «eben. daher die Llavlbkborde givremichoft- i
lich mit der Mililäroehorde diese Fr>igc zn verhandeln und womöglich
;n erledigen hätte.
>D i e S l a d t v c r l r e t u n g von Petersburg) wandle
ncl, an den Budapester Magistrat um Mittheilungen über das
Apprvvisionirungswcien unserer Hauptstadt, namentlich über den
Biehmarkt, das Schlachthaus und die Konlrole der Fleischbänke. Der
Magistrat Hai dem Ausnechen entsprochen.
tLurnspierde« M a r k t.) Der Landes-Agrilultnrverein
verständigte die Liadtbehörde. daß der Aikerbaumimfter gestattet
habe, am 30. September, 1. und -■ Ciiober einen Lnrnspferde»
Markt in Budapest ;u halten.
(Statur t ii r G a st h ä« i e r, K a sseehänser
und K a t s e e s ck a n k e n. ,> Die hauptstädtische Rechtsseklion
hat em Statut iur Gastiiäuser. Kasseehänser und Kaffeeschänken ent-
worien. Die betreffende Gcnoffenschasi «mpsiehii nun folgende Modi
nkalionen: Zur Erlangung einer Lizenz hätte Bewerber aus min
besten« em Jahr zurück Den Nachweis der Vertrauenswürdigkeit zu
liefern. Jerzl stehen die Dinge so, dast die Bewerber, zumeist rech!
zweifelhafte Ertstennn, aus der Provinz zureiten, sich einige Wochen
hier unlbaücn und dann auf Grund des leicht zugänglichen volizei-
lkcheu Sittciizengipi'es, um die Luen; einschreiten- Weiterhin möge
die Verfügung, daß in einer Distanz von 100 Metern von Schulen,
Kirchen, Spitälern oder anderen offemlichen Gebäuden kein ^Kaffee-
bons eröffnet werden dürfe, dahin abgeändert werden, daß dresx
Entsernnng auf 50 Meter reduzier wird. Zum Schlüsse mögen Musik--
produkkionen mir BI a S instrumenten bis Miiternackl (im Entwurf:
11 Uhr) gestattet werden, da bis zn dieser Stunde der Strastenlärm
die Prodnktionen mit Streich initnimemen rmwirtsam machen würde.
(Ausbau des oberen Bester Cuoi s.) Mchdem
die Stadtbehörde die fällige Rate für den Quaiban abgestattet hat,
wird nun— wie der Ackerbaiiminister oie Stadlbehorde verständigt
— der Quai oberhalb der Margareibenbrülle demnächst in Angriff
genommen werden. Der Minister Kai Vertiigunaen getroffen, daß die
Erharbeiten in dem Abschnitte Wahrmanngasse—Drävagasse noch
Heuer zu beendigen seien. Der Quai soll im Jahre 1902 vollendet
werden.
(S I st f i e n I o 11 e r i e) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
30.800 Kronen gewinnt: 809Ü4: 10.000 Kronen gewinnt:
GfiOTO: 5000 Kronen gewinne»: 12748 93896: 2000 Kronen
gewinnen: 2597 3287 3484 6763 11074 13214 13633 17107 19653
205.38 21107 26313 34986 48604 50625 51892 52207 66415 71234
75884 80073 92915 97000: 1000 Kronen gewinnen: 441 >684
2818 5848 6058 7088 11551 12221 12274 12453 13488 1399.3
20025 22551 23938 2679t- 273.32 30104 31178 31374 .33199 35.394
36378 39982 40155 40179 41092 41757 4281t 4.3231 44836 44932
46817 49486 50083 50199 50261 52520 65863 56822 58619 59149
59713 60745 63984 «4460 68697 68958 69134 69584 72694 73222
75160 76861 76912 80884 82764 83492 85557 86909 87049 87350
90651 91494 93117: 5.00 Kronen gewinnen: 2211 2402 2549
.3020 3647 .3857 4033 4676 6406 7909 8708 10262 10598 12044
18053 1844« 21099 21243 23038 26368 26021 26794 27325 27579
27825 27927 28064 28495 29422 32500 35875 37019 37029
38589 39373 41739 41743 43883 44945 4725« 47455 50151 52382
52799 5.3600 53625 54665 55473 62044 63798 63981 64684 67444
67550 67799 69544 71611 73417 73674 75305 75341 75945 75988
77130 77186 86177 86785 87805 90610 91713 97615 98076 98246.
Ferner wurden 1834 Treffer nist je 200 Kronen gezogen.—
Die nächste Ziehung findet anr 26. September statt.
Das Los 90964, auf welches heute der Haupttreffer von
30.000 Kronen siel, wurde durch die bekannte Glückskollekte
A. Ga.e dicke, Kossuih Lajos-Gaffe Nr. 17. verkauft.
(S e l b st m o r d eines Ministerialbeamte n.)
Der Hilfssekreiär im königlich ungarischen Honvedministerium, Andor
B ä r c z y, hat sich heute in seiner Wohniiiig, Luvas-rit Nr. 39,
erhenkt. Als man die That entdeckte, war es zur Rettung bereits zu
spät. Bärczy, der seit einiger Zeit eist melancholisches Wesen zur Schau
tfug, dürste den Selbstmord im Zustande momentaner Geistes­
abwesenheit verübt haben.— Bärozy war 39 Jahre alt und ledig.
Gestern Abends ta»r er in besonders girier Laune nachhausc. Da
»e such^eute Morgens zur. gewohnten Stunde lischt blicken ließ und
auch a>!s feinem Schlafzimmer auf wiederholtes Anrnscn seitens ver
Bedienerin keine Aniivort erfolgte, ließ die Haushälterin die Thüre
geivaltsam öffnen. Man fand Bärczy mit einer Rebschnnr an der
Thürangel erhängt. Der Körper war bereits steif und kalt.
(Der „Herr Konsulatssekretä r".) Eine Anzahl
Budapester Juweliere wurde auf eine rasfinirte Weise durch Heraus-
lockung von Pretiosen im Werthe von weit über 6000 k geschädigt.
Der Schwindler, der elegante Allüren zeigt, legitimirte sich durch
Papiere, welche die Aufschrift: „K. u. k. österreichisch-ungarische
Botschaft" und den zweiköpfigen Adler trugen, als ein zum
k. u. k. Generalkonsulat in Alexandrien, mit 6000 Francs
Jahresgehalt ernannter Hilsssekretär Dr. Julius D e n e s.
Mit der Angabe, daß er seiner Braut einen schönen Schmuck
versprochen habe, laufte er einen solchen aus Kredir, der ihm bereit­
willigst eingeräumi wurde. Aus^.dieic Weise kam der „Herr
Konsulats-Sekretär" in de» Besitz Hon Jpwelen und Pretiosen von
mehreren Tausend Gulden. AIs aber dorfZahIungsterinin kam und
der Käufer nichts von sich hören 4reß, Zogen die Interessenten Er-
kundignngen ein, welche das ResulAt Z ergaben, dast man es mit
einem geschickten Betrüger thün- habe. Airs Grund der
«rstalteleir Anzeige ist heute die Kurrentirung des Schivindlers ver-
tiigk worden. Er dürfte mit einem gewissen Julius Drucker
identisch sein: seine Personsbeschreibnng lautet: 25—27 Jahre, von
starken» Körperbau, hak ein rundW Gesicht, braune Gesichtsfarbe,
braunes Kopfhaar, einen röthlich-bhäunen Schnurrbart und ist glatt
rasirl. Die von dem Schwindler beNützien Papiere haben sich natürlich
als gefälscht erwiesen.
(G e fund h e i m g e l e h r t.) Der Freqnenlant der Orienta­
lischen Handelsakademie Joses I a k v p o v i c s, der sich. wie wir
gesler.lt berichteten, mit Selbfiiiuft'hgedankeii trug, ist heule wohl­
behalten zu seinen Eltern zurückgekehtt.
(Die K in dasle iche im 'S ti eg e n h a n s e.) Heule Früh
wurde in der Sarkanlnugasse Nr. 1 im Stiegen (taufe eine in Zeilimgs
papier eingewickelte, etwa .7—8 Tage alle Leiche eines nengebornen
Mädchen; gesunden. Das Kind dürfte dnrch Zuhalten des Mundes,
- an dem Munde sind Fingereindrücke ersichlückt— gewaltsam
nnis Leben gebracht worden sein. Der That verdächtig erscheint eine
junge, anscheinend den besseren Kreisen angchLrige Frauensperson,
die mit einem Packet unter dem 2lrm in den ersten Morgenstunden
in der Gasse spazieren ging-
(E i n b r u cti n m bellen T a g e.) Gestern Mittags ist in
das Geschätlsiokal des Selchermeisters Joses dlejtek (Barossgasse
Nr- 57) ein Einbruch verübt worden. Dir unbekannten Thäter
sprengten die Geldlnde und nahmen deren Inhalt, 90 Kronen, an sich.
( R a z z i e ».) Gestern wurden in der Elisabethsiadt zwei
größere polizeiliche Razzien vorgenommen. Diesmal ging es jenen
Falschspielern, die sich in den Kaffeehäusern im Exiravillair armher-
treiden, an den Leib. 0's wurden nickt weniger als 26 Individuen
arrclirl. die heute zu entsprechenden 'Ärtettttraien vernrtheilt wurden.
-- 'Auch in der Thcrcsiensiadl fand gestern Abends eine polizeiliche
Sireisung stall, bei welcher 87 Personen arretirr wurden: unter
bieten befanden sich 13 wiederholt abgestrafte Individuen.
, 21 t t e u t n t auf eine n U u t e r t u ch u n g s
richte r.) Wie man uns aus P a n c s o v ,r telegraphiri,
tvurdc dort der Untersuchuirgsrichtcr Ludwig R ö c z von dem
zugrunde gegangenen Kauinianne Milan T a d i c s aus Starcsova
in seinem Aintslokale angeschossen. Der Zustand des Verwundeten ist
geiahrlich. Der Attentäter winde verhaftet. Itt Pancsova wurde
heule anckt ttoch ein zweites Revoloeratteniat ansgesührt. Der Land-
mann Adam F renk schoß aus dem Markte den Landwirth aus
T zora Theodor 2 a m a n c; meuchlings nieder. Der Mörder
wurde verhaftet.
; 2 e 1 h st in oii), in A ritlu r Festunaskerke rO
2>e trannge Eimonmieil des Arader Festrmgskerker» machte vor
gestern mr kurze Zeit einer tiederhatlen Lluirrgung Play. Zwei tm
-vitale des Arader t u. t. Milttar--irashauie-:- destndlrcke Soldaten
erbrachen— wie ..Bnd. üirl." melde:— in rmem unbewachten
Llugenbliäe die .'gandavoibeie de:- Regimentsarnes und vergisieten
sich mittelst Moivbmms und 0 ^-»;»-. Beide erlitten schwere, viel­
leicht rodtliche innere Berlenunzen. Der Eine. Sohn eines Tderil
lnuiena»!--. war -n innftabuger. der Andere ;n achtzehnjähriger
F estnnasbaft ver urtheilt.
- Z, w o! i M e n f dt e u von eine m (vifen- j
badnznq s e t o d i e t.) Aas M> n s k ,'Rrtßland) tele-!
atapbrri man uns: Em schreckliches Unglück hat stck in Helenowo. j
zwei Meilen hinter ser Stadt, ereignet. Ein Erntewagen wurde, als i
er über das Brdngele.se iahe. von einem Gülerzuge erlaß! und;
zermalmt. Bon den 15 Jmaffen des Wagens wurden 12 auf der!
Stelle getovte: Die Barriet. toll Nicht rechtzeitig geichl»ss-n war!
d-n ’e-.r. 1
(thfetterp ragn oje des königlich ungarischen
m e t e o t o 1 o g i f dt e n Z e n k r a l i n st i k u k s.} Uebermiegenb
heileres, trockenes und warmes Weiter zn erwarten.— Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr: -ff 19\>'t E.— Heiter.
Die Keife -es Schah von Keelien.
Der S ch a ii v o n P e r i i e u trint, den endgiltigen
Dispositionen gemäß, am Montag, 24. September, 7 Uhr
ckldends auf dem Westbabnhote in Budapest ein. 'Aus dem Perron
wird sich eine von dem 6. Jnsanterie Regimenre beigestellte Ehren-
kompagnie und eine Munkkapelle befinden.— Beim Einzüge des
Schah werden zwöl' Detektives mittelst Fahrrades ihren Dienst
verrichten.
Telegramme.
Wie»/ 22. September. >Ü r i g. T e! e g r.) Der Schah
von P t x f i e n iultr heute tun 10 Uhr Vormittag in Beglei-
tirng des G. d. S. Barons VechtolSheim und des als
Dolmetsch fttngirenoen persischen Ministers M v b a n d e s s o I
M a m a l e k zum Arsen« I. Der Equipage des Schah folgten
in acht Wagen die militärisch« Suite und der persische Gesandte
Reriman Khan. Beim Arsenal wurde der Schah von dem
Kvrpskommandanten G. d. K. Grafen U e r k ü! l- G y l I e n-
band, dem Direktor des Artillerie-Arsenals GM. Friedrich Thiele
mit den zugetheilten Offizieren und den Vorständen der einzelnen
Abtheilungen erwartet. Graf Uerküll-Gvllenbaiid trat aas den Schah
zn, der einen Krnminsäbel mit kostbarem Goldknaus an der Seite trug
und erstattete in französischer Sprache die Meldung. Der Schah dankie,
worauf ihm durch den Korpskommandanten die höheren Offiziere vor­
gestellt ivnrden, deren jedem er die Hand reichte. Der Schah begab sich
zunächst in das Hecresmuscum. Dort erwartete Erzherzog Friedrich
mit fernem Oberskhosmeister FML. Freiherr» v. K o tz den Schah
imd führte ihn durch alle Räume der interessanten Sammlung, von
deren Besichtigung der Schah sehr angeregt war. Er lonversirte mit
Hilfe des Dolmetschcs sehr viel mit dem Erzherzog und dessen Be-
gleitrtiiz. Die ganz besondere Aufmerksamkeit des Schah erregte der
Luftballon, den die österreichischen Truppen bet Mürzburg
im Jahre 1796 von den Franzosen erbeutet haben. Der Schah
ersuchte um nähere Ausschlitsse und um Darstellung dieser Begebenheit.
Danir betrachtete er die in der Zeit der Türkenbelagerung
erobcrietr prächtigen Zelte. Aus dem Heeresmuseum ging der
Schah an der Seite des Erzherzogs Friedrich in den großest Hof des
Arsenals, wo die großen Geschütze aus der alten Zeit— theils er­
beutete, theils österreichische Geschütze— ausgestellt sind. Enyerz«g
Friedrich und Gras Ilerküll Gyllenband machteir ihir auf einzelne Un-
gethüme ausmerksam und zeigteir ihm auch die kunstvollen Ornamente
auf den Kanonenrohren. Der Schah besichtigte hierauf die Werk-
stalten des Arsenals, tvo ihir namentlich die Bronzemodelle der
Geschüßtrtpen für die Neubewajsnnng der Armee lebhaft interessirten.
Er trahm selbst Ladegriffe, Einstellung und Bisuren vor. Bei einzelnen
Griffeir strengte sich der Schah sichtlich au, und Erzherzog
Friedrich war ihm in jolchetr Fällen behilflich. Der Schah durchschritt
nun die Gewehrwerkstätten und die nrilftäraeronaukische Anstalt,
sowie die Feldbiillon-Abtheckung. Bon deni Rundgange ei» wenig
ermüdet, setzte sich der Schah aus einen herbeigeholten Stuhl und
folgte an der Seite des Erzherzogs Friedrich den Füllungsarbeiten.
Der Ballon „Wien" wurde zuerst als Fesselballon ausgelassen. Damr
folgte eine Freifahrt mit Oberlieutenant Rothhanse'k als
Führer, sowie den Oberlieutenanks Staubet und D a u s ch e r
als Begleitern.
Vom Arsenal fuhr der Schah mit seinem Gefolge und den ihm
zum Ehrendienste zugeiheikten Herren znr persischen Gesandtschaft, wo
er beim persischen Gesandten Setiitian Khan das Dejeuner nahm.
Heute dinirte der Schah beim Erzherzog Franz Ferdinand
im Belvedere.
Wietter Theater. Im Burgtheater wurde gestern Georg
H i r s ch s e l d's vieraktiges Schauspiel: „Die Mütter" zum ersten
Male ausgeführt. Es hatte einen starken Erfolg und der junge Ver­
fasser, der in seiner blonden, bartlosen Bescheidenheit eine so sympa­
thische Erscheinung ist, hatte zahlreiche Hervorrufe. Das Stück selbst ist
schon im Deutschen Volkslheater gespielt und von uns im „Pester
Lloyd" ausführlich besprochen worden. Der erste Akt zeigt eine ver­
störte bürgerliche Familie, die einen verlorenen Sohn in der Fremde
hat. Er wollte durchaus Musiker werden und fand, von der Familie
verleugnet, in der Liebe und Unlerstützung einer Berliner Metall-
polirerin seine Rettung. Nun ist sein Vater todt, er sehnt sich zurück,
aber er kann die brave Arbeiterin nicht gut verlassen. Das ist der
zweite Akt, ein Stück Arbeiter-Berlin von einleuchtendster Naturtreue.
Beide Akte sind außerordentlich sptelbar und wurden auch
vorzüglich gespielt. Später wird dann die Unbedeutendheit deS ver­
meintlichen Musikers doch zu deutlich, und der schließliche, gar nicht
geforderte Verzicht seiner Geliebten etwas zu edelmüthig. Die beiden
„Mütter" sind die harte, aber doch warme Mutter des jungen Mannes
und jene Arbeiterin, die sich im Stillen schon Mutter fühlt. Im
vierten Akte, der sich wieder hebt, ist noch eine vorzügliche Szene zu
erwähnen, zwischen der Geliebten Robert'- und seiner tadellosen,
hochgestimmten Schwester Hedwig. Diese trügt der Arbeiterin das
„Du" an, und dieser Beweis von Achtung bringt den Umschwung in
der Seele der nnverheiraiheten Mutter hervor, die eigentlich gekommen
war, sich ihren Robert zu holen. Fräulein M e d e l s k y als Hed­
wig, Fräulein Will als Polirerin waren vorzüglich; auch Frau
S ch ni i t t 1 e i tt als starte Mutier. Herr Reimers spielte
den Robert, Herr R v m p l e r einen bockbeinigen Philister von
unangenehmer Ehrlichkeit, die Damen M i t i e r iv u r; e r und
H a e 6 e r 1 e Arbeilertnpen. Alles ging trefflich zusammen, das
Burglheater hat ein ausgiebiges Spielstück gewonnen. H.
Thraker für henke: Nationalt heater: ., Aranv-
asMony“.— Königlich ungarisches Opernhaus:
„Carmen“. t— L u st s p i e l k h c a t e r: „A takiesok".—
Balksl heater: „Pirisi ölet".— Magyar S; in h ü;:
.Szulainit-.— Urania-Theater: „Paris 1900-ban“.—
2 om m e r I h e a! e r im T t a d tw ä l d ch e n: „Az aranvember“.
— C b r i st i n e n sl ä d I e r Arena: ..Hamlet, a dän kirtUyfi“.
Gerichlslralle.
Ein unntenschlickier Ehegatte. Der in Neupest in der
Lörinezgasse I>i- 83 wohnhafte Taglöhner Joses Pallag erschlug
am Morgen des 19. März v. I. nach kurzem Streite feine Ehe­
gattin Julianne geb. M i ti i it e s i mit einer Hacke. Nicht weniger
als zwanzig schwere Verletzungen wurden an der Leiche der unglück­
lichen Frau genmden: die meiste» dieser Verletzungen waren un­
bedingt tödtlicher -)!ai»r P a l I a a, ein bereits vorbestrasles Indi­
viduum. wurde in Hatt genommen nno wegen Verbrechens der
vorsätzlichen Tödmng, begangen an der eigenen Ehegattin, heute vor
die Geschwornen des !on. Genchlslioies für den Pester Landbezirk
gestellt- Die Verhandlung leitete kön. Tatclrichter Kamill R ü n a y,
die 'Anklage vertrat Slaan-anwall Dr. Ludwig H a l a st, den An
geklagten vertheidigte Tr. Tilus Bades.— Angeklagter Josef
Pallag gab an, dast er bereits am 18. Matz mit seiner Frau
einen Streit deßwegen gehabt habe, weil er. von der Arbeit heim­
gekehrt, in seiner Wohnung die Geliebte keines 20jährigen Sohnes
gestinden habe- Er vertrieb die Frauensperson aus der Wohnung.
Als er dann am nächsten Tage aufstand und seinen Sohn nicht
fand. da qerieth er in Zorn über^ den Ungerathenen, der sicherlich
oet Weibsperson nachgerannt sei. An> Verlangen seiner Frau Holle
er dann Branntwein, und da gerade sein Namenstag war. leerte er
sein Glas aus seine eigene Gesundheit. Seine Frun riet ihm zu:
s.Es wäre gut, wenn Tu Dich von hier iorttrollen würdest
Tadel warf tu- :k,m einige Körner Mais ins Gesicht. Dies versetzte
ihn. der gerade Holz spalten wollte, derart in Wuth, dast er mit
icinet Hacke der Frau einen Schlag versetzte. Was weiter geschehen,
das wiff'e er nickt mehr.
Präs.-. Wie. blos einen Schlag wollen Sie der atmen Frau
verletzt haben Die Jleirriite hatte ja zahlreiche Wunden am Körper:
der Kopf und 0 er Bimtkasten waten ittr ganz zerschmettert, leibst die
Finger tvaeen zerbrochen. Offenbar wollte sie sich »ur Wehte setzen2
— IngeH: Ich weiß. wie getagt, nicht mehr, was ich damals
gethan hab«.
Zeuge Tr. Philipp Barn a, der den Angeklagten im vongeit
Jahre behandelt Itaite, erklärt. Pallag habe an deliriam tremens
gelitten.— Der Angeklagte gibt demgegenüber an. daß er niemals
betrunken gewesen sei und überhaupt nur am Morgen 1—2 Gläschen
Branntrvein zu trinken pflege-
Die Verdandlnng datiert fort-
Eine verhaftete Banknotenfälsttierbande. Heute
publiürte Utiiersnchungsrichter Bela Drill sämmtlichen in der
Banknotemülschimgs-Affaire des Dr. Zottän T a k ä e t und Ko»
tonen verhafteten Individuen— acht an der Zahl— den dic
ordenllickte Uniersnchnngshati anordnenden Bescheid, wogegen stimmt
liehe Jnhaftirken die Berufung anmeldeten. Der in dieser Angelegen»
heil gleichfalls verhaftete Budapester Photograph Stesan Gr nber,
her als seinen Vertheidiger den Advokaten Dr. Zollan Papp
namhail machte, gab in der Untersuchung Folgendes an: Er—
Gräber— wurde mit Dr- Zoltän Takäcs durch feinen Kollegen
Alapi bekannt. Dr. Takäcs, der im „Hotel Royal" logirte, suchte
einen Photographen, der sich aus zintographischc Dervielsältignng
versteht. Grnber besuchte den Dr- TatäeZ im „Hotel Royak" ttnd
Tr. Takäcs äußerte den Wunsch, die Photographie zu erlernen-Auch
bemerkte er, dast er Familteii-Dokumenle besonders diskreter Natur
pbvtvgrapbtren. lassen miste- Schließlich bewog er den Gruber, mit
chm nach Bodeog O.laßi zu fahren, wo^ die photograpbffchen, Aus»
nabmen stattsinden sollten. Schon aus dem Wege dahin machte
Dr- Takäcs Andeutungen darüber, daß Grnber es ja nicht wagen
solle, ihn zu verrathen- In Bodrog-Olaßi angelangt, begann sie sich
aus die Tanya des Aleianoer Szabö. Hier war die ganze Band« ver­
sammelt, und indem Dr- Takacs iti nicht Mißziiverftehender Absicht
seinen Revolver aus den Tisch legte, theilte er dem Gruber mit, daß
es sich in Wahrheit um das Pbotographiren und Bervielfältigen von
Hmtdert-Gulden-flioten handle. Er— Gruber— sah keinen anderen
Ausweg, als zuzustimmen. Er machte von den ihm vorgelegten Noten
photographifche Aufnahuien, doch absichtlich sehr schlechte, damit di»»
selben nicht verwerthet werden können-
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wie», 22. September. (O r i g.-T e l e g r.) Heute
um 10 Uhr Bormittags wurden im Ministerium des Aeußern
unter dem Vorsitze des Ministers des Aeußern, Grafen
G o l u ch o w s ki, die gemeinsamen Minist« r-
b e r n t h u n g e n, die gestern begonnen hatten, fortgesetzt;
an den Berathungen nahnien wieder der gemeinsame Finanz­
minister, die beiden Minister-Präsidenten, die beiden Finanz-
nnd die beiden Handessminister, sowie Eisenbahnminister
W i t l e k theil.
Wie», 22. September. (O r i g.- T e l e g r.) Wie
das „N. Wr. Tagblatt" erfährt, bildet der Ausbau
der bosnischen Bahnen einen Gegenstand der
gegenwärtigen gemeinsamen Ministerbera-
t h u ii g e n.
Wien, 22. September. (O r t g--% 1 1 e g r.) Der aus
Budape st gebürtige Bttchhalter Max Meiner wurde gestern
hier verhaftet, weil er verflicht hatte, dem Kaufmanne K v o n-
stetner auf Grund eines gefälschten Telegrammes und eines
gefälschten Brieses 450 Kronen herauszulocken. Meiner hat in Buda­
pest einen Betrag von 1400 Kronen unterschlagen; er wurde dem
Landesgerichte eingelieserk.
8örz, 22. September. (O r i g.»I e I e g r.) Der Kaiser
wird am Samstag, 29. d., Vormittags 9 Uhr, vom Minister-Prä­
sidenten fintier begleitet, in Gör; eintreffen. Das Programm
der Festlichkeiten umfaßt die Enthüllung einer Gedenktafel zur
Erinnerung an die 400jährige Zugehörigkeit zu Oesterreich und aus
diesem Anlasse die Eröffnung des neuen Landesmuseums. Am
30. d. um 4 Uhr rltachmittags reist der Kaiser ab.
Teplid»iLAö«au, 22. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Der Brand nn „B f r t r.a u o n s G o t i"- S ch a ch t e" in
Schellenten hat eine ungeheuere Ausdehnung angenommen. Die
Häuser der Ortschaft mußten unaufhörlich mit Wasser bespritzt werden,
da sonst das Feuer noch weiter um sich gegriffen hätte.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 22. September. (O r i g.« Telegr.) Die „P o•
l i t i k" meldet aus Wien: Gewisse äußere Anzeichen lassen er­
kennen, daß die Regierung bemüht ist, den K o n t a k t m i t
den Vertretern des ezechischen Volkes
wieder zu finden. Dieses Beginnen ist zwar ein löbliches zu nennen,
ob es jedoch den beabsichtigten Zweck erreichen werde, das steht aller-
dingS noch in Frage. Das Blatt wendet sich dann in der heftigsten
Weise gegen die deutschen Parteien und erklärt, daß keine der anderen
Parteien des Reichsrathes mit den deutschen Parteien zur Bildung
einer Majorität ein Bündniß abschließen könnte.
„H las N a r o d a" spricht die Befürchtung aus, daß die
Gefahr der Einführung der deutschen Ber­
mittlungssprache drohe, falls der Absolutismus znr
Herrschaft gelangen sollte. Diese Gefahr sei im Falle des Absolutismus
größer, als wenn das Parlament tage. Außer den. Deutschen ver­
langen die deutsche Vermittfttngssprache auch die Bureaukratie und
die Militürpartei. Die Magyaren, sagt das Blatt, dürsten
sich in dieser Frage kaum auf unserer Seite befinden. Die Gefahr
der deutschen Vermittlungssprache kann demnach nur durch ein arbeits­
fähiges Abgeordnetenhaus abgewendet werden.
Prag, 22. September. (O r i g.- T e l e g r.) In seinem
Kuttenberger Organe bespricht der jungezechische Abgeordnete
Dr. P a e a k die zukünftige Taktik der Czechen. Er sagt, es sei ver­
früht, sich hierüber den Kopf zu zerbrechen. Die ezechischen Abgeord­
neten seien noch gar nicht gewählt und sie würden keine solchen Thoren
sein, schon vier Monate vorher ihren Feinden anzukündigen, was sie
thun wollten. Die Czechen würden nur eine solche Politik treiben, die
ihrem Volke zum Vortheil gereiche und dessen Feinden nicht zum Siege
verhelfe. Aus diesem Gesichtspunkte könnten die Wühler ihren Ver­
tretern keine Direktiven geben, weder im Sinne einer Opportunitäts-
politik, noch im Sinne der Obstruktion. Die Abgeordneten hätten
jederzeit mit aller Kraft das Programm des ezechischen Volkes zu ver­
treten, aber bezüglich der Taktik müßte ihnen freie Hand gelassen
werden, damit sie immer jene Waffe gebrauchen, die in einem bestimm­
ten Zeitpunkte die wirksamste sei.
Prag, 22. September. (O r i g.-% e\ e g r.) Nach Mit-
(bedungen ezechischer Blätter schickten die deutschen und slavischen
Mittelschullehrer eine Huldigungsadresse an den Kaiser; da sie sich
über eine gemeinsame Sprache nicht einigen
konnten, schickten die deutschen Professoren eine deutsche und die
Slaven eine lateinische Adresse ab.
Die Wirren in China.
Die Jirkularnote deö Grasen Bülow.
London, 22. September. „Daily Telegraph" erfährt
aus Washington aus bester Duelle, daß die Regierung der Ver­
einigten Staaten verbindlich, aber bestimmt es abgelehnt
habe, den deutschen Vorschlag zu unter-
st ü tz e u, daß die Bestrafung unbekannter Beamten zur
unumgänglichen Vorbedingung für die Unterhandlungen ge­
macht werde. Die Regierung betont aber, daß die Ver­
einigten Staaten ebenso sehr wie Deutschland aus die Be­
strafung der Frevler bedacht sei. Es sei nicht sicher, ob
gegenüber dem deutschen Vorschlage ein Gegenvorschlag oder
ein Abänderungsvorschlag gemacht werde.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 21. September. Nach der heutigen
Kabinetssitzung verlautete an amtlicher Stelle, daß die
Regierung in der chinesischen Frag\ zu einet
Entscheidung gelangt sei, welche, sobald sie den Mächten
mitgetheilt sein wird, veröffentlicht werden würde, m ist
bekannt, daß drei Noten entworfen sind, welche ffck mit
dem deutschen und ruffischen Borschlm
Forderungen der Chinesen betreffen, das
Gesandten C o n g e r die Vollmacht
dem Prinzen Tsching zu verhandeln.
e befaffen »nd die
dem amerikanischen
gegeben werde, mit


[ 2023-06-29 10:50:02.159 - 19000922 - Seite 12 ]
d», mtuitMHt.
London, 22. September, Die „Times" melden aus Peking:
Die britische« S t t e i 1 t r ä i t* find so herabgemindert.
d»ß für die Strasexpedition, welche Boperschaare» aus dem Tempel
vertreiben sollt«, mir 400 Mann Infanterie und 50 Kavalleristen ver­
fügbar find. Die Expedition mußte daher verschoben werden.
Niederuretzelung von Missionären.
London, 22. Septeniber, Jetzt bekannt gewordene authentische
Nnzelheiten über die R i e d e r m e« e l u n g englischer, ameri­
kanischer und französischer Missionäre nebst Frauen und
Kindern in der ganzen Provinz Shansi rufen überall großen Schrecken
hervor. Alr zum Gouverneur dieser Provinz Jue-Hnen ernannt
wurde, hatte die englische Regierung dagegen nicht protcfiirt. Die
ganze Mifsionsarbeit im Gebiete von Peking bis zum Gelben Fluß ist
vernichtet.
Unruhen in Kanton.
Hongkong» 21. September. Nach Meldungen aus Kanton ist
ed im Scham schni. Gebiete zu Ausschrei-
rungen gegen Christen gekommen. Die katholische
Kapelle soll niedergebrannt, die chinesischen Christen sollen ermordet
und auch einige Priester verwundet worden sein. Das französische
Kanonenboot „Avalange" ist nach dem Schauplatz« der Ruhestörungen
abgegangen. Weiter wird gemeldet, daß acht Piraten-Dschunken dazu
bestimmt seien, die im Delta von Kanton gelegenen christlichen Törser
zu zerstören und die Christen niederzumetzeln. Die Stadt Kanton sei
ruhig.
Die Vorgäuge in Frankreich.
Pari-, 22. Septeniber. Präsident L o u b e t richtete an den
Kriegsminister General Andrer ein Schreiben, in welchem er seine
hohe Befriedigung über die bei den Manövern in Beauce
bewiesene Ausbildung, Disziplin und Ausdauer der Truppen aus-
spricht.
Pari«, 28. September. Anläßlich des B a n k e t s der
M a i r e 9 unterbreitete der Justizminister dem Präsidenten L o u-
b» t ein Dekret znr Unterzeichnung, durch welches 166 verurtyeilten
Personen die Strafe nachgelassen wird. Dieser
G n a d e n a k r kommt dreißig Blättern aller Parteischatürungei,
zugute.
London. 21. September. „Reuter's Office" meldet aus
A u ck l a n d, daß der Gouverneur von Cavity «in 21. August von
den Inseln R u r u t u und T u t u a i auf Verlangen der Bewohner
derselben im Name» Frankreichs Besitz ergriffen habe.
Rumänien und Bulgarien.
Wie«, 22. September. (O r i g.. T e l e g x.) Dem
„Neue» Wr. Tgbl." wird aus Sophia gemeldet: A»s
pwsMifl« Quelle verlautet, daß Fürst Ferdinand
sich mit der Frage eines Wechsels des g e-
s a m m t e n K a b i n e t s beschäftige. Die ganze
Radoslawow-Partei soll aus der Regierung entfernt und es
soll ein St o a I i t i o n S f a 6 i n e t unter Stviiow
geNldet werde». Die Handhabe zu dem Ministerwechsel
biete die nunmehr erhärtete Thatsache, daß die Radoslawvwisten
im Ministcrrathe auf die falsche Nachricht hin, die Rumänen
hätten mobil gemacht, ohnewciters die Mobilisirung der
gesammkrn bulgarischen Armee beschließen wollte», und nur
mit Aufgebot aller Energie durch NacsovicS davon ab­
gehalten wurden.
Die Vorgänge in Serbien.
Wie», 22. September. (O r i g.- T e l e g r.) Königin
Nataiie hat, wie man der „N. fr. Presse" a»s Belgrad mit­
theilt, an die Präsidentin des Frauenvereins in Belgrad ein Schreibe»
gerichtet, in dem ste sich von ihren: Sohne, dem König
Alexander gänzlich lossagt, und erklärt, daß sie
niemals mehr in ihrem Leben serbischen Boden betreten werde.
England und Transvaal.
Pretoria, 21. September. („Reuter.") Marschall Roberts
ist hieher zurückgekehrt. Der Zeitpunkt seiner Abreise nach England
ist noch nicht bestimmt.
London, 82. September. „Daily Telegraph" meldet aus
Lourenco-Marqnez «ein 20. d.: Die Brücke über den Koinati-
s l u ß ist zerstört, der ZngSverkehr unterbrochen. Der britische
Konsul traf Vorbereitungen, die Brücke wieder herzustellen und den
Verkehr auf der niederländischen Eisenbahn sofort wieder zu eröffnet,.
Haag, 22. September.( O r i g.- T e l e g r.) Die Be-
puartierung des Präsidenten Krüger an Bord des niederländi­
schen Kriegsschiffes „Gelderland" veranlaßte einen unsren n d-
l i ch e n Notenwechsel zwischen Holland und E» g-
l a n d. England protestirte anfangs scharf gegen das Vorgehe,! der
Niederländer, gab jedoch den Widerstand auf, als die holländische
Regierung auf ihrem Vorhaben bestand. Hier gilt der Widerstand der
Beeren trotz der gegentheiligen Versicherung der Transvaalgcsandt-
schaft für endgiltig gebrochen. Krüger wird im Haag dauernden Auf­
enthalt nehmen. Die Regierung beschloß, ungeachtet des Annerions-
dektetetz Lord Roberts', Krüger mit allen einem Staatsoberhaupte
gebührenden Ehren zu «mpsangen.
Strikes.
New-Bork, 21. September. Die Bergleute in zwei Kohlen
gruben des Shenandaab-Distrikts wurden gestern durch eine Menge
strikender Lithauer Polen von der Arbeit ver­
trieben. In anderen Distrikten schüchterten die Ausständigen die
Arbeitenden ein und veranlaßten sie, heimzukehren.
Dortmund, 22. September. Der Betrieb-überschuß der
Harpener Bergbau-Gesellschaft betrog im
August d. I. 1,»68.000 Mark bei 27 Arbeitstagen gegen 1,478.600
Mark im Monat Juli bei 86 Arbeitstage» »nd gegen 863.800 Mark
im Monat August v. I. bei 37 Arbeitstagen.
Nrw-Bork, 21. September. Der Aktienmarkt er­
öffnete stetig, gab im weiteren Verlaufe etwas nach und erholte sich
wieder. Schluß fest. Aktienumsatz 313.000 Stück.
Wi«»,LL.September. t>. B o r b ö r s e.) Oesterreichische Kredit-Aktien
(88.—, Anglo-Ausnianbank 274.60, Unionbank £81—, Südbabn-Attien
11280, Zwanzia-Francs 19.30, Oesterr.-Unqar. Staatsbahn 671.25, Ung.
Kreditbank 672.—, ungar. Goldrente 114.15, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 408.—, österreichische Krone» Rente, ungar, Kronen-Renie
90.70, Karl-Ludwig-Bahn, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, Rordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Ocjterr. Ungar. Bank —, vesterr. Waffensabrik —.—,
EteitrizitäG-Aktie» —, Rima-MurLnyer —, Türkeniose —, Bank­
verein, Elbeihal —, Mark-Rote» 118.37. Fest.
Wie», 22. September. (O r i g. -T e l e g r.) An der V o r-
b ö r s e befestigte sich die Tendenz mit Rücksicht auf die von New-
Uork und Berlin vorliegenden freundlicheren Berichte. Auch der
verhältnißmäßig leicht« Geldstand bei der llltimoprolongatiou wirkte
günstig. Die Banken reportirten zu &V«—5»'«°,,. Gesteigerter Nach­
frage erfreuten sich wieder Slaatsbahn-Aktie», die für Budapest und
Paris getauft wurden. Unter den Montanwerthen waren Rinia-
Muränyer bevorzugt, die von Bilanzgerüchten prosilirle». Der Ge-
sammtverkehr blieb wegen der bevorstehenden jüdische» Feieriage
belanglos.
Oesterreichische Kredit-Aktien 657.50 bis 658.25, Ungarische
Kreditbank 674.- bis —, Oesterreichische Bodenkredit 875.—
bis —.—, Unionbank-Aktien 551.— bis —, Länderbank 418.—
bis —, Anglobank 275.— bis —, Vesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbahn 670.— bis 872.—, Lombarden 112.— bis 112.50,
Elbethal 464.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 299.-- bis —, Mai-Rente 97.05 bis —, öster­
reichisch« Kronen-Rente 97.60 bis —, ungarische Gold-Rente
114.75, ungarische Kronen-Rente 90.75. Zwanzig-FrancS-Stücke 19.01,
Reichsmark per Ultimo 118.41 bis —.—, Alpine 468.— bis
469.50, Rima-Mmänyer 532.50 bis 537.—, Waffensabrik— .—
b,s —, Tüikenlose 108.—, Präger Eisen 1850.
An der Mitlagsbörse trat eine Ermattung ein, da
aas dein Berliner Momanmarkie eine staue Stimmung durchbrach.
Die Kurse gingen durchweg zurück. Präger Eisen 1860, Brürer
Kohlen 327.
Oesterreichische Kredit-Aktien 656.25 nach —.—, Ungarische Kredit
672.—, Oesterreichische Bodenkredü 872.—, Unionbank 551.—, Anglo-
d«tk 275.—, Länderbank 417.—, Bankverein 491.—, Alpine 465.50
nach —. Oesterreichisch-Ungarisch- Staaisbahn 670.50 nach —,
>
,
,
i
i
Lombarden 112. 50, Slbethalbahn 463.—, Nvrdwchbah» 452.—,
MWaMmSnya 53».—, Mai-Rent« 97.05, ungarische Gold-Rente
114.75, imgarifche Kronen-Rente 80.65, österreichische Kronen-Rente
97.60, Zwanzig-Francs-Stück- 19.31, Reichsmark 118.42 nach,
Tabak-Aktien 298.— nach —,—, Türkenlos« 107.50, Waffen­
sabrik 328.—.
Lchintzkursr der Wiruer Börse «m K Uhr llv Win.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß matt aus den von Berlin gemeldeten perzentweisen
Rückgang. Präger Eisen 185.5, Brürer Kohlen 825.
Oesterreichische Kredit-Aktien 654— nach —, Ungarische
Kreditbank 672.—, Oesterreichische Bodenkredü 872.—, Unionbank
550.50, Anglobank 275.—, Länderbank 417.—, Bankverein 490.7V,
Alpine 463.50 nach —Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 669.25 bis
—.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahn 432.—,
Rima-MucLnyer 533.—, Mai-Rente 97.10, ungar. Gold-Rente 114.75,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente 97.60,
Awanzig-Jrancs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.41, Tabak-Aktie»
298.—, Türkeniose 107.50, Waffensabrik 326.—.
Berti«, 22. September.< 5 r I g.-T ele g r.> IBörle.l 12 Uhr
15 Min. O este r rei ch i sch e K r c di i-A kt i en pvö.25. L omd ard en
25.50, Franzosen 142.40, Diskontobank 174.10, Handels-
a e l e I I sch a i t 143.75, DeutscheAank 186.40. Dresdener Bank
143.M, Aa tiov a !b ant —.—, BreSIauer Diskonto —,
Lourahülte IM.50, Bochnmcr 173.52. 01 c lf en ti rchu er
188.75. L arpener 176.—, Hi dernia 195.50, Kon so lid o li o»
340.50, un g ar, K ro« en -9! en te —, S p a»i er —,U ta l ien er
—, Mcr idionol —.—, Mitlclm eer —.— Goltyard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Iura-
Simplon —.—, Eanada Pacij> c 87.—, Northern —,
H a „r b >, rg er PockctsnI> rt —, N, LIovd —, Ed ison
—, Gr, D. P serd eb ahn —, Tan» e» baum —, Dort-
m »nd 85.10, >.,! o r l l> e r>i P r ei.. Transvaal 173.25.
®*'iijiel,22. September, i C t i g.T c leg r., 12 Uhr IckWin.Erterleur
71.87, Alalicncr —.—, Türkei, M —, Türken C —B. Ottomane
536.—, Tüikenlose —, Tiirk. Tabak —, Siio Tinto 1490.—, Por­
tugiesen —6°-» ßiib« —. Brasilianer —, Saragosse —.—,
Nord GSoagn«- MetrSvoliram 688.—, ElectriinieS 312.—.
Rew-B»rk, 22. September. Silber 62®,.
Wie«, 22. September. (S rig.-Telcgr.) Spiri tu S k 45.20
G„ t 45.60 ffi.
Wie», 22. September. lOrig. -Teiegr. 1 Frnchtböric.
Termine am feste ntiictifanifdie »nd englische Berichte „elterlich etwas
höher. Weizen per .herbst zu 7.88. k 1.87,_ k 7.89; Weizen
per Frühjahr z» K 8.36. k 8.35, k 8.38; Hafer per Herbst
z» k 5.57, k 5.59; Hafer per F r ü !> i a h r zu k 5.87, k 5.69;
M a l tz per S e p t e IN o e r- T kt o b e r zu k 6.70; Aeuinais
zu k 5.32, k 5.34: Roggen per Herb st zu k 7.67, k 7.65, k 7.68;
3f o g 9 e n per r ii 1, j a I) r zu k 7.96, k 7.96, k 7.98: Reps
per A» g» st- S ept cIN b er zu k 15.—, k 15.20.- Gekündigt wurden
1000 Meterzentner Roggen und 3500 Meterzentner Hafer.— E f s e k i v-
markt; Geschäft oorerst noch wenig entwickelt. So ivcit ersichtlich,
dürste Weizen 10—15, Roggen bis 15 k Woche,tsteiaerung behaupten.
Gerste in Folge Untltätigkest des Konstim« ohne jedes Geschäft.
Wien, 22. Septeniber. tG ct re id em a rtt. 1 W eiz en per
Herbst zu k 7.88 bis k 7.90; W eizen per Frühjahr zu
k 9.36 bis k B.38; Roggen per Herb st zu k 7.65 bis k 7.68;
Roggen per Frühjahr zn k 7.95 big k 7.98; Hafer per
Her bst zu k 5.58 bis k 5.59; Hafer per F r ü h i a h r z» k 5.88 bis
k 5.89; M a is per A n g u st-S e p t e m o c r zu k- bis k;
Mais per September-Oktober zu k 6.70 bis k 0.72;
Mais per Ma! -Juni zu k 5.32 bis k 5.34; Rüböl per
Sepie»zber-Dezem der zu k —bis k —; Rcps per
A u g u st- S ev t cni b e r zu k 15.— bis k 15.20; Rcps
per September-L ttvber zu k 15.— bis k 15.20; Reps
per Iänner -Fcbcr zn k —bis k —.— Fest. Wetter;
schön.
Körse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 22. Seplenibkr. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Vertäust rovrde: S ch >v e i u e f e i t zu
k 61.— per 50 Kilogramm-
Efs e kt en g es ch äs t- Die Börse eröffnest in, freund
sicher Stimmung, doch wurde die Tendenz Mittags in Folge schwacher
Auslandsberichte flau, und haben speziell internationale Werthe Kurs­
rückgänge erfahre»!. Valuten und Devisen stationär.
An der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: llngarische Kredit-
Aktien zu 674.—, Rima-Murä»y«r Aktien zu 535.50 bis 538.50,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 658.— bis 659.—, StaatSbahn-
Aktien zu 670.50 hjg 672.—.
An der Mittagsborse kamen in Verkehr: llngarische
4h,perz«nüse Regale-Obligakionen zu 98.50, Lalgö-Tarjäner zu
659.—,
Avs Lieferung wurden geschlossen: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 658.— bis 655.—, Rima-Muränver zu 536.50 bis 535.50,
Oesterreichisch-Ungarisch« Siaatsbabn-Aktieu zu 671.50 bis 669.25.
Zur E r k l ü i ii u g s z c, t notirtcu Oesterreichische Kredit-
Aklieil 657.-.
V r ä m i e n g e s ch K f t: Kurssiellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis b 7.—, aus 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo Oktober k 24.— bis k 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
StUtMCklM.
a) Ungarische
Die Kurte der untere—tf) notirten
Effekten verstehen sich für je 100 K
Staatsschuld.
GolöreiN« 1CV 6. Guldsu
Geld
W aare
A. f. 4, Eis.-Tb. i. 6.
GeM
K.
98.70
96.20
lOitf m £40 K,
77.50
78.50
Goldrenteur. Ultimo Sept.90.70
96.20
Präm.-Aulehen t. J. 1870
Beule in Kroueu^Rbnnig
90.80
91.20
S. 100 ss» 200 K
183.—
184.
dto pr. U'.Umo ....
90.86
91.06
Ung.Schankr.-Ablöauugs-
Beute in Kronenw. 8'.',4»
80.90
81.40
Obligationen ....
98.35
99.10
0»ib.*St*et*»nl. i. G. 100
Uog. Grundeutl.-Obligat.
90.-
91.-
G. G.“ 840 K.
97.60
96.60
Kroatiseh-elavon. Grund-
E5eenh.-Aul. iu G. 100G.
entl&stUDgs-ObMgat,
92.50
93.60
G. --- 840 K
100.-
101.—
Tfaeias- und S?.egediner
EUeubabu-Aulehen iu S.
99.60
100.10
fl. 100= 200 K.
142.-
143.-
Oeiterrei
ehis-cbe Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Nor.
96.80
97.30
4 5 ,i-,% Rente in Silber—
96.76
97.26
Heute iu Noteu Fbr.-Aug.
93.80
97.30
Goldr. 100 G. G.=ä240K.
96.85
97.35
Reute in Silber
96.76
97.26
Reute iu Krunenwährung
97.26
97.66
de Staatsschuld.
ftosuUcfc« StaatsRui. -4»»
88.60
89.60
SeibUche Präoi.-Aul.
73.60
76.60
Balge rieche Staatselseub.
Serb.Pr.-Anl.mit oaterr.
Hypothekw-Anleihe...
80.20
81.—
75.60
77.60
d) isdtre eutatiifbe ARlekeo.
Anleihe der Hauptstadt
Anleben derTeuiea-B^ga*
Budapest 4 l -‘ a fr—
98.-
97.-
tbal-Waaserregulirungs*
dto 1897 4-p
92.—
93.-
90.26
91.25
Aktien ton Buken
276.—
*Ung. Hypothekenbank
178.—
pr. Ultimo St-|>t.--429.—
430.-
326.—
*Ung. Handels-Akt.-Gef. 400.—
405.—
165.—
*Uüg. E«c.- u.Wecbalerh. —-
221.—
*ö''> pr. liltiino fe?ept. 446.—
446.-
3A».—
# Zentral-Hvpothek.-Bank
214.—
nng. Spark...-.-—---- 930.—
960.-
^Oesterr. Kreflitanatalt-.—
672.60
«dto pr. Ultimo Sept 666.—
669.60
•Oesterr.-Ung. Bank ---1710.—
1720.—
*P«6terUüg. Kommerz..2596.—
2600,-
173.—
* Unionhank ... 651.—
663.—
Kroatiache Kommerzialb.—
# Auglo-Oeeterr. Bank... 278.
•Bpester BatikTcrcia 170.—
•Erst« Vng. Gewerbeb... 330.—
*-Fiumaner Kreditbank.. 163.—
*Vaterl. Bauk-A.-G SIS.—
HeriDesU.A.AVecheelet. 210.—
*'Kr.-Slav. Iljpotbekeub. 211,—
*Ung. Allg. Kreditbank. —.—
«dto pr. rilirno -Sept ... 672.—
*: Ung.Baak s.ludustrieu.
Haudel-—
♦dto pr. Ultimo Sept 177.—
•Ung. Hypothekenbank.—
Aktien ven Sptriussea.
# Innerstidter Sparkasse 200.— 201.— *Ver.BpegterHar.ptst.Sp. 2110.— 2130.—
•Bpeater !!l Bez Spark. 210.— 214.— *Ungariscbe AUg, Spark. 660.— 660.—
*Bpeat-ElisabethstÄdt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zenlr.-Sp.1380.— 1390.—
# Bpest.Sp.uPfandi.A.G 413.— 414.— *Erst«Pest.Vaterl.Spark. 16990— 16090—
Aktien von Assekarftji 2* 6 etelUekatUs.
•Wiener Versicber.-Ges. 400.— 410.— •Ü.Hagel-n.RückT.-A.-G. 243.— 248.—
*Wlen.I^eben»-u. Renten 620.— 530.— Kationale Uns&U 186.— 190.—
•ErsteUag.AHg.Vera.-G.6160.— 6200,-— Pannonia Rückversicb.-
•FoncürePeet.V.*A. ISO.— 196.— A. G ...1226.— 1276.—
Aktien von Oampfmättien.
•Concordla-Dpftn.-A.-G. 450.— 460.— Pester WaUmiiM.-Ges.. 910.— 980
I.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G, 990.— 1010.— *MiUJer- u. BSeker*Dpf.*
Klisabetb-Bampftn.-G.- 435.— 440.— A.-tr. 430.— 450.—
LuuUen-Daaipfm. A.-G. 230.— 232.— *Pestßr Viktoria*I>ampf. 270.— 276.—
Aktien ven Bergwerken eod SiefeUnkriken.
* BpesterZiepei-u.Kalkbr. 150.— 160.— ^Kohlenbergbauu.Ziegel. 348.—
Bpest-Sz-Lbiiiicr-Zglf..- 340.— 360.
V. Z?«gel-u. Cemeatft>r. 10.— 20.—
Kordu. Ter. Kobienbgb. 240.— 246.—
Oberu.Berg.n.Hbitenw. 240.— 246.—
^IstTÄn“-Ziegeiei-A.-G.. 80.— 65.—
Kasebau-Somod. Steink. 10.— 12.—
Ki»*SebeeerGranit-A.-G. 280.— 292.—
Sieinbr. Datnpfzieg.-G._ 876— 900.—
*Ung.A*pbaU-A.-(r 338.—
V. A. Kolüenbgb. A.-G. 212.—
Ung, Dampf?... t-ement-
und Gypsfabrik —.—
V. Keramiecbe F.-A.-G. 183.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
*S.-TarjänerKohlenbrgb. 658.—
“Neustift. Zieg. u. Klkbr. J76.—
3SS.—
342.—
214.—
Aktien von Eisenwerken uq 4 Muckmeniakriken.
186.—
110 .—
660.—
180.-
240.- 260.—
1. u. land vr.Maecb.* A.-G,
*DariUbiu9-Sckoenicben
Schissbau-A.G. 159-— 164.—
*Ganz&Co., E. u. Masch.8210.— 3230.—
^ivicbolson-Mascbinenf.- 206.— 206.—
Riniaia.S.-TÄrj. K.-A.G,
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. F.
per Ultimo September 535.—
.Sclili/'k’aebe E.i'.Mascb. 225.—
Teadloff n. Diltriob
Maeebineuf..» 190.—
—.— Weitz.Mascb.Wgjfs.u.E. 200.—
Aktien enn BnekAm^eretw.
*»Atbea&um c Baebdruck. „Kosmos 1" KunstanstaU« 20,—
Aktien-Gesellsebafi ... 445.— 455.— „Pallas- Ht. u. DruekeroiSÄÖ.—
Uranklin-Gesellschaft-- 630.— 630.— *PesterBuchdnick.-A.-G.2«80.— 2720.—
Aktien diverser Utttermeltaitngen.
^Allg-VTaggonletb-G. 5f#1030.— 1060.— -„Huugarla“ Kunstd,....—
•Bp.Allg.Eleklr.A-G.5^ 218,— 222.— JordanUederf.A.G.P.-A.—
536.—
235.-
200 .—
210 .-
30.—
366.
*Krät.Ung.Schrirtg.-A'G. 272.— 276.—
J.U.Sehafw.-n.K.-A.-G. 900.— »50.—
*1.U. Akf!eubierbrauere!23l0.— 2340.—
*1.U. Korstenvieb-Mast». 471.— 481.—
Erste Ung. Hotel-A. G... 434.— 440.—
1 Uog. Spod. u.I-eimf.-
A.-Ü 305.— 310.-
Fiuro.ReisscbKl-A.-G... „2875.— 2976.—
Gsqk« indt'scbeSyritfbr 884.— 890.—
Stelnbr. bürg. Brauerei 134.— 136.—
* Ungar, Zuckerindustrie*
Aktien 1880.— 1900.—
»übst. Klektricltftts-A.-G. 243.— 246.—
Intern. ElektricitäUgee. 490.— 496.—
*Lnt.\YaggotileibA.-G.5<£ »80.— 1000.—
Grand Hotel ttoyal 62.— 66.—
•Sxeged Hanfsp.-F.-A.-G. 570.— 575.—
Tabakregie-A-G.türk.H. 296.— 296.—
Akttea in Vtrlwkn-irittrMknBiifu.
*-Adria‘ i *Se«scblfff.A -G.
489.-
492.—
* Donau-Dpfschifff.-A.-G.
774.—
779.—
*ilp.8tras»«Bb. Aktien 6^
Kaseh.-Otlerberger Bahn
351.—
366.—
dto per Ultimo September
600.-
601.—
Ung.-Galitische Kiseub.
408.-
410.-
•StraBsenbahn-G.-Sch ...
886.-
395.—
Ung. Weaibahn
416.-
426.—
*Bpe»ter elektr. Siadtb.
288,—
290.-
•Oeaterr. -Ungar. Staatjb.
dio Gen.-Seh.----—-.---
83.-
86.—
'Oest -ung. Staatab -Akt
*Bp««i*Neupester elektr
per Uirimi' September
669.25
669.76
Siraasenhahn .....
116.—
126.-
Füafkireh.-BarciEisei:*
"Södbahn pr Uk. >ep?.
113.—
114.-
hahn-—-—.- ......
410.—
415.—
Uu.
Pa«ilika-T,o»e—...-
11.60
12.60
Ucg. Rothe Kreur-Lose 5.
Basilika-Lose 3.Ueber*t.
12.50
13.60
Uedsrst........ ...
20.-
21.-
Urämiea-Anleihe d. Stadt
Jtal. Verein t. R->tfaen Kr.
21.-
22.—
Wjenv. Jahre 1874
«9.-
393.-
Ital.V.T.UotheuKr.Ö.Ueb
22.60
23.SO
r .1ö—
6.-
6.60
Oest.Ges.v, Rothen Kreuze
42.60
43.60
^.t6sziv"-L-c*seö. Ueberat.
6.«
7.26
Oeaterv. Kreditanst. —...
392.-
396.-
L'ng.Kotbe Kreus-Lose—
11.-
19.-
PilflV
132.76
134.75
Yaitttta.
K. s. k. Dukaten, Müui
11.48
11.62
Fraaz. Banks. (lööFr.)..
96.20
96.50
K.u. koa. Dukaten. Rand
11.42
11.47
Italien. Bankn. (lOOLirel
90.40
»0.90
ID-Frattca-Gohlstilrke ...
19.33
19.86
Kamin. Bauka. (XüO Lei)
StpMarh-Goidatuck*...--
23.66
23.72
6erb. B*&k£i.(lDuä.-DiB.)
DeatschtR.'hakt,
ut.ss
U8 S»
Rubel
886.-
«7.-
'sv.f;— m.m'
Breua 4S ——.E P.lta s%
Lo»4o»*-,„ 342.- 242,40 BcO«MMr >>nkpl. 4- ,»
I>mtHk.Bukr,:Mrt 5s. 118.4# 1U.4I St. rn«,var. s>
M.a#
S:
3S
70
* t'OUpVQ.
Getreidebc richt. Die Stiiuimnig war heute freundlich,
und wurden 50.000 Meterzentner Weizen— zum größten Theile
spätere, bis zum heurigen Tchiffsahrnchlnß zu lieiernde Waare—
mit 5 Heller Preissteigerung aus dem Marti« geuommeu. Pronipte
Waggvnwaare erzielte unveränderte Preist. Roggen war iür Ervork
mit r> dts 10 Heller hoher gefragt.
Vertäust rvt,rden:
Weizen, Theiß- 300 B!;lr. 80 zu 7.sä 'gellst. 200 Mztr.
79 zu 7.85, 200 Mztr. 78 zu 7.70, 200 Mttr- 79 zu 7.80. 100 Mtir.
79 zu 7.80. 600' Mztr. 79 zu 7.82(2, 100 Mztr. 79 zu
100 Pizir. 78.5, 200 Mu> 79, 21HJ Mztr. 79.7' ,. 200 Mztr. 78.5 und
100 Mztr- 79 7.85 ibeietn, 200 Mztr. 78.5 zu 7.85. 100 Mztr.
78.5 zu 7.80. 100 Mzir. 78 zu ',.75, 100 Mztr. 78.3 zu 7.75.
150 Niztr. 78.5 zu 7.75, 100 Mizrr. 78.3 zu 7.70, 2tX> Mztr. 77-i>
7.47', Igelb', 100 Mttr. 77.5 zu 7.80. IM Mz». 77 zu 7.75.
100 Mztr. 77 zu 7.05, I0o 'Mztr. 77.3 z„ 7.70. 200 ®;tr. 76.2 7.
200 Mztr. 76 zu 7.75, 200 76.5 zu 7.60, Altes per Drei Mo­
nate.— Biharer 100 Mztr. 78.5 zu 7.70, 200 Mz:r. 78 zu 7.70,
Beides per drei Monate Tolnaer >400 Mztr. 78.8 z„ 8., o«r
Liescitiug.— Weißetiburger 100 Aizlr. 77.2 zu 7.90, 200 9)i,iv. 78
zu 7.80, 1500 Mztr. 75.8 zu 7.65, .300 Mzir. 77.5 zu> .75.
1200 Mztr. 76.5 zu 7.65, 1500 Mttr. 77 „l 7.85, 200 Mztr. 78
zu 7.80, Alles per drei Monate.- Bueetaer 4675 Mztr. 76.8
zu 7.60, 200 Mztr. 74 zu 7.42' t, 100 Mztr. 75 ,.45 .beseizti,
3800 Mztr. 74.2 und >80 Mztr. 73 zu 7.42'.», Allee- per drei Mo­
nate.— Csongrader 2500 Mztr. 76 zu 7.70. per drei Monat«.—
Szent Tainaier 4400 Dizlr. 75 zu ,.60, per drei Monate.-
-Becskeretcr 3tM> 'Mztr. 76 und 2i>00 Mztr. 76 zu 7.50. aus
Llescrnng.— Donau- >30>X1 M;tr. 74 zu 7.40, per «rei Mo-
itttle. Baiunec 900 '.»,';ir. 75.5 >,„h 100 Mzir. 74 zu 7.45,
800 Mztr- 74.8 zu 7.45 (alter), Alles per drei Monate. --
Pester Boden 200 Mztr. 79.8, u 7.80, 100 Mztr. 79 zu 7.67 '2 (gelb),
400 Mztr. 78.5 zu 7.70, 100 Mztr. 78. 200 Mztr. 78.5 und 100
'Mztr. 78 zu 7.67' », 200 Mztr. 78 und 300 Mztr. 77 zu 7.70, 500
Mztr. 78 und 100 Mzir. 78 zu 7.70, 150 Mztr. 77.4 zu 7.57'/,
(gelb.', 300 Mztr. 77 und 200 Mztr. 78 zu 7.70. IM Mztr- 77 ,u
7.52'st. IM Mztr- 77 zu 7.70, 15« Mztr. 77.5 zu 7.65, 300 Mztr.
77 und 400 Mztr. 77 zu 7.70, 2M Mztr. 77 zu 7.50. 200 Mztr. 77
zu 7.57' 2, 500 Mztr. 76.4 zu 7.60, 200 Mztr. 76.2 zu 7.65, 500
76 zu 7.60, 100 M;!r. 75 zu 7.45, 400 Mztr- 75.7 ZU 7.50, Alles
per drei Monate.
Roggen -380 Mztr. zu 7.15, Parität, 3U0 Mztr. Zu 7. —,
Parität, 300 Mztr- zu 6.85 ah Schift zbejetzl', 300 Mztr. zu 6.80
ab T -Szele, 400 Mztr. z» 6.25 ab N. Kärolv, 300 Mztr.
zu 6.85, Parität, 3M Mztr- zu 6.80, ab J.-Monostor, 800 Mztr.
zu 7,—, ab Szeesö, 250 Mztr- zu 7.07'-,, Parität, 300 Mztt- zu
7.07' .,, Parität, Alles per Kasse.
'Hafer 100 Mztr. zu 5.50. 100 Mztr. zu 5.20, 100 Mztr.
zu 5.22»;,. Alles per Kasse.
G e r st c 000 Mztr. zu C.--, Alles per Kasse.
T ermin e verkehrten in fester Tendenz. Gehandelt wurden:
Weizen per Oktober zu 7.65, 7.64, 7.69, 7.68; Weizen
per April zu 8.09, 8.08, 8.12, 8.10; Roggen per Ok­
tober zu 7.18, 7)22, 7.21, 7.24; Roggen per Tlpril
ZU 7.50, 7.54, 7.52; Mais per September ZU 6.70.
6.81; Mais per M a i zu 4.99, 5.01; Hafer per O t t 0-
b e r zu 5.24, 5.26, 5.21, 5.23.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.67 G.. 7.68 W.
Weizen per April zu 8.09 G-, 8.10 W.
Roggen per Oktober z» 7.20 G., 7.21 W.
Roggen per April 7.50 G., 7.51 W.
Mais per Sepie n, b e r zu 6 80( 9 ., 6.85 W-
Mais per M a irzu 5.— 5.01 W.
Haferper Oktober zu '> 22 (tz., .5.24 M
Haser per April zu 5.53 G-, 5.55 W.-
.heut? wurde» folgende L i q u i d a! i 0 u s k u r s e festgestellt:
Weizen per September 7.60
Mais per September ...-— 6.80
Spiritus.
Budapest, 22. Septeniber. (Original-® c r 1 cht.) RohspirituS
notirt k 40.50 Geld, k 41.— Waare.
LUKiCS T1LM0S
Vorn
Bankhau8e
BUDAPEST,
V., Badgasse 10
kaufet Klassenlotterie-Lose. ------
M. BRAUEREI H.HA 6 GENMACHER JUN?; fc
Tj I \A 4! 1 j.- Mm S§
Ml JE sll jl 1 Ji iM mm ii Ijl SS o
1 gwubeslellen BIJDAPESTV-KÄOÄR'UTCZA 5.?§|
. vrf fnwnrHASStMKCHlRKöbanya-!-HAGGENMACHER Bmiafok i rr ..*
Zur gefl. Nachricht!
Eutgegeu den aiifgetauchteu Gerüchte», daß die feit dem Jahre
182V bestehende Leinwand- und Wäsclic-Niederlage
Mir, Zeillinger i C° u-»-» S|era‘
Budapest, IV., Waitznergasse 16
in daS Eigeiilhiim einer anderen Firma übergegangen wäre, bringen
wir zur allgemeinen Kenutiiiß, daß diese Ausilreuimgeu der Wahrheit
nicht entspreche!, imö daß das Geschäft unter obiger Firma weiterhin
unverändert besteht. Ebenso unverändert verbleibt auch unser bis­
heriges Prinzip, unseren geehrten Kunde» mit Waaren bester Qualität,
sowie mit soliden und billigen Preisen zu dienen,'
Um Irrthümern anszuiveichen, bemerken wir nachdrücklichst,
daß sich unsere Geschäsislokalitäten sowie bisher, auch weiter nur
SS'., Waitznergasse 16 befinden.
Haris, Zeillinger& Co.
6145 Firma-Inhaber Fahin.vi 6(ta
09*' kais. und köritgL Hoflieferanten.
Ein ausländisches 3njormationsOnstituf
sucht behufs Eiiiholuug von Jilformationen in den ungarischen
Provinzen einen Ke!s«-SnspeKtoi'. Offerte mit Angabe der
Gehaltsansprüche und Refereine» sind snb „Reise-Inspektor 100" an
die Administration dieses Blattes zu richte». 6317
A fökapitÄriysög uj remlelete i'olytä» az
összes bodega- es csemege-äzleteknek
vasärnapokoa d 61 i 12 orakor zärniok bell.
K szerint kerjiik igen tiaztelt vevüiiiket, hogv beeses
lieY.lsarläsukkal es rcndel^selikel vasärnapokou d(li
12 oraig megtiszteliii kegyeskedjenek. Mel> tiaztelettel
ifj. Herzet* Konrad es testv^re
Bntapest, IV., B^csi-utrta 9
6344 bei- es külföldi esemegekereskedese.
findet Ausnahme in einem größeren
FabrikS Etablissement. Offerte
mit Referciizen »nd ,sie»gnißabschrii-
teu unter Chiffre ,lt. 51" au die
Administration d. Bl. 6332
ltoutinirter fureaubeamter 1
der selbststäudiaer Buehtzalter ist, m nngarisctter und
deutscher Sprache korrespondireu kann, wird für eine» Verlranens-
poilcn von einer biesige» ersten Jiidustrie-Aklieiigesellichast gesucht.
Bewerber wollen ihre Offerte mit Angabe ihrer Referenzen und
Gehaltsausprüche unter-lt. 45 L." au die Adm-d. Bl. seudeu. 6342
Rachmiltagsanslelliiiig sucht ein in der Getreide- und Bankbrauche
lauge Jahre thätig gewesener Mau». Teiilicher Korreipondeui, buch.
halterisch. rsiischriiien erbeten uuter „Tüchtige Krait" a. d Adui.
4MÖMkörona
kereskedt-shez täranlui ohajt SO 6ves kepzett lerlk ki uze- j
melvesea közremöküdik. Ajanlatok keretuek .50.000 keszpeuz*
czimeu a kiad6hivatalba. 0348 j
Bei Kranzspenden
gedevlen wir de» Ist. isavä«eekervei'ems vvä kebi-üngsheims. 527 t
& L G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Valerie-Casse 5 nCu*4»
grösste orientalische Teppieh-Xiederlasre.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontalev Teppichfabri kg-A kt iengesellg cliaft.
i—^^
Kiilön irtesites helyett.
Azr. Pollnk Rcxson^ Hirschlcr Ter#x
ngy a maga, minr tiai .fnnos. Istvdn es ,%.nrcl,
finyi.sa Äz». 1‘oiliik Sämiiclm'*, sogorai es sugornoi
Polläk Emil. Hartmann Jözser es neje
Pollük llermina. Liiwv 6i»or es neje
llcdtig, t'ollak frisjes es neje Hanthner
tnna es az egesz rokonsäg neveben uiegtört szivvet
jelenti ionöii szereteit ieijt-nek
dr. Polläk Rezsö
köz- es vältö-iigyvednek
f. hü 20 an reggeli 7' e «irakor olotenek 46-ik es boidog
bazassagukmik 13-ik t'vülicu bekövetkezett gyiszos
elhunytat.
A megboMogult liiilt tetemei vasärnap, f. hö
33-än reggali 10' a ürakor fognak az Hj kttzpontl
izr. Icmeto hnlottas häzäböl öriik nyngaliimra kisertetni.
Äldäs emlekere, böke porainakl 6320
Ii n d a|i i'st en, 1900. szeptember liaväban.
Csendes reszvetet kerünk,
?lakate, pichen, B
iitiä Papier und Blech, von hervorragenden Kftustlem entworfen, iu feinster Gbromo
ausführung, ferner
Merkantil-lithographische Arbeiten s
Prospekte, PreMconrante, Briefpapiere etc. erzeugt in «Utdulif
gediegener Ausführung »lie
chromoliihographisohe Kunstanstalt, Biechplakai- u. Schilderfatirik von
BRUCHSTEINER& SOHN,
Budapest, Damjanich-utm 36.
Gegründet 1853!
Telephon!
Achtung!
Mau beuchte genau unsere Timia uml Adresse, um sieh vor ähnlich
Tarnender zu schützen J! UiTl)
Odrcisenöe
luetbei, zu hohem Fixum ver sofort
angestellt, nur in der Brauche voll­
kommen Bersirlc werden berücksich­
tigt. Offerte unter Chisfr«„Tüchtig"
au die Adm- d- Blattes. 6319
REGEM
schirme n. Entoutcas
gesetzt, gesebiitzt mir bei
ii liniioiaiii Andrassv-ut 9 und
Clsorendü budapesti creg sl«,
kepzetts6gii i's a uiimet, franezia, angol es olasz nyelvekben
/teljescii jäi'tas fflatal. ImleiSl keres. A.janlatok „Biztos
jiivö“ esinien e lap IdadähivataUba intezemlök.' 6276
Egy nagyobü iparvälbtlat azunnali bulepisre
kezdö levelezöt leeres
a ki a inag)’ai', neinet es eaetleg a franezia uyelvet szöban üs
ihisban teijesen birja. Azok, ldk a maläta-lizietbeu järiassaggal
birnak, elötiyben reszesUluek. Ajiniatukat „IparvAUalat 50" alatt
a kiadühivatal toväbbit. 6309
und FISCHBLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei «wo
P01.CfAR SANDOa, Elisabethring 50.
£in Reisender 9er papierbranche
bei Papierhäildier» und Buchdrucker» cingesührt, sucht Stellung.
Gest. Anträge uuter .X. Z. 7956' au Haasienstein .V Vogler
(oaiilu s& Co.), »w dapost, lloi-ottya-utcy.a », erbeten. 6340
7ll vorlrailfsin eine Hochdruck-Dampfmaschine, 38 HP., Culinder-
" "»»RoillOII bohrn,,g 280 Hub 4o<) *% Tourenzahl 135,
mit Wusserpuiupe sammt einem dazu gehörigen Cornivallkessel mit
2 ,Flammrohre, komplet mit Armatur und Daiiipsleitiing. Gest.
iflufragei» sul, „Dampfmaschine" an die dnnoncen-ßxpedition ü. V.
Koldhcrgor. Budapest, Väczi-utcza 20. 6331
•* eigene Hans sind die Ge-
Ich«,tslokal,taten VI-, TerSr-dörat 3« in. Ganzen oder getheilt billigst
zi! ».;:uiie:li>'!> Näheres daielbst bei der ffirma Fulius sseldinann- «eeo
• M«1 a!' u fciiiein Hause und eleganter Stadt-
»löblirtes Zimmer mit ganz
J 9 separirtem Eingang vo» der Treppe
- -s=i miv- per sofort geiucht. Offerten sub
"6-4)1^ au die Adiiim,stratioi> dieses Blattes.
Kirdlviutcza 89 r KV «*««»*
m W O0 lalias, u. n>. 4 utezai,
1 uilvan szoba, fiirdii-, elö- es cseledszoba roellekhelyisbgekkei,
zart erkelyiyel, tovibbä egy utezai iakäs; 2 utezai, 1 uilvari,
liirdii-, eli'i- es cseledszoba )»e'16klielyis5gekkel, villany, g(iz es
blthasznälat november l-f-re kiatlö. Ugyanott egy fizlet-
hrljfseg portilllal azounal kiado. 5985
Im Siebenbürger Muster-Restaurant
VI., Datszinhäz-utcza 8 (neben der Oper)
Ofr«n i>i*<
8 l'hr Mor^iN
ist. von heute, ,Samstag, 22. ck., ständiger Anssrhank de«
-e*®* I M*»«»,« r w -«f «eil i *-*-*-*„
Heute neues Programm.
„Eine grosse Kinderei“, Posse.
„Bär» 6« l*ojär“, bohösäg.
Hotel Hamnlians.
F
OLIES CAPRsCE
Hevay-utcza*♦.
♦♦♦ -»18. szä m.
"7.7. Ä7 Honvedzenekar
o karnagy nr szemelyes vezetese mellett.
HANIIS 7 RFI A "»P'.Küvo- VII.,Lrassdet-llürüt 5S
< aM nunUOA DlLA häzäban a surdöpalotaban.
I?
0
G
etänovits Metropole szäilodaH».«
Heute Konzert der beliebte» .Musikkapelle
iffj. CBlsÄlm miM^ resI«
RS2ÄG0S KASZINÖ
NViLVÄNOS FELSÖ £8
ILSÜ PTTERWEISEN
- Wt RE JR. JM 1 W 1 m
kedvelt zenekara jätszik.
rand Hotel Hungaria ....
Közdetö 8 örakor.
Abend* •- ■»--
12.-, 8 Uftr «d
äs«»"*
-*• der beliebten-
National• Muiik- Ka?aiiä’
lEBsa lofflm
'OTEt JABERHORN
Heute Abencls von 8 Uhr ab KONZERT der beliebt«
National-MusUckapeUe
adies B^la.
^ Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mar i»alk
4-ruck und Berlag der Pester vloyd-Geicttichajl, Btidapeu" Tor'ottoa-utcja 14.
Beraarwortncher Leiter der Druckerei: Maus, Mütter.
Papier; Hermanetzer Papierjabri!.

