
[ 2023-06-29 10:46:46.251 - 19000421 - Seite 1 ]
1900.— M. 95.
—-
Samstag. 21. April.
Abonnement für die Saterr.-nngar. Honarehli.
JFflr den „Pewter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
sErscheint »ueb am Morgan nach einem Feiertage).
Fttr Bndapeat r
^alljährlich .... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. 22 Krauen— Heller
Vierteljährlich U Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Hit Poitfemadnag r
Ga&zjährHeh ... 48 Kronen -— Heller
Halbjährlich— 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich —. 12 Kronen— Heiler
Monatlich 4 Kronen 4O Heiler
Mtt aeparater Fottteraenduif dea Abendblatts« fierteljiferlicfe 2 Ktmmb mehr.
Man pranuinerirt für Badapeat in der AdminiMratäaa des ..Peeter Llafd“,
Horottja-atcxa Nr. 24.1. Stocä, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Heran, tieldieluitidt (L, Wollaeile L), wo­
selbst eintelne Xnmmern an haben sind.
(Mcratn werden angaMMM:
Bedapeet t» der Ad*Hsl«n
der Lethargie ein Ende zu bereiten, nnler der wir lange genug
leiden. Es geht auch auswärts nicht mehr in dem fchnnmgvolleu
Tempo, wie noch vor Kurzem, weil eben nirgends die überhitzle
Thätigkeit von konstanter Dauer sein kann und ein Rnhemonient
eintreten muß. So trafen aus Amerika Drahtmeidnngen ein, rvonach
die Eijenpreise eine abfallende Neigung zeigen, und die europäischen
Elsenmärkte nahmen von diesem Faktum Vermerk, obwohl bis zur
Stunde nirgends eine Abnahme des riesigen Bedarfes eingetreten ist.
Ausgeschlossen ist dieselbe aber durchaus nicht, denn wenn vor
Kurzem mit Genugthuung konstatirt werden konnte, daß der Koitsum
dieses Metalls innerhalb zweier Dezennien um das Fünffache gewachsen
ist, so kann auch ein Stillstand eintreten. Für die Börsen lag in diesen
Nachrichten ein bemerkenswerthes Mcmcnto, weil die Montanwerthe
gegenwärtig das Um und Auf deS Effektenverkehrs vilden und ein
Rückschlag derselben aus der ganzen Linie empfindlich berühren müsile.
Aber auch politische Dinge spielten diesmal mit. Abgesehen davon, daß
sich der Krieg in Südafrika über alles Erivarten in die Länge zieht
und die Engländer trotz ihrer an Zahl so vielfach überlegenen Armee
keinen Hauptschlag zu führe» im Stande sind, abgesehen davon, tauchen
noch ganz andere Fragen auf. Es wird mehr, als es angenehm klingt,
vom Orient gesprochen. Die Eppansionsthätigkeit Rußlands, die
Sitriation in Bulgarien, in Albanien; dann die Verhältnisse in
Afghanistan, am Persischen Meerbusen und in Ehina. Nichts von dem
ist greifbar, es mag sich Alles verziehen, wie so oft, aber man wird
nicht gern erinnert an die Reibungsflächen, aus denen leicht Funken
stiebe». Deshalb sind die Börsen nicht sehr günstig gestimnrl nnd von
keinem Platze hören wir, daß die Spekulation oder das Kapital stärker
zugreift, nirgends ist eine Erhebung über daS Alltägliche zu beobachten:
die gewöhnliche Szenerie zeigt keinen Wechsel. Bei uns bietet sich selbst­
verständlich das gleiche Bild dar, mit dem geringen Unterschiede, daß
wieder von der Aufnahme einer ungarischen An­
leihe dieRede ist und thatsächlich in Wien eine Besprechung der
Mitglieder des Rothschild Konsortium» stattgefunden Hai. Sonst wäre
von einer solchen Znsammenkunst wohl kauni gesprochen worden,
diesmal wendete sich derselben doch die allgemeine Ausmorksamkeik zu,
weil alle Welt nach einer finanziellen That dürstet, welche die Ein»
leitung zu einer wirthschaftlichen Aktion zu bilden hat, die ein Bedürfniß
geworden ist.
An dieser Stelle wurde zuerst und wiederholt darauf hin-
gewiesen, daß der Staat dazu berufen ist, ja, daß es allein in dessen
Macht liegt, der Stagnation ein End« zu bereiten, indem er diejenigen
Arbeiteü einleitet und aufnimmt, die in seiner weiten Sphäre liegen.
Der Staat kann und soll Eisenbahnen bauen, nachdem das Prinzip
der Staatsbahnen vollkommen dnrchgedrungen ist; der Staat soll die
destehenden Eisenbahnen, entsprechend dem bereits entworfenen Pro­
gramme, vollkommen ausrüsten: der Staat soll die Wafferverbindungen
m Angriff nehmen, die von den einsichtigen Berkehrspolittkern von
Jahrzehnt zu Jahrzehnt urgirt werden: der Staat soll an die Hafen-
anlagcn und sonstigen Bauten faktisch herantreten, die i»och jeder
oolkswirthschastliche Minister programmatisch in Aussicht gestellt
hat. Der Staat soll hiezu seinen intakten Kredit irt Anspruch
nehmen, und durch die Beschaffung von Millionen dem Lande
befruchtende Arbeit sichern, die neue Ouellen des Wohlstandes und
der Kapnaibildung eröffnen wird. Unsere Anisaismig »an den Mitteln
und Wegen ist vielfach getheilt worden, nnd ivir erinnern daran, daß
der Fiimnzminister in seinem Erpose zum diesjährigen Staalsvoran-
scklag die Perspektive für das Eingreifen der Staatsgewalt in das
Wirthschaftsgelriebe eröffnet hat. Bis nun ist allerdings in dieser
Richtung noch nichts geschehen; was Wunder, unter den Geldverhält­
nissen, die seit dem Herbste bis vor Kurzem geherrscht habe», konnte
sich der Finanzininister zu einer Anlehensoperation kaum verstehen,
und auch zur Stunde ist die Situation nichts weniger als vielver­
sprechend. Der Markt für Anlagewerthe zeigt nirgends eine Spur
von Anintv, der theure Gcldstand nnd die Meinung, daß derselbe von
längerer Dauer sein ivcrde, soivie der starke Zug nach de» soge­
nannten Dividrndenpapieren haben den Renten und Obligationen
daö Gros der Kapitalisten entzogen. Gewiß ist die Verkaufs
Möglichkeit für Renten noch imnier vorhanden, allein es ist doch ein
wesentlicher Unterschied gegen früher zu konsiatlre». Gegenwärtig
sind in den reichen Ländern des Westens die eigenen heimischen Papiere
mit einem Kursnachlasse z„ placiren, Patriotismus und Eigenliebe
spielen bei jeder Subskription eine Rolle, dagegen finden fremde
Obligationen keine offene Thür. Wie wenig aufnalpnsfühig einzelne
Gebiete geworden sind, geht wohl am besten aus der Thatsache Herpor,
daß die preußische Regierung mit ihren Anlehensprojekten zurückhält,
weil sie den deutschen Markt nicht belasten will, der fortwährend mit
einer eklatanten Geldengc zu kämpfen hat. Schon die offiziellen Raten,
vier Perzent in London und fünfeinhalb Perzenl in Berlin, sind ge­
nügende Wegweiser, um die Abstinenz gegen die Anlagepapiere zu
erklären und jeden iveilcren Kommentar überflüssig zu machen. Unter
solchen Umständen muß jeder Finanzminister die Ausgabe neuer
Rententilres ivohl überlegen, er hat die Folgen derselben vielfach zu
erwägen. Als die wichtigste muß wohl die Wirkung inS Auge gefaßt
werden, die ein zu niedriger Begebungspreis der Ncuemisfion auf
die Kurse der im Besitze des Publikums befindlichen Papiere aus­
übe» wird. Wenn beispielsweise bei nnL die neu zu emiltirenden
fünfzig oder hundert Millionen Renten um drei Perzent unter
dem Tageskurse der umlaufenden begeben werden, dann sinken die
letzteren gewiß sofort und das wird dann bei zwei Milliarden ver­
spürt. Und dann bestehen da und dort Zweifel über den Umfang der
plaeirbaren Betrage. Es muß daher Klarheit darüber geschaffen werde»,
ob da» eventuell zu bringende Opfer m richtiger Relation zu dem
cvenmcllen Resultat nebt. Nichts drückt die bestehenden Zweifel besser
aus, als die Ausstreuung, daß gegenwärtig die Frage so auigestelll sei,
ob KronenwährnugS oder Golvrenle zu emuliren wäre. Das heißt
mit anderen Worten, daß, nachdem der Marti für Kronenwährung
beschränk! ist, durch die Goldveipsttäiumg die Gewinnung de» weiteren
Markte» versucht werden soll. Kann aber im zweiten Falle eine
Garantie übernommen werden y Wird das englische, französische oder
deutsche Kapital Goldtittes gewiß kauteny Daraus gibt es jedoch
leider keine beruhigende, positive Antwort. Gewiegte Fmanerers be
Häupten sogar apodiktisch, daß weder m England, noch in Frankreich
oder in Deutschland ei» Markt für beträchtlichere Summen aus-
ivärliger Renten mimt und jedes Liebeswerben in dieser Beziehung
vergeblich wäre. Wenn dem aber lhatjächlich so wäre. wozu diente
dann daS Abdrängen van dem seit vielen Jakren innegehaltenen
Wege. wozu die Anstrengung, die noch oam verschiedentlich falsch
oder gar schlecht ausgelegt iverden kannte. Es ist guter Grund, an;»
nehme», daß alle diese Momente Gegenstand der Erwägung in der
gestrigen Besprechung der Rotbichild Gruppe gebildet huben und daß
der Generaldirektor der llngarilckien Kreditbank die Gelegenheit wahr
genommen hat, schon heute dem Fmannnnnstcr, Herrn r>. Litkäes,
eine getreue Darstellung Ler Sachlage nnd der in der baute tinanc»
vorwaltende» Auffassung zu geben. E» m nun an dein -Finanzininister
und an der ungarischen Regierung, zu einer Entscheidung zu gelangen.
Das rein siskaliiche Bedürfniß veranlaßt tzewiß die Anleihe
nicht, denn der geregelte Haushalt und das positive Gleichgewicht
Zwilchen Einnahmen und Ausgaben gestatten dem Finanzminister.
aus bessere Zeiten m warten, aber eö gibt auch einen anderen Ge
sichtspunkl, und zwar denjenigen, welcher die Veranlassung zu der
Tistuiirung der Anlehensangelegenheii gegeben. Dieser Gesichts­
punkt ist zu erivügen, es in zn prüfen, ob der Staat die Jnstigakion
zum Erwerb zu geben, ob er die oben erwähnten Arbeiten zu be
ginnen habe und ob der in Aussicht stehende Eriolg den zu zahlenden
Preis werth ist. Wir getrauen uns, hierauf eine bejahende Antwort
zu geben, denn wir empftndsn die Nothwendigkeit ökonomischer Im­
pulse, wir illhlen, daß das Vertrauen gehoben werden muß. Wenn
die künftige Anleihe ui einem wohlfeilen Kurse abgegeben werden
sollte, so werden wir Trost finden in dem Bewußtsein, daß wir Ge
nassen aus der besten Gesellschaft haben, daß die englischen EontokS
von ihrem höchsten Kurse über zwölf, die deutschen Renten über zehn
Perzent verloren haben. Auch die Staaten aktommvdiren sich den
Situationen und Strömlinge».
Wiener Sörsrnmoche.
- 10. April.
—u. Die Situation de» Eisellemuarttcs hat in der verslos-
lenen Woche wohl keine erhebliche Modistkaiion erfahren, aber es
fehlte doch nicht an Vorkommnissen, welche immerhin einige Wirkung
ausübten- Schon zu Beginn der Berichtsperiode zeigte sich eine
größere Theilnahme für Eisenaklien, weil die Konjunktur de» inlän­
dischen Eisengeschäfteö sehr günstig beurtheilt wurde und überdies
Gerüchte austanchten, daß in der Kartrllsrage zwischen den österrei­
chischen und ungarischen Werken eine Annäherung stattgefunden
haben soll. Daraufhin wurden ziemlich umfangreiche Deckungen und
auch Meinnngskäufc bewerkstelligt, welche die ganze Ttiunnung de»
Äarktes freundlicher gestalteten. Da kamen plötzlich die überraschenden
Nachrichten aus New-Uork über eine schlimme Entwicklung de»
Eisengeschäfles, die allenthalben einen starken Eindruck machten. Es
hat allerdings nicht an Stimmen gefehlt, welche, die Meldungen
über die ungünstige Veränderung im amerikanischen Eisengeschäste
als ein spekulatives Manöver bezeichneten und davor
warnten, der Sache eine größere Bedeutung beizumessen.
Aber GlaSgow sendete sofort niedrigere Preise und auch
in, Berlin blieb die Wirkung nicht aus, so daß es jedenfalls begreiflich
erscheint, wenn man auch hier die entsprechenden Konsequenzen zog.
Es gab wieder Rcalisirungen in den beirossencn Effekten und auch
Leerabgabcn sind nicht ganz ausgeblieben- Die widersprechenden
Rachrichken über den Gegenstand, welche ein desiniiive» nnd zutreffen­
des Urtheil, vorläufig noch nicht gestatten, dürsten immerhin eine zeit
wellige Reserve zur Folge haben. Jinmerhin gibt es Viele, welche,
der Meinung sind, man brauche gerade bei nnS der Sache keine
übertriebene Bedeutung beizumessen, weil ja die günstige Lage
unseres einheimischen Eisenmarktes von derselben nickt sonderlich
beeinstußt iverden dürste. Außer dieser Angelegenheit ist ganz vor­
übergehend auch die Meldung über Afghanistan berücksichtigt worden,
ohne jedoch einen ncnneuswerlhcn Eindruck zu machen. Schließlich ist
der Berichte über Berathungen betreffs der ungarischen JnvestitionS
Anleihe z» gedenken. Von dieser Seite vermag zweifellos eine etwas
kräftigere Anregung auszugehen nnd diese Auffassung Hai unstreitig
einen gewissen Einfluß geübt. So hat die beeinträchtigte Sümimmg
sich wieder befestigen können. Der Verkehr selbst blieb allerdings aus
wenige Papiere beschränkt nnd erreichte, von diesen vereinzelten M,s-
nahmen abgesehett, keine besondere Bedeutung, sowie denn auch die
Jluktnarionen der Kurse initerhalb müßiger Grenzen verblieben. Die
Neigung zu umfassenderen Transaktionen mangelt noch immer, well
die Hoffnung auf eine entschiedene Wendnng der Dinge sich nicht zu
kräftigen vermag.
Es ist eine eigenthümliche Lage, in der wir uns gegenwärtig
beiittden- Die Sehnsucht nach Geschäften ist sehr mächtig geworden
und man wäre gewiß bereit, jedem Impulse willig zu solgrn, wenn
man nur halbwegs auf einen Erfolg zu rechnen glauben könnte.
Aber die bestehenden Schwierigkeiten lassen sich nicht ableugnen, und
so siebt inan sich bemüssigt, eine iveitgehonde Enthaltsamkeit zu üben-
Fast jeden Tag wir» man. daran erinnert, wir nnerguicklich die
innere Situation beschaffen ist und wie gering die Chancen einer
Wandlung auf diesem wichiigen Gebiete sind. In dem Augenblicke,
in welchem der baldige Wiederzusammenkrill des Reichsrathes
genieloet wird, hören, wir auch schon,die Ankündigung vom Wieder­
aufleben der Obstruktion, mit dem offenen Eingestündiiiß, daß auch
die Botirung der wirihschastliche» Vorlagen, die so viel Gute» stiften
könnten, verhindert werden soll. Nun sind diese Drohungen allerdings
mit einiger Vorsicht ansziinehinen, aber trotzdem ist es gewiß, daß
eine Förderung der ökonomischen Interessen durch die Legislative
vorläufig nicht gerade sehr ernst in Betracht ,u ziehen ist. Dies aber
muß als ein entscheidende» Moment bezeichnet iverden. Wenn die
Meldung von einer baldigen Durchführung der ungarischen Jnveftitions-
Anlsihe so günstig ausgenomnien ivird, dann geschieht es zum Theile
auch deshalb, well man denkt, unsei'Finanzminister werde bald nachfolgen-
Aber bei uns fehl! ja noch die Erniächligung der Gesetzgebung,
obwohl schon in wenigen Monaten die «assenbestände des Staates
dringend der Ergänzung bedürscn werde». All diesem Jammer
gegenüber stiitzi man sich aus die Ueberzeugung, daß diese Zustände
unmöglich fortgeschleppt werden können und in irgend einer Weise
das Uebel absolut wird behoben werden müssen. Das ist nun freilich
ein schwacher Trost, der sich schon seit geraumer Zeit als eine Illusion
erweist. Aber trotzdem sucht man ihn immer wieder hervor, indem
man meint, daß je länger die jetzigen Verhältnisse dauern, sich auch
die Noibwcndigkeir der Abhilfe umso dringender gellend machen
werde. Wie immer man nun aber auch über diese' Dinge denken
möge, so viel ist gewiß, daß ja eine günstige Wendnng doch nicht
ausgeschlossen ist und, ganz unerwartet eine Besserung eintreten kann.
Von mancher Seite ist eine kräftige Anregung iiiinrerhin möglich nnd
die» schützt doch vor dem ärgsten Peffüuismus. Inzwischen begnügt
man sich damit, die lange Nebergangspcriode durch mäßige Umsätze
in einzelnen Papieren, bei denen besondere Veranlassungen gegeben
sind, vorsichtig zu überdauern.
Was die Einzelheiten des Gejchüslcs anbelangt, möge da»
Nachstehende bemerkt werden. Anlagewerthc verharren »ach wie vor
in Stagnation und nur selten gibt es darin überhaupt einen nennen»»
werlben Verkehr. Fn Renten, namentlich in den ungarischen Sorlen,
machte sich ein etwas sestcre^Don bemerkbar, nur Mairente sprach
sich schwächer aus- Bankpapielff finden noch immer keine regere
Theilnahme. Blos Kredit Aktien waren etwas lebhafter und erzielten
eine Avance, weil die Meldungen über die ungarische Anleihe und
Gerüchte über neue Geschäfte einigermaßen stimulirikn. Ungarische
Hnpothekenbank sind für Paris gefragt gewesen. Die übrigen
geläufigen Sorlen sind auch diesmal vernachlässigt worden und haben
weder einen regeren Verkehr gehabt, noch größere Preisveränderunge»
erfahren. Transportwerrhe zum Theile in günstiger Position, weil
man aus einen etwa» lebhatteren Güterverkehr rechnet. Ferdinand-
Nordbahn profitirlen vom günstigen Ausweise. Die beiden Nord
westbahn waren etwas mehr beachtet und haben sich iest ausgesprochen.
Auch Buschtiebrader begegneten einiger Kanslust. Slaatsdahn
etwas gebessert, weil gegenüber den bisherige!, Meldungen die
Bilanz' nicht ungünstig beurtheilt ivuibe. Südbahn blieben
ziemlich unbeachtet. Wiener Straßenbahn vernachlässigt und
etwas schwacher. Adria find auch diesmal ab und zu iavorisirr
worden. Donau-Dampfschiff haben etwas nachgegeben. Hinsichtlich
der Indusmevapiere muß Zunächst aur die oben gemachten Be
merkungen »bei tHien-Aklien hingewiesen werden. Bon diesen be
hauplen Alpine, in denen größere Umsätze stallsaiide», schließlich eine
Avance, wahrend die übrigen Sorten sich im Preise nicht erheblich
modtsturle»: nur Vareser sind noch zu nennen, die anscdnlich höher
gingen. Kublen-Akiicn ivaren in guter Haltung, blos Brürer litten
durch die neuen Wanerembrücke. Wienerberger Ziegelei sind gestiegen,
well der Abschluß des Nariell» iur wahrscheinlich gehalten wird.
Waneniabril etwa» billiger m Folge der Meldung von Bialver
lalionen. Sonst ist au, dieiem iüebieie wenig vorgefallen. Valuten
und Devisen ivieder etwa» steiler, aber ohne besondere Lebhaftigkeit.
Der ißeldmarlt -eig! leme markantere Veränderung. Der
Bedarf ist nietn groß, aber von privater Seite ist^anch lein Angebot
bemerkbar. Im Prwateskompte ist zeitweilig der Saft von E n. Per
um ooraelomme», >m Report bleibt Geld ziemlich flüssig. Kleine
Preisichwankimgen werden loobl an der Tagesordnung, bleiben, bis
die Rabe des Ultimo die Nachfrage steigen und den tsieldprei- stell
ball. Bei einer steuenreicn ökoienreserve von rund Millionen
Kronen lli freilich die nächste Entwicklung in enge Greinen gebannt.
Nolkswirthschaftliche Nachdichte».
Finanzielles.
B o m Geldmarkt c.) Die GeldverbäKniffe haben
sich heute ein wenig verschlechtert. Erste Wechsel lonnren in Wien
nur zu 4'; s Perzenl untergebracht werden: im Reportgeschäfte erhöhte
sich dort der Zinssatz durchichninlich auf iV s Perzent und dabei zeigten
sich die Banken bei der Belehnmig von Effelten zurückhaltender wie
in den letzten Wochen. Ueberraschend kommt diese Erscheinung nicht,
da bisher noch regelmäßig in der zweiten -valne des April, in welcher
für die Einlösung de» nmfangreichen Maiconpons qeiorgr iverden
mußte, Geld entschieden knapper geworden m: »i den nächsten Tagen
wird voraussichtlick, der Geldstand sogar noch eine weitere Verschlech­
terung erfahren. In Berlin ist jedoch Geld ein wenig flüssiger ge
worden und ging daselbst der PrivathiÄont bis 4"« Perzent zurück.
Die Erleichterung ging von der Preußischen Seehandlung aus, die
allerdings nur für längere Sichten coulanr eskomplirle. Die
Wechsekeinreichungen bei der Oestcrreichisch Ungarischen Bank waren
unbedenicnd nnd bei den beiden Hauptanstalten geringer al» die
Fälligkeiten.
Börse.
(Von d e n a u s w ä r t i g e n E f s e k t e n b ö r s e u) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Haltung ivar heute von Beginn an recht fest.
Die Spekulation, die sich in den letzten Tagen si In. baisse mgagirt
hatte, nahm größere Rückkäufe vor. Hiezu kam noch, daß sehr günstige
Gerüchte über die Mouatsausweise der KohlcngeseUschaften zirkulirten:
wie es hieß, soll die „Hibernia" einen Uebetschuß von 400.000, die
„Gelsenkirchner" ein Plus von 250.000 Mark ausweisen. Kredit-Aktien
waren aus Rcalisirungen schwächer, Deutsche Bank ivurden dagegen
auf ein neues Geschäft stark gelaust. Slaarsbahn, Transvaal. Prinz
Henri. Dortmund Gronauer und Lübecker waren gefragt. Spanische
Rente zog an. Tchifffahrt-Aklien waren vernachlässigt, nur die des
Norddeutsche» Lloyü eüvas fester. Die Geldverhäktnisse boten ei»
freuitdliches Bild, da tägliche» Geld vielfach zu 4 Perzent zu haben
war und auch der Privatdiskont eine Ermüßigimg um >/s Perzent er­
fuhr. Bei Schluß des Verkehrs waren Kohlenwerthe iveiter bevor­
zugt nnd auch Eise» Aktien, besonders Lanrahütte, gefragt. P r i v a t-
ö i s k o n t 4 3 /8°, 0.
P« ris: Die Tendenz war etwas- schwächer, namentlich Rio-
Tinlo waren auf Londoner Abgaben gedrückt. Auch türkische Werthe,
speziell Otlomanbank, erlitten in Folge von Realisirnngen bedeutende
Abschwächungc». Ziemlich gut behauptet waren Minen, für ivelche
zu schwächeren Kursen London als Käufer auftrat. Spanische Renle
war iveiter fest. Französische Renten notirten in Folge von Essekliv-
verkänfen niedriger.
Land v n: Da heute aus New Park wesentlich bessere Kurse
eingetroffen waren, konnten amerikanische Werthe fester icndiren. Bon
Renten ivare» nur Spanier bevorzugt. Rio Tinto hallen unter
weiteren Abgaben zn leiden; die Tendenz für Minen war im Allge­
meinen schwnckier.
Handel.
(O e st erreichisch-ungarischerZolltari f.)
In Angelegenheit des neuen Zolltarifs der österreichisch-ungarischen
Monarchie beabsichtigt die B u d a p e st e r Handels• u n d
G e w e r b e I a m in e r über die Wünsche, welche aus Grund der
Erfahrungen der kommerziellen und indiistrielten Kreise zu berücksichligeil
wären, dem kü». ung. Handelsminister Vorschlage zn erstatten. Die
Kammer hat bereits in den Geschäftskreisen Umfragen gepflogen, um
über deren Wünsche sich Orientirung zn verschaffen. Nachdem diese
dlusnahmen nunmehr aus weitere Kreise anszudehnen wären, hat da»
Kammerprasidium beschlossen, betreffs einer Reihe von Waarengruppen
benquete-Berathungen zu pflegen. Unter dem Vorsitze
des Kanimerprüsidenten Leo Ä ä n c z y wurde heute die. erste Fach-
enguete abgehalten betreffs der Fett e, H ü l s e n f r ü ch t e,
P s l a u in e n und Samereie u,
sD i e österreichischen Fachreserente n.) Man
schreibt aus Wien: Das österreichische Handelsministerium wird,
wie man uns milihellt, zunächst die zu ernennenden Fachreserente»
nach Indien, Südamerika und A u st r a I i e n entsenden. Es
ivird daraus geachtet werden, daß in Städten, wo schon ungarische
Fachreseremen sich befinden, nicht auch zugleich österreichische Fach°
referenken snngiren sollen.
Banken und Aktieugesellschasten.
(Die B u d a p e st c r V i; i n a l b a h n e n- A k I i e u-
Gesellschaft) hielt heule uutcr Vorsitz des Direktioiispräsidenten
Generaldirektors Heinrich i>. I e l k i n c k und in Anwesenheit de»
Regierung-vertreter» Scltionsrathcs Arpäd v. Papp ihre IX. ordent­
liche Generalversammlung. Dem vorgelegten Direktionsberichte ent
nehmen wir, daß im abgelaufenen Jahre 45.602 Züge verkehrten,
welche zusammen 640.267 Kilometer durchliefen. Die Einnahmen aus
dem Personen und Frachtenvcrlehr betrugen k 828.174.44, die
diversen Einnahmen k 06.520.57, zusammen k 919.695.0), dem
k 697.067.10 Ausgaben gegenüberstehen.— Der Reingewinn
betrügt inklusive des GewinnvortrageS vom Jahre 1898 k 261.678.29
und beantragt die Direktion, hieven k 221.828.-- zur Bezahlung
einer Dividende von sechs Kronen per Aktie zu verwenden und
den verbleibenden Gewinnreft von k 40.2llM.29 auf neue Rechnung
vorzutragen.- Präsident meldet, daß der A n» b a u d e r L i n i c
E z i n k o t a—K etepes bereits tu Angriff genommen wurde,
und dürfte diese neue Linie bereits im Juli d. F- dem Verkehr über­
gebe» werden- Die Anträge der Direktion wurden angenommen und
auf Vorschlag des Präsidenten der Zentral Oberdlipektor Herr Iguaz
I r s a i in die Direktion gewählt. Schließlich wurde die Wadl des
Aussichlsrathes vorgenommen.
iK r o a t i j ch- L l a v e n i'che H n p o t d c i c n b a n k-
in A g r am.) In der am >8. d. unter Vorsitz Sr Erzeüenz des
Herrn Grafen Rudolf E r d ö d y mtb int Beisein de» Regierungs­
kommissärs Sektionschei» Olto v. Krajesovic» stattgebabten Tirektions
fitzung wurden die Rechnnngsadschlüsse für da» Jahr 1899 vorgelegt
und genehmigt; der ausgewieiene Reingewinn von st. 280.615.40 ent
spricht einer 7B9>> eigen Verzinsung des Aktienlapitals, einResultat, welche»
im Hinblick aus die im verflossenen Jahre siir Emlsslons-Insiiime
obioallende ungünstige Nkarktlage als besriedtgend bezeichnet werden
kann. Mit dem Voriahrc verglichen iBrutloerträgnis! 1898
fl. 875.88.5.08. Reinertrüguiß 1898 sl. 254.854.87, zeigt es sich. daß
das Bruttoerträginß sich mn st. 8.187.94 erhöhte, der stkemgewinn
jedoch eine Verringerung von si. 18.289.47 erfahren hat, welcher
AuLsall in Folge des niederen Kursstände» am Ende des Ialnes
1899 der im Besitze der Ansialt befindlichen Effctlen -eirea cklom.
fl. 2,100.0t.>0 pupMarfichere Wertbpapierci entstanden ist. Mit Rücksicht
aus die ivenig befriedigende Situation des 'Anlagcmarlies legte die Bank
sich in der Gewährung eine» Darlehens eine gewisse Reserve aus;
trotzdem weist da» legitime Geschält eine fortschreitende Entwicklung
aus, indem das Provisionrtonlo fl. 154.410.98 gegen ,l. 143.188.89
im Vorjahre beträgt »nd die Gcmnimlsummc der rcalisirtcn Darlehen
den Betrag von sl. 17,300.00>> »bersteigi. Die Direktion wird die
Bertdeilung einer Dividende von Penent— wie im Vorjahre-
beantragen, so daß der A t I l e n e o u v o» Nr. 7 des Fustuuls
für da« Jahr 1899 mit st. .5.50 k 11 zur Einlösung gelange. Auf
Vorschlag der Direktion soll behufs Llarlunq der Fond» der Anstalt
dem Retervefond die stalutarn'ch festgestellte kochst zulässige Quote von
20 Perzenl d- i. ll- 12.748.87 n,geführt werden, wonach sich der
Reservesond auf st- I41.4o2.08 erhöhen würde. Der Tverial Reierve-
sdild ist mn fl. 2U.(.K)0_ m üouren. wiich't jemii auf fl. 120.000 an,
während dem Pe»Ko»s>o»d der Iiinnutsbeamlen ein weiterer Beitrag
von st- 10.000 bestimmt wurde- Dem kroatischen Handels und
Gewerbeniusenm wurden als vierte Rate an Gründimgsbeitrag weitere
si. !OOo, für wohltbattge Zivecke N- 2000 vollrl- Ter nach Abschlag
der Tireilionstanlieme oon si 6871.98 verbleibende Restbetrag von
st. 19.499.60 soll aui neue Rechnung voraetragen Iverden.
l ..D e r A n I e r", G e s e I l s ch a, t für Leben s
it n d Rentenversicherungen in W l c n,> hielt am
18. April seine M-l- ordentliche Generalversammlung unter dem
Vorsitze des Herrn Grase» Anton P r o k e s ch v o n O st e n ab.
Au» dem Rechenschaftsberichte gehl hervor, daß mi Jahre 1899
10.278 Antrage Mit dem Betrage von k 55,464.661.36 Kapital und
k .55.984,24 Rente überreicht und eil80 Verträge Mtt k 44,180.877.75
•Hapitü! und k 44.704.84 Renie realifirt wurden. Am Schlüsse des
Iabres waren 86.88» Versicherungsverträge mit einem Kapital von
k öOO,166.i*.h.i.76 und k 297.281.56 Renle in Kraft. Im Jahre 1899
wurden ffir Tterbeialle. Rückkänie, tsstlebensversicherungen und Renten-
verstcherimgen k 8,62». >46.26, au» den Tividendenfonds der Ber
sicherungen auf den Todesfall mit Geivinnanthell und aus den Fonds
der Uebericdens-Affozialwiien mit garaniirtem Niinimalergebnisse
ziizüglich des aus dem^Geichäflsgewtniie der Gesellschaft gewidmeten
Betrages k 5,610.041.82, aus den Fonds der nicht garamirten
Ueberiedens-Assozialiontn k 3,011.885.86, zusammen k 12,250.173.44
gezahlt, ivähleud zur vorschrisismaßigen Erhöhung der Reieri»nt
k 18,139.822.48 verwendet wnrdeii. Die Rentabilität zu
Gunsten der Versicherten erhellt daraus, daß ffir die aus
deit Todessall und gemischte Versicherungen nnl Geivnui
antheil Verficherte» nach Dwideudettplan A 2.5 Perzent, >ür
die nach Dividendenplan l! (steigende Dividende) Versicheren
tgemischte nnd Sparkasse Versicherniigen! 8 Perzent der gesammke»
it! den Jahren 1894 bi» 1899 gezahlte» Prämien (d. >. >8 Perzenl
einer Iahresprämie siir die im Jahre 1894. 15 Perzent iur die im
Jahre 1895, 12 Perzent für die im Jahre 1896 »nd 9 Perzent siii
die un Jahre 1897 abgeschlossene» Versicherungen> als Oiemitin
antheil entfallen, welcher fvivohl bei dei- Oleneralreprüsenian; für
llngaru, als auch bei sämmtlichen Ätgeiilschasleti gegen Anivetsung
der Gesellschaft in Baarem behoben werden kann- Die Garantie
mittet bestehen, mie aus dem Rechenschaslsberichic hervorgeht, aus
den Prämienrescrncn (Assekuranzsonds) für Kapital nnd Renten
verfichermigei, per k 42,005.879.60, den Fonds der klebetlebens-
Assozialionen mit garantirtem Minintalergebnisse per k 74,807.500.92
und den Fonds der nicht garantirteu Ncbcrlelieits Assoziatiouen per
k 1.429.419.50, zusammen k 118,242.880.02: hiezu kommt noch da«
Akticnkapilal noit k 2,00(UMK) und die Kapilalrescrve mit den
Spezialresernen inklusive der Dotationen aus dem Gewinn pro 1899
von k 6,411.846.86, zusammen k 126,664.176.88. Die Gesammr-Aktiven
betragen k 184,094.678.56, wovon in ungarischen Werthpapiereit,
Immobilien nnd vtzpothekar-Darlche» in kkngarn 24 Millionen Kronen
plaeirt sind. Was die Kapitalsanlage betrifft, so erfolg! dieselbe ganz
in llebereinstimnning mit den gesetzlichen Vorschrifkcil und besteht in
Realitäten in Wien, Budapest und Belgrad, in pnpillarstcheren
Hypotheken, soivie in pupiilarsichcren Effekten, wie denn der Rcvision«-
Ansschuß auerkennend hervorgehoben hat, daß die vorgmommene
eingehende Prüsung der Aktiven neuerdings den Beweis liefert, das;
die Gesellschaft bei ihren Anlagen mit strenger Solidität vorgeht und
einer reichen Dolirnng der Asseknraiizfonds und Prämienreserven ihre
besondere Austnerksamkeit ividmel. An die Aktionäre werden für
Zinsen und Supcrdividende k 400.000 vertheilt; dem Fond zur Auf­
besserung der Dividenden der mit Gewinimnthcil für den Fall. des
Ablebens und Erleben» Versicherten werden k 240.000 zugewiesen
und zur Erhöhung der außerordentlichen Reserven k 330.000 ver­
wendet. Im Jahre 1899 wurde an die mit Geivinnautheil Ver­
sicherten und an die Mitglieder der zur Liquidation gelangten garan-
iirtcn Nebcrkebens-Association nl» Gewinnmltheik die Summe von
k 785.481.08 ausbezahlt. Die an Stelle der verstorbenen Verwaitungs-
rathsmitglieder Joses Grasen Hoyos und Theodor Pontzen kooptirteii
Mitglieder Se. Exzellenz Herr Anton Baron Ludw-igstorsf
und .Herr Max 2)1 anthue r, Herreithausmitglied, Präsident der
nicdcröstcrreichischcn Handels- und Geiverbckammcr, wurden bestätigt.
Der Aktienconpon pro 1899 wird an der Geselkschastskasse in
Wie» nnd Budapest vom 19. Ilpril ab mit k 200 eingelöst.
Insolvenzen.
(Z a h l n n g S e i n st e l l n n g.) AuS Leipzig wird
un» telegraphirt: Die hiesige große rcnommirle Tuchexport-
f i r m a K r a m e r u. Mayer gericlh in Zahlunchsstockung.
Die Passiven sollen eine Million Mark belragen. den Klaubizwrn wird
ein außergerichllichcr Ausgleich angeboten.
GeschSstsverichtr.
Budapest, 20. April. Witterung: heiter Thermometer:
+ 10 0° S- Barometer: 774-7 SNillimeter. Wafferstand abnehmend.
Der hohe Lilftdrlick überzieht ganz Europa und hat den Eyckon vom
Kontinent ganz verdrängt, so daß heute das Wetter unter dem
Einfluß dieses Maximnms überall trocken und heiter ist. Die Tem­
peratur ist nahezu normal. Iil Ungarn war das Wetter gestern, tm
Süden noch trüb und im 2lljökd an vielen Orten noch regnerisch:
henke indeß ist die Ansheitenmg eine allgemeine, und hiemit in Bei»
bindnng ist auch die Temperatur im Steigen- Es ist heiteres und
trockenes Wetter zu erivarten; mit weiterer Temperaturzunahme-
Essektengeschäst.^ Der Verkehr an der heutigen Börse
ivar sehr gcringsügig. Internationale Werthe haben ihre Kurie
behauptet, Lokalwerrhe lcndirten elwa-s schwächer. Adria-Aklien waren
gefragt. Baluten und Devisen ohne 21enderung.
?ln der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aküen zu 734.50 bis 783.50, Straßenbahn-Astie» zil 6?l.k>0 bis
671.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 787.— bis 7.88.20, Oester-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Mien zn 648.50 bis 646T41, Stadt»
bahnVlttien zu 339.M bis 840.—.
An der M i! t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: llngarische
ckhrperzentig« Regale Obligationen zn 98.25, bis 98.20, Salgö
Tarjäner zn 668.—, Nicholson Maschinenfabrik-Aktim zn 200.—,
2ldria zn 5lk5 bis 508.—.
Prämiengeschäft: Kursstcllung in Oesterreichische» Kredit-
Aktie!» auf morgen k 4.— bis k 5.—, aus acht Tage k 10.— bis k!2.—,
per Nktimo Mai k 20.— bis k 22.—.
An der Nachbörse war die Tendenz anf niedrige aus-
wärlige Nolirungen schwach, der Verlchr geringfügig. Es wurden
umgesetzt: O c st e c r c i ch i s ch e K r« d i i-A k t i e n zu 737.40, 735.—,
786.20; Oestcrreichisch- Ungarischc Staatsbahn-
Aktien zu 6I4.M, 643..
Zum Schluss« blieben: Oesterreichische Kredit»
4l k t i e» zu 736.---.
G c t r e i d e g e s ch ä s t. Termine setzten stkachniittagö fest
ein. insbesondere stiegen nahe Sichten aus Deckungen: schließlich
schivücksten sich die Kurse ant flaues Ausland ab. In Verkehr tanken:
Weizen per 2lpril zu 7.85, 7V9, 7.87; Weizen per
Mai zu 7.88, 7V5, 7.87; Weizen per Oktober zn 7.94,
7.97, 7.95; Roggen- per Oktober zu 6.93, 6.90; Mais
per M a i zn 6.46; M ai» per Juli zu 5.59, 5.58: H a f e x
p e r Apri! zu 5.05, .5.06.-
'Abends nolirlen: Weizen per April 7.87 Hleld,
7>8 Maare; Wetzen per M a i 7.85 Geld, 7.86 Waare:
W e i z e!l per Oktober 7.9,5 Geld, 7,96 Waare; R ogge» p e r
Oktober 6.90 Geld, 6.91 Waare: Roggen per April
6.85 Geld. 6.90 Maare: Mais ver 'Mai 5.46 Geld, 5.47
Waare: Mais per Juli 5.58 Geld, 5.69 Waare: Hafer
per 'April 5.0.5 Geld, 5.07 'Waare; Haser per Oktober
5.4t> Geld, 5.42 Waare.  bis— l>, innge fetnueve
von 110 d bis 112 Ii, mittlere von 109 I> bis 110 b, leichte
von 108 Ii bis 109 d: Ungarische Bauer 11 w iurt
schwere von— U bis— h, mittlere von— h bis— i»:
leichte von 108 d bis 109 h; R u m anil che schwere von— b bis
d: mittlere von k bis li; leichte von— ü bis
— I>: Rumänische Original iStachel): schwere von
— h bis -- h, leichte bou —— b bi» 1), Serbische
ichwere von !09 Ii bis 110 b, mittlere von 108 bis 109 ti,
leichte von 107 h bis 108 h. i
(Pieiie per Kilogramm Gewicht in Hellern. Usaneemäßiger
Abzug nur bei Maltichweitien vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm, 'bei 'Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzenl vom Kaufpreise z» Gunsten des Kämers.1
Ärweg««g der Frucht fifyiffe,
Bom 19.—20. April.
Ausekommen in Budapest: „Röza", beladen in Dana
Pemele mit 491 Tonnen Weizen, 74 Tonnen Gerste.- „Duna',
belaoeii^iit Iboni) mit 150 Tonnen Weizen.— „Tibor", beladen in
Duna-,-söldvär mit 130 Tonnen Weizen.— „Iakab", beladen in
Bezöan mit 180 Tonnen Mais- --- ..Vitez", beladen in 'Mindsiem
mit 702 Tonnen Weizen.— „Marko", beladen in Becskerel mit 70o
Tonnen Mais.— „Gyuri", beladen in Pade mit 4G1 Tonnen Mai«.
— „Csorba", beladen in Becskerel mit «28 Tonnen Mai«.—
„Bilma", beladen in Turia mit 276 Tonnen Mais.— „Franeziska".
beladen 1» Pancsova mit 100 Tonnen Weizen. „golkan". belade!,
in Pancsova mit 240 Tonnen Weizen.- „Lajos", beladen m
Kalocsa mit 210 Tonnen Weizen.


[ 2023-06-29 10:46:46.251 - 19000421 - Seite 2 ]
20. April.
A Nach vielwöchentlichen beschwerlichen Reisen durch
Meere und Länder zweier Welttheil« sind die zwei F r i «-
denS Missionare, welche die südafrika­
nischen Boerenrepubliken nach Europa ent-
sendet haben, endlich in Holland angekommen. Bon den
Usern des Baal zogen sie zu den Ufern der Amstel. Aus
ihrer von blutigen Schlachten zerrissenen Heimath eilten sie
zunächst zu ihren Stammesverwandten in Europa, bei denen
sie am ehesten einen guten Rath zu finden glaubten. Welche
Seelenqualen mögen die beiden Patrioten von Transvaal
und Oranje, welche die Küsten Südafrikas unter dem nieder­
schmetternden Eindruck der Kapitulation Cronjc's verlosten
hatte«, auf der ganzen weiten Reise erduldet haben! War
nicht vielleicht seit ihrer Abreise das Schicksal ihrer Heimath
entschieden worden? Und dann kamen sie nach Egypten,
nach Italien. Sie erfuhren, daß es ihren tapferen Kriegern
und Bürgern gelungen war, dem Siegeszuge des Lord
Roberts Einhalt zu gebieten. Neue Hoffnung schwellte
wohl ihre Brust, umso leichter erschien ihnen jetzt ihre Aus­
gäbe, für die beiden Republiken Hilfe zu finden und einen
erträglichen Frieden zu gewinnen. Von Land zu Land,
vo« Volk zu Volk, von Hof zu Hof wollen sie
ziehe«, um ein Ende des Krieges durch die Intervention
der Großmächte herbeizuführen. Aber noch haben sie ihren
Bittzug durch die Hauptstädte Europas nicht angetreten,
da wird ihnen auch schon die entmuthigende Enttäuschung
zutheil. Sie müssen es erfahren, in rauher Weise zur
Kenntniß erhalten, daß die Sympathien der Völker sich
nicht in Aktionen der Regierungen umsetzen lassen. Der
deutsche Staatssekretär des Aeußrrn, Graf Bülow, der erst
kürzlich ei» klastisches Wort von der Uebermacht der Volk«»
Hmpathie und des Bolkrhastcs, von der Allgewalt der
BolkSleidenschaften gegenüber der Kabinetspolitik gemünzt
hat Graf Bülow ist eS, der als Erster der ruhig
wägenden, kühl klugen Kabinetspolitik zn einem Siege über
BoASsympathie und BolkSleidenschaften verhilft. Und die
deutsche Regierung ist diejenige, welche der nach Europa
gekommenen Boerenmistwn zuerst und nachdrücklichst ab­
winkt. „Es läßt sich in keiner Weise erkennen, weshalb die
Bveren-Deputation nach Berlin kommen soll." DaS ist
kurz, trocken und deutlich. Es hat gar keinen Zweck, den
Besuch in der deutschen Hauptstadt zu machen, Deutschland
hält an seiner Neutralität fest, und da der Krieg zwischen
England und den südafrikanischen Republiken fortdauert
und die großbritannische Regierung auch jeden Vermittlungs­
versuch einer sremdeu Macht in vorhinein und für immer
abgelehnt hat, will man in Berlin nicht einmal den
Zweifel an Deutschlands rigoroser Loyalität aufkommen
lasten und weist den Boercn-Deputirteii schon die Thür, ehe sie
noch an dieselbe wirklich geklopft haben. Und noch eine
zweite Gelegenheit wird benützt, um dem Kabinet von
St. James zu beweisen, daß in der Wilhelmstraße auch
nicht die leiseste Absicht bestehe, England in die Arme zu
fallen oder nur gar am Aermel zu zupfen. Aus Rom hatte
sich ein Jingoblatt melden lasten, daß Dr. Leyds vor
einigen Tagen im „Hotel Cavour" in Pallanza am Lago
Maggiore, woselbst Graf Bülow jüngst bei einem erkrankten
Bruder weilte, eine lange Konferenz mit dem deutschen
Minister gehabt hätte; hierauf soll Leyds sechs Stunden
lang mit den zur selben Zeit in Mailand gewesenen zwei
Boercn-Deputirten so eifrig konferirt haben, daß das Diner
im Konferenzzimmer seryirt «erde» mußte; später kam der
deutsche Generalkonsul in Maikand, Herr v. Herff, mit den
Boeren zn einer neuerlichen Besprechung zusammen, und
das Ende war ein endloser Depeschenwechsel zwischen
Berlin, Paris und Petersburg. Nun wird diese ganze
schöne Geschichte vo» Berlin aus herzlos zerstört: Graf
Bülow hat Leyds im „Hotel Cavour" nicht gesprochen und ist
auch sonst nicht am Lago Maggiore mit ihm zusammengetroffen,
und Herr v. Herff hat, als ehemaliger Konsul in Pretoria,
die beiden Boeren-Deputirten blos als alte Bekannte höflich
begrüßt. Aber in London ist man daniit nicht jufrtebeu
«nb meldet, daß die Boeren-Deputation Dokumente mit­
gebracht hätte, aus denen hervorgeht, daß der dringendste
Rath an Transvaal, den Krieg zu beginnen, von Deutsch­
land gekommen wäre.
Natürlich ist daran kein wahres Wort, aber man will
sich in London, in gewissen Kreisen wenigstens, nicht von
der Idee losreißen, daß alle Böller des Kontinents Englands
t eiOe seien. In Russen, Franzosen, Deutschen, Holländern,
«lgirrn sehen die Engländer Verschworene gegen Groß-
britannienS Größe und Macht. Selbst Oesterreich-Ungarn
und Italien traut man nicht und seit dem Schiedsspruch in
der Drlagvaba-wGmgt, d« den P«ch«giesen «t»r nur
mäßi« EntschädigWassummr auferlegt« «d sie daher nicht
zum «erkauf der Dewgoabai zwang, stich sogar tue Schweizer
verdächtig geworden. Lord Rosabery gab dieser, man kann
sagen fixen Idee vollen Ausdruck, als er sagte: „Wir
haben in der ganzen Welt erbitterte Feinde". Am wüthrndstea
ist man aus Deutschland. Nicht nur in Deutschland selbst,
klage» die Engländer, wühlt und hetzt mau gegen Groß­
britannien; nein, überall wo Deutsche wohne», wird der
Haß gegen England erregt und genährt. Da läßt
man sich selbst aus Amerika schreiben, daß es dort
das deutsche Element sei, welches alle die Unbequemlich­
keiten verursache, die sich neuerdings in der amerikani­
schen Politik England gegenüber bemerkbar machen, wie
in der Frage des Nicaragua-KanalS, besonders aber
in der Frage der moralischen Unterstützung der
Boeren durch Beschlüsse des Kongresses. Die Deutschen,
heißt es, haben in den Bereinigten Staaten das letzte
Botuin bei der bevorstehenden Präsidentenwahl und machen
die Wiederwahl Mac Kinley'r von seiner Haltung in der
Boerensache abhängig; sie zwingen ihn, mit ihnen in der
Sympathie für die Boeren eins zu sein. Man kann dem
entgegenhalten, daß die Deutschen in Amerika aus den be­
kannten Entschluß des Unierstaatssekretärs Dawis, sein
hohes Amt niederzulegen, um frei für die Boeren eintreten
zu können, keinen Einfluß hatten; DawiS war in Süd­
afrika gewesen, hatte mit den englischen Behörden verkehrt,
war als Englands Freund hingekommen und käm, nach
Allem, was er mit eigenen Augen gesehen, mit eigenen
Ohren gehört haben mil»> als erbitterter Feind der eng­
lischen Politik in Südafrika heim. „Mein Gewissen sorderte
meinen Entschluß," erklärte er selbst. Es scheint demnach
eine antienglischc Strömung in Nordamerika wohl zu be­
stehen, in der sich auch Deutsche befinden, aber es ist sicher
übertrieben, daß die Deutschen die allciuiorn Urheber und
Leiter dieser Strömung sein sollen.
England hat wahrlich keinen Grund zu allgemeinen
Klagen. Alle Mächte Europas haben bei Äusbruch des
englisch-südafrikanischen Krieges ihre Neutralität erklärt und
haben ihr Wort loyal gehalten, ausgenommen vielleicht
Portugal— und Portugal beging dann, wenn von einem
Neutralitätsbrnch die Rede sein kann, denselben— zu
Gunsten Englands... Auch die österreichisch-ungarische
Regierung hat strenge Neutralität bewahrt. Erst in diesen
Tagen hat Graf Goluchowski in einem Briefe au den
Deutschen Volksverein in Oberösterreich als Antwort auf
eine Resolution bezüglich der baldigen Beendigung des
Krieges im Wege einer Intervention der Großmächte unsere»
Regiernngsstandpunkt nochmals klar festgestellt: daß eine
derartige Intervention angesichts des bekannten einschlägjgen
Standpunktes der großbritannischen Regierung dermalen
keine Aussicht auf Erfolg hätte.— Noch vor Aus­
bruch des Krieges hatte Präsident Krüger bekanntlich
der englischen Regierung den Borschlag gemacht, alle
Streitigkeiten durch ein Schiedsgericht entscheiden zu
lasten; dieses Anerbieten, von dem Grundsätze ent­
sprechender internationaler Gleichheit ausgehend, wurde
von England formell abgelehnt. Also kein Schiedsgericht,
keine Intervention— treffsicherer konnte die ganze Haager
Friedenskonferenz-Komödie nicht illustrirt werden; und jetzt
sitzen gerade im Haag die beiden Deputirten der Boeren,
welche an der Quelle jener großen Friedenshoffnung ihr Ver­
siegen beobachten können. Wenn von englischer Seite eine
Geneigtheit zum Frieden vorhanden wäre, eine Geneigtheit,
die auf der anderen Seite bereits kundgethan worden ist,
dann wäre ja eine Intervention nicht mehr nöthig, dann
könnten sich beide kriegführenden Parteien selber finden und
die Hände reichen; eine Intervention hätte nur dann den
wahren Zweck ihrer Idee zn erfüllen, wenn schon eine Partei
nachgibt und die andere hartnäckig den Friedensschluß vev-
weigert. In einem solchen Falle soll eben die Intervention
platzgreifen, um dem besiegten Gegner das Schmerzliche
der Niederlage menschlich zu mildern und einem weiteren
Blutvergießen Einhalt zu thun. Wenn man aus die Geneigt­
heit von beiden Seite» ivartet, so ist der Zweck der Inter­
vention illusorisch, und aus den freundlichen Worten der
angerufenen und ablehnenden Mächte kommt nichts Anderes
zum Borschein, als das traurige Resultat der Sentenz:
„Im Honig ertrinken mehr Fliegen als im Essig."
Es ist ein Ziel, aufs innigste zu wünschen, daß der
südafrikanische Krieg beendet werde. Man mag zugeben, daß
die Boeren ihr Theil daran haben, daß eS überhaupt zu
diesem Kriege gekommen ist. Ihre Halsstarrigkeit und Un-
nachgiebigkeit gegen die nicht unberechtigten Forderungen
her UitlaÄ«, ihnen tte «»hk»cht ^«zurLnmen; das «us-
Wchpi drivtt^der UntrrrichtSresormen; feie schlecht« Brr-
votesg der Finanzen; feie zweifellos vorhandene Korruption
i» fets höchsten StaatSechministratione»; d« Veschränkvng
der BersammlungsrechteS; die Ungeschicklichkeit des DolkS-
raadö in Arbeiterfragen; das üble Verhalten in Eisenbahn-
angelegenheiten, in Werken der Kultur und des Fortschritts-,
«nd endlich die Willkür der Polizei— das waren Sünde»,
welche die Boeren begangen hatten und die eine Sühne,
eine Sanining verlangte»? Andererseits aber muß man wieder
sagen, daß die englische Politik nicht blos dies ideale Ziel
verfolgte, sondern auch ihrem Egoismus das Recht drein­
zureden einräumte, um ihrer Macht in Südafrika einen un­
beschränkte» Einfluß zu verschaffen und endlich einigen
Strebern materiellen Gewinn zuzuschanzen. Die Juwelen
von Simberley sprachen da mit ihrer stummen Kunst auch
ein gewichtiges Wort. Wir in Ungarn sind frei vom Verdacht
der Anglophobie. Wir hegen hohe Achtung für das Volk
Großbritanniens, das der ganzen Menschheit ein ewig denk­
würdiges Vorbild der Zivilisation, Kultur und Freihcits-
liebe geworden ist. Wir schätzen die Briten, welche allen
Völkern und Religionen in ihrem Lande unbeschränkte Gast­
freundschaft und freie Uebung ihrer Gebräuche gewähren.
Wir ehren England als den Lehrer unseres Festlandes, wie
man wahrhaft Recht sprechen und üben muß, jenes Recht,
das dem Staat gibt, was des Staates ist und jeder Willkür
Schranken setzt. England ist ein Land, das uns als der
Hort politischer Freiheit gilt in allen Zeiten, wo in anderen
Ländern die Freiheit unterdrückt wird. Aber darum fühlen
wir auch mit den Boeren der beiden um ihre Freiheit
kämpfenden Republiken. Sie müssen unsere Sympathie
gewinnen, diese unermüdlich tapferen Männer, die gegen
vielfache Uebermacht ihre Freiheit vertheidigen; diese
tapferen Frauen, welche die Häuser in Ordnung, halten,
während die Männer in der Schlacht stehen und fallen,
oder die selbst mitziehen, um zu kämpfen oder die Ver­
wundeten zu pflegen, die Gefallenen zu bestatten. Nur der
kann der Narben lachen, wer Wunden nie gefühlt hat. Wir
Ungarn haben reichlich Wunden für unsere Freiheit empfangen
und wir haben Verständniß und Mitgefühl für den Kampf
um nationale Unabhängigkeit. Unsere Sympathien sind gleich
vertheilt, und wir befinden uns in der Lage eines Mannes,
der seine zwei Freunde im Kampfe gegeneinander sieht, in
blutigstem, verderblichstem Kampfe, den er nicht zu hindern
vermochte und in dem er nicht interveniren kann.
Die deutsche« I«de« im Mittelalter.
Die Borstellung, welche der Laie von den Juden des Mittel­
alters hat, ist in christlichen nnd jüdischen Kreisen eine grund­
verschiedene. Wahrend erstere sich den Juden als Trödler oder Geld­
verleiher vorstellen, der durch Wucherzinse» Schätze anhäuft, steht der
Jude in seinen Vorfahren den Gelehrten, der in enger Gasse über
den Folianten gebeugt, Tag und Stacht im Gesetze Moses und den
Schriften der Rabbinen forscht. Zur Beseitigung dieser irrigen An­
sichten haben, soweit Deutschland in Betracht kommt, die Schriften
von Stobbe, Kisselbach, Neumann «. A. viel beigetragen. Das
äußere Leben, die rechtliche und soziale Stellung der Juden, ihre
Verfolgungen und freundliche Aufnahme in einzelnen deutschen
Städten sind schon oft geschildert worden. Was das Bild ergänzen
konnte, war eine Kulturgeschichte der deutschen Juden, die ein eben
erschienenes Buch des verdienstvollen Seminar-Dozenten Dr. A.
Berliner*) enthält.
Für das soziale Leben der Juden in Deutschland bildet der
zweite Kreuzzug einen Wendepunkt. Die Lage der Judenhüuser in
Aachen am Palatin, in Frankfurt an der Hauptkirche, in Köln am
Rathhause läßt schon äußerlich auf das gute Einvernehmen zwischen
Juden nnd Christen schließen. Bekannt ist die Treue der Wormser
Judenschaft für Kaiser Heinrich IV., für den sie mit den Waffen in
der Hand eintreten. In ihren Synagogen beklagen sie den Tod des
Erzbischofs Amn o von Köln (1075), ziehen 1051 in Mainz der Leiche des
Erzbischofs Bardo lief trauernd entgegen und bezeugen in Magdeburg
im Leichenzuge des Erzbischoss ihren Schmerz. Für den Ausbau
kommunaler Bildungen sind sie ein nicht zu unterschätzender Faktor.
So verpflanzt 1084 Bischof Rüdiger von Speyer, der das Dort
Speyer zur Stadt zieht, auch Juden dorthin „in der Ueberzeugung,
daß er dadurch den Glanz des Ortes vertausendfache". Erst der
maßlos aufgestachelte religiöse Fanatismus in den Schaaren, die zum
Theil ans Leuten bestanden, die nichts zn hoffen und nichts zu
fürchten hatten, machte diesen Zuständen ein schauriges Ende. Der
*) „Ans dem Leben der deutschen Juden im
M i t t e l a l t e r." AIs Beitrag für deutsche Kulturgeschichte. Nach
gedruckten und ungedruckten Quellen. Berlin, M. Poppelauers Buch­
handlung, 1800.
Ruf, das Grab Christi erobern zu wollen und die Vernichtung her
Feind« der Christenheit zu vollzieh««, bereitete Tausenden von unschul­
digen Juden a«n Rhein und Main «in stLhes Grab. In diesen
Zeiten der rohen Gewalt fand der Jude Kraft und Stütze einzig und
allein in der beharrlichen Liebe zur Lehre Gottes und der mir Muth er­
füllenden Erhebung, die das Leben im Sinne und Geiste dieser Lehre
ihm bot. DieseJdee ließ ihn mitGleichnmth Höllenqualen erdulden ohne
auch nur im Entferntesten im Glauben wankend zn werden. Freilich
wurde der Gedanke, eine todesnmchige Glaubenstreue zu bewahren,
schon von frühester Jugend genährt. Alle-? mußte Mittel sein, das
Kind in den väterlichen Glauben einzuführen und ihm die Quelle des­
selben, die Gotteslehre, zugänglich zu mache». Um das Kind frühzeitig
an die „Slimnien vom Euphral nnd Jordan" zu gewöhnen, singt ihm
die Mutter religiöse Weisen vor, die jetzt nur einschläfernd wirken,
später aber wach erhalten sollen in der finstere», lang andauernden
Rächt der Bedrückung. Und hat da? Kind zu lallen begonnen, dann
spricht sie ihm das GlatibeiiSbekenntniß vor, fein Losungswort jür den
bevorstehenden Kampf, das ihm ertön« im Augenblicke der Gefahr
und ihm wiedcrhalle von den Lippen der Glaubensbrüder, die sein
Sterbelager einst umstehen. Mit üetii fünften Jahre begann man
gewöhnlich mit dem regelmäßigen Schtilbesuche. Der Lehrstoff war ein
genau vorgezcichneter; er beschränkte sich auf das Studium der Heiligen
Schrift und ihrer Kominentare. Nur die Befähigt«, ivurden zum
Studium des Talmuds geleiiet, das an besondere» Lehcstäne» von
der reiferen Jugend unter Leitung einer Lehrers gepflegt ivurde. Daß
man die Knaben auch zur Erwerbung elementarer Bildung aneisert«,
ist selbstverständlich; sie war ihnen noihivendig für den Kamps um
das tägliche Brod. Zahlreich sind die Hinweise aus die Wichtigkeit der
Mädchenerziehuug und eS ist daher nicht zu verwundern, weit» uns
auch von gelehrten Frauen berichtet wird. Jin klebrigen imirde haupt­
sächlich daraus hingezielt, die Mädchen für das Haus tüchtig heran­
zubilden.
Daß Frauen auch iin Erwerbsleben sich bethüiigten, zeigen die
Geldverleiherinen in Frankfurt «. M., von denen eine durch das
Judenschuldentilgungs-Gesetz Wenzels fast eine Million einbüßte. Auf
gute Sitte wurde streng gesehen, nur selten sind die Fälle ehelicher
Untreue «nd dieses in einer Zeit, wo nach Weinhold „die eheliche
Treue ein Spott rvqr, listiger Ehebruch und srevelhaste Unzucht in
unzähligen kleinen Gedichten gepriesen und belacht wurden, die Tracht
gemein ivar schamlose Gestalten zum Schmuck der Tafel dienten".
Das war der Vortheil der strengen Abschließung von der Umgebung,
die dadurch gestärtt war, daß nian auf der Straße, ivie im Tanzhause
die Geschlechter vpu einander schied. Daß es iin Ghetto nicht an Unter­
haltung fehlte, zeigen die Tanzhäuser, die jede größere Gemeind«, den
Zünften gleich, zn geselligen Vergnügungen nnd zur Feier von
Familiensesten besaß. Beispiele von ausgelassener Freude find selten
und kamen höchstens am Purimfeste, der Fastnacht der Juden vor,
tragen ja selbst die zahlreich erhaltenen Tanzlieder einen ernsten reli­
giösen Charakter. Spielen war nur bei Hochzeiten und anderen Fest­
lichkeiten gestattet, nur während einer Epidemie, nm die Furcht vor
Ansteckung zu verscheuche», erlaubte man es ohne jede Einschränkung.
Ein Eindringen fremder Elemente in jüdische Kreise ist es, wenn wir
von Jagdliebhabern hören. Weniger rigoros stand man dem
Zuschauen von Wettrennen und Zureiten von Pferden gegenüber,
in der Erwägung, sich durch Reiten leichter aus der Gefahr retten zu
können. Zu den Ausnahmen gehören auch die „streitbaren Juden",
die aber, wenn sie gezwungen zu den Waffen griffen, ihrer christlichen
Umgebung stets Achtung abgewannen. Der Einfluß, den die Um­
gebung auf sie ausübte, ist trotz aller Abgeschlossenheit doch eine un­
verkennbare. Man suchte einzelne Nichtjuden sich zu verpflichten und
erfreute sie durch kleine Geschenke; am Passahsest mit ungesäuerten
Broden, die-so beliebt waren, daß schon ein Konzil oom Jahre 692
ihre Annahme vergeblich verbot. Bei Bertheilung von Liebesgaben
berücksichtigte man auch christliche Arme und hielt sich umso mehr dazu
verpflichtet, da diese das ganze Jahr hindurch zu gewissen häuslichen
Dienstleistungen am Sabbath sich bereit fanden. Die Feier der
Sabbathe und Festtage trug wesentlich dazu bei, daS Familienleben
der Juden zu stärken. Da nian nur auf das Haus angewiesen war,
suchte ein Jeder seine», wenn auch. oft gar geringen Wohnranm
behaglich einzurichten. Man bemalte die Wände mit Darstellungen
der Opferung Jsak's oder des Kampfes mit dem Riesen Goliath,
schmückte das Ziinmer für den Sabbath mit Banruzweigen und hielt
vor Allem aus peinliche Reinlichkeit, die zur Zeit der Epidemien dazu
beitrug, daß eine geringere Sterblichkeit unter den Juden herrschte,
wodurch der Verdacht der Brunnenvergiftung im XIV. Jahrhundert
gegen sie rege wurde. Von der Decke herab hing die achtzackige
Sabbathlampe, der Tisch war stet» bedeckt und wurde an Festtagen
mit silbernen Bechern und anderem Zierat geschmückt. Es lag etwas
Weihevolles in diesen Räumen, das erhöht wurde durch die Unter­
haltung von religiösen und asketischen Gesprächen während des
Mahles, die mit hebräischen Lobliedern wechselten tmd den Sabbath
oder die Feste feierten.
In dieses tägliche Einerlei brachten nur Familienfeste eine
Abwechslung. War durch einen Vermittler, vielfach einen Freund
Feuilleton.
Deutsches und englisches Theater.
London, Mitte April-
L—n. Seit einigen Monaten haben wir «in stehendes deutsches
Schauspiel; stehend darf man «s nennen, wenn man unter diesem
Ausdrucke «ine Bühne versteht, welche die ganze Saison über spielt.
Der Direktor der Truppe ist Karl Junkermann, wenn ich nicht ganz
irr«, der Sohn des bekannten Reuter-Darstellers August Junkermann.
Auch Letzterer gehört zu den Darstellern auf der Bühne, der im
Westen des zentralen London gelegenen St. George Hall. Gleich
hier mag bemerkt werden, daß August Junkermann während seines
gegenwärtigen Londoner Auftretens sich keineswegs auf die Dar­
stellung von Reuter Charakteren beschränkt. Er hat neben seinem
Offiziersburschen Jochen („Jochen Pesel, wat bist Du vor'« Esel"),
einer allerdings in Maske, Auftreten, Gebühren und Sprechweise
kaum zu übertreffenden Meisterleistung, verschiedene altkomische Vater
in modernen Schauspielen sehen lassen; unter Anderen den be­
rühmten, zu gleicher Zeit Miethe und Champagner pumpenden pen-
sionirten Sänger in Philippi's Schauspiel „Asra". Unter allen
Leistungen August Junkermanns möchte ich jedoch seinem
„Senator" in dem gleichnamigen Schwankluftspiel von Ka
delburg und Blumenthal den ersten Preis ertheilen. „Gerade
wie Coqnelin," bemerkte zu mir ein befreundeter englischer Diplomat,
welcher mit der europäischen Bühiienkimst und dem europäischen
Schauspiel in Deutschland, England, Frankreich und Italien wohl
vertraut ist. August Junkermann ist in de»n gewöhnlichen Thearer-
snme des Wortes keineswegs ein „Star" unter den jetzt in London
spielende» deutschen Schauspielern: obgleich er zweifellos zu den
hervorragendsten Mitgliedern gehört, hat das gegenwärtig in der
Londoner St. George Hall spielende deutsche Theater auch noch eine
ganze Reihe anderer hervorragender Kräfte auszuweisen. Unter den
Damen, »m dem schöneren Geschlechte nach gut englischem Brauche
den Bortriil zu lassen, ragt Nillason um Haupteslänge unter allen
ihren hiesigen deutschen Kolleginen hervor; nur eine andere war ihr
au realistischer Kunst noch über: Frau Dora bot in der köstlich
satirischen Komödie „Der Biberpelz" von Gerhart Hauptmann als
Fischersfrau, Waschfrau und verschlagen listige Spitzbübin eine in sich
so abgerundeie und vollende!« Meisterleistung, daß man sie allein aus
diese Rolle hin ohneweiters als Nachfolgerin der alten Haizinger an s
Wiener'Burgtheater oder auch der unvergeßliche» Frieb-Blumauer
aus Deutsche Theater nach Berlin empfehlen könnte. Noch ein Vierter
darf hier ohne Namenuenmmg nicht Übergängen werden: Max
Berend: eines der größten Talente für Charakterdarftellungen,
welches mi>: seit dem letzten Jahrzehnt aus europäischen Bühnen
— und ick ieuue deren eine ganze Menge— unter dem jüngeren
Schauspielergeschlecht begegnet ist. 'Alles, was sonst noch zu der
deutschen Truppe gehört, ist anständiges Mittelgut, wie beispielsweise
der als Regiffenr treffliche Herr Worlizsch, nicht besser, jedoch auch
nicht schlechter, als man es sonst an deutschen Theatern selbst ersten
Ranges gewöhnt ist. Allen Darstellern ist überdies ein gemeinschaft­
licher Zug eigen: das Streben nach einer von innen heraus scharf
rndisiduaitfiienden Charakteristik; also ein Bestreben «ehr nach dem
! Wahren, als nach dem äußerlich Schönen hin. Sie werden in dieser
schauspielerischen Richtung mehr als gefördert durch das inoderne
deutsche Schauspiel. Herr Direktor Junkermann und der ihm zur
Seile stehende Theater-Ausschuß Londoner Kunstfreunde haben des­
halb mich gut daran gethan, den Spielplan auf da» moderne und
modernste deutsche Schauspiel zu beschränken. Sie haben damit nicht
nur ihren in London ansässigen deutschen Landsleuien, sondern auch
der englischen Bühnenknnst ein« Reihe ganz neuer Anregungen ge­
boten. Zu den dargestellten Dramen gehörte selbstverständlich auch
Sudermanws „Heimat". Fräulein Nillason spielte die Mazda;
zu gleicher Zeit läßt sich seit Wochen iin Londoner Royalty-Theater
eine der glänzendsten englischen Schauspielerinen, Frau Patrick-
Emnpbell in derselben Rolle von ihren Landsieuten bewundern. Kaum
läßt sich etwas Interessanteres für den Kenner der Schauspielkunst
denken, als ein Vergleich dieser beiden von Grund aus verschiedenen
Darstellungen eines und desselben vom Dichter mit großer Liebe nnd
Sorgfalt herausgearbeiteten Frauencharakters durch eine der begab­
testen englischen und eine der talentvollsten deutschen Schauspielerinen.
Bei der Engländerin ist alles Aeußere und Aeußerliche von geradezu
tadelloser Vollendung und dazu von einem künstlerischen Geschmack,
von welchem die deutsche Darstellerin, wenn man nach ihrer Kleidung
und ihren Gesten als Mazda urtheilen darf, kaum eine Idee haben
dürste. Wenn die Pairick-Campbell erscheint in ihrer tadellos gearbei­
tete» Robe und in einer Farbenzusammenstellung ihres Anzugcs,
dessen künstlerische Feinheit nun einmal das von unseren deutschen
Frauen noch unergrimdete Geheimniß jeder vornehmen Engländerin
ist, wird man sich sofort darüber klar: hier kommt eine Magda, die
ihre ganze engspießbürgerliche Umgebung um mehrere Hauptes­
länge» überragt: diese berühmte Sängerin „Magda" ist eben eine
Weltdame alleroornehmsten Styl»; tritt dagegen die deutsche Dar­
stellerin, Fräulein Nillason aus die Szene, dan« wähnt man
zunächst, die in geistig beschränkten deutschen Offizierskreisen
ausgewachsene Tochter habe sich nur als große Künstlerin und Welt­
dame verkleidet; wohl möchte auch diese Magda gern die „grande
dame“ sein; allein wie sie sich wendet und dreht, kommt an allen
Ecken nnd Enden das Kind spießbürgerlich kleinstädtisch beschränkter
Kreise z»m Vorschein. Ganz anders jedoch gestaltet sich das schau­
spielerische Bild im Fortgange des TrainaS. Frau Patrick Campbell
verliert wohl auch in dem weiteren Verlaufe der Rolle »ichtS an
ihren Borzügen; sie bleibt immer die große Lady auch dort, wo die
Mutter in ihr aufschreit über den Verrath ihre» früheren Liebhabers
an ihrem einzigen Kinde. Frau Patrick-Campbell läßt sich niemals
fortreißen, nicht einmal im „Wirbelsturm der Leidenschaft"; auch
dort bewahrt sie, nur allzu sehr gehorsam den Regeln, die Shakespeare s
Hamlet den Schauspielern predigt, ein gut Theil rhetorischer Pose;
nicht so ihre deutsche Rivalin. Fräulein Nillason rennt manchesMal etwas
gar zu viel hin und her, ganz den Borschristen der modernen deutschen
Regiekunst entsprechend, welche in solch unruhigem Auf- und Abfegen
der einzelnen Darsteller über die Szene mit Unrecht eine Art mimischer
Verkörperung innerlicher Aufregung und Leidenschaft sieht; allein
Fräulein Nillason hat Herzenstöne von hinreißend echt warmblütig
seelischer Ueberzeugung, welche Frau Patrick-Campbell selten oder
niemals zu Gebote stehen. Fräulein Nillason erlebt innerlich die von
ihr dargestellten Charaktere; Frau Patrick-Campbell erschaut sie mehr
äutzerlich. Dabei rst Ledere eine technqch hoch-Mtztte Tchau»
spielerin und eine augenscheinlich sehr, sehr kluge Künstlerin, welche
jede Bühnenwirkung von vornherein mit feinstem Urtheil abzuwägen
versteht; an Stelle solch kühl berechnender künstlerischer Klugheit hat
die gütige Natur Fräulein Nillason mit warmblütigen:, rücksichtslos
auftretendem Temperament ausgestattet, und zwar mit einem Tempe-
rament, welches in der schauspielerischen Aktion nicht selten zuviel thut,
ja sich sogar geradezu überschlägt. Ich habe der schauspielerischen
Eigenart der beiden Künstlerineii hier absichtlich breiteren Raum
gestaltet, weil in ihnen Beiden die Eigenart deutscher und englischer
Schauspielkunst aufs drastischeste, in die Erscheinung, tritt. Wer lange
Zeit, wie der Verfasser dieses Aufsatzes, wohl eine große Zahl Vor­
stellungen der besten englischen Bühnen, sehr selten aber ein besseres
deutsches Schauspiel zu sehen Gelegenheit hatte, staunt über den
aus den ersten Augenblick unüberbrückbar scheinenden Widerspruch
englischer und deutscher Bühnenkunst. Auf der englischen Bühne ist,
wie ich bereits oben angedeutet, alles^eußerliche geradezu tadellos.
Wer eine Vorstellung im Londoner Mceum-Theater, oder im Her
Majesty's Theater, ja selbst auf den Operettenbühnen des Gaiety- oder
Daily-Theaters in der britischen Metropole gesehen, hat den Eindruck,
daß kein Fleiß, kein Studium und kein Geld für das äußere
Bühnenbild aus englischen Theatern gespart wird. Ich wüßte
keine deutsche Bühnenkünstlerin, selbst nicht unter den be­
rühmtesten zn nennen, welche sich auch nur halbwegs mir dem
Geschmacke einer Patrick-Campbell, einer Ellen Terry, oder einer
Winfried Emmery zu kleiden verstünde; und nicht in der Kleidung
allein liegt das, sondern vielleicht ebenso sehr in der vollendeten Art,
mit welcher sich diese und andere englische Künstlerinen in ihrer
Kleidung aus der Bühne zu bewegen verstehen. Nach dieser Richtung
hin können unsere Schauspielerinen von ihren englischen Beruss-
genoffinen nur lernen! lind auch noch nach einer anderen Richtung
hin dürfte man unseren Bühnenkünstlern das Studium der Engländer
voll nnd ganz enipsehlen. Auf den besseren Londoner Bühnen herrscht
eine geraöezu tadellos deutliche Aussprache, etwas, was man nicht
immer, wie schon der unvergeßliche Heinrich Laube mehrfach erklärte,
von deutschen Bühnenkünstlern rühmen kann. Uebrigens machen die
augenblicklich in der Londoner St. George Hall spielenden deut­
schen Künstler, abgesehen von zwei oder drei geringeren Darftellerinen,
von dem sonst aus deutschen Theatern noch immer herrschenden
Sprechschlendrian durch deutliche und klare Behandlung des Dialogs
eine geradezu rühmenswerlhe Ausnahme. Dagegen liegt die englische
Bühne der Gegenwart mehr oder weniger noch immer in den
Fesseln künstlerischer Konvention. Das englische Drama und
mir ihm die Mehrzahl englischer Schauspieler stehen ungefähr
ihrer künstlerffchen Richtung nach heute noch immer dort,
wo das deutsche Drama und die deutsche Schauspielkunst vor dreißig
Jahren gestanden sind. Einzelne Darsteller, wie Henry Jrving und
Beerbohm-Tren haben, fortgerissen von ihrem großen Talent, der erste
den Weg zur natürlichen Einfachheit, der zweite sogar den Pfad zu einer
scharf chargirten Charakteristik zurückgefunden: ja, der vielbewunderte
Edward Terry, Bruder der berühmten Ellen Terry, ist sogar in ein­
zelne» seiner älteren komischen Charaktere weit über die Grenzen schau­
spielerischer Karrikakur bis zur schauspielerischen Grimasse hinaus­
gegangen. Vielleicht hat man in solchem Ueber schauspielern dieser
außergewöhnlich begabten englischen Eharakterspielrrs einen offenen
künstlerischen Proteü gegen die im Gnchrn «ld Ganzen immer noch
ungebrochene Herrschaft des Dramatisch-Konventionellen aus der
englischen Bühne zu erblicken. In jedem Falle kann das englische
Theater der Gegenwart— Drama ebensowohl wie Schauspielkunst
— von dem deutschen Theater der Gegenwart rücksichtslose Wahrheit
nnd Schärfe der Charakteristik lernen. Ich habe bereits oben auf
die Darstellungen älterer komischer Charaktere durch August Junker-
mann hingewiesen. Sein von mir bereits angeführter „Senator" ist
geradezu eine Meisterleistung durch bescheidene Lebenswahrheit. Da ist
nichts übertrieben und Alles stimmt zusammen. Die braune Perrücke,
der saubere, reich« und dabei etwas altmodische Anzug; die altmodische
Eleganz, wenn der Herr Senator der ihm unwillkommenen Braut
seines Sohnes den zunächst sorgsam hinter seinem Rücken verborgenen
Blumenstrauß überreicht; seine beleidigte Würde dem schneidigen
Berliner Doktor gegenüber; der geradezu unnachahmliche Ton, mit
welchem er in echt hamburgischem Dialekt die köstlichen Satze heraus­
bringt: „Aus Berlin V Na ja, von irgend woher muß ja der Mensch
doch sein" u. s. w. Immerhin gehört August Junkermann schon der
älteren Schule deutscher Schauspielkunst an; daS jüngere Geschlecht,
wie es sich in Map Berend verkörpert zeigt, greift dreister zu, es
chargirt mehr, selbst auf die Gefahr künstlerischer Uebertreibung hin.
Nicht ganz frei vo» diesem Fehler ist der Amtsvorsteher Max
Berend's im „Biberpelz"; allein man darf das in diesem Falle über­
sehen; handelt SS sich doch in dieser Diebeskomödie um eine Satire
des hochnäsigen norddeutschen Beamtenthums! Aber auch in anderen
Leistungen Berend's tritt dieser Fehler seiner Kunst ein wenig hervor:
glücklicherweise nur ein wenig, weil die äußere Verwandlungssähigkeit
des Künstlers eine geradezu staunenswerthe ist und sein allzn
chargirte» Spiel stets durch eine treffliche schauspielerische
Maske gedeckt erscheint. Alles m Allem könnte man den
jüngeren englischen Bühnenlünstlern da« Studium der Berend-
schen Darstellungen nur empfehlen, denn letztere sind ganz
nnd absolut frei gerade von jenem künstterisch-komientionellen
Element, von welchem die englische Schauspielkunst und das englische
Drama sich immer noch nicht loszulösen vermocht hat. Und damit
komme ich zmn Schluß meiner Ausführungen. Ich habe oben den
Widerspruch zwischen englischer und deutscher dramatischer Kumt als
Zllnüchst iiliüberbrückbar aussehend bezeichnet; thatsächlich und näher an­
gesehen, ergänzen sich englische und deiitsche Schauspielkunst. Vor länger
als einem Menschenalter empfing der Herzog von Meiningen durch die
Shakespeare-Darstellungen des großen englischen Schaiispielers Kran
in London die ersten Anregungen zu seiner Regiereform klassischer
Dramen; das deutsche Theater hat zweifellos seitdem ganz außer­
gewöhnliche Fortschritte nach jeder Richtung hin gemacht, und die
kleine Meininger Hofbühne hat, wie allbekannt, den ersten Anstoß
gegeben zu dem neuen Darstellungsstyl aus deutschen Bühnen, der
gegenwärtig vielleicht vom Deutschen Theater zu Berlin am aus-
geprüglesten und vollkomniensten vertreten wird. Heule kehren die
Vertreter des deutschen Dramas nach London zurück, um in gewiffem
Sinne hundertfach der englischen Bühne die Anregungen zurückzu­
geben, welche einst das deutsche Theater vo» einem der größten englischen
dramatischen Künstler dieses Jahrhunderts erhalten hat; mögen diese
Anregungen der engliffhen Kunst ebenso wenig verloren gehen, wie
der feine und auSerwählte Geschmack des gegenwärtigen englischen
Theaters dem deutschen Vühnenleben!


[ 2023-06-29 10:46:46.251 - 19000421 - Seite 3 ]
der Hause«, die Frage der Mitgift geregelt, so schritt «an zur Ber-
lobung der oft noch blutjungen Menschen. Man beeilte sich, der
Tochter einen Wagn zu geben, weil «an stet» fürchtete, die für sie
festgesetzte MÜgift durch eine Verfolgung zu verlieren. Am Vorabend
der Hochzeit schenkte der Bräutigam durch die Hand einiger an­
gesehenen Gemeindemitglieder der Braut einen mit Gold besetzten
Gürtel, Schleier, Kürsen und Kranz, der Bräutigam erhielt Rjng
und Schuhe. Am Hochzeitsmorgen, gewöhnlich am Freitag, Meten
Frauen die Braut in den Synagogenhof, wo sie der Bräutigam
erwartete, uingebm von dem Rabbiner und den Honoratioren. Der
Bräutigam erfaßt die Hand der Braut, und die Anwesenden bestreuen
Beide mit Weizenkörnern, ihnen hiebe, Psalmenworte zurufend.
Hftraus begibt sich die Maut mit ihrer Begleitung nach ihren» Hause,
inil ihre Toilette zu vollenden. Im Hofe der Synagoge wird
auch der Trauungsakt vollzogen, nachdem Beide mit einen» Gebe!
inantel bedeckt find. Die Hauptmahlzeit fand ain Sabbathmittag statt,
f» wurde es auch von den Reichen geübt, um die Armen nicht zu
beschämen. Die Spielleute waren Christen, da am Sabbath das
Mufiziren nicht erlaubt ist. klebrigen» war den Jnden die Kunst der
Musik nicht fremd, wie sie wenn auch nicht schaffenden Antheil an
allen Künsten nehme«. Für den Gesang iir der Synagoge oder bei
Tisch verwandte man oft Volksweisen, die noch heute fortleben, ohne
daß der Sänger fich bewußt ist, das Lied von Hildebrand »der der
Schlacht von Pavia zn singen. Zu den Ausnahmen gehören auch d>e
frischen Minnesänger Süßlind voir Trünberg und Wolflein von
L»»Hamen. Den Schalksnarren des Mittelalters verdankt der noch
heul« in östlichen Ländern „Maischal,k" genannt« Spötter seine Ent­
stehung, der bei keiner Hochzeit schien durste. In der Kleidung find
die Juden von ihrer Umgebung ,i»r gering geschieden, nur die durch
die Macht des Papstes verordneten Judenhüt« uird gelbe Radzeichen
ai» Gewand machen den Juden erkenntlich. Die Frauen »chmen regen
Antheil an der Zeitmode, so daß an manchen Orten, um dem Kleider-
auswand entgegenzutreten, Lupisverbvte erlasse« werden.
Was nun die Beschäftigung der deutschen Juden im Mittelalter
betrifft, so »varen st«, nachdem ihnen die Erwerbung von Grundbesitz
und die Ausübung jeden Handwerkes verboten war, auf den Waaren-
handel gedrängt, oder st« liehen gegen hohe Zinsen aus Pfänder. In
der Höhe des Zinssuhes wurden fie vielfach von den Lombarden über-
troffen. Jnnnerhin gehört hervorstechender, großer Reichthum der
Jnden zn den Seltenheiten. Mancher erledigte die Geldgeschäfte der
Fürsten und der Geistlichteii. Wo sie nicht in der Erwerbung von
Grundbesitz beschränkt find, sehen wir sie als Gastwirthe, Mühlen- und
besonders als Weinbergbesitzer. Man findet sie in großer Zahl an
Knotenpunkten des Verkehrs, so in Regensburg, der mittelalterlichen
Metropole des Donauhandels. Sie gehen nach Uilgarn, Galizien, ja
«ich Kiew und eröffnen so deutschen Erzeugnissen einen Markt. Dieser
Handelsverkehr brachte gleichzeitig »inen regen Gedankenaustausch
Wischen den entferntesten Zentren geistiger Kultur. So werden An­
fingen von Mainz nach Jerusalem und den babylonischen Hochschulen
geschickt. Ein besonderer Wissenszweig, dem sich der Jude zuwandte,
war die Heilkunde. Allerdings waren die jüdischen Aerzte Deutschlands
gleich ihren christlichen Kollegen auf primitivem Standpunkte und
konnten fich mit den jüdischen Aerzten in Spanien und Italien nicht
messen, für ihre Tüchtigkeit spricht aber der Umstand, daß trotz vieler
Bullen, welche die Behandlung durch Juden verbot, selbst Kircheu-
fürsten fich jüdischer Aerzte bedienten. Im Aberglauben theilten sie
vollständig die Vorstellungen ihrer Umgebung, ihre Sprache war dre
deutsche tmb nicht verschieden von der ihrer christlichen Mitbürger.
Besonders über diese beiden letzte» Punkte enthält das Buch
Berliner's neue und lesenswerthe Aufschlüsse. Die Darstellung des
Stoffes ist eine frische und anziehende— wir sind derselben vielfach
wörtlich gefolgt— pnd macht das Werk auch sür den Laien zu einer
bekehrenden und unterhaltenden Lektüre.
Frankfurt a. M. Dr. A. Freimann.
— Handelsminister Alexander Hegel»«- wird— wie wir
erfahren— von seiner Erholungsreise nach Ragufa nächsten Sonntag
Mittags in Budapest eintreffen »»nd wird an der niontagigeu
Sitzung de? Magnatenhauses theilnehmen, auf deren Tagesordnung
auch sein Gesetzentwurf über die Befreiung der Eisenbahnangestellten
von der Kommunalsteuer steht. Nach Eröffnung der neuen ReichstagS-
session wird Handelsminister H e g e d ü$ dem Abgeordnetenhaus,:
mehrere Vorlagen unterbreiten.
= Die Ernennung des Reichstags Abgeordneten JuliuS
Oulner zum Staatssekretär im M i n i st e r i u m
des I im e t„ wird— wie „Magyar Nemzct" mittheilt
wahrscheinlich am nächsten Sonntag im Amtsblatt publizirt werden.
Dieselbe Nummer des Amtsblattes dürfte auch die Enlhebiing Emerich
Jakaiffh's vom Amte eines Staatssekretärs bringen. Gulner wird
wahrscheinlich schon am Montag Bormittags sein neues Amt antreten»
früher »vird sich Herr Jakabffy vom Beamtenkvrps des Ministeriums
des Innern verabschieden.
=~ Die Finanz-kommission des MagnatenhaufeS hat
ihren Bericht über das Staatsbudget pro 1900 bereits
«ingereicht.
Der Bericht enthält eine eingehende ziffernmäßige Darstellung
der Resustat« des Budgets imd sagt dann: „Alle diese Daten können
darüber beruhigen, daß wir eine Störung des eifersüchtig gehüteten
Gleichgewichtes in unserem Staatshaushalte trotz der erheblichen Zu­
nahme der Ausgaben nicht zu befürchten haben. Der Umstand
jedoch,^ daß auf dem Gebiete des staatlichen Lebens viele Aufgaben
ihrer Lösung und viele Bedürfnisse ihrer Befriedigung harren,
ermähnt uns dringend, sowohl bei der Lösung der Ausgaben, als
auch bei der Befriedigung der Bedürfnisse niit der zu erhoffenden
Stärkung unserer materiellen Kräfte stufenweise Schritt zu halten.
Eine sorgfältig vorbereitete Reihenfolge in der Lösung der Aufgaben
,m Verein mit einer rationellen Sparsamkeit können den Ersoig
unserer Reformen, die Ersprießlichkeit unserer Investitionen sichern.
Für die Jnitiirung, beziehungsweise Fortsetzung einer in dieser
Richtung gehaltenen Thästgkeit bietet übrigens die Weisheit und der
Takt unserer Regierung eine genügende Gewähr."
Der vom Präsidenten der Finanzkommisfion Erzbischof
Dr. Joses S a m a s s a und vom Schriftführer Baron Joses
Rud nyänßky unterschriebene Bericht empfiehlt nach all dem
das Budget zur Annahme.
= Aus Groß-Becskerek wird berichtet: Abgeord­
neter Giza Papp hielt gestern in Beaa-Szent-György leinen
AkechenschastSvericht. Trotz strömenden Regens erwarteten zahl­
reiche Wähler den populären Abgeordneten aus dem Bahnhöfe und
geleiteten ,hn in festlichem Zuge in die Ortschaft. Der Abgeordnete
besprach den Ausgleich und die Quote, die wegen der politischen
Verhältnisse in Oesterreich nicht definitiv geregelt werden konnten.
Indessen haben mehrere Verfügungen die Sicherung der volkswirth
Maftlichen und finanziellen Silualion Ungarns ermöglicht. Die Quote
bürde dem Lande zwar eine größer« Last aus, doch habe dasselbe
namentlich in der Veterinär-Konvention ein« Rekompensation erhalten.
Redner besprach ferner die bevorstehende BerwaltungSiosorm und die
Echivingerichts-Inftitiition, die den an fie geknüpften Erwartungen
entspreche. Abgeordneter Papp schloß sein« Rede, die beifällig aus­
genommen wurde, in deutscher Sprache. Znm Schluss« erhielt er ein
Bertrauensvotuul.
— Alis Szrkelh-Udvarhelh ivird gemeldet:
Der Mnnizipal-AuSschuß des Udvarhelyer Koviilats hielt am
13. d. M. unter Borst- des Obergespans Arthur H o l l a k i eine
außerordentliche Generalversammlung, in ivelcher die Fuhrlöhne bei
ÄWeordnelenwahlen für jede Gemeinde besonders mit Zugrunde­
legung einer Gebühr von 20 Hellern per Kilometer bestimmt wurden.
Die arrondirten Lohne bewegen sich zwischen 2 und i Kronen. Hieraus
«langte ein Antrag der ReichStags-Abgeordneten Dr. Gabriel
Daniel und Andreas G y ä r sä s, wie auch i>et Mitglieder
Johann U g r o n, AkoS Sehest, Moses «anbot, Kaspar
SoS und Alexius D a n i e l zur Verhandlung. Der Antrag
lautet: „In Anbetracht dessen» daß Minister-Präsident Koloman
S z i l l während seiner einjährigen Regierung mit einer unbeugsamen
Entschlossenheit und unerschütterlichen Willensstärke den in seinen, Pro­
gramm niedergelegten Prinzipien Geltung verschafft hat, welche von allen
Schichten der Bevölkerung mit allgemeiner Zustimmung begrüßt
wurden, ferner in Anbetrachi dessen, daß der Minister-Präsident
S ich seiner am 2. d. im Abgeordnetenhaus« gehalleuer, Rede aufs
edensie Stellung genommen hat gegenüber der aus den Kon-
seffionatismuS gegründettn politischen Richtung «nd sämmtliche Kon
sessionen des Landes einer gleichartigen gesetzlichen Behandlung ver
sichert hat und schließlich, daß er den Standpunkt der Regierung in
der Befolgung bt» «w^Wtze» Liberalismus, des Schatz»«
d r RechKgleichhett und SnoUenssrecheit gezeichnet hat, möge die
G.nrralveriammlung aussprechen, daß ü* zu« M> nister-
Präsidenten Koloman,Szell «nd dessen Regierung
das größte Vertrauen hegh dessenPrinzipien dilngtnndM
unter«-«» bereit ist und ihr«, «erträum «Nd ihrer AnhänÄWm
prowkoüarisch Ausdruck gibt, wovon di»Nrg«ung durch ein« Adresse
verständigt werden soll" Nach kurzer Diskuffion wurde der Antrag
einhellig mit großer Begeisterung angenommen.— Am Schlüsse der
Sitzung wurden noch zur Leitung der Arbeitsvermittlung im Zentrum
Albert Ädäm und zu dessen Stellvertreter Zollän S z a k ü k s
gewählt.
Die liberale Partei des Udvarhelyer Komiratz hielt
nach Genehmigung chrer neuen Staturen am IX d. ihre konstituirende
Generalversammlung, in welcher z>tm Präfidmien Baron Beta
Kemöny, zu Vizepräsidenten Ludwig C S e t e und Dr. Edmund
Mezei, ;um Sekretär Franz Hedö, Wm Schristsührer Aladär
B e r s e k gewählt wurden. Ferrier wurde ein dreißiggkiedrigeS
Wekuiivkomue gewäbli. Schließlich nahm die Partei den im
Munizipal Ausschuß eingereichten Anrrag, an den Minister-Präfidenlen
Kotoman Szill und dessen Kabinei eine B er traue u s tun d-
g e b u n g zu richten, einhellig an.
--nis. Brüssel, 18. April. (C riß.’ K o r r.i Knapp vor
Thorschluß, d. h. vor der Alistösung üe» Parlaments und der Aus-
schreibung der allgemeinen Neuwahlen läuft das Ministerium Desmet
dc Naeyer Gefahr, einer M i ii i ft e r f r i f« zum Opfer zu fallen.
Der Heeres Ausschuß, ivelcher ganz und gar unter dem Einstufst der
äußerste« Rechten und des StaarSniinisters Woeste steht, hat nämlich
einen Antrag auf Herabsetzung d e-r aktiven D, e u st­
reit trotz der energischen Opposition der Regierung mit großer
Mehrheit angenommen. Danach soll die ntlive Dienstzeit, die im
belgischen Heere bisher 2» Monate betrug, auf blos (2 Monate herab­
gesetzt werden. Diejenigen Soldaten, welche schon nach stchsmonalticher
Dienstzeit sich einer „befriedigenden" Prüfung unterziehen, sollen
schon nach dieser kurzen Frist ihre Entlassung aus dem
aktiven Dienste und ihre Einstellung in die Reserve fordern
können. Anfangs nahm uian diese Sache gar nicht ernst und erblickte
darin blos einen Wahlköder der äußersten Rechten sür die bevor­
stehenden allgemeinen 'parlamentswahleii. Als aber der Heeres-
Ausschuß den erwähnten Antrag nicht blos annahm, sondern auch
sein« dringliche Behandlung dekretirte, bemüchiigle sich der Hos und
Militärireis« große Aufregung. Der Minister-Präsidem Desmet de
Naeyer und der Kriegsminister General Consebant d'Alkmade er­
schienen im Ausschusse und gaben die entschiedene Erklärung ab, die
Regierung könne keinerlei Herabsetzung der aktiven Dienstzeit' an­
nehmen, so lange nicht der persönliche Heeresdienst in Belgien ein
geführt ist. Gleichzeitig beschloß der oberste Kriegsrath, welcher unter dem
Vorsitze des Königs tagt, einen geharnischten Protest gegen die geplante
Desorganifirung des belgischen Heerwesens. Trotzdein erhob der
Heeres-AuSschuß den Antrag auf Herabsetzung der aktiven Dienstzeit
znm Beschlusse und da er ihn für einen dringlichen erklärte, so wird
sich das Parlament vor dein Auseinandergehe» noch mit der HeereS-
srage zu beschäftigen haben. Das Ministerium Desmet de Naeyer ivird
die Kabinetsfrage stellen. Seine Lage ist aber derzeit eine sehr prekäre,
weil die äußerste Rechte seinen Sturz ivünscht und a>ich die ganze
sozialdemokratische Fraktion selbstverstündtich für jeden Antrag zu
haben ist, welcher die Schwächung der Armee zum Zwecke hat. Eine
Niederlage der Regierung ist also durchaus nicht ausgeschlossen, wie
es andererseits immer offenbarer wird, daß die ultramontane
Regierungspartei in Belgien sich im Zustande vollster Auflösung
befindet.
Q Rustschuk, 1.6 April.( O r i g.- K o r r.) Trotz aller
Anstrengungen der Behörden will die unter der Baue r n s ch a f t
a» S g e b r o ch e n e Bewegung nicht zur Ruhe komineu.
War dieselbe, durch die ungünstige Lage der Landbevölkerung in Folge
der letztjährigen Mißernte wesentlich gefördert, anfangs gegen das sehr
unpopuläre neue Zehentgesetz gerichtet gewesen, so haben sich in deren
weiterem Verlause auch sozialistische und oppositionelle Einflüsse
bemerkbar gemacht, welch« der über weite Gebiete Donaubulgariens
sich ausdehnenden Bewegung einen unverkennbaren politischen Agi­
tationshintergrund verleihen. Anläßlich der in letzter Zeit in Rasgrad,
Turtukai, Lowtscha und anderen größeren Städten des nördlichen
Bulgarien abgehaltenen Bnuernmeetings ill es zu Ruhestörungen
gekommen, ohne daß es bei der gereizten Stimmung der Bevölkerung
die Behörden wagen dürfen, gegeii die Tumulmanten ener­
gischere Maßregeln zu ergreifen. Wie ivenig sich auch
im Allgemeinen die Bauern aus polizeilichen Maßregeln machen, geht
daraus hervor, daß Ansangs voriger Woche der Rustschuker Polizeichef
Mexiew, welcher sich unter starker Gendarmeriebedecklmg nach dem
nahen Dorfe Krasen begeben hatte, um die dortigen rebellirenden
Bauern zur Ruhe zu bringen, vor deni genannten Dorfe von den
Bauern überfallen und sammt seinen Begleitern
inderi Gemein dekotter eingesperrt worden
i st.' Alexiew, welcher erst durch ein starkes Militärausgebot aus seiner
Haft befreit wurde, ist in Folge deffen von seinem Posten abberufen
Nud durch den bisherigen Polizeichef von Pravadie, Petkow, ersetzt
worden. Da morgen in Rustschuk ein neuerliches großes Bauern­
meeting stattfindet, zu welchem viele Tausende von Landleiiten aus
Nah und Fern erwartet werden, wird derselbe bald Gelegenheit
haben, zu zeigen, ob er den Bauern gegenüber seine Sache besser zu
machen weiß, als das seinem Vorgänger gelungen war.
Telegramme des „Nester Kloyd".
Wien, 20. April. Der Minister n latere Graf Szechenyi
wurde heute Vormittags von Sr. Majestät in besonderer Audienz
empfangen.
Lemberg, 20. April. (O r i g.- T e l e g r.) Dem
„Slowe PolSkie" zufolge werden Kaiser Wilhelm und
der König von Sachsen an den H e r b st-
Manövern in Galizien theilnehmen.
London, 20. April. „Reuter's Office" meldet aus Lagos,
daß nach dem im Nordwesten öer Goldküsten-Kolonie gelegenen Lande
Dyaman, wo Unruhen der Eingeborenen auSgebrochen sind, west-
afrikanijche Truppen abgehen. Der Korrespondent des „Renter'schen
Bureau" meldet weiter, in Lagos gehe das Gerücht, daß Zwistig-
keite« mit den Franzosen iu Meko ausgebrochen seien, doch entbehre
dasselbe der amtlichen Bestätigung. Das genannte Bureau bemerkt
hiezu, Meko liegt in Lande Joruba im Hinterlands von Lagos. Die
gemeldeten Streitigkeiten könnten daher mit den Unruhen in Aschanti
und Dyaman in keinerlei Zusammenhang stehen.
Die Reife des Königs «ach Berlin.
Berlin, 20. April. Heute Nachmittags werden Oberbürger­
meister K i r s ch n e r und Stadtbauralh Hofs m a n n dem
Kaiser die Pläne ztir Ausschmückung des Pariser Platzes anr Tage
der Ankunft des Kaiser- K ö u i g s Franz Josef
vorlegen.
Berlin, 20. April. (C r i g.- T c I e g r.) Oberbiuger
meifter K i r s ch n e r und Stadtbauralh H o s m a u n wurden
heute Nachmittags vom Kaiser in dludienz empkangen, um die Pläne
sür die Ausschmückung der Straße Unter den Linden aus Anlaß des
Besuches des Kaiser-Königs I ranz I o s e f vorzulegen. Bau-
rath Hofmann hielr an der Hand der mitgebrachte» Pläne dem Kaiser
Vortrug. Kaiser Wllhelm billigte das Projekt im Großen und Ganzen
und schlug nur in einigen Punkten Abänderungen vor. So wünschte
er die Einmündung der Friedrichsstraße besonders markirt, sowie
eine Ausschmückung der Stangen für die elektrischen Lampen.
Dem Kaiser gefiel es sehr, daß für die Ausschmückung in
erster Linie Blumen gewählt werden, und er meintet „Da werden sich
die Gärtner freuen." Nach Besichtigung der Pläne besprach der Kaiser
mit beiden Herren die sonstigen Empfangsfeierlichkeiten. Oberbürger­
meister Kirschner fragte, ob der .Kaiser eine Ansprache durch ihn oder
die Neberretchung eines Bouquets durch eine Dame sür angemessen
halte. Der Kaiser erwiderte daraus: „BeideS". Demnach wird Ober-
bürgermeister Kirschner den Kaiser-König Franz Joses im Namen der
Stadt begrüßen und die Tochter des Oberbürgeruieisters wird dein
Monarchen ein Bouquet überreichen. Diese Feierlichkeiten iverden an
der am Brandenburger Thore zu errichtenden Tribüne stattfinden.
Dann fahren beide Herrscher auf der MiUelstraße der Linden nach dem
Schlöffe.
Berlin, 20. April. (O r i g.- T e l e g r.) Anläßlich der
Anwesenheit des Kaiser Königs Franz Josef in Berlin
wird Ander s Oper „Das eherne Pferd" (Cheval de bronze in
der Humperdink'fchen Bearbeitung und in neuer Prunkau-stattung als
Feftvorftrllung im Opernhaus« ausgeführt werden. Kaiser Wil
t he! m wohnte heute der Generalprobe bet.
Die Lage in Oesterreich.
20. April. kRiederösterreichischer Land­
ser» Debatteunrd demDringlickkeitsanttage Weiß.
Dringlichkeit zuerkannt und der Antrag selbst unter
Ablehnung sämmtlicher Znftitzanträge angenommen.
Der Landtag nabni schließlich nach längerer stellenweise erregter
Debatte den Antrag des Schul Ausschusses an, wonach der Landes-
Ausschnß angewiesen wird, sämmtliche aus da? uiederofterreichische
Volksschulwesen bezüglichen Laudesgesetze unter HÄachtnahme aus die
Reichs-«chulgesetzgebung einer durchgreifenden Revision und Hm
geftaliuug m der Richtung zu unterziehen, daß dem Landtage und
dem Landes-Ausschuffe in einer der Bciiragsleistnng des Landes >in-
gemeffenen Weife eine Jngereuz au» daS niederösterreichische Volts­
schulwesen gesichert wi-.d. In der nächsten Session sollen di« ein-
sprechenden Anträge gestellt werden.
•**!« Lo. April, i Landtag.) Abgeordneter Graf
K« t t u l i ii s k y begründei einen Antrag, worin die Eiseiidahn-
vorlagen der Regierung mit Genngibniing begrüßt werden und die
Erwarnmg ausgesprochen wird, daß die Regierung unter Anwendung
aller koiistiliil>oneU zulässige» Mil'el Voriarge lreffen werde, daß
den Vorlagen «nie verlastiingsmüßige Behandllrng uns Erledigung
zugesichert werde. Das wirthichastlicke Programm der Regierung
habe im Parlamente und in der Bevoltcrimg eine irimpaihische
Ausnahme gesunden, es fei aber ui bejiivaiteu, daß im legten Augen
Wirte_ durch die potmichen Verhältnisse der Verwirklichung LeS
ivnihschasllichen Programms Schwierigkeiteu enigegenlrettn könnten.
Der- Antrag schließt: Das Kadinet Koorbor bieiei iiacb längerer
gesetzgeberischer Dürre de» nach produktiver 7tmtlgh»il dürstenden
Völkern Oelrerreirtis ciiifti_ »ahezn überschäumenden Becher jenes
Lelienstraiikes,, von den, ivir die Kräftigung »no Gesundung unserer
Volkswirthschasr eniHnten- t>s mögen nid» politiiche Kämpte Die
Gesundung der wirlhschaflllchen Verhälnusse aus lauge hinausschiebe».
tLebhafter Beifall.- -- Der Antrag wird dem Eisenbahn Ausschusse
zngeivieseii. ütächste Sitzinni am Montag-
Brunn, 20. April. Der Landlag begann die General-
debalre des Volksschul Budgets. --- Abgeorüneler S i teny erklärte,
die ciechischeil Abgeordnete» seien entschlossen, falls die deutsche Land­
tags Majorität -den knllnrellen Wünschen der Ezechen nicht entgegen­
kommen werde, die Arbeiten des Landtages zu hemme». Alle Vor­
fälle im Landtage werden einen Widerhall im Reichsrathe nnden,
wo im Falle der Nichtrespektirnng der czechischen Wunsche nicht nur
die Ausgleichsaktion scheitern, sondern aucl) die normale Funktion
dos Parlaments unmöglich würde. Die Ezecheu wünschen dies nicht,
erhoffen jedoch, daß man zur Einigung gelangen werde.
In der Abend sitz ii ng betonte im Laufe der Debatte Ab­
geordneter Fuchs gegenüber der Beschuldigung der antiosterreichischen
Geflnmmg einiger Lehrer, die Hochrufe auf Bismarck bekunden keine
antiösterreichische Gesinnung- (Widerspruch rechts.! Redner verweist
darauf, daß Se. Niajestäl iu wenigen Tagen in Berlin mir
Jubel werde begrüßt werden. (Lebhafter Beifall links.) Gegen­
über dem Abgeordneten Sileny sagt Redner, er würde bedauern,
wenn der Ausgleich nicht zu Stande käme, weil dadurch beide
iliationalitäten gesct>ädigl würden. Friede wäre unmöglich, wenn man
den Deutschen nicht einmal gestatten würde, ihre Meinung zn äußern.
Der Entwurf -des Kuriengesetzes sei bereits fertig- Redner erklärt
schließlich namens der Linken, daß diese sich keinerlei TerrorismuS
gefallen lassen werde.
Abgeordneter P e r e k bedauert, daß Bismarck's Lob in einem
Lande gesprochen wurde, wo tliikolsburg liege. (Beifall rechts.) Be­
züglich der Ausgleichsaktion sei bisher kein positives Resultat erzielt
ivorden. Die Ezechen glauben nicht, daß die Deutschen die Aus
gleichsaktion ernst nehmen- Redner schließt seine mehrstündige Rede
um 12 Uhr ütachts.
Fortsetzung der Debatte morgen.
Prag, 20. April. Der Landtag beendete die Berathung
des Antrages Kastan und wies denselben, entsprechend dem
Wunsche des Antragstellers, dem vollswirthschaftlicheii Ausschüsse
und der Budget Kommission zu. Der Antrag P ach er, den
Kastan'schen Antrag einer besonderen 24gliederige», znr Hälfte aus
den Kurien, zur anderen Hälfte aus dem Hause zn wählenden Kom­
mission mit dem Austrage, binnen acht Tage zu reseriren, zuzu­
weisen, wurde in namentlicher Abstimmung mit 100 gegen,'!8
Stimmen abgelehnt-
Der Landtag nahm sodann den Antrag betreffend die Be­
willigung von Staatsunterstützungen für die nothleidenden Land-
wirthe im Erzgebirge nebst den Resolutionen, welche die Regierung
auffordern, eingehende Erhebungen über den Iiiedergang der Land­
wirthschaft anzustellen und derselben durch Steuernachlässe und
Steuermäßigungen aufzuhelfen, an.
Im Lause der Debatte befürwortete Abgeordneter D w o r a k
die Einigung beider Dolksstämme behufs Erlangung einer aus­
giebigen Unterstützung seitens der Regierung.
Abgeordneter Schreiner erklärte, die Czechen wünschten die
Einigung in volkswirthschaftlichen Dingen, erheben jedoch gleichzeitig
staatsrechtliche Forderungen. Redner wirft den Czechen vor, daß sie
trotz des im Landtage einmüthig gefaßten BeschluffeS, gegen den
ungarischen Ausgleich zu stimmen, im Reichsrathe sür den Badeni
scheu Ausgleich eigelrctcu sind.
Die Abgeordneten Dmorak und P a c a k weise» diesen
Borwurf zurück, indem sie erklären, die Czechen hätten sich gegenüber
Badeni zu nichts verpflichtet: im Gegentheil hätten die Deutschen
ihre Stimmen der Regierung für die Aufhebung der Sprachen
Verordnungen znr Verfügung gestellt.
(Höchste Sitzung Montag.
Kaiser Wilhelm und der Meintnger Hos.
Frankfurt a. M.» 20. April. (O r i g.- T e l e g r.)
Anläßlich des Umstandes, daß Kaiser Wilhelm nächster Tage
nach einem Jagdausfluge von der Wartburg meiningensches Gebiet
betreten wird, ohne mit dem Meininger Hofe zu verkehren, theilt die
„Frankftirter Zeitung" Folgendes mit: Vor einigen Jahren hatte
Kaiser Wilhelm II. seinen Besuch am Meininger Hofe angekündigt.
Alle Vorbereitungen zum festlichen Empfang auf Schloß Altenstein
waren bereits getroffen, als vom Marjchallamt in Berlin an das in
Meiningen der Wunsch gerichtet wurde, die Gattin des Herzogs
Freifrau v. Heldburg, einst Fräulein Ellen Franz, möge nicht in
Altenstein erscheinen. Diesen Wunsch lehnte aber der Herzog von
Meiningen entschieden ab. Der kaiserliche Besuch unterblieb und ist
bis heute nicht nachgeholt worden.
Die Heimreise des Prinzen von Wales.
Berlin, 20. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die Begrüßung
des Prinzen von Wales durch den Kaiser in Altona ist eine
vollkommen gelungene Ueberraschung gewesen, allerdings nicht für
die maßgebenden Regiermigskreise, in denen schyn vorher bekannt
war, daß Kaiser Wilhelm beabsichle, seinem Onkel nicht nur als
Familienglied eine Freude zu bereiten, sondern zugleich im Hinblick
aus das Brüsseler- Attentat seine Ueberzeugung von der Solidarität
der monarchischen Interessen zu bekunden. Der Prinz von Wales hat
seine herzliche Befriedigung über die ihm vom Kaiser erwiesene Auf­
merksamkeit ausgesprochen.
Köln, 20. April. (O r i g.- T e l e g r.) Wie die „Kölnische
Zeitung" schreibt, sei zwar über den Inhalt der Unterredung des
Deutschen Kaisers mit dem Prinzen von
Wales nichts Zuverlässiges bekannt, doch habe das Zusammensein
Beider dazu beigetragen, die Meldung des „Standard" glaubwürdiger
erscheinen zu lassen, daß Kaiser Wilhelm im August an dem Regatla-
seste in England theilnehmen und später die Königin Viktoria in
Osborne besuchen werde.
Brüssel, 20. April. Der Souderzug, iu welchem sich der
Prin; von Zt> n l e s befand, traf Vormittags um llhrUhr auf dem
Bahnhöfe in Schaerbeck ein und wurde sofort aus der Gürtellinie auf
die Tomnayer Linie übergeleitet, ohne aus dem Südbahnhos ;u
halten.
Ratifikation der Akten der Friedenskonferenz.
Haag, 20. April. (Orig.- Telegr.) Meldung der „Pol.
Köre.": Der von den Mächten vereinbarte Austausch der Rati­
fikationen der Akte» oer F r i r d e u s k o u s e r e u;
in Form der Deponirung dieser Akten bei der holländischen Regierung
hat bereits begonnen. Jene Staaten, welche die Vereinbarungen zuvor
ihren Parlamenten ;ur Genebmigung vormlegen haben, iverden die
Ratifikationen erst „ach ersolgker Zustimmung der Bcrtremngen über­
reichen. Es ist demnach auch sie Ernennung des internationalen
Schiedsgerichtes »och nicht unmittelbar bevorstehend. Wie man zudem
versichert, soll England mrt,i die Absicht haben, die Ratifikation der
Friedenskonserenz-Aklen vor Abschluß des Friedens mit den süd­
afrikanischen Republiken zu vollziehen.
Unterschleife auf rusfifchen Kriegsschiffe».
London. 20. April. (O r i g.- T e l e g r.) Wie dem
„Daily Chronicle" aus Petersburg gemeldet wird, ist das
russische Marlneministermm großen U n t e r s ch l e i s e n aus
die Spur gekommen die seil Jahren auf russischen Kriegsschiffen
dadurch verübt wurden, daß große Mengen von Proviant, Schiffs-
vorräthen und Munition, die den Lieferanten bezahlt wurden, sich mis
den Kriegsschiffen nicht vorfanden. Durch die eingeleitete Untersuchung
wurde konstatirt, daß zahlreiche Marineoffiziere an den Unterschleisen
betheilig! waren. Bisher wurden 42 höhere Marine-
Offiziere, unter diesen zwei Admirale, als Mitschuldige v« r•
hastet. Kaiser Nikolaus hat in Folge dessen angeordnet,
tag.) Nach län
kirchner die
daß alle verfügbaren Kriegsschiff« in
den Hafen» o n Gebaftopal beordert wer­
den,,«, dort einer Revision in der Richtung unterzvgen zu weiden,
ob sie vorschriftsmäßig ausgerüstet sei«». Dadurch ist «»ch das falsche
Gerücht von einer Mobilisirung der russischen Kriegsflotte entstanden.
England und Transvaal.
Bon de« KriegssehauvUiGa».
8»tt>»tt, 20. April. Die Abendblättsr melden aus
Bloemfontein vom 19. d. M.: Aus Glen
sind MÄdungen eingegangen, baß südlich von der Karree-
Sidiuq-Statiou und eliva sechs Meilen nördlich von Älen
ein Gefecht stattfindet. Die englische Infanterie hat
eine starke Position iruie und wird von der Artillerie unter­
stützt. Einzelheiten fehlen.
London, 90. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meidet aus Brandford vom l9. d.: General
D e i a r e y ist gestern in fein Lager zurückgekehrt, nachdem
er mit einer großen Trnppenabtheilung eine RekoÄor-
zirung östlich der Eisenbahn bis Modder-Riuer auSaeführt
hatte. Delareq stieß nur auf einige Vorposten und sah die
Befrstigungsmerke der Engländer längs der Hügel.
London, 20. April. „Rentre'S Ossi«" meldet aus
A l i w a l n o r t h vom Gestrigen: Die Telegraphmlinie
nach Ladygrei), über welche der Telegraphenverlchr nach dem
Bafutolande geht, ist unterbrochen. General B X o 6 a n t
verhaftete den Landdrost non Rouxville, De Beer, sowie
den früheren Landdrost Hossmann. 200 Boeren unter dem
Kommando Odendard's, die beim Einrücken Brabant'S in der
Richtung nach Smijhfield entkommen waren, sind »ach W e-
p e n c r marsthirt. Nach einer aus Boerenquelle ftamra&fefu
Mittheilung zahlen die vor Wepener konzentrirteu Boeren-
streitkräfte 8—10,000 Mann mit 15 Geschützen. Der Haupt-
landdrost wurde in Smiihfield von den Boeren ge­
fangen genommen. Der heliographijche Nachrichtendienst ist
in Folge schwerer Regengüsse uuniögiich.
Die Boerendeputation.
Haag, 20. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Boeren deputation erhielt a u s B e r l i n die
Nachricht, die deutsche Regierung halte eine Reise der Ab­
gesandten »ach Berlin in diesem Augenblicke nicht für
opportun. Die Reise wurde in Folge dessen auf­
geschoben.
Regengüsse.
London, 20. April. (0« i g.> 11 (e 8 t.) Im Norden
des Omnje-FreistaateS haben mehrtägige Regengüsse das
Gras aufgefrischt, wodurch die Kavalleriepserde Futter erhielten.
Berfmärste Zensnr.
Kapstadt, 20. April. („Reuter.") Wegen der Truppen­
bewegungen werden die Zensurbeschränkungen Mt-
iveilig bedeutend verschärft in Anwendung gebracht.
Der türkisch-amerikanische Konflikt.
New-Kork, 20. April. („Reuter.") Beim gestrigm diploms-
tischen Empfang im Staatsdepartement zu Washington war der russische
Botschafter C a s s i n i zum erste» Male seit Monaten nicht erschie­
nen. Seine Abwesenheit wird angeblich daraus zurückgeführt, daß
Rußland die Aktion der Vereinigte» Staaten, bezüglich der Eintreibung
der von der Türkei geschuldeten Entschädigung nicht billige.
Wie ein Telegramm der „Tribuns" aus Washington meldet,
habe sich der türkische Gesandte nach einem Bestich« im SMatsdepar»
tement geäußert, die Türkei werde fich nicht länger der Zahlung der
Entschädigung widersetzen.
PeterSburg, 20. April. Die „Nowoje Wremja" bemerkt in
Erörterung der Möglichkeit einer amerikanischenFlotten-
kiindgebilng in den türkischen Gewässern
a» leitender Stelle: Die Pforte könne leicht unerwünschte Repressalien
vermeiden, wenn sie die freundschaftliche Vermittlung der Mropäjschen
Nachbarstaaten in Anspruch nähme. Aus Grund der letzten Halber
Vereinbarungen sei eine srenndschastliche Intervention i« dem vor­
liegenden internationale» Koiistitte möglich. Eine solche würde der
Sache des Fiiedens dienen und die Türkei vor Verwicklungen
bewahren.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 20. April. Der Sultan empfing heute
nach dem Selamlik den deutsche» Botschafter Frecherm v. Marschall,
der «ine Photographie des vom Kaiser Wilhelm für Stavchul gewid­
meten Brunnens überreichte. Ferner wurde der rumänisch« Gestmtzke
G h i k a, der eine Urlaubsreife antritt, empsangen. Er wurde vom
Sultan init dem Großkordon des Osmanie-Ordens ausgezeichnet.
Weiter empfing der Sultan heute den amerikanischen-
Geschäftsträger in Audienz.
Köln, 20. April. (O r i g.»% e l e g r.) Die „Kölnisch«
Zeitung" meldet, daß in K o n st a n t i n o p e l neuerdings zahl­
reiche V e r h a s t ii n g e n vorgenommen worden seien. Auch der
türkische Botschafter in Paris erscheine verdächtig, «nd fei LeshaE nach
Kvnstantinopel bernseu worden. Man habe Papiere gefunden, die den
Botschafter belasten. In der milikärürztlichen Hochschule seien 80 Per­
sonen verhastet worden.
Belgrad, 20. April. (O r i g.- T e l e g r.) Bei Bra n j«
haben türkische Arnauten einen s«bischen Grenzposten
überfallen, einen Unteroffizier und zwei Mann im Kämpfe
getödtet.— Aus P r i st i n a wird gemeldet, die dortigen Arnauten
wollen die Bevölkerung durch Drohungen zwingen, den Islam an­
zunehmen.
Wie». 20. April. (O r i g.. T e l e g r.) Bon kompettnter
serbischer Seite wird der „Pol. Korr." versichert, daß die Nachricht
eines großen russischen Blattes, wonach ernste Mißhelligkeiten
zwischen dem König Alexander «nd seinem B a t e r, dem
Oberkomniandanten der aktiven Arme«, ausgebrochen wären, gänzlich
aus der Lust gegriffen sei. Anläßlich der National-
seier am letzten Sonntag fuhr König Alexander in Begleitung
des Königs Milan nach der Kathedralkirche. Es ist übrigens
allgemein bekannt, daß zwischen Vater und Sohn das herzlichste Ver­
hältniß und in jeder Richtung vollständige Uebereinstimmung bestehe.
Sophia, 20. April. (Orig.- Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Urlaubsreife des russischen diplomatischen Agenten
Herrn B a ch m e t j e s s nach Rußland wird nur von kurzer Dauer
fein. Entgegen andenveitigen Meldungen läßt fich verfichem, daß dieser
Reise keinerlei politische Beranlaffung zu Grunde liege.
Sophia, 20. April. Wie verlautet, verbleibt Oberst
P a p r i k o w aus Einladung des Kaisers Nikolaus über die
vrthodoreu Ostern in M v s l a n.
Strikes.
Prag, 20. April. Wie aus N a ch o d gemeldet wird, be­
schlossen die st r i k e n b e« Arbeiter der ptio. Äoch-
kosteletzer und Erlacher Spinnerei und Weberei in Rothkosteletz in
einer am 17. d. M. gehaltenen vertrauliche» Aersammlmig, im Vttike
zu verharren und um die Jntervenlio» de» Gewerbe-Jnspektvrs an­
zusuchen.
Komorn, 20. April. Die Jnteressenlen des Waagthales
hielien heute unter dem Vorsitze des Obergespans Aucel Särközy
eine Konferenz, der die Vertreter der an der Waag gelegenen Ort­
schaften der Komitale Komorn, Preßbnrg nud Neutra, seiner mehrere
Techniker und die Bevollmächtigten des Kriegsminifteriums bei­
wohnte». Auf Antrag des Abgeordneten Nikolaus Konkoly-
T h e g e wurde nach längerer Debatte beschlossen, an der unteren
Waag, soweit sie schiffbar ist, einen Schissfahrtverkehr ins Leben zu
rufen. Mit der Durchführung der nothwendigen Finanzoperationen
und der Erwirkung von Unterstützungen seitens der Regierung und
interessirteu Ortschaften wurde ein Komite betraM.
Komorn. 20. April. In der heule unter Vorsitz des Ober-
gespans Aurel S ü r k ö z y stattgehabten außerordentlichen General­
versammlung wurden die Fuhrlöhne bei Abgeordnetemvahlen
sestgestellt. Sie wurden je nach den Entfernungen mit B, 5 und
7 Krone» »ormirt. Der Gemeinde Guta wurde gestattet, zu
Regulirungszwecken 56.000 Kronen als Amortisationsdarlehen aus-
zunehmem
Wie«. 20. April.( O r-i g.. T« l e g r.) Kronprinz
Friedrich und «roWrinzejfin L o u i s e tob DSnem
rr-ff-n morgen auf der Durchfchrt nach der Rivi«- in «m m
F»rtfetz»n, i» bar Beil««,.


[ 2023-06-29 10:46:46.251 - 19000421 - Seite 4 ]
o
ata «TA ATA ata ata ata  ata ATA ata ata ata trnr  ata fT» ^rn>
ort nnB
Politische und Kulturgeschichte
$
3£
ata
$
fTV
$
&
zre
5 oe
»
"ata
$
»
ata
ATA
»
• «rnr
ATA
2 -e
5 b?
ata
$
$
$
$
>:
$
$
I AAA 4J> 4A> *J£ AA* AAA AAA AA£ AA* AAA AAA m ÄAA AAA AAA A^A
V/| 3V5 ATA ATA A^ ^A A^ A^ ATA A^ ^A ^A A^A A^
Reich iilustrirtes Prachtwerk
mit über 1000 Illustrationen, Beilagen und farbigen Kunstblättern,
4 Bände in Gross-Oktav-Format ä Kronen 19.20
gegen Theilzahlungen von
n&nroxm^Bn. 35.—nimoits.saittIIS.cI2n..
Zu beziehen vorn Hauptdebit:^
Aufrecht& Goldschmied
o
V., Akademiegasse Nr. 11.
ata
ATA
ata
ata
2 -k
2 -e
z-e
2 -e
z-r
$
*ULA
ATA
>:
AA*
ATA
AAA
AAA
ATA
A^
ATA
AA*
A^r
Uf
ATA
A JJ*
ATA
ATA
Erste ungarische Drahtgevebe-, Qejiechte- unä Siebwaaren/abrik
kais. und königl.
Hoflieferanten
Bndapest
II Fraiu-Josei-öiaS
Nr. 20.
Fabrikates
Drahtgewebe in allen Metallen nnd Qualitäten.
Drahtgeflechte nnd Gitter für Einfriedungen in den verschiedensten Ausführungen.
Stachelxaundraht, Bandzaundraht
Wurfgitter für Sand, Schotter, Kohle und Erze.
Fensterschutzgitter, Funkenfänger.
Getrelde-Sortircyiinder für Dreschmaschinen.
Dynamobürsten aus Drahtgewebe.'
Siebe und Deuter für technische, chemische und Haushaltnngszwecke. 2402
Speziai-Abtheiiung: Fabrikation perforirter Bleche.
11
Hur> und Waswerlieilaustalt
* m w Mu® inter Bad Thalkireheii-Mönclien.
Herrliche Lage, 25 Mi». v. Zentr. Münchens im Jsarthal
Modernste n. reichhaltigste Einrichtungen. Kohlensaure Bader.
'.Tango- Elektr. Lichtbäder :c. rc. Borzügi- Verpflegung. Abtheiig
fl'it Morphium- und Alkohol-Entziehungen. Prospekte und!
anssühri. Beschreibung gratis durch Dr. Karl Illbelelsen,
ärztl. Dirigent. (3 Aerzte.) 2879
Iiienz
676 M. ii. M.
waldreicher Aufenthaltsort
tritt angenebmem Klima non Mai bis November. Touristen»
Standort. Prospekte d. d. Stadtmaaistrat. 2378
Patent-Metallecken
O
Ziehung schon am 25. April
der
3°/ 0 Ungarischen
Hypotheken-Lose
Jährlich 4 Ziehungen:
2:'>. Jänner, 25. April, 25. Juli, 25. Oktober.
Haupttreffer 200.000,100.00 Kronen.
Kleinster Treffer 220 Kronen. Jedes LoS
kann niedrere' größeie Treffer machen.
Gage» Kaiia genau zum Tageikurie
derzeit 208 Kronen.
Wir emitttren Ratertriefe
stuf ein dos gegen 112 monatl. Thcilzabkimgen ä 8 Kr.
^ ..^'„ i*4 ..„ A w„
BAr Haeh Erlag dar erste« Rite erhält Her
Ktnler den mit Saris und Hummer des Osiginai-
Um versebenan Ralenbriel mit Um salortiass
Smelincht zar Ziehuni in 25. April. ~~WWH
Dir- ^rnkti fre<* Voses .icK'ven tranre.-.f bei- ,ran?cn
Dauer Nr \hs» 5 aMiin .4 dein B/stycr dcs ifiakTuvriorefs.
legest volle Z^lduadme wird nichrS cftekluirr.
H
E R C U R“
VhKdftsleti Xesivenyt&Tsasäg:
BUDAPEST
V., Ärany-JiBOS-utcia 3L
Ö
o
o
o
o
o
o
o
Get Freres in Revel
Maison fondOe en 1796
laut ärztlichen Ctntaehten der beste Uqnenr.
Zu beziehen durch die Herren:
N. Liwensteln In Bndapest.
Szeees Ede in Bndapest.
Szlmea Istvän la Bndapest.
E. Borhrte.vi In Bndapest.
Oobos Jiizset C. In Budapest.
üngrler H. Oerbaad E. Snecessenr in Budapest.
Bessenyei Cilza, AndrdssyStrasse.
Weninger Rihäly In Ofen. 2370
Ein und dasselbe Buch
wt 1'
ohne
AV
mit,
V ebne
IMF' Mehrkosten minimal.
TUCHRESTE
5» allen Zwecken, weiche irr Folge des großen Bersandt»
Keschäsles znrückblerden, werden im Detail %n Spott­
preisen verlaust bei 1458
Joh. Stikarovszk^
Bndapest, V., Erzsthfl-ltr 16.
Bon Resten werden keine Muster versendet.
Joh. Litwin& Kraatheim
Wien, XViU 1.
Vertreter in Budapest:
Herr EBBST A. FEIM
VI., Vörosmarty-utcza 60 a.
Die ftii SS Achnn bestehend!
nekMtttkuM« Ordln»-
Ssu-lmiUt Bitt wirmste,,«
o»tf»Wra.
Geheime
Krankheiten,
dievernachldfngkestenundveraltktsten
HarsHIhrenflttu«, syphi­
litische ^schwüre, die ub!en
Folgen tat Syphilis, Mannes-
schwäche durch Elektro-
Massafe oder Psyebrophor,
Finss der Tvrauen ohne Fiu-
spritxnnf, Nerven- nnd
Rttckenmarhsieiden, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ebne BerufSstSnmg
llü Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Wtitzner-BoDlerard 4
(Tkzi»k 8 rdt 4 ),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von s bis 4 Uhr und
von? bi» 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Brieft perden
sranco u.« kr größter Di^retion
deantwr Sek. Medikamente besorgt.
Vvrtrotw oder
Vertretungen sucht|
wende sich an Peters' Jntcr-!
nationales Handeis» Institut, 1
Berlin 37. 2216
SZIGETI LAJ0S
tr
Riemer, Sattler
und Taschner
k. q, k. Hoflieferant 2163
Erzherzog Josef und Fürst Oobnrg’soher Hoflieferant
y flisverkauf
BUDAPEST, Muzeua-ksnit Nr. 10.=
wegen Auflassung
des geschäftes.
**
***
Mein seit 22 Jahren bestehendes Riemer- und Sattier-
geschäst, weiches sich des besten RuseS erfreut, lasse ich auf.
Mit dem Resultate meine« langjährigen Fleißes ziehe ich
mich zurück, nnd aus diesem Anlasse verlaus« ich mein
Ricseniager, weiche? aus soliden und geschmackvollen Waaren
besteht, zum Herstellungspreise, selbst auch unter dem
könnte ich mit meinen soliden Waaren meine alten guten
Kunden nochmals bedienen- Zur Orientirung über die
Größe meines Lagers will ich nur einige Artikel aufzählen:
Kutschir»Pferdegejchirre aus 280 Pferde, darunter leichte
Jucker, ungarische, Kummet mit verschiedenen Beschlägen,
vier- und zweifpänniae,n schroerer tmd lschter Aussnhrnng,
Sattelzeug auf 240 Pferde, Kavallerie-, Infanterie-, Zivil»,
Herren-, Damen- und Kinder-Sattelzeuge, Stall-Halftern,
Gurten, Decken, Reit- und Kutschirpeitschen, Gerten und
Stöcke, Reisekoffcr aus krästigem Schweinslcder, sehr
empschlensiverlhc Hand- und Seitentaschen, Herren- und
Damen-Necessaire, eingerichtete Tasche», Zigarren- und
~Jk Mtffi Zigarrettentaschen, Börsen
für Papier- und Silbergcld
IHHHb in großer Auswahl von
allen ermähnten Artikeln.
UlustzirtM Fraisceurant
—.—- für Zivil und, Militär versende sranco.
Ungarische
2329
CXalksandstein -0 ndustrie- ILDnternehmung
CARL POHL Sl Co., Budapest, V„ Bathorp-Basse 10
übernimmt die Projektirung, Einrichtung und Bauausführung aller In diesen neuen
boebrentublen Industriezweig einschlägige» Fabriks-Anlagen, insbesonders von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
pS“ Inforlhationen, Prospekte, Kostenliberaohläge, Rentabilitätsnacbweise gratis. -WG
Mai
Saison vorn
Kurmittel s
Brunnen- u. Badekur, Inheletioncn,
Electricität, Pncum Esbioetia
Message, Kettwusefhehdlg,
Terreinkur, Kuh.,
Ziegeiimilch, v®>'
Molke' ssS#^
«.Ä>
,e^'
^^Salson vorn 1. Mai.
8t. B.-C.
Var.
OnttfliuiBVOS
fOonverstttioQB-,
Lese- und Spioieäle,
Theater, .Hmal täglich Conoertd,
Bälle, Regatta Jagd, Fischerei,
Hauptsatnmelpunkt der die Lahn,
Rhein u. die Mosel besuchenden TouristnO
1900. 6vi 1071. szäm.
2832
Arveresi
A garatnrevi hatärban, a gavam jobb partjan „Pjeszok“ nevil
magänrakodön hat maglyäban, es a rudnoi hatarban, a garam bal-
parrjan „Sztrnski“ uevii kinestari rakodön ket ioäglyabau elhelyezett
tnindössze 1521 drb. 1083 31 köbmetert tartalraazö fenyö szälfa m
alulirott erdöbivatal irodäjäban f. evi ^plilis 26-än, dSlfiliitt 10 6r&kor
megtartandö zart irdsbeli versenytargyalds ütjdu eladds ald keriil.
Kikidltasi ar 8466 korona.
Az irdsbeli ajanlatokhoz 2000 korona banatpenz esatolandö.
Az arveresi es szerzödesi feltetelek az alulirott erdöhivatalndl
raegtekintbetök.
Utöajanlatok el nein fogadtatnak.
Zsarndczdn, 1900. evi mdrezius hö 23-an.
M. kir. erdöhivatal.
17115/1900. Bzäm.
2664
feinster Qualität, in Flaschen a. Gebinden:
liefert
Ant Bartholovieh’ Sohn,
k. t». k. Hofiiefereat<
1041 Esseff..
Baranya varmegye, Raczmecske közsdg hatdraban sekvö es a
peesvaradi egyetemalap. uradalom tulajdonat keptzö „C“ üzeraosztdly
III. vdgsorozat (rdezmeeskei erdö) 12., 13., 14. es 15. osztagaiban
145 es -'/io k. holdon letezö, az 1900. evi Oktober hö 15-töl kezdve
hat (6) ev alatt kihasznalas ald keriilö mintegy 25.731 köbmeterre ös
130.227 korona ertekre beesiilt tiilgv-, eser-, biikk- es gyertvan-fahozam
eiadasa irant 1900. ölst mäjus hö 15. napjän, döli 12 Grakor a vallds-
es küzoktatdäügyi w. kir. ministeriumndl zart ajdnlati verseny sog
tartatni.
Az egy koronas belyeggel es „Ajdnlat a rdezmeeskei 1901—1906.
evi vdgdsok rnegvetelere“ czimü felirattal, tovabba valamely közala-
pitvdnyi kir. szamtartösdgnal vagy kir. adöbivatalndl keszpdnzben,
vagy elözö napi tözsdei arfolyam szerint szamitott, vagy a mennyiben
ndvörteken felül dllana, nevertek szerint szdmitott dllami ertekpapi-
rokban leteendö tizenhdromezeregyszdz (13.100) korona ertökti bdnat-
pönz lefizeteseröl szölö nyugtaval elldtott ajanlatokban, a beigert vetelar
betükkel 6s szamokkal olvashatöan kiirandö, valamint kijelentendö,
hogy ajanlattevö a felteteleket ismeri 6s azoknak raagdt feltetlecül
alaveti.
1. Az ajdnlatok fol^O Gvi mäjas hö 15-ik napjdnak döli 12 ördjdig
a vallas- es közoktatasügyi m. kir. ministerium segedhivatali föigaz-
gatöjandl (V., Hold-ntcza 8. szam) nyujtandök be.
2. Kesöbb erkezett, a feltetelektöl eltdrö, vagy ntöajdnlatok
figyelembe nem vdtetnek.
3. A versenyzök közötti szabad vdlasztds, illetöleg a tett ajdn­
latok elfogaddsdnak, vagy visszautasitasänak joga, tekintet nelküi a
beajanlott vetelar összegere, a vallas- es küzoktatdsngyi minister
ürnak fentartatik.
4. A reszletes feltetelek a ministerium X. iigyosztdlyaban 6s a
seg6dhivatali föigazgatöndl, valamint’ P6csvdradon az erdögondnok-
sdgnal megtekinthetök. Az erdögondaoksdgnal az eladds tdrgyat kepezö
vdgasoknak erdeklödök altal a helyszinen valö megtekiutese v6gett
dtbaigazitds adatik.
P6csvdrad, 1900. evi mdrezins hö.
Közalapitv. kir, erdögondnoksW,
(ötannyomis nem dfjaztatik.)
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— VerantworllMrr Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hier» ei« ganzer und ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:46.251 - 19000421 - Seite 5 ]
1. §ti \«gr »es .Pester Ll-yd" %nt Rr- 95. Sam«ta-, 2l. April LSV«.
und werden bei dieser Gelegenheii ihrer Tochter, der Prinzeiim
uun Schau nibnrg-Lippe in Oedenburg einen Besuch
absiatien.— Auch im Lause des heutigen Tages war im Befinden
des ehemaligen Hoioperndirekwrs Wilhelm Iahn keine wesentliche
Aenderung eingetreten. Zeitweise kam der Kranke zur Besinnung und
tiamic aus Fragen mit „Ja" oder „Nein" erwidern.
Wien» A». April.( O r i g. -- I c I e i? r.) Prinz Ruppkecht
Vun Baiern ist heute Abends in Begleitung des Flügeladjmanten
O berttlieittenants Freiherrn v. P n p p e n l> e i m mit dem Orient
Erpreyzuge aus München hier eiugetrosfen. Zum Empfange am
Wesibahnlwse hatten sich der baierische Gesandte Freiherr I>. P o d e-
w i i- D li ring und Legationssekretär Gras M u y, sowie der
dem Prinzen zugetheilte GM. Freiherr ». ft o I I e t emgesunden.
illach der Begrüßung fuhr der Prinz an der Leite des Freiherrn
K v l l c r mittelst hoiequipagc in die .hosburg. An der Bellaria
ir-uroe der Prinz i>om Kaiser, dem ersten Lberfthosmeiner
.'.uisten ü i e ch l e n st e i n und Oberzeremonienmeisier Grasen
'V" u n ,i ö i) erwartet, stlach herzlicher Begrüßung geleitete der
Kaiser lemen Gast in die für ihn reservieren Gisela Appartements.
Nach kurzem Verweilen verabschiedete sich der Kaiser und fuhr nach
Schonbrimn.
De! spanische Brigadegenera! und Geiieraladjuiaitt der Köiiigin-
R.gcnln, C Spin o j a o r L o s M o u r e r v s und der
Obeisi Thomas M outeverde, Flügeladjutant des spanische»
Königs, welch» vor gestern aus Madrid hier eintrafen, werden am
Sonntag, -li. o., vorn Kaiser in besonderer Audienz empfangen. Der
morgigen Hvsiusel in Lchönbrimn sind beide Offiziere zugezogen.
General Espinosa war früher Militär-Attache der hiesigen spanischen
Bolschast.
Wien» AI. April. Die Militär-Vcterauenvereine von Wien
und Niederösterreich, sowie die freiwilligen Fenenvehrvereine be­
schlossen, eine gemeinsame H u l d i g u n g s f e i e r anläßlich dos
s i e b ,;> g st e n Geburtstages St. M a j c st ä t zu
veranstalte». Beide Vereinigungen zählen über 40.000 Mitglieder.
Wien» 20. Jiptil. In den Eiiguekc Berathungen über die
R e f o r m des Ap o t h e t e r w e s e n s wutde die Nteinmig nns
geiprncken, daß die Einführung des reinen Personal Konzessions
Lystcms mir unter der Voraussetzung wüiischcnsweilh sei, wenn
zugleich die 'Altersversorgung der nach diesem Stiftern zum Apotheker
betriebe Gelangenden sichergestellt würde. Die Zulassung der Frauen
zum Apothekerdienste wurde mit Rücksicht auf die vielen schwierigen
Verhältnisse dieses Dienstes als nicht rathsam anerkannt-
Wien» 20. April. (O r i g. T e t e g r.) Die Schriftsetzers­
gattin Franziska Walter ist seit Dienstag abgängig. Während
einerseits befürchtet wird, daß die Frau, die einem baldigen Faniilien-
ereignisse entgegensieht, sich ein Leid zugefügt habe, wird andererseits
vermuthet, die junge Frau hätte sich durch einen Gast des Hauses
eutsühreu lassen.
Abbazia, 20. April. (Orig.-Telegr.) Abbazia und
Volosca sind anläßlich des heutigen Geburtstages des Königs Caro l I.
festlich geschmückt. Es liefen zahlreiche Gratulationsdepeschen, darunter
eine von Kaiser-König Franz Josef, ferner viele Blumenspenden ein.
Abbazia war Abends feenhaft beleuchtet; um 8 Uhr Abends fand ein
Fackclzng statt, an welchem sich viele Kurgäste betheiligten.
Lemberg, 20. April. (O r i g.- T c l e g r.) Angesichts der
Meldung, daß das Herrenhaus-Mitglied und der Präsident der
Galizischen Kreditbank Fürst Adam Sapieha gegen den Rechts­
anwalt des Syndikats der kleineren Aktionäre der Kreditbank
Dr. Alexander M a j e w s k i in Folge Veröffentlichung einer
Broschüre über die Art der Durchführung der Liquidation dieses
Instituts die Strafanzeige wegen des Verbrechens der Erpressung
erstattet habe, richtet Reichsraths-Abgeordneter Dr. v. W i e l o-
w i e y s k i, das Haupt jenes Syndikats, an die hiesigen Blätter
eine Zuschrijt, in welcher er erklärt, daß er es gewesen sei, aus dessen
Veraulassung der Advokat Dr. Majewski in der Angelegenheit des
gedachten Liquidatioiisverfahrens sämmtliche Schritte gethan habe und
daß er lWielowieyski) für das Vorgeben des Rechtsanwaltes voll und
ganz die Verantwortung übernehme, wie auch die Einleitung der
Untersuchung fordere. In einer zweiten Zuschrift theilt Dr. Majewski
mit, daß er den Fürsten Adam S a p i e h a wegen V e r l e n m-
d a n g gerichtlich belangen werde, „falls derselbe sich wirklich er
dieistet haben sollte", gegen Majewski die Strafanzeige zu erstatten.
London, 20. 'April. „Reuter's Office" meldet aus Simla:
Die Noth nimmt überall in Indien zu, besonders in der Präsident
schuft Bombay und i» den Rajputama-Staaten. Gegenwärtig erhalten
üst's Millionen Menschen Unterstützungen.
Trieft, 20. April. Die Handelskaimucr beschloß, weitere Schrittte
bei der Regierung zu thun, um die von der türkische»
Regierung projektirte Erhöhung der Importzölle
und die projektirte Aushebung der europäischen Postämter zu verhindern.
Wien» 20. April. (Börsenbericht.) Nach festem Ver-
lß«f in Folge Geschiisisstille schwächer. Montane durch Realisirungen
gedrückt.
Wien, AN April. (Schlußkurse österreichischer
W erthpav i ore.) 4'llperz. Papierrenle 99.20, 4'2pcrz. Silber-Rente
99.— 4perz. österr. Goldrente 99.60, öftere. Kronen-Rente 98.05,1800er
Lose 138.59, 1804er Lose 201.75, Oesterr. Kredit-Lose 400.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 230.—, Anglo-Austrian-Bank 121.50, Uuionbank 149.—,
Wiener Bankverein 131.50, Oesterr. Land erbaut 114.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 126,50, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 183.90, Südbalm 24.70» Elbe-
Uialbahn 122.75, Donau-Dampfschisifahrt 70.75, Alpine Montan 278.50,
Tabak-Aktien 157.—, 20-Francs-Stücke 1927, k. k. Münz-Dukaten 11.38,
Londoner Wechselkurs Ä2.81, Deutsche Bankwcchset 118.37, Straßen­
bahn i.it A. 131.25, Straßenbahn Lit. B 126.25, Potdihütte 132.—.
— Gedrückt.
. Berlin, 20. April. (Orig.-Telegr.) Morse.s 3 Uhr
Oesterreichische Kredit-Aktien 228.87, Lombarden
öcki, Franzosen 136.70, Diskontobank
g eseltschaf t 165.—, Deutsche Bank '205.12,
190.50, Handels-
Dresdener 1,58.37,
Ratio»älI>ank 142.—, Bresk. Diskonto 118.40, Lanrahütte
280Li7. B o ch u m e r 276.25, G e l s c n k i r ch n e r 229.87, Harpcner
244.37, Hibernia 258.37, Konsolidation 423.75, llng. Kronen-
Rente—.—, S p ani er 74—, Jt a I i ener 95.10, Meridional
Mittclmecr —, Gottbard —, Schweizer
Zentral —.—, Schweizer Nordost —, Fura-Simplon
89.60, Canada97.12, H orthern61. .Hamburger Packet 129B0»
Rordd. Lloyd 131.25, Edison —, Gr. Bert. Pferde-
b a h n 232.50, Transvaal --.—, Caro 186.12. D y namit-
T r n st -.. D o r t m n» d 138.—, 3! o r tl) e r n P r c f. 77.25,
Btsmarck 335.—, Nordstern 281.—, Phönix 223.—.
Berlin, A>. April.( Schluß.» 42perz. Papier-Rente 98.25,
4"2perz. Silber-Rente 98.10, 4perz. österr. Gold-Rente 99.80, »ngar.
Gold-Rente 97.75, Elbetbaldahn —, Oesterr. Kredit-AIticn 229.—, »ng.
Kroncn-Rcnle 93.30, Südbahn 27.60, Ocsterr.-ilng. Staatsbahn 137..
Karl-LndwigS-Bahn —, Kafchan-Oderberger Aktie» —, russische Bank-
Noten 216.15, Wiener Wechselkurs 84.30, 4°,» neu« russische Anleihe 99.—.
Ung. Jnvesfflioiia-Anleihe 101.40, Türk. Tabak-Aktien 158 -, Alpine Mon­
tan-, Ftatieniiche Rente 95.--, Diskonto Kommandit 190.40, Ung.
Kreditbank —. Allg. Elektrik. Edison 252.10, Dynamit Trust 162.40,
Gelle,ikirchener 229.80, Harpener 244.—, Laurahütle 281.40, a% »ngar.
Gold Anleihe —. neue Kredit-Aktien —.—. Schioankend.
Berlin, '23. 'April. fRachb iirse.) Oesterr. Kredit-Aktien
228.!l>>, Ungar. Kronen-Rente —, Süd bahn 27.60, Ungar. (fiold-Renie
Eldechal-Babn —, Riiffichc Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 136.7-5. Schwankend.
Frankfurt, 20. 'April, z Schluß.) 42perz. Papier-Rente
<18 20. 42perz. Silber-Rente 98.15, 4perz. österr. Gold-Rente 99.90, 4perz.
»ngar. I'lolv-Renle 97.05, nngar. Kronen-Renkc 93.'25, Oesterreichische
Kredit 229.70, Oeslerrcichisch-Ungariiche Bank 126.60, Oeücrr.-Ungar-
Sia,ilsb»iui >37.20, Sübbahn-Akiie» 27.8ti, 'Aordwestdahn 116.—, Etbeihal-
bah-- 123.- Wiener Wechselkurs 81si2,5. Wechzei aus London 20'497, Wechsel
aus Pari? 81416, 4perj. Pfandbriefe —. Wiener Baniverein 1327-0,
Ilniondank-Alucn-., 'Cleklriziläts Aktien >40.--, Alpine Montan,
„ nngar. Goldanlertie —. Fest.
'Frankfurt, 20. April. (Abendverkehr.) Ctftttr. Kredii-
Aklien 228.80, Ocstcrr.-llngariiche Sraatsbahn —Siidbahn —.,
Demiche Bank 204.00, D»Skonto-Kommandit 19U*25, Dresdener Bank
Berliner Handelsq^eUickaU, Gelseatirchener 2297-0, Har-
pener 243.80, Hidenua 25i.,5o. Laurahütte SA>.25, Italiener 94.80, unga-
riirtic Gold Rente- ungarische Kronen-Rente —, österreichischc
Goid-Rciire —österreichische Silber-Rente —, österreichiiche Papier-
Reine .Schwach.
Frankfurt, 20. 'April. (Rachbörse.k Kredit-Aktien 229.—,
Oesierr.'Tingar. Staatsbahn 137.20, Siidbahn 29.80.
Hamburg, 20. April. (Schlußo 1'2perz. Silber-Rente 9830,
Oesterr Kredit-Aklien 229.—, 1860er Lost 138.—. Oeiierr.cklng. Siaals.
dabn 136 75, Süobahn '27.80, Italiener 91.75, ösien. Gold-Rente 99.M,
Ungar. Goio Renre 97.80. Ruhig.
hninburu, 29. -April. I'A bendböI se.i Oesterrcichöchk Kredii-
Aktien 228.80. Oeiierreichisch-Ungarische Sraatsbahn —Süddabn-
Akiien —, Fkaliener —, nngar.
2lkiien —, 4'2perz. Silber Rente-.
vloid Rente —.—, Kommerzialbank-
Gold Rente —, Packetfahrl-
180.icr Lose —, 4perz. österr.
. Trust-Dynamit Aklien —.
- p-en.
Paris, 20. April. iO rrg.-T ei eg r.) iB öife.I 3 Uhr 12 M.
9°'. ige fron,. Renle 101.07 Jialiener 94.65, Errerieur 7435, Türken v
26715, Türken o 23.05, Otlomanban! 571.—, Türkenloje 1227«i,
Te BeerS 721,—, Rio Tinlo 1468.—. Eaiirand 164.5>.i, Robinion 20,37>0,
Ehartered 8950, GoidfieldL 1767-0, Transvaal —, Geidenhuis-
Aillage 18470, Randmines 926.—.
Paris, 20. 'April. (Schluß.» Ocsterr.-Ung. Staatsbahntfe»—,
tondbahn 155.—, «perz. österr. Gold-Rente 98.25, 4perz. ungar. Gotd-
Rente —, Länderbank 477.—, Banque de Parts 1197.—, Merz. franz.
Rente 101.07, Italiener 91.70, Ottomanbank 578.—, franz. Amorti-
iations-Rente 997ä7, 3° ,perz. icanz. Rente litt .—, Oesterr. Bodenkredit-
Akrien —, Alpine —, Tabak-Aktie» 322.—. Schwach.
London, 20.April. (Eröffnung.) Englische Consols 101' ,«.
London, 20. April. (Schluß.) Englische EonsolZ 101 l /s,
Siidbahn Spanier 7N.« Italiener 94.—, vicrperz. ungarische
Gold-Rente 97' ». österr. »ierperzentige Gold-Rente —, »terper-
zentige Ruoien 64.—, Kanada Pacific 97°/«, Platzdiskont 4'», Silber
27°«, Wiener Wechselkurs —, Sperz. ungarische Goldanleihe —.—.
— Rubig.
Brüssel, 20. April. «Orig.-Telegr.i 3 Uhr 12 Min. Erterieur
7332, Ilaliener 94.40, Türken i> —Türken c 26.50, B. Cttoman
571. Tiirkenloie 119. -, Türkische Tabak .—, Rio Tinio 1472.—,
Porlugieie» 2532, 6" 0 Euba —, Brasilianer 6432, Samgofie 335.—,
Rord Espagne 211.—, Metropolitain 520.—, Eleettigues 364.—.
Wien,20. 'April.  f e.- Prompter toniingeniiner
Spiritus zu K 41.20 bis b 41.80 per 10.000 Lilerperzent.— Ilnoerändcrt.
Wien, 20. April. I Lr ig.-T cl egr. i Fruchtbörse. R a ch-
ni it i a g s v e r k ehr. Termine lrov durchu-cgs flauen 2luslandes feil
behauplei. Geichäfl übrigens ohne Belang. Fuincisi nur wenig 'Abichüiste.
W e i j e» per Ä a>- F u n i zu k S.06, 8.07; W cizen ptr
Herd it zu k 8.1h, k 839, k 8.18, stau; Roggen per F!I n! zu
k 736; Rogqe» per .»erb» zu k 7.30, k 7.28; Hafer per
,y r ii li] a h r zu k 5.44; Hafer' per Mai-Fuui n> k 5.43;
Hafer per Herb si zu k 5.73, gehandelt; sonstige Lchlnsituric;
W c i z e u p e r F r ü h j a h r zn k 8.09, k 8.10; Rogg c n per
Frülija!>r ,il k 735, k 737; Mais per 'Mai Funi zu
k 5.75, k 5,7ii; 'JJl a i 3 per F iiii Ä u g» st ui k 5.87. k 5.88;
Rcureps zu k 1330, 13.20.— (j f f e f i i v nui r (t: Geichaflslos und
gleichfalls behanpiel,
Berlin, 'April. >E,elrciüeb orse.i Weizen per Mai
M. 149.25 i k 8.8.3), per Seviemoer ’Jjf. 157.25 r k 9.32z.—
Roggen per Mai M. 145.75 )- k 8.63). per Sepiember Alt. 142.—
(’ k 8.411.— Unter per M»i M. 130.7.5 i— k 7.74). per stall
M. 131.25 )— k ,.781.— U ii b e l per l'iai M. 57.—)- i, 3.3771, per
Otiobcr M. 57.25 i k 33.92,. Lyrrilus per lotn Mark 49.60
i— lr 29.39). Erklusive 70 Mark Perbrauliisabgabe per Hekioiiler )) 10.000
Lilerperzent nach Trallev Ianstatt oes versieuerien, nourl. iUmiechnung
per 50 .Kilogramm ,.Uronenivähr»ng.i Umrechnungskurs: 10ii Mark—
k 118.50 vista.— Weizen und Lei flau. Uebriges inati.
Köln, 20. 'April. iGetreidemartt.) Rüböl ioko
(mit Faß, Mark 60.—(— k 35.55-. (Umrechnung per öo Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs; Mark 400— k 118.50 vista.
Brestau, 20. April. (Ovetrcidcn> arkt.- Weizen
loko Mark 14.80 <— k 8.77 1, gelber Weizen ioko Mark 14.70
(= k 8.71).— Roggen loko Mark 1430 (— k 8.35).— paser
loko Mark 12.50 (— k 7.411, Reos loko Mark --.— (-- k
— Mais Mark 13.50 t= k S.-i. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.50.
PariS, 20. April. «Pr o o n kt en mar kt.) f'Ansana.j Weizen
per lausenden Monat FrancS 20.— (— k 9.6:1), per Mai Francs
'20.25 >— k 9.75), per vier Monate vom Mai Francs 20.65 (— k 9.94).
per vier letzten Monate Francs 21.75 (= ft. 10.47i, (Preis per 100
Kilogramm/)— Rogqcn per iaiitenden Monat Francs 14.30(—
k 6.89,, per Mai FrancS 14.25, k 'i.8,:.. per vier Rouaie vom
Mai Francs 14.25 i— k 6.86), per vier letzten Monate Francs 14.75
i— k 730).— Mehl Pwolsmarkcn per lausenden Monat Francs 26.50
(— k 12.76), per Mai Francs 26.80 (- k 12.90), per vier Monate
vom Mai Francs 2735 i- lc I3.i>7per vier letzten Monate Francs
28.45 (— k 13.70). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 62.75 (— k 29.91), per Mai FrancS 63.— i— k 30.03),
per vier Monate vom Mai Francs 62.75 (— si. 29.91), per vier letzten
Monate Francs 61.25 i=; ft. 29.20). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskomptc.) —Spiritus per laufcndeii Monat Francs 38.50
(= k 20.65), per Mai Francs 38.— (--- k 20.28), per vier Monate
vom Mai Francs 38.— i— k 20.28), per vier letzten Monate 37.— (---
k 19.74). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich Eskompte.)—
Umrechnungskurs: IM FrancS— k 96.30.)— Weizen und Mehl
trag, Roggen ruhig, UebrigcS fallend.— Wetter: schön.
London, 20. April. h.,
Rüdöl 28 Sh. Verkäufer.— Import: Gerste 12.000, Hafer
80.000 QuartcrS.— Wetter: schön und warm.
Pari»,20. April. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88°
höchsten« 90° brutto) FrancS 31.— bis —(-- k 14.89 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90“ brutto) FrancS 31.75 (— k 15.25)
trag, weißer Zucker per lanfenden Monat 31.50 Francs k 15.13),
per Mai FrancS 31°', <--- k 15.19,, per vier Monate vom Mai
FrancS 32.— (— k 15.37), per vier Monate voin Oktober Francs
28.25 (--- k 13.o71, fallend. Raffinade Francs 104.— bis 104.50 (--- k 49.95
bis 5039) per IM Kilogramm abzüglich Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronemoährung.
New-Bork» 20. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle i» New-Pork loco 9' 3 ,iü; Baumwolle per
Mai 9.43; B a u m w o l l e per Juli 9.42; Baumwolle i« New-
Lrleans loco 9"-»).— Petroleum Stand white in New-
Pork 9.25; Petroleum Stand white i» Philadelphia 9.20;
Petroleum Rassinad in Cafes 10.45; Petroleum Credit
Balance« at Lil City 152.— Schmalz Western Steam 7.55;
Schmalz Rohe& Brothers 7.85.
Mais. Tendenz fest. Mais per April —.— Cents
(-"- k —.—): Mais per Mai 44 Cems (— k 3.96)• Mais
per Juli 44’.', Cents (— k 4.—;.
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winlerweizen
loco 79'/* Cents (---- k 7.12); Weizen per April —Cents
(-.. k —.—); Weizen per Mai 72--« Cents (—° k 6.53);
Weizen per Juli 72°:, Cenis p- k 6.54;; Weizen per
September 73 Cents (--- k G.57;. Getreide jrachl nach
Liverpool 3"/« Dollars (—- k 9.37,.
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8 —; K a s s e c p e r M a i 6.75;
Kaffee p e r I» l i 6.75; Dtehl Spring Wheat Clears 2.70;
Zucker M'/vr.— Zinn 30.90; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramni Kronenmährung.)
Etzieago, 20. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per April 65— Cents
(— k5.85), Weizen per Mai 65’„ Cents (= k 5.87Mais:
Tendenz stetig. Mais per Mai 38’,» Cents (— k3.45).—
Schmal; per April 730, Schmalz per Mai 730.
Speck Short Clear 7.55; Schweinefleisch per April 12.90.
(Uiurechnung per 50 Kilogr. Kronenwührung.)
8clilu8sllui-8s susvApligvi- Sorson nvd3t Sulispsslvp psnilst
um md Aiml,
Berlin
r r an kInrt
Paria
Kurs 1 Parität
li Kui-r
Parität
Kurs
Parität
I«»»t»p»pi«r».
Oeaterr. Gold-Rente
99.80: 98.4SK
99 90
98.65K.
—. —M.
F.inh. Silber-Rente..
98.101 98.74 K
i 98.16
98.79 K.
Kinlt. Rapier-Rente ...
98.261 98.89 K
96.20
98.84 K.
UugfttUehe Gold-Kente
97.76 97.66 K
97.66,
97.56K.
—.— M.
Ungarische Kronen-Rente..
93.30| 93.91 K
j: 93.SSI
93.86 K.
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien
i j!!
229.-1 736.64 üJ:229.7o!
738.78 V.
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktieu
—0.
Bodenkredit-Aktiea
Lknderbauk ...... j
—M.
Transpartwerthe.]
Oesterr. .Staatsbahn-Aktien.!
137. —|644.60U
! 1
137.20
645.66 U.
—.-M.
Karl-Lndwig-Bahn (Gal.) j
Kascliau-Oderberger Aktien i —.—
LombardeniSlidbahnjAktien j
27.60 123.961’
27.80
124.92 U'
—AI.
Ung-GalizischeBalm-AKtieu
Elisabeth Westbaiin-Aktien.(
Klbetbalbabn ...,
Diveraa./,
Wechsel pr. Wien:
84.30 118.61 U
ii 84.41
118.3611.
Russische Banknoten
216.16 266.921'
Intern. F.lektr. Aktien
__.„i -,— V
Alpine Montan...... s
—U.
Türk. Tabak■
Maehbörse.
Oesterr. Kredit-Aktien
228.90 736.22 U
229.--
736.641?
Oesterr. Staats bah n- Akti en-
136.76 643.42U
137.20
646.66 0.
Lombarden
27.60 123.96 T
27.80
124.92 t\
Galizier
4“^ Ung. Goldiente
Ungarische Kronen-Rente..
Bmraetaimf fkturse:
100 Mark— 118.40 k U
April,
prompt
—fl.
100 Kranes— 96.40k t. Ap
ril.
I>ie Paritäten verstehen aieh nach den jeweiligen Platz• Uiancea per
Ultimo (U), per Medio (Mj. oder per Ka^e iK).
Vergleichung der Schlußkurfe nachstellender Getreidernarkte vom
19. und 20. April:
?LL!k.
V*l»*8per lanfenden Monat. ...
„ Mai
_ per 4 Monatn vorn Mai
„ per i Irtz en Monate ..
£§ggftB taufenden Monat
Mai
n per 4 Monate vorn Mai
„ [»er 4 letzten Monate ..
HtU per lautenden Monat ..
„ Mai .... ... ... .....
^ per 4 Monat** vorn Mu:
. per 4 letzten .Sfonate.
BERLIN.
Wollen [O I- Mai
Rotfia- Mai
.. StpTetuOer
Raser. Mai
_ ........
BRESL&U.
Weiwa i-.oo ...
.-
s°jr
R£W TORI.
Wellen per i.
n April ... ..
- Mai
, Juli ..
Hai! per April ...
. M ai...
....
ViieYoo.
Wrtltt per April
. Mal
Haie„ aui ... ... ... ...
20 April
13 Apri
iJitferen/,
1 läüi'a
h'rani-9
20.
20.10
li -0.10
20.25
20.40
-0.15
20.66
20.90
ii -0.25
21.76
21.86
U -0.10
14.30
14.40
1 -0.10
14.26
14.26
14.26
14.26
14.76
14.90
!j -0.15
26.60
36.60
i; -0,10
28.80
26.90
- 0.10
*7.16
27.40
-0.25
28.46
23.66
0.20
.SUvk
Mark
Mark
149.26
160.75
1.60
157.26
168.75
: —1.60
146.76
146.25
-- 0.60
142.
142.76
-0.76
1,0.76
130.76
131.25
131.60
:- 0.26
Mark
Mark
Mark
14.80
14.80
14.70
14.70
14.10
14.10
12.50
12.60
20 April
19. April
lufferenz
< **nts
(
79.13
79 60
-0.37
72.63
73.--
—olä7
72.76
73.
-0.26
73.-
73.60
-0.60
44.-
44.13
0.13
^44^60
_ 46.76
- 0.26
( fcot*
( ftnt«
86-
86.26
-0 26
66.26
65.60
0.25
38.38
38.60
1: -0.12
Mteurr Dorlenbericht.
sO-riginal-Telegramm des „P e st e r L i o y d"3
- 20, April.
esfizielle Spstlutzkursc v o m h e u I! a e» Tage: Ungac.
Gold Renie 97,60, ungarische Kronen-Rente 96.55,^ Thelßihal-Loie
139i>0, nngar, Grundenliastuiig 92,70, ungar Ciienbahn-A,liehen
in Silber 100 .—, Nngarijchc Kredit Aktien 182'.<5, klug, Ostbabu-
Slaais-Obligaiionen 99.60, Ungari'cke Prämien Lose 164,—, U„
garische Eskomprebank 113.50, zzaschau Oderverger Bahn,
Ungarische Kommerzialdank 27:!.50, Rima-Mnrmwer 310.75,
An der Nackbörse niacdle sich eine iveiiere Onttattuug
geltend, obgleick) von Berlin deiriedigende '.>i 0 ,ttuligen einliefen. Fu
den Alpinen 'Akrieu fanden größere Realinruilgeii statt. 'Hur Waffen-
sabrikr Aktie» haben sich gui gehaiteu- Bareier Ciseu Aktien ivarcu
237, Präger Eisen-Aktie» 573, Bolnniscke Moiitangesellichast 414,
Brüter Kohle» Akuen 458,
Um 2% Uhr blieben; OesierreiLi'che Kredil Aklien 229.80,
Ungarische Kredit Aktien 182,50, Oesterreickrische Boden-
kredit 255.—, Unionbant 149.—, Laiiverbank 114.50, Anglodauk
121.75, Bankverein 131.75, Oe st erreichiick-Ungarische
Ltaatsbadn-Aklien 133.90, Lombarden 24.70, Eidetbaibaim
122.75, Tampsichiff Aktien 70.50, Tabak-Atlien 1.56.50, Mai Rente
99.10, dnerreichijche Kronen-Rente 98.75,» ng ar »icke G o ld-
R e n l e 97.30,»„ g n, i, ch e K r v n e ii- R e n: e !>3.65, Fwanng-
France Sliicke 19.26, Reichsyiark 118.45, Alpine 273,2->, Rima-
Murariyer Atlieu 311.50, Waffe,ifabrit 181.—, Wienerberger
—, Biischiiehrader k —, Türkeniose 119.25, A'ordivesidahn
118..
Im »aetnnittltgige» Privatverkehr crsttlnen die Kurie
keine Verättveiiing, dre Tendenz blieb schwach.
Oeslerreichiiche Kredit-Aktien waren 229.80, Ungarische
Kreditbank-Aktien >8-2.75, Anglobank 122., Bankverein
132.—, Unionbank 149.—, Länderbank i 14.50, Oesterrreichis ch-
Ungarische S t a a l s b a b n- A k k i e n 134.—, Lombarden 24.60,
Eibethalbahn 123.—, Nordwestbahn 119.—, Tabak-Aktien 156.50,
Alpine 273.25, Ri in a-Murän per-Aktien 31135, Mai-
Rente 99,-20, ungarische G o l d- R e» l e 97.55, ungarische
Kronen-Rente 93.55, Türken Lose 119.25, Reichsmark 118.43.
Tasesnenigkeilen.
Tageskalender.
— S a i» s t a g, 21. April.—
Katholiken und Proiefrante»: Anselm.— Grie­
chen: 8. April.— st üben: 22. Risan.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 45 Min.— Untergang: 6 Uhr
40 Minuten.
M on d es anfg a n g: 12 Uhr 7 Min. Rackts.— Unter­
gang: 9 Uhr 10 Minuten Morgens.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Rationalmnsenm: Biidergaleric von 9 Uhr Aormiitags bis
1 Uhr 'Rachniiltags-
Berkehrsmusenm geöffnet von 9—12 Uhr.
Landed-Bildergalerie geschloffen.
«nnstgewerdemnsennt gesä,losten.
Technologische» Gewerbemnseum aeschlosscn.
Kriihjahrs-Antzstellnng im Künstlerhauje geöffnet von
9—8 Uhr. Eittree 1 Krone.
Königlich Utigarisches Handelömnjenm. Direktion:
Kerepcsersrraße 20, r. stock, Burcaustunden von 9 Uhr Bormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentlicher Lesesaal und Infor­
mation s- A b t h c i t u n fl Kerepcscrstraße Rr. 22. BureauMindcn
Vormittags vo» 9 bis 12 Uhr und Nachmittags »on 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente A u s st e l l u n g. Orienta­
lisches M u st c r l a g c r und b a n d e l s h i st o r j s ch c Samm­
lung, ienier die H a» s i» d u stri c- Aus stell ung (letztere mit
Detailoerkaus) in der Fndustrichalle (Stadtwätdchen), geöffnet von 9 bis
12 Ubr und vo» 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschastsleitung der aus­
ländischen Erpositurcn des Ion. una. HandelsmuseinnS (Ungarische
Handels-Aktiengescllsch ist, Waitzner-Boulcvard 32).
Fm Eltsabeth-Spital des BereinS vom Nöthen Kreuz
(Ofen, nächst dcn> Südbahnhofc) Krankenbesuche täglich btachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken u. Klaffe »on
2 bis 4 Uhr, zu Ivelch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpsleasgebühr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der u. Klasse 4 k pro Tag. Zn der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
Khrergarken den ganzen Tag über geöffiiet.
(F r e ni d c O r d e ii.) Se. Majestät hat gestaltet, daß der
k. und k- Legationsrath erster Kategorie Leopold Graf B o l e st a-
K o z i e b r o d j t i das Kommandenrkreuz des königlich spanischen
Ordens Karl's UI. mit deni Sterne, der k. und k. Lega-
tionsrath erster Kategorie Karl Freiherr v. Braun
den kaiserlich vttomanischen Osninnie-Ordeii zweiter Klasse,
der k- und k. LegationSrath zweiter Kategorie und erster
Dragoman der l. und k- Botschaft in Kvnstaiikniopei Rudolf P o-
9 ats ch c r den kaiserlich vttomanischen Ntedschidje-Orden zweiter Klaffe,
der k. und k. Gesandtschasts-Atlachc Leon Freiherr de Baux das
Ritterkreuz erster Klaffe des königlich schwedischen Was«-Ordens und
die k. und k. GesandlschastS-'Attachcs Franz Freiherr v. C a l i c c und
Dr. Erich Freiherr Z m i e d i n e k v. S ü d c n h o r ft den kaiserlich
ottomanischen OSuianic Orden vierter Klaffe mmchmen und tragen
dürfen.— Durch allerhöchste Enlschließuitg erhielten die Bewilligung
zur Annahme und zum Tragen der ihnen verliehenen fremden Ehren­
zeichen, und zwar: der Tittilar-Legationsfekretär Eduard O t t o,
zweiter Dolmetsch bei der k. u. k. Botschaft in Konstantinopel, sür
den kaiserlich ottoiimnischen Osmauic Orden U4. Klaffe;— der
Titukar-Legationssekretär Franz K o l o s s a, dritter Dolmetsch bei
der k. n. k. Lsotschafl in Konstanlinopel, für den ottomanischen
Vtedschidje Orden UI. Klasse:— der k. ». k. Generalkmisnl Norbert
S ch ui ii c z e r für die IU. Stufe des kaif. chinesischen doppelten
Drachen-Ordens II. Klasse;— der k. u. k. Konsul Karl P r n m I e r
sür den kaif. ottomanischen Medschidje-Ordcii III. Klasse.
(Versetz t) ivurden gegenseitig die Budafoker Lehrerin Frau
Esther Török-Tibay und die Kis-Soiymoser Lehrerin Lenke
I ä g e r.
(Spend en dc s K önrgs.) Für die griech-kath. Kirche in
Fclsö-Szek 200 Kronen; für die röm.-kath. Kirche in Jäßenova 150
Kronen.
(W e i» u n t e r s n ch ii n g s- F a ch k o m m i s s i o n.) Der
Handelsministcr hat an Stelle des Oedenburger WeinhändlcrS Julius
L e n ck, welcher von seiner Stelle resignirt hat, in die ständige Wein-
uiilersuchungS-Fachkominission i» Budapest den Prcßburger Wein-
großhändler Lothar Schmidt ernannt. In die stlansenburger Fach­
kommission hat der Ackerbauminister an Stelle des verstorbenen
kön. Rathes Geza A l b a ch den Direktor der Kolozs-Monostorer
wirlhschaftlichcn Lehranstalt Akusius Szentkirälyi ernannt.
(S t a t u t c n g e ii c h m i g u n g.) Genehmigt wurden die
Statuten des röm- karh. Lesevereins zu Birjan, des Hajdu Szoboßlöer
Lesevereins und des SclbstdildungL- und Lescvereins der ?chgy-
Szöllöscr staatlichen Bürgerschule.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Rubrik
„K o m m u n a l- A n g e l e g e n h c i t e n" und eine Fort­
setzung des Romans „Der Roman des Arzte s" von
Jean R a m e a n.
(Der neue Bischof von W a i tz e ».) Gestern
Mittags legte der neuernannle Bischof von Waitzen, Gras C s a k y,
in der Wiener Nuntiatur den feierlichen Eid der Treue und des
Gehorsams gegenüber dem hohen apostolischen Stuhle in die Hände
des Nuntius Taliani ab. Zn Ehren des neuernannten Bischofs fand
beim Nnntius ein Diner statt. Heute Früh hat Bischof Cöäky Wien
veriaffen.
(T i e n n g a r i s ch e A k« d e m i c d e r W i s f c n s ch a s t e n)
hält am 23. und 30. April Klasfensitzungen, worauf am 1. sisiai die
große Jahresversammlung— die 60.— beginnt. Am 4. Mai findet
die große Wahlsitzung und am 6. die feierliche Gesanmitsitzung
statt. Teriiiaieu betragt die Anzahl der Akademiemitglieder 283.
Vakant sind die Stellen von 2 Ehrenmitgliedern, 6 ordentlichen
und 16 korrespondirendeu Mitgliedern.
(R n d o I s C. h a r o u j e k.) In Tetcny fand heule
um 4> e Uhr Nachmittags unter außerordeiiilich großer Theilnahme
der Bevölkerung und in Nnivesenheit zahlreicher Trauergäste aus der
Hüllptsiadt, der Deleginen und Vertreter vieler Tchachvereine und
Klubs das vom Budapester Schach-Klub besorgte Leicheitbegäugniß
des in so jungen Fuhren vom Tode hingerafften genialen Schach-
künstler--- Rudolf Charousek statt. Anwesend ivaren: die
Trpulaudn in'-' .. kuckupe-ztl sußk-kUr^: Dr. Bela Rätosi, Alerander
Fleißig, t'',e;a Muröezy, Alerander Kral, Dr. L. Jakobi und Sigmiinö
Schuster, der Verein oerDudapeslei All,aleur Schachspieler, inBerkretunji
des Stulilweißenburger Schachklub- Sekretär Lasislau-; Lukars n. v. A.
Der Sarg war von zahlreichen Kränzen bedeckt. Der Wiener Schach
klub scudele ein KonLoleliz-Telegramm. Junge iveißgctleidele Mädchen
des Ortes umstanden, dem Brauche der Torfbevölkernng gemäß, den
Sarg des verstorbenen jungen Meisters und streuteu iveiße Rosen,
Schneeglöckchen und Veilchen auf die Bahre. Die Einsegnung vollzog
Pfarrer Teil». Der Chor sang EgressyT- Traueriimrsch. Dr. Julius
Komor hiell eine ergreiseilde Abschirdsrede, woraus der Sarg in den
Frieohos gelragkn wurde. Hier hielt im Namen des Schachklubs
Dr. Bei« Rakosi eine Trauerrede. Im Namen der Gemeinve Teteny
sprach hieraus Rotär Ladisiaus Füzö. TaS Requiem find« morgen
Vormittags in der Tetenyer Ocirkirche statt.
(Pilgerfahrt nach R o nt.) Sünunilich« Theologen
j Kes vierten Jahrganges des Wiener Pazmaneums begeben sich
l nächsten Dienstag in Begleitung des Rektors Grafen Szech enyi
und des Spiritualen Anton D r e ch s l e i nach Rom.
( D e ii k s ai e r C !> i r n r g c n K o u g r e ß.) Wie
uns aus Berlin reiegraphtt! ivird, ivnrde in der hentigen
Schlußsitzung des Kongresses Geheimralh Professor C z e r u«
-Heidelberg) ,„»> Vorsitzenden des nächsten Chirurgen Kongresses
gewählt.
,F iir d i e K j r ck e der ewige n A n l> e t» n gi
zur Crimierung an Kaiseriil Königin C l i s a b c t b wurde
gestern— wst- man^uns meldet- auch für das Temefer Komital
und für die Stadt TemeSvar eine großangelegte 'Aktion eingeleilei.
Die hervorragendste» 'Berlrelcr der kalhoiischen Gesellschaft, die
zivilen, wie die geistlichen und militärischen Würdenträger, sowie die
'Aristokratie des Komilati-, Damen und Herren, leisteten der Ein
ladung desTiözcjanbischofsGeheimralhesAlerander v- Dcssewssu
Folge und es waren nahezu 25» Personen zu der im bischöflichen
Palais stattgehabten Konferenz erschienen. Der Bischof eröffnete die
Berathung mit einer formvollendeten Rede, worans Obergespaii
Dr. Vitlor v. M «lud v und Bürgermeister Dr. Karl T e i b i ß
die Bereilivilligteii der Bürgerschasi belouten^ die pietätvolle Aktion
zu unterstützen. Theologie-Professor Stesan S n l y o k referirte über
die Vorarbeiten der Organisation: dann erfolgte die Wahl der
Jeitlialleitting der^ Bezirks Ausjchüffe. Präsidentin wurde Grüsin
Aladar D e s s e >v f s n geb. Marie Baronesse Ambrözy, die sich mit
einer schwungvollen Rede einführte. Zu», Mitprüsidenlrn wurde
geiväklt Obergeipan Dr. Viktor v. M o I n a r, zuin Sekretär Stefau
S u i Y o k, zum Kassier 'August P a ch a. Zn Ausschußmitgliedern:
Frauen: Ladislans v. Krälik, Joses Laßy, Cüsabelh Maiiaßy,
Dr. Viktor v. Moluär, Dr. Karl Telbiß, Gräfin Johann Sereuyi,
Gräsiii Johann Woracziezky; H e r r e »: Gregor Kabdedo, Dr. Karl
Telbiß und 'Anton Witienberger.
(Die e r m o r d etc T c st a in e n t S z c u g i n.) In
K a p o s t, ii v starb kürzlich ein steinreicher Grundbesitzer Namens
Martin N a g y, ein Geizhals, der Zeit seines Lebens geborgt hatte,
um ein großes Vermögen zusammenzuscharren. Er erreichte das Ziel
seines Lebens und konnte den lachende» Erben mehr als eine Million
Gulden hinterlassen. In diesem Falle ivare» allerdings die lachenden
Erben eigentlich streitende Erben. Ein schriftliches Testament war
nämlich nicht vorhanden, wohl aber intim zwei Verwandte, Akusius
silagy und Franz Ragy jn»., aus, die behauptete», der Verstorbene
habe Ja Anwesenheit von vier Zeugen sein ganzes Bennögen msindlich
den Söhnen des Akusius 'Ragn vermacht. Andere Verwandte hingegen
bestritten die Giltigkeit dieses Testaments. In dem angestrengten
Prozesse iverden daher die angeblichen Zeugen die Hauptrolle spielen.
Da ist es nun auffällig, daß eine Zeugin, die Arbeiterin Mikoczi,
dieser Tage bei Kaposvär crichosscii anfgesunden wurde. Der Mord
hängt jedenfalls mit der Erbschafts-'Angelegenheit zusammen.
(T t a t i st i k d e r Z u g§ vcrsp ii t u n g e n.) Im Monat
Feber d. I. sind auf den Linien der kön. ungarischen Staats-
bahne» l,lI7 ZugsveZpätungen vorgckoumicu. Die Eilzüge ver
spütetcu sich in 537 Fällen um mehr als 10 Minuten, die Per-
sonenzüge in 480 Fällen um mehr als 20 Minuten, die geniischteu
Züge in mehr als 100 Fällen 11 m mehr als 30 Minuten. Ver­
ursacht wurden diese Berspätimge» durch Abnmrten von Zügen,
postalische und polizeiliche Amtshai,dluiigen, Nnregelmaßigkeilen 'im
Zugsdienste, außerordentlichen Verkehr, almosvbärische C'infUiife :c.
In 53 Fällen wurde der Anschluß von Zügen versäumt.
(Ein brutaler Kutscher.) Jn Szabadka begegneten
einander gestern die Kutscher Josef Ragn und Lanrenz Pölhe in
einer enge» Straße. Keiner wollte ausweichen; es entstand ein Wort
Wechsel, der bald in Thätlichkeiten siberginj,. Pölhe bearbeitete Ragy
mit einer Schaufel in so brutaler Weife, daß dieser seinen Ber
letzungen erlag. Zahlreiche Passanten sahen der Mordkhai zu, ohne
dazwischenzutreten.
(M ä d ch e n r a n b.) Aus P a l ä n k a wird uns gemeldet:
Jn der benachbarten Gemeinde Obrovacz wurde gestern ein Mädchen
raub versucht; der Versuch mißlang aber, indem einer der Räuber
getüdtet und das betreffende Mädchen den Eltern zuriickgefiihri
wurde. Der Bauernbnrsche /Rikola Szveics verliebte sich in die
schön« Szavela Pavics, die jedoch einem andern Burschen geneigt
war, niit dem sie sich auch verlobte. Szveics beschloß nun, die
Pavics mit Hilfe zweier Freunde zu rauben. Als das Mädchen
gestern zum Besuche ihrer Freundin über die Hauptgasse ging, wurde
sie von Szveics und seinen beiden Helfern ergriffen, auf einen
bereitgehaltenei, Wagen gehoben und entführt. Der Bruder der
Pavies und ihr Bräutigam jagten den Müdchenräubern sofort zn
Pferde nach. Als sie die Räuber einholten, schössen diese aus ihren
Revolvern auf ihre Verfolger, trafen jedoch nicht. Hieraus schoß der
Bruder des Mädchens und tüdteke einen der Räuber, Llikvlaus
Gyurics. Es gelang schließlich das Mädchen zu befreien. Die An­
zeige gegen die Mädchenräuber wurde erstattet.
(Billige staatliche Pachtungen.) Der Ackerbau
iiiiuistcr Jiflegt in den ärmeren Gegenden Oberungarns einzelne staat­
liche Besitzungen dem Bolle zu billigen Preisen zu verpachten. Z,i
diesen Bcsitzimgen gehören: im Sohler Komitate 2506 Joch Acker­
land, 6420 Joch Wiesen, 2242 Joch Weiden und 6187 Joch Alpen-
weiden; in den Kamitateii Bar« und Hont 4381 Joch Land, im
Liptauer Komitat 17.000 Joch, im Märamaroser Komitat 61.000 Joch,
i»i Szolnok-Dobokacr .Komitat 6000 Jach, im Unger Komitak
18.000 Joch, im Klanscnbiirgcr Bezirk 14.(410 Joch, in den Komitaten
Hunyad, Also Fcher und Szeben 22.000 Joch, im Krasso-Szörenyer
Kamitat 11.000 Joch. Die Weiden im Liptauer Komitat iverden an
jene Dorsdcwohner verpachtet, die sich mit Viehzucht befassen, die
Wälder im Unger Komilat werden den dortigen Ruthcnen nach dem
noch in den achtziger Jahren sestgesiellten Pachtzins vergeben. Bei
der Llerpachtung dieser (üebiete sind die finanziellen Rücksichten nicht
maßgebend, es wird blos darauf geachtet, daß durch die Verpachtung
den kleineren Existenzen wirklich geholfen werde. In der jüngsteil
Zeit hak der 'Ackerbauminister diese Aktion mit Benützung von
172.14)0 Jach äraritcher Waldungen auch auf die Komitate Ung,
Ugocsa und MüramaroS erstreckt.
(V e r f o l g ii ii g ungarischer B e r g a r b e i t e r.)
Wir erhalten die solgenüc Zuschrift nnt dem Ersuchen um Ber
»ffentlichuug:
Geehrte Redaktion! Aus die in Ihre«! geschätzte,, Abendblatte
'Rr. 89 erschienene, deni „Egyetertes" enlnümnime Notiz bezüglich der
Vcrsolgung ungarischer Bergarbeiter criaubon ivir uns Ihnen
höflichst mitzutheilen, daß diele Behauptungen und die daran ge
knüpften Ausführungen der Wahrheit nicht entsprechen. Jn den
Grauer Werken find 10(4) Arbeiter beschäftigt, von denen mehr als
900 ungarischer Ratioiialität sind. Wenn Arbeiter, seien sie ungari­
scher oder anderer zRationalitäl, gegen die Disziplin, Ordmina vder
persönliche Sicherheit sich vergehe», so niüffcn und iverden sie in,
vitalsten Interesse der Betriebssicherheit der Grube stets entlassen
werden. Durch illegale und agitatorische Beeinflnffung können und
dürfen die ^e^•fc von diesem Vorgehen nicht abweichen.
Hochachtungsvoll
Ungarische Allgemeine K o h l e n b c r g b a n-
A l t i e n g e s e l l s 6, a f t
(E x k u r s i o n bulgarischer S t u d e n t e n.)
Der Lehrkörper und die Schüler der bulgarischen Lchrerbildungs
anstalt in K ü st c n d i l, sowie der Direktor der Obsibauschule in
Küstendil haben anläßtich der griechischen Osterfcrien einen Ausflug
nach Ungar n, B o s n i c u und Serbien unternommen.
Die Rundreise, an welcher acht Lehrer und imgesähr dreißig Schüler
theilnehmen, verfolgt im Sinne der von der bulgarischen Regierung
erhaltenoii Weisungen insbesondere den Zweck, jene Einrichtungen der
bosnischen Verwaltung genau zu studiren, ivelche ähnliche Bedingungen,
wie sie Bulgarien ausiveist, biete» und dort als musterbask durch
geführt anerkannte Geltung haben.
(Nationalistische Reibungen,) Der Werschetzer
griechisch-orientalische Bischof hak, wie von dort gemeldet wird, an den
Magistrat der Stadt Pancsova eine Zuschrift si, Angelegenheit der
in Werschetz konftüuirtcu griechisch-orimlalischeii rumänischen Kirchen­
gemeinde gerichtet. In diesem Schreiben wird die Konstttuirung einer
besonderen rumänischen Kirchengemeinde als ungesetzlich erklärt und
die Behörde ansgerorücrt, die Kirche dieser ungesetzlichen religiösen
Körperschaft schließen und deren Seelsorger enlscriiei, zu lassen. Die
Zuschrift Hai in den Kreisen der südungarischen Rumänen großen
Resens hervorgernseii.
ü t U| tu <) c
Mitte des vorigen Monais nächst der Insel Minicoy gescheitert
erhält die „Wiener Allg. Ztg." aus London folgende Mittheilung
die der „Times os Ceylon" entnommen sind:
Als die Pacht „Tolna" Anfangs Feber Colombo nach ein
lüugereii Anienlhali verließ, ivurde gemeldet, daß Graf Festekic«
Tolna auf der Rückkehr nach Europa sich befinde, daß die M
Adeii-Suez-Pon Sack und Marseilles berühren Iverdc, da der G
die Parifer Welmusstellung besuchen ivolle und daß sie endlich n
Trief! -.uruckkehren werde. Dieses Programm sollte nicht zur A
sübrmig gelangen und wir sind nunmehr in der Lage, einige Tl
sacken zu melden, die wir von dem Kapitä» der Pacht erhalten ba
und ivelche jattf ganz außerordentliche Zustände auf dem Fahrze
hiiideuleu. ne „Tolna" ,vac am Beginne des vorigen Jab
m Colombo geftrandel und von den Ossizieren und der Mannsck
aus verschiedenen Gründen verlassen worden, während der Graf si
Zen auf den, Lande verbrachte- linker vielen Schwieriakeilen wr
endlnh eine neue Bemannung für die Segel-Yacht engagirt und
verlie« am 4. Feber l. Colombo. Länger als einen Monat hi
man nichts von ihr, bis nach Colombo berichtet wurde, daß sie
Mm,coy gelandet hqbe und daß der Dampfer „Ceylon" Nachrichten.:


[ 2023-06-29 10:46:46.251 - 19000421 - Seite 6 ]
ihr bringen werbe. AIs nun „Ceylon" in Golombo eintras/begakr sich
ein Korrespondent der „Times of Ceylon" an Bord des Dampfers
«b.mterviewte Herrn Gelstrup, den ersten Offizier der Pacht, Seinen
WSsagm zufolge befanden sich bei der Abreise von Eolombo «näli
Menschen an Bord: Graf Festetics de Tolna, der erste Offizier
(Herr Gelstrup selbst), Herr Lemphers (zweiter Offizier) und neun
And«e. Sie harten eine ungestörte Fahrt und verließen am
S. März Minicoy. Der Unfall ereignete sich drei Tage später-
D<^ Wetter war sehr schön, die Nacht sternenhell und
keine Gefahr zu vermuthen. „Am Sonntag, 11. März, »m
1 Uhr 40 Minuten Morgens"— so erzählt Herr Gelstrup— „wurde
die Mannschaft durch eilten plötzlichen Stoß und «in Krachen er-
schreckl. Die ffsachl war gestrandet. Der Gras selbst hatte die Wache
und wir wußten daher 'nicht, ivieso das Fahrzeug ani das Rist
gekommen war, Be'ragt, ob ein Sturn» oder sonst eine andere
Ursache den Unfall veranlaßt hätte, erklärte Herr, Gelstrup„Ich
wiederhole, daß es eine klare Nacht war, Es herrschte kein Sturm
und keine Strömung, Näheres darüber kann ich nur vor Gericht
aussagen," Forltahrend berichtete der Ostizier: „Wir rühren am
Nordende der Insel auf, an demselben Riff, an dem der Dampfer
„Thrunscoe" scheiterte, aber auf der anderen Seite des Felsens, Die
Papiere, die Borräthe ic. wurden in Sicherheit gebracht und wir
Alle erreichten im Boot das Land, das übrigens ganz nahe war-
Hier machten wir es uns so bequem als möglich, und am
18, März wurde die „Tolna" aus Befehl des
Ä r äsen F e S i e I i c s in Brand gesteckt,
Sie brannte zwei Tage laug und jetzt ist über dem Wasser nicht m
sehen, wo wir strandeten," Auf die Frage, warum das Schiff in Brand
gesteckt wurde, erklärte der Offizier: „Das kann ich nicht sagen. Der
Graf befahl es und wir gehorchten. Wir fragten nicht, warum." Die
Borräthe betreffend, bemerkte Gelstnip: „Wir halten eine schlechte
Zeit. Vom 8. bis zum 26, des Monats, an welchem Tag wir^ vom
„Eeylon" ausgenommen wurden, halten wir blos 36 Pfund Fleisch,
50 Pfund Mehl, ‘20 Pfund Reis :c- und das war kaum ausreichend.
Ohne die.Hilfe eines gewissen Ismail Didi, eines Emgebornen von
Mmicoy, wären einige von unseren Leuten während des Aufenthaltes
auf der Insel Hungers gestorben. Wir lebten hauptsächlich von Reis
und von Cocosnüssen, die wir der Großmuth der Emgebornen dankten,"
Während der ganzen Zeit verblieb der Graf aus dem Lenchtthurm der
Insel; er bot den Emgebornen 300 Rupien an, falls sie die Pacht
ans Land zögen, Sie verlangten aber 000 Rupien; der Graf
wollte dieselben jedoch nicht bewilligen und zog es vor, das Schiff
zu verbrennen. Der Gras blieb mit zwei Mann aus der Insel zurück:
ei holte hinreichend Borräthe bei sich, Nebrigens bemerkte Gelstrup,
daß genügend Gelegenheit vorhanden ist, die Insel zu verlassen. Man
kann vorüherfahrende Schiffe leicht anrufen.— Befragt, ob er
irgend eine Beschwerde gegen seine» Chef habe, erklärte der Offizier,
er ziehe es vor, über diesen Punkt nicht zu sprechen. Der Kommandant
des „Ceylon" bestätigte dein Korresswndenten der „Times os Ceylon",
daß er die Offiziere und die Mannschaft der „Tolna", die ihn nm
Ausnahme baten, «m 26, v, M- in Minicov an Bord genommen
habe, während der Graf aus der Insel blieb; er ließ dem Grafen
Festetics sagen, wenn er mitkommen wolle, so solle er sich bereit
machen und an Bord kommen. Der Graf aber erschien nicht und der
„Ceylon" verließ die Insel,- Wie uns mitgetheilt wird, ist eine
Untersuchung über den Untergang der „Tolna" seitens des receiver
of wereckü in Colombo, Mr, W, H- Jackson, beabsichtigt. Man
zweifelt jedoch, ob eine solche stattfinden kann, da das Schiff kein
britisches ist,
(Das B o o t s u n g i ü ck aus dem Rhein,) Ueber
daS BootSuuglück bei Singen, bei welchem, wie bereits gemeldet,
von den 22 Insassen des Bootes 18 ertranken, berichtet der „Rheinische
Kurier":
Die katholische Studentenverbindung „Rheingan" feierte am
Mittwoch in Bingen einen größeren Kommers, zu dein sich auch ver
schieden« alle Herren der Verbindung eingesundcn halten. Am späte»
Abend beschloß ein Theil der Festcheilnehmer, ivelche aus der anderen
Rdeiniene zu Hause waren, im Boote heimzukehren, und mau bestieg
eine» Kahn, um sich nach Rüdesheim fahren zu lassen, AIs der Kahn
eine kurze Strecke gefahren war, bemerken die Insassen, daß ihre
Füße ilaß wurden- Offenbar drang Wasser ein. Nach kurzer
Zeit bemerkten einige der Insassen, daß der Kahn sich
bedenklich mit Wasser stillte, und in Kurzem begann
nur der zunehmenden Flnth die Angst aufs höchste zu
steigen. Da» Wasser drang plötzlich nicht blos von
unten, sondern auch von hinten und von den Seiten in den Kahn
ein, und die Insassen fühlten den Boden unter ihren Füßen schwin­
den und schivaminen vollständig frei- Es war ein kurzer, schrecklicher
Moment vor dem Untergang, In Verzweiflung schrie Alles durch­
einander, Einer der Insassen des Bootes, der Frühmesser Niel,
bemerkte, daß ein Mann im kritischen Moment den Nachen verließ
und herauszuschwimmen suchte. Dieser Schwimmer ries Herrn Niel
zu: „Hieher, Herr Niel!" Ein Anderer rief: „Meine liebe Schwester !"
Niel, der eine sehr große Figur hat, besaß noch die Geistesgegenwart,
während der Nachen immer tiefer sank und die Insassen van der Jkuih
weggetrieben wurden, im Boote stehend den Ertrunkenen die General-
Ablolntion zu ertheilen, Nachdem die kurze Szene vorüber war, wurde
es ganz still, das Wasser rauschte an dem sich wieder etwas
hebenden Boote monoton vorüber. In der Dunkelheit bemerkte Niel
einen zweiten Mann bei sich ini Nachen und fragte ihn: „Wer sind
Sie-" Es war der Schiffer Hanck. Beide trieben in dem Nachen
laugsani nach dem Binger Loch zu und schluckten ziemlich viel Wasser,
ihnen voraus etwa 100 bis 200 Meier aber trieb ein Dritter, der
sich durch Schwimmen zu retten suchte und dessen Kräfte von Minute
zu Minute bedenklich nachließe». Dieser Drifte war Dr- Bange aus
Eltville, stellvertretender Arzt von Dr, Fischer in Eltville, Als die mit
den Wellen Ringenden nach Aßmannshausen zu trieben, wurden ihre
Hilferufe weithin vernommen. Sofort wurde ein Boot ausgeschickt,
und bald war Dr. Bange aus dem Wasser inS Trockene gezogen.
Wiederbelebungsversuche wurden angestellt, die günstig Verliesen.
Dann erwartete der Schiffer mir seinem Boot den auf ihn zutreiben­
den Nachen, in dem sich Niel und Hanck befanden-
(Das übermächtige Anwachsen der
Presse,) die jährlich immer mehr anschwellende Zahl von
Zeibmgen und Zeitschriften kann man am besten beurtheilen, ivenn
man hört, daß die größte und räumlichste Bibliothek, das Britische
Museum, über Raumbeschränkung klagt. Es n,angelt an Platz, nm die
Millionen und aber Millionen Exemplare unterzubringen. In einem
einzigen Jahre erhält das Britische Museum rund eine Viertelmillion
Nummern von 3487 verschiedenen englischen, schottischen und irischen
Blättern, und etwa 70,000 Nummern von dreihundert kolonialen und
sremdländischen Blättern, Die Londoner Zeitungen brauchen für ihre
Unterbringung allein einen Raum von riesigen! Umfang, der jährlich
noch um 130, 140 und 150 Meter wächst. Im Jahre 1898 waren die
den ZeitungZnummern eingeräumte« Fächer der Bibliothek 2>/«
englische Meilen lang; seither ist diese Linie noch länger geworden.
Wenn es so fortgeht, dann wird das Britische Museum trotz seiner
ungeheueren Dimensionen ju eng werden. Man hat deshalb eine Bill
eingebracht, welche bezweckt, die Provinzblätler in den Provinzen auf­
zuhäufen und nur die Londoner Blätter im Britischen Museum auf
znstapeln. Daneben ist ein Plan aufgetaucht, für die Zeitungen eine
besondere Bibliothek mit endlosen Räumlichkeiten zu schaffen. Aber bei
dem Fortschreiten der täglich wachsenden Zahl der Zeillmgen ist auch
dies gewiß nur ein schwaches AnSkunftsmittek.
zK a ui m e r s ä n g e r u n d „S p i o »".) Kammersänger
Dr. Waller wurde— wie der „Bayerische Courier" erfährt—
bei seiner jüngsten Gastspielreise nach Riga v e r b astet. Herr
Dr. Waller »ahm aus der Reise von Königsberg nach Riga vom Zug
aus eine besonders schöne Gegend photographisch aus. Im selbe»
Waggon saß aber ein russischer Geheimpolizist, und in Riga wurde
der Herr Kammersänger-- als Spion verhaftet. Erst der gemeinsamen
Jniervenlion des deutsche» Konsuls und des dortigen Theaterdirektors
gelang es, den Denvr aus der Klemme zu ziehen.
zT i e Steige r u n g d e r m c u f ch l i ch e n K ö r p e r-
l ä n g e.) Aus Pari» kommt die Nachricht. Doktor Springer,
LadoraloriuniSchef der Pariser medizinischen Fakultät, habe ein Mitte!
zur Steigenulg der menschlichen Körperlänge ersundeu.
In drei Liter Wasser werden je zwei Eßlöffel Saatkörner von
Weften, Gerste, Hafer, Mais, Roggen und etwas Kleie gethan- Nach
dreistündigem Sieden ergib! dies einen Liter Flüssigkeit, welche, ab
gekühlt und durchgesiebt, nichts Geringeres sein soll, als ein wirk
sameS Mittel, um die Körperläuge oo» Knaben und Mädchen
während der Jahre des Wachsthums zu steigern. Die Mixtur muß
läglich erneuert werden. Ein Zusatz von einige,! Dropsen Liqueur sott
die Fadigkeit des Geschmacks bekämpfen. Eine Wiener ärztliche Autorität
äußert sich über diese Erfindung folgendermaßen: Meine Ansicht ist, daß
die Bestandtheile dieses „Zaubcrgetränkcs" mehr aus den nährenden
Eigenschaften seiner Zusammensetzung beruhen. Es ist ja bekannt,
daß die »leisten Rährmehie und natürlichen, Nährpräparate— wie
Haferinebi ». A.— aus Weizen, Gerste. Hafer und Mais bestehen.
Bekannt ist ferner, daß Zucker sehr nahrhaft und stärkend ist, und
der italienische Physivloge M o i s o empfiehlt Znckerwasser in seinem
popnlären Werke „Der Mensch aus den Alpen" gegen die Ermüdung
»nd Eiilkräsinng, Darin besteht die ganze Wnnderkraft der Erst«
düng. Wir wissen übrigens, daß Kinder, die nnler guten hygienischen
Lebensbeüingungen bei kräitiger Kost nicht nur sich kräftiger ent-
wickeln, wildern auch dementsprechend wachten- Der Kleinwuchs hat
-- sofern da nicht die Raee »liliprickn— keine Ursache in krank
bailen Vorgängen ober in unregelmäßiger Verdauung in, zartesten
KiNve-aller,
iBerkehrsstörnngen.! Wie »ns die Direktion der kön,
ungarischen Smaksdahnen minbeilr, wurde das zwischen den Stationen
Kmhi und Kiralymajvr der Lokalbahn Tirnan-Kutbi bestandene
Verkehrshnlderniß dekenigl und wird der Geiaminloerkehr aus dieser
Linie morgen, am 21. d. wieder ausgenommen werden, Das zwischen
KirÄymaj»r «nd Szenicz bestanden» Verkehr »Hinderniß ist wohl n och
nicht behuben, doch wird der Personen-, Post- und Gkpäcksvekkkhr
von morgen angefangen durch Umsteigen, respektive lleberladtmg
ausgenommen werden- Der Anachtenveckhr zwischen KrrLIymajor
und Szenicz ist jedoch vorläufig noch Wirt-
(Königlich ungarische StaatSeisenbahnen.)
Am 1- Mai l- I. tritt zu dem vom 1. Jänner 1899 gütigen unga-
risch-italienisch-sranzösischen Personen- und Gepäckstarü der Nachtrag 1
in Kraft, welcher zwischen Budapest keleti pilyaudvar und den
Stafionen Mentone, Cannes und Grosse direkte Fahrpreffe und Ge-
päckssrachtsätze enthält,
(S ü d b a h »,) Während der diesjährigen Badesaison, d. i.
vom 1. Mai bis Ende September I. I., gelangen ab Budapest-Tüd-
babnboi, Budapest-Ostbahnhof, Budapest-Kelenfold, Szekesfehervär
und Nagy-Kani.ffa besonders ermäßigte, für die Dauer der Bade­
saison, d, i bis 30. September gütige Tour- und Retour-
(arten I, II. und M, Klaffe nach Siöfok, Szänlöd, Balaton Föld-
var H, T., Szärßö H.-S., Szemss, Lelle H,-2,, Boglär, Fonyod-
Fürdotelep, Mariatelep, Balaton Bereny H.-S. und Balaton Tzt.»
Gvörgy, ferner (via Siöfok) nach Balaton Fürcd, Almädi,
Kenne, und- via Boglär, beziehungsweise Fonyöd Fürdotelep)
nach Reo-Fülöp und Badac-ony und zurück zur Ausgabe.
Auf Grund dieser Tour- und Ritourkarleu wird das Reisegepäck bis
zu den oben genannten Eisenbahn- und Schiffstationen, sowie um­
gekehrt direkt abgefertigt- Außerdem werden während der Badesaison
nir den Verkehr zwischen Budapest Südbahn—Siöfok und Balaton-
Foldvar ,Z e i l k a r t e n ausgegeben, und zivar: zwischen B u d a-
p e st 2 u d b a h n—S^ vsok: für einen Monat: I. Klaffe 104 Kronen,
U Klaffe 7«! Kronen. Für die ganze Badesaison: I. Klaffe 250 Krone»,
II. Klaffe 188^ Kronen. Zwischen Budapest S ü d b a h n—
B a l a t o u- F ö I d v ä r: für einen Monat: I, Klasse 118 Kronen,
II, Klasse 80 Kronen, Für die ganze Badesaison: I- Klaffe 290 Kronen,
II- Klasse 212 Kronen.
Pariser Weltausstellung.
(Original-Bericht de- „Pester Lloyd",)
Paris, 18, April.
Die während der beiden Ostertage unterbrochenen Jnstallations-
Arbeiten wurden gestern in der Weltausstellung von neuem auf­
genommen und so rüstig fortgesetzt, daß man in manchen Palais bereits
heute Vormittags einen sichtbaren Fortschritt koustaliren konnte. Ueber
waltigend ist der Eindruck, welchen die nach dem Anlangen der Aus­
stellungsgegenstände entfaltete sieberhafte Thätigkeit auf den in den
Morgenstunden sich aus dein Champ de Mars einsindenden Besucher
ausübt. Mau kann das Gewicht der seil gestern Früh in die Aus­
stellung überführten Waaren aller Art auf mehrere Tausend Tonnen
schätzen.
Nach den rund 300,000 Personen, welche die Ausstellung a»
den beiden Ostertage» besichtigten, wies dieselbe gestern eine ver-
hültnißmäßig nur spärliche Anzahl von Besuchern aus, so daß die
Verkäufer der Tickets, deren Preis zwischen 50 und 40 Centimes
schwankte, schlechte Geschäfts machten, Tags vorher brachten sie die­
selben noch zu dem Preise von 60 bis 75 Centimes an den Mann,
während das .hundert dürchschnfttlich 50 Francs kostete. Angesichts
der Unfertigkeit der Ausstellung ist ein massenhafter Besuch derselben,
die Sonntage abgerechnet, vor dem Monat Mai nicht zu erwarten.
Das einzige, allerdings bedeutende Ereigniß des gestrigen Tages
war in der Ausstellung die telegraphisch bereits gemeldete feierliche
Eröffnung deS russisch-asiatischen Pavillons
auf der Lehne des Trocaderohügels, welche vornehmlich den Charakter
einer russisch-französischen Feier hatte. Wir werden diese hochinteressante
Ausstellung der zum russischen Reiche gehörenden asiatischen Länder
nach ihrer gänzlichen Vollendung, im Rahnien der den Ausstellungen
der einzelnen Länder, beziehungsweise Kolonien gewidmeten Schil­
derungen bespreche». Einen durchaus internationalen Charakter wies
hingegen das Fest auf, das anderthalb Stunden später in dem außer­
halb der Ausstellung gelegenen, aber mit derselben durch eine, die
Avenue de Suffren überwölbende Brücke verbundenen Schweizer­
dorfe stattfand, wo die vom helvetischen Slaatsrathe
Thrvenay präsidirte Gesellschaft, welche dieses in geographischer
und ethnographischer Hinsicht so merkwürdige Etablissement ins Leben
rief, zu Ehren der ausländischen P r e s s j einen feier­
lichen Empfang veranstaltete.
Etwa 250 Bertreter der bedeutendsten Organe der Weltpresse,
die zum Verbände der in Paris bestehenden beiden Vereinigungen
fremder Journalisten gehören, fanden sich in dem nun vollständig
vollendeten Billage Suisse ein, wo ihrer in der großen Halle des mit
den Fahnen aller, an der Ausstellung theilnehmenden Nationen
geschmückten Restaurants ein glänzendes Dejeuner harrte. Eine köst­
liche Würze dieses Bankets bildeten die musikalischen Vortrüge auf
der den Saal überragenden Estrade, wo sich der Reihe nach ein aus
Damen und Herren bestehendes Orchester, ein Terzett von vortreff­
lichen Schweizer Liedersüngern, ein Meister im Jodeln, ein aus­
gezeichneter Alpenhornbläser «. s. w. produzirteu. Die der warmen,
die hohe Bedeutung der Presse betonenden Begrüßungsrede des
Schweizer Staatsrathes folgenden Toaste der Präsidenten der beiden
Bereinigungen der ausländischen Korrespondenten, Louis M a c o n
lind C a p o» i, welche die Schweiz als einen Hort der bürger­
lichen und religiösen Freiheit priesen, wurden mit stürmischem Beifall
aufgenommen. Dann besichtigte die Gesellschaft das von den Klängen
eines Glockenspiels, dem harmonischen Geklingel der von Sennern
einer Alpenwiese entgegeiigeführten Kuhheerde und dem Gesangs von
feschen Sennerinen durchhallte Dorf, sowie das prächtige Panorama
der Schweizer Hochalpen, zu dessen Plattform man nach Durchschreitung
eines aussteigenden Tunnels gelangt.
Die Reihe der anläßlich der Weltausstellung veranstalteten
großen o s s i z i e I I e n Diners und Empfänge,
welche mit dem vorgestern Abends im Palais de l'Elysee statt,
gefundenen überaus glänzenden Feste eröffnet ward, bringt zur
lebhaften Besriedigung des Pariser Handels mächtige Summen ins
Rollen. Ani 20. April gibt der Handelsminister M i I I e r a n d
zu Ehren des diplomatischen Korps und der Mitglieder der Regierung
ein Diner, dem ein Empfang der polftischen und bei der Welt-
ausstellung eine offizielle Stellung einnehmenden Persönlichkeiten
folgen wird. Am 3. Mai veranstaltet ebenfalls der Handelsminlster
ein großes Diner zu Ehren der fremden Generallömmiffäre, der
Grnppenprüsideuten und der Presse. Ein drittes Diner wiro bei
Herrn Millerand die Mitglieder der Bureaux der beiden Kammern,
sowie die Präsidenten der parlamentarischen Ausschüsse vereinigen.
Heute Abends bewirthet der K o I o n i e n m i n i st e r die Kommissäre
der Kolonial- Ausstellungen, während bei dem Marineminister
de Lamessan zu Ehren des diplomatischen Korps am 19. Mai ein großes
Diner, am 30, Mal aber ein Ball statlsiudet. Höchst prunkvoll
verspricht das von der Stadt Paris am 21, April zu Ehren
der fremden Geueralkommissäre zu veranstaltende Fest zu werden, an
welchem auch der Präsideut der Republik und Madame Lvubet theil
nehmen werden. Zu dem Bautet, das in dem herrlichen Festsaale
stattfindet, wurden vom Genieinüerathe 450 Personen, darunter
150 Tamen eingeladen. Die Letzteren werden den Kaffee in dem zu
einem Garten umgestalteten Speisesaal des Hotel de Wille, die Herren
hingegen in der als Rauchzimmer dienenden Salle Jean-Paul-Laurens
einnehmen. Zu der mit einem Konzert verbundenen Soiree erhielten
1500 Personen Einladungen,
Zum Schlüsse noch em statistischer Ausweis, der keines
Kommentars bedarf. Die Weltausstellung rief nicht weniger als
53 von Aktiengesellschaften gegründete Vergnügungs-
E l a b l i s i emenls ins Leben. Das gesanimle eingezahlte
Kapital beträgt 54,350,000 Francs, reprüsentirt aber bei den
gegenwänigkn Kursen die Summe von 05,903.000 Francs,
F. B.
Sport.
Fechten.
UI. österreichisch-ungarische« Armee-Fechtturnier.
Die heute beendeten Assauts der Theiinehmer aus der I, und
aus der III. Gruppe brachten eine ganze Reibe hervorragender
Leistungen, Das Interesse des Publikums hak denn auch in dem
Maße zugenommen, als die Qualität des Gebotenen gestiegen ist, und
man sah schon sehr viel Zivil in, Zuschanerraume. Da in der I, Gruppe
durchwegs 'Meister von Ruf die Klingen kreuzten, gab es schönen
Sport, £>»' Kämpfe waren heiß und nngemein spannend, da sie aus­
schließlich von erstklassigen Fechtern und ebenbürtigen Gegnern geführt
wurden. Die Fechtkunst in der Armee bat sich in der letzten Zeit von
Jahr n> Jahr vervollkommnet und selbst bewährte, anerkannte Ver­
treter der althergebrachten Schulen haben nach ihrer Bekehrung zur
I italienischen noch Fortschritte gemacht. Die elegante Grandezza des
großen Sdluts, die allgemein« Geschmeidigieft, die blitzschnellen
Fußbewegungen find unleugbar« Vorzüge, die namentlich bei
öffentliche» Produktionen angenehm in die Augen falle». Kein
Wunder, daß ein Amatrurphowgraph sich veranlaßt sah, die ab-
wechSkrmgsreichen Bilder in Mornentimsnahmen festzuhalten. Es war
übrigens kein Fremder »der Unberufener, der seinen Apparat dort aus­
gestellt hatte, sondern Militärlchrer Josef Henke, eine geschätzte
Kraft des Wlencr-Neustädter Kurses, in dem er seit nunmehr vierzehn
Jahren, thätig ist. Der Kommandant dieses Kurses, Oberst Ritter
v. C z a j k o w s k i, konnte heule seine helle Freude daran haben,
als die Konkurrenten der III, Gruppe, die Militärsechtmeister antraten:
ist doch die Kreirung dieser Stellen seiner verdienstvollen Initiativ« zu
danken. Diese ehemaligen Lehrgehilsen, die den Kurs mit Borzuz
absolvirt haben, wurden Heuer zum erstenmal zur Theilnahme am
Turniere zugelassen und gingen schneidig ins Zeug, In der I V. Gruppe,
deren AffautS beute noch nicht abgeschlossen ivnrden, fielen besonders
die Feldwebel Michael N e r a l i c und Anton B a k o ru s i i auf.
Die Endresultate der Klassifikation in der I, und in der III. Gruppe
sind folgende:
^ 1. Gruppe. (Offiziere, welche diplomirle Fechtlebrer sind.)
F l e u r e t: die Oberlieutenanls Georg S z a r v a s s v, Amon
v. Greg u r i ch, Ladislaus B er t i, Franz MedrZ ickv. Anton
v. Greg u r i ch, Karl G o p p o! t, Alfred K u k u t s ch, Linienschiffs-
LieutenanlErichHevßl«r. die OberlieutenanksBelap. Aulaw s k i,
Zdislaiv Ritter i>. Z aIns t i, Julius T r o it u e r und Friedrich
Reiches,— Säbel: die Oberlieutenants Amonv- Gregurich,
Georg 2 z a r v a s s y, Frau; M >, d r; i c k y, Karl G o p p o l i,
Ladislaus Berti, Amon v. Gregurich, Alfred K uI« t ich,
Julius Itcnntr, Bela v- Z« I a >v s k i, Theodor H a« s-
maninger, Martin Reiner und Linienschiffs-Lieutenani Erich
H e y ß I e r.
III. Gruppe. (Miklür-Fechtineister.) Fleuret: Militär-
lehrer Joses Henke, die Mllitär-Fechlmeisier Eugen Minne-
mann, Karl Leßäk, Thomas S ommer und Daniel Neil­
st übte r.— Säbel: Militärlehrer Joses .Henke, die Milstär-
Fechtineister Karl Leßük, Eugen L in n «mann, Thomas
Sommer und Daniel N e u st ä d I e r.
Fecht-Afsemble«. Der „Magystr Atliletikai Club“
veranstaltet morgen, Samstag, um 7 Uhr Abends im Fechtsaale der
Nationalreitschule aus Anlag des Armce-FechllurnierS eine Fecht-
Affemblee unter Mitivirkung mehrerer Offiziere, die an dem Arniee-
fechten theilnehmeu. Der Assembler folgt ein Souper im Athleten-
Kasino.
Renne n.
Rennen in Klausenvura. Die Ausschreibungen sür das
von der Siebenbürger P a r s o r c e I a g d g e s e l I-
s ch a f> in Klausenburg veraitstaltele Meeting sind bereits
erschienen. Die Hauptrennen sind wieder der Siebenbürger Preis,
die mit 0000 Kronen ausgestattete Steeplechase über 6000 Meter, die
Drag-Hunt-Steeplechasc über 8000 Meter, ivelche bis zu einem
bestimmten Signal hinter dem Master zu reiten ist, und die mit
einern von Sr. Majestät dem Könige gespendeten Preise von
1000 Dukaten dotirte Armee-Steeplechase, Die Klansenburger Rennen
sind e ch t e H e r r e n r e i t e r- K o n k u r r e n z e n, denn es
dürfen an denselben keine Pferde theilnehnien, welche im Jahre 1900
unter der Obhut eines öffentlichen Trainers waren.— So möge es
auch der Ungarische Herrenreiter-Verband machen, dann wird es
keinen solchen Dkangel an Herrenreitern, wie zuletzt in Alag, geben.
Wiener -kennen. „B a r m i k o r" hat in Folge seines
spielenden Sieges im „Kisbkr öcscse" Rennen am Montag vielfache
Nachfrage für die Trial-StakeS gefunden. Er steht gegenwärtig in
den Wetten an dritler Stelle hinter „PoloniuS" und „Kara" und
notirt derzeit blos mehr 4:1.— ane drei der interessantesten
Rennen des Frühjahrs-Meetings schloffen gestern beim Jöckeyklub
sür Oesterreich die Nennungen. Das eine derselben ist der mit
22.000 Krone» dotirte Staatsprels (Dienstag, 24. d.) sür vierjährige
und altere Inländer über die Derby-Distanz, das zweite ein Flieger-
Handicap (24, April), Distanz 1000 Meter, und das dritte das
K i S b e r- R e n n e n (22, April), eine Konkurrenz, ivelche genau
den Trial-Stakes entspricht,, bei der jedoch Extragewichte von fünf
Pfund in Frage kommen. Für dieses Rennen wurden genannt:
„Czaribrod", „Higan", „Tippu-Tipp", „Polonius", „Sellö", „Bär-
mikor", „Ritka Du", „Kara", „Gondi", „Duenna", „Topromene",
„Bohö" und „Garaboncziäs". Für den S taatLpr ei L wurden
engagirt: „Tip-Top", „Gagerl", „Pavolin", „Leadcr", „Äldomäs",
„Adöma", „Nicker!" und „Beauharnais". Nicht weniger als 28,
darunter fast allen im Przedswit-Handicap gestarteten 9 Pferden
wurde die Startberechtigung im Galaor-Handicap gesichert,
und zwar: „Malteser", „Tip-Top", „Sarkantyn", „Gaudriole",
„Dogma", „Tippu-Tipp", „Gezankt", „Rözsi", „Fenfökdi", „Jsalco",
„Jda", „Inländer", „Feodora", „Doppeladler", „Annska", „Sand­
wich", „Suada", „Modor", „Mondaine", „Savoyard", „Mirko",
„Ordur", „Feerie", „Earma", „L'Astro", „Canterbury", „Deas and
Dumb" und „Jealü".— Für die Trial-Stakes sollen nach
bisherigen Verfügungen der Besitzer der engagirten Pferde „Higany"
(Fk. Sharpe), „Polonius" (Wilton), „Bärmikor" (Adams), „Kara"
(Poole), „Simaudl" (Hyams), „Berceuse" (Park), „Prodige" (Gil-
christ), „Sobri" oder „Sternbusk" (Eleminson), „Czaribrod" (?) und
„Charmant" (Black) gesattelt werden. Möglicherweise geht auch noch
„Davensberg" als Hilfe sür „Kara" mit ins Rennen. „Attila" wird
sein Engagement in den Trial-Stakes nicht erfüllen. Der Hengst des
Grasen Tassilo Festetics wird erst im Mager Preis sein diesjähriges
Debüt absolviren.
Da« Pretzburger Meeting des Ungarischen Herrenreiter
Vereins findet ani 4. und 5. Mai statt- Das Direktorinm besteht
altS folgenoen Herren: Gras Michael E s t e r h ü z y, Julius
I a n k o v i ch- B e s ä n, FML. Baron Wenzel Kotz, Graf
Thomas N ä d a s d y imd Graf Oswald W o l k e n st e i n.
Reugelderklärungen. Für „A t t i l a" wurde Reugeld
in den Trial States erklärt. Auch aus dem Nemzeti-Hazafi-Prels
wurde der Hengst gestrichen-— Ferner erklärte Reugeld in allen
Engagements Graf Stefan Kärolyi für „Brelan", 4jühr-, Graf
Adalbert Sternberg für „'.sie seit Occasum", 2jähr-, »nd Prinz
Max Egon Taris für ,,O n e l o i o v e", lljähr.
Für die Große Krakauer Tommer-Steepleehase
sind 25 Unterschriften eingelaufen. Genannt wurden für das 5000.
Kronen-Herrenreite», dar am 19. Juni zur Entscheidung kommt,
unter anderen: „Veries", „May be", „Czakompak", „Bvkhara",
„Toininik", „Trilby", „Thekla", „Futar", „Troubadour", „Toll",
„Eregy", „Eröly", „Schlauberger" und „Kadmea".
Ein erzherzoglicher Rennstall. Erzherzog Otto hat
bekanntlich schon vor einiger Zeit seinen gesammten Reunstall zu
verkaufen beabsichtigt, bisher fand sich jedoch kein entsprechender
Käuser sür die 13 in Training befindlichen Pferde. Jetzt aber ist die
Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß das ganze Lot in einer Hand ver
einigt bleibt, da sich ein Resiektant gesunden hat, der in zwei
Alionaten die Pierde übernehmen würde, falls sie bis dahin nicht in
andere Hände übergehen,
Rennfarben 1808. Herr Engelbert v, 5aold hat als
seine Rennfarben für das Jahr 1900 beim UngariMn Jockey-Klub
einregiftriren lassen: Kornblumenblau, schwarzer Gürtel, schwarze
Kappe.
Ausgewiesen von allen ungarischen Rennbahnen wurden
vom Direktorium des Ungarischen Jockey-Klubs folgende vom Jockey-
Klub sür Oesterreich bereits ausgewiesene Personen: Marie I n n-
a e v, Pfaidlerin, Johann Lang, Kellner,Arthur L eisn er, Agent,
Wilhelm Reicher, Reisender, Emanuel S ch w a r z w a l d, Kommis
rind Hermann T r v st m a n n, Kommis. Die Genannten domiziliren
in Wien, zählen aber auch zu den regelmäßigen Besuchern des Buda-
pefter Tnrsplatzes.
Traben.
Baron Leopold Haupt-Stummer wurde an Stelle des
Grasen Nikolaus Deffewssy, der demissionirt hat, zum Obmann des
Direktorium- des Budapesier Herrensahrerbuudes gewählt.
Für die Budapester Trabrennen, die bekanntlich am
22., 26. und 29. d. M. abgehalten werden, erzielten auch die
Zweispännigen-Fahren gute Nennungs-Resullate: sür zwei
dieser Rennen wurden auch aus Oesterreich Nennungen abgegeben,
und zwar nannte Ritter n. Roßmanit „Ponrquoi" und „Ladylike."
Radfahren.
Eine Pilgerfahrt zu Rade. das ist doch gewiß fin de
siede oder, wenn man will, auch commencement de siede. Ein
ernstes französisches Fachblatt meldet, daß ein katholischer Klub von
Padua beschlossen bat, eine Pilgerfahrt nach Rom auf dem
Fahrrad« zu veranstalten. Professor L ombroso hat kürzlich ein
Buch veröffentlicht: „Das Radfahren und das Verbrechen", jetzt
bekommen wir vielleicht als Gegenstück ein Werk „Radfahren und
Frömmigkeit".
Die Meisterschaften von Amerika sollen in diesem
Jahre in der Zeit vom 10.—15. Juli in Milwaukee au-gefahren
werden. Die Sieger sollen dann nach Europa gesendet werden, um
Anierika bei dem Kanips uni die Weltmeisterschasten zu vertreten,
die bekanntlich Heuer in Paris zum Austrag konimen. Man hatte in
Amerika gefürchtet, daß die diesjährige Rennsaison sehr viel zu
wünschen übrig lassen würde, weil em förmlicher Exodus der guten
amerikanischen Fahrer nach Europa angekündigt war. Nachdein aber
bisher nur ein einziger Rennfahrer von Rltf, Harry Elkes, die Reise
wirklich angetreten hat, ist man wiever zuversichtlicher geworden.
Rasenspiele.
Wiener- Neustädter Militär-Fecht- und Turn­
lehrer-Kur« contra ..Jlasrjar Football-Club“. Die
erste Militär Foolball-Mannschasl der Monarchie wird morgen,
Samstag, 21. es., um 4'Uhr Nachmittags auf dem Klubspielplatze
de- ..Magyar Football-Club- nächst dem Trabrennplatze (Königin
Elisabeth-Straße Nr. 8) gegen die I. Mannschaft des letztgenannten
Vereins antreten. Für Wiener-Neustadr werden spielen: Forward»:
Lieut. Schi acht, Lieui. L o r e n z, Linienschiffs-Lieut. B r o s ch,
Siegn- W e> s m a n n, Frequ. NeraI, c: Halsbacks: Lieut.
Reiner, Frequ, I u r s ch i n a, Lieut. M a r ö t h y; Backs:
Militär-Fechtlehrer Linnemann, Lieut. Zäckel; Goalkeeper:
a f o w 4 f i.— „M. F. C.“ spielt in seiner gewohnten
tenftellung.
Automobiliswus.
Das Automobil-Rennen Puri«--Bordeaux ver­
boten. Der Präfekt des Departements Seine et Offe P o i r s o n
hat das sür den 23. Mai anberaumte Automobil-Rennen Paris-
Bordeaux. insoweit die Route in den Bereich seines Departements
fällt, untersagt- Das Rennen, dessen Veranstalter alljährlich der
„Velo" ist, wurde «tintiUirt- Diese Verfügung des Seme-Präfeklen
ist eine Folge des kürzlich gemeldeten Unglückes bei dem Automobil
Rennen Paris—Ronbair. Pariser Blätter hatten in deftiger Weise
gegen den Schnelligkeitsivahnsinn, der im iranzofischen Automobi­
lismus donnnirt, Stellung genommen.
BMard.
Sieg eine« ungarisehrn Amateur«. Ein Erfolg, wie
er in den Annalen des Billardspieles bisher wohl mir selten ver
zeichnet wurde, ist heute im ..Magyar Karambol- kür“
von dem ausgezeichneten Amateur Josef H o r o v i tz erzielt worden,
der ein Karamdolmatch auf 16W Point- (ohne Vorgabe) gegen den
bekannten Wiener Meister Georg Pfeiler in glänzendem Style
gewann, Horovitz machte die vorgeschriebene Zahl von Point- in
26 Aufnahmen mit einem Serienrekord von 503 nnv einem Durch­
schnitt von 61: Pfeiler brachte e- seinem Budapester Partner gegen­
über nur auf 1344, seine größte Serie betrug 477, fern Durch
schnitt 51, Horovitz spielte so fabelhaft rasch, daß er zu je loo Point-
ungefähr nur It* j Minuten brauchte. Der Sieger wurde von seinen
Klubgenossen in überschwängkicher Weise gefeiert: sie trugen ihn im
Triumphe einige Male um das „Konzertbrett".
Kauset KlassenIotterielose im Bankhause Unkäns Vilmos, Budapest, V.,
Fiirdö-uteza 10. 1 iäKr.12.—. 1- ä «r.6.~, >'« ä.Kr-3,—,' S ä Kr, 1.60.
Akazien-Seife 50 st., Akazien-Poud r e, weiß, rosa,
creme50kr-, Akazien-Gesichls-C-reme 1 fl. Diese allgemein belieb
teu Schönheitsmittel sind gesetzlich geschützt. Erhältlich in den Apotheken.
Hauptdepo!: 'Apotheke G- Kriegn er, Budapest, Calvinpkatz.
Offener SprechsanL.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Grosser Pilanzen-Gelegenbeitskaiil!
VI., A.**«■»»-■»■* 8S, nächst der Szondygasse
für Gärtner, Restaurateure und Pflanzenliebhadrr.
Großer Transport von Lorberbäumen, Kronen und Pyramiden, sowie
Drazaenen und Palmen, circa 800 Stück, ist aus Belgien angekommen
und werden sehr billig verkauft. Schönste und feinste Dekorations­
pflanzen sür Gärten, Terrassen, Entrees, Balkons und Gräber. 2865
Eisen-Arsan-lasser
gegen Biutarmatb,
FraneBkranfeLbet-
|ten,Nerven-u.ttaist-
kraokh*it«ii etc.
— Zu haben in allen Mlnerahvaiserhandlungen, Apotheken und Droguerien.—
Mattont die Wille, Budapest.
yiur eckt mit dieser
Schutzmarle.
Wmimgl
Ein Schwindler besucht meine p. t, Kunden
und behauptet, daß ich nicht mehr die Vertretung
von Geßler'S echtem Altvater habe, oder, daß er in
meinem Austrage erscheine, und nimmt dann für
eine fremde ähnlich lautende Firma
Ordre« entgegen.
Ich bitte meine geehrten Kunden sich nicht irreführen zu laffen,
denn ich besitze, so wie seit 12 Jahren, auch heute noch für Budapest
und Umgebung die ausschließliche Vertretung der Firma 2858
Siegfried Gessler in Jägerndorf
alleinige Fabrikation von ßeesler’s echtem ,,Altvater“-Uqueur.
Mosch Bäla,
VII., KlrÄIy-ntcza 9». Telephon (Interurban) 15-22.
Wichtige Mittheilung!
Ich bringe dem verehrten Publikum zur gest. Kenntniß, daß
ich dem verstorbenen Herrn Buchwald Etek in Budapest vom
Tage der Begründung seines Schuhgeschäftes an bis zum Verkaufe
desselben sämmtliche Schuhwaaren, sowohl Matzarbeiten,
wie auch Lagerwaare lieferte und ersuche höfl,, nunmehr alle
Aufträge direkt an meine Firma:
Hermann Sonnenfeld, Kien, I., Krtlyasse 3,
k- f. privil- Inhaber (gegründet 1860) gelangen zu lassen. Bei
Bestellung bitte ich um Einsendung eines Musterschuhes. Versandt
gegen Nachnahme- Für reelle Waare bürgt da« 40jährige
Renommee meiner Firma. 2464
Mehrjähriger Vertreter einer Budapester Dampf-
mühle, in der Spezereibranche perfekt, in Oberungarn sehr gut
fixen Reisendenposten,
eventuell Vertrauensstelle gegen Kaution. Gefällige Anträge sub
„Routinirt 8000" an die Annoncen-Expedition A. V. Goldberg-er,
Badapest. Väczl-utoza 20. 2818
Kudaprster Fremdenführer.
AMBeU.nto.QZ9n.
Erste Militärdienst-BersicherungS-Anstalt (Elsü Biztositd
Intezet Katemai Szolgälat Esetere) unter dem Protektorat Sr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben sür die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigkeit. Billige Prämiensätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, V., Elisabethplatz I.
Erster Mädchen-Ausstattungs-Verein a. G., Mädchen- und
Knaben Bersichernngs- Anstalt Budapest, VI., Therefieming
Nr. 40- 42, im eigenen Haufe der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattungs Prämien über 4,000.000 Kronen. Ntäßigst be­
rechnete und vortheilhaftefte Tarifsätze sür Aussteuer- und Kmder-
Bersicheruiige» nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Aufklärungen ertheilt bereitivilligst die Justitutskanzlez.
Aspbalt- und ehern. Theerproduktenfabrik.
Asphalt- und chem. Theerproduktensabrik r Hau« Biehn,
IX,, Forenkü-Körat 46, Fabriken: Kispest, Budapest, Mezätelegd.
Aus reinem ungarische» Asphalt- Bitumen erzeugte echte
Asphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— teilt
Konservirungs Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodukte. Fach
gemäße Ausftihrung von Aöphaltirungen, Holzcement-
und Dachpappen-Eindeckungen.
Laulken and SparkaM«en.
Ungarische Allgemeine Sparkasse-Aktiengesellschaft,
V., Josefplatz 8. Eingezahltes Aktien-Äapital 4 Millionen Kronen.
Nebernimmt Sparkasse-Einlagen zu 4'/,'/, Verzinsung unter
coulanten Rückzahlungsbedingungen-
Ungarische Eskompte- und WechSlerbank, Doroiheagaffe 6,
Eingezahltes Aktien Kapital 15 Millionen Gulden. Bank und
Wcchselstubengeschäst. Einlagen gegen Sparkassedüchel, Kassen
scheine, Checkkonlo und in lausender Rechnung gegen 4V,°/„ige
Verzinsung. Waaren Abtheilung, Enirepots und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Fassmigsraunt.
Lads-L-uRtalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus, Preß
Hefe, Liqueur und Rumfabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
und elektrische Bäder. Reinigung-bäder. Sämmtliche
Kabinete mit kalten und warmen Dvuchen. Kommunikation
mittelst Pferdebahn.
Oamentwaaren und Baumatertalien.
Joses Walla, Mosaik- u. Eementwaarenfabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, VII., Rottenbkller-
gasse 13. Unternehmung sür: Granit-Terrazzo, Beta-
mrungen, Reservoirs, Kanalisirung, Springbrunnen, Futter-
barren, Cemeutplatteu und Ntosaikplattenlegungen rc, Lager
von: Keramilplatten, Kehlheinierplatten, Mosuikplallen Metl-
lacher Art, Terracolkuvaarrü, Tlemdachpappe, Chmnotleziegelp,
Stein^engröhren, Ranchfaiigaussätze, Stukkainr Rohrgemebc, Port'
land-Cement »md hydraulischer Kalk rc,
Helocco Pletro, I. ung. ausschl. priv. römische und
venetianische Marmormosaikplatt««» «nd Eemenr-
waarensabrik, Vl., 0seai-ytera 21. Spezialunternehmer für


[ 2023-06-29 10:46:46.251 - 19000421 - Seite 7 ]
BrtonJanten und Lieferant MkmMcherMdssMKttm des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Eeneentribren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations-
- jroefe, Gchlensen, Durchlässe re.
L Melocco, Eementfabrlk und Betoniruna«-Unter»eh-
«rung. Kanzlei und Fadrik: Itl^ främi-ntci»
24—*8. Empfiehlt stemm* und Po rt land-Cement-
Fadrikate. Uebernimmt Eement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchläffe,
Kanalisationen, Böschungsverkleidungen, Fundamentirnngen, Bade-
einrichtungen u. s. w.
Ll«rcirotSoLLl»od»
Siemens St Halske, Budapest. Kerepeserstraße 2l. Beleustz-
tungS- und KrastübertragungS-Anlagen für Städte.
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie.elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichftrou,-, Wechselstrom, Dreh'
ström-Maschine», Motoren, Leitungsmaterial, Kabel, Bogenlängen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telephonie, Meß^
rnstrumenle, Eisenbahnsicherungen, Signalanlagen, Waffermeffer;
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper.
N»«-, Waeaerleltu»»#- und Heizung«-Anlagen.
t- Knuth, Hoflieferant Er. t- u- k. Hoheit Erzherzog Josef. Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pumpemmlagen, Bade­
einrichtungen, Zentralheizungen. Ventilationen und sonstige
gesundhertstechnische Einrichtungen, Budapest, VlT.Garay-utcza 10.
Hotel.
fJ. Simon s Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Eirea Ivst Zimmer von I fl. auswärts. Bäder im
S aufe. Elegantes Ease. Restauration, Bierhalle.
esonder» mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu alten Bahnhöfen.
Hotel Orient, Kerepeserftraße, vitz-L-vitz dein Bolkstheater. Kaffee-
haus, Speisesaal, Zimmer von 2 Kronen bis 7 Kronen inklusive
eiektr. Beleuchtung und Bedienung. Monal.ziinmer sammt Be
lmchtung >md Bedienung von 32 Kronen bis 72 Krone». Elektr.
Straßenbahn nach allen Richtungen- Hoteleigemhümer Anton
Foltiu-
KthU.
Mrenßifthr Talon u. Oftrauer Fabrikskohle,Nuß-Coaks,la-Schmiede-
kohle in ganzen Waggons franco allen Bahnstationen. Gebrüder
G»tm«N«'sche Steinkoblenwerke, Budapest, Waaggaffe 3.
Hüitlmhttl».
Milttär-VorbereitungS-Ssttule. Direktor: (?■ Fiffinger, Haupt­
mann, V., Nagykorona-«tc 2 a 13. Vorbereitung für die Ein
jährig Freiwilligen, Besühiguugsprüsung für alle Militär-
Bildtmgsanstalten und zur Kadetenprüfung.
Nähma#ohln«a.
Original Singer-Nähmaschinen für FamilienGebrauch und
alle gewerblichen Zweck«. Singer Co. Mähmaschinen
Alit.-ftes., Bnda«e*t, Vll., Kerepesi-üt 30, VI., Terez-
körut 81, 11., Fö-utcz» 15.
Patent»-V erwerthungi-Unternelimung.
PatenteDerwerthungS-Unternehmung, Budapest, r.r-
ZBlbet-tttfrut 17, für Erwirkung von Patenten,
Registrirung von Schutzmarken und Muster in allcii
Kultur-staate». An- und Verkauf guter Patente. AnSardeitung
erfinderischer Ideen und Anfertigung von Modellen.
AuSIünste schriftlich oder mündlich werden bereitwilligst
kostenfrei ertheilt.
Penellanwaare.
Uheodor Hüttl, k. n. k. Hoflieferant, Meißener, Herettder, Ell-
bpgener Porzellane. Zsolnaysche Fanencen en gros et en detail
Dorolheagaffe, Handelsstandsgebäude.
Tepploh-Kloptwork,
Erich Kotschy. Erstes ungarisches mechan. Ttppich-Klopswrrk
in großem Styl niit Dampfbetrieb. Pelzausbewahrung und Motten
vertilgungsanstalt. Mottenvertilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Kompkoir: Elisabethplatz 10, Fabrik:
VI., Hangarmstlaße 94. Telephon 16—89 und 63—44.
LokalUachrichten.
(Der Generalkonvent der Reformirten)
beginnt hmer seine Berathungen am 24. d., 10 Uhr Vormittags.
f ür Vorbereitung des Materials halte» die Ausschüsse^ jetzt ihre
onserenzen. Heute Nachmittags hielten die Ausschüste für die
öffentlichen Stiftungen und für Lehrwesen Sitzungen. Letzterer
entsandte ein engeres Konnte, das mit der Redigirung des Lehr-
planes sllr die konfessionellen Mittelschulen betraut wurde.
(Englischer Gottesdienst) findet in der Kirche der
deutschen reforniirten Filialgemeinde (Mondgaffe) am Sonntag um
11',', Uhr statt.
(Konfirmation) In den hiesigen evangelischen Kirchen
beginnt am 23. d. M. der vicrwöchentliche Konfirmanden-Unterricht.
Die Konsirmatioil wird an den Pstngstfeiertagen vorgenomnien.
(Der Frühling und seine Bote n.) Wahrend
bis zu Beginn dieser Woche die erwachende Natur beharrlich gezögert
hatte, ihre Reize zu entfalten, hat die Vegetation in den letzten Tagen
»uffallend rasche Fortschritt gemacht. Die Wiesenflächen in den inner­
halb der Stadt befindlichen Anlagen zeigen ein frisches und dabei
bereits üppiges Grün, das von dem allerdings noch spärlichen
Blumenflor und dem röthlichen Schein des Sauerampfers angenehm
belebt wird. Auch die Bäume beeilen sich, ihre grünen Hüllen fertig
«Hellen- Die Roßkastanien aus der Elisabethpromenade haben dies
bereits gethan und auch die Blätter der Eichen verlassen schon die
schützende Hülle der Knospen- Allmälig crgrüne» auch die_ Hecken
und Büsche, wo Hollnnücr und Flieder am weitesten fortgeschritten
sind. Bis zu den Schutthaufen und Mauerwinkeln, die sich mit dem
Grün der Neffeln und dem Gelb des Schöllkrautes bekleiden, dringt
das frische Leben, für das der Großstädter nach dem langen Winter
jetzt eigentlich am empfänglichsten ist. Bei alledem ist aber die Vege­
tation heuer Um gute. zwei Wochen im Rückstand; ebenso säumig find
die Bote» des Frühlings aus der Thierwclt. Das Jnsektenleben regt
sich nur langsam, von Schmetterlingen kann man nur sehr selten
einen Kohlweißling, einen Zitronenfalter oder eine» Fuchs im
Sonnenschein flattern sehen: die Schwalben sind überhaupt noch
nicht eingerückt, und selbst Schnecken, die sonst um diese -seit auf den
s ängen der Osner Berge znmal nach regnerischer Zeit Weg und Steg
evölkern, find Heuer nur ausnahmsweise anzutreffen.
(Die B e in b r u ch s s a i s o n.) Daß die Ermäßigung
des Zolles aus italienisch« Südsrüchte eine starke Erhöhung der Zahl
von Arm- und Beinbrüchen in Budapest in unmittelbarem Gefolge
haben werde, ist unseren Nalionalökonomen und Klinikern wohl im
Traume nicht eingefallen. Diesen fatalen Nexus stellen jene zahl
reichen Personen her, welche ihre Orange aus der Straße verzehre»
und die Schale achtlos aufs Trottoir werfen. Die Sohle des
Passanten gleitet auf dem schlüpfrigen Ding aus und das Unglück
ist geschehen. Die Unfallstatistik verzeichnet alljährlich eine große
Anzahl schwerer Körperverletzungen, deren Ursache direkt in der lln
art des Forlwerfeus von Orangenschalen auf dem Trottoir zu suchen
ist. Wohl haben wir in Budapest ein Statut, welches das Fort
schleudern aller Arten von Obsthülsen aus der Straße untersagt,
aber das Statut entbehrt der Sanktion und der Leichtsinnige, dessen
Unachtsamkeit die gesunden Glieder der Passanten gefährdet, kann,
selbst in Itagranti ertappt, nicht einmal bestraft werden. Dieses
geistvoll« Werk der gesetzgeberischen Weisheit unserer Sladlvüler hat
übrigens »och eine ganze Menge klaffender Lücken. Wer soll das
Fortwerfen der Obsthülsen kontrolirc»? Wer ist verpflichtet, die
Hülsen }» entfernen V Darüber schweigt sich das Statut gründlich
aus- Der Hausmeister kehrt sie nicht fort, da ihn das Statut hiezu
nicht verpflichtet. Der Konstabler an der Ecke würde den Verwegenen,
der ihn aufforderte, dieses Amt zu besorgen, schön anschnauzen. Er
ist mit Vergnügen bereit, zum Telephon z» eilen und die Rettungs
f esellschasl herbeizurufen, ivenn der Passant mit gebrochenem Bei»
ereils zu Boden liegt,— aber in Person den Oraiigenrcst zu enl
-fernen, das ist nicht seines Amtes. Ist er denn ein Straßenkehrer 2
Eo ist es denn natürlich, daß das kommunal-statistisch« A>nt ge­
wissenhaft in den Monaten April bis Juli die durch Orangen
schalen verursachten Beinbrüche verzeichnet, um >m August die «Saison
der Armbrüche durch Melonen schale» zu inaugurircn- Abhilfe ist
ia der That dringend geboten. Bis die kommunale Gesetzgebung das
erwähnte Statut umarbeitet und ergäuzt, wird wohl noch manche
Knochenbruch Saison ins Land gehen. Ausgabe der Polizei wäre es,
bis dahin durch einen kernigen Erlaß— das gesetzliche Recht hat sie
ja dazu— gründlich Wandel ju schaffe». Hier ein kurzer Entwurf:
Punkt 1. Wer Obsthülsen aus der Straße sorlwirsl, büßt mit Geld
»der Freiheitsstrafe. 2. Der Hausmeister ist, gleichsalls bei schwerem
Pönale, verpflichtet, das Trottoir vor seinem Hause einer ständigen
Beobachtung zu »nterzieheu und die erforderlichen Vor- und Nach-
kehrungen ju treffen. Diese Verfügung mit konsequenter Energie
durchgeführt, ivird Unfälle ohne Zahl verhüten und viel Kummer
und Schmer; von manchem Einwohner unserer guten Hauptstadt
fernhalten-
«Die Bauarbei!en an der v oi dur g> ichrette» zeit
Eintritt der besseren Jahreszeit wieder rüstig vorwärts- Ain raschesten
wird die Ehnstiuenstüdter Faxade hergestellt sein, rvelche die Groß
artizkeit der Anlage gut zur Geltung bringt. Das Reitichulgebaude
gegen die Christinenftadr zu ist bis aus die Steinmetzarbeiten, mit
denen ein« große Anzahl von italienische» Arbeitern beschäftigt ist,
fertig. Das alte Slöcklgedände wird im nächsten Jahre abgetragen
werden: in den, an dieser Stelle zu erbauenden Gebäude wird, ab­
weichend vorn ursprünglichen Plane, die Burgwache untergebracht
werden- Der Hosmarschall in Ungarn Gras Ludwig A p p o u y i hat
heute die Bauarbeilen inspizin.
(Todesfall.) Eurer der fieißmsten und fähigsten
Beamten der Ersten Ungarischen Allgemeinen Versicherungsgesellschaft,
Herr Julius B a r n a de Mellete u»d Horka, rst nach längerer
jstänkheit rm 50. Lebensjahre gestorberi. Dem Begrab,,iffe, das
heute stattfand, assistirle da« ganze Beamtenkorps der Versicherungs-
aesellschaft.
(Leichenbegangniß) beute Nachmittags wurde
Dr. Joses G r ü n w a! d unter außerordentlicher Belheiligun
vv« LeidstaMM zu Ek gvMt. Dikle
schifften, bei-dene'n der Verstorbene theils als-Arzt und Hüls in
der Verwaltung gewirkt hat, hatten ihre Vertreter entsendet, um
dem trefflichen Mann« die letzten Ehren zu erweise«.
(Schauspieler-Jubiläum.) Fast fämmtliche Schau­
spieler der Hauptstadt versammellen sich gestern in einem kleinen
Gasthaus« in der Kronprinzgaffe, um einen Kollegen zu ehren, der
seit fünfzig Jahren ununterbrochen im Dienste der Schauspielkunst
thätig ist. Emerich E s a b i— dies der Name des Jubilars— war
in den sechziger Jahren noch ein gefeierter Heldenliebhaber und jetzt
fristet er als bescheidener Chorist des Nationaltheaters sein Dasein.
Bei dem Banker, welches einen schönen Beweis für das Solidaritäts-
gesllht unserer Schauspieler lieferte, herrschte die beste Stimmung.
Aus den Jubilar, der auch zahlreiche Ehrengaben erhielt, toastirten
die Herren Beresenvi, Gal, Ujha;y, Egressn. Gyen es
und andere hervorragende Künstler.
(,S p e n d e.) Als Kranzablösuug für weiland Herrn
Dr. Joses G r ü n w a l d sind uns zugegangen: von Heinrich Grün
stein and Frau 30 Kronen nie die Ferienkolonien.
(liebte ö i e Organisation des Holz
E n t r e p o I s,) dessen Errichtung— wie bekam,!— seitens
der hauptstädtischen Lagerhausunternehmung projekrirt wird, ftnoen
wir in der jüngsten Nummer des „Honi Jpar" folgende Andeu­
tungen:
Das Unternehmen will bei Ausfolgung von Entrepot-Scheincn
(Warrairts) billige Lagergebühren einheben- Es beabsichtig!, die
Vortheile der Reerpediiion zu gewähren nnd den Gutsbesitzern,
Produzenten und Kauslenieu Vorschüsse und Kredite eiururäumeu.
Außerdem beabsichtig! das Nnlernehme», Forstbetriebe zu fiuaucireu
und Holzprodukte zu erporliren- Indem Holz-Emrepot sollen nicht nur
große Vorrälhe angehäusl, sondern auch permanerite Ausstellungen
sämmtlicher in Ungarn vortommende» Hölzer organisirl werden. In
dem der Stadtbehörde vorliegenden Memorandum wird der Ueber­
zeugung Ausdruck gegeben, baß die Konzentrirnng des ungarischen
Holzhandels in der Hauptstadt den ausländischen Handel hieher
lenken und die Konkurrenzfähigkeit des ungarischen Holzes erhöhen
werde. Ein Theil des holz Entrepots soll ausschließlich dem ungarischen
Holzhandel reservirt und zu eineni Holz-Bahnhof entwickelt werden.
Das Unternehmen bezrveckt, dem ungarischen Holze neue Plätze zu
eröffnen, und es zu verhindern, daß aus der Gegend von Märamaros
mit Umgehung der Hauptstadt auf der Theitz große Mengen von
Hol; deförderi werden sollen. Auch dafür soll Sorge getragen
werden, daß die das Holz nach der Hauptstadt befördernden
Industriellen die nolhivendigen Hilfsmittel zu je wohlseilerem Preise
erhalte».
(Gntenberg-Feier.) Die Budapester Buchdnicker
werden am Psingstsoimtag die 500. Jahreswende des Geburtstages
Gutenberg's, des Typendruck Erfinders, durch eine» gesellschaftlichen
Ausflug nach dem Osner „Kuruczenwinkel" feiern.
(Der 1. Mainnd die Sozia liste».) Die sozialistische
Pariei trifft bereits Vorbereitungen zur Feier des 1. Mai. Die
Parteileitung fordert in einem heute vertheilten Aufruf die Arbeiter­
schaft zur Theilnahme an^der Feier auf. Vormittags ivird eine Ver­
sammlung stattfinden. Für Nachmittags ist ein Deinonstrations-
Spaziergang in Aussicht genommen, der bei der Polizei bereits
angeiueldet worden ist.
(Das m i l l i o n st e S ch w e i n.) Der Konsmu-Schweine-
markt in der Franzstadt rüstet fich zu einer „intimen" Feier. Im
Laufe der künftigen Woche wird nämlich, gleichzeitig mit der fünften
Jahreswende des Bestandes des Konfinn-Schweineniarkles, das
millionste Schwein zum Verkaufe gelangen.
(Gr in blutig o s S ä b e I d u e l l) hat heute in einem
hiesigen Fechtsaale zwischen dem Advokaturskandidaten (Nabriel
T h a l y und dem Privatbeamien Andreas P o l g ä r stattgefunden.
Letzterer wurde am Kopfe und am Arm schwer verletzt. Die Ursache
des Duells war ein Wortwechsel.
' (B e st r a f t e r U e b e r in n I h) Der siebenjährige Schulknabe
Joses D u b r o v i tz kletterte heute Vormittags aus der Schule kam
mend nächst dem Bombenplatze auf einen Milchwagen, fiel aber bald
darauf hinab und gecieth unter die Räder. Dem mnthwilligen
Knaben wurden die Füße oberhalb der Knie gebrochen, außerdem
erlitt er schwere Kontustouen. Der Verunglückte erhielt von den re
quirirten Freiwilligen Retter» einen Nothverband nnd wurde sodann
ins Johannesspital befördert.
(B om Schwager niedergestoche n.) Ein blutiger
Vorfall spielte sich heute Abends in einem Hause nächst dem Filatori-
damm ab; der 26jährige Schlosser-gehilfe Julius K a d l e c z wurde
von scinenl Schwager, dem Fabriksarbeiter Friedrich T i l e l b a ch,
durch einen Messerstich in lebensgesührlicher Weise verletzt. Die un­
mittelbare Veranlassung der That war ei» Streit der lSattin des
Kadlecz mit Titelbach, welcher die Frau beschimpfte und sie schließlich
sogar uiißhandelte. Kadlecz eilte seiner Frau zu Hilfe, allein Titel-
bach zog in seiner Raserei ein Meffer hervor und stieß die Klinge
desselben dem Kadlecz in den Nacken, worauf er die Flucht ergriff.
Zu seiner Jnhastnahme hat die Polizei das Entsprechende ver­
fügt; bis Mitternacht konnte aber Titelbach nicht ausgeforscht
werde».
(D i e L e> ch e i m W a l d e.) Im Räkos-Palotaer Wäldchen
fanden heute Arbeiter die Leiche eines in Lumpen gehüllten Mannes,
der später von der Polizei als der 32jährige Vagant Alerander
Kiss agnoszirt wurde. Kiss war als Trunkenbold bekannt: auch
war er lungenkrank. Sein Tod dürfte in Folge eines Schlagflusses
eingetreten zein.
(F e u e r.) Heute Abends kam aus dem Leopoldringe Nr. 10
ein Dachstuhlfeuer zum Ausbruche, ivelches jedoch von den Haus-
leuten sofort wahrgenommen und von der rasch erschienenen
V. Bezirksferierwache gelöscht wurde. Der Schaden ist unbedeutend;
die Entstehungsursäche des Feuers konnte nicht erhoben werden.
(Ein v e r b r a n n t e s- K i n d.) Der^ in Neupest,
Dngonicsgaffe Nr. 17 wohnende Fabriksarbeüer Joses Erdelyi
ließ sich täglich durch seine Frau das Mittagessen in die Fabrik
bringen. So geschah es auch heute; die Frau entfernte sich von,
Hanse unter Zurücklassung ihrer zwei Kinder, des dreijährigen
Ludwig und des achtjährigen Jose f. Als die Frau nach einer
halben Stunde heimkehrte, kamen ihr die Nachbarsleute mit der
Trauerbotschaft entgegen, daß der kleine Ludwig im Sterben liege.
Die Kinde: hatten, wie sich herausstellte, im Sparherde Feuer
gemacht und aus die Gluth Petroleuni gegossen. Die plötzlich empor-
schlagenden Flammen ergriffen das Gewand des Knaben, der laut
jammernd aus der Stube in den Hos gelaufen kam, aber im nächsten
Augenblick bewußtlos zusammenstürzte. Die Hausinsaffen löschten
zwar den Brand, allein das Kind konnte nicht mehr am Leben
erhalten bleiben. Die Mutter wollte in ihrer Verzweiflung einen
Selbstmord verüben, doch wurde sie mit schwerer Mühe hieran
verhindert.
(Lebens m ü d e.) Dr« 19jährige, in der Mestergaffe Nr. 15
bedienstcte Gisela Staude trank heute eine Laugensteinlösung und
wurde schwer verletzt ins Stefansspital befördert. Die Unglückliche
verübte den Selbstmordversuch wegen einer Ohrfeige, die sie von
ihrem Geliebten erhalten hat.— Der 24jährige Miethwagenkutscher
Stesan I ä in bor hat mehr Schulden als Haare am Kopfe. Um
sich Ruhe vor seinen zahlreichen Gläubigern zu verschaffen, sprang er
heute in selbstmörderischer Absicht in die Dona», doch wurde er von
Matrosen gerettet und in seine Wohnung, Tüzoltögasse Nr. 10,
befördert. Während der Fahrt bemerkte Jämbor zu seiner Beglei­
tung: „Wenn sich meine Gläubiger mit 50 Perzcnt nicht zufrieden
geben, dann springe ich morgen rvieder ins Wasser und sie haben
d.'.r bloße Nachsehen." Hoffentlich werden die Gläubiger diese
das bloße Nachsehen:
Trohring beherzige».
Theater, Kunst und Literatur.
Königliches Opernhaus. Nach den „Hugenotten" vorn
letzten Sonntag und der „Asrikanerin" kam heule „Der P r o p h e l"
an die Reihe: man könnte schon von einer Meyerbeer-Woche sprechen.
In der Reprise der Wiedertäufer-Oper trafen die beiden Gaste dieser
Bühne wieder zusammen. Herr S i g n o r i n i gab den Johann
von Lenden; er hat mir sehr mäßigen Eindruck geinacht. An einzelnen
dramatisch gesteigerten Stellen konnte er wieder durch die außer­
ordentliche Kraft seiner hohen Brusttöne eine gewisse äußere Wirkung
erzielen; echte Wärme, künstlerischen Schliff vermißte inan auch dies
mal. Am besten gelang ihm die scharfe Ansprache an die Einpvrer im
dritten Akte, wo er sich energisch zusammennahm. Dem folgenden
Gebet seht!« dagegen jede Begeisterung, der Tratimerzählung der
visionüre Ausdruck, für den ihm die feineren Modulatioiren
nicht zu Gebote stehen. Trotz seines kolossalen Stimmmaterials
ist Herr Signorini ein Sänger, über den es nicht rnei
zu sagen gibt, weil er uns selbst so wenig zu sagen hat. Mehr intet«
essirt hat Frau B a r t o l u c c i als Fides. Die Stimme freilich
zeigt, besonders in der höheren Lage, schon verschiedene Lücken, Aber
Frau Barlolmci weiß durch ihren temperamentvollen, farbigen Bor-
trag ebenso anzuregen, wie durch die natürliche, wohldurchdachte
Darstellnng. Die Tomsrene sührte sie mit besonders eindringlicher
Realistik durch, mitunter ivohl schon mit einem stich ins Grelle.
Frau Rotier singt die Bertha in ihrer tüchtigen, gut musikalischen
Art, ohne doch mit ihrem milden Organ in dieser stark bewegten
Partie ganz auszureichen. Ein prächtiger Graf Oberlhal war wieder
Herr N e y. Kapellmeister K e r u e r holte viel Glau; aus Meyer-
beer's Orchester, bisweilen schon zri derben Glanz; aber Alles halte
Zug und Stimmung. A. B.
B. Ney» bribrhvtüt. D« SM Msti»
gegeben.— Am Sonntag wird zum dritten Male das Ballet
„Suleüa" mit „Cavalleiia rasticah»“ gegeben.— Direktor
Eherich Meßäros ist in amtliche» Angelegenheiten auf zehn
Tage verreist.
* Direktor Ladi-laus Bcöthy wird sich am 1. Mai den
Mitgliedern des Nationaltheaters vorstellen. Vorläufig beschränkt sich
Direktor Beöihy darauf, die administrativen Agenden des Theaters zu
studiren und zu versehen. Sein Austtele» ha! bisher schon sowohl bei
den Künsiiern, wie bei den Beamten des Theaters einen vortrefflichen
Eindruck gemacht.
' Im N a t i o n a I l I> e a l e r ivird Fräulein Irene Feld
morgen Samsiag zum rweueu Male aastrren. Die junge Dame wird
diesmal in Jokals „Goldmensch" die rlloemi spielen.
Die Tireklion des 2r a t i o wa I i b e a l e> s veraustallet am
Mittwochs 25» April um 2' ä Uhr Naanmtlags die dritte Vor­
stellung für Unioersitarsborer. Zur Aufführung gelangt Kalona's
„Bänk bau“. Karlen find zu ermäßigten Preisen bei den Tekrelären
der Studenten Verbindungen, sowie beim Portier des Polutechnikums
erhältlick»
*' Für die am Sonntag, 22. d. M. stattfindende dritte Aus-
sübrung der^Racine'schen Tragödie „Phädra" im Lnstspieltheatsr ist
ein großer Theil der Billets bereits im Vorverkäufe vergriffen.—
Am 24. April, Dienstag, präfenttrt Frau Jaßai sich bereits in
einer neuen Rolle. Die Kniistlerm wird die ,.N i o b e" in der nach
längerer Zeit wieder zur Ailfftihruug gelangenden gleichnamigen
Poffe des Engländers Panltou darstellen. Vormer-kungen werden
bereits von morgen ab e»tgeae>igeuommen.
- J»i V o^ k S t b e a l e r kann morgen. Samstag, wegen
Unwohlseins der^Fraa H e^q y, „Bar Kochba" nicht zur Aufführung
gelange». An Stelle des Stnqspiels ivird „Die schöne Eelena" mit
Fräulein K >"> r» als Heleria, Herrn G a b o r als Paris und
Fräule», >t a p v l u a y als Orest gegeben.— Bei der gestrigen
Vorstellung der ..Schonen .Helena" spielte die Rolle der Leoua
Fräulein Gisela R o z s a zum ersten Male.— Zu Ehren des
Kapellmeisters K o n t i, der ,n Knrzeui das Jubiläum seiner
25jährigen Wirtsamleit begeht, veranstaltet die Tireklion des Volks
theaters Ende dieses Monats eine Festvorstellung.
^ Das Kisfaludii-Theater bereitet die Aufführung
eures Dramas vor, dessen Sujet dem Romane „Die Elenden" von
Viktor Hugo entnommen ist.
f Aus M ü n ch e n wird uiis berichtet: Die durch die Sicher-
heusbehorde während der Strikezeit untersagte Erstaufführung van
FranzÄdamns' „Familie Wamroch" findet am Samsiag, 21. April,
aiii Deutschen Vollstheater in W i e u statt. In B e r I i i, wird das
Werk iiu Mai gelegentlich des Gastspiels der genaiiiiten Bühne am
Teutschen Theater nnd in Hamburg wird es am Teutschen Schau
spielhaus ;ur Anfführmig gelangen. Björiistjcrne Bjckrnsan s „U e b e r
unsere Kraft" wurde soeben von dem Ensemble des Berliuer
Theaters am Carolatheater in Leipzig mit glänzendem Erfolg gegeben.
Außerdem wurde das Wert vom Stadttheater Breslau und Deutschen
Schauspielhaus Hamburg erworben. Beide Werke befinden sich im
Bühnenvertrieb Albert Lange», München.
* Aus Berlin wird geschrieben: Nach laugen Er-örleruugeu
und Känipfen für und wider ist soeben eine Institution zu Grabe
getragen worden, die seil ihrer Schaffung stets Gegenstand der An­
feindung aller au derselben bctheiligten Faktoren war. Der Bühnen
verein bat in seiner letzten Geueralversauimluug zu Hannover den
Beschluß gefaßt, sein Schiedsgericht a u s z n l ö s e », wenn
die Deutsche Bübnengenoffenschafl es beantrage. Der Zeutralausschuß
der Bühnengenossenschafl hat nun einstimmig beschlossen, einen
solchen Antrag zu stellen. Damit hat das SchichSgericht zu bestehen
aufgehört. Die aus den Engagementsverlrägen sich ergebenden
Streitigkeiten werden künftig im ordentlichen Prozeßwege entschieden
werden.
-Die F r ü h j a h r s- A n s st e I l u n g im Künstler-
bans e wurde in dem Zeiträume vom 10. bis 19. d. M. von
8tt67 Personen besucht. An dem letzten Promenade Konzert habe»
1500 Personen lheilgenomme». Nach illustrirten Katalogen zu
60 Hellern herrscht rege Nachfrage. Das letzte Promenade-Konzert
dürfte am Donnerstag, 26. d. M., Abends stattfinden.
' Man berichtet uns a-is A b b a z i a: Am Oslcrsonntag fand
hier die seierliche Eröffnung der unter dem Protektorat der Groß-
herzogin A d e laide von L u x e m b u r g veranstalteten Gemälde-
Ausstellung statt. Anwesend waren bei der Eröffnung außerdem
Großherzog nnd der Großherzogin die Aussteller selbst und viele
Abbazianer und Fiumaner Notabilitäten, unter Anderen auch Gou­
verneur Graf Ladislaus S z ü p a r y. Die Großherzogin wnrde vom
Präsidenten des Ausstellungskomites Baron R a n s o n n e t empfangen.
Als die Großherzogin eintrat, intonirte die Musikkapelle die Luxem­
burger Hymne. Die Großherzogin besichtigte unter der Führung des
Präsidenten die ausgestellten Bilder; es wurden ihr dann die Aus­
steller vorgestellt. Unter den Ausstellern befinden sich: Baron R a n-
sonne! mit mehreren schönen Porträts (Graf Kärolyi, Graf Schön-
Telb, Gräfin Kcglevich, Baronin Apor) und Landschastsbildsrn. Der
dänische Maler I e r i ch a >r stellt ungefähr 60 Landschasten uuv
Studien aus, welche durch feine Stimmung auffallen. Auch der
Maler C r n c i c erschien -mit einer größeren Anzahl trefflicher
Arbeiten (Kupferstichen, Zeichnungen, Oelgeiuäldeu und Pastellen!.
Die Malerin Lrltrow ist durch mehrere sehr schöne Bilder, welche
hiesige Gegenden darstellen, vertreten- Fräulein Glay stellt Plakate
und'Aquarelle aus, durchwegs in sezesfionistischer Richtung. Aus
gestellt haben noch Baronin Schmidt, Frau Mühlbach, die
Fräulein W e i b e l und Linker, ferner tsfilbcrt B r u n o r o
Porträts, Landschaften nnd Thier-studien. Aus Fiume erschien Gras
Stesan W i ck e n b u r g mit mehreren Landschasten nnd kleineren,
Marktszenen darstellenden Studien. Johann v. L e a r d stellt Land
schaften und Studien, Anton Evrnger ein Marine Bild aus.
Baronin Haas brachte mehrere schöne plastische Arbeiten und der
Jinmaner russische Konsul P e t e r s o n eine schöne Reiterstatne
des Ezars.
Nereins-Uachrichten.
 n e u n d V e r s a in m l u n g e n) am 21. April:
Ungarischer Juri st nue r ein, Plenarsitzung nur 6 Uhr.
— Ungarischer Schul v e r e i n, Generalversammlung um
■i'li Uhr im neuen Sladthanse.
(Der L a n d e s- I n d n st r i e v e t e i n) hielt heule
unter dem Vorsitze Alexander M a I l e k o v i l s' eine Sitzung.
Von den Beschlüssen envähnen rvir die folgenden: An den Verein
gelangte die Beschwerde, daß für das Großwardeiner Theater die
elektrischen Lüster im Auslande bestellt wurden. Der Verein wird
an die mit der Einrichtung betraute Firma die Anfrage richten, ob
die Bestellung noch rückgängig gemacht werden könne; wenn nicht,
so wird die Intervention der Regierung, respektive der Stadt Groß-
wardein angerufen werden. —- Aus Anlaß eines konkreten Falles
werden die 'Munizipien daraus aufmerksam gemacht, daß sie in,
Sinne des Gesetzes zur Schließung einer behördlich konzessionirten
Industrie-Anlage nur in dem Falle berechtigt seien, ivenn sie zugleich
das Erproprianonsvenahren einleiten.— Auf Vorschlag des In
spektors für »oidenzucht Paul B e j c t e b j wird der Handels-
nnnifter ersucht werden, dahin zu wirken, daß in Gegenden, wo
die Seidenzucht motivirt erscheint, mindestens zwei Dritttheile
der Wege mit Maulbeerbäumen bepflanzt werden sollen.—
Hinsichtlich des Gesetzentwurfes über die Modifizirung des§ 50
des Gewerbegesetzes gab der Verein der Ansicht Ausdruck, daß das
Verbot der Sammlung von Bestellungen nur bei Textil- und
Kleiderwaaren gerechtfertigt erscheine.— Marcell Neuschloß
unterbreitet den Vorschlag, daß im. Rahmen des Vereins zur
Sicheruug von Bansorderungen ein Schutzverein geschaffen werde.
Der Projektant wurde mit der Ausarbeitung des bezüglichen Ent-
wurses betraut.-- Die Konserenren bezüglich der Vorbereitung des
neuen autonomen Zolllarises beginnen im Lause der nächsten Woche.
(L a» d e s A g r i E n 11 u r» c x e i ».) Der Ausschuß für
Zollwesen hat in einer heule unter dem Vorsitze des Grase» Robert
Zs e tenßky stattgehabten Sitzung den Text jenes Beschlußantrages
festgestellt, welcher der am 0. Mai stattfindenden Generalversammlung
vorgelegt werden wird. Das vom Referenten Julius R u b i n e k
angefertigte Operat wirb sammt dem Motivenbericht allen Theil-
nehmern an der Generalversammlung eingesandt werden- Zum
Schlüsse wurde dem Referenten Dank votirt.
(Der Liptö-Szent-Mikl-ser israelitische
Frau e n v e r e i n) hielt, wie man uns berichtet, am 18. d. unter
Vorsitz der Iran Joses Kahn seine ordentliche tZeneralversamnilung.
Aus dem Jahresberichte, den Vereinssekretär Heinrich Kacz vorlas,
geht hervor, daß die Einnahmen im vorigen Jahre 1780 Kronen
betrugen, welche Summe auch ausgegeben wurde. Das Vereins
vermögen belauft sich eins 4200 Kronen. Die Wahl ergab folgendes
Resultat: Präsidentin Frau Joses Kohn, Vizepräsidentin Frau Jgna;
Singer, Kaffierin Frau Adolf Strauß. Als neues Ausschußmitglied
wurde Frau Jgna; Ullmann gewühlt.
Im k ö n i g l i
pernba u i e gelangt
morgen, Samc-lag, nach sünfjähriger Paule, zum großen Theile in
neuer Rollenbesetzung, die komische Oper „Das Glöcklein des Ere­
miten" zur Ausführung. Die neuen Darsteller sind die Damen
P a! ö c z y und V ü r a d i und Herr K e r t e ß. Bon den
alten Darstellern wurden die Herren Takäts, Hegedlls
GerichlshaUe.
Die Zentral-Grundbuüis-Augelegenheiten der (?isen
bahnen und Kanäle wurde» bisher im Justizmimsterium erledig!.
Der Jusllzminifter hat nun einen Gesetzentwurf ausarbeiten lassen,
durch welchen diese Angelegenheiten dem Budapester Gerichtshöfe als
Grundbmchsbehörde zugewiesen werden sollen.
Ein kurrentirter -Sterlingsälsctier. Vor zwei Jahren
verurtheilte der kör,.^ Slrasgerichtshos den Bauzeichner Leopold
Schwalbe wegen Fälschung von englischen Pfundnoten zu vier
Jahren Zuchthaus. Dieses Urtheil fand auch bei den Obergerichten
Bestätigung, doch mittlerweile hat Leopold Schwalbe das Weile
gesucht. Der Budapester kon. Slrasgerichtshos kuiremirl jetzt den
Flüchtigen.
Mord and Radhe. Aus Zombor wird uns geschrieben:
Die Dantovaer Jnsaffen Michael K a m ü und Franz V a r g a hatten
einen langwierigen Erbschastsprozeß miteinMder, der zu Gunsten
zMttga s enticyieorn.nmr«. ÄMs ärgerte dkn KML derart, E «r
den allen Vaxga am der Straße mit feinem eisernen Stock n>edep>
schlug, so däß der Aermsie blutüberströmt zusammenbrach und nach
kurzem Ringen seinen Geist aufgab- Kmnö wurde verhaftet-
Wechselsälsctiuug. Der Kaufmann Ludwig ß r a u ß m
Groß-Kikinda übergab im Jadre 1893 drei Wechsel über 2500 st.
der Werschetzer Kreditbank zur Eskomptirung. Die Bank eÄlomptittze
die Wechsel, doch zeigte sich später nach Fälligkeit der Wechsel, dich
die Unterschriften der Giranten gefälscht waren. Krauß gestand dt»
Fälschungen zu uns machte auch den Schaden gut- Der GerichtsHtzs
vernrcheute ihn zu sechs Monaten Kerker, ivelches Urtheil die
kön. Datei bestätigte. Die kon. Kurie erhöhte deute die Strafe des
Krauß aus ein Jahr Kerker.
Ei» freigesprochener Mörder. Aus Oedenburg
wird berichtet: Großes Aussehen erregte das Verdikt, welches heute
die Geschworne» m einem Kapitalprozeffe stillten. Der Schneider,
gehüse Stesan F ü s s. der seine Geliebte bei ihrer Treulosigkeit
ertappt und dann getvdtel baue, war des Verbrechens der vor­
sätzliche» Todlung angeklagt. Fuss schilderte in ergreifender Weise
den Seelenzustand, in welchen ihn die Treulosigkeit seiner Geliebten
versetzt balle. Seme Aussage übte eine mächtige Wirkung aus den
Gerichtshof und aus die Geschwornen aus. Unter dem Eindruck«
dieser 'Aussage erklärten die Geschwornen, deren Obmann Fürst
E ■> l (t I, a; n war. in ihrem Verdikte, Fsiss habe seine That im
Zustande der Unzurechunng-rsähigkeit verübt. In Folge deffen sprach
der Gerichtshof den -Angeklagten frei. Das freisprechende Verdikt
wurde vom zahlreichen Auditorium mit begeisterten Eljeurnsen aus»
genomnien.
Die Nngiltigkeit der „Siebenbürner Ehe" in Oester­
reich. W i c», 20. April- ;O r i g.- T e l e g r.) Der Kaufmann Karl
Ferdinand 2! eile r- F r i e s I Halte sich im Jahre 1892 einverständ-
lich mit seiner Gattin Berlba von dieser von T isch und Bett geschieden.
Herr Netter, der damals Katholik war, lernte bald daraus die deutsche
Reichsaugehörige Angelika Klee kenne» undiviinschte sie zu heirathen.
Der Pastor Zimmermaim, der Rechtsauwalt Dr. Zucker und der
ungarische Advokat Zaworsky erklärten Hern, stketler, daß er, um sich
verehelichen zu können, eine „siebenbnrgischc Ehe" eingehen könn«.
Herr Netter »rat aus dem österreichischen llnterthaneiinerbaiid aus,
wurde ungarischer Staatsbürger und tlnitarier und als solcher verlangte
er von der unirarischen Synode i» Klansenburg aus Grund des Ehe-
scheidungSerkennlnisscS die Trennung seiner ersten Ehe, ivclche auch aus-
gesprocheuwurde, jedoch mir bezüglich seiner Person. Nun ging eram4. No­
vember 1894 die zweite Ehe in Preßburg muh evangelischer Konfession
ei». Als nun im Jahre 1898 Frau Bertha Netter einen Heimaths»
schein brauchte, erfuhr die politische Behörde, daß Herr Netter, der
fortwährend in Wien wohnte, sich zum zw.'iten Male verehelicht
hatte und erstattete die Anzeige wegen Bigamie, welche Anzeige
jedoch eingestellt wurde. Dagegen beauslraglc das Strafgericht das
Wiener Zivil-Landesgericht, die Giltigkeit der zweiten Ehe ;» prüfen.
Bei der heutigen Verhandlung verlangte der Vertheidiger des ersten
Ehebundes, Dr. Theodor Starke!, daß die zweite Ehe in
Oesterreich ungiltig zu erklären sei, da nach 8 62 und 8 111 Allg.
Bürg. G. B. ein Mann nur eine Frau haben könne nnd die
Ehe eines Kathoükeil nur durch den Tod gelöst werde. Da ?!etter
itmuer in Wien wohne, sei für ihn das österreichische Gesetz maß­
gebend, die Ehe mit Angelika Klee aber ungiltig. Durch derartige
llmgehungeil würde thatsächlich die Polygamie ermöglicht werden.
Der Vertheidiger des ziveilen Ehebundes, Dr. Adolf Ernst, suchte
darzuthun, daß die Ehe, die zwei Ausländer im Auslande geschloffen,
nicht nach österreichischem Gesetze überprüft werden könne, weil daraus
unabsehbare Konflikte internationaler Natur entstehen könirten- Er
verweist auf die Eheschließung des Prinzen Alois Liechtenstein und
hält int Hinweis aus die iiiterkousessionellen Gesetze und auf da»
Staalsgrundgesetz, das die ^Freiheit des Glaubens ausspcicht, die
ziveite Ehe für gütig. Im Falle der Ungütigkeitserklärung bittet
Dr. Ernst auszusprechen, daß kein Verschulden der Eheschließenden
vorliege. Der Senat, unter Bor-sitz des Landesgerichtsrathes
v. R u m p s m i l l e r, erkannte, daß die Ehe des
H e v r n Nett e r mit F r ä u l e i n Angelika Klee
in den i m R e i ch 4 r a t h e vertretenen Län­
dern nichtig nnd ungiltig sei, daß jedoch kein
Theil hieran ein Verschulden treffe. Der Senat erklärte, daß er die
Prüfung, ob die Ehe in Ungarn gillig sei, nicht vornehme. In
Oesterreich sei sie nach 88 62 und 111 A. B. G. ungiltig. Die Klausen-
burger Synode, deren Entscheidung für das österreichrsche Recht nicht
bindend sei, hat und konnte die erste Ehe nur einseitig lösen. Frau
Bertha Netter bleibt nach wie vor die Gattin des Herrn Netter, der
daher nach österreichischevl Gesetz keine zweite Ehe eingehen konnte.
Durch die zweite Ehe wurden die Rechte der ersten Gattin in Mit­
leidenschaft gezogen, was eineni ausländischen Gerichte keineswegs
zustand.
Tittlistzkeitsverbrechen im Eisenbahnzuge. Der
„Meraner Zeitung" wird aris Kältern berichtet: Am Ostersonnlag
Abends verübten zwei Kondukteure der Ueberetscher Bahn im
fahrenden Zuge an einem allein reisenden Fräulein aus dlaffareit
im Oberinnthale ein schweres Sittlrchkeilsverbrechen.. Die junge
Danie, die in der Absicht, ins Kloster zu gehen, nach Kältern fuhr,
wnrde während der Fahrt von einem Coupe III. Klaffe in ein
solche» I. Klasse gelockt, wo die Unholde über die Ahnungslose her­
fielen. Die beiden Atlenlüler, die am Montag in Kältern verhauet
und bereits dem Kreisgerichte Bozen eingeliefert wurden, sind Süd-
tiroler und verheirathet.
Getreide- und Mehlverkehr.
Das kön. ungar. Statistische Zentr al amt veröffeicklicht
den folgenden Ausweis über die vom 18. Aprrl Abends 6 llhr bis
19. April Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendete» Getreidemengen nnd beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengea:
! A n g
o "k o m
[u e d
V e
rMsdtt
iEisenbahn
1
j Schiffe
Totale
Eisenbahnj Schiffe
Tetale
M e t e r 7
e n t n e
r
a)
Lokal
v• r k e
h r:
Weinn
9182
12264
21446
313
4100
4413
Renen
923
1972
2895
Oertte
' 1432
3736
6168
Haler—
216
2460
2706
■nie—
8878
8878
{ 304
304
Total« -..
11783
29310
41093
617
4100
| 4717
b) T
r i d i i t -V« r k «li r:
WeiMB
406
tonte
—
—
—
—
Hafer-
Male
Tetale ... I
406
—
406
--
c) Beim Hauptzoll&mte Torgeiaerkt!
! Zum Zwecke *lea
] Reexportes zur K i u-
j fuhr vorgemerkte
j Quantitäten in Mtzr.
7"
Zum Reexport
| vorgemerkt#
Mmgen in Ktzr,
Wellen
T'
Weüemnehl
1 3800
Beeren
ReiKenaieU
i—
Berete-
Benteanukl ...
!
letale—
Totale ...
| 3800
Ausweis des Haupt st üdtischen Obecphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 20. April.
Infektion skran kheilen: Typhus I, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 1, Scharlach 9, Masern 17, Diphtheritis
und Croup 6, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 4, Trachom« 1, Mumps 4, Meniag.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. R ochu sspi tal 2278, im
Skt. Johannesspital 742.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf de». Gebiete der
"" 1
Hauptstadt 41 Personen gestorbe», und zwar Bezirk 8,
D. Bezirk 6. III. Bezirk 3, IV. Bezirk 2, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 3,
Vll. Bezirk 2, Vm. Bezirk 5, IX. Bezirk 9, X. Bezirk 2.
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 16, Lungenentzündung 6, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 3, Zirkulatronskrankheiten —, Magen- und
Darmkatarrh 4, sonstige Krankheiten der Verdauungsvrgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack 1,
Masern —, Diphtheritis und Croup Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rvthlaus —, Meamg.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 11,
Malleus —. Zusammen 41.
Uerftorbene in Kudapest.
Frau Ervin Preßlcr, 80 I., V. Bezirk, Promenadegaffe 4.—
Franz Jttlüp, 28 I., Schuhmacher, VIII. Bezirk, Orczystraße 10.—
Franz Weinaier, 74 I., Oberingenieur, VIII. Bezirk, Louisengaffe 8.—
Enterich Rücz, 62 I., Tischler, IX. Bezirk, Lönyayaaffe 26.— Karl
Grardovßky, 72 I., Spengler, VI Bezirk, Mohrengaffe 44.— Johann
Schirnbrand, 50 I, Magazineur, Vlll. Bezirk, Mariengasse 6.—
Peter Sliva, 30 I., Taglöhner, Vlll. Bezirk, Dugoniesgaffe 3.—
Frau Angeln Piovän, 55 I., Taglöhner, VI. Bezirk, Mohäcsgaffe 15.
— Stesan Nagy, 58 I., Schlosser, VII. Bezirk, Weltrenngaffe 6.—
Frau Arnold Lichtner, 40 I., Vll. Bezirk, Vörösmarlygaffe 4.—
Judith Strauch, 35 I., VIII Bezirk, Tökölygaffe 4.— Moriz Gendal,
21 I., Taglöhner, Vll. Bezirk. Klauzülgaffe 30.— Frau Joses
Milrö, 85 I-., Taglöhner, I. Bezirk, Taltosgasse 9.— Frau Johann
Wuirschinann, 98 I., II. Bezirk, Kartüesgaffe 27.
Frau Johann
Ryikos, 68 I., I. Bezirk, Herrengaffe 47.— Alerander SzugaF 35 I.,
Agent, VI. Börösmartygaffe 57.— Frau Joses Sziläs, 75 I.,
III- Bezirl, Wienerstraße 135.
Berantworüicher A^akteur: Hp.


[ 2023-06-29 10:46:46.251 - 19000421 - Seite 8 ]
Für „Per nuschle anjetgen“ ohne Atr^r wirb
die GtempelgebÜdr von 60 HeLer nicht berechnet.
Müxchkiche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt. brieflichen Aosrazen
ist eine Retourmark« beizuschließen.
^brsfre-Briefe werd.a ia unserer Admiinftra-
tron übernommen und gegen Äorweisunz teS
Inseraten,Lerne« ausgefolgt.
Äunkrrime werden tagsuder ertheilt. Inserate
aus versank
Kaufe a. Verkäufe
(Seferaiichte and neue
fMierfeate and ein*
hrnchaichere
KASSEN,
auch Original P. W ertheiln
6 Camp. und Priedrieb
Viaia, wenig gebraucht,
offttiri billigst Wiener Sassen*
sabritt-Riederlage
BaduiMt, V., Bilvany-uioza 8.
1 Cornwallkessel
00 Quadratmeter Heizfläche,
1 Siedrohrkessel 80 Qua­
dratmeter Heizfläche, kamplet,
sammt Roststäben und Anna
turen, ferner Z Dampf­
maschinen, eine a 50 HP,
eine 30 HP, Alles in bestem
Zustande, billig zu kaufen bei
2.« F. Schlichting.
TemeSvär. 16085
LvrrseLLtts-
Mübe
Villen- «der Hotel-Einrichlun-
gen, Teppiche, Lampen, Ocl*
gemälde werden gekauft oder
verkauft, reipektive gegen neue
eingetauscht, Großes Lager in
wenig benützten Mid in reinem
Zustande befindlichen antiken,
barocken,englischen und altdeut­
schen Speise», Schlaf-, Salon-
und Herrenzimmer- Einrich­
tungen, wie auch in Teppichen,
Lampen, echten Oelgemälden,
einfache» polituten und mat­
ten Möbeln, 16707
Budanesti
Ksrepesi-ut 64,1. St.
Fabriksgrand
u* verkaufen. Grütze
15.644 □•ftlaftev- Waitzner-
stratze Nr. 121, nächst der
Ringbahn. 17077
Ä r asrtsrgomi «savar-
göZÖgnOl elado ket na-
gyobb rdvkomp legffibb Kar-
ban dsnagyobb uiennyisfgil
jirirna bajdmoha jutAnyos
ilron. 17065
<*u# einer Konkurs-
V r Masse zurückgebliebene
KeschästSstellagen, Pulte-
Galerie, Zahltisch mit Spiegel,
9 Stuck Bogenlampen, seiner
Lnster für >öa» und Elektrisch,
obige Stellagen sehr geeig­
net für Herrenkleiber-, Mode-
waaren» oder viele andere
Branchen, werden ungemein
billig abgestoben; so auch ist
sehr billig zu verlausen, nicht
aus Konkursmasse, eine ler,
2er und 3er wenig ge­
brauchte eiserne Kasse,
berühmtes Fabrikc», in sehr
gutem Zustande, Zu erfragen
nur Andrassystrahe .»7,
bei Firma Herz Mör. 17033
Kleines Familien«,ans
” in Kis-VAcz nächst Pomüi,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hotgarten, ist um
2000 fl, zu verkaufe», auch
auf Ratenzahlung, Gest. Zu­
schriften unter „dir- 23000"
an die Adm. d. Blattes.
23000
SteUen-Gesnche
Intelligenter junger
A Kaufmann. srüher Be­
amter der Mühlen und Sv>
ritusbranche, serliger Buch­
halter und siinker den.licher,
ungarischer Korrespondent.mit
besten Empfehlungen, sucht
Stellung bei gröberem Unter­
nehmen. Anträge erbeten un­
ter r A. an die Admi­
nistration. 17037
Speisezimmer, Schlafzimmer,
Herrenzimmer, bestens gearbei­
tete elegante Hartholz-
Elegante elektrische
LÜSTER,
schwere Smyrna
TEPPICHE
u. s. w- sind wegen Todes­
falles sofort billig zu verkaufen.
Näheres beim Hausinspcktor,
VI., Szobi-atcza 5. 17075
Stellen-Angebole
süchtiger Obergürtner
^ mit etwas Vermögen
wird zu einer größeren Rosen-
anlage nächst der Franz-
Josefs-Brücke sofort ge­
suhlt. 17054
»»ertrauenspoften zu be-
fir setzen in einer Provinz­
stadt. Pensionirre, Militärs
oder Beamte mit Kaution
bevorzugt. Offerte «üb ,M.
L. P. 60“ an die Adm. 17061
gchrzieherin gesucht, älteres
Vn israelitisches Mädchen, die
Deutsch, Französisch und Hand­
arbeit unterrichten kann.
Offerte an Rosa Walzir.ühle,
Vrpoljc, Slavonien. 17064
ledig, tüchtiger Korrespondent,
Buchhalter und Organisator,
auch zu selbstständiger Leitung
befähigt, mir primissiina Refe­
renzen sucht passendes Enga­
gement. Anträge »ud „U. !..
7772" an Haasenstein K
Bogler (Faulus n. Eo.s,
Budapest, v«r«4tya-
uteza 9. 17021
Ätt »h- Ziselenr sucht
W Stelle. Gest. Anträge
unter ,,A. 60“ an das Allge­
meine inseraten-Bureau Prag,
Graben, Bazar 27. 17067
»weisender aus der
T- Kolonial- und Farb-
waarenbranche wünscht
Posten zu ändern. Gest. Zi>-
schristen sub „Tüchtige Krait"
an die Adni. erbeten. 17071
HgJaschinenkadriken und
*11 Mühlenbau-Anstal-
t»N empfiehlt sich Kraft ersten
Ranges für geschäftliche Entri-
rungen, der aus diesem Ge­
biete bereits seit 6 Jabren
mit größtem Erfolge wirkte
und gegenwärtig in ungekün-
digter fester Stellung ist- Ver­
trauenswürdigkeit, Repräsen-
tation und Tprachsähigkei!
nachweisbar- Referenzen vor-
»chmster Häuser stehen znr
Verfügnng. Geneigte Anträge
unter ,0. Jan die Adm.
d. Bl. erbeten. 17066
Zu mietheu oder
jii uermiethen
gLeschäftslokal, lebhafter
Posten, Schuhgeschäft
sammt Portal und Einrich­
tung sofort zu übergeben. Das
Lokal allein ist auch zu haben.
Badgasse Nr. 1. 17078
Icktrachtvolte Sommer-
V Wohnung m Bifegrad,
ichvnite Lage, 3 bequem ein
gerichtete Zimmer Diener
ziinnier, Küche, Speis, Eis­
keller, preiswnrd'.g m ver
nuelheii. Abreise in der Ad
»limltralion. 17t >72
öckkewdlblokale, !ebl).iüfr
Posten, mit große» praefn-
vollen Schanienftern und Hin
tertrnkt im Neubau Nellöer-
i Htködlirta Nilla aus dem
l Schwaden der g.
j Orbänhegn, vier Zmwier,
! Küche, Speis, Dienerzimmer
i:c-, große gedeckte Veranda,
f schattiger iüarten, herrliche
^ Fernlicht, zu vermiethe». Ans-
kunfl V.. 8az-utcz:r I, pei
üiebjiciii, Handelskammer.
170-26
stratze
miethen.
2a fosort
zu vcr-
17t »82
gvesucht »ine Wohnung
von drei Ziininern mit
allem moderne» Zugebör,
Gas oder elektr. Licht, Paüe-
ziinmer :c,, >m Stadwäld-
chentheil, für sofort. Offene
unter -Z. 700“ an Die iiltmi.
b. Bl. 17081
K eiesnnk augusztua vasv
novemberre kizärülag az
V.—VII. keriiletek belsö
teriileteu mintegy 230 n»s
nagysigu vilbgos udi&ri
helyisbgeket es idldazintes
modern utezai lahäst.
KpUlOrelben levö häz vlöuy-
ben reszesill. Ajänlatok
.(.'seniles fesris/.ta“ jelig^vpl
ja kiadohivatalba k^retnek.
17085
ZjSrpfce Parterre-Loka-
^ (itäteit nebst hellen
asphaUirlcn Souterrain-Loka­
litäten, in allen Räumen Was­
serleitung, Gas und elektrisches
Lichl, ferner Stallungen,
Wagenren,ise :c. für Groh-
handlungen.Masetiinen-
Niederlagcn oder In­
dustrie- Nnternehmnu-
gen besonders geeignet, in
unmittelbarer ?lähe des Wcü-
bahiihofes u. Thereüenringes,
sind pro August oder srüher
im Ganzen oder theilweise zu
vermiethen. Adreffe in der
Adm. d. Bl. 17073
tzkkoiiimerwotnrungen ,m
Ofncr Gebirge, reizende
Gegend, acht Minuten von der
Bahnstation Budaeües Meg-
alldhely, sind größere und
kleinere Wohnungen zu ver-
inietden. 'Näheres drselbsi
oder beim Eigenlhumer
Mathias Loser, IX., Persner-
küruk 18. 16916
Fmühtmagazin,
licht, groß, Eingang von der
Gaffe, wie auch b i I l i g e ö
KeschäftSlokal sammt
Wohnung ist per sofort oder
per 1. Mai zu vermieihen.
Näheres Szondygasse 58 beim
Hausinspektor. 16747
Per 1> Mai zu vermiethen
Bulyovszkygasse 5
(Ddlib&bgasse Ecke)
sechszimnierige Wohnnng.—
Näheres dortselbst. 16920
AUgenr. Uerkrhr
Aufruf!
Zur Herbst- und Wiiiter-
Saison werden die Herr«
fdmften Nngarns, die
ihre Diener, Kutscher
modern, gut und doch preis-
würdig bekleiden wollen, auf
das ausschließliche Livree-
geschiist 16310
Schurrn M. L,
Vaozi-körut Nr. 4
aufmerksam gemacht. Dortselbst
sind in reicher Auswahl deut­
sche und ungarische Pelze,
als auch ungarische, deutsche
und französische Livrees stets
am Lager. Spezialität r
Kutsrher-Szür, reich ge­
stickt >» allen Farben und
Größen in größter Auswahl.
XunSmsckllng.
Die gefertigte Direktion gibt
hiemit bekannt, daß die un-
bezogenen und überzähligen
Güter im Sinne des Be
triebsreglementS§ 61 am 24.
d. M., 9 Uhr Vormittags m
Budapest am geschlossenen
Quai unterhalb der Ketten­
brücke öffentlich veräußert
werden.
B ii d a p e st, am 20. April
1900.
Die Verkehrsdirektion der I. k. k.
priv. Donaudampfsehifffahrt-Gesell-
schaft. 17086
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
(Stadtbnreaa dar kön. tmg.
Staatsbahnen für die Auf­
nahme von Stückgütern.)
Die Tiretiion der kon. nng.
-iaalsbahnen hat >m V. Be-
iirke if.,püträi-os. .Xrany-
.lanos-utoza 19. szν eine
Gntcr-Auimihmsstelleerrichlei,
tue Eil- und Frackustückgüter
nach allen tsiienbahnnauonen
ausgegeben werden könne».
Dieses Bureau besorgt über
vorbergehende Anffordermig
gegen nre, mäßige Gebnbren
aum die Abholung von 2e>>
düngen aus der BeHamnug
und vermittelt auch die Ver­
zollung sowohl von Loco-, wie
auch von Transiio-Zollgütern.
>7080
It sie n, hochstämmige,
•S» ö« kr. per Stuck. Preis-
eonrant gratis. Weber M.,
Vekas Megyer bei Budapen.
1N8 7 o
FL lassenlotter ie. i.-300
D* Lose sind für die Vl. Lot­
terie unter günstigen Bedin­
gungen in Snb abzugeben.
Adr.-in der Adm. 17076
Ftlil '<» 30.900 Kro-
2^» neu beibeiliqe mich bei
einem nändigen. soliden, nndi-
-weisbar ersolqrcickieii tommer
j ziellen oder leckn »dien Unter-
i nehmen, mit persönlicher M,k-
!w>rti»ia. Anträge unter,Duckt-,
ttlger Kaimiianil" an die Lld
miinitratlo». >7082
!|
3 iingcrrr stonipagnoii
_ mil i'iOOO Kronen oesncki!
j iimi Betriebe bei tGeneral- j
i Verlreinnq einer ausländischen!
Firma für Ungarn. THäugei
Selbstbeideiligiing, lommer j
zielte Kenntnisse «rwünsckt.
Zuschritten erdeten unter -U.\
B. 23301- au die Adm 23.302!
König!, ungar. Staatseisenbahnen.
Gepäcks- Zustellungsdienst in
den Budapester Bahnhöfen der
kömgl. ungar. Staatsbahnen.
Die Direktion der koniql.
ungar. Staatseifenbahne»
Hai an oer Ankunfifeile des
Budapester Ost- »nd Buda-
pester Westbahnliofes eriien
Gepücks-ZustellungSdicnst eiii-
gerichtet, wo gegen dliisfol-
gung von Uebernahmsscheinen
die Zustellung des Hand- und
ausgegebenen Reisegepäckes in
die Wohnung der Parteien,
sowie die Ueberführnng des­
selben von einem Bahnhöfe
zu dem anderen gegen fixe
Preise vermittelt wird. Die
Zustellung des Gepäckes ge­
schieh! in den I.—III. Bezirken
täglich zweimal, in den ande­
ren Bezirken von den Mor­
genzügen Vormittags, von den
Vormiltagszugen Mittags,
von den Mittagszüge» illach-
mitiags, von den Nachmittags-
zügen im Lanse des Abends
und von den Abendzüge»
weiden dringende Colli bis
10 Uhr Abends, die übrigen
bis 0»9 Uhr Morgens zuge­
stellt. Die Zustellungs-Gebüb"
ren können entweder in vor­
aus, oder gelegentlich der Zu­
stellung entrichtet werden.
17079
lz orsztigos
magyar gyorsirii- egyeaulet
BAthory Dezs/i kiizbpiakolai
tanär ür vezetöse alatt uj
jmagyar ös iii'iuet
njelvü gep- Ss
gyorsirdizati
tanfolyamot nyit. Jelent-
I kezöket felvesz a
Yost-irögöp» »t.
Erzsebet- körnt 9—11,
New-Vork palota.
16868
Die besten Klaviere
d«r Wett» 16645
Toa ST21SWAT* 30US Ia lltw-Yorif
t. u. k. Hospillnokortefabrik
von ckriltun BlUthner
k. n. k. Hospianosabrtk.
Enzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohn,
KlKTÖ-atoza 6.
Daselbst auch vorräthig neue
Klaviere von fl. 300 aus­
wärts, ferner überspielte In­
strumente in großer Aus­
wahl.
»»roviii,- Aertreter. bi,
J* Fabriken bemchen, werden
iur einen Iicknuschei! Arulel
ge.;en höbe Provision genickt.
Antrage inner „Piooni;
Vertreter" an die Adm.
16998
-svtatienerin ertheilt Unter
Q richt und Konoersalions
uutiSe» n> und außer dem
,-inun-. Antrage erbeten unter
,. loscaiui" an Sie Adm. d. VI.
17t »,,9
Einbruch-
Diebstahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge-
ineine Assekuranz-Geiellschasl
versichert Wohniingen, Ge­
schälte, Banken rc. zu Den
conlanteffen Bedingungen. tSe-
neralicvräseiilanz Atademie-
gaffe 16. Telephon3494. Agen­
ten aeeevtirt. 16891
^.eiratliS-Antrag. Ich
5* wiilde sen.S Fräulein
beiratben, durch deren Kon»
| nei'iütu-tt ich eine sickere Siel-
i iuiiti erlangen könnte. Zch bin
3.- Fahre alt, von ange-
. »elmiem Erterienl-, besitze
! >0.000 il. Vermögen und be-
^ finde mich derzeit'in leitender
' ta»»mann»'cker Stellung- Gest.
Antrage unter Ehiffre -bi. 0.
23308' an die Adm. erbeten.
23308
Lapitatisten! Madctien
tz» trabende Viiter. «Se-
nialer junger Mann, Beamter,
der niigar, scheu, deutschen,
französischen und englischen
Sprache mächtig, sucht Kapi­
talisten zu sensationeller,
enormen Nutzen abwer­
fender Unternebwnng;
mär»- eventuell einer Ehe nicht
abgeneigt, wen» Mädchen
hübsck, häuslich. Zuschristen
uiiler „Selieue Gelegenheit"
an die Adm. erbeten- 17087
Patent. Vieh- und Bruokemage
von
C.SCHEMBER&30HNE
f. u. F, Hof. Brücken.
Waagen-Aabrikanten,
Budapest. Andrassystrasse 15
Patent-
Viah- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückenwaagen-Fabrik des
G. Fuchs
Budapest, Kdroty-klirut 1
(Televbon-Verbindnng.)
„Wahlverwandtschaft 36,“
Bitte Jlriej sich Montag
Nachmittags unter selber
Ehissr« poste restante ab­
holen. 17084
^urBequemliÄkeit
de« p. ». Publiknuis
habe» wir naetl»
stehend verzeiciinetc
FilialsteNen errietet,
woselbst Annonce»
für die „Derinisclite
Anzeigen« z„ Ort.
gtnnlpreisen ausge­
geben werden kSnnr»:
Breuer növerek, Terez-
kui-nt 54. sz,
B. Engel, Andr&ssy-üt 84.
Bardos’soho Trafik, And*
rassy-üt 88.
Zipser &. König, Musi­
kalienhandlung, And-
rksssy-öt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
fambrikovits’sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Eiisabetbring).
A. WeiSZ, Qrosstrafik,
KÄroly-küröt 26.
M. Szanto, Keoskemeti-
uteza 14. sz.
L Toldl, Buchhandlung,
II., Pü-utcza 2.
Plerdelizitation.
Am 4. Mai 1000 werden folgende Gestüts­
pferde des Herrn Grasen Ludwig Kärolhi in
Töt»Megyer lOUhr Vormittags im Wege der öffent­
lichen Lizitation verkanst:
1 Stück 10jährige englisch Vollblut-Stute
Halbblut-Stute
und Wallach
und Wallach
nach den Vollblnthengsten: Volontaire, Preser»
nient, Millerjung, Netherawon, Fenegyerek,
Bögöncz.'
3 Stück 4jährige ametif. Halbblut-Stuten und
Wallach nach den amerikanischen Traberhengsten Dirego
nnd Teeonckha.
1 Stück 4jihrlger Oldenburger Wallach
Pinzgauer He
3
5„„ Stufe
ausgemusterte Arbeitspferde.
Bei gest. Anmeldungen werden bei der Bahnstation
Tüt-Megyer Wagen zur Disposition sein.
2690
Das Gftterinspektorat.
• Approbirt von dar Medisinischan Akademie•
• BLUT-ARMUTH BLEICHSUCHT•
DOSE:
J~« Pillen
l LEUCORRHEE
DOSE:
•3 LÖffeicb*n
pr k»«
aus unveränderlichem Eisenjod
40, Rue Bonaparte, PARIS
SCROPHULOSE
Eine Fabrik in einer deutschen
Stadt Oesterreichs, deren Erzeugnisse
in ganz Europa eingeführt sind, mit
einem Reinertrag von 50.000 Kronen
jährlich, sucht behufs Erweiterung des
Etablissements einen
unternehmenden
Kapitalisten
eventuell ein solides Bankinstitut als
Theilhaber oder Kommanditisten.
Gefällige nicht anonyme Anträge
befördert unter „Glänzende Kapi­
talanlage 3132“ Rudolf IHoase,
Wien, I-, Seilerstätte 2. 2764
Praktische Einfriedungsgitter.
Joh. Itfleerkatz,
Wien, Vlt/1, Neubaugasse Nr. 68 g,
k. u. k. Hoflieferant
u. a. priv. Sieb- und Drahtwaaren-Fabrikant
Rann-, maaMSMt- uns Basiin-Kialassungen, faniakttn PataatstaU-
»tachaMrafet atguer Enaagiug und befenbe» .-.uier Cuititat, lebmiad-
aiaaraa Staakattaiiflttar, Oberbektaa, Sand, Sehottar- und Fen.tergl t«r,
runktnlünzeir, Rdhnarsaatar, OahsanaianlkDrb«, Heurantaa, Drahtmatratzaa
tclibt-fier Konsirutiidi,; verbesserten glicgeniUirjit zcn»..-ricn! pulsni
Rebbülmer-rranspartllord. ii-
lllustrirte Kataloge und Kostenvoranschläge gratis.
C JLZ3
Dutsverpachtung.
Seiner Durchlaucht des t'iirsl.-n Rudolf von
I.ohkowitz Giiterbisitz in Butka (Konntat Zemplbn),
welcher aus zweitausend Katastral-Joehen Aecker
und Wiesen besteht nnd mit IVirtbschaftsgebänden bestens
versehen ist, wird vorn I. April 190t mit Herbstsaaten
und Strohvorrathen auf mehrere Jahre verpachtet. Nähere
Auskünfte ertheilt die Güter-Terwaltuns: in Zem-
plf-n-Uutka. Bahnstat.on Bänöcz. 2839
Palänka-Illoker Dampffähre-Aktiengesellschaft.
Mastvieh-Verkauf.
Die gräflich Gustav Normaun v. Küren-
felS'sche Domäne Bizovae verkauft im schriftlichen
Offertwege
I Am $5. Apvik l. I.. II Uür Bormittags:
38 Stück Maftochsen vedolischer Rare
2„ Stiere podolischer Race.
U. Am 10. Mai l. F.. II INir BormitlagS:
2f> Sinck Sckicckiuiiieii.
ivciche im Hofe Samalovci brückmgi werden lonnei!
Offerte mit >i^-> Vadiiun wollen in der neiertlaten
abgegeben werden, wo .nick die Beikamsbediii.im'fe zur
Einncki auflicgeii.
B i z o v a c, am 11. April 190.».
2759 Die gräfliche Zentralkanzlei,
Einladung.
Die p. t. Aktionäre der Palänka-Illoker Dampffähre-
Aktiengesellschaft werden zu der am 6. Mai l. 5-, Vormittags
9» -i Uhr in Palanka in der gesellschaftlichen Kanzlei (Bezirks
Sparkasse Gebäude, I. Stocks stattsindenden
XXIII. ordentlichen Generalversammlung
höflichst eingeladen.
Vag-eaBOK'dnva.Bmg' c
a» Eventuelle Wahl des Vorsitzenden: Wahl des Schrift
sührers nnd zweier ProlokoUs-Äulhcntikatoren;
bl Verhandlung über den Direflions- und Ausückts-Komili-
Bericht: Beurtheilung der geschehenen Verfügungen:
<.-) Ueberprnsiitig der Zahresrecknung und Bilanz. Fest-
steUiing der Dividende: M
cks Erkheilung des Abkolutoriums:
e» Antrag der Direktion wegen Reduktion de-,. Aklienkapi-
tals durch Verlosung von 20 ^tück Aktien:
P. t. Aktionäre, die ihr Trimmrech! ausüben wollen, haben
ihre 'Aktien vor der Eröffnung der Generalversammlung beim
Verifikalions-Komite «i deponiren.
P a U n f a, 14. April 1900.
8
tarke«
Fabriken
Uhland’s neuem BBformsystsm
ireben ^romst« Rentabilität!
Spe«istl-I7ntc-rnehmun»fiirATila/?ö
uud Umbau von Stärkefabriken,
W« H. Uhland, Leipzig.
— Prospecte {rrati«!—
/J7in Keller wird in der
^ Gemeinde Bndaeörs, ev.
auch ,n drei Theilen,in welchem
45»i» Hfil. Raum haben, am
1. Mai auf 6 Jahre verpachtet.
Näheres bei der Gemeinde.
Dorstehnng. 17068
riM
Welcher größere, kapitals-
kräiüge Kaufmann in Bu­
dapest oder größeren Stadt
Ungarns würde sich mit ver­
mögendem Kolonialwaaren-
händler behufs Gründung
einer Kasfee-Rösterei ver­
binde». Es handell sich um die
Einfüdrung eines neuen Rost-
systems in Ungarn und hat
Suchender sämmtliche diesbezüg­
lichen Patente in Händen.
Gest. Offerten siih „W. H.
3179“ befördert Rudolf
Messe, Wien, I., Seiler-
stätte 2. 2851
Kiadö borpinezek
Köbanyän!
Bornagybereskedifk fts Tend^MkaeK
»gen alkalmas helyisf-gek, miutiu azok a X. ker., jäsz-
herbnyi-üt kanyarulatäu levfi M. A. V. pälyandvar
(Budapest-hatvani vonal) Ärurakodöjähoz kijzvetlen
közelfsben vaunak. Bovebb ertesitest ad a tulajdunos
lvauser Jänos, Budapest, VIII. ker., Gyüngytyuk-utcza
ö. sz. d. u. 2 es i 6ra közt, 2774
«»
i Für Nerven- und diskrete Krankheiten s
»•
• empfiehlt fielt bestens der in Aolge gewissen- 9
f hafter und rationeller Behandlung destbe- 2
kannte Sepziatarzt G
vr. rnmrn tivadar i
Hydro-Elektrotherapische Ord,-Anstalt
Budapest, VL, Terez-körut 44, I. emel.
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschast eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für
Harn- nnd Blasenleiden, für Jraiienkrankhetten und
für syphilitische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 1645
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion,
»»»»»»»»«»« m i»ta
Pariser Gummi
Fischblasen a. Spezialitäten i
in jeder Art wurde» durch das
Autisejitisch
(fpeiietie? Schutzmittel) über-
tioffcn. 10 Stück 2 Kronen- Zu
haben bei Apotheker Audoi-
lErauK», 8«t»»i-8iu, Hanpl-
bcpol bei Herrn Josef Török,
«udape»it, Königsgaffe und
Herren Vojtek& Weiß, Arad.
2852
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 9568
„Multiplikator-Kassette zu schnell auf­
einanderfolgenden Aufnahmen für Zwecke
der Farbenphotographie“
wünscht sich behufs Fabrikation des patenlirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent z» ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 2816
Budapest, VII., Kerepeöi»ut 44.
Vb. Schulz .Jozsef esödtiimegt'bßi egy gttpftzijgyärtö-
mfihelybei-endczls (padok, börmetszc'i ös szijnyujto-
göpek, asztalok, szerszamok es egyfib berendezf-si targysk)
ajinlati üton eladatik.
Az ajanlatok folyd h() Sl-fdg, ilf-lI 12 dräljg,
I»r. OyöugryOst .Idzscf iigyved tiimeggondnok irodajä-
ban (VI., Vaczi-köröt 19. sz.) adandok be, a hol d. e. 9—12
äs d. u. 3—6 6ra között az eladasra kerülö tärgyak jegy-
zöke äs az ajanlati feltetelek betekinthetök. 2850
SWMWSMWWWWWMNI
Uebersiedliinsen
per Bsbn u. Schilf, mit EfSplUlliH
von EmbalUrung- und Pmladany
besorgt mit neiaea ▼eroehliessbuw
30 HP
Dampfmaschine
gebraucht, betriebsfähig, mit
Mehrr'scker Steuerung,
zum Preise von K. 1500.-
abzugeben. Angeb. an 8d.
T atzet, Troppau 2554
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr- 8505
„Neuerungen an selbstthätigen
Wägemaschinen“
wünscht sich behnss Fabrikation des patentiiten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und. Patentanwalt 2816
Budapest, VII., Kerepesi-ät 44.
2-..1
Für die Direktion:
Robert Büchler, leitender Direktor.
-1 Von, 37. April angefangen können Aktionäre die ge­
druckten Schlußrechnungen in der Geiellschaftskanzlei erhalten.
$&&&'
WeKberflbmt
sind meine xsnetrl. ge-
scbHteten, einzig fiasteaenden
ErflndQDjtea g. lUaatssehwiche.
Pro*p. g. 30 kr. ia Markea.
L iicnitM, Prir. I.h., Wiu,
IX., Ttrkenstr. «. i i»i
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 9165
„Verfahren zur Herstellung
eines Leuchtgases“
wünscht sich behufs Fabrikation des patenlirten Gegen-
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe >ü auch geneigt, das Patent zu per-
kaufen oder r'izenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur nnd Patentanwalt 2414
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
. Schutzmarke St. Stefan.
Erzcugniß der Stelnbrucher
prgerlichen Jierbrauerei-^.-Ses.
ist das angenehmste Erfrischungsgetränk.
Empfohlen durch die .Herren Unwersttäts-Pro-
fefforen: vr. Lngyün, vr. Elisoher, vr. >er-
czei, Dr. Kütli, Dr. Koranyl, Dr. Laufenauer (”
und Dr. Liehmann.
Wirksames Mittet gegen Blutarmnth, Ner­
vosität, Verdauungäbeschwerden, Scalaflosig-
keit u. Schwächezustande, ierner empfohlen
Bekonvalessenten mio besonders
niarenden Müttern nnd Ammen,
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikatessenhandlungen.
Versandt in die Provinz durch die Brauerei selbst.
Preise für Budapest, inklusive Konsum­
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
eine kleine Flasche 20 kr.
Preise fftr die ProTfna, inklusive Kon­
sumsteuer. ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage siir Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und innerhalb 3 Monate fra.-ieo
zurückgesendet werden.
2392
Tiefes Bier hält sich Monate hindurch,
Wp Wir warnen vor Nachahmungen.
LtUs- Echt nur mit unserer Sehnte-
UM— marke St.-Stefan.
— 5T
Druck gab Bslag der Pester LlogdLejeüschaft, Budapest, DorottPl-mcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckern August Müller.— Papier: Hermaaetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:46.251 - 19000421 - Seite 9 ]
2 Beilage des, Pester Klayd" für Nr 95. Samstag, 21. April 1900.
Komrnunal-Angrlegerchritrn.
( X i c f, a ii p t ft« b t i f es, e T? i n a n 51 o m w i f f i o n) hielt
heute unter dem Präsidium des Magistratsrathes Vaßilievies
eine Sitzung, in welcher folgende Gegenstände erledigt wurden:
Der Pächter des Kiosk ait der Ttcsaniestiaße, Karl Gruber,
hat ein Gesuch um Uebertragung seines Pachtvertrages auf Viktor
Kolegerßky' einqereichr- Kolegerßky offerirt anstatt des bisherigen
Pachtznites von Kronen einen solchen von 4600 Kronen. Außerdem
verpflichtet er sich rnr Rekoiistriitlion und Einrichtung des Kiosk
ttO .000 ,Hroiicti ui J.mwiftiven, doch wäre die Dauer des Pacht­
vertrages I. Oktober 1905 zu verlängern Die Komnnision
acceptirte dieies Öfter!.
Die außerordentliche dreißigjährige Steuerfreiheit Zweier
städtischer Grunde aus dem Leopoldring läuft iin Jahre 1802 ab.
Es wurde beschlossen, diese Gründe im Wege einer öffentlichen,
mündlichen und fchristlichen Versteigerung zu veräußern und den
Ausrufprets mit SA) Kronen per Ouadraiklaffer festzustellen.
Sodann gelangte die von uns bereits mitgetheilte Vorlage
über die Regelung der in städtischer Verwaltung befindlichen ,Sands
und Stiftungen zur Verhandlung. Oderbuchhalier L a m p l erkennt
an, das die Einstellung der Fonds und Stiftungen in das Budget
die Rechnungsführung erleichtere und die llebersichtlichken erhöhe;
nur die Eintheilung des Tpitalssonüs in das Präliminare könne er
nicht billigen, weil dann die Spitalspost in den Schlußrechnungen
zweimal vorkäme, und zwar das eine Mal mtter dem Titel des
jetzigen Fonds, zum zweiten ®!ale unter den ordentlichen städtischen
Einnahmen. Adolf Fenpveffy: Dieser Einwand trifft nicht nur
auf den Spitals-, sondern auch auf alle übrigen Fonds zu. Die Vor­
lage beabsichtigt jedoch nur die Einstellung der Hauplsummen in den
Gemeindesonds- Die Vorlage wurde hieraus acceptirt.
Die Ungarische Eskomple- und Wechslerbank errichtet in bef
Lagerhausanlage einen neuen Getreidespeicher. Die Kommission be­
schloß, die von der Bank vorgestreckten Baukosten in der Höhe von
130.000 k in sieben Jahresraten zinsenfrei zurückzuzahlen.
Die Kohlenbergwerks- und Ziegelei-Aktiengeiellschaft stellte der
Stadtbehörde> das Offert, einen größeren Abschnitt der äußeren
Jußberrnyerftraße im X. Bezirk mik Keramik zu pflastern. Die
Kosten wären in zwanzig Annuitäten zu amortisiren- Das Jngenienr-
amt berechnete, daß die jetzigen Jnstandhaitungskoften des Makadams
der äußeren Jäßberenperstraße als Grundlage genommen, die Stadi-
behörde jährlich 4000 k ersparen würde.— Alexander Balint
tritt für die Annahme des Offerts ein.— Dr. Hugo Proper be­
willig! keine Neupflasterung im Ertravillan, so lange im Innern der
Hauptstadt noch so viele Straßen makadamisirt seien.— Max K u r-
fürst nimmt die Vorlage an, da die fragliche Straße einen großen
Verkehr zu bewältigen habe-— Dr. Franz H e l t a i: Vom finan­
ziellen Standpunkte ist die Vorlage vortheilhaft, da sich das neue
Pflaster um 4000 k jährlich billiger stellt, als jetzt die Erhaltung
allein und aus dieser Grundlage die Kosten der Pflasterung inner­
halb eines zwanzigjährigen Zeitraumes amortifirt werden.— Berthold
Weiß: Wenn aber das Pflaster, trotz der Reparaturen, zwanzig
Jahre nicht aushält?— Vorsitzender: Dann muß die
Gesellschaft aus eigene Kosten die Neupslasterung vornehmen.—
Berthold Weiß: Dann aeceplire ich die Vorlage-— Die Vorlage
wurde hierauf angenommen.
Die Bedeckung nachfolgender Ausgaben wurde nachgewiesen:
Miethe der Lokalitäten für eine Volksschule in der Rochusgaffe im
II. Bezirk (5300 k); Kosten einer Brückenwaage im Zentral-
Desmsektions-Institut (2000 k); Parkirnng der beiden kleinen
Squares aus dem Schlangenplatze im IV. Bezirk (033 k); Kanali-
sirung des Franziskanerplatzes im IV. Bezirk (3183 k).
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die Sitzung
wurde geschlossen.
. (Die hauptstädtische Baukommission) hielt heute
unter der Leitung des BizebürgermeisterS Rözsavölgyi eine
Sitzung.
Der Vorsitzende steitte zunächst den neuen Referenten der
III. Sektion, Magistratsnotür Dr. Josef Emod, vor. Sodann
wurde beschlossen, daß während der Sommermonate, schon von der
nächsten Sitzung ab, die Sitzungen um 4'/, Uhr Nachmittags zu
beginnen haben.
Die Gegenstände der Sitzung wurden wie folgt erledigt:
Der Mmister des Innern verständigte die Stadibehörde, daß
die Statuen des Millenniums-Denkmals (an der Ausmündung der
Andräffystraße) vor den Säulen, gegen die Stadt gewendet, aus-
zustellen seien. Die Kommisiwn stimmte dieser Anordnung zu.—
Nach dem Regulirungsplane für die Umgebung der Schwurplatz-
brücke wäre das jetzige Niveau des Trottoirs um 86 Centimeter
M erhöhen. Nachdem jedoch das neue Schulgebäude der Englischen
Fräulein durcki diese Erhöhung stark angeschüttet werden müßte,
arbeitete der Banralh einen neuen Plan mit geringerer Steigung
aus. Die Kommission acceptirte nun diesen modifizsi-ten Plan.—
Die Budapester k. u. t. Militär-Baudireltion beabsichtigt in Kelen-
sötd ein Magazin zu errichten und ersuchte zunächst die Stadtbehörde
Um Ausschlüsse über die Lage des Kelensölder Kanalnetzes. Die
Militär-Baudirektion übermittelte gleichzeitig zwei von ihr aus­
gearbeitete Kanalisirungspläne. Das Jngenieuramt ist der Ansicht,
daß Kelensöld die Anlage eines ganz neuen Kanalisationsnetzes de
nöthigen werde, und ersuchte um de» Auftrag zur Anfertigung von
Plänen und Kostenvoranschlügen. Der Antrag dcs Jngenieuramtes
Wurde acceptirt, jedoch mit dem Bemerken, daß diese Anordnung
noch keinen Beschluß bezüglich des Ausbaues des Känalnetzes bedeute.
— Auf Ansuchen der Altosner Bezirksvorstehmig wurde beschlossen,
die zur Ableitung der Altosner Gebirgsioäfter dienenden Gräben jik
reguliren.— Schließlich wurde noch eine Anzahl belangloser Gegen­
stände erledigt-
(Die S t eu e r r ek l a m a t i o n s- K o m m i s s i o n) der
Haupt- und Residenzstadt Budapest, welche eine Zeit lang ihre Tbütia-
teit unterbrochen hak, nimmt ihre Verhandlungen unter dem Vorsitze
des tön. Rathes Sigmimd Ritter v. Falk am Montag, 23. d., in den
Amtsiokalitüten des Sleuerinspettvrats im Zollamts wieder auf-
(Für die h a li p l st ä d l i s ch e n Schulen.) In
diesem Jahre erscheint die erste vollständige Ausgabe der Werke von
Baron Joses Eöwös, deren Erträgniß von dem Sohne des Dichters
und Staatsmannes Baron Loränt Eölvös für de» Fond des Lehrer­
heims bestimmt wurde. Mit■ Rücksicht auf diese Bestimmung Hai
der Magistrat 36 Exemplare pränumerir! und verfügt, daß jede
städtische Lehranstalt ein Exemplar zu erhallen habe.
lK o n k u x s aus L e h r e r st e l> e n.) Der Magistrat schreibt
den Konkurs aus für neusvstemisirte Stellen an den hauptstädtischen
Volksschulen. Geiuche sind bis zum 10. Mai, Mittags 12 Uhr, im
Magistratsprokokollc einzureichen.
(Verlegung des Tabaner Pfarramtes.) Das
jetzige Tabaner Psarrgebäude wird vom nächsten Schuljahre ab zu
Schulzwecken verwendet werden: der Magistrat hat daher die Vor
stehung des l. Bezirkes aufgefordert, für das Pfarraiiit eine enl
sprechende Wohnung zu suchen. Die Vorstehuug erstattete nun dem
Magistrate den Bericht, daß sie derzeit in der Umgebung der Tabaner
Kirche kein e geeignete Lokalität ausnndig zu mache» vermochte.
Nach Ablauf oes Mai-KündigungSlermins, das ist »ach dem 14. Mai,
sei indeß ein günstigeres Refulial zu erhoffen. Mit Rücksicht auf die
Dringlichkeit der Sache bat jedoch der Magistrat die Vorstehuiig an­
gewiesen, sich mit den Hausbesitzern dieser Gegend in Verbindung zu
setzen und aus diese Weise dem Aiiitrage zu entsprechen.
_ s I u n e r st ä d t e r Kirche.) Durch die Rampe der
Schwurplatzbrücke wird ein Theil der an der Jnnerstädter Kirche
angebauten Kaustäden, auch wenn vor ihnen eine Schutzwand aus­
geführt wird, unverwerthbar, daher jetzt für den Fond der Kirche
eine Entschädigung von 80.000 Kronen gefordert wird.
(A rm e n st a t ist i I-i In der Arinen-Evidenz der Bezirl;-
vvrsiehnngen stunden Ende Jänner d. I. 2724 hier zuständige
Personen, von welchen 1880 ständig unterstützt werden, und im
Monate Jänner 17.070 Kronen erhielten. Die Armenärzte beha»
delten 773 bettlägerige und 1355 ambulante Kranke. Die Bezrrks
Hebammen leisteten in 63 Fällen ihre Beihilfe. 40 Arme wurden
unentgeltlich begraben. 1453 Kinder stanven unier der Obhut der
Stadrbehörde, und zwar 1048 auf Rechmnig des Landes-Kranken­
fonds und 122 zu Lasten anderer Gemeinden. In Ammenschast
besandeu sich 1615 Kinder. Die städtischen NothqnarNerc bewohnten
506 erwachsene Personen und 632 Kinder, und außerdem in den
gemeinschastlichen Schlassälen 8267 Personen. In den städtischen
Volksküchen wurden 32.472 Personen gespeist, darunter 13.510 un­
entgeltlich. 24 Personen wurden in die städtischen Armenhäuser und
8 Kinder in die städtischen Waisenhäuser aufgenommen. In den
Waisenhäusern befanden sich 315 Kinder, in den Armenhäusern
1220 Personen-
( S t e u e r b e m e s s ii n g.) Die Stenerbcmessnngs Kom­
missionen verhandeln morgen, Samstag, 21. April, die Erwerbsteuern
III. Klasse der unter nachstehenden Grundbuchsinnnmern konskribirte»
Parteien, und zwar: Im l. Bezirke zChristinenstadl) Nr. 464 bis
1233 (die direkt zur Verhandlung berufenen Parteien); im II. Bezirke
(Landstraße) Nr. 3380 bis 3432 zdie direkt zur Verhandsiing berufenen
Parteien): im IV. Bezirke dir. 218 bis 345 49; im V. Bezirke, Kom­
mission B 90- 1000 bis 1031/39.8; im VII. Bezirke, Kommission -V
Nr. 4724 bis 4741—42 b, Kommission B Nr- 265.3 bis 2820 b; j m
VIII. Bezirke, Nr. 6039 pis 6126 (die direkt zur Bexhandlung be­
rufenen Parteien).
Freiridenliste.
Hotel Königi« von England. Prinzessin T. Toussoum s. Be­
gleitung ». Dschst., Eairo.— Graf T. Tzechenni, N.-Doroah.— Baronin
A. Bänhidn s. Dschst., Arad.— Tb. Ritter v. Taussig s. Dschst., Wien.
Dr. E. Ritter v. Marquet, Wie».— E. Stanze!, E. Reis, A. Ledern, I.
Lmowßkn, Wien.— g. Baruch f. Gein. u. Dschst.. Budapest.— G.
Rankooics, R.-Becse.— A. Szckeln, Arad.— M. König, Tb. Rauche,
Berlin.— I. E. Räumer, Prag.— B. Weber, Brunn.— R. Ragn,
Szegedin.— A. Kohner, Wien.
Hotel Hnngaria. Gräfin L. Poninsta j. Dschst.. Berlin.— Graf
H. Beugen s. T>chst., Brüssel.— Baron Ä. Rödl, Kirchsietten.— Baron B.
Bay, Wien.— P. Einbeck, Dresden.— M. Schöneich, S. Schlesinger, A.
Freund, I. Bergcr s. Gem., Berlin.— I. v. Köoer, Wärtsü.— F, Gaäl.
Baja.— F. Weiß s. G., Dr. O. Haemerli, Preßburg.— B. Her«, Arad.
P. Arerio s. Gem., Mailand.— I. Schaedter s. Gem., 2t. Paul.— I.
Buchter, Panesooa.— I. Diner, K.-Värda.— A. Schricker, Lepsöny.— H.
Eisenberg, Frankfurt.— ii. Leerwagen, Petersburg.— H. Taug, Solin­
gen.— P. Kohn, Orsooa.— A. Foueard, London.— ii. Spitzer, @t)Sn-
f iög.— L. Kyppmann, Graz.— G. Simon, Königsberg.— E. Löwr>,
tanitzlau.— E. Zillich, A. Wellest, E. Philipp, A. Steinbach, S. Simon,
S. Schreiber, 8. Krauß, H, Sochstein, Wien.
Hotel Erzherzog Stefan. C. Kämio. Tokio.— F. Kogusowicz.
Semlin.— Dr. W. Jacobi, H. Beilwitz, Berlin.— I. Schillinger, F.
Kirchner, Wien.— H, Kohn, Baden.— SS. Hegvesi, Szegedin.— P. Kopa-
cich, Laibach.- I. Czaba, Tolnau.
tzotel Royal. Graf A. Dphern, Berlin.— G. Ritter v. Rost,
Sellye.— Baron O. L. Göllaer, Wien.— O. Schasier, Dr. M. Smlt,
Stemamanger.— Z. Breuer, I. Herzog, Losoncz.— L. Kamerer, R. Woll,
L. Kroman, I. Kiesak. E. Aüina, I. PolarSek, Wien.— H. Fuchs, FM.
Dr. I. B°hm, F. Jckcher, Graz.— I. Salom, Trieft.— F. Txeft>el, Buka­
rest.— G. Jcllinek, Pari«.— We. I. Hubay, Budapest.— G. Ruzicska,
Prag.— A. OUat, Fünfkirchen.— E. Porges, Fiume.
Hotel Bristol. Graf G. Wenckheim, B.-Csaba.— Gras K. Seid-
litz s. Dschst., Wien.— Graf A. Westenholz, Dresden.— Baron W. Nor-
ting, Stockholm.— Baron y. Frank, Graz.— Baron S. Maurer, Wien.
S. Ritter v. Dalczinzki, Lemderg.— Mich. Ritter v. Lubmirski, Krakau.
M. Rüier o. Weibinger, Wien.— Ant. v. Mellenburgs. Gem., Berlin.
Dr. K. v. Telbieß. L. v. Ragp, H. Baräth, Temesoär.— Fr. v. Nemes,
Szolyva.— S. Roos, S. Deutsch, M. Schwarz, Wien.
tzotel zum Jägerhorn. B:ron Fr. Blomberg, Gardonfava.
N. Mün>ter, Kaschau.— N. Borger, M. Wcißensicin, Wien.— Ä. Rol-
berg, Hamburg.— H. Willibold, Abbazia.— B. Schlichter, Berlin.— R.
Slawer, Marburg.
Hotel Eeutral. Gras B. CSäky, Gräsin ksäkv, Hermannstadt.
L. F. Tarcsay, Tebreczi».-- Dr. K. Rosenbusch, semberg.— A. Groß-
Kopf, A. Hubert, Berlin.— Dr. L. Uhlig. Bärtfa.— E. Gabänvi, Klau-
fenburg.- I. Wolffteiner, F. Kord», E. Eblers, Wien.— q. Linz«,
München.- R. Keinez, Baranmr.- I. Schedella, Agram.— A. Kovalik,
Rözsahegy.— E. Schweriner, «zolnokj
Hotel Eontinental. A. Martinek, K. Loba, M. v. Fuduric, I.
Klinger, Wien.— Dr. 8. Brtoß, Kaschau.-- I. Weißmauer, Monor.
E. Türke, Prostn»!.- E. Ludwik, Bistritz.— I. Sauer, Zpolnsrig.— I.
Klein, Teschcn.
Hotel Rational. F. v. Lasttarn s. Farn.. Romhänv.— B. Mol-
när s. Fam., Alba.— P. Moses f. Gern., London.— Fr. V. Balazs j-
Tochter, BilägoS.— P. Rrbanch. Jara.— A. Baumann, M. Kranzthor,
Wien.- I. Hausmann. Kokn.
Hotel Pannonia. Se. Erzeti. Graf n. Gräsin G. Ku», M.-
Rcmeli.- Me. S. Thill, Benedig. -- 7 de Trcptä, Lemberg.— F. Cser-
venka, Prag.— G. Cscren, Losoncz.— B. v. Dessewsiu,' Szt.-Märton.
Dr. G. Szikßalf, üiyiregyhaza.— I. Dörner, Arad.— A. Marosan, R.°
Bänpa.— Frau L. Maeslomts, I. Schosberger, Szadadk«.— S. Schnest,
Neusatz.— Frau G. Prall, Steinamanger.— 8. v. Gönezy, Gran.— I.
Bavan, Diösteg.— E. Szck». Csotonya.
Hotel Metropole. Dr. Lanois, Paris.— S. Szvllöji, Sz.-
Udvarhelh.— A. Sztraka, Zagrab. -- ii. Horvalh, Zalatna.— D. Balog,
? rotzwardein.— K. Wolf, Eger.— L. -Bartha, Trencsin.— R. Wünsch,
cstterczebänya.— A. Stollmann, Lofoncz.— F. Lipner, Oedenburg.— A.
Brestenseld >. Gem., Eger.— Dr. St. Wolsgang, N.-Szeben.— 2. Graust,
Reuiatz.— A. Friedeirfteur, MiSkolcz.— W. A. Wolf, Klausenburg.— 8.
Peter, Wien. -- I. Richter, Wien.— M. Stern, Miskolcz.
Hotel Pari». R. Säimutzer, Aussig.— G. Laster, Fiume.— 8.
Schmiedlcr, Lchabatz.— H. Grün, Essegg.— G. Keleti, Kaichau.— Z.
O.-Kudin.— B. Halm, Oedenburg.— W. Wollner s. Gern., Szegedin.
A. Farkas s. Gcur.. Tebreczi».— F. Kohlonur s. Gem., Kikmda.— S.
Ladamii s. Gem.. Szarvas.— A. Manheit, F. Schwarz, Wien.— I. Amt­
mann, F. Maner, Wien.^
Hotel Adria. Dr. F. .Hübsch, Preßburg. -- S. Kaiser, 2. Fodor,
Grostwardei».— R. Armuth, F. R. Kooacs. Raab.— I. Fodor, Debre-
czin.— Fr. A. Horoartr, Neutra.— Fr. A. Mezev, L. Kausruann. Fr. 8.
Steiner. I. Lllsner, W>en.— F. 8. Rnärl), Theresropel.— A. Didovich,
Fas.— F. M. Böget. Roicirau.— A. Sanier, Prstek.— F. R. Ziegel-
heim, Brunn.— Fr. I. Tliuma. Olmütz. 8. Fon'chner, Mczöbereny.
A. Wolst i. Gem., Estegg.— A. Grünfeld, Csorna.— L. Reh, Gyuia.
Fr!. 8. boroaid, Teplrtz)
Hotel Palatin tRädor). D. Schoniger, Bert,,,.— M. Hirt >.
Gem., I. Balogh, Komorn.— A. Blum, Szegedin.— 8. Bertess, ^iyir-
eayhaza.— E. Rolnär, Oedenburg.— st. x-atuto«. Baltastek.— 91. Seyst.
Rhtk.— K. Ennedi, Laezhaza.— Fr. Sebök, Gnöngybs.— 8d. Holt,
Hrstek.— 8. Frühwirtb. Wien.
Höret Erzherzog Josef, ltzraf M. Ehorintzky, Fiume.— 8.
Szomborp, K. Kaufniann, Budapest.— Slomskn. Berlin. -- F.^Weise,
Preßburg.— B. Tragutm. Zagrab.— F. Weist, A. Rogenstein, Lzcrda-
bell;.— R. Ronap, SzästuLros.- 21. Molnar, Budapest.— 9t. Rutt-
kowskp, Arad.— L. Szerdabein, Oedenburg.
Hotel Orient. S. Today, M.-Sziget.— I. Treßkony, Szentes.
P. Matyacztö, Bele,re.— I. Emodn. Szikßö.— G. Seemayer. G. Don­
ner, Temesvar.— F. Hubert, Gr.-Beesterek.— A. Somosi, Gr.-Kanizsa.
B. Peregrinin, R. Prdvs. Kätchau.— A. Tamp, Marronväfär.— R. Seit-
hoser, M. Langer. i3. Fitip, M. Petek, Szabadta.— I. Meidlingcr, M.-
Opar.— K. Lenrer, Waiden.— 8. Friedrich, Graz.— I. Keller, Prest-
burg.— R. Lanaer, Arad.
Hotel König von Ungarn. I. r>. Kuwig, Arad.— I. v. Kal-
ienbach. Ostlänn.— v. Beuer, Konstantinopel.— 8. Diamant, M. Lem-
berger, I. Bock, K. Miller, T. Stern. I. Breuer, Wien.— S. Buber, Lem­
berg.— M. Hutter, Graz.
Hotel znm weißen Roß. G. Palsn. Aesa.— S. Böjiös, Farad.
A. Preitzmann, Szt.-Miklos.— K. Badas. Szabadka." M. Horoäih, Sze­
gedin.— R. Horoälh, Preßburg.
Hotel Elite. Wwe. M. Just. Kalocsa.— I. Singer, Galgöcz.
8. Hartniann. Wien.— 21. Klein, M.- Szigct.— H. Feldmann, Prerau.
D. Politzcr, München.
Hotel Union. I. Schweler, WaraSdi«.— S. Gerstl, I. Meßa-
roZ, Wien.— 8. Papp, Siöfok.
Hotel Fiume (Ofcni. Baron 2l. Lsithner, Wien.— F. Kömmör,
Kaposvar.— I. Wolf, Udvarheln.— Jul. Somogyi, Oedenburg.— M.
Weiß, Neutra.— B. Lagen, Gyöngyös.— O. Fleischmann, Bukarest.
M. Krßel, Essegg.
Hotel Goldener Adler. T. Kirchhof, Graz.— B. Polak, Gyön­
gyös.— I. Szabö, Oedenburg.— I. Weiß, Wien.— M. Krämer, Groß-
wardein.— M. Steiner, Fünskirchen.— G. Fekete, Miskolcz.— S.
Gotthardt. Losoncz.
Hotel Budapest. Tk. Morovitz, I. Licka, B. Iahn, Wien.— H.
Paur. Alesuth.— L. tzteumana, Prag.— S. Richter, Brunn.— M. Hor-
vättz, Munkacs.— R. Szaltay, Großivardein.— S. Reich, Klausenburg.
I. Meyer s. Gem., München.
Hotel Remi. I. Jerenierest, Moskau.— Gy. Kopper, Neusatz.
F. Possalik, F.-Derna.— K. Neuburger, Wien.— D. Smil, I. Mthaly,
Klausenburg.— 8. Krön, Stanislau.— E. EHIer, Raab.— M. Krämer,
Neutra.— H. Gustav, Gr.-Becskcrek.
Witterungsbericht
der königi. ungar. meteorologisolien Zentral-Anstalt
s,“ i0“
S
1
3
I
Lufttemperatur I
Celsius j
SÄ
ij,
-3
t
«
=
S
z
Station
Luftdruck Mnj. j
Lufttemperatur
Celsius
ß«
2 1
.3 Z
I
«
ä
n
I
X
Akua'Szl&tina
773
+ 5.2
SE
3
0
1
Cagllari -- --
767
4*10.0
WNW4
0
_
Szatmär-. --
773
- 4.2
1
Palermo..
767
-12.6
88 W 2
1
Upgrar
774
- 8.8
NE
3
0
1
Malta-
766
i-14.4
NE 2
2
Eger
774
- S.S
N
4
1
Zürich --
774
- 4.0
NE 4
0
Kösmirk. ..
776
- 3.0
0
Sarajevo ...
772
- 6.3
W 1
¥■
2
Ärva-Varalja
776
- 4.6
NE
1
1
Bukarest_ __
771
10.«
NW 2
3
1
Selmeczbänya
773
- 6.2
NE
1
1
Corabia .. ..
771
- 8.6
W 2
3
3
Nagv-Szoinbat
776
- 6.0
NW
2
1
Giurgiu --
771
-11.1
NE 4
3
18
BadapMt—
774
+10.0
N
2
0
Braila-»
7?1
-11.8
NN’E 2
0
Ö-Oyalla--
776
r 6.2
NW
1
1
771
-10.8
NE 6
1
M.-Ovar.- ..
776
- 6.2
NW
3
0
Sulina-— --
Sopron— ..
777
- 4.2
N
3
0
Sophia --
Hereoy ..—
776
- 7.4
N
6
0
Pera .. ..„
769
+ 9.4
4
Keszthely ..
175
- 8.0
N
6
1
Peca --—
774
- S.S
NE
2
4
Sylt
777
- S.S
W- 3
0
CBiktomya..
778
- 7.2
3
8
Kopenhagen-
773
- 8.2
WNW4
3
Eszek
773
- s.e
N
2
4
3
Hambufg-—
777
- 9.1
WKW2
1
ZAgt&b ..—
775
.«.«
2
4
Svrinemände.
m
- 8.2
NW 4
4
Körolyvdroa_
774
- 7.2
N
4
4
Neufahrwasser
771
- 8.1
NW 3
4
Flame --—
773
l-n.s
NB
1
2
Memel __
768
- S.S
WNW2
2
Clrkvenica—
772
r-11.7
NE
1
1
776
- 9.3
WNW8
1
l>ebreczen
773
. 6.2
NE
4
ü
4
Chemnitz-—
770
- 7.0
w 1
3
1
Kig-Rartat—
773
- 7.4
0
Münster,.
777
-10.0
N 1
0
Szolnok
773
- 7.6
E
3
0
8
Kaiserslautern
777
- 9.0
NE 2
1
773
- 7.7
NW
1
4
3
St. Mathieu..
779
-10.fr
E 3
0
Seeged
773
i- S.S
£
3
3
3
lie d’Aix. ..
769
- 9.6
EHE 3
0
Nagylak
774
- 7.4
NE
2
4
2
Biarritz .. ..
767
-12.4
KSE 2
0
Arad..
773
- 7.9
W
3
3
1
Perpignan ..
772
12.6
8 2
0
Zaombolya
772
- 7.7
NW
1
3
2
772
-12.2
»
Temesvir --
773
l- 8.3
N
1
4
Clerraont
773
- 7.6
0
Paocaova. --
m
h- 8.9
W
2
4
3
775
- 9.5
NE 2
0
Drenkova--
772
8 1
NW
1«
8
Sumburgh—
768
-11.1
1
Kft^rv&rad
774
- 7.6
NE
3
0
1
BJacksod.
771
-12.8
E 3
0
Koiozsvar—
773
-f 6.8
NE
3
2
Roebespoint..
773
-11.7
SB 6
1
MavoB-Vaaärb.
772
-
- 7.2
NE
1
2
5eilly
771
-11.7
2
Vajda-Hunyad
Shields——
775
-10,6
8W 1
Nagyszebeu-.
772
4- 8.4
NW
1
4117
Aberdeen. ..
772
-11.7
E 1
1
Botfalu .. ...
771
- S.S
3
Scu-desnaea..
772
- 6.0
777
- S.S
NW
2
0
Christiansund
762
-
- 8.2
*4
10
fräs--
777
- ».8
2
4
Stockholm ..
Krakau ... ..
776
+ 6.0
WSTV
1
4
Horaq∧ ..
Tarnopol. ..
TU
- S.S
W
2
0
Uieaborg- --
757
4- 1.6
W 2
0
1
Bregenz——
776
- 2.0
1
0
Salzburg
778
4- 2.5
NW
2
0
Kargopoi.
766
- 0.2
4
1
BJagentu«
776
-H 2.4
NW
2
0
St. Petdksburg
759
- 0.1
wswl
4
2
^»ola -- -- ...
773
>-10.8
M*
3
1
Keval
764
+ 2.1
WNW3
2
Leuna .. ...
770
4-12.7
NE
3
0
Moakad
757
+1.2
W8W 2
¥■
2
775
■f 9.5
NE
2
0
1
Smoleusk. ..
761
+ 3.1
NW 2
4
Eloreuz .. ..
773
4-10 3
NE
1
768
4* 3.8
W 1
4
773
- 7.6
E
3
4
Warschau --
Lirorno -. ..
772
-11.4
fc,NE
6
1
770
- 6.1
W 1
4
770
4* S.S
N
3
2
769
- 6.0
NW 1
0
fäeapel -..-
768
■11,2
k E
1
1
Odessa --
770
- 8.5
NE 8
1
Brladisi--
-
Kiacbestew ..
770
- S.S
NW 2
2
In Budapest Maximaltemperatur des venhergegaugenen Tages -f 13.
Minimum -j- 8 Celsius.
Dot tsfüroak Ist auf das MesreanlreAa redaxSrt.— BMiicbattn^ d«r Wlad«
rtoMnngen: N= Xord, E= 0*t. S= Sad, W=ff«.— BawÖlkaag: 0
helf«r, 1~ mtiet heiter, 2= iheUweisö bewölkt, S= meist trttb, tPftB»
Regen •}£=-=>Schnee, äs«N ebel, —tfewitter.
Wasserstand.
2V. April.
Ibb:
Centüneter O
fitsa:
Centimeter C*
Sehärdiog ..
-+ 125
20+
1
+ 310
<
8 4-
13
Duo*:
TUza-Füred
4- 400
>
1» f
8
Paasau ..
+ 331
>
14 4-
«
S*uluok ..
4. 392
<
3 4*
i’
+ 71
>
22 4-
10
Caongräd- --
4- 337
<
»t
8
Wien
-+ 126
28 4-
6
Szeged -- --
4- 430
<
12+
8
Poxaouy..
>
14+
U
'l'ör6k*Becse.
4- 379
<
w+
10
K.oui*roiu ..
- -i- 490
3+
8
Titel
4* 611
12+
10
Budapest. ..
-.4-490
>
6 4-
10
Ssamos: Dcöa. ..
4- SS
>
6 -f
7
D.-FÖldvär ..
•S/.utuiär-. .. ..
-t- 148
+
8
Mohica ..
- -f 606
8+
40
Kr&azu:
Goi&btw
.. 617
<
1 4*
3
Nagy-Majtöny
Uj?idek-- ..
.. H- 662
10+
9
lltcrat: Munkle.+ 32
>
2+ 10
Zimonv„ ..
+ 607
s t
9
OBisn-TapMy:
Panesora. --
..+ 490
<
17 4-
S
Birtfa -- ..
4- 76
3 1
13
Drenkova
-H 896
9 4-
8
Sztropkö- ..
4. 28
2+
7
Orsova --
..+ 448
10+
9
Hoör_- __
- 60
<
3 4-
5
fig; Zaoina ..
+ 106
11
B«6r«f: ZrnnpUn.
4- 296
1B 4-
12
Trencaen. ..
- 4- 91
11
Bw.tty6:
Szered .. ..
.. 4- 120
>
16
Berettyö-Ujfalu.
4- 26
3+
B
B4b4: 8ir?lr..
- -f 161
>
83+
11
Seb«$-K6rös:
4"
7
Nagyvärad -, ..
+ 41
9 1
7
Drift: Zikäny
-+ 106
>
18
Fekete: Teak©__
4- 62
<
18 4-
11
...+ 218
2
Feher :BorosjeaÖ 4- 110
<
80 4- 12
Esz^k
4- 370
<
6
Kettöa: B*kda..
4- 172
>
16 4-
8
Silva: Sziszek
+ 604
>
18
Hdrmae: Gyoma 4* 260
>
12 4*
9
Mitrovica. --
Karos: Branyieska 4- ICO
22 4-
10
Tlsst:
+ 1°
<
4 4-
9
M.-Sziget.
..+ 80
>
10+
7
Makö
4- 160
< 10+
8
Tekebäza- ..
- -f 70
>
10+
12
fO»M:Kis-Ko8töly 4- 160
<
28
Tisza-Cjlak.
-.4-40
>
16+
30
Bogt: Kiazetö. ..
4- 143
<
40
V.-Nameny.-
- -j- 217
>
18 4-
12
Temes?ir
4- SS
Zäboey (Csap
- 4- 100
>
*+
7
N.-Beoskerek ..
4- 128
< 10
Srkliruif der teiehsa;
* ßUvrasaer; -f- über Null;-
- unter Null;
-
jitikkal, 7 kepben. Irta« Jukai Mör.
Szemilyek:
Tlroar MibAly... k»M
1'rlkälisz Lurdviv.. Egresay
Times, leanya... Maröthy M.
Ter^za Gvörgyo^
Noemi, leanya... Feld 1.
Krisztyän Tödor.. Niday
Granicaer tiszt.. Het£nyi
Kezdete 7 örakor.
RR. kir. Operahdz.
B^rletfolyam 63. szam.
Villara dragonyosai.
Vlg Opera 3 fei?. Ze&ljdt szerzette
Maillart. Szöveg«t iriak Locroy 4a
Cormon. Forditottäk Hakosi Jeno da
Ewa Lajos.
Szemilyek:
Thibaut Hegedüs
Georgette .... YAradi M.
Sylyalp..... Kertdaz
.. Friqaet Hezn.. Palöczyoi B.
Belamy ..... Takits
A Ulktpiftzior... Key B.
Kezdete 7 örakor.
Vigszinhäz.
Az arany kakas.
Boh6zat 3 fei?, irtlk Blumenthal O.
6o Kadelbnrg G. Magyarositotta
Fäi J. B<*la.
Scem^lyek:
Szikra Julia.. Haraazti H.
Flirge Antal... Kegedua
Vaohslrnayer N. J.. SzathmAry
Brzai, leanya.. Varsäoyi I,
Liza, Bgchalmayer
hüga R. Rostagnt I.
Horvdth Gedeou.. Gäl
Klirika, leanya.. Kdgrady I.
Vr. Gyirfin B61a.. Gbth
Müller Otto... Tapolczal
Flbria..... Gyüngyi
Treszka .... Gerlaki H.
Angoi tnrUta... Balaaaa
Peter .... Rönaazdki
Katö ..... Boroca F.
Perl ..... Birdi
Laczi Bodnar
Kezdete ?»/, örakor.
Htpazlnhfa.
Biber JÖIUi a Ylgaelnh&z tagja mUt
vendög.
Szdp Helena.
Operette 3 felvonisban. Irtik dfellhao
ea Halö?y. Forditottak Fii J. Böfa da
Makai E. Zenejet szerzette Oftinhach.
Ssemdlyek:
PÄria Gabor
Menelaua.... Kovica
Helöna Küry K.
Agamenmon... TolU^l
CLalchaa.... Ndmeth
Achlllea..,.. Klaa
l-aü A)aa ...» UjYiri
S-ik Ajax. ..» Bzerdabelyt
Oreatea..,, Kapolnai i.
Leena ..... Röxaa G.
Parthenia .... Eötvöa St.
Kezdete 7»/, örakor.
Magyai» ssinhe».
B 1 ft i z ö r:
V E R 0 N K A.
Operett S felv. SzÖvegit irtikl A.
Vanloo es G. Du?al. Fordit ottök Molnir
Ferencz 4« Makai Emil« Zenejöt #zer-
zette; Andrö Meaaager.
Szemölyekt
Floreatan du Valaln-
coart ..... Rithonyl
Coquenard .... Szlklal
Agathe, feleaöge.. Margö Z.
Helene de Solanges. Ledofsky G.
Ermerance de Chaxnp
d’Agur .... Sz. Szilasay B«
Lnstot ..... Fstredl
Seraphln .... Röztahegyi
Denlae ..... Inkei G.
Kezdete 7*/* örakor.
UrAnia
Magyar tudomanyos szlnhiz.
VEl EN C Z E.
Harom felv. Irta Dessewffy Ajütztid.
Kezdete 7V* örakor.
bt* «attanoltliaotera. Sonntag» 83. April, Nachmittag- „Gringpire*
und r SzeVebard\ u; Abrndr ^Abonnemeat »uspendu dir. 11V, r A kamöüia hßlgy“,
9#V»»rtolr# free Gp»»«HausM». Sonntag, 22. April (I.-A. Nr. 64). ,Ga?aI!eri»
rustloana^ unb ».Sulelka^.
Pepoototre vo» K'MkpirlthOatore. Sonntag, 22. April, Nachmittags r ,Seceaalo M;
Abends n Phaedra u.
de» NolketHoateve. Sonntag, S2. April, Nachmittags n A kadöt*
klsaaszony“; Abends „A szdkött katona“.
Repeetoir» b#e Mogyar $)ittköf. Sonntag, ^8. April, Nachmittag» »Ar aesrovy-
rt-goment-; Abend« „Veronka“.
ajerantroortlicter Redakteur: Dr. Max Kalt.
£ Alle Reckte vorbehalten.
'Jiai6£iui verboten.
Der Kommt des Arztes.
Von Ivan kamsau.
' Deutsch von L >l d w i g Wechsle r.
Frau Prada, Christine und Bauquetin theilten diese Empfin­
dung. Wie? Diese so ruhigen, so korrekten Paare, die sich so gar
nicht von änderet! Leuten unterschieden, waren Irrsinnige?..,
Und die Augen der Gäste schweifte» durch de» weilen Raum, um
andere, interessantere Dinge zu entdecken. Dach entdeckten sie nichts
Anderes, als das aus zehn oder zwölf Mann bestehende Orchester
und den Kreis der Zuschauer, die a>tch nichts Ausfallendes an sich
hatten.
„Aber, lieber Freund, das sind ja Statisten," erklärte Helene
endlich. „Und obendrein spielen sie ihre Rolle nicht einmal gut, wissen
Sie... Ich würde meine Sache weit besser machen !"
Sämmtliche Zuschauer empfanden die gleich« Ueberraschnng,
machten die gleiche,; Wahrnehmungen, fühlten sich gleicheriveise
bewogen.
Wenn man die einzelne» Paare indessen näher betrachtete, so
mußte man immerhin zu der Ueberzeugung gelangen, d.ff; man es
mit wirklichen Irren zu thun habe, da man sich ja in der Salpetriere
befand, und mit erhöhtem Interesse verfolgte via» nunmehr die
Bewegungen der verkleideten Pagen oder lächelnden Schnserinen.
Mit einem Male machte Baugnelin große Augen.
„Endlich sehe ich Eine, die wirklich das Aussehet, einer Irren
hat!" sagte er und stieß seinen Neffen mit dem Ellbogen an.
Er wies mit dem Finger auf eine alte Frau, die eine weiße
Haube trug, und deren Gesicht, das von eine,» nervösen Zucken heim­
gesucht war, unter den Gästen einiges Aussehen erregte,
Hubert mußte lächeln. Das war die Oberaufseherin, d,e erst
kürzlich vom Präsidenten der Republik ausgezeichnet worden war.
Nun geleitete er seine Gäste langsam diwch den weiten Raum.
Noch immer hielt Helene seinen Arm fest; doch wendete er sich
wiederholt nach der entgegengesetzten Seile, an der Christine schritt.
„Nun, mein Fräulein, ivie gefalle» Jhriei, unsere Irren
fragte er mit seiner einschmeichelnden Stimme. „Richt watir, sie be-
»ehmen sich sehr vernünftig? Sie sollen aber deshalb keine allzu
schlimme Meinung von unserer Salpetriere haben. Wir haben auch
Irrsinnige, mit denen wir Staat machen könnten, wie man zu fugen
pflegt; die werden aber sorgsam huuer Schloß und Riegel gehalten.
Wen, Ihnen daran gelegen ist, so kann ick Ihnen auch wiche zeige».
Äste sich m diesem Saal desiudlichen Irren sind nicht geiührlrch. das
gestehe ich selbst: außerdem denehmen sie sich heute durchwegs m der
Weise, wie es ihre Verkleidung erheischt, da sie sich beobachtet wisse».
Sie fühlen sich ja so glücklich, weil sie schone Klecher tragen
und Musik hören. Und See müssen wisse,,, Fräulein Christine, daß
der Wahnsinn dem Glück zuweilen nicht Stand halt!"
Er verharrte einen Moment nachdenklich nach diesen Worten
niid der glückliche Schimmer einet fernen Hoffnung erhellte sein
Gesicht.
Dann wurde der Rundgang soltgesetzl und Hubert machte den
Cieervne, indem er seinen Gästen einige interessante Irre zeigte. Unter
Anderen ein große?, mageres Müvchei, in den, Kostüm einer Magierin,
das Opfer hochgradiger Hysterie, so daß es selbst im Zustande völlige»
Wachseins allen Suggestionen des Doktors unterlag: eine düster
blickende Zwergin als weiblicher Schalksnarr, und eine alte Frau von
majestätischer Erscheinung, die sich für eine Kaiserin hielt und Trauer
um den kaiserlichen Plinzcn trug.
Während Hubert seine Erklärungen abgab, wendete er sich
instiiittiv Christine» zu, als hätte er nur für sie allein gesprochen.
Das junge Mädchen schien sich übe, das Vernommene sehr zu
fieue». Sein Gesicht war nicht mehr das aus der Gourgaud-Straße:
es eeröthet« nicht, schlug die Augen nicht zu Boden, schien auch nichi
mehr an die Ansorderungen der Kirche und des lieben Gottes zu
denken, und Hubert meinte, sie jetzt zum ersten Male zu sehe». Größer,
als sie bei Tische gewesen, schien sie allerdings auch jetzt nicht zu sein;
imiiierhiii meinte er, daß sie mit zwei oder drei Jahren älter geworden
sei. Und von Zeit zu Zeit, wenn sie vor sich hinzublicken ivagte, wenn
ihre Lippen sich nicht zu lächeln, ihre Auge» sich nicht zu strahlen
fürchteten, machte sie aus Hubert einen köstlichen Eindruck, als ivüre
ihm in diesem fast wesenlosen, kindlichen Körper das zukünftige Weih
erschienen.
Doktor Dupleftis war entzückt. Alles vergaß er heule Abends,
Alles, was ihn feit Wochen quälte: die übermäßigen Reflererfchei-
nunge», das versagende Gedächtniß, die ungleichen Pupillen. Hm
ferne düsteren Gedanken zu verscheuchen, hatte es genügt, daß er sein
Arbeitszimmer für einen Augenblick verließ; um seinen Glauben an
das Leben wieder zu gewinnen, hatte er blos ein junges Mädchen mit
uiischuldigem Blick kennen zu lernen gebraucht. Wie dankbar war er
nun diesem jungen Mädchen! Wie segnete er den Zufall, der es ihm
m den Weg geführt! Wenn ihm Christine wenigstens gestatten wird,
sie von Zeit zu Zeit im Kloster aufzusuchen, daniit er ihre liebliche
Stimme, selbst durch ein Gitter von ihm getrennt, vernehme» könne.
Er würde l!,l incku zur Last fallen, sondern wird sie nur an den
Tagen auffuche«, da er sich von Melancholie ersaßt und Las Bedürfniß
fühlen würde, in ihrer Nahe irischen Muth oder ein wenig Glück zu
finden. Welche Bewegung würde ihn erfassen, wem! er sie an der
strengen Klostertracht wieder vor sich sahe?
„Ach, wenn sie nur mit zwei Jahren alter wäre!" dachte er sich,
wäbreno er sie traurigen Blickes musterte.
Er ließ den Arm feiner Base los und erfaßte den des kleinen
Mädchens.
„Kommen Sie mit mir, Fräulein Christine," sprach er freund­
lichen Tones zu ihr; „ich werde Ihnen etwas zeigen."
Er geleitete sie quer durch den Saal und z» einem Büffet, das
für die Irren errichtet worden. Dasselbe unterschied sich in nichts von
dem Büffet >n anderen Tanzsälen. Irr den Pausen fanden sich die
Tänzerinen daselbst ein, um eine kleine Erfrischung zu sich zu nehmen.
Sie aßen inid tranken mäßig, machten kleine Bissen wie andere wohl­
erzogene Leute, sprachen vom Wetter und der im Saal herrschenden
Hitze und fächerten sich Kühlung zu gleich den vornehmsten Dame».
„Soll ich Ihnen einige unserer merkwürdigsten Kranken vor
stellen, Fräulein Christine i Oh, Sie brauchen keinerlei Angst zu
haben! Unsere Jrreti sind sehr vernünftig, wenn ich so sagen darf;
sie werden Ihnen keinerlei Unannehmlichkeit bereiten."
Und der Doktor, der sie fast Alle beim Namen kannte, rief drei
oder vier Kranke herben und veranlaßte sie zu sprechen, um sie Kleine
zu amästien. linier Anderen bemerkte er auch die Magierin, die er
einmal schon erwähnt halte. Er trat aus sie zu, hielt ihr die leere
Hand hin und sprach:
„Hier, Klara, ich schenke Dir eine Rose,"
Die Irre betrachtete die Hand, die ihr entgegengehalten wurde,
streckte mich die ihrige aus imd erwiderte lächelnd:
„Ich danke, Herr Doktor. Wie gut diese Rose riecht!"
Damit ließ sie die gar nicht vorhandene Bliimc in ihren Busen
gleiten.
Christine blickte namenlos erstaunt.
„Herr Doktor," sprach sie halblaut, „scherzt diese Dame nicht'?
Sie macht sich vielleicht lustig über mich."
„Keine Spur!"
„Glaubt sie wirklich eine Rose erhalten zu haben?"
„Natürlich, denn ich habe es ihr getagt. Doch passe» Sie auf:
ich werde ihr befehlen, die Rose Jhne» zu geben."
Und zu der Magierin gewendet, sagte Hubert:
„Die Rose ist nicht für Dich bestimmt, Klara,"
„Für wen denn, Herr Doktor i“
„Für diese junge Dame hier. Bitte, reiche sie ihr, ja?"
Die Kranke ergriff die eingebildete Rose, mit der sie ihr Btieder
geschmückt hatte, und reichte sie gehorsam Christinen, indem sie sagte:
„Wollen Sie gestalten, mein Fräulein?"
Und da die kleine Tüdiranzösin maßlos erstaunl, keine Bewegung
ZU machen wagie, kugle die Irre hinzu:'
„Ich werde sie Ibnen selbst anstecken,"
Sie trat oicht zu Chistinen hin, zog eine Stecknadel aus ihrem
Kostüm und betest igle vie Rote an dem Mieder des Mädchens.
„So!" sprach ne lächelnd. „Sie klerdel Sie vorzüglich!"
Die Kleine war em wenig blaß geworden, als sie die Finger
der Kranken auf ihrer Brust empfunden, und ihr Auge schweifte mit
unruhigem Ausdruck zu ihrer Mutter hinüber. Allein der Doktor, der
an diese verschiedenen Experiment« b-reäs gewöhnt war, glaubte nicht,
daß man einer solchen Kleinigkeit wegen erschrecken könne, und suh.
fort, der Kranken eine Menge drolliger Dinge zu. suggeriren.
„Betrachte 'mal den General dort, Klara,'" sagte er. „Stehst
Du ihn-"'
„Wo denn, Herr Doktor V“
„In der Mitte des Saales. Er tanzt."
„Ja, nun sehe ich ihn. Das ist ein General?"
„Natürlich. Siehst,Du denn seine Sterne nicht?"
„Doch, doch, er hat Sterne am Kragen. Und welch einen
langen Säbel!"
Die Pupillen der Irren vergrößerten sich vor Freude beim
Anblick des schönen Generals, der gar nicht vorhanden war.
„Hörst Du 2" fragte Hubert.
„Was denn, Herr Doktor V"
„Er bittet Dich, einen Walzer mit ihm zu tanzen."
„Mich Y‘
„Nun ja, Dich!"
„Oh, das ist zuviel der Ehre!" stammelte sie errothend.
Sie entfernte sich, nachdem sie zu dem Doktor gesagt:
„Sie erlauben, nicht wahr'?"
Und langsam drehte sie sich ganz allein im Kreise, das strah­
lende Gesicht dem General zugewendet, den sie zum Tänzer zu haben
meinte.
„Sieh nur, Neffe, wie glücklich sie ist!" beinerkte der Architekt.
„Weißt Du, diese Frauen find eigentlich die glücklichsten auf der Welt,
denn sie besitzen Alles, was sie nur wollen. Es wäre nicht einmal
recht, wenn Du sie heilen wolltest! Dies ist möglicherweise das Loos
der ganzen Menschheit: ein Jeder wird hysterisch sein und ausschließ­
lich von seinen Phantasiegebilden in Anspruch genommen, ins Jen­
seits einziehen. Dies iväre wenigstens das von den Poeten vorher-
gesagte, erträumte allgemeine Glück!"
Hubert hielt es indessen für angezeigt, den General verschwinden
zu lassen, da die Irre mit steigender Begeisterung tanzte. Er näherte
sich ihr und sprach:
„Komm! der General ist nicht mehr jung und Du könntest ihn
ermüden!"
Er geleiiete sie an das Büffet, wo er ihr ein Glas Wasser
eingoß.
„Hier, trinke," sagte er; „dies ist Champagner."
Und in kleinen Zügen trank sie das Wasser, wobei sie vor
Entzücken die Augen schloß.
Christnie schien sich für all diese Dinge nngemem zu mter-
essiren; ihr Gesicht leuchtete förmlich vor innerlicher Zufriedenheit.
Sie bot wirklich einen enlzückenSeu Anblick! Die geringsten Gefühls
erligungen drückten sich deutlich in ihrer Miene aus. Wie verschwand
die arme Helene mit ihrer Karyalidengestalt neben diesem formlosen
Kinde!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:46.251 - 19000421 - Seite 10 ]
Amtliche Notirmigen
i«r Beiapsstor Wtaren- n. Effektenbörse
vorn 30. April.
Kack Uiaueen der Budapester Wanren* and Bff#kt«n-Böro<»
netto Kasse pr. 10 UltfTUUl.
$**Rt*tsfewkbt per Hektoliter and Kilogramm,
rvelee in Kronenwttbrnug.
Preis per
^■3
Frei
per
Uns
li
M Küogr.
•?
56 Kilogr.
von
bi«
JLZ.
von
bis
Voten
72
73
74
76
7.60
7.70
76
7.70
8.06
77
7.76
8.10
78
7.85
8.20
79
7.90
8.26
dto. ..—
SO
8.10
8.30
81
8.15
8.40
72
73
74
76
7.60
7.66
76
7.66
7.80
77
7.60
7.85
78
7.75
7.90
79
7.80
8.05
80
8.06
8.16
U
8.10
8.25
72
73
74
76
7.30
7.60
78
7.46
7.66
77
7.60
7.80
78
7.70
8.—
79
7.75
8.05
dto
80
8.--
8.15
81
8.06
8.16
72
73
74
76
7.40
7.60
76
7.60
7.66
77
7.60
7.70
78
7.66
7.80
79
7.70
7.96
80
7.96
8.10
81
72
7.20
7.40
73
7.30
7.70
74
7.46
7.80
76
7.66
7.96
äto
76
77
dtü ... ...
78
79
80
81
Herbiseb. ... ...
72
73
dto --— ...
74
75
dto..— ...
78'
77
dto-
78
79
dto
80
81
RnmÄt!
72
73
chte...—
74
76
dto
76
77
dto
73
79
80
81
Bulgar.
72
73
dto
74
76
dto ..
76
77
dto .. ...—
78
79
dto.. ...—
80
81
K u r a
Uran
Gattung
von
bis
Ruggen
Hrlm,
6.56
6.76
dto
Mittel—- --
6.25
6.45
Gorst*
Futter. Prima--. --
5.90
6.—
Futter, Hecuuda- ..
6.60
6.80
Brauer, Theis« -- --
dto—
Brauer, oberungav..
Brauer, Transdanub
Hirse
5.
6.30
Hafer
Prima...
5.55
S.8ü
dto
Mittel
5.10
5.40
Inländer ..
5.40
5.50
6to
ButöÄn. odfir bulgarisch.
dto
Serbisch. ..
Cluquautin--
»«»,
Kohl
12.60
13.06
-
dto --
Banaler-—
... >.
* ---
Schluss
K u
ItrMr
Termin
1 Uhr
Geld j
Waare
Geld
W^>r>-
Weizen
1900 April --
7.83
7.84
7.76
7.77
dte
1900 Mai ...
7.88
7.84
7.79
7.80
s
dto «. ...
1900 Oktober
7.93
7.94
7.96
7.97
5
Koggen ....
1900 April-
9
__ dto ...
1900 Oktober
6.911
6.92
6.90
6.91
1900 Mai ---
6.46 i
5.47
5.46
6.47
.► dto ...
1900 Juli --
6.89j
6.60
6.69
5.60
Hafer.
l»0O Awll-.
6.05
6.07
._ dto— ...
1900 Mai.-..
5.09!
6.11
1900 Oktobei
6.40t
6.42
Kohlreps ...
2900 August
12.86
12.95
fom 19. April.
Weizen.. ... ...
Roggen— ... ...
Mais
Hafer—* „** «—
Lshlreps ... ...
::: ::: ::: ::: ::: ::
...
7.82
6.92
c!oß
Diverse Produkte
Effektive Waare
K
u r s
(Gattung
Geld
Warne
Schweinefett')
Bndapester— ... ...—
64.—
l «v.-
.. dto
Landfett————
Speck
Landspeck, ung. lufrgeti-.
.. dto—.
Stadtwaare, luftgetr. 4ntk.
60.60
' 51.50
.. dto
Stadtwaare, luftgetr. 3«tk.
66.-
1 66.
__ dto ...
geräuchert
Pflaumen*)-- ...
bosnische, 1898 Us.-Qtt.--
17.26
1 17.60
.« ato .. ...
bosnische, 1899 100 Stk. _.
22.50
j 23.-
.. dto -. ... ...
bosnische, 1899 85 Stk.
25,6(
»•-
dto ... ...
surbisthe, 1899 Us.-Qu. --
16.5c
US.7S
dto .. ... ...
serbische, 1899 lWStk
21.76
1 «.
äto .. ...
serbische, 1899 85 Stk
27.7k
; M.
Pflaumenmus 1 )--
slavonisches 1899— ...
18.5«
19.-
dte
serbische« 1899— ...—
16.6C
17.-
! IN» K
Kleesaaten*) ...
Ltteerner ungarische 1899
.. dte———
Hothkiee kleinkörnig 1899
.. dto .. ... ...
Rothklee mlttclkümig 1899
.. dto— ...—
Rothklee grobkörnig 1899
1
„J
Franco Fass netto Tara, j>»\ SO Kilogramm,
Inklusive Sack. brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm.
Kilogramm.
») 90 Kilogramm. ___
4
4
4
4
5
4
4
4
4
4
4 l /j
5
S
4
5
5
4 l ;i
4
Die Kur^f der unter I—IV notirleu Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Stattsiehald,
a) Ungarische Staatsschuld,
Goldrente Stück i 100,500,1000 «. Notn., steuertet
GoldrenteStück k 10.00011. Nominalwerte,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei, pr. Ultimo Apf.
Rente in Kronenwkbrung, steuerfrei
Rente in KronenwiUiruaf»steuerfrei -----
Beute in Krvneuwkhrnag. steuerfrei, pr. Oft. Apr.
Ostbatm-Sttatganleh. v. J. 1876 i- G--
msenbabn- Anlehea in Gold v. Jahre 1886. steuerfrei
Eiseubahn-Anlefaenln Silber v. J. 1883. steuerfrei..
Staatsani 5. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei ...
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870. 100 8. Stück—
Prätnien-Aülehen vorn Jahre 1870. 60 6. Möck
Uag. Hohaukreg&l-Ablösuuga-Obligationen, steuertr.
Kroa».-Slav. Nchankreg.-Ablösuuge-Oblig., steuerst-.
Ung. GrundentlastiUigs-Obligationeu. steuertrei ---
Kroatisch-Slav. Grundenthistungs-UbUg., steuerfrei
The!ss- und Szegediner Prämien-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-siav. bypothecirte Grmidall.-Obligationen
b) Oesterrachische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten. Feber—Angust...
Einheitliche Rente in Noten. Mai- November-.—
Einheitliche Rente in Mlber. Jänner—Juli
Einheitliche Rente in Miber. April--Oktober
Gotdrente, steuertrei in t* Gulden————
Rente in Arouenwibrung ----
Staatelose v. J. 1854 zu 250«. C.M. Steuerabzugs,
Siaatelose v. J. 1860zu 600«. 6. W.SteuerabzugkOe,
Staautoecv. 1860 zu lüüfl.o. W.Steuerabzug^«^
Maatsh' se v .1 1864 zu lüO ti. 0. W. Meuerabz so °. 0
Staatslos« v J 186» zu 50 «. o. W. hteuerab/.
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseiseub.-Hypothekar-Anleihe f. 250Fr
Serbische Prämten-Anleihe luo Francs Gold ...- ..
Serbische Präiaien-Auieihe, 100(inltösterr. Heberst.)
Q. Andere öffentliche Anlehen.
Landes-Aal. f. Bosnien«. Herzeg. a. 3. J. 189!* Knv.
Boan -herzegov. F.isenb.-Land.-Aal. v. J. Ifea&Km.
Anleihe d. Hauptst. Bpeat v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl. d. Haupt- u.Residenzstadt Budapest.stf. i. Krw,
Anlebend.Teme8-Begathai-Wasserreg -i.ies.i. Knv.
üLPfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
lunerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw- ...
Vereinigte Budapester Haupt°t«dtivche Sparkasse.,
V«r. Budapestor Hauptat. Sparkasse in Kronen».-.
Ver. Ziegel- und Cementfabiik A.-G Prior. Aul
Ganz &(’<>. Eisengiees. A.-G. Se.huldvt-rscür. i. Krw.
Landes-Bodenkredit-Institut für Kleiogrundbeaitzer
Lttudea-Bodenkiedit-lnstitutf.Klelngr.bO 1 J. i.Krw.
Landn»-Bodeukredit-lnstltutf. Kleingrundb. 50‘ s i.-
l*ng. Agrar- u. Kentenb.-A.-G. WHub.-Obl. in Knv.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentenscb. 102 liz- in Krw.
Lng Agrar-u Rentelib. A.-G. Ptundbr. in Kronenw,
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut ustetr. Wahr. ....
Ungarisches Bodenkredit-Institut bsterr. Währ. 41}.
Ungarisches Bodi-nkredit-lnstitut in Kronenw. 50j.
Ungarische* Bodonkredit-Institut in Kronen», 06j.
UngarischesBodenkredit-Institut Heg. u.Hodeuatnel.
Ungarische Lokaleiseubabnen, Obligationen 50' j.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obiig. 5<>t. i. Krw..
Ung. Lokaletsenhalmen, Obl. 50J. Krw. 105» Rz...
Uogarisc.he Hypothekenbank.————- --
Ungarisch« Hypothekenbank-- --————
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank nOj. KronenwAhrung_
Ungarische Hypothekenb. Kommunal :>chu!dv. ftOj.
Ungarische Hvpoihekenb. Kummunat-Nümldv. 50j,
Ung. Hypothekenb. Kotmnunal-^chuldv. 5Üj. 110 Ä.
U. HyiioUiekenb. Kommunal-Schuld v. t*Uj. t. 500 I 'r.
Ungarische Hypothekenbank Prännen-Ohligation..
Ungarische Hypothekenbank mit bsterr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Uugariache I*andes-Zeutral-Sparkasse-
Ungarisdie Uandea-Zentral-Sparkasse inKroricmv..
Ungarische s-andcs-Zentral-Sparkasse in Kronenw.
Zentr -Hypothb. u. Spark. 1., 2. .1., 6 .7 H. i Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5 E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. 8park. in Krw ...
Zentr.-Hypothekenb. ung.Sparkassen Koni. Obiig..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Korn.-Obiig..
Oestorreichisrb-Ungavische Bank -10‘ Jahr
OesteiTeichisch-lIngansehe Bank äOjähr...——
Poster VaterlAnd. I Spark. Kom.-Sculdv. 50j
Fester Vaterländische 1. SparkasseKom.-Bchuldv...
PosterVateriänd. I. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Fester Ungarische Konunemalbauk
Poster Ungarische Kommertiaibank m Kronenw
Fester Utur Kommerziulbank Koiii.-Oid. 50',-: .j.—
Bester Ung. Kornmeraialhank Kom.-Obi. Rz. H. 110
Fester Ung. Kommerzialbauk Kom.-Obi. R/.K. 210
l>) Emisstonen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arsder Bürge,rilche Sparkasse, 4Üjähr ...
Arader BUrgerliche Sparkasse, 40jähr. Uz. fl. HO
Arader BUrgerllch.e Sparkasse, 40jälu-.-
Arader Komitats-Sparkasse
Prlv. I>andesbank für Bosnien und Uerzegovina...
Debrec/.lner erste Sparkasse
Siebhnbstvg.-ung. Hypothekenbank, »Ojälir. ... ...
Siebenbilrg.-üng. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank
Kroatisch-Siavon. Laudes-Hypothekenb. Kom.-Obi.
Herniannstädter Allg. Sparkasse, Z1UJ. Rr. «• 110-
Hewnannstädter Allg. Sparkasse, 40j. Hz. fi. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
HermauiiHtädter Allg. Sparkasse, 351. IV. Emission
HerniaunstÄdter Bodonkredit- Anstalt
lierxuannstädter Bodenkredit-Austalt.-——
HeiTnantistädter Bodelikredit-Anstalt.- ..
llermaunstädtfcr Bodenkredit-Austalt VI. Emission
Oesterröiehlsehe B>gienkredlt-Anet., Prämieuschuld
Erste ’J'einesvärerSparka»««
Erste Temesvaitidparkasse-.-
IV. Priorttits-Obligationan.
Adria ksiu- ung. Seeschitffahrt-Aktiengesollschaft.-
Budapester Strosseub^in-Oesellschaftiu Kronen»._
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirclmer Eiseubalm-Aktiengesellüch.
Shdbahn-Gesellschaft für lOOMark———
J. k. k. prlv. DonsMi-Ilatnptschifffahri-Gesetischatt-
Kasohau-Oderherger Bahn 1889, Silber
Kaschau-Oderherger Bahn 1889, Gold für lOOMark
Kaschau-Öderbevger Bahn 1891, Silber——
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaactiau-Oderberger Bahn (bsterr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Flttss- und »SeeBohifFfahrt. A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, I. Emission...
Ungarisoh-Gallziacbe Eisenbahn, II. Emission.
Ungärisch'Galiziseite Eisenbahn. Silber
Ung.Westbahn(Sttililvyels8enb.-Raab-G ras. Strecke;
Ung. Wetrtbahn 1874 Emission— »->—— ...
Ung. Eisenb.-Priorität«-Aul.,luv.-Zw.i. G.f 10 M
Oesterv.-Ungarische Htaatseisenbahn, 1883 f.100 M
Oesterr -Uugar. fttaatseisenb, X.Em. 1885 f. lOtrir
Torontäler T.okalhahn --—-—
Kronenwährung
Divl-
Ute
Anzahl
Ein*
Zahlung
per
Aktie
2
Die Kurse der unter V—XIVnotir-
ten hjfektcn verstehen sich per Stück
iu Kronen.
Kroaeswähraiig
drigst«r
ster
heutiger
äehlossknrs
i*
a
nie-! höch-
drifsterl st«-
heutiger
Schhuskurt
K n
t§
Geld
Waare
V. Aktie« von Btsksa.
K u
r s
Geld
Waa«
—r-
97.26
97.76
16.-
200000
240
6
Angio-Oesterreichische Bank
296-
«6-
12.-
60000
300
5
Budapester Bankverein Akt.-Ges
IM.-
183.—
97.25
97.60
20.-
13334
300
0
Krsie ungarische Gewerbebank
325.—
330.-
83.25
83.75
9.80
12000
160
6
Fiumaner Kreditbank
167.-
172.-
93.65
94.06
4000
300
Hauptstadt. Bank-Aktieu-GeseUscbast
93.70
»8.90
70.-
600
3000
4
Budapester Giro- und Kassenverelu..
99.00
100.50
12.-
00000
300
5
Vaterl&adische Bank-Akt.-GeselUch.
238.—
228—
101.—
102.-
12.—f
5000
200
4
Hermes Ung. Allg. WechseUt.-A.-G.
230.-
240—
99.75
100.76
9000
240
Kroatische Kommerzialbauk
81.60
82.60
30.-
5000
400
Kroatische Eskommebank— ---—
184.50
165.50
30000
300
s
Kroat.->lavoa. Landes-Hypotheken!».
320.-
224—
164.60
166.60
36.-
86000
400
&
Ungar, allgemeine Kreditbank——
98.20
98.26
98.10
98.85
36.-
85000
400
6
Ungar a’!g Kreditbank pr. U. Apr.
733.—
734.-
99.-
99.76
12.-
100000
200
6
Ung. Bank f. lodust. u. Handel-A.-G.
92.75
93.76
12.—
100000
300
6
U. Banks lud. a. H.-A.-G pr. ü. Apr.
191.—
192.-
94.
96.
Fr. 26
150000
G. 200
5
Ungarische Hypothekenbank——
139.50
140.50
Fr. 26
150000
G. 200
5
Ungar Hypothekenbank pr. U.Apr.
464.-
464.—
466.-
30.—
6000
400
5
Uugar. Handels-Aktien •Gesellschaft
410.-
415.—
28.-
75000
400
&
Ungar. Esaompte- und Wecbslrmauk
28-
75000
400
6
l ug. Esk- u.Wechsler!», pr. U.Apr.
493.60
434.60
98.80
99.30
8000
1000
6
ZenhaMivpothekenhauk uue. Spark.
950.—
976.--
96.80
99.30
36.-
312500
320
5
OeaterrebLUehe Kreditanstalt——
98.70
99.20
36,-
312500
320
s
Oesterreivh. Kreditanstalt pr. Ult Apr.
737.40 738.20
737.60
738.—
98.70
99.20
102.—
100000
1400
5
ÜestemM.'blt.eh-Uugarisvhe Bauk—
1770-
1780—
98.60
99--
160,-
30000
1000
6
Fester Ungarische Kommerzialbauk--
2735-
2740-
98.76
99.26
34.-
80000
400
6
Unlotibauk
698,—
600-
164.-
188.-
136.50
160.-
137.60
161.-
12.-
25000
200
S
VI. Aktien von Sparkassen.
Innerstadter>'iiarivasse--
202.-
204.—
201.76
202.76
14.--
992
ICO
Budapester 111. Bez. Sparkasse..—
Budapest-KlipabetiiSiadter Sparkasse
210.-
214.-
10.—
10000
200
160.-
162.-
24.—
25000
400
Budaj-.v^iiai k. u. Land.-Pfand!. -A.-G.
418.-
422
86.-
124.—
16000
600
\ erein igte Bpest*-r Hauptst. Sparkasse
2235-
2216-
86.—
36.
8000
Ö0Q
Lugarisciie Allgemeine >;,ark:is#e --
670.-
575.-
78.—
79.-
80.-
14000
600
Utniari.K-he Lamlcs-Zential S; urkasse
1405-
1416
79.
80.-
850.
5000
2000
--
1. PetierVaterländische Sparkasse—
16000-
16050-
VI!. Akt. v. ft8sek.-0esell8eh.
90.50
91.50
—
10000
400
5
\N iener\ «rsicherungagese.llfichatt
416.—
430.—
99.-
100.-
6000
400
6
\S teuer L«.-oeiis- u. Heulen versieh.-A.
640.-
560—
97.50
93.50
Wo.—
3000
2000
Erste Uugar. Allg. Vers-icherangs-Gcs.
6260—
5300-
92.76
93.26
20000
200
6
Funcie,',-. l'ci- r Versichcr.-Anstalt-.
180.—
196.—
92.60
94.-
16.-
15000
200
6
Utnr. Hagel- u. Hflckvevsicb.-Anstalt
240.—
242.-
5000
200
5
..Nationale“ Uurail-\ ersicher.-A A*...
200.
206.-
2000
600
--
l’annoina Hü-kveroicheraugä-Ausialt
-
1260-
1270-
89.—
100,—
VIU. Aktien v. Dunptmühlen.
98.26
99.26
2300
800
Unucordia- Damptmü’.il-A.-Gcselisch.
400.—
4#0—
91.60
92.60
826
8UU
Concordla-liami’fmiüil-A.-Gt-s.lT. -A.
800.-
102.-
103.-
so.-
6000
600
I. Uten-FesterDampfmiihl-Akt.-Ges..
990-
1020-
99.-
100.-
6750
400
Elisabctb-Dampfuidhl-Gesallschatt ..
430.—
435.—
102.-
103.—
8750
320
Louisen• Dauipfmühl- Akt. -Gesell sch.
230.—
240.—
102.-
103.-
2000
800
Fester Waizmühl-GeaeUschaft
960.-
1000-
98.26
99.-
24.-
4000
400
Fester Müiler u. Bäcker Dpfm.-A.-tL
390.-
400—
96.50
97.25
20.-
8000
300
Fester\ iktoria-Damofuiühle ...
268.—
272.-
98.50
99.-
. !..
99.-
99.50
92.
93.76
82.90
92.26
96.25
92.60
96.
101.-
99.
98.
93.60
98.-
97.26
109.-
99.60
100.50
93.
94.76
83.90
93.25
97.25
93.50
93.
102.-
100.--
96.—
94.60
98.50
98.25
101.-
6000
200
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- ti. Kalkbrenn. A.-G.,
160.-
2000
20
BudapeKr-Szt. Loriuczer Ziegeltabrik
340-
850.-
20000
200
5
Verein. Zügel- ». Zemeutlal-r, A.-G...
24.—
20000
200
5
Nordimg. veroiu. Kohleubu. u. l.-U._
268.-
280.-
10.
30000
200
Grau-S/a^/.varer Kohlenbergbau
12.-
tsbooo
200
5
• Borg- u. Hüttenwerk-A.-G.
231.—
235.—
3500
200
Istväij- Zi« geiui- Aktien-Gesoüschaft
90.-
100.-
16000
60
Kas«-h. -Sonsoi.Meinkiihion- bgb. I. -S.
16.-
5000
200
Kis Scitesor' franiTsteaili.-A.-G.
286.-
2ü2.-
80.-1
2100
320
Steinbruchcr 1 »ampfziegeK i-Gesell....
1060-
1060-
30.
17000
20
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
385.—
390.-
4.
5000
200
l.eoluuM- Rdkoscr Ziegelei-Ges._
196.-
200—
■
30.
1V000
200
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
373.—
376.-
60000
200
5
Ung. Allg. Kohlenbergbau A -G. ....
212.—
216.-
20000
200
5
Ung. Dampf/.. -. Zeui.- u. (rypsf. A.-G.,
Ung. Ki-ram. Fabrik A.-G...——
150.—
160.-
iw!-
121.-
103.-
98.59
120!-
122.
104.-
93.50
21.
tsOoo
200
S
232.—
236—
9000
200
Fetevsborgrr Ziegelindustrie- Akt. -G.
34.
70000
200
6
Salgotarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
663.—
SSI.-
663.-
12.
10000
300
Neu st ist. Zieg.• u. Kalkbrennerei A.-G.
210.-
216.—
....
98.60
99.50
94.-
99.-
X. Aktien V. Eisenwerken u.
98.
Maschinenfabriken.
97.50
98.50
0.
7500
400
5
1. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
240.—
260.—
93.
93.50
8.,
30000
200
S
Damthiiu Rchoeu.-Hartm. Schiffb
160.-
164.—
97.
98.-
1Ö0CO
300
6
Watten- und Maschmeufabrihs-A.-G.
§2.69
93.50
200.
6000
SS
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf.._
3560-
3680-
99.06
100.
5000
U.-belg Metallurg. Fahr. A. -G. Pr.-A.
99.05
100.-
10000
200
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
98.
99.•
3760
400
S
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
92.76
93.75
13.
10000
200
„Nk-bolsou“ Maschinenfabrik A.-G...
200-
200.—
205.-
94.60
95.50
30. f
100000
200
6
Rimam.->S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
99.
100.-
30.|
100000
200
S
Him.> -T.-Eisonw.-A.G. pr. U. Apr.
622.—
623.
93.75
91.75
10000
4C0
.■“K’hliok aehe Eiseng. u. 'las'-hlnenf...
25J.—
260.-
93.
99.-
6000
200
6
Teudi-.ff& Dittririi .Masritf. Fr.-S. A)
200.-
205.—
.....
102.50
103.50
7600
400
&
Weit/er.\Iasch -u-Waggf. A.-G.exBz.
220.—
240.—
94.76
95.76
40.-
4000
300
640.-
640.—
XI. Akt. ?, Buchdruckereien.
Athenäum“ V evlags- u. Buchdv. A .-G.
102.-
101.-
32.—f
4800
300
Frauklin-Gesellschaft
520.-
527.—
0
13000
200
..Kosmos“ Kunstanstalt- ---——
13.-
30—
0
3000
400
^Pallas“ Uter. und I>ruckert)i A.-G.^_
355.-
365.—
160.-
891
1000
Fester Buchdi ackerei A.-G
2680—
2720-
68.60
99.50
99-
XII. Ak. dlv. Unternehmungen.
100.-
101.-
76.-
7000
400
6
Ailg. Waggonleih-GeseUaehaft--
1036—
1046—
98.60
99.50
6,-1
16000
200
„Apollo“ Mineraldl-Kaff. A.-G.-.,
99.60
100.50
80.
2800
500
Bantlin'fcohe ehern. Fahr. A.-G .-,—
1190-
1200-
_ __
100.-
100.50
4000
200
Bihar-Szilagvcr Ölindustrie-A.-G
102.-
16. f
7500
200
4
Kvoustkdtor Gellulu.se-Fabrika A.-G..
260.-
270.-
102.-
12.
36000
200
S
Bpestcr allg. Elektrizitäts-Akt.-Gos...
236.—
238.-
101.76
102.26
250
2000
Bp. Zauinav’sciie Porc.-Fayenoefabr.
2700-
2800-
99.-
100.
12.
3000
200
Erste Ung. bchritigieeserci A.-G.
272.—
276.-
102.60
103.50
80.
700
400
I. Ung. hobatw. und KonHuias.-A.-G-.
820.-
106.
107.-
2400
500
F>ste Ung. Uhrenfabrik A.-G
106.
107.
140 -f
3000
000
Erste Uugariache Aktieuhlerbrauerei
2360-
2380-
99.
100.-
?4.
2500
400
Erste Uug Boratenvien-Maatanstalt..
471.—
481.-
119.60
120.50
16.
5550
160
Erst,- Ungarische ILn,.'. Akr.-t.ies.
434.-
440.-
100--
101.-
14. I-
8000
200
1. Ung. Spodiuin- u. Leimr'abrik-A -G.
306.-
816.-
98.26
99.25
1930
1000
Fium. Rttaschäl- u. Reisstarkc-tabrik.
3100-
320C-
66.-
3000
400
834.
890.-
12.
20000
200
n Hungttria“Knnetd. u.Schwefelsaures,
4000
200
Jordan’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
90.-
100.-
100.50
36.-
6000
400
Kabcltabrik Aktien-GeselJschftft.
500.—
600.-
94.50
96.50
20000
200
^tcmbi’ucher Konigsbiorbr.-A.-G. ..
21.-
22.-
96.-
96.-
9.--1
20000
200
Mc-inbvnidier burgeri. Bierbr.-A.-G.-_
ICO.—
156.—
92.60
93.50
144—f
10000
1200
4
1 ugariache Zuckeiiudustrie-A.-G
2125—
2183—
96.-
96.-
12.
4000
200
Ung. Metallw. u. Lampcutabr.-A.-G..
220.—
230.—
40;
3000
200
6
1 ngarische Gasglüiicbt. A.-G... ...
So.--
97.-
26.
5000
200
Ung. Guinmi'vaaiOQtabi'iks-A.-G
360.—
365—
97.
98.-
10000
200
5
Ung. Eisenbahn-V«*rkehra-Akt.-Ges..
610.-
616.-
96.50
97.50
10000
900
6
i Eisenb cikehrs-A.-G. Int.-Sch
96.60
97.50
15.-
40000
200
&
Ungarische Kicktviv.itats.-Akt.-Ges...
A.-G. für l.andwiithach. Industrie
263.-
265—
97.-
98.
28. ••{•
15000
400
4
99.-
100.-
900
1000
li orm au n Städter Elektrizitfttsw.-A.-G,
980.—
1000-
106.-
106,
32.- f
37600
400
6
Internationale Elekirizitata-GeaeUsch.
560.-
566
105.—
ICC.
70.
8000
400
6
Jnternat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
980-
990—
95.—
97.-
12000
400
Foppor’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
106.-
107.■
12600
200
Aktieu-GerielGe.bat! Quarnero
105.-
107.
12000
200
Grand Hotei Roval Aktien-Gesellsch.
70.-
75.—
100.26
101.26
32.-
' 2500
400
Szegediner IJantsj'iniu-rei-Akt.-Gus..,
570.-
576.—
1250
2C0
Sisaokcr Lagerhäuser-Akt.-Gesellach.
.......
rin'-r
r•
7600
100
-
Teieton-Hirmoudo Aktieu-Gesellsch._
3ü3.50
3üö.öU
DIvi-
1899
28.“
Ein
Zahlung
AM)*
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
1000
Fr 500
Fr 600
400
200
400
200
200
400
I. 25
L 25
20
200
84
HD. Aktien, Verkehrs*
Q&tsrnekmnncen*
Adria k, u. Seeschifffahrts A -G.
Ver. Arader u. Csaaad. E. B...
Baja-Zombor-Nensatzer A.-G. ...
6 Barcs-Pakräoaer Eiseab. P. A ..
5 BpeaterStrasaeub.-Gesellschaft..
5 Bpester Strasßtnb.-G p. U. April
6 Bpester Strassenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Stiassenb. Genuss-Scheine
5 Bpester eiektr. Stadtbahn
5 Bp. elekir. t>tadtb neue Etnis«.
Bp. eiektr. Madtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lbnuczele“tr. Lokalb.
Bp.-Ncup -Hako>p el Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. I’r.-Akt.
5 .Siulnahu--. ...
5 >udbAh« p. Ult. April
5 !. k k. pr. Donattdarupisch. A.-G.
5 Gdlmtzthal-Liseub A.-G. Fr A.
Kauschaaer .StraNseubatm
Kaschau-Gdcrberger ElsenbaUu.
KaschaU-Turn. Lokalb. F.-A
L'.njathalbahn Akt -G. Fr. A..
5 Ung. Huss-n.Seo.schUltfthrtA.-G.
s Ungariuch-galizische Eisenbahn.
Ungarische! Lokalbahnen Akt-G.
Ungarische W'estbahn-,
Märsinsroser halzbsiin Prior -A.
MaraiuaroserSalzh. Mauun-A. ..
MäramarcsorSiti. h B. Nsium-A,
Marosvitsirh.-Sräsrr. Bahu P.-A,
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. I' A..
Oriente uug. SeesohiifTahrt A.-G.
5 Uesterr.-ungarische siaatsbahn..
5 Oesterr.-ung. Staatsb p. U. April
6 Fumkircben-Rftrcser hiSMibahu.
F. -l.adduy- l .-Gyanu. Lb Fr.- A.
Slavou. Lokalbahn Frier.-Acticn
8zt.-Lbriiicz-Szl«.tina-Nasic/. l.b.
Touieev.-Modoscr Lb.A.-G. Fr A.
Ziibö-Nagy-Banyaer Lb. Pr. A..
XIV. Lose.
Basilika-Lee*
Basi lika-Lose mit o.sterr. lU-berstempelung
Bftsilika-j.usc Frainien-Schein-- ---
Framien-Anieihe der sia.it Wieu v. J. IHM
■otner sta itgemci»de-L<,sc .. ..
Otuer St&dtgeiiicinde-I.oae mlrdsr. Uebörst
.,Jo Sziv*-Lose
' ..J6 sziv -Lose mit uaterr. Uebersteutp...
, Ung. Hypothekenbank Främien-Schein..
; V. Hypothekenb. I^.-sch mit bsr IVbersr
i Ungarisch© Rothe K v©iiz-la>se ---
' Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. hat. Heberst
j Ung. Rothe Kreuz-Lose Främicn ^chein..
Italienischer Verein v.»m Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rothen Kreuz«tu. Ost.Heberst
Gest. Bodencrediiaustalt Priimien-S. heiu
Gesterr Gesellschaft vorn Ruthen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt
PAlsty-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische llukatcu, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten. Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 ti. Guldstücke. ...
20 Francs Goldstücke..
20 .Mark Goldstücke ...
Türkische Uoldlira. ...
Deutsche Reichs-Rankn, oder gleich». Bankn. (100 51 j
Französische Bauknuten (UlO Francs)'
Italienische Banknoten (lUh Lire) ...
Papier-Rubel per Wtüek ___. ...
Rumänisch© Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Waeliiftlkarftd (vista).
1
'S i 4
||5-/i
^ [6
|tö' J
■** iÖ'/a
Amsterdam ... für lou holl. OuJ.
Brüssel fiir l(»i) Francs...
London für lo ... ....
Deutsche Baukplätz©- für luo Mark
Italienische Bankpl. .. Dir luo Lire
Paris für ioö Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg ... ... für Int) Rubel
s-a
Eronenwährtti
nie-! hoch-
heutiger
dvigsterS ster
ächlnsskurs
Kurs
Geld
, Waare
606— 1508,—
SOS—
! 609.-
-—j -—
405—
! 4lo!-
668— !67o!öO
668—
'669!-
400—
1 410—
337.-
' 328.-
-1-
114!—
120!—
i- j-
140—
1«!-
j—.-
12l!-
122!™
■”
733—
738—
358—
368!“
396.-
397—
352—
356—
' !■■
436—
4IO—
424!--
428—
193.-
194—
118.-
126—
118—
126.—
644^50 1 646.80
64U50
646!--
--.—
424—
426—
326—
330—
163.-
166.-
, -ö-
360*—
370!—
12.26
13.25
13—
14—
387—
sai—
130.
134.—
133.
137.—
6.25
6.75
6.75
7.25
24—
26.-
25—
1 27
19.50
20.50
21.76
22.78
22! 26
2S!—
23—
24—
30—
82—
42—
43—
400.™
404—
182—
114—
11.40
II.<8
11.35
11.40
19.25
19.29
19.25
19.29
- •-* -----
23.65
28.73
113!35
U8!60
96.40
98.60
90. t>0
@0.80
-
2.56V«
2.66V«
200.25
200.60
242!S0 243!25
11847
11877-
90.86
90.55
96.45
96.68
96.66
95.96
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absclilusajabr nicht, mit dem Kalender,
jähr Übereinstimmt, versteht sich die uofirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
tiquidationskurs» vorn 18. April.
Ungarische All gern. Kreditbank j 734.
Oesterreichische Kredit-Anstalt-- 73G.
Ungarische Goldrente:•
Ungarische Kronen reute.: —.•
Ungarische Industriebank:-
Ungarische Hypothekenbank ---|—.
Ung. Esoompte- u. Wechslcrbank i—
Rima-MurinyerEisenwerke A.-G.\—
Budapester Strassenbahn-Ges. ... i
Südbahn'
Oesterr.-ungar. Htaatsbahn-Gesell. i
Budapester Bankverein.,!—
Erste ung. Oewcrbebank ... j—
Fimuaner Kreditbank Akt.-Gcs.' —.-
Pastor uugar. Korumerzialbank-- j —...
lnuerstädt. KparkasH© A -G
Bpesi Elisabethstädter Sparkasse:— .-
Budapest. Spark. u. Ptaadl. A.-G.—
liitK allg. Sparkasse A -G ...—
Fester\ uterländische Sparkasse. —...
Ung. Jlage- u. Kiickversu-h. I 256.-
I. Of«. i u-Fester Damptimüile --- 1016.-
Fester Viktorla-Dampftuühle
Zinsf. d. verzinsl. Kanaansc!!. (6 M.): 4'/.,*
Zinsf. d.verziusl .Kasaenach (;1 M.i;
Zinaf. d. Ost.-Ung. B. b. Wechsel! 4*/ a **
(TelesTamm.
20. April.
tu Knmutwifcrimg oni penentuelt.
Allccmcina StutsuhiUL
ElÄh.Bk)tenrMal>Iov51sabzlC, 'flEH.
Etnh. 811b. Jäan.-Juli ft^abz. lö**E.S.
I^sev.J.iSöiAft.äSüCM.i'Vabz.^O^E.S.
Losev.J.lseoafl.WM.S^abz.SO^E.S.
Lo8ev.'J.188üAfl.lO0GM.5%ftbz.20°-eE.S.
Los« v. Jahre 1884 ä Ü. ioo CM.—
Oesterreich. Ststttsehald.
Oesterr. Goldreute, steuerfrei A%
Oesterr. Krmieu-Rente
Oesterr. lnvestltionsreot«
Galiz. Karl-Ludwigbahn-
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei
\ u* Kronen Rente --- ...—
I ng.Eistmb -Anl.v.J 1889.Gold, aVj«*#
l ng. Kiseuli -Aul. v.J. 1HH9. Mlb. -F.i "’a
Lüg. Elsenb -Aul,v.J. I8»9,lb78.4‘ af#
Lug Fräuiicn Anlehen a it, 100-—
Theiss-Ileg. u. Szeged. Frim.-Aul. 4%
Ung. .Schaukrcgale-Obligationen—
Eiserne Thor-Anleihe-
Kroat.-ftlavonisch. GrnudentL——
Lag Gruudentl.—- 4«e
99.20
99,—
164.
136.60
£»
93.60
98.65
88.20
96.10
97.56
93.55
101.-
100—
98.60
164.—
139.60
98.-
77.30
93.76
92.70
99.40
99.20
166.50
137.80
161.-
202.75
98.75
98.85
86.40
96.70
97.70
93.75
101.60
100.60
92.20
166.--
140.50
98.50
78.
94.25
93.30
A&dere AHentl. Anlohen.
Donau-Reg.-Lose a sl. lOOö.VV o r- a
Tetnes-Bdga-Ues.-Obi— ... 57*
Frinncn-Auleihe der Ktadt Wien.,
Serbische Präro.-Anl. älOüFrc»-.
Präui.-Obl. d. tttrk. Bahnen i 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889 ...... ...
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken- Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodeukr.-A. F.-.Schrv. v. J ifcSü..
Oesterreich.-Ungarische Bank 4*?*^
Oesiemdehiseh-Ungarische Bank 4%
Fester ung. Konnncrrlalliank 4‘
Fester ung. Kom.-Ohllg. Rdckz. 4
Fester ung. ivom.-Obltg. 50jähr. 4%--
Spark.-Ver. Pester Vater!. 0,-0. i%..
Ung. Budenkredit-Instltut F.j?».—
Ung. Bodeukredit-Institut 4%
Ung. Hypothekenbank 5«*--
Ung. Hypothekenbank 4* P'o——
Ung. Hypothekenb. Fr -Schublv.
Fester VaterUmd ^pavk. »ojlihr. 4**v-
Prioritita-OMlgationen.
(4 luO ti.»
Badapest-Vünfkirchner 4 fc 'i»-•——
Ierdinaud-Nimibahn i v rt garant.—
Fünfklrchen-Bsroser-
Geld
103.—
91.75!
102.75
75.26
119.- i
83.80 1
96.20!
239.25
99.05
99.06
99.-
102.50 1
94.76
98.
99.75
93.-
99!-
241.60
92.76
92.60!
58.26;
101.-’
92.25
103.76
77.25
120 .--
84.20
96.20
240.26
100.06
100.06
99.75
103.60
96.75
99.
93! 50
ioo!~
93.60
93.30
99.25
101.60
Kaschatt-(.»derberger Bahn 4 Goid..
Kaschan-Oderb. unp. Strecke 4 °o Pap.
Kttscbau-Oderb. otterr. Str. A v o Fap.
Staati-eiseni»des. i 50‘J Lies
Staatseisenb.-G. '1^ a f-(K) 1 res 18^,5 E.
Staatsb.-G. Erg.-Metz. 3 f, .v a Frcs
Staataeiseuh.-Ges. iu Mark 4°o-.--
Südbabn-Gesellschatt Ö u <, a f>ou Frcs
Sildbahti-GeseUacliaft i\ iu Mavk—
Ungarisch-Gahzischo Bahn.—
Ungarisch-Gali/ischc Bahn 4**..—
Ungarisch© Westbahn
Verein. Priorit.-Anl. (Tnv. Aul.). F
Obligationen t. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria 4‘.
Budapester strasseiihami-- .... 4
Dttnaii-I»ampt#ohi:ilatirt--Ges. 4^ LkjM
Donau-OsuiptechiiTfiihrt-Ges. 4 Ö„ Guld
WWU DU Kofz für Aktien ran
liunfffn, £* '.TUpc.rtaHit.uur. im,t
J«d»s-fri«r• Cntemem-iuKUiTi rtr^trht
Si.:h .,{**>■ Arrantfein(<*t"■ °WU
Aktien von Banken.
Anglu-Oest. Bank u d. -(>c. uu l^in:',
Bankverein. Wiener, h ti. !"->
Geld
\\ aare
Geld
Waare
97—
97.70
Bud. -Anst. Ost. Allg. ü fl. jf00. 40<’„ Ez.
258.26
256.-
95.80
36.40
Rreflitaiist. f. Hand. n G fl. 2u0—
148.75
149.25
106.25
101.
1 ng. Lantjed-Zentral-Spark..—
344—
245—
10U.50
101.50
Aktien von Transport-
Unteruchmunaen.
„Adria"-..
252.60
263.60
Dnnau-Dauipfsrhlflf.-Ges. r. fl. 50;>.
70.76
71.25
99.30
100.30
Fttrainaml-NVi-dluislu a fl. 1»00 b.M...
294.26
294.75
94.
t imfkin*hen-lbi:vei*r a sl. ao>-
103.-
101.
92.75
93.26
Kaschau-Udertierger Bahn a fl 20i>
88.75
89.76
Lfinb. -s'/.em.-Jast:v Kinenb -G. a fl. «00
136.60
137.25
Lii-vd Gest. a A. 5ttu CM..
73.-
78.75
t-tesr. „N'irü'.\t.-«niahii a fl 200
119.
119.50
G»;8t. Nordw,i.itb.'Ih.B.i-ütiPthariall.200
122.75
123.-
:?!aat3tis. Ges. Gest. I ng ö fl. t*ny..
134.
134.20
S-uloaliü-Gesellschatt a fl. 20>* ..
24.7.1
24.90
i’rani-.vav-Gt6 VV.r-n Lit A. u il. 200
131.26
131.75
121.50
123.
Uagstrisch-Galizisfrhe Bahn a fl. 20o._
103.25
104.
131.50
132.-;
Uugaribeue Wcstbaan ^Kaab^Graz^
106.50
107.60
Aktien von Indnstrie-
Unternehmungen.
Elektrizitits-Ges. Intern, ä fl. 200
Mcmtan-Gesellsch. Alpine ä fl. HHL--
Mordungarische Kohlenbergb. ä ti. l(Kj
Ungar. allg. Kuiileubergbau.
Rimam.-Salg6-Tarj. Eisenw. k ä. 100
Präger Eisenindustrie.
Salgö-Tarj. Stcinkohlen-Bergb.äfl.IU0
Turk. Tab.-Ges. k 500 Frcs ’>% EUiz.
Waffenfabr. Oesterreich, k fl. 200 6 so
Waggonleih-A.-G. Intern, k fl. 200 ..
Waggoul.-A.-Ü. Allg. in Bpest k fi. 200
Ung, Zuckerindustrio A. G
Divers« lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl. 5 ...
Kredit-Anit. f. Handel u. Gew. ä d, 100
Glary k fl. 40 CM
Douau-Datnpfschifff.-G. k. fi. 100 CM
limsbrucker Stadt-Anleheu iiti. 20 ...
Krakauer Lotterle-AnMum k fl. 20 ...
LaibacherPrämieu-Aniehenäfl. 20 ...
Ofen, Stadtgemeinde» fl. 40
Palny a fl. 40 t:M ...
Ruthen Kreuz, öftere. Ges. v. k fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
Rudultstiftung ;t fl. 10 ...
Salm. a fl. 40 CM...
Geld
Waare
Geld
Waare
Salzburgs." Prämien-Anleken& fl. SO
59.60
60 50
140.-
273.35
130—
100—
310.76
141.20
273.86
131.
101-
811.26
St. frenols 8 ti. 4« OJf
182.-
184.—
Stanislauer(Stadt-) Främ.-An). äß- SO
130—
TnosterMtadt*Anleihe ä fl. ltK) OM--
370—
'i’nester .Stadt-Anleihe h fi, 50 ---
170—
Waldsteiu .1 fl. 20 UM....
178—
184.-
572—
332.-
576.
388—
Wechselkurse (Vista).
136.75
157.26
Amsterdam ä fi. 100 holl Währ. 3‘/**c
200.25 200.56
181—
183.-
Brüssel ä 100 Frcs 4%
242.50
244.50
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5*,2%
118.36
118.65
252.-
253.26
London k 10£ i% ...
942.80
243.06
176.60
176.60
Italienische Bankplätze a 100 Lire
90.46
90 66
Paris ä 100 Francs 0*,,^
90.40
95.52»
Petersburg ä 100 Rubel 5',,
13.—
14.
Schweizer Plätze ä ioü Frcs 5"* --
96.SS
95.80
400—
133—
401.50
134.-
Valuten-Kurse.
335.-
345.-
Tdünz-Dukateo.-—. pr Stk.
11.38
11.42
65—
67—
Itaud-Dukaten.„ ..
11.36
11.40
67—
72.—
ad-Frcs-rstüfki-.-
19.27
19.30
48—
50—
ÜO-Mark SlUcki-.,
23.64
23.72
134.-
138.-
Russische 5-RubG-GeliUtück«-,
132.50
183.50
Türkische G.ddlire„,
42.30
43—
Deutsche Kcichabanknutea pr. Kasse
118.37'
118.65
21.70
22.70
Deutsche Reic.hsbanknoteu pr Ultimo
118.40
118.66
SS.-
66.-
Italienische Banknoten f 100 Idre
90.60
90.70
176.
177.-
Rubel
266.—
266.-
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
alter Gattungen Ren•
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lose,
Dünstn ete.
en Verluste in D
ml? dem kleinsten Treft
vr.i veriosbare Wertbpapiere ru oou-
lo^ton Pr&miensitzetK
olge Auslosunf
reffSr für Lose
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
von Aniagewerthen
iä
Woilzeiie 10. ’W I Brij IHs |., Strobelgasae 2.
KAPITALS-ANLAGEN.
werden unter den
coulantesten
Bedingungen aus»
geführt
Alle etwa gewünschten Auskünfte
über Kapitalsanlagen werden
auf mündliche u. briefliche An*
fragen kostenfrei ertheilt
Wichtig für Bruchleidende!
Das iieiieHt' verbesserte t. ». f. priviiegirte
Pollitzer'sßtie GürnmlbrüchbanL!
in Blechdosen v.Kilo
k-
'/st
V*‘;
CACAO VER0, beste Marks
fl.
2.-
1.-
-ckSO
CACA0PULVER I.Specia! marke
»
1.80
-.30
-riS
CONSUM'CACAO, beliebfeMarke
»
1.50
-.75
-.38
PFLAN2ENPEPT0N-CACA0
V
1.20
-60
EICHEL'CACAO/arzll, empfohlen
V
1-
-.50
HAFERMALZ-CACAO
>»
—
-80
.-HO
ARTW16X VOGEL
ODENBACH
Zu haben in den meisten Konditoreien, Dellkates-
•en-, Speierel- und Droguengeschäftesi. 4.',
ist von ben berichmlesicn ärztlichen Hoposi-'
taten als allerbestes der (jeHtäCit anertanm.
tis rntichl nicht ab tioitt Jtotper, übt feilten
»»angenebme» Druck au* und ist bei latt
imb Nacht tragbar. Dte Peloiien werben
dem Bruche angemessen und mit JicherheitS-
Gürtel verseben, die das Herabgleiten von:
Körver verändern.— Preis der einseitigen
st.? und 10, der zweiseitigen fl. IO und >0.
Für Kinder tun die Halste billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die Kor-
pertvette aiirngeden, serner od der^ Bruch
rechts-, IhitS- oder doppelseitig ist.
Bestellungen etfcftiuvt bei strengster D-sfrcnoii
rasch und pünktlich
Mor. Pollitzer& Sohn
k. u. k. priv. Bandaglet i io
Budapest, V., Franz-Deik-Sasse 10 b.
Die *5 ;U$re brstcder.de Cr
itaiiendanflalt ist »ärmsten« zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Aftdrissy-nt 24, neben der Oper.
2600 Untv. m^d.
Dr. GARAI,
emertt.f n k. AbrheUtmg--L-ef«r,t.
Spexialarzt
V«r gebeime uns Hautkrankheiten.
ManneHchwäche, BlLfe««. Harn-
rShren- uns tzrauenkrankbeittn.
Syphilis «nd deren ftokgrs. Folgen
der Iugenkinr.den. BedandeRMafen'
und Harnrebren Erkrankunzen der
veraUetsfen Foraleu mit­
telst Au« endtmg den elek­
trischen Lichte» (ohne
Rerns«störang|. Fttr »e-
viMenhatte, gründliche
Behandlnng g&rsntlrt d er
Ruf (les seit mehr als
eiB'mVisrtoljfthrhttnderi
bestbekanntea Sjioslal*
erstes. Honorar tuitrig.
Lrdiaatto.t tagUS von ro—4 Uhr.
Sbent-I 7—fl Lhr.— Briefliche
Anfragen werden fofort bmntwtzrrer
Medtfamente besorgt.
Leitspindet- Drehbank.
Ketten-Fusstritt.
Hohispindöl-Revolveskopf,
„CYCLOP“
Eisen- nnd
Masehinen-lndnstrie
Wien, IV.. Wledner Haupt-
Strasse 48. Breslau, Ohlauer
Chaussee Nr. 29.
Werkzeug- und Spezial
Mc■
fir Bison- nnd HolsbesrbeitnaB.
Generalvertreter von
J. E. BEINECKER
Chemnltz. l’OS;
VENEDIG.
Hotel d’ltalie Bauer.
Jul. Grünwald sea,
tiiiumiiiiiiin A>C3ll£Cr,
Kur- u. Wasserheilanstalt Waidhofen S. d.Ybbs
Nieder-Oesterreich.
«r. i:»on R. v. Wletler».perg:.— Saison I. Mai- L Movember.
t'b-üuEtüicv •A i aiicri‘at'..;rütn-«ii. l'Iiruuiat uue .SL'ükmanretvt:r,
Ifrr.it>:, T:>U im: ’AOfthsru!. Cii.'!rriuiii. :c ^cibeiiprci-: v:r
ven 4»; •trenrii -in ’nv Rur, ^ob imt ivol-nun;. Plo'vGte reu-"'
‘"ÄBt. ■•UktrgM', »im. VI,t, ?,^ t Tar. n. 3 ai.V e'
11
FischbUian und fiammi anerkannt verzfigliehitei
franzfis. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend fl. 1, 2. S, 4, 5, 6, 8. Capot American*
(kurz) fi. 3, 4, b. Pariser Danensehwinae
fi, 2, 3, 4, 5, 6. Warnen-Präservativ, Pesssrium
ocltisivnm, nach Pros. MenstMa, fi. 2.5>», Einsübrungs-
inslrument dazu fi. t.öst. Olana-Gürtel sMouats-
Verbandbinde) per Stück sl. 0/tO.
Ausiührliche Preisconrante acalis, in gesck'ossenem
(iottoeu, Versandt diskret durch
1. 1 ). k. Prlvilegieninhaber, Budapest,
IV., Koronalttrczeg-ulcza 17.
J. KELETI,
1Z
und EerlüL der Pester gtoubaefettfriuft. B udapest. Dnrottnn-Utcra 14. .C-». BeraiüwortltLrr Leiter der.Druckerei Auauü.Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:46.251 - 19000421 - Seite 11 ]
■N
1900.— M. 92.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Budapest, 21. April.
---- Ueber die neuenMitglicder des KabinetS
S i l v e l a wird uns von berufener Seite mitgetheilt,
daß, wenn dieselben auch im Auslande nicht bekannt seien,
sie in Spanien selbst im politischen Leben hervorragend
thätig waren. Der neue Justizminister Marquis Badillo
war als Staatssekretär im Ministerium und später als Mit­
glied der CorteS thätig; Gösset, der neue Minister für
öffentliche Arbeiten, war Vizepräsident der Cortes, der
Unterrichtsminister G a r c i a A I i x ist der Herausgeber
des „Jmparcial" und der Minister des Aeußern Marquis
A g u i l a r de L a m p o s, der früher einmal Bürger­
meister von Madrid war, gehörte den Cortes an.
In einer Unterredung mit deni amerikanischen Ge­
sandten Mr. Harris äußerte sich dieser über die dies­
jährige Präsidentenwahl in den Vereinig­
ten Staaten folgendermaßen: Der Gesandte stellte
zunächst richtig, daß Admiral D e w e p seine Kandidatur
nicht zurückgezogen habe. Die hieraus bezügliche Mel-
düng der letzten Tage sei unzutreffend. Die demokra­
tische Partei werd« am 4. Juli in Ä a n s a s
ihren Nationalkonvent halten, an dem 10Ö4 Deleairte theil-
luhmea. Diese werden bei Nominirnng ihres Kandidaten
zwischen Mr. B r q a n und Admiral D e w e y zu
wählen haben. Bei dieser Wahl ist die Zweidrittel-Majorität
nothwendig. Die republikanische Partei
wird ihrem Konvent am 16. Juni in Philadelphia
halten. An demselben nehmen gleichfalls 1094 Dclc-
girte theil. Bei der Nominirnng des Kandidaten genügt
hier die einfache Majoritüt. Es ist zweifellos, daß M a c
K i n l e i) als Kandidat nominirt werden wird. Der Ge­
sandte hält es auch für zweifellos, daß Mac stink,) bei der
Präsidentenwahl siege» werde, gleichviel ob
ihm Mr. Bryau oder Admiral Dewey als Kandidat der
demokratischen Partei gegenüberstehen würde. Am wenigsten
habe Mae Kinleq Admiral Deweq zu fürchten. Was die
Bewegung zu Gunsten der Boeren betrifft,
der Mac Kinley Rechnung zu tragen außer Stande sei, so
gehe dieselbe ausschließlich von der deutschen Bevölkerung
aus und werde wohl bei der Präsidentenwahl nicht sonder­
lich ins Gewicht fallen. Bemerkenswcrth erscheine, daß nach
dem jüngsten Ausweise im Monat März der Export der
Bereinigten Staaten nicht weniger als 134 Millionen
Dollars betragen habe, die höchste Ziffer, die überhaupt
bis jetzt erreicht wurde.
Anläßlich der vor einigen Monaten erfolgten Reorgani­
sation de» Generalstabes wurden für die Arlillerie-Brigadekommanden
und die Artillerie-Direktoren, dann für die Festungsartillerie
Direktoren in Krakan, Przemysl, Trient, Pola und Cattaro an
Stelle von Adjutanten Grneralstabs-Osfiziere systemisirt. Da
nun mit. der Zulheilting zu», Generalstabe der Anspruch auf ein
ä r a r i s ch e ü D i e n st p f e r d erlischt, hat da» gemeinsame
Kriegsministermm mittelst eines soeben erschienenen Erlasses an­
geordnet daß die den gedachten Adjutanten, nunmehrigen Generalstabs-
Offizieren bisher zugewiesenen ürarischen Dienstpferde von den
grundbuchszuständigen Regimentern aus den vorgeschriebenen
Prüsenzstand einzuziehen sind.
----- Bezüglich der Vorbereitung der KriegSscinil-
Aspkranten hat das genieüisame Kriegsministerium bekannt gegeben,
daß schon im Studienjahre 11)00,01 a l l e der Seit)- und Feftungs-
Artillerie angehörenden Frcqnentanien des I. Jahrganges der Kriegs­
schule den Unterricht a u s S ch i e ß w e s e n und
A r t i l l e r i e M a t e r i a l erhalten, wozu entsprechende
Borkenntnisse aus der M a t h e m a t i t und Mechanik er­
forderlich sind. Obwohl nun die der Feld- und Festungs-Arlillerie
angehörenden Offiziere, welche Heuer die Aufnahme in die Kriegsschule
anstreben, ausnahinswelse davon enthoben wurden, die erwähnten
Borkenntmsse bei der Ansnahinsprilsung nachzuweisen, erachtet es da»
Kriegsministerittm doch für geboten, diese Offiziere anzuweisen, daß sie
sich aus den Gegenständen: b ö h e r e M a l h e m a t i k,
Mechanik u u b Physik e n k s p r e ch end vor
bereiten, um den Vortrügen aus Schießwesen »nd Artillerie-
Material an der Kriegsschule mit Nutzen folgen zu können.
Diese Verfügung steht im Znsainmenhange mit der im Jeder
lausenden Jahres erfolgten Reorganisation der
Kriegsschule, durch welche der höhere Artillerieknrs der
Kriegsschule angegiiederl, beziehungsweise mit derselben verschmolzen
wurde. Um nämlich für höhere und leitende
P o st e», sowie für spezielle Verwendungen
im A r t i l l e r i e w e s e n die erforderliche Anzahl von Ar
tillcrie-Offizieren heranzubilden, werden die der Artilleriewaffe ange­
hörenden Frequentanteii der Kriegsschule künftighin nicht allein nur
in den redi militärische» Disziplinen und für den Generalstabsdienst
ausgebildet, sondern auch in den l e ch n i s ch e i> I ü ch e r n
und- in den spezifisch a r I i i i e r i st i s ch e n G e g e n
stände ü. Damit hak die Kriegsschule gleichzeitig auch die Auf­
gaben der nnt Schluß de» Studienjahres 19U(.,/i!)ul zur Auslösung
gelangenden höheren Artillerieknrses übernommen.
j. Berlin, 2». April. (Orig. .H'ut r.) Den Nachrichten,
welche in den letzten Tagen au» New liork über einen a m e r i k a
n i j ch t ü r l i s ch e n Z wisch e n s a i l, verursacht durch
die rückständigen Zahlungen der Psorie aui die von den Bereinigten
Staaten anläßlich der armenischen Wären erliobeuen Fordetungeu,
hier eingegangen sind, wird in polnischen Kreisen nur eine g e r i n g e
Bedeut n n g beigelegt. Es ist doch ernsttick u, beziveisein, ob
es amerikanische Staatsmänner gibt, welche eine derartige Angelegen-
heik durch keine anderen Mittel, als durch ein Ultimatum, oder
schließlich gar durch eine Schiffsüemonftration zu schlichten vermögen.
Zunächst ist mgn geneigt, hier der Meinung der „New Parker ertgaks-
äfttung" sich anzuschließen, welche die O. n e l l e d i e! e s i o
genannten Z w i sch e n s a l te» in d e m Wah I
nun tu e.i sucht, der augenblilitich in den Vereiniglen Staaten von
Tag zu Tag höher geht. Es scheint, daß die Chancen Mae Kinlevs i»
dkr letzten Zeit etwa» erschüttert wurden, und vielleicht erklärt es nck
damtl», wenn in Washington plötzlich das Bedürfniß entiianden rit,
einen neuen dipiomalischen Zwischensall auf die internationale äage»
ordnung zu setzen. Man ist, wie gesagt, hier nickt geneigt, der ganzen
Angelegenheit eine größere Bedeutung beiznmessen.
T ag es nenigkriten.
(D i e W ü r d e ei» e» g e h e i m e n R a l1) e i) wurde!
Sem Grundbesitzer Grafen Friedrich W e ii v h a l e n v. Fürstenberg j
tatst« vetlieden._!
( Iremd e E h teiiui ck e n.> Durch allerhöchste Ent j
schließung erhielten die Baromn Konitanm Braun, Zffailin de-- l
k. >l. k- Legationsraldes l. Klaffe Baron» Braun, und Frau Mai»,
Otto, Gattin des k. ». k.Legation»,'ekreiärs,Oliv. die Bewilligung,:
den ihnen verliehenen kaiserlich ottomanische» Sckefakai Orden l
II. Klaffe annehmen und tragen zu dürfen-^
i
(G r a f u n d G r ä t> n E! e m e r L o n n a o- treuen j
am 26. d. in Bodrog Olaßi ein, veröle,den dort bis IUM 10. Mai
und begeben sich dann zum Lomniktaulentballe nach Kalksbntg.
j n M a g u a I a!» I ti !t a l! a: e r. r.i Grat
^D1 ic&ael Eslerbä; w. der bekannte Spcutsman und Direktor
de» Ralioimlkannos. hat nck als Privalschüler in die eicklroicchnische
Abtheilung der tecknoiogischen theiverbeickiile ausuehmen lassen, wo er
jetzt, unter der Leitung des Kustos Alexander Sträub, seinen Studien mit
dem größten Fleiße obliegt. Graf ESlerhazy kennt bereit» die Konffrukiwn
der elektriichen Motvre, die Art und Weise, ivie diese momirl, de-
monlirt. reparirt und instaüirt werdet!, sowie er sich auch schon aus
die Anlage elektrischer Leitungen zu Beleuchtung» und Signalzwecken
versieht. Der hochadeiige Schüler wird— wie „Maay. Hirt." mit
theilt— die Installateursprumng ablegen und ein Diplom al»
elektrischer Installateur erwerben.
l W i I h e l m I ahn f.) Aus Wien meldet man uns
das Ableben de» ehemaligen Direktors der Wiener Hofoper, Wilhelm
Iahn, der heule nach längerem Leiden im 65. Lebensjahre gestorben
ist. Das.Hinscheiden dieses Iiervorragenden Musikers kommt nicht
unerwartet. Vor drei Jahren zwang em schweres lieroennvel Iahn,
von scr Lenuna der vo'oper, die ihm eine ihrer glunzenditen Perioden
verdankte, iiirnctzutrelen. Sein Leiden verschlimmerte sich fortwährend
und der Tod bedeutete für Iahn Erlösung von unheilbarer Krankheit,
lieber seine von ungewöhnlichen tckrsolgen begtettele Uarrucc {eisn hier
folgende Daten ver-eichne!:
Wilhelm I a b n wurde am äs. November 18.!5 u, o, m
Slädicheii i,vs un der mabnick-kchlesilchen Grenze geboren. Schon
auf dem Gomnaiinm zu Olmun intcreNirte den Stiiocnteii die tffeig,-
und das Klavier mehr al» die griechnche tNianimaiik- Unter den
Fittichen des Olmutzer Furiterzbiichvfs Baron Tommeran wuide er
denn auch der iOtufit zngemhrt, und vom Chor de» Domes- tonte
fein Helles Organ frisch und kräftig durch die Hallen des Gottes­
hauses. Ware es nach dem Willen der Eltern gegangen, so wair
Willi Iahn kmnn eine Große- im Reiche des Theater? geworden: er
war znm Beamten auserkoren, schon 1852 aber leben wir ihn ant
der Wandenmq nach der ersten künstlerischen Starwn feine» Leben»,
nach Temesvar- Bon dorr ging es, mchi inimer auf glatten, roien-
bestrciiicn Psiden, nach P e st, Agram, Krakan, Am'lerdam. bis sich
ihm endlich üie Piorte eine-- 'iunstiempeis auitbar. in weichem zo
manche große Meiner der Niiifik. Allen voran Woifqang Amadciis
Mozart, den Taktstav qefchwimgea halten.
Am 26. April 18 „,;i erichien am Dirigenlcnpuite des Präger
Landestbeaters der neuenqagirte KupeUmeiikcr I li h n. Man gab
„Liicia" und die musikaliichen i)>eieyrien der Moioauitadt silntttelten
oieliaqend die bezopften Häupter- Aber der Riann hatte Courage
und Energie und als er ain 21. Oltober ,.Nie>ni" ,»m erste» Male
den Prägern varfnorie, war die Verwnndernng über den kühnen
Eindringling in Vewilndetimg für ihn umgeichiaqen, und die,e stieg
mit zever neuen Vorftellniia, welche zem Geilt, leine klare und kluge
Leitung veredelte, er-o kam es, daß ickon im ersten Jahre zemer
Präger Wirksamkeit das Wiener Hot-Lperntlieater sie Angel nach
ihm ansivarf: ein glänzender Vertrag war bereits unterschrieben,
aber Direktor Thome in Prag toste feine Feitetn nicht und die
Acqnintwn Desson s iiir Wien führte zu einer gütlichen Verein­
barung, weiche Wilhelm Iahn Prag erhielt und Wien noch 21 Jahre
vorenlbieti. Mne der deiikivurdignen Präger Thaten Iahn» i,i die
Entdeckniig emrr Primadonna, weiche Weitrut erringen nno be­
haupten tollte. Kapellmkisnr fi levr aus P o st hatte |cman
Kollegen Iahn >n einer Anwandlung von Uiivorsichligkeil verrailien,
daß er einem außerordentlichen Talente auf der Spur sei, das qeaen-
wärtig in Olinutz blühe und )eine 150 st. per Monat werth iei.
Kapellmeister Iahn nahm zeine unschuldigste Rlrene an und warf
die harmlose Frage hin, wie denn diese» Olnintzcr Weltwunder
eigentlich heiße. „Pantine Lucca," war die Antwort- „Wienerin,
jung, schön, Stnnine wie eine -Nachtigall." Iahn wußte genug,
eilte zu jeineni Direktor, telegraphiric einen „glänzenden Ruf
mit 4000 Gulden Gage" nach Olmütz und- die kleine Paul ine
betrat am l2. April 1860 die heißen Bretter der Präger Bühne
und eroberte die bärbeißigsten Kritiker im Sturme. Iahn wurde
ihr strenger, aber wohlmeinender Schulmeister; ju seinem Benefiz
sang sie unter jubelndeni Beifall die Jphigenie, niid noch in späten
Jahren, als der schlichte Kapellmeister ein gematliger Direktor und
sie eine weltberühmte Sängerin geworden war, dankte sie ihm an»
ganzem Herzen, daß er ihr in Prag die Ruhmesbahu eröffnet hatte.
Iahn selbst kam von Prag nach Wiesbaden und hob die Oper der
dortigen Hosbühne zu einer von Fremden und Heimischen mit Be­
geisterung auerkaniiten Höhe empor- I» seltener Harmonie erschienen
Sänger, Musiker und Publikum geeint: seine Autorität wurde von
Jedermann anerkannt, und sie bedeutete die solideste Basis der
ganzen künstkerischen Gemeinschaft- Es konnte nicht fehlen, daß diese
Biüthezeit der Wiesbadener Oper (1864 bi» 1881) die Aufmerksam-
keil weiter Kreise auf den Mann ienkte, weicher unter Verhältniß
mäßig bescheidenen Verhältnissen so Großes zu leisten wußte- Gerade
in Wien spähte. man 1880 nach einem Leiter der Oper au», welche
sich in dem gefährlichen Zustande eines Provisorium» befand. Das
Jahr 1880 hatte den Rücktritt I a u u e r's gebracht, welcher Ende
Juni an» einer Slctluiig schied, die er fünf Jahre innegehabt
und in großem Stille verwaltet halte- 4tm 1. Jänner 1881 hielt
Iahn, eingeführt voiii General Intendanten Baron .Hoimann, seinen
Einzug in die Direktionsräume des neuen Operuhaules, m denen er
in voller Kraft, gehoben durch seltene Erfolge, 16 Jahre lang herrschte-
Den größten Theil des Wiener Opernpersonals bat Iahn mit
scharfem Blicke berufen und auserwuhll- Unter ihm sino Wnitelinann,
Reichman», Sommer, Schrödicr, van Trick, Rrichenderg, Grengg,
die Damen Lehman», Renard. Beelh, Schlager, Javier, Edrenstein,
Förster, Alliier in den Bervand der Wiener Oper getreten- Er
verstand es, wie Wenige, Talente zu nuden, zu bilden und zu
sonnen, Künstler aus die rechten Psttde zu weilen, ihre Starke und
ihre Schwächen zu ergründen nno darnach ihr Rvllengebiet abzu­
grenzen- Tiefe Rolle de» Lehrer» und Biloner» pederle ihm auch iene
impomrende Stellung ..»her den Parteien/' welche tonn mckit
jedem Gebieter im Reiche der Kunst vergönnt ist. Er verstand e«,
ivie selten au ioostheuicr-Direktor, hoch in den Wolken zu thronen,
sich fernzuhalten von einer getahrlichen Jnlmulat uul seinem Per
sonat und doch geliebt und verehrt von Allen zu bleiben, Oie unter
ihm wirken Da- hat nck in maiichcr ernste» Affaire erwiesen, in
welcher Iahn die am tchwersten zu bedanoeinde« Kuiiltgroxen zu
„bnudigeil" vermochte. Rill starien Schrillen trat eine» Tages einer
dieser Helden in da» Allerheiiigste, in ivelchem Iahn, unzugänglich
gegen kleinliche Attentate, mit Bornckn Audienzen ertheilend. legierte.
Es war ihm, wie er entrüstet behauptete, zum tantendsten Male
schwere.- Unrecht geschehen, und auch oer App>ll an nu- iiu-ttiuii
hatte diese Unbill nicht behöbe». „Wtsien Sie mä,!- kam es nmt
hohensvoll von den Lippen des iangreicheii z-eldi»— wen Sie vor
sich haben/ Ich bm au großer Künstler.'— „Das weiß ich," ant­
wortete mit eisiger Ruhe, ohne sich zu erheben, der Direktor, „aber
ich bin e»> noch grotzerer Künstler, und deshalb bleibt es genau Iv,
wie ich es betlimml habe!^ Ter große Ktinstler aber verneigte sich
ernüchtert »nd erwiderte: „Sie haben Recht: ergebenster Diener."
Im Jahre 1805 mußte sich Iahn u, Folge eines quälenden
Augenleidens zuriickzieheii: schon einige Jahre vorher war an ihm
eine Staaroperalioii vorgenommen worden. Man beließ jedoch den
ausgezeichneten Mann noch in seiner Stelle. Ein al» die Zustande in
oer Horoper linlwUUir wuioeu, erlolgte o,e Beriuung Mahler» znm
Kiipellmeisier, UNÜ IM Sevtemt-er ,807 gab Jalin leine Ti'Misnon.
Nachdem Iahn am eigenes Anjuchei, m den Rnbestand veiietzl war
wurde Mahler auch zum Dnektor e> nannt. J.ihii, der eine Reihe von
Reiorme» in der Wiener Eowper euimkrle. ericknei! lürmial als
Diriqent. Zu lernet Augeniianthat gesellte sich ,n der letzten Zeit ein
Leberleiden, oein er Heine Früh erlegen ist. Um, Udr beaann 0er
Tovestampi, eine Stunde ipme, ian! Jabu ma lautem '.Hundnei m
das zurück und aab unter turck,lb>lren -Schmerzen den tRist am
Iahn durtte tau betondere» Vermögen lnuterlanen haben. Da»
Leichenbeaäugniß findet am Montag -Nachmittag» statt. Die Kommune
Wien nnrd ivahricheiiilich dem Verttorbenen ein Ebrengrab widmen
i T o d e s f st I i >-.' In Wien narö am 10. &. M. tm
78. Lebensjahre der pensiomrte Tmelrichier Eduard K ü I l e n, Vater
des Konsuls Aladar Küllen- Dirs Leichenbegangmß fand beule stall.
-- tZZestern starb hier Herr Ron Dndtev P richard de Greger nach
iurzer Kraiikheii nn 18. Lebensiadre. ras Leicktenvegangniß sindei
am 22. d. M-, Rachmitiags N Udr, von der Leichenhalle im Kerepeier
Friedhofe au.- nach evangeinchem Ritus statt. In R a q n
Lzecsenv ist der peniiomrle Schnlinipeklor und ehemalige Od°-r
nolär des Rograder Koimlals f tm- Rath Aast im K o IIIjarhv
de Kvnijar mr 8-2. Lcbensiadre gestorben. Der Tadnigeschiedene, den
eine zahlreiche Verwandlicha'l beiraueit, war als .uivivrubaste'-
Beamier ebenio geachtet, wie er wegen inner inmvakblschi-ii Ohinaftf-r-
eiqenichaileii im «an zeit Könn tat beliebt war.
K o n s t r i p t i o ii d v' r H o in m u n a! ib n b! t- r i
Am nacksteii Tienslag— den 24. Avri!— wird die Konskription der
haliptnädtlichen Komrimnalwähler geschlossen. Wer bis dahin
— persönlich oder, Mittels! schrmtichc-r Dolliiiachl, durch eine andere
Perion— seine Ilmiiahme in die Wableiliste nicki veranlaß!, verliert
das Reckn, sich aktiv oder passiv au den bettet itiumnikuc-eu ftontmu-
ualwahlen ui betdeiligen.— T as Präsidium de« B n d a p e II e r
d n r g e r i> ch e n S cki ü tz e n t> e rein» macht sich ert-öliq
iur dieieniaen stmer Mitgiieder, welche verhindert sind. persönlich vor
der Koiiikiiptidiis-Konilnmion m erscheinen, die Au-nahme rn ver-
anlaiien, wenn die zu diesem Beduie erwroerlickie Vollmacht dem
Präsidium pvsiwendend zugestellt wird.
iR e n«« M« r r i k e l a m r in S! e i n b t tt ch.z
Die Doniebimg des X. Bezirk» hat dem Magistrat im Interesse der
Errichtung eines eigenen Matrikeiknntes für Steinbruch eine Voriaze
nnlerbreitet. Zur Motivirung wird angesührt, daß jährlich mehr al--.
3000 Parteien an» -Steinbruch im Manikelamte zu thun haben und
e» für sie beschwert,ch und kostspielig sei, den Weg zum Matrikeiamle
aus dem Calvin-Platze zu unieinehinen. Die Konen des neuen
Matrikelamte» in Steinbruch wären belanglos, da Lokalitäleit in den
städtischen Gebäuden kostenlos zur Verfügung stehen und znr Ver­
setzung der Agenden ein Matrikelführei
organen aenügen würde.
(H a n p I städtischer
E-tciliurtrota- mit zwei Hilf«,
Antheil an der
's co
a n I U c u e t. i Der Finanzminister bat der Kommune einet
4 von 2»0.6i6 st. ./! ki. angewiesen und damit den 188!»«.
-Antheil oer Hauptstadt an 0er Schantregalsteuer beglichen. Zugleich
wurde die Kommune verständigt, du- Budapesler Finanzdirekrion sei
angewiesen worden, der Tladtbetzorde allmonatlich einen Betrag von
123.446 k 15 h. Vorschuß still ihren lithrlich mit 1,481.3.52 k 60 ii
leiigeiti-llien Schankieaal-Amiiai. auszahlen tu iaffen.
1 D er N nterrtcgt s m t n t tt e r und d i e W a l i e t-
messe r-> Für das Jo.br Wt-o ist der Umventmt eine Wastergebühr
vou 0037 >'ttonen üb .vcller voraeichrn-ben tvorden. Der Unterrichts
rntnitter lhettte nun dem Magistrat mt!. daß er dtetcn Betrag wohl
itqmdtre, aber daran, hinweisen mnne. daß die Waffermener cui-
ickteden unzuverlnffig seien, und daß sonach für den Wasserverbrauch
ü»r llntvet sital entweder ein Paittckalbetrag, oder doch ein billigerer
Einliciisprets zu bemmnrm wiire.
r a n S t ch a d e n- B e r s i ch e r u n g städtischer
Objekt eo Die StadtbehorSe hakte im Dezember v. I. beschlossen,
ihre Immobilien bei dem „Wiener k. n. k. priv. Brandsckaden-Ber
ßcherimgs-Jnititnl" und der „Oesterreichttchen Eiementar-Bersicherungtz-
Gekrlltchan" gegen Fenersgetabr zu versichern. Gegen diesen Beschluß
reinrrtrte die „Erste Ungarnche Allgemeine Affekuranz-Geseilickast"
an den Mmiiter des Innern, weicher jedoch heute mittelst Reskriptes
die Sladlbehorde verstandtglc, daß er unter Ablehnung des Rekurses
den Beschluß des MuiitZival--Ausschusses genehmige.
> V e r k a n> W t e it e r 91! a tt f l e t s ch es in B u d a-
V e ft.) Der .Handelsmuitster hatte an die Stadtbehörde ein Reskript
gerichtet, m welchem daraus htngewiesen wird, daß den Zeiwngen
rntolge m Budapest Manrindilei|ch aus Wien importirt werde.
Zugleich wurde oie Ttadtbedorde auigesordcrt, Vorschläge zu er­
statte», wie dieier Uebelttand beseitigt werden könnte. Der Magistrat
erwidert nun, daß weder ein Geictz, noch ein Statut eine .handhabe
darböte, tun den Fletschnnport aus Wien untersagen zn können. Diese
Einfuhr komme übrigens nur in Ausnabmställen und nicht in
nennenswerihem Umsange vor, da das Budapester Publikum im All-
qetneinen das fettdurchzogene Fleisch des sogenannten Mastviehes
nickt liebe.
t S ch wimmmeister als Retter.) Obervhysikns
Dr- S ch e e r m a n beantragte, es möge ein Rettungskurs für
Schwmmmieifter organisirt werden. Für das Zeugniß über die Ab»
iotvirung des Kurses wäre eme Gebühr von zehn Kronen zu ent­
richten. Weiterhin beantragt der Oberpliysiins. die Veranstaltung
dieses Kurses wäre Heuer der hauptstädtische» Rektnngsgesellschast zu
Übertragen, weicher auch die Gebühren zufließen sollen- Die Eigen­
thümer von Schwlinmichuien und Badeanstalten Hütten ihre Schwimm-
meister an dem Kurie thcilnehmen zu lasse».
(Spende n-> AIs Kranzablösung für wkiland Ferrit Dr.
Josef G r ü n w a l d sind uns zuaeqangen: von Dr. Jakob Bergs-
m a n n und Frau 10 k ntv Den Pensionssond oer »ngariändischen
Aerzte, 5 k für die Freiwillige ReilungsgeseUschait und 5 k für die
Mensa Ac.adeimca.— Für weiland Frau Margit Krems ier:
von Leo v- W e i ß und Frau 50 st für den isr- Frauenverein.
iN n s a t l ei n e s R a S f a h r e r S.l Der 22jährige
Bicycliü und Zuckerbäckergehilfe Theodor T i n k o hatte gestern
Abends das Malheur, auf der Alidräffvstraße mit seinem Fahrrade
zu stürzen. Der junge Mann, der eine schwere Gehirnerschütterung
erlitt, wild in der Wohnung seine» Dienstgebers, Andrüssystraße
Nr. 0, gepflegt.
(Bier g e g tu Eine ».) Ein gefährliches Abenicner hatte
heute Nachts ein Lokomotivheizer der ungarische» Staatsbahnen zn
bestehen. Er war nach Einlangen des Zuge-s im Westbahnhose auf
dem Wege nach seiner, in der Szondvgasse Nr- 27 be­
findlichen Wohnung. An der Ecke der Podnianiczttz- und Jsabella-
gaffe wurde er plötzlich von vier Individuen umringt, die
mit dem Rute: „Da» Geld oder das Leben" auf ihn ein­
drangen. Der Heizer, ein krustiger Mann, war aber nicht so leicht
ins Bockshorn zu lagen; er ließ seine schwere Werkzeugtasche
auf den Kopien der Wegelagerer tanzen, so daß diese es schließlich
für gerathen fanden, sich scktenntqst zn drücken.— Wir haben bereit»
wiederhol! berichtet, daß es in der Gegend der Padmaniczkygasse und
deren Rebengaffen von verdächtigem Gelichter wimmelt: ein schär­
ferer Patrouillendienst zur Nachtzeit erscheint, wie der jüngste Fall
beweist, lehr geboten.
iB e r s ch e» ch t e r Die h.) Heule Nachts machte ein nn-
bekannter Vagant den Versuch, in dem Zentral Bettwaaren-Magazin
der fön. ungarische» Hoiineo iKaßas-Ried) einen Einbruch zn ver­
üben: der Polte». Hvnved-Jnsanlerist Franz H i r c s u, bemerkte
aber den Mann, al» dieser sich eben anschickte, über die Umfassnngs-
mauer mittelst einer Leiter zn steigen. Er gab aus den nächtlichen
Geiellen einen Schuß ab, der aber Nicht getroffen zn haben scheint,
denn oer Mann sprang von der Leiter und lies spornstreichs über'»
Feld, um alsbald zn verschwinden.
(Ein r,i l h s e i h a s l e r D o p p e! s e l b st m o r d) beschäftigt
die Vorstebung der Gemeinde Hosßufain. Bor ungefähr zwei Wochen
kam ein lunge« elegante» Paar m da» Dorf, stieg im Gasthof ab und
nuetlirle sich drei Tage später eine Privatwohnung. Der Mann gab
an, pe kamen au» Rumäuien und beabsichtigen in der limgebnng ein
Gilt ;u erwerben. Bor den Feiertagen erhielt das junge Paar den
Besuch etne» alten Herrn. Nach der Aussage der Hausbewohner hütte
f» damals bei ihnen eme heftige Szene gegeben, worauf sich der Alte
zornig entternie und abreiste. Am Morgen nach diesem Besuch fand
man die langen Leute emchosseii in ihrer Wohnung. Die Identität der
Selbnmvrder kouute, du keine Schriften vorhanden sind, bisher nicht
konitatirt wirden. Em Betrag von 120 Gutden wurde aus dem Tische
uezunöen.
>M v r d t» e t n e m <ß t s e n b a h n w a g g o u.)
Aus O o t- i, a telegravlurl man uns: Ein qiätzlicher 9Noio ist in
dem Waggon l. Klaffe oes an« Ekartvw Iner eingetroffenen Zuges
verübt worden. Benn Oemien des Waggon» fand man die noch
warmen Leichname eines zungen Mädchen», der Lehrerin Olympia
Gornez— ihre Identität wurde aus ihren Papieren testqestetll—
und eine-, iieinen Knaben. Die entieelten Körper wiesen liefe Dolch
Nicke nnt. Ein Raudmoi-u lii-at miueittcheiniich mchl vor, da sh< Briet-
taiche der Eiziehernt unberuhrl war.
iB erkedrs- H t n d e r n, ß> In Folge Beschadmung der
Tbi-ißgrucke Zwucheii den Stanonen T a r n a' er z I.- M l k I» s und
taun auf
nur
z u I i! t- T a 11 o II v der Btzinalbahn bNalra-Korosvidek
dieier Linie der per'onett- und Frachteniierkedr 5—6 Tage lang
durch llmitetUi-n, reipetuve tieberladuiig alMechletbullen »vetden.
. W e l l c r p r o g n v I e des i o n I q!i ch n n fl a r i s ch e n
m e! e o r o i o g i i ch e n Z e n l r a l i n st 11 u t«.) Heuere», trockene»
und warmes.- Wetter zu erwarten.— Temperatur Nachmittags
2 Uhr: ch- 18" E. Himmel: heuer.
Tsienter snr lientc: Na tional! hea t er: -Az aranv-
ember-,— Königlich es 0 p c t it h a u»: .. Villars drayonyosar.
— Lnnipieli b tau r: -Az arany kaka>-.— V o l I»-
t b e o t e n -Sz.ep Helena“.— -ch! aqyar Sztnhaz: „Verrmka".
— U r a u l«-% b e u t e r: elencze-.
Gerichtshalle.
Der sozinlistisciie LctntUutnelter. gu, Mnit !. I
erschien nn ,,achv!alte oer Schuhrnacker -.4 pn-/“ ein Artikel
unter bem Titel -kopoti. tarn ehe' voll" »It naht. weil er »-»unter
hatte', wilckier einen idtaifen Angriff ant die latbvii'chen Geiitlicken
i-mbiell. t-s bieß da unter Änoerem wie solar: „Wie viel Niid w».-
ott dir- Diener tnoites von Moral, l^edntd und Ennagiing
gepredigt, denn diele allein und glücklich, die da leiden und hunaen!.
So leide denn iind hungre und dulde, du alnies, betrogene» Volk,
denn dadurch, da« du am die irdncken Gennise Berück! leinest, ha't
du die>e Genune einer Jemiienbande ubeilaiien, o,e an-, Gott und
dem Himmetreich. welch leMi-ie-- hium cilstnen du:>!e, ein lprichatt
macken r ste verlaaie» dar ihre Lügen nu gute-.- >m!d uns mnßieg Da
diele Lugen mit deinem Leoea vczauien. JJutu t>-dtci al Euch >cde
vernumnar Denkwciie >ßben desbaiv nivaen to>i» oaraii vctaeffea.
Sie tchwai-. gekleideten Teutel. die mit gematlcteii, Leib, mit ic-ohl-
genabitem Bauch und betrunken die Kanzel besteigen, zur Reckenickan
ZU -»eben..' Ferner hetm eö IN dem liikrimmiiien Arlikel: „Ihr seid
llhaii'uer. Ihr stebl-.! den Menichen oie trdi'ckei! linier, doch das Volk
bat Euch >ckvn erkannt und glaubt >-iuen Lelhvtlingeu nicht, iondetn
Tolqt dem Worte des Zetigeiste» und ickaail sich, um Sie Fahne der
Lviialdemokrutie.'— In Folge die «es Arlckel« strengte die k. Ober-
siaatsanwalrschml gegen den Veriaffet Se» Arnkels, den Schuhmacher-
gehilfen Johann Czrkoia, einen Preßprvzeß wegen Aufreizung
zum Klasienhaffe an,
Heute land ,ii!l?i- dem Vorsitze des Präsidenten Leo Z si tva y
die Haupwerhaiidluua vor den Geschwornen statt. Die AnkbUe
vertrat Lberstitalsimwiilt-Suhstilul Dr. Gustav Gegnss» den
Anaellagien vertheidigte Dr. Engen G a l. Als Geschworne Mlchpr
aasgelost: Joiei Suranvi. Ludwig Beer, Josef- Ezabü, K«rl
-Nagn ,un., ribor -Nedeezki!, Ednatd Havel, JuiuiS Bernckey, Adolf
E-'-ettnui, Franz Mvrvcz. Aurel Szemes, Geza Brachfetd, Dr- So«a
A uidet: als Eriatzqeichworner Bmidard Hecht.
-Nach Beeidigung der Getchivornen und nach Verlesung der
. nilage'chriN folgte die Einvernehmimg des Angekiagten.
P r ä f.: Fühlen Sie sich schuldig?— A n g e k l.: Nein- Ich
-Ille keinerlei Haß anfachen.
P r a im Was veranlaßte Sie, den Artikel zn schreiben?~
-> n g ekl-: Ich habe mit eigenen Augen einen Knaben eine Feige
ste ilen gesehen. Als man den Knaben fragte, weshalb er denn ge­
stohlen habe, da sagte er, daß ihm seine Mutter kern Brod zu effen
gehe. Ebenso sah ich auf dem Engelsfeide Knaben, die von einem
Wagen Kobie entwendeten.
Prä s.: Haben Sie sich auch davon überzeugt, daß der
betreffende Knabe die Wahrbeil gesprochen bat. Haben Sie seire
Mutter aufgesucht 2— Angel l-: 'Nein, aber aller Wahrscheinlich­
keit nach sprach er die Wahrheit.
P rät-: Welcher Znsantmenhang bestellt nun zwischen Ihrem
Artikel und dem Diebstable des Knaben?— Angek >.: Ich selbst
habe mich noch als Knabe davon überzeugt, daß mein Rettgtons-
lebrer, der berufen gewesen wär«, Moral zu verkünden, detrimken
die Kanzel betrat.
Prä s-: Welchen Zweck hat denn Ihr Blatt?— Angel l.:
Es soll die WUenschast und die Ankklärrmg otttünliQ.
Präs.: Welche Bewandtmß hat es mit dem'Passus in
Ihrem Artikel: ...Kommt zu der allein seliqmachenden Partei" V—
A n g e k i-Ich verstand darunter, daß, wenn das Volk um die
Fabne des Sozialismus sich schaaren würde, derartige beltübenhe
Fülle sich nicht ereignen und Knaben nicht uns Hunger stehlen
würden.
E» gelangte hierauf der inkriminirte Artikel znr Verlesung.
Präs-: Wer erhält Ihr Blatt?— A n gell-: Ein Kvmite.
Damit wurde das Beweisverfahren geschloffen und es wurde
die den Geschwornen vorzulegende Frage wie folgt festgestellt:
Ist Johann Ezikora schutdig, durch Veröffentlichung des
inkriminirte» Artikels gegen einzelne Klassen der Gesellschaft, ins-
besondere gegen die Klaffe der Geistlichen zum Hasse gereizt zu haben?
Sodann folgten die Schlußreden.
Oberstaalsanwait-SubstitUt Dr. Gustav G e g« s s betont in
seinem Schlnß.rntrage, er habe bei der ersten Durchlesung des
inkriminirte» Artikels sich gefragt, ob er zu demselben lächeln oder
ob er denselben ernst nehnien müsse. Er habe sich zu Letzterem ent
schloffen. All das, was der Angeklagte dem unstreitig sehr finsteren
Bilde des sozialen Jammers und Elend? als Erläuterung beigefügt
bat, ist unwahr und erlogen. In dem Herzen jedes fühlenden, jedes
sittlich erzogenen Menschen lebt die Lehre Ehristi, die wir unablässig
von seinen Priestern verkünden hören: „So wie Du. eines bietet
verlassenen Kinder in Dein Haus aufnimmst, nimmst Du auch mich
leibst auf." Die ungarische Geistlichkeit hat allezeit imentwegt nicht
blos die Armen und Leidenden getröstet und ausgerichtet, sondern
auch stetig an die Herzen der Reichen appeliirt, damit die Roth der
Armen gelindert werde. Der Anblick der Noth und der Verkommen­
heit erweckt in dem Angeklagten das Gefühl des Hasses, namentlich
gegen Jene, die auch nicht entfernt die Ursache jener Verkommenheit
waren. Die Methode des Angeklagten ist die, daß er, gleich den
gefährlichen Volksbeihörern, Jen,anden oder irgend eine Klasse der
menschlichen Gesellschaft bezeichnet, die geschlagen und vernichtet
werden muß. Gegen das Treiben solcher Bolksbethörer muß aber die
Gesellschaft geschützt werden und im Namen der Menschenliebe bittet
er die Geschwornen, dieses gefährliche Treiben in entsprechender Weise
zn ahnden.
Vertheidiger Dr. Engen G ä l poleniisirt mit den Ausfüh-
rnngen des Staatsanwaltes und behauptet, all Dasjenige, was der
Angeklagte geschrieben, sei eine freie Kritit, die Aeußerung seiner
tndividuellen, vielleicht nicht in allen Dingen zutreffenden Ansicht,
doch nimmermehr könne in dem inkrimmirtcn Artikel eine Aufreizung
gegen gewisse gesellschaftliche Klassen, eine Berhehnng der Leiben»
schaflen gefunden werden. Er bat sonach um Freisprechung seines
Klienten.
Die Geschwornen verneinten die obige Frage, in Folge dessen
der Gerichtshof Johann Ezikora freisprach.''
Der beleidigte ntte Honved. Der Präsident und der
Sekretär des Zenlratkomites des Landes-Honoedvereins Alexander
B a I o g h und Sigmund M i k ä r beschwerten sich in einer Ein­
gabe beim Minister des Innern darüber, daß Josef Kriväcsy
sich nnbefnqierweise Präsident eines Honvedvereins nenne, der eigent­
lich gar nicht existire und hiedurch zahlreiche Personen irreführe. Der
Minister überwies die Ilngelegenheit dem hauptstädtischen Magistrat
und dieser fand, daß Kriväcsn berechtigt sei, den obigen Titel zu
führen. Nnnniehr belangte Kriväcsy sowohl Balogh als auch Mikär
wegen Verleumdung, respektive Ehrenbeleidigung. Heute fand hier»
über die Verhandiung beim Stiafbezirtsgerichte statt: Bezirksrichter
S z e p e s s y sprach nach durchgeführtem Verfahren beide Ange­
klagten frei.
Telegramme des „Nester ßlayd".
Wien, 21. April. Vom herrlichsten Wetter begünstigt fand
heute Vormittags die F r ü h j a h r s p a r a d e der Wiener
Garnison statt, welche unter Kommando des Korpskommandanten
Grasen N e r k ü l l auf dem Schmelzer Ererzierfelde ausgerückt war.
Zuin Empfange Sr. Majestät hallen sich eingefunden: Prinz
Maximilian von Baden, Herzog Wilhelm Georg
von Brannschweig, Erzherzog Franz Ferdinand, Kriegs­
minister Freiherr v. Krieghammer und die fremdländischen
Militär-Attuche». Ferner waren anwesend die Erzherzogin
Elisabeth M n r i e, der Sohn des Erzherzogs Otto, Erzherzog
Franz Joses, Herzogin T h y r a von Cumberland
mit ihren Kindern. Erzherzog Ferdinand Karl
war in seinem Regimen! eingetheilt. Es waren auch die meisten Mit­
glieder des diplomaiischen Korps erschienen. Se. Rlajestät, welcher in
oer Marjchalls'Unisorn» mit dem Prinzen R n p p r e ch t von
Baiern und gefolgt von einer glänzenden Suite, in welcher sich der
li hes de» Generalstabes und die General-Adjutanten befanden, erschien,
begrüßte bei seiner Ankunft den Erzherzog Franz Ferdinand, nahm
den Rapport des Grasen Ucxküll entgegen und ritt sodann die Front
der ausgerückten Truppen ab. Hierauf desilirten die Truppen mit
ktingendem Sp>e! vor deut Rionarchsn, weicher wiederholt sich in
Worten des Lobes Über die defilirenden Truppen äußerte. Der Monarch
tvnrde vom Publikum enthusiastisch begrüßt und kehrte nach der
Parade nach Tchönbrnnn zurück.
Wien, 21. April. Das K r o n p r i n z e n p a a r von
Dänemark ist heule Früh hier eingetroffen.
Wien, 21. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der akademische
Maler Leopold B e r g e r, weicher im Künstlerhause das Gemälde
„Das Weib" ansgestelll hat, erhielt die goldene Staats»
in e d a l! I e und außerdem den Kaiserpreis.
Munctien, 21. April. Der Kammersänger Heinrich Vogel
ist heule -Nackls plötzlich an einem Schlagansall gestorben.
Der Tenorist Lcinrich Vogel wurde am 15. Jänner 1845,
in oer Münchener VorNadt Au geboren; er besuchte das Schullehrer-
lemmar zu Freisiug und war Schutlehrer zu EberSberg. hatte aber
nebenbei stecht» Mlinkalitche Studien getrieben und besonders sein«
Summe ausgediloet, t» oaß er es wagen tonnle, vor dem Jnten-
danleii Tchmiti Probe zu singen, ivas sein sofortiges Engage-
men! au üei Münchner Hosoper zur Folge hatte. Nach wenigen
Monaten mitte» Rvllensmdiums unter F. Lachner und
dem Regisieur Jeiik dedutiric er 1865 als Mar im „Freischütz" mit
oiirch'ckiagendem Er-olge und gehörte seitdem ununterbrochen der-
ielben Buhne au. Vogel verdankt seinen Ruf vor Allem seiner
Wiedergabe Wagnet icher Partien; er war lange Zeit der emsige
Trmau: dabei war er aber auch ein vorzügitcher Sänger des
klaistichen Repeitoires und in jeder Art von Konzertgesang hervor-
raaend- Als Komponist Hai er sich durch Lieder (darunter Dabn's
Ballade „Der Fremdiinq") bekannt gemacht.
Bremen, 21. April. Gestern Abends versuchten dreizehn
A r b r z t r r der Bremer Lagerhaus-Gesellichast in einem nur
acht Personen fassenden Boot die Weser bei Wolmertshausen zu
übersetzen, da das Wasser sehr ruhig war. Das Boot gerieth jedoch
in eine starke Strömung, wurde vom Kielwasser eines vorüberfahre".
den Sckieppsampiers aeiüllt und ging unter.
PariS. 91. Aprii. (O r i g.. T e i e g r.) .Hauptmann Alfred
D r e y f u s ist aus Carpentras in Cologny am Genfer See an­
gekommen und hal dort eine Villa zum Sommeraufenthalte gemiethet.
PariS, 21. April. Der Direktor des Museums Milnc
E ü w a x b, Mitglied der Akademie, ist gestorben.


[ 2023-06-29 10:46:46.251 - 19000421 - Seite 12 ]
Rom, 21. April.( D r i g.- Z e I e g r.)* Der „Italic"
jttfolgf erregte eS im Vatikan peinliche Gefühle, daß der Herzog pp»
Cambridge sich Enthalten habe, den Papst zu besuche», zMial
dies alt eine Druioniiralio» gegen die eiiglandfeiichliclie Sprach« der
vatikanischen Organe gelte.
Laatzon, 'JO. April. Istich einer Meldung der „Times" aus
Peking voni Gestrige», ist der englische Gesandte M a c d o >, a l d
an Rippenfell' und Lungenentzündung erkrankt, befindet sich aber auf
dem Wege der Besserung.
{mim, 21. April. „Reuter s Office" meldet aus Akkra
t>«n Gestrigen: Die Telegraphisten, ivelche die Truppe» des Kapitäns
M i d d l t m i ft begleite» und die gestern in Kumassi hätten sein
sollen, smd hlther nicht in telegraphische Berbindung getreten. Äs ver
lautet, daß «in heftiger Kampf bei Kurnasfi stattfinde.
Gotentbur-, 21. April. Der Vizepräsident der Akademie der
Mffenschasten M a j k» s s ist gestorben.
Die Reise des RönigS «ach BerU«.
fBftu, 21. April. (Orig.- Telegr.) Der österreichisch-
ungarische Boischaster am Berliner Hose, v. E z ö g q e» y -M a r i ch,
trifft morgm hier ein, um Er. Majestät den Dank für die Verleihung
des Ordens vom Goldenen Blich abzustatten. Die Anwesenheit des
Botschafters gilt aber auch der endgiltigen Feststellung des Pro­
gramme« für den Besuch des Monarchen in Berlin.
Wie«, 21. April. (Orig. -Te le g r.) Die Abreise S r.
Majestät nach Berlin erfolgt am Donnerstag, a. Mai, Abends
mit großem Gefolge vom Nordwestbahnhose und wird Se. Majestät
am 4. Mai in Berlin eintreffen. Der Monarch verweilt am 4., und
0. in der deutschen Residenzstadt. Am 6. Mai Abends wird die Rück­
reise nach Wien «wetteren. Die Ankunft erfolgt am Montag, 7. Mai.
Die Heimreise des Prinzen von Wales.
London, 21. April. Der Prinz von Wale« ist. Abends
in der Piltvria-Station eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom
König von Schweden und Norwegen, vorn Herzog von Kork und
vo« dänischen und belgischen Gesandten empfangen. Eine große
Menschenmenge begrüßte den Prinzen im Bahnhof« und auf dem
ganzen Wege bis zum Mariborsugh House mit lebhaften Zurufen.
sKnglaud und Transvaal,
von den «rtegSssstanpliitzen.
London, 21. April. „Daily Telegraph" meldet aus
Bloemfontei« unter dem 19. d.: Patrouillen
dringen die Nachricht, daß d>« Borren 15 Meilen östlich
von Bloemfontcin «ine Linie von Borposten und kleinen
Abtheilungen aufgestellt haben, die vom Modder-Fluß bis
zuin Kasftr-Fluß reichen.— Ei» Telegramm der „Mor-
ning Post" aus Bloenifontein vom 1S. b. besagt, daß der
Eisenbahnverkehr nach Süden gegenwärtig nntrrvrochen sei,
da die Aufschüttungen der Bahndämme vom Wasser «veg-
genaschen wurde».— Wie den „Times" aus Bloemsontein
vom Gestrigen telegraphirt wird, wurde General P r e t y-
man zum Militär-Gouverneur der gesammten Oranje-
Freistaat-Gebieteö ernannt.
London, 2t. April. „Daily Mail" meldet aus
L a d y s m i t h vom Gestrigen >. Die Somit in Natal
beginnen bereits den Guerillakrieg. Kürzlich seien mehrere
Anne Trupps i» der Stärke von 50—100 Marin nach
Süden aufgebrochen und auf der dem Oranje-Freistaatc zu­
gekehrten Seit« der Biggarsberge auf englische Patrouillen
gestoßen.— „Daily Telegraph" meldet ebenfalls aus Lady-
fmith vom Gestrigen: An maßgebender Stelle verlautet,
die Boeren feien mit ihre» schweren Geschütze« ii» Rückzüge
begriffen. Der Weg wird.Anfangs nächster Woche für den
Bormarsch der Engländer ftei sein.
Lord Rädert«' Kritik.
London, 21. April. Landwirthschaftsminister L o n g hielt
i« Hüll eine Rede, in welcher er bei Besprechung der von Lord
Roberts den britischen Generalen ertheilten Zensur sagte, die Frage
der Auseinandersetzung mit den Generalen im Felde sei Roberts'
eigene Angelegenheit. Das Kabinet werde nicht von seiner Politik
abgehen und diese Angelegenheit dem Ermessen Lord Robert»' über­
lassen, da es volles Bertram» z» ihm habe.
Rew»Bork, 30. April. Der Aktienmarkt eröffnet« stetig,
besserte sich im weiteren Verlaufe und schloß fest. Aktiennmsatz
461.000 Stück.
Wien, 21. April, (Eröffnung.) Oefterreidjiftbe Kredit-
!89&}, UnaMch« Kreditbank 183.—, Zmomig-FrancS 19,27,
Aktien
. Ungarische Kreditba« 183,—, Zwaazig-FrancS
ttngor. ©ofbwnte VISA, Oesterr.-Ungar. EtaatSbahn 133.75, österr.
Äeonen-Rente —, ungarische Keomn-mente —, Aug. Sy^othcken-
ltna. Eskompb
.1890er Lose —.—"
.—, Anglo-Austrian—
öüdbahn
t Los« —, löSter Lose —Ungar. Prämien-Lose —,
—, Karl Ludwig Bahn —, öftere. Goldrente —,
llftien —, Alpine 273.75, Mark-Noten —. Ruhig.
Sankiicre»,-Aktien ...
Wie«,21. April. 0. SBorfc örfe.) Ocsterreichische Kredit-Aktie»
229.70, Anglo-Austrianbank 121.75, Nnionbant 149. -, Sndbalin-2lktieii
24.70, Snian,»actvniic§ 19.27, Oefterr.-lingar. Staalsbahn 13ij.80, Ung.
Kr«bl«n»k EÄ, ungar. Goldrente 97äL» Tabak-Aktien 155.--, Alpine
Montan 27.V0, österreichische jstoiiewReiite —ungar. Kronen-Rente
Gold-Rente —.—, Länder-
othekenbank—
Dampf-
9zjv, Aiigto-Austrianbank 121,75, Ungarische Kreditbank-Aktien 183.50,
panzig-Kraiies-Ltäcke 19.27, Hcsterreichrfch-Ungarische StaalSbahn-Aktien
3.90, Mdbahn-Aktien 24.50, Unisnbank 149.—, ung. Gokd-Rentc —,
österr. Kronen-Rente- ung«. Kronen-Rente 98.(55, 1890er Lose —,
Karl-Ludwig-Pahii —, öftere. ©otd-Aent« Oefterreichisch-Unga-
rifche Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskvmptebank
, Tabak-Aktien —, Mcken-Lose —.—. Straßenbahn I.N A 131/0,
Straßenbahn Lit. n UBJjO. Alpine L73L0, Donau-Dampfschm-Attien
—, Rark-Roten 118.43, Ungarische Zuckerindustrie —.—.- Mangels
Anregnng still. Dchrantemverthe fest.
Wie«, 21. April. (Orig.-Te11gt.) Bn der Vorbörs«
verhielt fich die Spekulation wegen der Berschlechterung der Geld-
verhättnisse und der bevorstehenden Ultimoprolongalion sehr reservirt.
Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich blos Bodenkreditanstalt,
BrüM Kohle» und Waffenfabriksaktien, letzteren kamen Gerüchte über
holländisch« Gewehrbeftellungen zugute. Türkenwerthe litten unter
Pariser K«käufen. Renten und Valuten blieben ohne Unisatz.
Oesterreichische Kredit-Aktten 229.90 bis 229.70, Ungarische
Kreditbank 182.50 bis —, Oesterreichische Bodenkredit 256.— bis
259.—, Unionbank-Aktien 149.— bis —, Länderbank 114.20
bis 114.50, Anglobank 121.75 bitz —, Oesterreichisch-
ptngarische Staalsbahn 183.90 bis 134.—, Lombarden 24.50 bis
—Elbethal 122.50 bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Labok-Aktie« 154.75 bis 155.25, Mai-Rente 99.10 bis —, öster­
reichische Kronen-Rent« 98.65 bis —, ungarische Gold-Rente 97.55
bitz —, ungarische Kronen-Rente 83.65, Zmanzig-Francs-Siücke
18,26, Reichsmark 118.43, Alpine 274.26 bis 273.25,
Ri«a-M«rtmyer 311.26 bis 310.50, Waffe,isabrik 182.— bis 184.—,
Türtenlose 119.50 bis 119.—, Präger Eisen 572.—, Bareser Eisen
238.— bis 286.—, Brüper Lohten 457— bis 458.—, Ungarische
Elektrische 131.75 bis 132.—, Ungarische Eisenbahn-Verkehr sanftalt
108.50 bis 1122)0.
Der von Berlin gemeldete Rückgang der Bochumer Gnßstahl-
Aktien bewirkte an der Mittagibörse eine Erniattnng des
Aiontamuarltes. Präger Eisen sielen bis 566, Briirer Kohlen notirten
47>7, Böhmische Montan 416.—. Die Gesammttendenz blieb lustlos.
Straßenbahn Nt. A 131.50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 229.00 nach —Ungarische Kredit
182.75, Oesterreichische Bodenkredit 258.50, Unionbank 149.—, Anglo­
bank 121.75, Länderbank 114.50, Bankverein 132 —, Alpine-Aktien
272.50 nach —, Österreichisch Ungarische Staatsbahn 133.70,
Lombarden 24.25, Elbethalbahn 122.75, Rordwestbahn 119.—,
Rima-MiitLnyer 310.—, Mai-Rente 99.20, ungarische Gold-Rente
S7..55, »ngarische Kronen-Rente 93.55, österreichische Kronen-Rente
99.67», Zwanzig-Francs-Dtticke 19.28, Reichsmark 118.45, Tabak-
Aktie» 156.— nach —.—, Lückenlos« 118.50, Waffenfabrik 181.—.
Gshl«Gk«rse der Wiener Börse um 2 Nttr 30 Min.
Akaechmittag». (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd*.) Schluß schwo '>. Eisenweckhe weiter rückgängig. In
Alpinen Mviitan-Akiie» landen umiangreicko Realisirungen statt.
Präger Eisen 566. Brnrer Kohlen 457, Böhmische Montan 413.
Oesterreichische Kredit-Aktien 229.25 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 182.—, Oesterreichische Bodenkredit 258.—, Unionbank
149.—, Anglobank 121.50, Länderbank 114.25, Bankverein 132.—,
Alpine 271.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 183.60 bis
«ombM&eu 84.20. «weGübah» »rttv. «Wdimschohn 119.-,
Uioia-Mnränyer 3W.50, Mai-Rente 95M5, rmgar.O«td-Ueiite 97.7)0,
w'gßrisch» Kronen-Rente 93,55, -sterreichtsche Kronen-Rente 98.65,
Zivanzig-Frailks-Stückc 19.28, Reichsmark 118.43, Tabak-Aktien
155.—, Türkenlose 117.25, Waffenfabrik 181.—.
Berlin, 21. April.< C. t g.. 2 e 1 e 0 r.) lB ö r se.l 12 Uhr
10 Win. O ester reich »ich« Kredit-All ien 228.00, Lomb »rden
27J0O, Fronzose» 136.70. Diskontos«»« 190.10, S« »del«.
aefel Ifdtaft 104.90, Den t ich e Bank 204.40, Dresdener
Bonk 158.—, Rationalbank 14l.—, Bresl. Diskont» —,
L «nr ahü tre 279.8),B ochumer 274.NI, Gelsenki rchner WS.—,
Harpener 213.-, Hil-ernia 350.26, So» s o lid ati o n 42UHi,
ungar. Kronen-Rente —, Span ier 74.12, Italiener
—, Meridiona! —, Mittelmeer —.— Gotthard —.
Schweizer Zeu tral —, Schweizer Rordost —, Jura-
Simpleu —, Canada Pacific 97.10, Northern 61.26,
Samtiirgcr Packetsahrl 129.69, R. 91 ot)b 131.60, Edison
—, Gr. B. P serd edahn —, Dortmunder 136.811,
Donnen bäum 166.10, Transvaal—. N o r t ft. P t f. 77.49.
Der Libernia-Ucbeischub per März betrügt 860.000.
Brüssel, 2l. April. (O ri g.-T e leg r.) 12 Uhr 19 R. Eckerienr
7:1—, Italiener 94.70, Türken l»22.8li, Türke« 0 Ä.M, B. Ottomane
676.- -, lückenlose 121.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1460.—, Por­
tugiesen 25.—, 6°,'o Enba 329 .—, Brasilianer 64.12. Saragosse 333.,
Störs Espagne 238.—, Metropolit«« 518.—, (rlcttviqueS 260.—.
Rew-Uork. 21. April. Silber 50' ..
Wien, 21. April. lOrig.-Te legr.) Spiritus neuerlich
etwas schwächer, k 41.20 G., k 41.00 W.
Wie«, 21. April.  biS k 8.00; Wetzen per S e r i ft zu k 8.16 bis k 8.17;
Roggen per Frühjahr zu k 7,13 bis k 7.45; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.12 bis k 7.14; Roggen per H erbst zu
k 7.26 bis k 7.27; Hafer per Frühjahr zu k 5.44 bis k 5.46;
Haser per Mai-Juui zu k 5,42 bis k 5.43; Hafer per
Her b st zu k 5.74 bis k 5.75; Mais per Mai-Juni zu k 5.74
bis k 5.76; Mais per Juni -Juli zu k —bis k —;
Mais per Jul i-Aug»st zu k 5.86 bis k 5.88; Rüböl per
April-Mai zu k —bis k —.—; Rüböl per September-
Dezember zu k —bis k —; Reps per August-Sep­
tember zu k 13.10 bis k 43,20.— Ruhig. Wetter: prachtvoll.
Hamburg, 20. April.(® etret betn ar tt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 449.— bis 154.— (— k 8Äi bi§ k 9.12). Roggen
Mecklenburger Mark 446.— bis 150.— (= k 8.65 bis k 8Ä>i,
Russischer Mark 112.- bis Mark 413.- k 6.64 bis k 6.70)
Rü bö l, loko Mark 58.- i-- k 3436).- it ituS per April
Mark 18.40 k 10.80,. per April-Mai Mark 18.40 k 10.90s,
pet Mai-Juni Mack 18.M <--- k 10.90s. Umrechnungskurs: 100 Mark
--- k i 18/iil vi«ti.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währung.— Del fest, Uebriges ruhig.— Wetter: schön.
per vier letzten Msnale FraneS 21.75 (— k 10.47), (Preis per 100Kilogr.)
(Steig per 100 Kilogr.. abzüglich '/,*/„ ®s(.)
Monat Francs 62.- <— k 29ck>5), per Mai Francs 62.75 (-
per vier Monate vom Mai Francs 62.75 (— k 29.91). per vier letzten
Monate Francs 61.25('
Rüböl per lausenden
- k 29.91),
k 29.20). (Preis per 100 Kilogramm exklusive
Eskomvte).— Spiritus per laufenden Monat Francs 88.25 <--
k 20.42), per Mai Francs 37,75 <— k 20.14), per »ier Monate »om
Rai Fraucs 38.-,- (— k 90.28), per vier letzten Monate Francs 37.—
(* k 19.74). Preis per 10.000 Literperzent abzüglich '/«"/» Eskompie.
— Rohzucker t88>' höchstens 90° brutto) Frcs. 31.— <— k 14.89>,
U 0 ,Don* 1» f\rn u..u.\ ‘Ji ar./ __."
Rohzucker (80° mehr als 90° brutto« Frcs. 31.75 k 15.35), Weißer
Zucker per lausende» Monat Frcs. 31.50 (— k 15.43«, per Mai Frcs.
01°, (**k 15.19),* per vier Monate vom Mai Frcs. 32.— k 15.37),
per vier Monate »om Oktober Frcs. 28.25 l— k 13571, Raffinade Frcs.
1U4.-- bis Frcs 104.59 (k 49.95 biS k 50.19) (per 100 Kilogramm ab­
züglich ", Perzent ESkoniptel.— Umrechnungskurs 100 Francs
s-- k 96.30), Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährimg.—
Rohzucker ruhig, weißer Zzucker stetig, Uebriges träg.
Körlr- nnd Handelsnachrichten.
Budgtz»«st, 21. April- (Waaren- und Estekten-
b ö r s e.) ProdnkIe ohne Verkehr. P f l a n m e it iiotiren hoher.
Esfektengejchäst. Die Börse verkehrte heute in lustloser
Stimmung. Sowohl internationale als auch heimische Werthe er­
fuhren inäßiae Knrseiitbussen. und die Umsätze bewegten sich inner­
halb enger Grenzen. Valuten und Devisen stationär.
Ander Borbörse wurden gehandelt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 736.20 bis 735.60, Oesterreichisch-lliigarische Staatsbahu-
Äktien zu 643.60 bis 643.—, Stadtbahn-Aktien zu 338.— bis 337.—.
An der MiltagSbörfe kamen in Verkehr: Oberungartsche
Berg- und Hüttenwerks-Aknen zu 230.—, Salgö Tarjnner zu 660.—
bis 661,—, Sladtbahn-Akiien zu 338,— bis 337,—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken­
bank-Aktien zu 462.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 736.40 bis
735.—, Rinia Muränner zu 622.-- bis 620.—, Straßenbahn-Aktien
zu 669.— bis 668.—, Südbahn zu 118.—, Oeslerreichisch-llngarische
Slaalsbahn-Aktien zu 643.40 bis 641.60.
Zur E r k i ü r u» g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 735.40.
Präm len g eich äst: Kursstellungin Oefterreichischen Kredit-
Aktien mis morgen le 4.— bis Ir 5.—, aus acht Tage Ir 10.— bis le 12.—,
per Ultimo Mai le 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
* Dl** ur *e «er unter *—d) notirten
stuuscBiua. Effekten vertteken »ich für je 100 K
e)Ungari6che Staatsschuld.
üoliwte 100 G. GbM«ä
=-:240 K.
6olhrang
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. -490.50 91.50 Serbische Präm.-Anl. 2%
Serb.Pr.-Anl. mit österr.
85.~ 86.— CberstempelungSfi
d) A&dore 5üv»tU«jta Aaleh».
Anlehen der Temes-Bcga-
57. W 98.50 thal-WaaserreguHrangB-
Ge» 4%...........—.
92.75 93.25
Ikha tob Btakoe.
^Ung. Hypothekenbank
102.
100.75
Theiss* and Szegediner
ti. 100— 200 K. 139.60 140.60
98.70
98.60
98.75
99.20
99.—
99.25
Bulgarische Staatseiaenb.
Hypothekar-Anleihe..-
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4‘Mi .......
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 1897
78.- 79
79.- 80.-
91.60 92.60
Anglo-Ceaterr. Bank...
^Bpester Bankverein 5% 181.— 183.—
*Krste Ung. Gewerbeb... 326.— 330.—
*Fiumaner Kreditbank.. 187.— 189.—
Hauptst. Bauk-A.-Ci —.— —.—
V&terl. Bauk-A.-G 228.— 228.-
Hennes U. A.WechseUt. 230.— 240.—
Kr.-Slav. Hypothekeub, 220.— 224.—
Ung. Allg. Kreditbank —.
•Ung AUg Kreditbank
pr. Ultimo April 733.— 734.—
Ung. Bank fJnd.u. Hau. ——.—
•Ung. Bank f.Ind u. Han.
pr. Ultimo April -.191.— 192.—
Ung- Hypothekenbank
pr. Ultimo April- 481.60 482.—
Ung. Handels-Akt.-Ge«. 419.— 415.—
Ung. Esc.- u.Wechalerb. —.——
*Ung. E»e.- u.Wechalerb.
pr, Ultimo April, ... 493.— 494.—
Zeutrai-Hypothek. -Bank
ung. Spark..„ 960.— 975.—
Oesterr, Kreditanstalt— —.— —.—
•Octterr. Kroditanst. pr.
Ultimo April 736.20 735.60
«Oesterr.-Uug. Bank —1770.— 1780.—
•Pester Ung. Kommen..2735.— 2746.—
•Caionbank 598.— 600.—
KroitiscboKommewialb. —.—
Aktiv» rai Sparkassen.
•Inneralidtör Sparkasse. 302.— 304,— Ver.BpeaterHanpUt.Sp, 2230.— 2240.—
*Bpe#ter UI. Ber, 8park. 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Spark. 570.— 675.—
«Bpeat-ElisabethstädtSp. 180.— 162.— «Ung. Landes-Zentr.-Sp.1406.— 1416.—
«Bpest.Sp u.Pfandl,A.G. 418.— 422.— *Er»tePen.Vaterl.Spark. 160CÖ— 16060—
Aktien von Aeseknranr Seseüsekatten.
Wiener Verslcher.-Ges. 415.— 4M.— IJoyd ung. Rückvers.-G,—
Wien .Leben«-u R#nien 540.— 580.— «U.H&gel-n.RUßkv.-A.-G. 240.— 242.—
*ErateUng.Allg,Ver6.-G.5250.— 5300.— Nationale Unfall 200.— 205.—
Fonciin» Pest.Y.-A. 1% 190.— 195.— Pannonia Rückv.-A. G.1250.— 1270.—
Aktiaa m Oampfmähiea,
Concordia-Dpftn.-A.-G. 460.— 480.— Pester WaUmühl.-Gtw.. 980,— 1000.—
•i.Ofen-Peet.Dpfm.A.-G. 990.— 1020.— «MhUer- u. Bicker-Dpf.-
EUs&beth-Dampfni.-G._ 430.— 436.— A.-G. .... 395,— 405.—
Uoiiiaen-Dampsin. A.-G. 238.— 240.— *Pestur Viktoria-Dampf. 268.— 364.—
B tdl
iktita in Berivtrit» tat »«taUateikea.
180.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. —.
Bpeet-SzXÖiincz-Zglf... 340.—
V. Ziegel-u. Cemmitst«r. —.—
Noriu. ver. Kohlenbgb. 266.—
*Obeiu.Berg.u.Hüttenw. 230.—
.UtvÄu‘‘-Ziegelei- A. -G.. 90.—
Kasehau-Sotuod, Bieink. —.—
*Kl»*SebeaerGranit-A.-G. 286.—
Steiubr. Vampfrieg.-6. .1050.— 1060.—
«eu»» tob Eie.nH.rk.il
*J.u.landrr.Maaeb.-A.-Ü. 240.— 2&Q .—
# BaBubiua-8choenichen
Schifioau-A.-G. 160.— 184.—
*Ganz&Co., E. n. Masch.SSÄ).— 3580.—
XUholson-Maaeliiuent'.. 200.— 306—
Riuiam.S.-Tarj. E.-A.G. —.— —.
24.-
231.-
100.-
292.
^Kohleube^bauu.Ziegel. 386.—
*Uug.Asphalt-A.-G 370.—
U, A. Kohlenbgb. A.-G. 212.-—
Ung. Dampfz., Cement-
und Gypsfabiik 150.—
U. Keramische F.-A.-G. 232.—
Petersb. Ziegelind. A.-G.—
*£S.-Taijdn«rKohlesbrgb. 861.-
«K^usti tt. Ziep. n. Klkbr. 210.—
and ffaichaealtbrlkett.
Bin'“
395.—
372—
216.-
160.-
235.-
683!-
215.—
-.AlbenScm“ Boehdraek.
Akti.U'Oe,ellMb.ft
rraßkllu-Ü.selUepfttt --
-Allg. WsfrgoBl^ij-G. 5^1035.— IBIS
Bii.Altg.lSleklr.A-O. 5% 236.— L»,—
*Er,tr»8.Sohrift|r..A-tt, S«.- tt».—
1.1. .(tohstiv.-u.K.-A.-G. S30,— —.—
l.r. AlfcUeal)ierlnatie.ei2360.— 2360.—
*1, U. Bor&teDvieli-Ma*t.. 471.— 461.—
Kr»t,‘ün^.Tr»ui|,.-A.-ii. —.— —.—
“KraleUutf.Htitel'A. I>... 434.— 440.—
I.U-Spu«. K.HnootiejröU, jQft.— 31p.—
riom.Kei»sek»l-A.-G.-.äÖO.— 3200,-
•SMtiwtiidt'MlivgprtttPr Mt.— »».-
iui.-Mar.-Salff.-TÄrj. E.
per Uliimo April 620.— 621.—
Schlick’sche E.u.MMctr. 260 .— 260.—
Teudloff o. Dittrich
»triMbliienf. 200.— 206—
Weiu.KMCIi.Wggf.u.E. 240.— 270,—
tktiu im Buckilni.lUfreieA.
.Kosmos*- Kunslanstall- 13.— 30.—
020.— 640.— .Pallas** lit. u. Drnckerei3ö8,— 366.—
620.— 627.— 'PestarBBehdruek.-A.-0.2680.— 2720.—
tttira OiWMr tlaUrnekBuagsA.
.Hungaria'Kunstd...., —.——
■lordaul.ederf.A.G.P.-A. 90.——
^lelrthr. bürg. Brauerei. 150.— 186
Ungar, Zuckeriudustxie-
Akties 4*v 2126.- 2130
lieg. Hektrieiau A.-O. 26».- 285
Intern. Elektricitättsges. 660— 886
»lnt.WatgonieilLA.-B.5S 980.— 990
Brand Rotel Kopal 60— 64
«Steged Hanfsp.-F.-A 4i. 570,— 578
Tahskrefia-A-Q.tBrk.K. 909.60 300,
....... Akti.ü T«rkekn-Sot«r»kaBii(eB.
%Adria--&eescht«.A.-6. 00».— 6t«.— Sddbata pr, CU.■
*p.8»ra»eor 1 .Aai«5S ».^
MHAkp. LirLEud. Akt.
» ältb. -OÖ«eer*»r »*b*
•56.—
aiftl—
»er Ultimo Apr»
6S7.-
m-
V!lnf,'lji#^^Uehs
tü WtzLSsbLllU-G.- S Qk
«•*.-
41B-
L’ng. W«s’biJiu.—
«4.-
Mt.-
Bp&äier •loktr.JSi«dtb.
3S7.-
338.—
Ocbterr. -bugar. M**U-
Hk»«U«k cicktf
.
IL«-
129.—
Oeot-uaii. H»st*bAki.
Bpest-Neupester elektr.
per Ulr. April
642.—
642.50
Strasseubahu ......
140--
150.-
Üsiufkirch.-Bares Bisen-
«4.-
426.-
Um.
BaMhka-Lose
12.25' 13.25
Uup. Rcrbe Kreu*-LoÄ5.
Basilika-Lage b. Ueiieret.
13.-
14.-
Usberst..*..
81.76
22.76
Primien-Äcleifae d. Stadt
Ital. Vereiu v. Ilothea Kr.
22.—
22.-
Wieuv. Jahre IS74
387.-
391.-
Ital. V.v. Ruthen Kr.o.Ueb,
r Jö.
6.25
6.75
Oest.Ges. v.ß ot hau K re»?s
42.50
43.60
„JAsziv-Loseo. Ueberai.
6.75
7.25
Oesterr. Kreditao^t.
400.—
404.—
Ung.Böthe Kreuz*Lo Heller höher-
Verkauft wurden:
Gel4
Waav«
A. I. d. Eis.-Tb. i. G
Geld
W»ara
97.25
97.75
10*— 240 K
81.50
82.50
97.25
97.50
Prüm.-Anlehen v. J. 1870
93.65
94.05
Ü. 100— 200 K
Ung. fechankv.- Ablösungs-
164.-
165.-
98.70
93.90
Öbligstionen
98.10
98.95
83.25
83.75
TTng. Grundentl.-Obligat.
Kroatiseh-slavou. Grund-
92.75
93.75
99.50
100.50
eatlastungs-Obtigat
94.-
95.—
78 zu 7,!lü, 1-70 Mzlr. 76 zu 8.—, lüg Mttr. 76 zu 7.8i>, 100
Mztr. 76 zu 7,'.6>, iü0 Mtzr. 74 zu 7.77'-,, 400 Mztr- 78 zu 7.60,
Alles per drei ffliomite-— Moroser 4400 Mztr. 77.7» zu per
drei Monate.— Siebenbürger 1000 Mztr. 7ii.ö ut 7.1)2 1 9, per
der« Monate.— Banater i’200 Mztr. Tit.ii ,u a, 4080 Mztr-
77 zu 8.20, Beides per drei Monate,— Becstereker 400 Mztr. 7ä,4
zu 7.82V3, 5640 Mztr. 74 zu 7.70, Beides per drei Monate.—
Dkagazin- 4«i70 Mztr, 74.7 zu 7.70.
Gerste 100Mztr. zu 6.10, 100 Mztr, zu 6.07'-,, 100 Mztr.
zu 6.— (dumps). Alles per Kasse.
Roggen 100 Mztr. zu 8.67'F, Parität, per Kasse.
Termin c verkehrte» bei fester Tendenz. Gehandelt wurden:
W e iz en per Apr il zu 7,88, 7.91, 7.86, 7.89: Weizen per
Mai zu 7.87, 7.89, 7.87», 7.89; Weizen per Oktober zu
7.96, 7.98, 7.94, 7.98; Roggen per April zu 6.91, 6.92;
Roggen per Otto 6cr zu 6.88, 0.91; Ma is per Mai M
7>.48, 9.46, ö.öl, 6.49; Mais per Juli zu ö.öö, :>.7>8, 7»,7«!>;
Hafer per Oktober z» ö.4k, ö.42.
Es schließen:
Weizen per A p r i l zu 7.89 G., 7.91 W.
Weizen per M a i zu 7.89 G., 7.90 W.
Weizen per Oktober zu 7.98 G., 7.99 W.
Roggen per April zu 6,90 G-, 6.92 W-
Roggen per Oktober zu 6.90 G., 6.92,Wd
M a i s per Mai zu 5.49 G., 5.7,1 W.
Mais per I u l i zu 5.58 G., 5.59 W-
Hafer per A p r i l zu 5.05 G., 5.0, W-
H afer per Mai zu 5.08 G-, 5.09 W-
H a f e r p e r O k t o b e r zu 5.39 G-, 5.40 W-
Kohlreps ver August zu 12,80 G-, 12.90 W.
Gekündigt wurden 3000 Mztr, Weizen, nnd 1000 Mztr. Hafer
znr Uebernahme per 26. April.
Heule wurden folgende L i q u i d a t i o n s k u r s e sestgeslellt:
Weizen per April 7.89
Roggen per April 6.9(V
H aser per April... 5.05
('S i e n ngarische n Bankfiliale n.) Nkan
schreibt uns aus W i e u; Nach vielfachen Aenderungen ist es
nunmehr seststehend, daß in folgenden Städten Nnganis neue Bank
stlialen errichtet werden: in K a p o s v a r, Szombathol»,
S z o l n o k, N o n t r a, N e u s ohl, W c c ä t c m e t,
M aros B« s ü r h e l v, 9i e u s a tz, W a r a s d i n und
P a ii c s o t, a. Die Vorstände dieser Filialen, welche in der nächsten
Generalrathssitzniig ernannt werden, sind zum Theil dem Beamten-
stande der Hauptanstalt, ziiin Theil dem der Direktion in Budapest
entnommen worden. 4lnster dem Vorstand erhält jede Filiale noch zwei
Beamte. Seitens der Bankverwaltung müssen daher als Ersatz mehr
als 50 neue Bcamle angestellt werden.
(D a s Z o l l a g i o) wurde für den Monat Mai dieses
Jahres mit 21 Perzent festgestellt.
(T i e U» a a v i j ch c E isenba h n B e r k e h r S Aktie»,
gesellschafi) hielt heute Vormittags ihre vierte ordentliche
Generalversamnilnng. Nach Fiirteiintnisinahnie der Berichte der
Direttwn und des Ansnchlsratbes beschloß die Gciteralversannnlung,
daß der diesjährige Eonpou mit k 90.-, respeklive der der
Fnterinis-Attien mit k 22.7ä> vom 1. Mai 11)00 angesangen bei der
llngariickeii Baut für Industrie und Handel A.-G, in Budapest und
beim Wiener Bankverein in Wien eingelöst werde. Entsprechenb dem
Vorschlage der Tireilio» werden ferner zur Doiirmig des ordentlichen
Reservefonds k 26.7)60 und weitere b 18.440 unb endlich znr Doiirniig
der Dividende» Reserve k 90.(KKl verwende!. Aus Antrag des Aktionärs
Rudols Kolnnni volirte die Generalversammliing der Direktion
und in erster Reihe dem Generaldiretior Adolf l> r b ä n Tank für
die eifrige nno enolgreiche Tbaugteii. Zum Schlüsse wurden die
bisherigen Aiitglieder her Direktion, und zivar die Herren Liginnnd
P o l I >! e v, Kdloman C r l e v, .Holmmin 4>l i t ß a I !i, 'Adolf Reue ß
nnd Jose) 2 i m o n iviedereewahlt.
(T i e a l a t b a l 2! i z i n a l b a h n A, G.) hat im
abgelaufenen Jahre einen R e> n g e w> n ii von st. '>5.911.2,0
lsi- fl. 9478.8!) erzielt. In der gestern unter Vorsitz des Hosralhes
Julius 2 z a j b e l ri stattgehabten Generalversninmlung wurde
beschlossen, nach jeder Prioritäls Aktie eine Dividende von
fl. 4.90 znr Berthetlnng zu bringen.
(I n s o l v e n z e n.s Der Wiener Kredilorenverei:
gibt unter dem 20. April nachstehende Jnsolvenzsälle bekannt
Alois Steiger, Kausmann, Wien i Rudolf Müller, Kaufmann in
Aussig a. E,; Arimn Mandl, Kürschner in Fü ns ki rch en;
Rosalia Winkler, Pfaidlerin in Wien; Giuseppe Borselli, prvl. Firma
in Padergone; Karl Klein in Fischern.
Spiritus.
Budapest» 2k. April. (O r i g i n a l- B e r t ch t.) Rohspiritus
notirt k 37.50 Geld. k 38.— Waare.
Zwei
gaoi
neue
Normann’sche Prachtgemälde
nebst cg, 250 Oelgemülde ungarischer und ausländischer hervor­
ragendster Meister werden wegen vorgerückter Saison zu sehr
reduzirten Preisen verkauft bei 81. Fixier,
V.,
Wir erlauben uns das an der
Pilgerfahrt nach. Rom
theiliiehmende und zur
Pariser Weltausstellung
reisende p. t. Publikum aufmerksam zu machen, daß ivir in
italienischen und französischen Geidsorten stets grossen Verrath
halten, selbe jum Tageskurse verkaufen und Anweisungen (Cheques)
und Kreditbriefe auf das Ausland jederzeit coulani berechnet ausstellen.
Weohselstube der Ungarischen Escompte- und Wechslerbank
Budapest, Perotheacssse 6. 2867
Die General-Repräsentanz
einer seit vielen Jahre» gut eingesührten LebenSversiehr-
rungS-Kefettsckiaft ist an kautionsfähige, kapitalskräsiige Pcr-
süiilichteiten mit guten Verbindnngen
Reflektanten belieben ihre Offerle an die Annoncen-Sxpedition von
Hndnir Bosse, Wien, I., Seilerstätte 2 unter „W. I
S*-S06“ tu richten.
^JÄahagoni-Salon-Sinrichtung
mit Mapagoui-Piankuo ist wegen Raummangels preiswüröig zu
oerkaulen. Adresse in der Admini stration d. Bl. 2602
New-York palotaban
9—3Mm 2-NS
1900. evi augusxtus 1-ere 3 elegäns 4 es 6 szobis urilakis kiado.
K6t bolthelyis6g a Kerepesi- utra
angu»itus elsejere, tübb boltheiyUeg- a liohiay-utczära szep nagy
kirak&tokkal szonns! is kiadök Kerepesi-ut30. Büvebbet ugyanott
a h» 2 felUg;yelönW. Ügynökök tüjazv* leszaek. 2864
a9 Siofok am Plattensee.
Eröffnung am 2. Juni.
Vormerkungen auf Zimmer des GeseUichaftshotel-
bcrciis fetzt erjolgen
können
2856
Mit sedwelcher A u s k u n s I dient ber eitivilligst die
Budapest, V„
ArpSdutcsa 11.
„Siofok“ Plattenseebad-Akt-Ges., F *»** v-
bejier gAampagtup i) V/
Am **., es. nnd es. April wanstaltet I» stadtwildcbea,
Ktaifin Elisabsth-Itrasse, der HerreBlakrer-Tereta
Jrab- und Distanz -Wettfahren.
Ansang Nachmittags 3 Uhr. Täglich ö—t; giennen.
Totalisatenre am I., II. und III. Platz. Bullet«.
Preise der Plätze: Gedeckte Sitzplätze l. Klasse 3 fl., II. Klasse I st.»
111. Klasse Stehplatz 30 fr.
Kommnnikatioi:: Elektrische Bahn direkt oder mittelst Nmfteigkarten
bis zur Königin Elisabeth-Straße. 2799
. M ss BRAUEREI H.HAGGENMAC HER JUN?
FLASCHEN BIERl^S
SälonBierAtälzBieP
§ES
t« 9E
1
r
r Zu bestellen: BUDAPESTV-KÄDÄR'UTCZA 5.§|
Proritn-HA66EHWACHERKdbanya-!• HAGGENMACHER Budafok'
Mte £ebensversicherungs-gesellscha/t p tei,,e au8
äwl.M H«. g«. länbtfdöe.be-
IHLI saßt sich mit keiner der Elementarbranchett mit billigen nnd
II populären Versichern,igs-Kombinalionen, weshalb für selbe mit
M d Leichtigkeit Erfolge zu erzielen sind— sucht zwei bewährte Jn-
dr spektor e» für d eit Außendienst.Offerte unter „Ansttindig"an dieW m.
Fischer Sändor
elektrotechnische Fabrik, Budapest
Fabrik und Lnster-lAifter: tz II laabellag’asse 13.
Elektrische Beleuchtuiigs-JiistaUattone». Niederlage von elektrischen
Belenchttingstörpern. sowie Adaplirung von Gas- und Petroleuw-
lampen, 7e!egrapben- nnd Telephonanlagen. 2802
GUMMI
und FISCHBLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei ss
POLBAR SAHDOR, Elisabathring 50.
Offei*t"Vephandlung.
Freiwillig verkanst wird im Offertwege r die
FahrilMrealitiit der Hedlsscker (salaiuifabrik «»M
Schivflnemastuns .UUleniescUsehaft.
Das Etablissement befindet sich auf einem 4000 II Meter großen
Areal, ist durch ein Iiidnstriegeleise mit dem Balmhose verbunden
und besteht in einem zweistöckigen Fabriksgebände, einem einstöckigen
Mühlen- und MaschinenhaiiS, Stallnng sür Pferde und 8 großen
Schweineböse» sSMäscn) aus eine Jahresmastung von 2000 Stück
Schweliieii. Die Gesamnitanlage kostete ö. W. sl. 138.000.—. Die
Fabrik ist znr Erzeugiliig von 20 Waggon Salami eingerichtet.
9l»ßer einer 25psdkr. Dainpsmaschine, den sür die Salamisadrikation
und Selcherei nothwendigen Maschine» und Gerathen ist die Fabrik
auch mit Schlachthaus, Dampfheizung mid Wasserleitung cingerichlel.
Jeder pffcvcnt Ijat zu erkläre», daß er bis 20. Juni 1900 mit seinem
Anbot iin Worte bleibt. Die ttzeuehmigimg des AnbolS bleibt der
Keneralversammlimg der Mediaschcr Salamisabrik und Schweine-
tnaslnng Aktiengesellschaft in Mediaich vorbehalten-
Offerte werde» von der Direktton der Btediascher Salami-
fabrik und Schweinemastiing Akiicngesellschast biS 27, Mas Iststst.
Mittags 12 Ihr eiilgegeiigeiioiumen. -2805
IM« »irrlifion di r Medlaseher Salamisabrik
und Schwrlnemasinns Akliengessllschaft.
Villeiigrniid mit prachtvoller
Aussicht, 2000 Ouadratklaster
groß, mit Lordnt-ut, in »u»
mittelbarer 9iiif)c der .Ilthiiradbahiistation Aditlnk, sehr
billig z„ verlausen. Nähere» Podiiiaiiiczkygasse Nr. 12,
II- Slock. Thür 9.' 2880.
s
chwabenberg.
E
Herrschaftliche Wohnungseinrichtung
beslehend aus Speise-, Schlaf-, Herre»zi»iiner, «alon», Teppichen, Bor-
hängen, Bronzen, Migiioiiililael von «er-muim, 'storzcllan und Nippos,
tu verlniiicii. Ansliinsi bei kiek Ad«H, IV., Egyetem-utcza >1. 2817
JforceH, Sonntag;. :K. Ipril:’
rster Anstich EXTRA-MALZBIER
ä la Nlitnchnor
JAHN EDE, VI., Andraasy-tit 44.
SCHNELL JÖZSEF, VIH., Jözsef-körüt 18.
ELKED AN TAL, IV., Kecskemeti-utoza.
SAMOSSY Heute, präzis >'29 Uhr: „cko»,t l» Egrpten“,
livtuvHH I historische Operette von Lateiner, Musik von A.
MUfiATll ©olbmbc». Sensationell! Präzis >,s9 Uhr:
•’*~ ■“™ Uisi Hslene Dupcnt (jum ersten Male
auf dem Kontinent). Phänomenal!! I>& et Oo,
FBANZ ALBRECHT. Exccntric Bokalisten, sowie alle Spezialitäten.
F
OyESGAPRICE grosser jioviMen- Kenö.
Rövay-utcza♦♦♦ limu Schluß: Die Hochitaplarln.
♦♦ 1 8. s z a m. Vorher: A cgonkaffllfl ember.
Vergniiguiijs-Etatilissement I. Ranjei.
Heute groue Jux Tombola.
BallmuRlk: Fr»n/.öel8«)ieä Orchester. Vor-
zitglichc Zigeunerkapelle bis 5 Uhr Früh.
HT C'httiabre« hepar^e». "W>
Eröffnung* 10 Uhr. Büffet. Renösevou«
der Iscbcweit. l>Atnen Entre« frei.
(Jolosscum
-------Xereperi-üt 63 .=
(C-AHBRO Ui
“ ** iiiliMM hanavsrs
nagy lörciaraok
—-- Kizaebet-köri'it 27.
i eUndeBnap katonazCHC hanQWS8lljf. sgatrad bamnit.
»» UJ saepardfe!»* Sxt.-Istvän-stir!«•
HOHViO.ZEMEKAR
karmebter *zem. vez. mellett
HEW YORK KAVEHAgBAH
Thn~2f
o
RSZAGOS KASZ1NQ ss
fclsS tt
iNr- BK1JHIlU7K1i
kedvelt zenekara jAtszik.
*^' ALSO ETTEmiEIBEIt
IRBMaAR. -W«
Kazdeta 8 örakor
>om jAgerhork »-
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der bellebteu
National-Muaikkapelle
» adl e m B6la. -W,
rano Hotel Hungaria 2ST
Q rand
Balogh
Uhr ab
*•#
— Uf beMeMtn
Nationai- Musik- Kaptilo:
I?
ETÄHOTITS' HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle
ifj. 01*61* JÖZMi.
Berantworllichcr Redakteur: Dr. Matz Kalk.
Druck und Beckag der Pester Lloyd-Gckellschaft, Budapesh Dorotttzmutete ld
SeeentwockliKer Leiter der Druckc«ir^^^u^ Mülls"
Fipter: Hermanetzcr
ler.

