
[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 1 ]
1900,— Ur. 297.
X
Mittwoch, 12. Dezdr.
Kboonamsut Nlr dl» 8«t*rr.-un&ar. Monarohl«,
9 tti des ,^tst«r Lloyd« (Morgen- und Abesdblett)
CKrscbeist auch a» Morgen nneh einem Feiertage),
rte Bnd*p««t s nu PoftwrM»*ii.g i
Qanej&hrUcfa 4* Kronen— Heller
HaibjÄhrUtb-- ®4 Kronen— Heiler
■VierteyibriieU ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
G«i*jlbTl!eb ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 32 Kronen— Heller
▼UrteijfthrHafe ... 11 Kronen— Heller
Ma&atUeb ... 4 Kronen— Heller_
Wt Mpntir PoftvantnteAt ss, ibendbitttes rtertaljikräefc s Ktomb aebr.
Man nrftnamerirt für Bndtpeat in der AdminUtration de* „Pe*t«r JLIojd“,
*WfW»a.nttia Kr. 14, i. Stock, atuaerbalb Budape.t mitteltt ko.tan're^ung durch alle
VMPam.— Für Wien auch bei Herrn. Goldaclunldl \L, Wollten« 6), we-
salbet «inselne Momme» u haben «lad.
Inserate werden angenommen:
Butfapaet in dar Adjniniatratiaa aaa
BESTER IlOYÖ-'
ferner: In den Ansoncen-Expeditionen
Haaeensteln 4 Vogler, A. V.
HaMberger, A. Nezel, Bern*
hard EeKetein, 1 Bloekner,
J. 11. l'iicber. lenzer Hyiii»,
Leopold Oynla.
Im Auslande: U. L. Daube&
Comp. Frankfurt &. H. Com­
pagnie Generale de Pablicite Etraß-
gere John F. Jones 4 Cie.«
Baris,31, rue da Faubrg.Hontmartre.
Sievennnlwierzigster Jahrgang.
Bedaktion und Administration:
V., Dorottya-nteza Ur. Ick, I Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Dnirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einselne Nummern in Budapest ASB Heller,
ia der Provinz R-M Heller in allen Verschteisslokatea.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Lei A. Oppelik, Stubenbaatei
Nr. «; Budolf Haue. I., Seiler.
Stätte Nr. L; HaasensfeiB A
Voarler, I., Waifiscfagas*- Nr. iö;
M. Fossoa.Fi* J-V, H>>i-]^a>--e 5;
J. Haanoherg, i-, Kuuipsg&ste
Nr.; Heinrich Schalek* l.,
WolUseil* Nr. ]4; VI. Dukes, I.,
YtolUeita Kr. tz—K.
akenneisniit fllr Barn Ausland (Morgen- nnd Abendblatt).
Vitrtefyttrttefe bW ss» »H direkt* Kreuteedttttduftg: kör Deuteebland, Serkita au«*
UOUr« 18 Krooea, für all# übrig«« Staaten S1 Krofleo.
Abonnements werden auch aulgeoorutnea für•
geleite bei den belg. Poatlmt. iS Frce. t»S Ct»,
BttMaHee b. d- balg.„ 16. 4Ü. i
Detrtcebiaadb.d.deutsch.. UM. eir «irtray
Der (iin
betrag
1
Tabakvlattern dttrug
betrug
lii»i!
t
1
S I
t; '»*—
!*|“a.
Summe’
bievon an
LlSarnn
Za- j in
bat 1 Evld
Vro“
M;tr.
;;
Swv i it e.
o w-
■■
dlatt
von
bis
■ m
Mztr |9)ijtt.
ü ,n
!''
Szr.‘ t j h
k; b
-SSS4
—
49S91| S7£S
901953
LS33
0 99
«1| 1*9 i 50
l
. ÖC: 36
1881
UWi
3&M5j an
40.öe; .’9
m\
10?
477! ICä S 56
35; 94
71TTJ
i
478600
9S4
0'19
67L J! 81»
25| 4(t
Es fällt vor Allem intz Auge, daß die in der Dekade 1868
big 1877 aus die Gesammtmenge eingelösten Tabaks entfallenden
0-98% Zigarrenblatter in der zweiten Dekade 1878 bis 1887 zwar
quf 107"/, gestiegen sind, um -in der dritten Dekade 1888 bis 1888
rapid auf die Durchschnittszahl von 0-1?''., zu sinken.
Aber auch der zweite Werthmaßftab der Qualität, ausgedrückt im
durchschnittlich gezahlten Eiiilösungspreis für den Meterzentner Tabak,
sank in den drei aufeinanoer folgenden Dekaden von, 36 Kronen
36 HMer aus 35 Kronen und 34 Heller, respektive aus 35 Kronen
und 48 Heller; welche Werthdepressivn sich noch augenfälliger
grstaktea würde, wenn mir die Möglichkeit geboten wäre, die zeit
Win Jahre 1868 bis 1898 mehrfach und gradatim staUgesundenen
Kvhöhungen der. Einlüsungspreise anbei als kvrrigirende
Verhaltnißzahl zum obigen Äerthmaßstabe auszuweisen.
,. Diesem qualitativen Rückschritte steht der quantttative Fort­
schritt der Tabakbaues,-ausgedrückt in den stetig wachsenden Ertrags«
zahlen von 411-auf 477, respektive- 673 Kilogramm Tobak, und des
sich vergrößernden Geldbetrages von 14? Kroqen und tO-Heller aus
168 Kronen und 56 Heller, relpeklwe 938 Strömn und 88 Heller per
WatBftMljMt) gegenüber._
.. .-Nun^bsdärs fs wohl liines eingehenden..Berxeest», »aß die
GübtzUt»-. vtchl..hie Menge das Werthvolle, Maßgebende uno Er-
wünjcht« bei der heimffchen Tabakprodnklivn wäre, mickdem die unga»
rischö Tabakrezie jedr über v«n jaktijchen Bedarf gebenös Vermehrung
an SchneÄtzüt.(Pfeifentabak! als schwer. verwerthbaren■ Ballast—
jeden Ausfall an, zur '.Jrgarrensabrikation geeigneten Tab.il-.- aber
gl« e»Nen. weiteren, an das Ausland für iiherseeiiche -Waare zu
zählenden und zunehmend lästiger werdenden Tribut empfindet.
-_ -Jedoch kann daraus oen Tabakpstanur' lein direkler Borivurf
treffen, denn infolange der Zwang zur L.nal>lätsverbefferu„g des
gebauten Tabaks nicht durch geeignete, im. ausschließlichen Interesse
des ungarischen Tabakmvnopols gelegene Maßregeln detreli'r, be­
ziehentlich gesichert ist, wird der Tabakpflanzer als Landwini, sein
natürliches und legitimes Interesse, unberührt von der ohne Flach­
druck hingestellte» Forderung der ungarischen Monopolverwaliung,
das Schwergewicht seiner Thätigkeit aus die Qunlitätsproduktion zri
legen, nicht in der Erzielung eines hochwerthigen Produkie-s, sondern
darin erblicken, aus dem Tabakbau- den erreichbar größtnlöglichen
Reingewinn zu schlagen-
Da aber der rationelle landwirthschakiliche Fortschritt in
Ungarn, bedingt durch extensive. Verhältnisse, .noch iinmer darin
gesteht und noch sehr lange darin bestehen wird, daß die versügbaren
Kapitalien— gleichbedeutend ob in Forin van Geld oder Arbeit—
im Boden ihre Verwendung sind«», ist nichts natürlicher, als da« der
Nlitzeffekt des Tabakbaues in erster Linie nicht» durch weitab lie­
gende, komplizirle und deshalb kostspielige QualitälSverbcssernngen zu
erreichen getrachtet wird, sondern durch bessere Bodenknltnr, die mit
Sachverständnis gehandhabl, Noch nniner die. Produktionskosten in
dem Maße verminderte, als sich der Rohertrag hob- Tcni zunächst
liegenden und bekannten Gesetze gemäß, daß dem jeweilig größeren
-Tiefgang-des Pfluges oder der vermehrten Düngung eine provor-
lionelle Erweiterung des bebauten Grundstückes entspricht. Was im
vorliegenden Fall« auch so ausgedrückt werden knmi, daß: solange der
Tabakpfianzer unter den heute bei uns usuellen Derbältnn'scn sich
mit dem Roh-, respektive Reinertrag seiner Ernte begnügt, isi er gar
keiner Berbefferung zugänglich— und empfindet er die fllotbwen-
digkeit, beffere Resultate erzielen zu' m ii s i e n, dann greift er geiviß
zu den ihm verständlichsten und deshalb, billigiieil nnd bequemsten
Hilfsmitteln ber besseren Bodenbearbeitung oder reichlicheren Dün-
günq, um durch Massenproduktion die erwünschte Ertragssteigerung
zil sichern.
Ist dies die eigentliche Quelle, aus der sich in llngar» das
Bestreben nach Massenproduktion des Tabaks nährt, so sind auch
noch andere Ursachen vorhanden, die den Tabakpflanzer abhatten,
die QualitätSprodnktion zu pflegen. Bei der Manenprodnttion
bestimmt den Geldertrag des Tadokbanes das Gewicht des Tabaks,
multiplizirt mit dem von Jahr zu Jahr variirenden Preise für den
Meterzentner Tabak. Bei der Qiialitätsprodilktion dagegen tritt au
die Stelle des ini ersten Falle bekannten Faktors „fixer Preio" schon
- eine unbekannte Größe, der Q n a l i l ä i S w e r> h, dessen
Ermittlung dem mchr-minder fachmännischen Wissen des Ueber-
nehmers vorenthalten ist. Daß bei der Lestimniuiig der Qualität dio
subjektive Kenntniß keine unbedingie Gewähr* >ür die rickuigc
Beurtheilung des dem Tabak zukommenden Gebrauchswerthes Kani-
preifes abgibt, dürfte nur von Wenigen m Frage gestellt werden.
Diese ErtragSungewißheir, in manchen Fällen die erfahrene Täuschung,
die der OualitätSprodukiion heule noch auiiaftct, rnag inanchen
Tabakpflaiizer von dem vorzeitig veschrittenen Pfade der Qualikäts
pr-duktion zur Maffenprodnkion zurückgesührt baden. Ferner sind
vier Fünftel von der dem Tabakbaue in Ungarn unterworfenen
Gesainmifläche im Besitze von Tabakgroßprodiizenlen, die perlöirlich
theils gar keine, theils durch Mittelspersonen (Beamre) auf den
Tabakbau blos insoweit Jngerenz ausüben, als sie den Boden
bestellen, den Verkehr mit der Monopolverwalrung aufrechterhalten,
hie Tabakcrnte der Einlösiing überantworten, überhaupt dir mit der
. erhaltenen Tabakbau-Luenz übernommene Verantwortung nnd
Hasttmg tragen, anflmsten aber alle dem Tabakbau zpezisuck
eigenthümlichen Arbeiten dem aus Antheil gedungenen Tabakgärtuer
überlassen.
Wer nun aus Eriahrung weiß. was sür störrigc, allen
Reuerungen abholde, mit ihren Verhältnissen unznsrii-dene und mich
mitzliaiiische Arbeiter die^, meisten Tadakgärmcr sind, welche aus
..dauernde Arbeit die Berbefferung der Qnalitä! erfordert, dem ivird
es klarj iveshalb auch dieses Moment, reipeklive die Tabak
Produktion auf g r o ß e n K o m v 1 e r e n den qnaliia-
iiven Forischritl beim-ungarische», Tab>tkdau Heu,inend beeinflußt.
Bon jener Höhe des.wirthichasilich vorgeichrsttcnei. Betriebe:,
aber, m der es zur dankbarsten Anfgabc des. Tadakpflanzers Ivürde,
durch richtige Berechnung eine vorziinehmeiide Berbefferung »i g»an
lttativer wie qualitativer Beziehung zu differcnuren, sind wir noch
weil enisernl. Ebenso ist es für die Monopolverwaliung schwer, für
die, QuatttäiSbeiiiimnung bei der Einlösung des Tabaks bessere
Jnstriimenic zu finden. Hieraus erklärt sich eben, daß der ungarische
Tabakbau im Berlanse von 30 Jabren. trop seiner Bindung au
Gesetz«, Norsckrifteii. Unterweisungen und dergleichen. o;e alle da>>
gemeinsame Za-1 der Qnalirätsverbcffeimig >um Zwecke haben, sich
nicht etwa im geraden Verhältniß mU seinem lounaurten ivaautuaunen
■*; dieser Arionne >"nt ti* Turd'idinlrjvii^rtt vc;? n .'.vir;rt m.lb.'iMi
** Üf 'nn^aM der »'ern-iriken. m nru-ft iJ-. ji gr.LZj tc xth vetn
)>rhrr 1SS1 an daagneiCHn
Fortschritt gehoben hat, sondern, im direkten Gegensas hiezu, rück-
lüusig wurde.
Fernerhin kann weder die stetig abnehmende Zahl der Tabak-
pflanzer, die jn bei Dakade 1868 bis 1877 noch 49.391 betrug, in
der Dekade 1878 bis 1887 aber schon auf 3Ü.91Ü, beziehungsweise
in der Dekade 1888 bis 1898 auf 11.588 abfiel, noch die hiemir ver­
bundene Vergrößerung der auf den einzelnen Tabakpflanzer entfal­
lenden Flüche von 2723 auf 4411, beziehungsweise aus 10.327
Quadralklaster, in der cnffpiechenden Reihenfolge der obigen Zeit­
räume,, als ein erfreuliches Spmplom der gesunden Verhältnisse des
ungarischen Tabakbaues betrachtet werden. Denn die Differenz, die
sich aus dem EinlöstmgSbetrag des produzirten Tabaks und der Kosten­
summe der Produktion —- in Geld ausgedrückt die GestehunB'kosten
— ergibt, bildet sür den Besitzer die Grundrente, für den Pächter
den ilnternehmergeipinn, und wird smnier Wenigeren und durch
die Flächenvergrößerung immer mehr Begünstigteren zutheil. Liegt
aber im Tabakbau ein wirthschastlich-pekupiärer Vortheil wie ein
solcher zweifelsohne darin gelegen ist, so bewegt sich auch diese Seite
des ungarischen Tabakbaues nicht in der Richtung,, die im volks-
witthschaftlichen Interesse der größten Zahl liegen müßte.
Das ist im Großen und Ganzen die gegenwärtig« Lage des
ungarischen TabalbaueS in quantttalivet wie qualitativer Hinsicht.
Zum harmonischen Abschluß dieser AuSsühnmg würden wir nur
Die Forderungen hinzuzufügen haben: der ungarische Tabakbau
dürfe in Zukunft blos für entsprechende Boden bewilligt, und
müsse durch reichlichere Düngung, intensivere Kultur, richtigere
SortenauSwahI, vermehrte Tabalbauvcriuche, fachmünnifcheic Ge-
branchsklaffifizirung des Tabaks bei der Uebernahme und— wie
auch alle übrigen und üblichen kiilnirtechnifchen oder administrativen
Behette heißen,mögen —- schließlich nicht zu vergessen, durch höhere
Einkösungspreise befähigt werden, den besseren OiialitätSprodulten
obliegen zu löimen. Der Etthellung so billiger Rathschläge wollen
wir unS enthalten, um der lohnenderen Aufgabe zu genügen, di»
Haupturfachen des wahrgenoninienen qualitativen Rückschritte? beim
ungarischen Tabakbau analytisch zu untersuchen und die daraus sich
ergebenden Folgerungen festzustellen. ,Geht man fachlich an die
Untersuchung der Frage, welche Ursachen die Steigerung des
Mengenerirages als Hinderniß der qualitativen Detbeifung er.
scheine» laffen, so fallen drei Momente in? Auge, und zwar: die
U n m ö g l i ch l e z t, den Tabakbau in ein Frucht-
iv e ch s e l s r> st e m einzureihen: der schädliche Einfluß
aus die Qualität de? Tabakbaues, wenn derselbe der gartenmüßigen
Kultur entzogen, aus großen Flächen der Massenproduktion prei?-
gcgeben wird, nnd schließlich die äußetst prekäre soziale und wirkh-
schasüiche Lage der Tabalgärmer, deren Händen der ungarische
Tabakbau heule fast ausschließlich anvertraut ist.
Es braucht nicht besonders hervorgehoben .zu werden, welche
immense Wichtigkeit allen diesen drei Momenten in Bezug aus die
Qualitätsproduklion de? angatischen Tabakbaues innewohnt. Daß
wir uns etwas eiiigehender blos mit dem in den Rahmen de? Frucht-
wechselsystems gezwängten ungarischen Tabakbau besassen, hat seinen
Grund nickt etwa darin, daß über die zwei anderen Momente nicht?
oder nur wenig, sondern weil über dieselben sehr viel zu sagen wäre.
Die drei Momente gleich angemessen zu erörtern, würde aber viel
mehr 'Raum in Anspruch nehmen, als uns hier für die ganze Frage
des Ungarischen Tabakbaues zur Verfügung stebt.
Nachweislich ist dem ungarischen Tabakbau als landwirth»
schasllichem Produktionszweig die staatliche Fürsorge bis zum Jahre
1887 nu» gani aerinq zzitbeil geworden. Er wurde nämlich kaum
mebr als ein unterqrordueler Beftaridtheil de? eine vorzügliche Er­
tragsquelle bildenden iingatische» TabakmoiiopvlS deltackitei, nubeachter
seiner .sonstigen großen wirlbschaftlichen Funltton rm, sozialen Leben
des Volkes. Erst zu Beginn der achrriger Jabre stand' eine so be­
trächtliche Summb von auf dem-Gebiete des ungarischen Tabakbaues
gesammelten-Errahrungen zu Geboten daß eine Tabakbau-Enquete
einberuien -werden tonnse, nm die Maßnahmen zu erörtern, aus deren
Grundlilgen der qualitative Fortschritt des lingarischen Tabakliaucs
zu regeln und zu sichern rväre. Die Arbeiten, be»iehungZwe»s» -He-
schlüffe dieser Enquete fanden dann zum größten Theil int
G.-A. 18?7 ihre Beiwerrhurq,.
In diesem Gesetze wurde rast allen, urt Derband mit dem
ungarischen Tabakbau .strhetü^en- volle uns prrvatwirtkschastkichen,
sitzkalischen, steuertecknischen, zuridischen u. s- w- Fragen oie vollste
Berücksichtigung u,theil und nur die bcrechiigste der Fragen, da?
rein staalswirthschaitliche. Jmertsse am Tabakbau, die Sicherung de?
QiialitütsbaueS blieb iinbeackiet. Fa, vielleicht ntrfn einmal das.
Denn dem faktischen Dachvcrhatl cnrsprecheno, st-i hier tvnftatirt,
daß zwar in dem G.-A. Xl.IV: 1887 Dersügunaen im obigen Sinne
nicht sehleii, jedoch erst im Pollziehungtzkommemar dieses Gesetze? jene
Grundwahrheit verletzt wurde, deren Berkennnng sich als der
Grundirrthum des, ungarischen Tabakbaues herausgestellt Hai,
>>nd die darin besieht, daß der ungarische Tabakbau in die
Fesseln des FruchtwechselsnstcmS geschlagen wurde, wodurch der
Qual'ttätSbun schon im Keime erstickt und dem ungarischen Tabakbau
die Fähigkeit benommen ivard, wenigsten-? die in der Fachsprache der
Zigarrenfabrikalion als Surrogate sür überseeische Tabake bekannten
Deck- und Umblätter der Ziganen minderer Qualität, die jedoch das
Gros de? Korisums bilden, im Lande selbst zu produziren. Bom
faktischen Bedarf dieser Zigarrenblätter werden derzeit beiläufig
89 Perznil durch heimische. 80 Perzent aber durch überseeische,
imponirle Tabake gedeckt. Der schlagendste Beweis, daß der ungarische
Tabak sich zur Zigarrensabrikalion eignet, ist in den zur Verwendung
gelangenden 20 Perzeni erbracht, der fehlende Rest von 80 Perzent
bildet aber den laute» Borwurs für unsere ri» inertiae.
- Schluß lulgi.)
Alrpander Dimitriewitsch.
VolksWirthfchaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
i i 11 tf a a t bet internationalen
G i- I s m iu- f i t s. Die patlanicntarikcho Thätigkeil ist nun
in jene» Ländern des Westen?, deren Markte für di« Weltwirthschaft
von tonangebender Bebeuluuq sind, nämlich in England, Tcuischland
und m der Union, m vollem Fuge. Unmittelbar nach der Bolschask
des Präsidenren Mac Kmien unterbreitete Schatzsekretär Gage seinen
„Report-' den, Rcprasentantcnhause: eine Zusammeiifasftmg und
Gruppirung jener Daten, oie ane- den monatlichen und vierteljähr­
lichen Ausweisen satliam bekannt sind. Ist da» glänzende Rcsuliut,
die alle Erwa-.tuugci: überbietende günstige Entwicklung der Staats-
und Privalwirlhschasl in den Bereinigten Staaten eine vorüber
gebende Erscheinung, die duräi da? Jusammenwirke» unerwartet vor-
iheilhaster Konjunktuten mil einer allerdings zielbewußten und ener­
gischen Schutzzollpolitik diesen Zustand hervorgezaubert hat -? Oder ist
i!- ein Vorzeichen, daß der Schwerpunkt der Dcltwirchscha't sich gegen
Westen verschoben hat? Ergebnisse von 6— i Jabre» lassen solche
Frage!-, nicht lösen, obwohl es »ntweifelhait ist. daß Amerika? Wirth-
schastlichc Emwiftlung jene der alten Welt >„ den letzten Jahren
überflügelt hat. Immerhin lassen er« Erklärungen des Schatzsetretürs
manche Zwersel einstehen, insbesondere betreffs der ovlmiislischeir
Hoffnungen aus Tilgung der Suatoichuld. Er selbst hat erklärt, daß
du-.- he-lttge, erst inugst resormine System nicht zweckentsprechend ist.
Wenn nun erst die Staatsschuld amorliffrt werden soll, hätte dieses
Vorgehen eine PrrrsirbLhu>r.t der Dottds zur Folge, und jo indirekt
eine Reduklioii des Banknotenumlaufes. Wir erinnern an den ana­
logen Beschluß der siebziger Jahre, der auch auf dem Papier geblieben
ist, nachdem die Part«! der Jnflalioniffen Sie Durchführung vereitelt
Hai.— D-.c boffnunqsireudtgo und gehobene Stimmung Hai sich auch
aui da- Be-ele ui R e w> sh o r l verpflanzt und land im lebhaften
Verkehre Ausdruck. Ais Folgee.effen ist ;um Theile die Reduktion der Sur-
plnSreserve der,,-Aen- jjorler" aus L-r-Mrll. Dollars zu betrachten, welcher
Umstand lebbaiie Schwankungen des Geldpreises hervorrief. Der
Sierttnaknrs bat sich kaum verändert und ließ Goldentnahmen au?
England Nicht zu. Dies dürfte ein Hauptgrund sein, iveshalb sie
B a n k v o n Engt a n d trotz mancher ungünstiger Anzeichen an
ihrer diöhengen Rate von 4 Perzeni festzuhalten wagt. Kaum bemerk-
bar waren die Goldeninahmeu. wodurch die Bank feil zwei Monaten
2-7 Millionen Pf. Si. von ihrem Goldschatzeeingebüßthat. Die Bankleitung
ist bestrebt, oen jetzigen Zinsfuß über Jahresschluß hinaus auftecht
erhalten, uachocm tm Jämtrr «rsahrungsgemäß stärkere Rückflüsse statt.
finden. Sie achter aber auch. das: der PrivatbiSkoni sich nicht zu sehr
von der offiziellen Rate entferne, denn die Devisen Pari? und Berlin
nouien noch iinmer gegen England. -- Jn Pari? steht
dem Sage der
RegiernngS- und
der PrivaldiSkonl um
Petrent unter
Bank.
Zum Monat-sickluffe wurden
Privatdeposuen in größeren Beträgen ihr entzogen, die großen
Wechselfülligkeitcii haben jedoch diese Entnahmen gutgemacht. Am
1. Jänner nächsten Jahres tritt das Gesetz in Kraft, wonach Spar­
einlagen über 1500 FrancS in RententitreS angelegt werden müssen.
Bisher betrug die Grenze 8000 Francs. Seit Beginn de?- lausenden
JahreS wurden in Folge dieses Gesetzes den Sparkaffen 87 Millionen
FrancS entnommen, da oie betreffenden Einleger eS vorzogen, die
Rentenkäufe selbst auszuführen.- Dies der Grund der Steigerung oer
Rentenprerse in den letzten Wochen.— Auch in Deutschland, respektive
Berlin zeigt sich dieselbe Tendenz, nachdem die Besitzer der
Obligationen der in Verlegenheit gerathenen Hnpothekar.Jnstrlute
dieselben zumeift aus Staatsrentm austauschen. Doch wird diese
AufwärtZbewcgung stark beeinflußt durch die Berathungen im
Reichstage, in deren Verlaufe es immer klarer wird, daß der
Bedarf des Reiches die Schätzungen stark übersteigen wird, folglich
eine größere Emission zu erwarten ist. Die Steigerung des Berliner
PrivatdiSkonts dürfte theilweife auf den nämlichen Grund zurück­
zuführen fein.— Im Jnlande haben sich die Geldpreise, ivrc bereits
gemeldet, erhöht, während die Notenreserve unserer Zentralbank eine
weitere Erhöhung von 8 Millionen Kronen amrociit.
(Die Goldbestände des ungarischen
Staates.) Das Finanznnnifternva hat der zur Konlrole der zu
Zwecken der Dalularegulirung bescbastten Goldbestände eingesetzten
LandeSkvmmiffion folgenden Ausweis über den Qkloberstand der
im Dorrathe der StaatS-Zentralkaffc und des Kremnitzer Münz«
amtes befindlichen geprägten Münzen und Goldbatren, sowie der
ftuchtbringend angelegten Gelder vorgelegt:.
Bei der StaätS-Zentralkasse lagen
In Zwanzig Kronen-Tlücken
In Zebn-Kronen.Stücken
Kronen
77,688.9:10
Im Vergleich
mit der»
vorigen Monate
Kronen
-5 2,606.180
14,301.100
— 10.000
In anderen Goldmünzen
8,272.906
1,752.751
Bei dem Münzamle:
In Goldbarren
5,585.159
— 1,057.840
1,125.9.10
- 761.670
Werth der bet der Oestetteitdtsch.
Unqarischeu Bank eingerahltrn
Golöbelrüge-
114,600.000
> unverändert)
Werth der bei Banken annclegten Gols>
bciräge
24,898.844
-1- 108.651
Zufanimen
246,472.840
4- 2,038.063
(Die Z o l l g v! d a n w e i s u n g e tu Mit 15. d. M.
gelangen die Goldanweisimgen der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
zum Zwecke von Zollzahlungen zur Ausgabe. Wie wir vernehmen,
werden diese Anweisungen in den Ausweisen der Notenbank separat
ersichtlich gernacht werden, und zwar unrer der Rnbtik: Guthaben der
staatlichen Zentralkassen au? Zollzahlungcn.
' (ft a sse n üb«rschüss« d «r uu gari scheu
Staatsbahne n.) Die Direktion der köu. ungarischen Staats­
bahnen hat aus ihren Kaffenüberschüssen am 6. Dezember abermals
lV -2 Millionen Kronen an die Zcniralstaatsläffe abgeliefert, womit
sich die henrigeti Ablieferungen mit 51,603.800 Kronen belaufen.
Hanken und Aktiengefeltsltrasten..
fltiü Schwierigkeiten bei deut s ch e n
H y p o t h e s endanke n.) Der 'deutsche Hpxothekeqmarkt ist
irruirt und es scheint sich aus demselben ein Klünmgspxozeß vollziehen
zu müssen, über dessen Iknuang und Bedeutung in diesem Momente
nicht leicht eüt. Urtheil abgegeben werden kann. Der Fall der so­
genannten Spielhagen-Banken scheint nämlich nicht vereinzelt zu
bleiben, denn heute haben sich bei zwei Hypothekenbanken, bei der
Pommerschen und Mecklenburg-Streiitzschen Schwierigkeiien ergeben,
über die uns aus Berlin Folgendes telegraphirt wird: Die Aktien und
die Pfaridbriefc der Pommcrschen Hypothekenbank, sowie der
Mecklenburg-Strelitzichen Hypothekenbank, die eng liirt sind, wurden
an der Berliner Börse heute gestrichen. Die Pommersche
Hypothekenbank versendet ein Communique, in dem sie
mittheilt, daß sie von heute an bis aus Weiteres ihre Pfandbriese
nicht mehr ausnehmc, da diel- im Jntereffe ihrer Pstindbricsbesitzer
und Aktionäre nicht zu verantworten sei. Sie weist daraus hin, daß
die Affaire der Spielhagen-Banken auf dem Psandbriefmarkle eine
Erregung hervorgernsen habe, in Folge deren da? Publikum aus
Furcht vor Verlusten Alles auf den Markt werfe. So große flüssige
Mittel aber zu beschaffen, um alle zurückkommenden Werkbe mifzn-
läufen, das sei keiner einzigen Hypothekenbank au-? eigener Kraft
möglich. Jn der Zerr vorn 5. bis .zum 10, November seien große
Posten der Pfandbrieie der Pvmmerschen Hypothekenbank mli den
Markt geworfen worden, und die Bank habe aus eigenen Mttteln
allein in kurzer Zeit ungefähr 17 M i I l i o n e i, M a r k
an Pfandbriefen a u f g e n o m m e Sie würde
auch in der Lage fern, noch wittere 20 Millionen Mark aufzunehmen;
da sie aber die feste Nedet-zeugnilg habe, daß auch hiemit
eine Beruhigung der Psandbrieibcsitzer nillu herbeigeführt
würde, so lebe sie vorläufig davon ab. Sie werde erst
normale Verhältnisse aus dem Pfandbriestnailke non-nrle»,
Um die Kursreguliiung ihrer Werthe wieder wie früher uuftmiehine».
Die Einlösung der Eonpons der Psandbrieie der Pommer>ck>en Hypo­
thekenbank eriolgt in gcivohutcr Weise. Die Bilanz der Pommerscheii
Hypolhekcubirnk iür 1899 zeigt einen Psimdbriesnmlaus von
180,544.100 'Mark. Da? Aktienkapital beträgt Ist Millionen M-rri,
der gesetzliche Reseroefond 2,682.000 Mark, die mißerordeniliche Re­
serve 3,469.910 Mark.— Die M e ck I c n l> u r g- S t r e I r tz-
s ch c Hypothekenbank veröffentlichi folgende Erklärnng:
Bei der durch die Vorkommnisse bei den Spielhageiibankci, bervvr-
gerulenen Beunruhigung des Publikums lind dem dadurch bewirkten
ungewöhnlich ünrkeri Rückflüsse der Pfandbriefe haben wir uns ver­
anlaßt gesehen, von der bisher allgemein üblichen Gepslogenbe,'. p,e
aus den Markt kommenden Psandbrieie selbst auftuuehmen, bis aui
Weiteres Abstand zu nehme», um unsere flüstigen Mittel nicht un-
nöthig zu ichivüchen. Die Einlösung unserer Ptandbriei-Coupons er­
folgt wie bisher bereits 14 Tage vor Fälligkeit. Das Attientapual der
Mecklenburg-Skelitzsche» Hypothekenbank beträgt 1-2 Millionen Mark,
der Pfaiidbriestimlaiis Kalte Ende 1899 laut Bilanz den Betrag von
26, 719. 90 t» Mark erreicht, an Reserven wurden in der Bilanz
1,800.000 Mari augcsühri.
- B u d a p e st e r Elektrische 2 t ad i b a K n
A.-G.l Der Handelsinmister Kai den T i l g u n g c- p l a u de?
von der Buoapester d'Ieklrischcn Tladldabn-GeseUschait neuerdings
emiltirten Alttcutavirals tm Betrage von einer Mil!,an Gulden, wie
auch die Berloi'un««- uns Einlösungstabelle genehmig:. Wohl bean­
sprucht die ßsaripi-nnd Restdenistadl au> Eirund oe? Terruoriuni-
benützungs. Berlrages auch ihrerseits das Recht oer Genehmigung,
doch bat der Handel-rnttntirer erklärt, daß dir Kenehmtqung p»n
Tilqimgi-planen eme staatsrechtliche behördliche Rechisipharc mvolvtrt.
welche von einem Giundbenummg-s Vertrage, der nur vrinairrck.tttchcii
Charakter besitzt, re'peknve von einem aus Pnpialmttrestc» sicher­
gestellten Uederprüfuiigsrechte Nicki verkurtt ivcideii lanii.
, P r a g e r E i s e n i n o u st r i e Gesellschaft.-
In der heutigeu Berwalmngsrathr Sitzung ivnrde- wie uns aus
Wreu telegraphirt wiro— berichtet, Laß sich das upprormmtive
Ergebniß der ersten drei Monate des laufenocn Geichäftozahrer in
denselbe» Grenzen bewegt wie da? Ergebniß des ersten Quartals des
vorbeigehenden Jahre-. Ueber de» derzeiligeu Geschäftsgang wurde
gemeldet, saß die Beichiistignng der gesellschaftlichen E i s e «.
o e r k e eine anhaltend lebbaste ist, daß jedoch die Preise der
Eisenfabrikate in Folge der Konkurrenzverhältnisse am Inland?,
markte eiAe weitere Ermäßigung erfahren haben. Die Kohlen-
n> t r 1 1 weisen gegen da? Borjahr eine wesentliche Steigerung der
Förderung aus. welche zu erhöhten Preisen schlanke» Absatz findet,
wenngleich auch in der letzten Zeit der Kvhlenmarki von seiner bis-
berigeii außergewöhnlichen Lebhaftigkeit etwas eingebüßt hat.
(Deutsche Bank.) Seiten? der Direktion der Deutschen
Dank in Berlin rvird un>? mitgetheilt, daß da? an der Wiener Börse
verbreitere Gerücht von vorgekommenen Unregelmäßigkeiten bei der
Demichen Bank unwahr sei.
(Niederö st, erreich! sche Eskompte-Ge-
s e I I i ch a f t.) Aiis Wien wird uns telegraphirt: Wie da-?
,,N. Wr. Tgbl." meldet, wird am nächsten Donnerstag in Präg eine
Beiwaktungsratb-ssitzmig der Böhmischen Eskomptebank stattfinden,
welche eine F-usionder Böhmischen Eskomp t e-
dank mit der N i e d e r o st e r r e i ch i s ch e n E S-
kompte -Gesellschaft zum Zwecke hat. Falls diese
Fusion zu Stande kommt, wird Herr Max Feilchenfeld in
den Verwallungstath der Niederösterreichischen Eskompte-Gesellschaft
eintreten.
Börse.
(Don den E s f e k t e n b ö r s e») erhalte» wir die uach-
stebenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die gestrigen Erklärungen Thielemann'r- über die
wirthschasiliche Lage, sowie ungünstige Meldungen über den englischen
Rohclsenmarlt ließen die Börse wieder in allgemein schwacher Tendenz
einsetzen. Hauptsächlich waren Eisenwerthe gedrückt, da der Rückgang
der GlaSgower Eisenpreise größere spekulative Abgaben und Reali»
sirungen in diesen Werthen zttr Folge hatte. Im Anschluss« hieran
waren auch Kohlen-Aktien gedrückt. Bahnen, die ebenfalls etwa?
schwächer einsetzten, waren anfänglich wenig beachtet und, erfuhren
erst in zweiter Stunde bedeutende Abschwüchungen. Am meisten hatten
Diskonlo-Kommandit und Deutsche Bank zu leiden, wogegen Kredit»
Aktien ihren Kurs eher behaupten konnten, da sür Wiener Rechnung
Waare ausgenommen wurde. Transportwerthe waren sehr still.
Amerikanische Bahnen konnten auf Londoner Anregung etwas an­
ziehen. Die letzte Wocheneinnahme der Caimda-Pacifir-Bahn, die ein
Minus von 39.000 Dollars ausweist, blieb ohne Eindruck. Bon
deutschen Bahnen waren Lübeck-Büchener fest, da aus der Gering­
fügigkeit des Einnahme-Aiissalles wieder konstatirt wurde, daß die
anfänglich gehegten Befürchtungen wegen der Konkurrenz des'Elbe-
Trave- Kanals stark überit-ieben sind. Bei sehr stillem Geschäfte rmirde
die Tendenz später abgeschwächt, da verlautete, daß auch der Kasse-
induftriemarkt wesentlich matter werden solle. Besonders verstimmte
die Thatsache, daßdie Aktien und die Pfandbrief« der Pommer-
scheu und der Mecklenburg -Streiitzschen
Hypothekenbank wegen großen Angebote«
gestrichen wurden. Privatdiskvnt 44-2 Perzent.'
Paris: Die Tendenz war heute wieder recht fest, namentlich
für Reriten. Lebhafter Umsatz fand auf die New-Dorker Notirungen
auch st, ameritänischen Eisenbabnweithen statt. Im Ganzen zeigten die
Kurse ivenig Beränderung, da das Geichaft trotz der sehr feste»
Tendenz ziemlich gering war. Schliepiich waren Harxener auf Berlin
gedrückt und gaben gegen gestern 24 Franrs nach.
London: Das Hauptrntereye wendete sich heute dem
Amerikanermarkte zu, mit dem besonders Eries nnd Souihern-Patific
bei steigenden Kursen lebbatt umgeietzt wurden. Auch Renten wären
recht fest, Montanwerlhe dagegen stiller.
Steuern und Zölle.
(Die Accisenerhöhung in Bulgarien.)
Man berichtet uns aus Wien: Bon maßgebender Seite
ivird uns die Mittheilung der „Frankfurter Zeitung", die österreichische
Regierung hätte bereits das Ansilchen der biügarischen Regierung
um Bewilligung der geplanlen Accisenerhöhung sür «ine Reihe von
Einsuhrartikeln abschlägig beschieden, als völlig, u n»
zutreffend bezeichnet. Dies beweise schon die Thatsache, daß
an einem der nächsten Tage im Ministerium des Aeußern die L st e r-
r e i ch i s ch- u n g a i i s ch e. Z v I i- und §anitl=<.
so n feien; zusammentreten werde, um über diese Angelegenheit
Berathung zu pflegen. Don dem Referate, welches über diese Be­
rathung den beiderseitigen Regierungen erstattet werden wird, bängt
es sodann ab, zu welchem Bescheide die österreichische und die unga-.
rische Regierung sich entschließen werden. Die- beiderseitigen Regie-
rungen haben, wie betont wird, diesen Fragen gegenüber keinen
leichten Stand, da «s einerseits gilt, dir Interessen des österreichisch-
ungarische» Erporles nach Bulgarien aus Grund des bestehendell
Handelsvertrages zu wahren, andererseits aus die bedrängte Finanzlage
Bulgariens die nothwendige Rücksicht zu nehmen. Die bulgarische
Regierung behauptet, daß der österreichische Export durch diesen Acriserr-
\ zuschlug in keiner Weife geschädigt werden könne, da die bulgarische
! Produktion iu gleicher Weise von dem Acciseuznschlage betroffen
j erscheine, somit der österreichisch-ungarische Export durch die heimische
! Produktion keinerlci Konkurrenz erleiden könne. Der Acrisenzuschlag
: betreffe lediglich den Konsumenten, dessen Bedarf an den importirteu
; Artikeln ein so gleichmäßiger und dringender sei, das; er auch bei
j erhöhten Einkaufspreisen an eine Einschränkung des Bedarfes
t nicht denken könne. Es sei also kein Grund zu irgend welchen Bedenken
! gegen die Accisenerhöhung, im Gegentheike, die bulgarische Regierung
> hätte in, Falle der Gewährung ihre» Ansuchens allen Gnmd, bei jeder
; gebotene» Gelegenheit die Interessen des österreichisch-nngarischeir
s Erportes nach Kräften zu fördern. Es wird Sache der Zoll- und
! Handelstonseren; sein, alle diese Erwägungen zu prüfe» und die
j Bedürfnisse Bulgariens mit den Handelsinteresse» Oesterreich-Ungarns
! m Einklang zu bringen. Tu- hauptsächlichsten Bedenken richten sich hier
- dagegen, daß schon nach einigen Jahren des Bestehens dek- Handel?
i mtrstßcS mit Bulgarien, in welchem dem Lande die. äußersten
- Konzessionen gemacht rvorden waren, den Bulgaren neue, weitgedende
! Zugestäildnisse gemacht werden sollen. Auch fehle jede Kontrole dafür,
! daß die bulgarischen Produzenten auch thatsächlich den Accisenzuschlng
l leisten werden.
.Handel.
iE c t r c i i> t s e t f c i| t in 21 nt c r i f a.) Anp A e w- N o r k
ir5 uns lelkgraphirt:
Tie sichtbaren Borräthe betrugen am 8. Dezember:
Diese Docke Vorwoche 1889 1888 1897
reizen.. .. 01,491.000 62,179.000 00,292.000 20.7Z8M0 34,744.000
UiS 9,702.066 11.244.«« 17,847.000 40,681.000
Der lirpcvt von allanttschen päscn betrug nach:
cizeu Bliibcl
aio
er-l Baae,
dirotz-
briiaimicn
S-ÜMIOO
2 26-1.000
260«» i
Uebrigen
ftimtim-rit
140.00)
—^ eiiti ch-
„raiitleich Reigien (and
;i7'.MX« 99.001',
1,520«« 1,350.000 10.000
- 60.000
(C. 2. B.)
A a rn >n e„ An t,o n-.< Sie. 11 nga rische.Handels«
i i t- n s c i e 11, ch a, t hat bet der gestern abgehaltenen Auktion
Zitronen und Mandarnten zu den sokgeuden
TBi.»cr von k 7.— bis k 9.50;
, 300er von k 6.50 bis k 8.—■
; Zitronen-. 300er von k3.50 M
si-:- k 7.50; Mandar i n en: 8t>er
>er von.' k 2.50 bis k 4 .—.- tj,-
-3u>,lron Mdet am Dienstag, 18. Dezember statt
welcher Gelegenheit 20.000 Kisten Orangen, Zilronen und Man­
ien zum Berkaure aelanai-n.
eil.
./iiii) Ki'ttn Si
rct’ta at.iCfhi: C r a n c; c n:
"er voir k ü.- bis k f>.
Oer von k 6.— bis k 7.50,
1.30; 360ci von k 6.50 bl
n k 2.50 bis k 6.--; 100«
i di ft c Au! lion findet
...peil 20.0,,„
einen zum Berkanse gelangen.
---- Die Geschäftsberichte
ersten Beilage.
finden sich ,n oer


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 2 ]
SukiytUi 11. Dezeuiber-
a Der deutsche Reichskanzler Graf Ä ü l o to hat,
tgie eS scheint, die Gelegenheit herbeigewünscht, den Ver­
treter» dcS deutschen Volkes die Gründe bekanntzugeben,
welche die Regierung oeranlaßten. die Reise d e S
Präsidenten Krüger nach Herlin zu ver­
hindern, und es gibt in seiner langen Rede kein« einzige
Stelle, die ein deutscher Patriot, sei er noch so glühender
Boerenfreund, nicht unterschreiben würde. Wenn diese Rede
des Grafen Bülow die letzte und herbste Eiiktäuschuttg für
Krüger bedeutet, so ist die Schuld daran nicht der deutschen
Politik beizmnesse», die, wie jetzt festgestellt ist, in keiner
Phase der tragischen Entwicklung der südafrikanischen
Dramas eine zweideutige Rolle gespielt hat. In Süd­
afrika warten die letzten Schaaren der Boerenhelden
Tag um Tag __ jenes Telegramms aus Europa, das
ihnen der greise Präsident in seiner Selbsttäuschung
in AnSsicht gestellt hat. Als er vor dem Verlassen der
unglücklichen Heimath die Elite seiner Truppen lim sich
versammelt hatte, erinahnte er seine Leute, auszuharren bis
zum letzten Man», die hoffnungslose Sache mit ihrem Blute
zusainmenzukitteu, bis es ihnr gelungen sein würde, das
europäische Festland zur Intervention in dem Kriege zu
bewegen. Mit diesem Gedanken verließ Krüger Transvaal,
dieses Irrlicht flatterte ihm voraus auf der langen Fahrt
zwischen Himmel und Ozean. Nichts hat die Boere» berechtigt,
solchem Glauben zu vertraue». Es war einmal ein Tag
gewesen, wo die Berinittlungsidee, wie Graf Bülow gestern
sagte, nicht ganz aussichlslos erschien und die in dieser
Richtung sich bewegende Juitiativc der Bereinigten Staaten
von Amerika sogar in einzelnen Organen der englischen
Presse ohne Schroffheit erörtert wurde. Noch im Juni 1898
hat die niederländische Regierung dem Präsidenten Krüger
die Anrufung einer Bermittlung empfohlen. Präsident Krüger
aber hielt damals den Zeitpunkt für verfrüht— heute hat
er ihn längst verpaßt, und keine irdische Macht ist im
Stande, den Fehler, der die Quelle all des Unheils wurde,
wieder gutzumachen.
Roch vor wenigen Tagen vermochte Krüger sich von
feiner Vorstellung, daß ihm der europäische Kontinent gegen
England zu Hilse kommen würde, nicht zu befreien. Seine
Reden gegen, das siegreiche England hätten das heißblütig«
französische Volk schon hart au jene Grenze hingerissen, wo
die Diplomaten zu schweigen und die Kanonen zu reden be­
ginnen. Aber zum Glück jür Frankreich hat es heute stall
eines Boulauger einen Delcasie, und niemand Geringerer als
der hcutsche Reichskanzler ist es, der dem französischen Mi­
nister des Auswärtigen das Lvb der Klugheit ertheilt. Del-
cassc ließ ungehindert die Nationalisten oder Republikaner
sich privatim enthusiaSmiren, aber als Krüger die BolkS-
begcisteruiig bei der Regierung in fruchtbares Kapital um­
setzen wollte, gab er für all den klingenden Jubel nicht die
kleinste klingende Münze, nicht das geringste baare Versprechen.
Selbst mit Portugal, seinem neueste» Bundesgenossen und in
Demuth ersterbenden Freunde, konnte England nicht zu­
friedener sein, als mit dem ossiziellen Frankreich der Krüger-
Tage. Bülow sagte: er würde es eintretenden Falles in
Berlin gar nicht schöner haben mache» könne», als Delcaffö
in Paris. Aber dennoch besteht zwischen dem, wie den
Boeren von Paris, und dem, wie ihnen von Berlin aus
abgewinkt wurde, eben jener Unterschied, wie er zwischen
Franzose» und Deutschen stets zu finden war. Heiß auf­
brausend,, schnell für ein Ideal sich erwärmend, bereit dafür,
sich mit einer Welt und mit sich selber in Widerspruch zu
setzen, war oft genug dem französischen Volksgeiste eigen.
Sich langsani einer großen Sache nähern, aber, wenn sie
als edel und des Kampfes werth erkannt worden ist, mit
aller Kraft für sie sich einzusetzen das. war germa­
nische Art.
Mit grausamer Schärfe, gegen. Jene,, die ihre Blicke
sehnsuchtsvoll nach Berlin gerichtet hatten, aber mit wahr­
haftem Mannesmuth, mit Ehrlichkeit gegen Feind und
Freund, mit unverrückbarer Treue festhaltend an den Inter­
essen des eigener» Landes und Volkes, hat Graf Bülow
jenen Weg eingeschlagen, den er für den richtigen hielt. Er
hörte nicht nach rechts, er blickte nicht nach links und ver­
mied glücklich die Maulwnrfshügek, die zahlreich genug vor
ihm aufgeschüttet waren. Ein Wort von rechts, ein Blick
nach links hätte ihn stolpern gemacht. Ohne daß er es
aussprach, stellte er so Deutschland in einen sanften Gegen­
satz zu Frankreich; denn da» französische Volk hat mit den
AuSbrüchen feines Haffes gegen England in Krüger'S Herzen
die unseligste Hoffnung seines Um herreisens genährt; die
französische Regierung hat den Versuch gemacht, Deutschland
in den Vordergrund zu schieben, um allenfalls später sich
auf die Seite des Erfolges schlagen und mühelos die Groß­
müthige spielen zu können. Delcasft hütete sich, irgend ein
Verspreche zu geben, ja er betonte energisch, daß Frank­
reich niemals die Initiative ergreifen werde, um den
Feuilleton.
Wiener Mnstkvrief.
Unser drittes philharmonisches Konzert verlief ohne Ausregun-
gen, wie jolche in der vorhergehenden zweiten Matinee durch Mahler's
U-ckm'-Symphonie veranlaßt wurde», bot aber inmierhin dafür dem
Publikum einiges recht Anregende. So in der solistischen Mitwirkung
des Herrn Karl Friedberg, Klavicrprofessors aus Frankfurt a. M.
Er war zuerst im Jänner 1891 an der Seite des berühmten Violon­
cellisten Hugo Becker hier zu Gaste erschienen und schon damals sür
seine technisch schön ausgeglichenen, eniinent musikalischen Leistungen
lebhaft akklamnt worden. Eine ähnlich warme Ausnahme fand er auch
neulich bei unseren Philharmonikern, und zwar als Interpret in Wien
noch nicht gehörter „Symphonischer Variationen" von Ersar Franck
(geb. 1822 in Liittich, f 1890 in Paris) noch mehr, als für die siyl-
volle Wiedergabe des berühmten Bach'schcn v-moll Konzertes, dessen
Klavierpart diesmal unter der für dergleichen wenig günstigen Akustik
deS MusikvereinSsaales, wie auch unter der allzu wuchtigen Instru­
mentalbegleitung litt. Der alte Bach dachte eben noch nicht an die
starke Besetzung eines modernen Streichorchesters, als er in seinen
Klavierkonzerteit uiii Absicht dem Solo die herrschende Macht zuwies.
Cesar Franck'S symphonische Variationen, ein geistvolles freies
Wechselspiel zwischen Klavier und Orchester, kann nian so recht
interessante Einsamkeitsmnsik nennen. Unbekümmert üni das rau­
schende Treiben des Alltags lauscht der hochbegabte Komponist (dem
es beschicden war, erst von der Nachwelt nach Gebühr anerkannt,
vielleicht theilweise überschätzt zu werde») den Stimmen in seinem
Innern, sich von denselben zu ganz eigenthümliche» Gebilden anregen
lassend, wobei freilich der Klaviersatz mehr an ältere Vorbilder
(Beethoven, Schumann) erinnert. Umso origineller erscheint manch-
mal die Harmonisirung und Modulation. Die Bedeutung der in
Wien bisher gehörte» größeren Kompositionen Franck'S— seiner
V-moll-Sumphonie, seines Oratoriums „Die Seiigkeiten" u. !". w.—
können die letzthin vorgeführten Variationen freilich nicht beaiy
sprachen. Unserem Publikin». das sich bisher sür de» „belgisch-
französischen BrahmS" (oder „Brnckner", wie ma» Franck manchmal
auch nennt) »och nicht jo allgcincin zu intereffiren vermochte, als dies
wiederhol'. au-- Deutschland und Frankreich' gemeldet wurde, schien
gerade die m Rede »elende Novität besonders zu gefallen.
Weniger 'ltnttang zaud eine zweite, im letzten philharmonischen
Konzert aujget.chrte „‘.'ü-ulwu'', das Vorspiel ja Smeiamrs 1881
erstmalig IN Prag aii'gciuhriei nationaler Festoper „Libnssa".
Etgentlich mu cuu t.a -e gmnzeude zzntrada. die Haupkleilmotive des
anschließenden Musikdrama» »oruchrend -- Smeiana zeigt sich in
diesem Werke als enlfchiedcniler Wagnerianer: j« Theater mag
da» Vorspiel bei Lsterem Hören wahrscheinlich sehr wirkungsvoll sein,
i« Ksnzertsaale bleibt ei in Bezug aus die poetische Bedeutung nicht
Boere» filfe gegen England a» bringen; aber
wenn er hinzufügte, er werfet einer Initiativ« von
and«« Gelte nidjjt entgegentrete», sondern vielmehr einer
solche« sich «rschlietz«, so «ar dies eck Zeich«, das nach
all«« Himmellnchkungen wies. Krüger seinerseits deutete es
als einen Wink nach Berlin. Diese Deutung hat ihm die
bitterste Täuschung bereitet. Krüger, der GottrSman», hat
sich in diesem Falle in dem mystischen Zeichen geirrt. Das
Maß der Sympathie für die Born» ist reichlich gefüllt in
allen Ländern, aber nirgends gibt er eine Regierung, die
nicht darauf achten würde, daß die Begeisterung nicht über­
schäume. Die Regierungen sind dazu da. um das Wohl
ihrer Völker zu wahren, um die Völker zu führen, nicht
um blindlings den Launen einer öffentlichen Meinung des
Augenblicks nachziigeben. Und gäbe eS eine Regierung, die
geneigt wäre, energisch sür die Boeren einzutreten, so sind
wir überzeugt, daß kein Volk zustimmen würbe: daß die
Hnndeittausende seiner Söhne gegen England mvbilifirt
werden sollen, um den wenigen Tausenden Boerenhelden
jene Freiheit zu erhalten, die sie selbst sich nicht zu erhalten
wußten, die sie hauptsächlich deshalb einbüßten, weil sie in
ihrem hochmüthigen Bauernstolze unter Freiheit: Herrschaft,
unter Unabhängigkeit der eigenen Race: Uitterdrückung der
anderen verstanden.
Eine Republik, die anj solchen Fundamenten beruhte,
mußte früher oder später durch Druck von außen oder in
Folge ihrer inneren Hohlheit zusammenbrechen. Die Boere»
waren niemals Diplomaten oder Logiker, von denen man
Selbsterkenntniß hätte hoffen dürfen. Auf zwei Dinge grün­
dete sich die Macht, die sie sich bisher zu wahren gewußt
hatten: auf ihr Gotlvertrauen und ihren Heldenmuth. Das
Gottvcctrauen erhielt sie rein und ehrlich im Frieden; der
Heldenmuth allein entscheidet nicht stn Kriege. Die Tapfer­
keit von wenigen Tausenden ist kein unüberwindliches Boll­
werk vor dem Ansturm von Hunderttansenden. Wenn aber
Gottvertrauen und Heldenmuth keine Rettung brachten, so
ist noch weniger etwas von der Beredtsamkeit des ehrwür­
dige» Boeren-Präsidcnten Paul Krüger zu ermatten, ob
auch seine Klagen und Bitten in den Herzen der Völker
»och so viel Widerhall finden. Würde Krüger selbst an den
Thoren von Livadia so jubelnd begrüßt werden, als vor
einigen Tagen vor der Pforte des Elyse'e, so ivürde auch
dies nichts an der Sachlage ändern; der Czar wird den
Boeren zuliebe ebenso wenig einen einzigen Kosaken in den
Sattel steigen lassen, als Kaiser Wilhelm' aus diesem
Grunde die Knochen eines einzigen pomMerschen Grenadiers
riskiren kann. Graf Bülow hat das ausgesprochen, was
allein das Richtige ist: „Durch Gefühle darf ich mir den
politischen Blick nicht trüben, das politische Augenmaß nicht
verrücken lassen. So lange ich an dieser Stelle stehe, darf ich mich
nicht von Bolksstimmnngen hinreißen, sondern innß mich
einzig leiten lassen von den dauernden Interessen der Nation."
Würde Krüger diese Worte noch zu verstehen fähig sein,
würde er die kühle Vernunft die Herrschaft über die Erbitterung
des Herzens gewinnen lassen können, so würde er, wie einst
Nikolaus I. gesagt hat, „die Zunge hinter den Zähnen"
halten und, anstatt den mächtigen Sieger durch Demon-
stratioiien in West und Ost zu immer größerer Heftigkeit
herauszufordern, lieber stumm den Weg zur Themse ein­
schlagen und dort durch eine einzige kluge Geberde für sein
Volk mehr retten, als durch alle seine Reden. Dort allein
kann er noch erreichen, was ein rettungslos Besiegter von
der Großmuth des Siegers überhaupt erhoffen kann. Selbst
Chanibcrlain sprach es vorgestern aus, daß es der englischen
Rcgiermig fern liege, die Boeren auszurotten, ja er ließ
das Zukunftsbild einer kolonialen Selbstverwaltung der
beiden Boeren-Nepubliken auftauchen. Es ist auch nicht aus­
geschlossen, daß England darein willigen würde, dem greisen
Boereii-Präsldentcn und seine« letzten Generalen im Norden
Transvaals ein bescheidenes Reich unter englischem Protek­
torat Iren gründen zu helfen, um einen 'Schutzwall für die
weiße Ra^e gegen die schwarzen Völker Afrikas zu schaffe».
„Das Rufen, nach dem Schiedsgericht ist entweder
eine inhaltslose Phrase oder Ane Kriegserklärung gegen
England," schrieb Professor Theodor Mommsen, ein Mann,
der sein langes Leben hindurch immer für Fortschritt und
Freiheit eingetreten ist. Graf Bülow, der hervorragendste
deutsche Staatsmann, hat die Worte des größten deutschen
Gelehrten diplomatisch begründet und ausgcivcitct und durch
seine Offenheit und Nnzweideutigkcit der Boerensache den
einzigen Dienst geleistet, der ihr heute noch erwiesen werden
kaum Jetzt ist es an Krüger, zu beweisen, daß ihm die
Rettung der Tapferen, die er in einen aussichtslosen Kampf
gegen die englische Ucbermacht gerissen hat, wirklich am
Herzen liegt. Weder von den Völkern Europas, noch von
ihren Regierungen, weder von einer gewaltsamen Interven­
tion, »och von einem Schiedsgerichte kaun er soviel erreichen,
als England ihm freiwillig zu gewähren vermag.
recht verständlich. Ungleich mehr gefiel wieder eine andere Smetana'sche
Komposition, die das Konzert beschließende symphonische Dichtung
„Yltava“ (Moldau), seit Jahren ob ihrer nicht blos tonmalerischen,
sondern auch melodischen und harmonischen Reize ein erklärter
Liebling unseres Publikums. Sie wurde diesmal überdies auch noch
ganz besonders virtuos gespielt, was nicht minder von der in der
Mitte des Programms stehenden zweiten „Leonoren"-Ouverture
Berthoven's gilt, bekanntlich dem dämonisch-genialen Urbilde der
weltberühmten „großen" (Nr. 3). Gerade diese zweite Levnoren-
Ouverture erregte nenlich einen schier srenetischen Beifallssturm,
obwohl das in einem Nebenraume geblasene Trompctensolo nicht
ganz glückt: und man über gewisse, ostentativ von der herkömmlichen
Tradition abweichende Finessen in der Auffassung Mahler's—
z. B. das noch ganz als Andante beginnende und sich erst allmälig
zum Haupttempo beschleunigende Allegro— wohl verschiedener
Meinung sein konnte.
Inzwischen hat in unseren Konzertsülen vor Allem das höhere
Klavicrspiel dominirr. Der große, sich auf fünf Abende erstreckende
historisch-chronologische Cyklus Eduard R i s I e r's, sodann glän­
zende Einzelkonzcrte der Meister Eugen d'A l b e r t und Emil
Saue v, der trefflichen Londoner Pianistin Fanny D a v i e s,
weiter je einer liebenswürdigen Kölner und Wiener Künstlerin (Fräu­
lein Henriette Schelle und Fräulein Ella K e r n d I): man
weiß kaum wo Ansang nnd Ende finden zur kritischen Würdigung
dieser Fülle von Klaviergcniiffen. Als Ganzes mußte fteikich am
meisten der Risler'sche Cyklus imponire», welcher, objektiv betrachtet,
zwar empfindliche Lücken auswies lindein z. B. nicht nur die ältesten
englischen Klavierkomponisten des XVI. Jahrhunderts fehlten, sondern
auch— was weit befremdender— der Klassiker der zweiten Hälfte des
XIX. Jahrhunderts, Johannes Brahms), subjektiv als die Summe
der Leistungen eines einzelnen Virtuosen aber eine ganz außerordent­
liche technische wie geistige Kraft verrieth. Ueberhaupi eine der merk-
würdigften musikalischen Erscheinungen dieser erst 27 Jahre zählende,
in Paris domizilirende Elsäffer!
Obwohl er sich Edouard Riöler schreibt, zeigt sein Aeußeres
vom Franzosen keine Spur, erinnert vielmehr eher an jene» des auch
Ihnen bekannten Frankfurter Barytonisten Sistermans, das Jeder
sofort als stramm-germanisch bezeichne» wird. Aber in der Brust des
Künstlers scheinen doch eine deutsche und eine französische Seele zu
wohne» und sich außerdem um ihn zwei andere musikalische Gewalten
streiten zu wollen: ein ungestümes, an Rubinstein erinnerndes
Birluosenscuer und eine an Hans v. Bülow gemahnende Neigung zu
analytischer lehrhafter Vortragsweise. Selbstverständlich ohne irgend
welche philisterhafte Pedanterie, vielmehr gepaart mit feinstem Pariser
Salonanstand. Dazu eine schier unverwüstliche physische Ausdauer und
unbegrenzte Herrschaft über alle dynamischen Nuancen vom kaum noch
vernehmbaren Hauchen und Säuseln bis zum furchtbarsten Wetter­
sturm auf den Tasten ich erinnere mich nicht, daß jemals ein
Virtuose in Wien den prächtigen Bösen dorfer Wügeln eine
, gewaltizerr Schallmacht abgezwungen hätte, ihre völlige Rnver«
Bvdapeft, 11. Dezember.*)
V Mit Ende de» Jahres 1900 läuft wicker eine
Decadr ab, nach welcher im Sinne de» G.-A. XXXIX: 1885
die «tue Festsetzung der Quartiergeldcr sür
die Militärgagistrn, respektive dir Einrrihnng
der Garnisonsorte in vi« Zinsklaffen zu erfolgen hat. Es
ist ziemlich naheliegend, daß im Verlaufe der letzte» zehn
Jahr« die Wohnungspreise in der ganzen Monarchie nicht
unbedrntend gestiegen find— eine Neuregelung jener Geld-
Aequivaleut«, die den Militärgagisten als Ersatz für eine
kowpetrnte Wohnung erfolgt werden, ist daher dringend
geboten. Es erscheint müßig, darüber Reflexionen anzustellen,
wie wenig es den Gesetzen der Logik entspricht, daß die
QuartiergebÜhr der Zukunft nach Zinssassionen vergangener
Jahre festgesetzt wird— der kvmmissioiielle Vorgang bei
diese» Nenerinittlungen ist einmal gesetzlich geregelt und
der etwas komplizirte Modus zur Abänderung von Gesetzen
in gemeinsamen Angekegenheiten bedingt schon an nnd für sich
eine gewisse Stabilität derselben.
Dieser Gegenstand— nämlich die Neueintheilung
der Gemeinden in Militär-Zinsklaffen— wurde schon
mehrfach in der Presse erörtert, er wurde auch im
„Pester Lloyd" bereits wiederholt besprochen. Der Tenor
all dieser Publikationen geht darauf hinaus, daß an dieser
Neuregelung— gleichbedeutend mit theilweiser Erhöhung
— der Ouartiergelder nur der Offizier ein Interesse habe.
Nur selten konnte man der Erwägung begegnen, daß die
Eintheiluug der GarnisonSorte i» Zinsklaffen von ganz be­
sonderer Bedeutung für die betreffenden Gemeinde»
ist. ES ist gewiß nicht zn leugnen, daß der Offizier bei der
notorischen, in letzter Zeit zum Neberdruß besprochenen nicht
übermäßigen Besoldung in der QuartiergebÜhr— wenig­
stens während der Aktivität— eine sehr willkommene Er­
höhung seiner Bezüge sieht, die ihn sogar manchmal finan­
ziell besser situirt erscheinen läßt als den Staatsbeamten
gleicher Rangklasse. Dies ist jedoch nur bedingungsweise der
Fall, nämlich nur unter der Voraussetzung, daß der Offizier
einerseits keine Naturalwohnung zu beziehen bemüssigt sei
und andererseits sich eine Beschränkung der ihm gesetzlich
zukommenden Ouartierkompetenz selbst auferlege. Dieses
Thema ist übrigens erschöpft, es wurde hierüber gelegentlich
der Gageerhöhungs-Kampagne zur Genüge gesprochen.
g Anders das Interesse der übrigen Bevölkerung, spe­
ziell jener Gemeinden, in denen Garnisonen liegen. Der
Gesetzartikel XXXIX: 1895 bestimmt in den 88 1 und 8
die Höhe der Vergütung für die Truppeuunterkünfte.
Danach ist die Vergütung für Mann und Pferd der be-
quartierteu Truppe lediglich nach- der Qualität der betref­
fenden Unterkunft festgesetzt, gleichgiltig, ob diese Unterkünfte
in einer größeren oder kleineren Gemeinde gelegen sind.
Berücksichtigt man den höheren Werth der Baugründe, die
theuere Arbeitskraft in größeren Städten gegenüber Land­
gemeinden, so folgt hieraus, daß einer großen Stadt-
gemeinde bei der Erfüllung ihrer gesetzlichen Verpflichtung
zur Beistellung von UnterkunftSobjekten größere Opfer er­
wachsen, als kleineren Landgemeinden. Selbstredend ist dies
nur relativ zu nehme», denn einer größeren Gemeinde mit
ihren größeren Umlagen, ihrem weiteren Kredite wird es
thatsächlich leichter sein, die nöthigen Geldmittel für Kasern-
bauten herbeizuschaffen, als einer kleinen, ärmeren Gemeinde
— immerhin ist aber die aus der Einquartiermigspslicht von
Mann und Pferd erwachsende Belastung bei größeren
Städten eine größere als bei kleineren Gemeinde».
Ein theilweiser Ersatz für diese offenbar ungleiche
Vertheilung der Einquartierungslast liegt in der Art der
Vergütung jener zahlreichen Nebenerfordernisse, deren Bei­
stellung im Einquarticrungs-Gesetze vorgesehen ist. Dadurch,
daß die Vergütung dieser Erfordernisse nach jenem Zins-
tarife stattfindet, um dessen Feststellung cS sich eben jetzt
handelt, ist die Möglichkeit geboten, die Vergiitungsquote
wenigstens theilweise mit den thatsächlichen Erbauuiigskostcn
der. Unterkünfte in ein annehmbares Verhältniß zu bringet»
Es ist klar, daß jeder Kasernbeisteller, sei es eine
Gemeinde oder ein Privater, in erster Linie einen Kalkül
über die Rentabilität des Baues anstellt; in diesem Kalkül
bildet die Vergütung für Mann und Pferd die konstante,
die Vergütung für die Quartiere der Militärgagisten, die
Wohnungen sür verheirathete Unteroffiziere, Kanzleien,
Arreste u. dgl., sowie für deren Einrichtung, die variable
Größe. Es hängt also lediglich von dieser vaÄablen Größe
ab, ob die Gesammtvergütung für ein Unterkunftsobjekt in
einem derartigen Verhältnisse zu den Gesammtbaukosten steht,
daß der Bau überhaupt ausführbar erscheint. Bei den
relativ hohen Forderungen, die seitens der berufenen
Organe an moderne Kasernbauten in bautechnischcr und
räumlicher Beziehung gestellt werden, hat sich die Bei-
stcllnng von Kasernen nicht gerade als ein überaus
lukratives F inanzunternehmen erwiesen. Die Erfahrung
*) Aus militärischer Feder.
stimmbarkeit war dabei kaum weniger zu bewundern, als das
phänomenale Steigerungsvermögen des vor ihnen sitzenden jungen
musikalischen Athleten!
An seinem ersten Abend, der mit Couperin (1668—1733)
begann und mit Mozart endete, kehrte Risler mehr das geistreich
dozirende Wesen seiner künstlerischen Dvppelnatnr heraus. Diese
Manier machte sich nun natürlich bei den eigentlichen Rocvcostücken
von Couperin, Daqnin (1694—1772), Rameau (1683—1764), dann
auch bei Scarlatti, Haydn, Mozart— noch gehoben durch die subtilsten
Feinheiten des Anschlages und der Technik— vortrefflich, paßte aber
weniger sür den knorrigen Tonriesen I. S. Bach, bei dessen „chroma­
tischer Phantasie" dem Vortragenden überdies ein kleiner, bei seinem
L-änr-Prüludium (aus dem „Wohltemperirten Klavier") sogar ein
größerer Gedächtnißfehler passirte. Dergleichen ist übrigens bei Anton
Rubinstein und Haps v. Bülow zuweilen auch vorgekommen und tvie
man trotzdem mit Recht das enorme Repertoire anstaunte, welches die
zwei verewigten Matadoren moderner Klaviervirtuositüt auswendig
beherrschten, gebührt gewiß ein ähnliches Maß der Bewunderung nicht
»linder Eduard Risler.
Der zweite, der „Becthoven"-Abend unseres Pariser Gastes,
brachte des Meisters Sonaten op. 26 As-dur, C'-dur op. 53 („Wald­
stein"), op. 106 B-dur („für das Hammerklavier"), endlich op. 111
6-woII. Während bei den zwei ersten Sonaten die thematischen und
dynamischen Gegensätze gar zu absichtsvoll auseinander gehalten
wurden (die Wiedergabe des Trauermarsches in op. 26 hat stellenweise
gerade befremdet), herrschte über die großartig orchestrale Reproduktion
der Hammerklavier-Sonate (vor Allem des diesmal ganz symphonisch
wirkenden ersten Satzes) nur eine Stimme der Begeislerutlg und das­
selbe gilt vom ersten Satze der Sonate op. 111: in dieser Darstellung
ein Bulkan in Tönen, ein Beethoven aus dem Bollen!
Etwas widerspruchsvolle Eindrücke gewährte der dritte, den
Meistern Schubert, Weber, Mendelssohn gewidmete Abend. Namentlich
ließ der gewaltige Virtuose diesmal seiner bedenklichen Neigung,
gewisse Vorschlüge z» verlängern und dadurch die Phrasirung ganz
gegen die Tradition zu gestalten, über Gebühr die Zügel schießen.
Noch mehr soll dies an dem vierten, dem Schumann-Chopin-
Abend, der Fall gewesen sein, an dessen Besuch ich verhindert war.
Einige Berichte bezeichneten diesm Abend überhaupt als den mattesten
de? ganzen Cyklus, insbesondere so weit er Chopin betraf: bei
Schumann's Etudes smfoniques und GwoU-Sonate hätte sich doch
wenigstens stellenweise die „Klaue des Löwen" gezeigt.
Nun aber kam der letzte, der grandiose L i ß t- A b e» d,
an welchem sich Eduard Risler vom Ansänge bis zum
Ende aus der Höhe seiner Kraft zeigte, in manchem Bortrag schier
sich selbst übertraf. So in den mit edelstem Ausdruck nachempfundenen
„Hamonies poefiques et religieoses* („Pensee des morts‘ und
„Benediction de Dieu dans la solitude*); in der Franz de Paula-
Legende, wo man wahrlich den heranbrausenden Wogensturm des
Meeres zu vernehmen und den darüber erhahen hinwegschreitenden
Heiligen zu sehen alaubie: in der mit dem rechten burschikosen
lehrt vielmehr, daß die Schwierigkeiten, einen Kasernbeisteller
zu finden, sich immer mehr steigern, je theuerer der Grund
und Boden wird und je größer die Differenz zwischen der
tarifmäßigen Vergütung und den thatsächlichen ErbauungS-
kosten sich gestaltet. Wen» sich stellenweise doch Gemeinden
finden, die trotz der ungünstigen Berzinsung des investirten
Kapitals sich entschließen, eine Truppen»,iterkunst beizn
stellen, so thun sie die- mit Rücksicht auf die svnstigrit
Vortheile, die der Gemeinde in wirthschaftlicher, Beziehung
aus der Anwesenheit der Garnison erwachsen/ Bei dem
Privaten entfällt jedoch dieses Motiv— hiedurch ist die
Konkurrenz des Kapitals in dieser Richtung ausgeschaltet.
Bei der nur zu häufig eintretende» Gcldmisöre vieler
unserer Gemeinden ist die Beistellung von Militürunter-
künften auf diese Art gänzlich auSgeschloffen und die
Aiilitär-Verwaltuug daher genöthigt, allerlei vorhandene
Objekte zu aeceptiren, die nicht für diesen Zweck eigens
erbaut sind, den Anforderungen in hygienischer und mili.
tärischer Beziehung daher nur zur Roth entsprechen. Zu
dein militärischen Nachtheile, daß die Ansbildnstg nnd die
Disziplin durch eine solche Bequartierung leiden, gesellt sich
noch der oolkSwirthschnstliche Nachtheil, der durch die
minder günstigen GesundheitSverhältttissc der dort beqnnr-
tierten Truppen entsteht.
Im Laufe der Zeit haben sich die Schwicrigketten
der Erlmrgnng von Trnppenunterkünften bereits in un­
liebsamer 'Weise fühlbar gemacht und wird von allen
betheiligien Kreisen als einziger Grund für- die Hn*
ausftihrbarkeit von Kasernbauten die Iliiznlängkichke.t der
Vergütung für die nach dem Zinstarife zn bezahlenden
Räume und Objekte angeführt. Dieser Umstand wäre
von jenen Organen, denen das Gesetz- eine-Mitwirkung
bei der Einreihung der Gemeinden in Zinsklaffen einräumt,
zn würdigen und wäre jene mit dein gesetzlichen Vorgang«
vereinbare Quote zu wählen, die— zwar auch im Inter­
esse des Militärgagisten— vor Allem aber im Interesse
jener Gemeinden gelegen ist, die Miljtär-Nnterknnfte bei­
gestellt haben. Die bleibende Einqnartierüng ist nach dem
Wortlaute des Gesetzes eine Last, die vom ganzen Lande
zu tragen ist; es ist daher nnr recht und billig, wenn sie
nicht ausschließlich denjenigen Gemeinden auferlegt wird,
die, nnr ihrer gesetzlichen Verpflichtung nachzukommen, sich
oft zu schweren finanziellen Opfern entschließen müssen.
Eine Hervorhebung dieses Interesses, das weite Kreise
deS Landes an der Neuregelung der Zinsklaffen habe»,
erscheint zu einem Zeitpunkte wichtig, da die kommissionellcn
Berathungen über diesen Gegenstand eben abgeschlossen
wurden. Jene Funktionäre, denen in erster Linie die Pflicht
obliegt, die haushälterische Gebahrung mit den Staats­
mitteln zu überwachen, mögen sich vor Augen hakten, daß
es vom staatsökonomijchen Standpunkte nicht recht zn ver­
antworten ist, wegen einiger Ersparungeu im Budget einen
Theil der Bolkskraft dadurch- aufs Spiel zu setzen, daß
Truppen in hygienisch nicht entsprechenden Unterkünften oft
Jahr« lang bequartiert bleiben müssen. Ein solcher Vorgang
wäre umso weniger zu verantworten, als in der ent-<
sprechenden Vergütung der Militär-Unterkünfte ein gerechtes
Aequivalent für jene Last liegt, die vielen Gemeinden des
Landes durch die dauernde Einquartierung des Heeres
erwächst. Also nicht allein die Militärgagisten, sondern zahl­
reiche Gemeinden sehen mit Spannung der Publikation der
mit 1. Jänner 1901 in Kraft tretenden neuen Eintheilulig
in Zinsklaffen entgegen;— je günstiger das Ergebniß
dieser Neuregelung wird, desto größer werden die Aussichten,
daß unsere Truppen in allen Theilen der Monarchie in
Unterkünfte gelangen, in denen sie keine Einbuße an ihrer
Gesundheit erleiden und daß die Mannschaft physisch im-
geschwächt seinerzeit wieder zn ihrem bürgerlichen Berufe
zurückkehren könne,
---- Aus^l e x a n d r i e n Anfangs Dezember wirb äinS
geschrieben, S l a t i n Pascha sei in einer diplomatischen
Mission der anglo-sudnnesischen Regierung nach D a r f u r
abgereist, um den Sultan von Darfnr, der sich sehr wider­
spenstig gezeigt, zur Raison zu bringen. Für Egypten ist die
Auseinandersetzung mit dem Sultan von großer Wichtigkeit
und sollte sie auf gütlichem Wege nicht gelingen, so müßte
sie mit den Waffen unternommen werden, was allerdings
bei dem gegenwärtigen reduzirten Truppenstande des bri­
tischen Okkupationskorps nicht so einfach wäre. Erfreulicher-
weise kam am 30. November die Nachricht, daß der Sultan
von Darfnr sich unterworfen und auf seiner Residenz die
britische und egyptische Flagge gehißt habe. Slatin Pascha
hat sonach seine Aufgabe in kürzester Frist und in gelun­
genster Weise erfüllt.' Die Regierung wird in der nächste»
Zeit Darfnr durch eine kleine Trnppen-AbtheiluNg besetze»
lassen. In Kairo ist man sehr glücklich, diese Episode, die
große Schwierigkeiten verursachen konnte, für immer ab-
gethan zu wissen.
Uebermuth erfaßten Humoreske „Gaudeamus igitar* (däs aste deutsche
Studentenlied wird darin einmal auch sehr ergötzlich magyarisirt I)
und natürlich ganz besonders auch in der großen ll-woU-Sonate, die
mit so gewaltigen dynamischen Steigerungen vielleicht nie zuvor bei
uns gehört ivorden war. Auch der kunstvolle Ban dieser wohl
bedeutendsten Sola-Klavierkomposition Lißt's dürste dem Publikum
selten so klar geworden sein. Diesen Zweck zu erreichen, hatte Herr
Risler auf dem Programm einen förmlichen Grundriß der architektoni­
schen Gliederung des Werkes abdrucken lassen. Und in seinem nicht
genug zu bewundernden Bortrag hob er besagte Detailgliedemng
erst recht aus das^ schärfste hervor, dabei aber doch Über den deutlichst
aceentuirten Einzelschönheiten nie das große Ganze aus dem Auge
verlierend.
Trotzdem wollte mich bedünken, als hätte— einige Tage
zuvor— Eugen d'A Ibert Lißt's Sonate bei allerdings nicht
ganz demselben äußerlichen Effekt doch noch geistig bedeutender, ein­
heitlicher, gesühlstieser vorgetragen, so recht als das mit dem Herzblut
des Tondichters geschriebene Stück musikalischer Selbstbiographie, wie
mir diese von ihm einem edlen Kunstbruder, Robert Schumann,
gewidmete höchst merkwürdige Sonate trotz ihrer monströsen Länge
und einiger virtuoser Aeußerlichkesten immer erschiene» ist. Ich will
freilich n»r gleich gestehen, daß ich bei Risler die prachtvolle Aus­
führung nach den vorliegenden Noten Takt für Takt verfolgte,
während ich d'Albert ohne solchen Behelf frei zuhörte. Daß nün
letztere Art des Hörens, bringt man dazu noch etwas Phantasie und
sonstige musikalische Empfänglichkeit mit, weit poetischere Eindrücke
vermittelt, als die andere, dürste außer Frage stehen. Und so wird.
man denn der Wahrheit am nächsten kommen, wenn man erklärt, ti
hätten Risler und d'Albert die kolossale, wohl in ihrer Art einzige
Lißt'sche Sonate zwar mit etwas verschiedener Auffassung, aber doch
künstlerisch gleich groß und bedeutend gespielt.
Bei dem, was d'Albert in seinem letzten Wiener Konzerte von
der Lißl'schen Sonate zu höre» gab, schien er— ausgenommen die
zwei nachher auch in Budapest so glänzend gespielten Schubert'schen
Impromptus— noch nicht recht disponirt. Beethoven's G-dur-Sonale
op. 31 ließ in solch flüchtiger, unlustiger Darstetzung sogar völlig käst.
Wie d'Albert aber nach der Sonate von Lißt noch einige Stücke von
Chopin spielte, weiß ich aus dem Grunde noch, weil ich von dem
Schluffe jenes Tonstückes— in mir immer unwillkürlich dar Bild
einer Grablegung nach heiß durchkänipftem Leben wachrufend— so
ergriffen war, daß ich auch nicht eine Note Musik mehr hätte ver­
tragen können.
Sehr zart und poetisch wurde kürzlich eine und dieselbe
Chopin'sche Nocturne (6-ckur op. 37, Nr. 2) von je «mer ausländischen
und einer einheimischen Pianistm hier vorgetragen. Fräustin Henriette
Schelle aus Köln (von der bereits im letzten Mufikbrief die
Rede war) und Fräulein Ella K e r n d l. Man wird diese beide»
Künstlerin«» auch immer gern selbst nach Birtuosen wie Risler und
d'Albert hören, weil sie eben JndividnaLtäte» sind. Fmulem Schelle
ist trotz ihr» Wallüren-chffcheimm, nichts weniger denn eine Amazgn


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 3 ]
— Di« N«ha»tLw- tat L»de«>»itSti>Vortage wird im
Abgeordnetenhause voraussichtlich nicht uiehr als zwei Sitzungen in
Anspruch nehmen. In dieser Voraussetzung wurde» denn auch heute
mehrere Vorlag«, d«S LanbeS«rth«idigu»gd4MmsterS bereits auf
die Tagesordnung der Freitagsitzung des Abgeordnetenhauses gestellt.
Sollte die JndemnitätS-Borlag« schon morgen erledigt werd«»,, so
wird das Hang— wie wir ersah««— am Donnerstag bereits mit der
Spe-ialberathung über daß Budget beginnen. Wie eS heißt» wird
zum JndemnitätS-Gesetzentwurf auch Gabriel U g r o n daß Wort
ergreifen, der sich in den Couloirs der HauseS dahin geäußert hat,
er hab« sich die Rede, welche «an in der allgemeinen Budget­
debatte von ihm erwartete, für diese Gelegenheit aufbewahrt. Der
bisherigen Praxis der liberalen Partei gemäß gilt die Votirung der
JndemnitätS-Borlage als eine Vertrauensfrage; die Annahme des
Gesetzentwurfes oon Seite der Mitglieder der liberalen Partei wird
als» als selbstverständlich betracht«!, so daß die Verhandlung des
Gtsetzentwiirse» in einer Konferenz der Partei auch unterbleiben wird.
Der JiniikunitätS-AoSschutz d«S Abgeordneten.
Hauses hielt heule unter dem Vorsitze Franz C h o r i n s eme
Litzimg, in welcher ans Grund des von Franz K a b o s «statteten
Reseraies sämmtlich« in der jüngsten Zeit an das yans gelangten
Ansuchen um SuSpendirung des Jmmunitälsrechtes verschiedener
Abgeordnet«» verhandelt wurden.
Die Anslieiening der Abgeordneten Gabriel Ujroii und
Geheim Rohonczy wurde wegen Duellvergehen-, die Aus­
lieferung drr Abgeordneten Stefan Bönis, Franz Ü v ä r y,
Äno nst' P u l ß k y, Graf Blasius Be th len, stesan Fan,
Josei S ü n d o r, Gabriel Z e y k und Stefan Rarovßky
behuis BolluigeS der wegen DuellvergehsnS über sie verhängten
Strasen verlangt. In allen diesen Fällen beschloß der AnSschnß, die
Au-SIieiernng der betreffenden Abgeordneten in Bor-
schlag zu bringen. Gleiche Beschlüsse wurden in den
Immunuätsfällen der Abgeordneten, Eugen M o l n L r (Ver-
leumdungsve»gehen), Grat Geza Andräfsy (Berleumdungs-
vergeben', Lo.Sisl.ius OkolieSänyi (Verleumdung und Ehren-
beltidigung) und Ludwig öentall«r (Lhrrnbeteidigung) gefaßt.
Die Ansuche» um SuSpendirung des Jmmunitätsrechles der Ab­
geordneten Viktor Pichler und Ludwig P s i k, sowie auch deS
Abgeordnete» Stefan Rakovhty (in einem anderen Duell-
vergehen) waren mangelhaft insiruirt, der Ausschuß wird daher dem
Hauie die Verweigerung der Auslieserung dieser Abgeordneten be­
antragen. Zum Referenten für alle dies« Fälle wurde Franz Ka-
b o s bestellt.
-= Der Wirthsttsaftg.AuSsebntz des Abgeorduet»«-
banfeö hiell heule unter Dem Vorsitze des Präsidenten des Abgeord­
netenhaus«», Desider P e r c 3 1 1, eine Sitzung, in welcher nach Gv-
ledigung mehrerer Dienstangelegenheiten die nntex den Beamten und
Timern des Hauses zu »«theilenden WcihnachtSremunerationen fest«
gestellt wurden. Die Gesuche mehrerer Beamten des Hauses um Er­
höhung chrer Bezüge wurden behnis Antragstellung dem Schrift­
führer de» Ausschusses ausgefolgt. An der Berathung betheiligten
sich: Quästor Csävckssy, der Schrislsührer des Ausschusses
Anton M 0 I n ä r und die Ausschußmitglieder Adam B 0 r n e m i ßa,
Martin D ä n i e l, Stefan K 0 0 e k. Josef O l L h und Johann
Sezitvobky.
-M Die Ugron-Fraktion der Unabhänglgkeits- und
Achtundvierziger-Partei hält am 13. d. M. um 5 Uhr Nach­
mittag» «in« Schling.
----- Die nächst« Nummer des Amisblattes wird— wie „Pol.
meldet -*■ die, von unk schon früher signalisirte Ernennung
Ladislaus B e I d y'« zum -Obergespan des Komitats Nagy-
Aitkiilld veröffenllichen. Ladislaus B e l d y, derzeit zu der libe­
rale» Partei gehöriger ReichStagS-Abgeordneter, staub Jahre, hindurch
im Verwaltungsdienst«. Er ist der dritte- Lirilist in fernem
Komitate.
Der Abgeordnet« Karl Mayer hielt heute in einer
zahlreich besuchien Wählerversammluna in Detta seinen Rerchen-
schaftvdrricht. In Worten der Anerkennung und des Lobes
jkizzirle er die Politik Kolvma» S z e I l'S und deren Erfolge, die
auch in, diesem Wahlbezirke zur Ausgleichung aller Gegensätze führten.
— Auf Antrag des Parteipräsidenten Emil Brau m alle r
ivnrde an den Minister-Präsidenten eine Bearüßnngs- und Vcr-
trauensadresse gerichtet, auf welche noch im Laufe des Tages eine
herzlich« Antwort eintraf-
— Das Gesetz über die landwirthschaftkichen Arbeiter- «nd
Kranken-Unterstutzungskassen, da» im Gonimer vomAbgeord-
.netenhause votirt wurde, wird, wie „Orß. Ert." berichtet, am t. Jänner
ins Leben trete». Ackerbaummister Daränyr wird Die Vollzugs-
instrukkivnen demnächst herausgeben.
--- In der 0 r t h 0 p ä d r s ch e rr A n st a l t des Doktors
Maximilian Handel in Wien wurden für das Jahr 1S00/1901
Aretplii»e für Militärpersonen zur Verfügung gestellt und
zrvar sind fünf ganz« und f ü n s halbe Freiplätze für
ambulatorische Behandlung das ganze Jahr hindurch gewidmet: für
Offizlore des gemeinsamen Heeres, der Kriegsmarine, beider Land-
wehren, Offizier« des Ruhestandes und Militärbsamte, sowie für die
Anaehöngeii der Gmannten, ferner für die Zöglinge der Militär-
ErziehungS- und .Bildungsanstalten (der Offizlerstöchter-Erzichungs-
mstitttte). Die ganzen Freiplätze begreifen in sich: vollständige
ärztliche Behandlung (operative und mechanische); bei den halben
S ceiplätzen wird di« Hälfte der sonst üblichen Honorare bemessen-
ie Verleihung der Freiplätze «folgt durch da» 2. KorpÄommando-
Die Kttiratiorr irr England.
(Or i g t« a l .8 0 r re sp »nd enz de» „Pester Lloyd".)
8 »»di»«, 9. Dezember.
I#— 11. Die jüngst in Westminster verlesene Thronrede, mit
welch« das neue englische Parlament offiziell «öffnet wurde, ist
wohl eine der kürzesten Thronreden, wenn nicht gar die allerkürzeste,
mit welcher je die Volksvertretung eines großen Reiches von deffen
Regierung empfange» wurde. Sie enthält Alles in Allem, von der
gewohnten Anrede: „MykordS und Gentlemen" abgesehen 88 Wort«.
Sie beschränkt üch auf die Ankündigung größerer Geldsvrderungen
für den Dienst in Südafrika und in China; sogar die Versicherung,
daß die britisch,: Regierung sich mit allen Mächten auf freundlichem
Fuße befinde, fehlt in dein bis jetzt zugänglichen Text. Dennoch dürfte
man irregehen, in diesen, allerdings auffallenden Mangel jeder fried­
lichen Versichernng einen Anlaß zu augenblicklich drohenden Kricgs-
befürchtiliigen ju suchen. Die allgemeine politische Lage, soweit sie
die Beziehungen der Mächte und besonders die Beziehungen Groß.
britannieus z>, den übrigen Staaten betrifft, ist heute zweifellos viel
wenig« gefahrdrohend, als sie-etwa vor nun einem Jahre war—
und das trotz der Rede des französischen Generals Mercier bezüglich
einer Landung französischer Trappen an der englischen Küste. Viel
weniger friedlich steht es dagezen mit der inneren politische» Lage der
Vereinigten Königreiche.
Daß die irische Nationalpartei angesichts des neu ergänzten
Ministeriums Salifbury und angesichts der jveben gelennzeichncleil
jüngste« Ansprache vvm Throne her sich zu einer vollen ObstrultionL-
politik entschlossen, enthält zwar an nnd für sich keil, besonderes
Zeichen einer Gefahr für das Fortbestehe!! des Kabineis: allein es
liegen eine Reihe anderer, viel bedeutungsvollerer und theilweise recht
überraschender Merkmale sür eine täglich weit«grcisende Unznsrieden-
heir nicht nur in den der liberalen oder Oppositionspartei zugethanen
Bevölkeriiiigsjchichtkn, sondern auch unter den Anhängern der gegen­
wärtigen Regierungspartei vor. Lord Rosebcry, bekanntlich früher"
Premierminister de» letzten liberalen Kabinels nnd Führer der Oppo­
sition im Hause der Lords, hat unlängst in einer großen, durch ganz
England wjderhallendcn Rede auf die Altersschwächen der englischen
Regierungs- und Berivaltiingsmaschine hingewiesen. Lord Rosebcry
schleuderte dem englischen Volke den Vorwurs ins Gesicht, daß man in
England die wichtigsten und entscheidensten Geschäfte des öffentlichen
Dienstes und des Gewerbslebens vor! einen! bloßen Liebhaberstanü-
punkre aus beireibe; das heißt, daß man in Hiroßbrita innen verlerut
habe, die »sichtigsten Dinge gründlich und mit vollem sachlichen Ernste
zn betreiben. Ein glänzend geschriebener Artikel in der letzten Nummer
der „Fortnightly Revieio" setzt diese» Gedankengang Rosebery's, unter­
stützt von den politisch und fachmännisch belanglosen Ergänzungen
des Ministeriums Salisbnry, weiter fort; der Aussatz trägt die
Ueberschrift: „Ein Kabinet voir Gemeinplätzen." Der Der-'
faffer des Artikels weist vergleichsweise auf Deutschland
hin, wo man tiach des allen Bismarck's Hücktritt nicht
einen Augenblick um die richtigen Männer in Verlegenheit gewesen.
„Deutschland, welches mitten in der chinesischen Krisis einen starken
Mann für die Leitung des gefährdeten Staatsschiffes bedurfte, fand
solchen Mann sogleich; der Forderung nach tüchtigen StaalSinännern
im britischen Reiche dagegen werde mit der Antwort begegnet, daß
solche Männer entweder überhaupt nicht existiren oder nicht ab­
kömmlich sei«»." Die „Fortnightly" geht dann auf die Neubesetzung
in den verschiedenen Ministerien ein. „Warum— so fragt der B«-
saffer der Artikels— wurde Lord Lansdowne (der bisherige, nicht
gerade mit Lorbern bedeckte Kriegsminister) Staatssekretär des
Auswärtigen- Warum Lord Selborn« erster Lord der Admiralität?
Warum wurde Arnold Förster, einer der besten Kenner des englischen
MariuewrsenS, Lord Eelborne untergeordnet?" Ebenso sei nicht er­
sichtlich, wie Gerald Balfour, der geborene. Doktrinär, Präsident
des Handelsamles werden mußte, um so üb« ein Gebiet zu herrschen,
auf welchem alles Akademische mit Schrecken betrachtet wird. Bsir.
Sitze i;n Kabinet seien ausgefüllt mit Lord SaliZbury und drei seiner
nächsten Anwandten. «Nämlich Lord Cranbvrne, sein Sohne
Salisbury's, welcher zum linlerstaalssekrelär des Auswärtigen
ernannt wurde; Selborne, einem Schwiegersohiie, und Balfour,
einein Neffen des Premierministers.) „Daß zwanzig Perzetrt de»
staatsmännischen Genius i» England in dem. engsten Fainilienzirkel
des Premierministers in einem Augenblicke zu finden sein sollten, da
die Nation im Großen und Ganzen der Nusruchtbarkeit an politischen
Talenteik angeklagt wird, das muß unter allen lkmständeii als eine
exiravaganle Hypothese ooer als außergewöhnliche Thatsache er­
scheinen." Der Artikel kehrt dann nochmals zri der Erneniuing Lord
Lansdvwne's für das Ausiväctigc Amt zurück. Im Vergleiche bei­
spielsweise mit dem Grafen Büloio in Berlin sei Lord Lansdowüi
nichts Besseres als eine bloße Ziffer. Für sein neues Amt als Staats­
sekretär des Aenßern bringe Lord Lausdoivne nichts Besseres mit, als
eine Persönlichkeit ohne Maß, ohne Originalität, ohne Erfahrung;
ebenso uiifähig zur erfindiiiigSreichen Initiative ivie zu niiltelreichem
Widerstände. Stünde er allein, er würde nichts Besseres als knet­
barer Thon in der .Hand der politischen Former von Berlin und
Petersburg sein. Niemals hatte eine Ernennung größeres Erstaunen
«regt, als die Lord Lansbowne's zum Staatssekretär des Auswärtigen,
und niemals sei eine Ernennung einstimmig« als ein verhängniß-
voller Mißgriff sür das ganze Land «klärt roorden,— nur die
hes Klavier». Am besten liegt ihr das musikalische Filigran, daher sie
denn mit einem anspruchslosen, fteilich überaus sinnigen Stückchen
diese» Art (au» Schumann'r „Waldszene"): „Vogel als Prophet" an
ihrem Konzerlabend selbst— den Böge! abschoß. Richt mind« bei­
fällig wirke ihre fein ziselirte Ausführung der Klavi«stimme in
Mozart'S G-moU-Cuartett au dem ersten Rose'schen Kammermusik-
abend der Saison. Dagegen wurde sie in der Wiedergabe der Brahms-
sche» k-woll-Sonate „p. £> weit von der Londoner Pianistin Fanny
D a 0 i e S überiroffen. Miß DavieS reproduzirte diese» hochint«-
«ssani» Stück aus Brüh«»' jugendlich« Sturm* und Drangperiode so
begeistert, daß sie dadurch selbst Begeisterung «weckte für den genialen
Meister, welchen Eduard RiSler unbegreiflich« Weise in seinem
EykluS hatt« völlig unvertreten gelassen.
Einen besonder» glücklichen Abend hatte die Wien« Pianistin
Fräulein Ella K e r n d l zu verzeichnen. Dar ist «ine so vorzugs­
weise »mflkalisch« Natur, daß sie in den weitesten Kreisen bekannt zu
werden ««diente. Ein harmonisch mehr ausgeglichener, maßvollere»,
künstlerisch vornehmeres Spiel läßt sich kaum denken. Bei der zum
Anfang gespielten, selten vollständig gehörten Phantasie-Sonate Franz
Schuberts( 6 -ckur »p. 7L) traf Fräulein K e r u d l den rechten
treuh«,ig schlichten Ton sogar weit üb«zeugcnder, als an seinem
dritten Abend der faSzinirende Tastenstürnier Eduard Risler.
Ueber Emil Sauer wollen wir nicht wiederholen, was Sie
vort des Künstlers neulich in Budapest gegebenem Konzerte selbst wissen.
War doch das Programm (Schuberts L-ckur- und Chopin» L-wvU-
konate als Hauptnummern enthaltend) hier und dort säst das gleiche.
Sau« war auch der gefeierte Klaoiersolist an dem ersten jüngst von
den „Böhmen" hier gegebenen Kammermufikabend, ohne daß es ihm
gelang, für die van ihm und den Mitspielern so meisterlich inlerpretirte
Novität tieferes Jntereffe zu erwecken. Selbe bestand in einem Klavier-
gnintett eines jungen Schweizer Komponisten, Josef Lanber, d« auf
dem Züricher Musiksest im »«wichen«» Somm« als „vielversprechendes
Talent" förmlich neu entdeckt worden sein soll. Jedenfalls mnß sich dieses
Talent noch klären, vord«hand scheint bei ihm da» erborgt Phrasen­
hafte, da» ursprünglich Erftindene, wahrhaft Gedankliche noch zu üb«,
wuchern. UebrigenS war die Stellung des neuen Quintetts im Programm
der Böhmen zwischen einem mit höchst« landsmännischer Paffionirtheit
ausgeführten Vollblut-Dvoräk (Ls-Uur-Quartett op. 105) und dem
dritten der großen Rasumoffsky-Quarteiie Beethovens (C-dur op. 59),
dessen berühmte Schlußsuge gleichfalls mit hinreißendem Feuer exekutirt
wurde, nicht allzu günstig.
Ungleich wärmer wurden zwei interessante Novitäten an dem
heurig«, ersten Abend de» tüchtige» Wiener Quartetts F i tz n e r
ausgenommen. Nämlich «in Streichquartett (v-woll) Ihre? hoch-
geschätzten Akademic-Prosessors Hans K 0« ß l« r, der nach dem von
edler Leidenschaft durchglühten Adagio (der Krone des Werkes) leb­
haft gerufen wurde und eine Piano-Biolin-Sonate (A-dur) von Alex-
«nd« G ö d i ck e, einem begabten russischen Komponisten, welch«
bei der letzten Rubin stein-Pr-irko«ku«enz in Wien den Kompositions-
preis von AM Francs «hallen hatte. Diese dreisätzige Sonate,
welche in Herrn F i tz n e r und der feinfühligen Pianistin Anka
Bernstein die rechten hingebungsvollen Interpreten fand,
sprach insbesondere durch seltene Klangschönheit an. Von unseren ein­
heimischen Qnartettvereinen habe» außer dem der Herren Fitzn er nnd
Rose, anch bereits die von P r i l l und Duesberg l„Vo!ks-
qnartetl für klassische Musik") begonnen, wobei an dem ersten Prill-
Abend stch Eugen d'A I b e r t neuerdings als vorzugsweise beru­
fener BrahmS-Jnterprct am Bösendorfer mit dem herrlichen Bortrag
des A-änr-Klavierquarictis op. 86 angemessenen Beifall erspielte.
Von den Ehorlonzerten der letzten Zeit ist baS erste wohl-
gelungene der Wiener Singakademie zu erwähnen,
welches vielgeprüsle und bereits dem Erlöschen nahe Knnstinstitut durch
Hof-Klavicrsabrikantc» Ehrbar jun. (der auch die Präsidentschaft
übernahoi) seinen ärgsten finanziellen Nöthen enthoben wurde, und
wie eS scheint, in seinem neuen Dirigenlen Professor Karl L a f i t e
auch den rechten musikalischen Stenermann erhalten hat. Die ans
fallende Jnferioritäl der Männer- gegen die Frauenstinimen bleibt in,
dem sonst jetzt recht wohlgeschulien Chor der Singakademie freilich »och
immer zu bedauern.
Außer ansprechenden Ehornnmmern älterer und neuerer Zeit,
mit« welchen eine Novität von Heinrich Rietsch („Windzanber!',
dreistimmiger Fraucnchor mit Klavier) da eapo verlangt wurde, gab
es an dem betreffenden Abend auch eine interessante Rarität
Beethoven s zn hören, nämlich dessen allbekanntes L-i-dnr-Streich­
quintett op. 4, aber in seiner naiven jugendlichen Urgestalt als Lltett
für Blasinstrumente (später voin Verleger mit op. 103) bezeichne!. Da
lauter erlesene Künstler der philharmonischen Kapelle spielten, war
natürlich die Wirkung ebenso erfreulich, als dir Ausnahme beifällig.
Auch Professor Jgnaz Brüll wurde für seine geift- und
temp«amenwvllen Solooorlräge am Klavier mit lebhaftem Beifall
bedankt und mußte noch zugeben.
Bor seinem fünften Konzert im großen Mufikvereinssaale steht
Jan K u b e l i k und schon sind auch sür diesen Abend, wie es
heißt, keine Sitze mehr zu haben. Er wird diesmal das Beeihoven sche
Violinkonzert spielen, init dem er kürzlich in Graz, ivie man mir von
dorlher privatim schreibt »nd wie auch ein begeisterter Artckel des
Musikreserenten der „Tagespost", Dr. Decsey. vollauf bestätigt, einen
schier unerhörten Erfolg errungen hat. Und das will etwas sagen
gerade bei dem Beethoven'schen Konzeri, diesem Probirstei» all«
wirklich musikalischen Geigenvirttiose». Außerordentlich bedauerte ich,
an dem Besuche des vorletzten Konzertes KubeliLs verhindert gewesen
zu sein, bejonders weil ich dadurch um die persönliche musikalische
Bekanntschaft Fräulein Dorn L i ch t e n st« i n's kam, welch» d«
Ruf einer der besten Liedersängerinen Ungarns vorausgegangen war.
Räch übereinftimmende» valäßücheu B«ichtm soll Fräulein Lichten-
stein auch im Konzert Kubelik sehr gefallen haben, obgleich freilich für
intimen Liedersang kaum ein Lokal akustisch ungünstiger ist, als uns«
großer MufikvereinSsaal.
Dr. We»d»r -rl».
Gewißheit, daß Lord Lansdowne doch eigentlich nicht mehr bedeute
als einen Staatssekretär de» Premiermmist«» Lord Salisbury, lasse
thu gewisse Beruhigung aufkommen.
Dies« hwr kurz wi«d«gegebeiien Anschauungen d« größten und
einflußreichsten liberale» Monatsschrift werden— und dies« Umstand
ist mehr als beachtenSwMh— v<Ä und ganz getheilt van der „Ratio­
nal Review", dem Organe der imperialistischen.Regierungspartei, zu
deffen Mitarbeitern, wie hi« nebenbei bemerkt werden mag, Lord
SaliSbnry selbst, sowie seine Söhne Lord Cecil und Lord Cranborne
neben verschiedene,! and«en Mnist«n (Chamberlain und Arthur Bal­
four) zählen. Die „National Review" fordert einfach in einem „Eine
vierte Partei" überschriebenen längen» Aussatz zur B e s e i t i g u n g
d«S Ministeriums Salisbury in seiner gcgenivärtigen Zusammensetzung
— und das ganz offen und rücksichtslos— auf. „Das Kabinet von zwan­
zig Ministern"— so erklärt die ^National Review"— „ist eine un­
erhörte Ansammilmg von Mittelmäßigkeiten und konveiitivnellen Per­
sönlichkeiten; ein Kabinet, in welchem, mit einer einzigen Ausnahme, kauni
ein einziger SlaaiSmaim mit erstklaisiger parlamentarischer A»S-
U'idimnig zn finden ist, der nich! schon seine besten Jahre hinter sich
yäue." Wenn man von dem äußerlichen Vortheile eines erblichen
Limddentzes absähr, würden stimzebn unter den zwinnig Mftgkiednn
de? gegenwärtige:! Kabnms memalS irgend welchen hervorrageiiden
Platz im öffentliche» Leben eingenommen haben. Von Lord Salis­
bury selbst, den Ministern Chaiuberlam und Wyiidham abgesehen,|
würde da» Verschwinoe» deS geftimmlen übrigen Ministeriunr? weder I
für das Schicksal der regierenden Partei, noch für das de» engkisckcn
Volke? von der allergeringsten Bedeutimg sein. Die nnionislifch-.
koiiservalioe Partei sei zu einem incchanisch ziisammeiigehallenen!
politischen Konglomerat entartet, in welchem die Mehrzahl der Partei-!
Iiiilglieder, ohne Initiative, nur leblose Figuren in der Hand
einzelner ideenarmer Führer seien. In feinem anderen Lande der
'Welt sei die ofsizielle Laufbahn so jedem wirklichetz Verdienste ver­
schlossen van einer Kaste von Mandarinen, wie in England. Die
Partei selbst müsse diesen schlimmen Ttiimpssi»,, brechen, wenn sie
nicht jede Macht verlieren nnd früher oder später von dem Zorne und!
dem Hasse deS ganzen Lande? hinweggeschwemim werde» wolle., Lord!
Salisbury habe, wie die letzten Ministcreriiennungeii zeigte», jede
Fühlung mit den poliiischeil Bedürfnissen de? englischen Volke? ver­
loren. .Eine neue vierte Partei und ein neuer Randolph Churchill seien
nothwendig. Niemals seien die Chancen füre einen patriotisch gesinnten,
energischen Politiker glänzender gewesen, als eben jetzt. Lord Randolph
Churchill habe zur Zeit— in den achtziger Jahren— das scheinbar
unbesiegbare Ministerium des alten Glahstone gestiirzt. Es sei hart,
aber durchaus wahr, wenn man behaupte, daß die Gladstonesche
Negieriiiig des Jahres 1880 dem britischen Reiche weniger gefährlich
gewesen sei, als da? rekonstruirte Kabinet Salisbury vom Jahre 1900,
Auswärtige Politik und. innere B«waktung in England- seien gleich
mangelhaft. Nur ein Anstoß von außen könne sür die erstere, nur ein
kräftiger Wille für die letztere Befferiing bringe«. Der rechte Mann
würde, ohne daß er ein politischer. Napoleon zu sein brauche, diese
ganze gegenwärtige Ministergesellschaft mit Leichtigkeit zum Tempel
hinausfegen.
Ich wiederhole: es ist kein radikales, ja nicht einmal ein oppo­
sitionelles Organ oder gar ein Nichtengländ«, welcher diese schwer«
Verdammung des gegenwärtig in England herrschende». Systems aus-
spricht, sondern die für den britischen Imperialismus im Sinne
Chamberlam'L mit voller Begeisterung eintretende englische „National
Review". Kein mit englischen Verhältnissen irgendwie Vertrauter kann
darüber im Zweifel sein, daß Artikel wie die hier im Auszuge wicder-
gegebenen nnd Reden >vie die letzt« Lord Rosebery's ein Erivachen
des britischen Bolksgeistes bedeuten, und zwar ein Erwachen, dem
gegenüber es für die herrschende Parlaments- und Regierungspartei
kein Zögern gibt, wenn das Ministerium Salisbury und seine An­
hänger nicht in verhältnißmäßig kurzer Zeit von der wachsenden
Empörung des öffentlichen Geistes, ganz den Voraussagen der
„National Review" entsprechend, erbarntungslos hinwcggeschwenmlt
werden sollen." j
Uom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
(Ori.ginal-Beri.chte des .„Pestem. Lloyd".),
Pl.., .-\
Pretoria, 30. Oktober.
Am 27. Oklckier jand bei Welverdiend zwischen KrügerSdorp
und Potchefftroom eiil Gefecht statt, in welchem die Engländer »ach
ihren eigenen Angaben 25 Main, an Todten nnd gegen 100 Mann
an Vciwiin0eteil verloren. E? ivird an anderen Orten gegenwärtig
auch gekämpft, doch erfährt mau— außer durch Zufall— hier nichts
davon. Das Kolportiren von Nachrichten ist streng verböte».
Vorige Woche wurde voin hiesigen Bahnhöfe ans wieder das
Manöver mit einem gtzpanzerten Eisenbahnzuge unternommen. Eiserne
Kohlenwaggons wurden mit Plachen überdeckt, als wenn sie niit
Frachten beladen wären, zwischen dem oberen Waggonrande und
den Plachen aber Maiilscharten gelassen und die Waggons' hierauf
mit bewaffneten Soldaten besetzt. Hierauf setzte sich der Zug unter
den Rufen: „Hipp Hipp Hurrah!" in Bewegung. Leider gehen die.
Boeren nicht auf solchen Leim, weil sie ganz gut wissen, daß' ein Zug,
der aus Pretoria kommt, wo beinahe Hungersnoth herrscht, nichts
enthalten kann, was gebraucht w«den könnte.
Solcher fast kindischer Mittel bedienen sich die Engländer in
ihrem Unsicherheitsgefühl auch in ander« Richtung..'Sie bilden sich
ein, daß die Boeren von Pretoria aus mit Lebensmitteln versehen^
werden, obwohl Pretoria, wie bemerkt, selbst Mangel leidet. Von
dieser thörichten Vormissetzung ausgehend, ordneten die Engländer
a», daß jeder Verkäufer von Lebensmiikcin die Namen Je»« ver­
buchen muß, an welche er etwas abgibt. Außerdem wurde die Quan­
tität des Verkanses beschräickt. So dürfen nur 40 Pfund Mehl aus
einmal verkauft werden. Wenn die Boeren darauf warten müßten,
was sie aus Pretoria bekommen, so wären sie allerdings übel daran.
Für sie ist es aber bequemer, im Bedarfsfälle einen englischen
Lebensmittcltransport abzufangen.
Heute befinden sich hier die englischen Flaggen aus Halbmast.
Prinz Christian Viktor von Schleswig-Holstein fft gestorben. Neulich
war ich auf dem Friedhose. Hier werden nur Offiziere und Unter-
offiziere begraben, die in der Stadt oder im Hospital sterben, während
das Gro? der Todten auf' entfernteren Leichenfeldern bestattet wird.
Ich zählte über 300 frische Gräber; die wenigste» haben ein Denk-
zeichen. Eine Grabreihe ist durch eine Tafel markirt mit der Auf-
schrift: »Plus plot is reserved for the Guards-Brigade.“ Diese Reihe
ist bereits ganz okkupirt... Bisher war hier die gesunde Zeit; nun
kommt der Sommer, die Erntezeit des Todes! Man bereitet schon eine
Erweiterung des Friedhoscs vor. Werden Diejenigen, welche den
Krieg herailfbeschworen haben, die vielen vernichtelen Menschenleben,
die vergossenen Thränen verantworten könne» tz
Gestern sah ich Lord Roberts wieder. Er trägt
Trau« um seinen in diesem Feldzuge als Lieutenant gefallenen Sohn.
Er stand vor der Kirche, als ich ihn traf. Sein stechender Blick ist bei­
nahe unheimlich. Unter dem Arme hielt er zwei Gebetbücher, die zu
der kriegSmäßigen Uniform eigenthümlich wirkten. Die Fania sagt,
Lord Robert? solle dieses.Krieges überdrüssig sein und Sehnsucht nach
der Heimach haben. Wer könnte es ihm verdenken tz Lorber ist hier
nicht zu pflücken!
ll.
Pretoria, 2. November.
Wie ich bereits berichtet habe, fanden am 14. und 15. Oktober
großue Gefecht« in der Gegend von Dalmanutha statt. Durch einen
von Machadadorp ausgewiesenen und nach Pretoria geschickten Herrn
erfahre ich Nähere? über diese Gefechte. Am 13. Oktober inarschirte
French von Machadadorp nach Carolina ab. Die Boeren mußten von
dies« beabsichtigte,: Bewegung vor d« Durchführung Nachricht er­
halten haben, denn als die Kolonne d« Engländer am 14. zwischen
die Höhen sMich Dalmanuthas gelangt war, begann von diesen ein
mörderisches Feuer. Die Boeren hatten aus den Hohen Position ge­
nommen, sich verschanzt und ruhig die Kolonne des Generals French
«wartet, bis die Mitte derselben an den besetzten Höhen vorbei-
marschirt war. Die Berlufte der Engländer müssen schw«e sein. Es
»«breitete sich gleich damals das Gerücht, daß die Kolonne ausgerieben
worden sei» soll-
Am 15. Oktob« marschirte General Mahon ebensallS von
Machadadorp gegen Midöelburg ab. Nördlich von Dalmanutha « GesechtSlinie wurde
von de» England«» «in Kaff« gefangen, der den Bo«en einen
Zettel mit d« Nachricht üb« die bevorstehend« Bewegung d«'E»g-
länder hott« bringen wollen. Der Kaff« dürfte sich mchrscheiulich ver­
irrt haben, »nährend «in anderer Spion glücklich jtt den ©«teil
gelangt'sein mußte. Die Cngläiiüc:' bemühte» sich vergeb«»», aus dem
Stoff«» herauszubringen, wer ihn mit dem Zettel entsciidet hatte. Trotz
Drohungen mit Erschießen ließ sich der verstockte Neger nicht» entlocke»,
ES würd?» nun viele Personen, insbesondere Deutsche, rttrdilchtigt,
mit den Boeren in Verbindung zu stehen: da n,an ihnen ab» nichts
nachweise» konnte, wurden sie einfach von Machadadorp sortgtfchickt
und in Pretoria internirt.
Vergangene Woche, vom 20. Oktober bis 3. November, tvurde
im Freistaat, >n Natal, in der Kapkolonie, sowie an der Eisenbahn
Komatie—Pari -Pretoria und nördlich davon gekämvft.
Lord Robert« ist definitiv oon hier abgereist. Er beflndet sich
momentan in Johannesburg, vielleicht wartet er mehr Sicherheit auf
der Linie nach Kapstadt ab. ES erhält sich da? Gerücht, daß« nach
E.'.vetow» gehe.
Gestern marschirte French— uom Süden kommend -i- durch
Pretoria. Der Zustmid der Kolonne ist ein tramig«. Sd siehtedie
siegreiche Truppe nicht aus.. —r...
Telegramme des „Nester glmjft".
. Petersburg, 11. Dezember. (O r i g. T e I e g r.) Bleldrmg
der „Pol. Kon.".: Der Verweser des Minüteriui,,, der Aeußerti,
Grai L a m? d 0 r r f, soll Ende dies« oder Anfang nächster Woche
aus Llvadia wieder hier eintreffen.
Petersburg, 1 I. Dezember. Der Genszulgouverneur. von
F i mn-l a» b- hat die Herausgab« von sechs neiieii Z'« i t<
sch rosten verschiedene» Jnhali? erlaubt.- Det Kreuz«
„Ä x 0 m b 0 j" ist von Libau nach Ostasien abgegaugm.
Belgrad, 11. Dezember. (O r i g.- T «l e g r.) Weg«»
oer Demo »st r a! i a n e n an der h i e s i: a« n
H» ch schult wurden 42 Studenten. mit A u s s ch I i e ß ii n g,
beziehintgöiveise mit Scmcsterverlust bestraft. Die Berurtheiltcn appel-
lirten an-deit Unternchtsminlsl«..>
Bukarest, lt. Dezeniber. dlnläßtich des Jahrestage» der
Schmacht d e i P l e w n a fand heule .nr- Anwesenheit des
»önigs, des Kronprinzen nno des Prmzta Carol «in Tedeum stockt,
woranf die Truppen unter deni Konunand» des KronpriiFen vor dem
jiöiiig defilirten. .....''-
Kroatischer Landtag.
Agram, ll. Dezember. zL and tag.) Vizepräsident
F r a n c i e c i eröffnet die Sitzung nm 10ff< Uhr.
In sorlgesctztcr Berathung des Budgets spricht Abgeordneter
T n s t n n («vntr») und poleniisikl Lege» den Abgeordneten Plive-
ricS-. Auf dgs politische Gebiet übergehend, «klärt Redner die An,,
griffe der Magyaren aus Kroatien als Werk der Juden und. meint,
es sei. «in grotzcs Ungliick, daß die Kroaten den König UngarnS anch
zu ihrem Könige machten- Redner verurtheilt den Ausgleich und den
Liberakismus, bespricht.die Fnimaner Frage. und. schlägt vor, 'den
Reichstag nicht zu beschicken- Schließlich ergeht« sich in Angeffsett
gegen die reine Rechtspartei, wob« er besonders da» „Runtium"
Dr. Frant'4 hervorhebt, dem er vorwirft, er wolle dasselbe als amt­
lichen Akt. der Regnikosar-Deputation hinstellen.■
Nach dein Dr. F r a n k sich gegen die Jnsimmtionen TuskanA
»«wahrt und Vizepräsident F r a n c i s c i auf Aufforoening
Franks konstatirt hatte, daß die Darstellinig Tuslan's falsch sei,
wurde dir Sitzung aus 5 Uhr vertag!-''-
A b endsitz n n g. Abgeordneicr Dr. S u m ä» 0 v- i e*
poleylisirr mit den Abgeordneten Amru«, Vrbanirs und TuSkau,
bespricht sodann die serbischen Wünsche, »Wirt die Schaffung ein«.s
intettvnfessionellen Gesetzes, sagt, daß die serbische Fahne ebenso, k«
Kroatien wehen könne wie die kroatische und befürwortet den GebrÄftch
der Cyrilkica in den Aemtern und Gemeinden- Redner nimmt daß
Bndgel a»...-
' DavidsStarcSevics spricht contra. Er «innert äff
das Perhä>i»iß der Iren zn den Engländern, .das dem Verhältnisse
Kroatleiis zu Ungarn gleiche. Bosnien und Fmmq seien für Kroätjeic
verloren. 1 Rehner palcmistrt gegen' die. Serben- upd» beanspruch^
Zmnberak.für Kroatien. Ungarn explyitire hie kroatischen'Waldungen
im Widersprüche mit deni Ausgleich, weil Kroatie» ganz machtlos sei,
Nächste Sitzung morgen,''-
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 11. Dezember. (O r i.g.- T e l e g r.) In ein«
Wähltrvcrsammluiig deS Stadtbezirkes Karolinenthal trat heute
Abends Dr.' K a 1 z l als- Kandioat auf. In seiner Rede sagte er
zunächst, daß, der Czecheiiklub die O b st r u k t i 0 n nicht iiz der
Hoffnung getrieben habe, in» damit die Wiederherstellung d«
Sprachenverordnungen zu erzielen,' sondern blos um den Beweis z»
liefern, daß die czechische Obstruktiv» der deutschen ebenbLrtig sei imd
daß die Czechen auch im Stande seien, den parlamentmischen Apparat
zum Stillstand zu bringen. Der Sprachenkanips laste noch immer wie ein
Alp auf dem Staate und die Regierung thue nichts, um uns davon
zu befreien.-' ll n g a r n nütze diese Lage zu seinem Bortheile au-
uiid die Deutschen zeigen keine. Bereitwilligkeit zu einem billiget»
Ausgleiche, Sie spannen.-vielmehr ihre Forderungen immer -höhe«
und streben Sie deutsche Vorherrschaft in Oesterreich an. Redner sei
ein Gegner- des st a a t s r e ch t l i ch e n Radikalis­
mus, allem die jüngsten Maßnahmen d« Regierung wstren dazu
angethan, den Radikalismus zu züchten. Die Regittung hü^e nicht
den 'Muth, die Deutschen zur Vernunft zurückzumfen, sie weicht
vielmehr Schritt für. Schritt vor- den Deutschen "zurück.
Es habe sogar den Anschein, als wäre nicht da! Aufhören­
der Obstruktion, sond«u vielmehr das Gegentheil desselben
erwünscht Man gewinne den Eindruck, als wokle.man in unbegreiflicher
Verblendung die czechische Nation niederwerfen und sie desinitiv in
eine mseriore Stellung Herabdrücken. Den Deutschen gebühre ohn«
Zweifel eiy großer Theil an politischer Macht in Oesterreich,'
aber ein nicht gering« Theil gebühre auch dem numerisch und kulturell
starkem böhmischen Volke. Mit dieser Thatsache müssen sich beide Theil«
abfinden. So lange die Deutsche» den Kopf voll haben von Sieges­
rausch und Uebertreibung, so lange Staatssprache und legalisicteS Ueber-
geivicht ihr« Lösung ist, gibt es keine friedliche Lösung des SprachenstreiteS.
Mit der Staatssprache gibt es für uns keine, gar keine Transaktion,
und da würde das schneidigste Oktroi nichts helfen. Wir müssen
warten- und Oesterreich muß warten, bis der Staa'tssprachen-
EitthustasMiS wieder verlausen wird. Das war seit 1885 der Fall,',
und wsrd auch jetzt wieder kommen. Nur ist e« schade um die Zeit,-
O h n,e S t a a t s s p r a ch e, i-st die Sprachen»
frage nicht s ch w e r zu lösen und ich halte mein
Wort von der papierenen Scheidewand, da« ich
vor circa einem Jahre gebraucht, ausrecht. Wir lassen unsere Sprache
in unserem historischen Wohnsitze, nicht draußen im Vorzimmer, damit
drinney im Salon nur' die Sprache unserer deutschen Landcs-
genoffezi Platz behalte. Unsere Losung bleibt die volle Gleichbered)-
iigung. Diese allein entspricht tz« Geschichte und dem historischen
Beruf« Oesterreichs.
.Prag, 11. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Die czechischeisi
Blätter bestätigen, daß die Erklärung des Erzherzogs F r a n j
F -e röinand von den Jungczechcn vor den Landtag gebracht
werden wird. Sollt« ab«— so drohen die „Wrodni Lift»"— hie
Regierung eine antistaatsrechtliche Erklärung, wie sie die deutschen.
Blätter ankündigen, abgeben, so werde eine Antwort erfolgen, baß
man an ihr in Wim genug haben werde. Im U'ebrigen würden
nunmehr die Deutschen überall, wo die Czechen die Macht in Händen
haben, sie zu fühlen bekommen. Auch sie sollen jetzt verspüren, wie es
schmecke, in seinem Rechte verkürzt und getreten zu nwrden. Fiir
morgen verspreche» „Mrodni Listy" einen ruhigey Verlauf der
Sitzung.'
Prag, ll. Dezember. Der verstärkt« BollzugSausschuß der
deutschen Fortschrittspartei hielt heute eine
vierstündige Sitzung, in welcher die politische Lag e,'Kelche
durch di« Einbernsung des Landtages geschaffen Mrde,
eingehend erörtert wurde. Es wurde beschlossen, in der -'«Ägta»
Landtagssitzung zwei Interpellationen an den Obechlqndmarschall
einzubringen; di« «in« bezüglich der Regelung d«r Lehrngehäkt«, die
and«e in Angelegenheit der Subventionirung des deutschen Landes-
""*** &inn,eiä mif bal Vorgehe» der Landes-Ausschusse? im'
Gegensatz zrl dm von d« Budgetkommission gefaßten Beschlüssen.
i» >*r fStümtß,


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 4 ]
/q/ Könyykedyelök
v»l (Amatsurök)
figyelaiBbe ajäalva.
Ritka alkalmi vßtel!
RÄTH MOR
fivtizedeken 4t nyomn-
tott azon kiaalsai gyüj-
tem6ny6nek doublett-
jei (mäsodpäldünyai), melyek az orszä-
gos S-i vilagkiüilitäsok alkalmäval a
legmagasabb kitöntet&iekbea rSszesültek
6s a uielyek megörzfee immär cz6t
. talanna vält, a könyTkodveläkueic nchany
b£ten at nOritkelt ittäum rendelkez*-
, s 6re älianak Ezen gyüjtemtny az6rt is
flgyeletnre mMü. inert azt ss&mos Oüitio
prtucep, (elsö kiadäs) (s oly mit gazia-
gllla, mely mir ivek ata a käuyvplaczröl
eltut, olyküttsekbeu la.a melyek akönyv-
Uttiut remekei 4a a mlnokben forga-
loaba soba TON jntottak,— ezek msg
14tez6 egyetlen raäsodp&dünyai a kiadö
privüt köityvtöräban maradnak.
Megtekinthetdk alulirt könyvkeres-
keü4sben, mely ez alkalomraal a köze-
ledö üanepi Mtayre a mÄvelt ayelvek
lagufabb dlazUadiealDak da iijuatgl lra-
taiuak gazdag rakttrit 1a felajialfa. Lehe-
tetlen I6v£n azooban a szük helyisög
tekintetdbdl ezeknek felhalmozäsa, azon
sziV61yes k6r6st intezzÖk üzletünk tisz-
teltfclienseibiez, kegyeskedjenek a ren-
defkezdsükre bocsäfandö magyar, franczit,
angol, nbmet catalogusok nyoraän meg-
rendeldseikkel lahoto korbn «egttMtelnl,
raert az Qnnepi Iddnyben a postai köz-
lekedCs igen megbizhatatlan.
RÄTH MÄR kiaifkiraiMisi
Mipnl, Kiii-mMi.
| ORLAY SÄNOOR. kals. perataober, kSo. spanischer Hoflieferant
BUDAPEST, Koronaherezeg-nteza 8
Diamant- Imitationen
Pariser Fächer
Chinasilber- und LedesgalanteriewaareRLtejjgji
zu Fabrikspreisen. 8307:
(Gebrüder Brünner
BÜDAPSST, IV.. loronahereseg-ntcza 8
Jm
Der ganze ^Ikörper wird von den krankhaften Skof^n befreit, die
Blurzirkvlativn 'regulrrt uns die Äerven gestärkt, darum sind
Ittfckraikfcettea asifHsUeuiB.
fitbeime Krankheiten
RsrVGL- and OetokUolitsleidon, Mannesiohwäoh»,
lAttt» und B]ntkr«nkhelten, aQerlet ficbdnheitefehler
(Koiaiettk)
heilt seit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
Dr. L PALÖCZ, •".JSSS.V“
Budapest, Vll., Kerepesi-nt 10. iogt
Ordin ton 10 Uhr Vorn. bis 6 Uhr Naehm.
Htiefe -werden diskret beantwortet, Medikamente besorgt.
£
jr «r v*
AÄF JF ^/ v>
^* /y ,/ 
ga
4 l/ a„ M0CCA sehr geschmackvoll, etwas zu stark fL 7.42 L
Grossartige Kaffeemischung:
r, 2 Egr. SOGHiBAJ,!, I 1 Egr. YlOl»JOKiRT«-JAVA, S>1
1‘., Kgr. BHABATROS-tlOCCi ßl
zusammen® MK&w?m= LR. O,"** 3**
Zum Kaflee, gepackt» werden:
7. Kgr. IMPERIAL-THEE .... fl. 1. 60. Äl
Zeinste
Marinaden'
I in pojtsäffern ab Mona]
gezenNachnahmeEranen|
Rolntops 3.-
! virmarckherlnge.. 3.—
l Eronsarbinen ... 2.35>
IScottintn 3.75 j
tflaiserheringe .. 3.80,
\®«Iifat.=tjetinge. 3.50,
\jf«I in feite dick 7.05 j
ktnittelftarl. 6.50
E. Y. Schul;
> Mona b.hambnrgf
Begründet 1864
Xundenzah! 40 000
Diese gründliche und rasche Heil
r.folge anfweisenre, aUzemein de
kannte VräloRttsUH-ALrtAlr emp; cls-
len wir auf? beste.
Geheime
Krankheiten
cl» frisch oder verattet, ZarnikhTta:
Aus, «TBbUlttKehB KrASklteitäB,
ManaMfeKW&eAe, Fltisad. FriaeB,
,'oUv-n der SeibstsehwäehBag,
Haotkrankheitaa bciltam raschesten,
dennoch griindliL, ohne BerufS-
ftörnnq. aus bequeme Weise
k öziuezar,
emtrlt. klinlteher Int ant be-
fiUltat SpnUUit alter obifen
KraakbiiUii.
OrdinationsAnatalt:
BUDAPEST
VII., K«6pesi-At 14.
CrWnatioö von ia—4 und Abends
von tz—:^.Uhr. .Mavizep Honorar.
Briefe werken' sofort ertevigt. aitf
Verlangen auL Medikamente fr*
svrzt 6 L 46
BESHDOBFEK
METALLWAAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP
Merlsge: ZuSsperi. Väczi-utcza 25
Ecke Chrintophplatx
etnpflehh ihre anerkannt solidesten Fabrikate
«-*v jUpacca-Silber-o-»-»
China-Silber und jüpacca
Essbestecke, Tafelgerätbe,
Schüsseln,
Thee- nnck K&Ueekaiinen, Theesiebe,
Leuchter, Tischfeuerzeuge
etc- sowie
Reinnickel-Xochgeschirr.
Illustrirte Preiscourant8 grati» 86tö
und franco.
Bfllige Msfmarhren.
Kein GUMMI!
Unw\< Ccafc sind das einzige Frauen»
8 c-R»r>LLiQtrt«I von adsvlnter'^icher
hei^. Probe-KartonS st. 2 20 franco unv
diskret. Alleiniges Depot für Oesterreich'
Unzarir 8 e>«I»pv«t bei
JOSEF KLEIN
VSoii-kiirut 7. ;ö:!
Provinzauslrage werden gegen Nach­
nahme untcr Diskretron ausgeführt.
Qaso|en
Gaskaminen
und
original
Meidinger-Osfen
in jeder NnZfüHrnug zu
den billigsten Fabrik­
preisen bei
Weisz& Zwitlinger
Ändrässystrasse Er. 40.
Telephon 16— 96.
Hausfrauen! Kaufet
UoeräTsg’s
S eifen-a
Cartons.
Sie enthalten a Stück
Doering- Seife mit der
Eule und sind eine
prachtvolle Beigabe zu
YVeihnaebts-Gescheuken.
Billig 1 Elegant und nützlich!
General-Depot: A. Matsch
&. Co., Wien, X äaupt-
Depdt in Budapest: Jo­
sef v. Türök, Dr. Leo
Egger& i. Egger, Ferd.
Stessel& Co., Thallmayer
& Seitz, F. Kochmeister
& Co., Friedr. Det$inyi,V.,
>Iarokk6i-uteza 2 u. Karl
Oetsinyi .zur Schlange“,
V., Fürdö-uteza lö.
5 J
8067
•4fc
ftrCIAÜ ST
DACf/ 1
Die •rtkepUlMke Swuit-
IHtllt von J. Kk-b-ETI
empfiehlt atieuBraehletdendeB
ihre ailenieueste rai Jahre n*K>
k u. E. petentirte Btodtg«
modernsten Systems. Nulfchl
nicht! übt keinen lästigen Druck
au« und üderlriffk^ in Folge
ihres vorzüglichen Sitzes alle
anderen Fabrikate.-
Preise:
^Eins eitig ^oppelseill^
Kronen 1-. Kronen 24.—
Ferner rverden in meinen
Fabriken unter vollster 6»-
rsatie erzeugt: fleh- n. Stäti-
■asehlaeB, Knastmieder für
Sehiefgewaehsene und bei
Sdeliosls nach System Hesflng.
Knnstftsse und Knnstbftnde,
Bsnehbinden, Krsmptsderp-
strfimpfe :c.- 800
lllustrirte Preislisten versendet gratis und
Uiskretest die Fabrik
J. CIELETI
BUDAPEST, IV., Koronatierczeg-utcza 11
Ftbrik: Xöxponti vkroshkz. Gegründet 1878.
Es wird ersucht, genau auf die Adresse zu achten:
i;
zur See nach
I WciblsdlCOt mit der neuen Doppelschr&uben* Luftyncht A
1 ,Prinzessin Victoria Luise“: Abfahrt von hiamburg Anfang Januar f
] 1901, Abfahrt von New York 26Januar 1901, Dauer 35 Tage;
dem Mittelmeer und dem OridJlt, mir dem Doppel-
schrauben-Schoelldompfer „Auguste Victoria“; Abfahrt von Genua j
1 17 Pebruar 1901, Dauer d9 Tage; I
dem Mlttejmeer und Schwarzen Heer, «Krim[
| und Kaukasus», Dopcelschrauben-Lustyacht „Prinzessin Victoria
i Luise“; Abfahrt von ü«nu* 27 Miii’z iKil, Dauer 39 Tage;
I England. Irland und Schottland, Abfahrt
l Hamburg 23 Mai 1901, Doppelsehrauben-Lustvacht „Prinzessin j
] Victoria Luise“, Dauer 21 tage.
, Norwegen, dem Wordeap und Spitzbergen, I
3 Abfahrten am 2 Juli, 4 Juli und 25juii 1901 von Hamburg, I
[ Doppclschrauben-L ustyacht „Pritwositi Victoria Luise" und f
l Doppeischrcuben-Schneüdampfer „Auguste Victoria". Dauer|
i 18 und 22 Tage.
Hordlsohen Hauptstädten Doppeisctek?iite Mutter gebe ihrem .Hinbe i
'XfUat anderflt als im Mtlck-Tverinopdor. Jcre antrre erwärmte n«v auf*
bereahm Milch rst aesulttdfitsich.tdi ich.
Ihennopdor-Vasser- and Batteedehült»
lbBrmo|»hor Wttrniesehrfinhe, !Knnat «m UrtOrajaStte- «iei« aer«
' 5 e«e» füi
l-achmib-
-ÄWB-'ltA der AoydgeseUsödast. Budapest, Doroßw»-«keza 14.— Bevmtwörtlicher Heiter der Drulkerri Auaust Müller.— Papier: vermamtzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 5 ]
1. SeU««e H* «Uqtep Lloqd" jttr Mr. 297. Mittwoch. 12. Derembri- 1900.
«raz. 11. Dezember. (C t i g. -TcIeg t.) In der Gemeinde­
rathzsitzung begann heut« die Berathung über die neueGemeindc-
Wahlordnung, welche jedoch in Folge einer sensationellen
Wendung vorzeitig abgebrochen wurde.
^ Im Namen der Rechtssektimi erklärt« Gemeinderath
Dr. v. H o ch e n b u r g e r, der das Referat erstattet halte, das; die
bisherigen -18 Mandate, welche sechsjährige Dauer haben, aus vier
Wahlkörper mit je zwölf Mandaten ausgetheilt werden. Für alle
Wähler werde die zweijährige Seßhaftigkeit und eine einjährige
Äemeiadesteuerleiftnng gefordert. Für da» Wahlrecht im ersten Wahl-
kürper sei die Gemeindesteuer mir niindeftens 2A> Kronen, für den
zweiten Wahlkörper 120 Kronen, für den dritten Wahlkörper niit
mindestens 40 Kronen festgesetzt; alle übrigen Wahlberechtigten haben
das Wahlrecht im vierten Wahlkörper.
Ais Dr. Hochenburger davon sprach, daß der vierte Wahl-
kürper ein Geschenk für die Bevölkerung darstelle, rief der sozial­
demokratische Gemeinderath R e s e l: „Wir danken sür ein solches
Geschenk! Behalten Sie fich's!"
Gemeinderath Resel wurde wegen dieses Zurufes zur Ordnung
geruscn-
Die weiteren Ausführungen Hochenburger'», daß der Entwurf
liberale Anschauungen enthalte, wurden von der Galerie, wo sich
viele Sozialdemokratin befanden, mit starkem Gelächter ausgenommen.
Der radikaldeutsche Gemeinderath G o I t s ch sprach sich sür das
allgemeine, jedoch nicht jür das gleiche Wahlrecht aus, weil das
letzter« da» Deutschthum gefährden würde. Die Majorität schneid«
12 Mandate aus ihrem Leibe und dies müsse anerkannt werden.
Resel: Die Majorität wolle für sich drei Wahlkörper sicher­
stellen; die Bevölkerung bedanke sich sür eine solche Wahlresvrm. Der
viert« Wahlkörper würde zwei Drittel der Wähler umfassen. Dies
sei ungerecht, die Majorität stehe auf dem brutalen Machtstandpunkte.
Die Zutheilurig in die höheren Wahlkörper hänge von unzähligen
Zufälligkeiten, ja sogar davon ab, ob ein Wähler auch eine Hunde­
steuer zahle. (Stürmische Heiterkeit.)
Gemeinderath Reiel beantragte die Rückverweisung des
Entwurfes an di« Rechtsseklivn, denn dies« Vorlage sei nur geeignet,
der Bevölkerung die Augen auszuwischen.
Der Antrag wurde »*m Bürgermeister sofort zur Abstimmung
gebracht und wurde die Rückverweiiung der Wahlresornworlag« zur
große» Ueberraichmig der Galerie von sämmtlichen Gemeindeiäthen
beschlossen. Die Gemeinderäihe ilnlschten dem Gemeinderath Resel
ironischen Beifall zu, worauf ein großer Lärm entstand- Nach Ver­
kündigung des Abstimmn,igsiesullatcs erklärte Bürgermeister Dr.
Gra», die Wahlreforru erschein« nunmehr begraben. Gemeinderath
Resel erwiderte sehr heilig: Da brauchen Sie sich darüber nicht
aufzuregen,' da könnet) Sie sich vielmehr bei mir bedanken.
Süta, 11. Dezember- Die gestrige Landtagssitznng
rvar wegen Abwesenheit der Abgeordneten der kroatischen Rechts­
partei beschlußunfähig.
In der heutigen Sitzung brachte T r u m b i c S (kroatische
Rechtspaktei) einen Dringlichkeitsantrag ein, wonach der Landtag
««gen die zwischen der operreichischen und der ungarischen Regiert,ng
bezüglich der bosnischen Bahner, getroffene Vereinbarung sich
auskprechen und die Sistirung der Landtagsverhandlnngen be­
schließen soll.
Landtags-Prüstdent Jvcsevics wies den Antrag als ver­
fassungswidrig zurück.
Trumbies verlangt das Wort zu einer Erklärung-
Präsident Jvcsevics ertheilt ihm das Won nicht, woraus
die Abgeordnete» der kroatisches, Rechtspartei den Saal verlassen.
Da das Haus ivieder beschlußunfähig ist, wird die Sitzung ge­
schlossen-
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 11. Dezember. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers
ausgegebene P u l l e t i n lautet: Der Kaiser verbrachte
die verflossenen $54 Stunden sehr g u t. Der Fortschritt
in der Genesung nimmt einen normalen Verlaus. Der
Appetit ist sehr gut. Die Kräfte nehmen täglich zu. Tem­
peratur und Puls normal.
Deutscher Reichstag.
Berlin» II. Dezember, z R e i ch s t-a g.) Abgeordneter
B e b« l führt aus, seine Freunde hätten gestern ausnahmsweise
nahezu Allem zustimmen können, was der Reichskanzler über Deutsch­
lands auswärtige Politik in der T r a« s v a a l s r a g e und in
Betreff der Beziehungen zu England gesagt hübe. Wir haben— sagt
Redner— allin Grund, mit England freundlich zu stehen, ohne uns
in unserer Aktionssreiheit dadurch zu beschränken. Wir halten aber
die Kriegführung Englands in Transvaal für barbarisch und ver»
wersiich. Redner verurtheilt die Abweisung Krüger's auf das schärfste
und meint, daß auch der Deutsche Kaiser Krüger hätte empfangen
können, wenn ihn Loubet empfangen habe.
Bebel kommt nochmals aus die 12.0 0 0. Mark- Angele-
genheit zu sprechen und fragt, wann Staatssekretär Gras Posa-
dowSky davon erfahren und was er aus Grund der Enthüllung
Raab's gethan habe, als dieser den berüchtigten Bries zur Kenntniß
brachte.
Redner verlangt sodann vom Kriegsminister Auskunft über
das Gerücht von der Umwandlung der A r t i l I e r i e b e w a f s n u n g
und tadelt es, daß der Marineverwaltung seitens des Flottenvereins
Hunderttausend« für den Neribau von Schiffen zur Verfügung gestellt
wurden- Der Kaiser habe nicht das Recht, derartige Gelder an-
zunehn,en.
Staatssekretär Graf Posadowsky erklärt, er sei dem
Vorredner dafür dankbar, daß er die 12.000- M a r k- A n g e-
iegenheit nochmals vorgebracht habe. Er erkläre vor dem ver­
sammelten Reichstage und vor dem ganzen Lande, daß er, abgesehen
davon, ob er von der Angelegenheit etwas gewußt oder sie gebilligt
habe, die volle Verantwortung für das in seinem Ressort Geschehene
trage. Die Angelegenheit hänge mit dem Gesetze zum Schutze der
Arbeitswilligen zusammen, einem Gesetze, das im Interesse der
Arheiter geschaffen worden sei. Das Recht des arbeitswilligen
Arbeiters sollte so viel gelten, wie das Recht desjenigen, der nicht
arbeiten will. Der Beitrag des Zentralverbandes deutscher Industriellen
sei znr Deckung von Ausgaben verwendet worden, die durch die
Verbreitung lediglich amtlichen Materials entstanden waren. Es sei
nothwendig gewesen, daß durch die Verbreitung amtlichen Materials
die Wahrheit ins Publikum gebracht werde. Daraus könne man
keinen Borwnrs machen. Ueber die politische Opporlunität der Maß­
regel könne man streiten, aber hie daraus gezogenen Konsequenzen seien
unbegründet. Auch die Angriffe gegen den Beamten, der seit Jahren die
höchsten sozialpolitischen Verdienste sich erworben habe, seien ungerecht-
sertigt. Daß das ReichSaint des Innern schon seit Jahren in einem
Abhängigkeitsverhältniffe zum Zentralverbande deutscher Industriellen
stehe, sei unrichtig. Es sei auch aufmerksam gemacht worden, daß noch
immer nicht genug auf dem Gebiete der Sozialpolitik geschehe., Er
verweise aber aus die Riesenarbeit, das Invaliden- und Unsall-
verflcherungs Gesetz erst lebensfähig zu machen- Das fei eine
gewaltige sozialpolitische Leistung. Er könne auch sagen, daß die
Regierung damit beschäftigt sei, eine Denkschrift auszuarbeiten, welche
den Schutz der verheirathetm Arbeiterin«» zum Gegenstände habe
und die Grundlage für zukünftig« Maßregeln bilden soll. Redner
geht sodann zur Stellung gegenüber Amerika in handelspolitischer
Beziehung über und schließt, es sei selbstverständlich, daß wenn ein
großes Reich, ivie Deutschland, vor der ReurMeiung der handels­
politischen Verhältnisse stehe, dann alle Interessengruppen sich regen
und ein erbitterter Kamps ausdreche, aber man habe kein Recht, die
Debatte so zu führen, daß man einen Angriff gegen die eigens
Regierung richt«, ehe man wiffe, was sie thun wolle.
Abgeordneter v. K a r d o r s s wirft den: Abgeordneten
Bebel vor, daß seine Reden auf die Glorifizirung der eigenen
Partei und der, eigenen Persönlichkeit hinausliefen. Auch er sei
über die MIehnung des Empfanges des Präsidenten Krüger
erschrocken gewesen, 'Der Niedergang unserer Industrie sei nickt,
wie der Abgeordnete Bebel wolle, auf die chinesischen Abenteuer,
sondern auf das gigantische Anwachsen der nordamerikanischen
Industrie zurückzuführen..
Abgeordneter Richter meint, die Aussührnngen des Grasen
Posadowsky in der 12.000.Mark-Angelegenheit wichen grundsätzlich
und generell von der Auffassung ab, die der Reichskanzler hier vor­
gebracht habe. Die Rede des Reichskanzlers bezüglich der Trans
vaalsrage decke sich mit seinen Ausführungen, er tonne nur »ich!
zugeben, daß die Minister in der leisten Zeit sich sehr gebessert
hätten, »»mal wenn man den jungen Nachwuchs in Preuße» be­
trachte. Redner wirst Miquel vor, bei der vorjährigen Etakberathung
gejagt zu haben, für die Flotte brauche nian keine neue Steuer:
er habe also nicht einmal sechs Monate überblicken können. Redner
wünscht, daß bei Bahnbaulen in den Kolonien gespart iverde-
Abgeordneter Lieb ermann von Sonneuberg sprich! seine
Zustimmung zur bisherigen Politik des Reichskanzlers aus und
wünscht die Vorlegung eines Gesetzes über Jnvalidenpension der
Kriegerveteranen noch in dieser Session- Abgeordneter Liebermann ist
dem Reichslanüer für die Erklärung dankbar, daß an der Zurück
Weisung der Präsidenten Krüger rncht die Eliqnetlesrage schuld sei.
Habe man doch Rbodes und Li-Hung-Tschang empfangen. Man
käme— sagt Redner schließlich— zu einem glücklichen Ende unter
der Devise: „Los von England!"
Die Weiterberatdung des Etats wird sodann aus morgen
vertagt-
Französische Kammer«.
ParlS, 11. Dezember. Die Kammer verhandelte in der
Bvrmittagsfitzung den Voranschlag des Justizministeriums.
Deputirter§ h a b e r l bemängelt es, daß alljährlich bei
Wiederzusammentritl der Gerichte nach den Ferien eine sogenannt«
„Heilige-Geist-Messe" zelebrirt wird. Redner beantragt die Abschaffnng
dieses Usn», für wekchen keine gesttzliche Verpflichtung vorliege.
Jnstizminister Smii -3 erwidert, daß Ausgaben sür diese
Meffe im Budget nicht vorgesehen sind. Uebrigens sei diese Zeremonie
nicht obligatorisch.
Der 'i! »trag (' 1»« b e r t wird hierauf mit 254 gegen
252 Stimmen an ji- n o rn wen und die Sitzung geschloffen.
« Die Hammer nahm mit "78 gegen 18! Stimmen den G. fitz
eutwnrs betreffend die Reiorm der GeträiikestetU r an.
Italienische Kainmeru.
Rom, II. Dezeniber. (K a m m e r.t Deputirter B o v i o
entwickelt im eigenen Namen, sowie namens zwölf weiterer Deputirlen
der äußersten Linken einen Antrag betreffend die R ü ck b e r u«
sung der italienischcnTruppen aus China,
wo der Name und.die Ziel« der Zivilisation beleidigt worden seien.
Minister-Präsident S a r a c c o hält den Antrag Bovio's
nicht für opportun. Abgesehen von den Witteriingsverhällnissen,
welche gegenwärtig die Rückberusnng der italienischen Truppen er­
schweren (Heiterkeit), wäre eine solche Rückberusnng unklug und un-
gerechtfertlgt. Jetzt, ivo man über den Frieden verhandle, habe auch
Italien oas Recht, aus seiner Betheiligang an der Aktion der Mächte
in China Vortheile zu ziehen. Die Haltung der italienischen Truppen
in China sei eine mustergiltige und er danke Bovio dafür, daß er
dies anerkannt habe. Die italienDhe Regierung hege den lebhaften
Wunsch, daß die Friedensverhandlungen mit der größtmöglichen
Sorgfalt fortschreiten, uriv sie trage dazu bei. Der Minister-Präsident
werde glücklich sein, die Truppen zurückberufen zu können, wenn die
Interessen Italiens und dessen Würde es gestatten. Er bitte die
Kammer, den Antrag Bovio's abzulehnen.
Der Antrag Bovio wurde in namentlicher Abstim-
murig mit 196 gegen 37 Stimmen abgelehnt.
Englisches Parlament.
London, 11. Dezember. (U n i erhau S.) Havard Vincent
'ragt an. ob die Regierung Kenntniß habe von einer Bewegung in
Deutschland zu Gunsten der Erhöhung der Z ö I l e aus Stahl
und zwar in einer solchen Ausdehnung, baß dic Zollerhöhung den
Handel von Shefsiel stark beeinträchtigen würde.
Der Präsident des Hundelsamte-3 Gerold B a I s o u r er­
widert, die Regierung habe von der erwähnten Bewegung Kenntniß
erhalten. Die ganze Angelegenheit des Ablaufes der deutschen Him-
delsvec'rage, sowie deren wahrscheinliche Wirkung aus den britischen
Handel wird sorgfältig verfolgt.
Kriegsminister Brodrick bringt eine Nacht r a g s«
Forderung tut das Heer in der Höhe von 16
Millionen Pfund Sterling ein. In Einbegleitung
der Vorlage sagt der Minister, die Erioarlungen, welche man bei
Ausstellung des letzten Budgets gehegt, seien nicht in Ertüllung ge­
gangen. Man muß sich bis zum 31. März aus 'Ausgaben gefaßt
machen, weiche wenig geringer sein werden, als diejenigen des gegen­
wärtigen Finanzjahres. Aus die Lage m Südafri k a übergehend
sagt der Minister, durch den Guerillakrieg werden dieFeindseligkeiten noch
«ine geraume Zeit andauern können, allein ohne Hilfe von außen wird
der Guerillakrieg schließlich keinen Erfolg haben. Brodrick weist aus
die Erfahrungen hin, welche andere Völker bei der Znendembrung
von Guerillakriegen gemacht haben. Es sei deshalb nicht auffallend,
daß England dabei aus Schwierigkeiten gestoßen, in einem Lande,
das so groß sei. als Spanien, Cnba und die Philippinen zusammen.
Die Regierung könne gegenwärtig ans die Dienste der in Südafrika
stehenden Freiwilligen nicht verzichten. Der Kampf muß mit allen
Kräften fortgeführt werden. Diese Politik werde das Land schneller
friedlichen Verhältnissen zuführen. Die Regierung habe gehofft, beim
Wiederzusammentritl des Hauses bezüglich der Rückkehr der Truppen
desiiedigende Eröffnungen machen zu können.
H a r c v u r t tadelt die Regierung wegen des Mangels an
Doranösicht-
Krüger in Europa.
Haag, 10. Dezember. Präsident Krüger empfing heute
eine Deputation des Alldeutschen Verbandes unter Führung des
Professors Hasse, der Klüger eine Adresse und eine Krone aus
Edelweiß überreichte. Der Präsident sprach seinen Dank für die ihm
von den deutschen Slammesgenossen bekundete Sympathie aus. Auch
eine Abordnung des Zentralkomitcs des niederländischen Vereins vom
„Rothen Kreuze" lourde von Krüger empfangen. Später startete der
Präsident dem Minister oes Aeußern de B e a u s o r i einen
Besuch ab.
Haag, 11. Dezember. („Reuter.") In einer Unter­
redung, welche Präsident Krüger und Dr. L e y d s
heute mit dem Minister-Präsidenten und dem
Minister des Aeußern hatten, betonte Krüger
nochmals, daß der Zweck seiner Reise sei, einen Schieds­
spruch zu erlangen. Die niederländischen Minister hoben
in ihrer Erwiderung hervor, daß die niederländische
Regierung hiebet eine passive Rolle
spielen müßte und daß die Initiative den Groß­
mächten zukomme. Wenn diese ihren Beschluß gefaßt haben
würden, könne die niederläudische Regierung sehen, was sie
thun werde. Eine für heute Abends zu Ehren Krüger's in
Aussicht genommene Serenade der hiesigen Schüler wurde
verboten, weil die Polizei Störungen der Ruhe be­
fürchtete.
Haag, II. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Krüger
übersiedelt demnächst in eine Villa bei H a a r I e m, welche ein
Amsterdamer Bankier ihm zur Verfügung stellte.
Bern, 11. Dezember. Der Bundesrath beschloß
einstimmig gegen den im Nationalrath gestellten Antrag betreffend die
Forderung eines Schiedsgerichtes in der Trans­
vaal f r a g e Stellung zu nehmen und beauftragte den Bundes-
präüdenten, diesen Standpunkt im Nalionalrathe zu begründen.
Die Rede des Grasen Bülow.
London, 11. Dezember. Sämmtliche Blätter drücken ihre
vollste Befriedigung über die letzte Rede d e -3 Reichs­
kanzlers Grafen B ii l o w an». „Daily Te­
legraph" zagt, die vom Grasen Bülow dargelegte Politik sei
nicht nur vom deutschen Standpunkte aus durchaus berechtig!
und vernünftig, sondern verdiene müh vom englischen Gesichtspunkte
aus als eine musterhafte Behandlung internationaler Angelegenheiten
bezeichnet zn werde'!. „S t a n d a r d" betont die Offenheit der
Erklärungen de-3 Grafen Bülow. „Daily New s" findet,
Graf Bülow vertrete selbstverständlich den Standpunkt der deutschen
Interessen: er sei ehrlich i»id verständig genug gewesen, beim
Präsidenten Krüger keine falschen Hoffnungen zu erivecken. „S I.
James Gazette" sagt: Unsere Achtung für den Grafen
Bülow Ivächst, so oft er öffentlich auftritt. „G l o b e" meint,
England habe allen Grund, mit der von der deutschen Regierung ein­
geschlagenen Politik zufrieden zu sein.
Paris, 11. Dezember- Das „Journal des Debüts"
schreibt über die gestrige Rede des Reichskanzlers Grasen v. Bülow:
Angesichts ser formellen Weigerung Englands, Europa den
Streitfall zu unterbreiten, den es als eine interne Angelegenheit
betrachtet, wäre jede ireundliche Intervention unmöglich. Wenn
Europa den Krieg verhindern wollte, hätte e? nur mir Gewalt
interveniren und die politischen Argumente »nt der Armee unter­
stützen müssen Das hätte kein vernünftiger Mann mit kaltem Blute
irgend einer Großmacht vorschlagen können. Graf Bülow bewies znr
j Evidenz, daß Deutschland und Europa im Allgemeinen in Betreff
1 Transvaals rächt anders bandeln konnten, als sie handelten.
Der „T e in p S" bebt die Erklärung des Grafen Bülow in
Betreff der Beziehungen zwischen England und Deutschland hervor
und sagt, diese kategorische Sprache iverde allen Kombinationen und
Bermulhnngen kurzer Hand ein Ende machen. Wenn die Rede dcs
Reichskanzler» nichts Anderes als diese wichtige Aeußerung enthielte,
würde dies nicht hindern, daß sie einen diplomatischen Akt von
höchster Bedeutung bilde.
Die meisten übrigen Blätter erklären, die Bülow'sche Rede
bewies, daß seine Politik sich in der That ausschließlich von den
Interesse» Deutschlands leiten laste.
England «nd Transvaal.
London, 11. Azember. „Evening Standard" ineldet: Nach
den neuesten Berichten befinden sich die Truppen des Generals
K n o r mit denjenigen Dewer t's noch immer im Kampfe. Die
Verzögerung im Eintreffen der Nachrichten rührt daher, daß keine
telegraphisch« Verbindung mit Genera! Knor besiehe. E-3 wird unaus-
börlich gckämpst und dabei fortwährend der Kampfplatz gewechselt.
Der Konflikt zwischen Portugal und den Nieder­
landen.
Haag, 11. Dezember. In der -.weiten Kammer
brachte Gras d e B y I a n d t die bereits angekündigte Inter­
pellation über die zwischen den Niederlanden und
Portugal schwebende Frage ein. Er erinnerte an die Nach­
richten, denen zufolge dem niederländischen Konsul in Lourenco-
Maryilez, Pott, das Ercquatur entzogen wurde, worauf die Ab­
berufung des niederländiichen Gesandten in Lissabon und des portti-
uiesischen Gesandten in Haag erfolgte. Der Interpellant wünscht zu
wissen, ob bereits Unterhandlungen znr Lösung der Schwierigkeiten
eingeleitet wurden und ob der Minister des Aeußern AnMärnng über
die Lage geben und entivrcchende Mittheilungen machen könne.
Minister des Aeußern d e B e a u f o r< spricht feinen
Dank dafür ans, daß ihm Gelegenheit geboten fei, Mittheilungen
über den Tachverhalt eines internationalen Mißverständnisses machen
zu können, das immer zu übertriebenen Gerüchten Anlaß gebe. Er
wolle sich darauf beschränken, die Thatsachen festzustellen. Am 14. No­
vember d. I. habe der niederländische Gesandte in Liffabon mitgetheilt,
daß die portugiesische Regierung, welche dem niederländischen General­
konsul Pott bereits das Exeguatur als Konsul der Transvaal-
Republiken enlzogen hatte, ihm auch das Exeguatur als nieder­
ländischer Konsul entziehen wolle. Die pormgiesische Regierung wollte
zuvor wissen, ob die niederländische Regiennig Pott in den Ruhe­
stand versetzen oder abberufen wolle, um die Entziehung des Exequaturs
zu verhindern. Der Beschluß der portugiesischen Regienrng sei mit
der Beruriheilnng Pott's wegen Einfiihr von Waaren in feindliches
Gebiet begründet worden. Er (der Ministtr) habe niemals eine
amtliche Benachrichtigung über diese Angelegenheit erhalten. Deshalb
wünschte er die weilestgehende Untersuchung und deshalb habe eine
Abhernfnng Pott's gar nicht in Frage kommen können. Er
habe den diplomatischen Vertreter in Liffabon angewiesen,
von Pott zur Aufkärung der Angelegenheit telelegraphische
Informationen einzuholen. Pott habe um Urlaub nach
Europa gebeten, der ihm auch bewMgt worden sei. Der
portugiesischen Regierung sei hierauf vorgeschlagen worden, die
Angelegenheit während des Urlaubes Pott's zu untersuchen und der
niederländischen Regierung sür die Entscheidung, ob der Generalkonsul
abberufen werden müsse, drei Monate Frist zu gewähren. Aus den
Mittheilungen des niederländischen Gesandten in Lissabon habe
Redner geschlossen, daß Portugal das Arrangement billige. Inzwischen
habe er aber ersahren, daß Portugal auf der möglichst baldigen
Ztnückziehung des Erequatmes bestehe. Er wisse nicht, ob diese Haltung
durch ein Mißverständniß, oder durch neuerliche Beschwerden über
Pott verursacht worden sei. Der Gesandte in Lissabon sei be­
nachrichtigt worden, daß die Zurückziehung des Epequatures in diesem
Augenblicke schlecht zu den sehr freundschaftlichen Bcziehnngen der
Niederlande zu Portugal stimmen würde. Der niederländische Gesandt«
in Liffabon sei zur Berichterstattung nach dem Haag berufen worden.
Pott könne nach Verlauf eines Monats eintreffen.
De B y l a n d t drückt die Hoffnung aus, daß die
Schwierigkeiten schnell beigelegt werden und daß die freundschaft­
lichen Beziehungen zu Portugal nicht durch ein Mißverständniß leiden
rverdcn.
Die Russifizirnng Polens.
Lcmberg, II. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Wie aus
W a r s ch a u gemeldet wird, wurde dort eine Verordnung des
Minister-3 des Innern kundgemacht, welche besagt, daß die Regierung
in dem unerschütterlichen Bestreben, in den Gouvernements Russisch-
polens die russische StaatSidee bei der Ausbildung der Jugend zu
festigen, sich veranlaßt gesehen habe, den Machtbereich des
General-Gouverneurs dahin zu erwei­
tern, daß ihm fortan das Recht zustehen soll, im Verwaltungswege
F e st n n g 8 st r a f e n in der Dauer bis zu sechs Monaten
wegen unerlaubter Ertheilung des polnischen Sprachunlerrichtes in
Privatschulen aufzuerlegen. In Warschau ist die Bevölkerung in
Folge dieser neueren Russifizirungsmo.ßregel, die als Vorbote weiterer
Repressalien angesehen wird, sehr deprimirt.
Rumänische Kammern.
Bukarest, II. Dezeniber. Die Kammer setzte gestern
und beute die A d r e ß d e b a t I e fort.
Mehrere Redner, darunter der Bürgermeister von Jaffy,
B a d a r a «, bezeichneten die Lage als nicht so schlimni, wie vor­
gegeben werde. Badarnu betonte, daß zn viele Arileihen aus­
genommen und au? verschiedenen Gebieten zu große Ausgaben
gemacht worden seien. Auch sei die Industrie mit Unrecht zu wenig
gefördert worden! Redner kritisirt die Fremdenseindlickkeit der
Liberalen und sagt, eine gründliche Verbesserung der Sitrrntion
könne im Augenblicke nicht verlangt werden, sondern vorläufig nur
die Dnrchsührung von Ersparnissen. Man müsse daran denken, die
direkten Steuern und die Einkommensteuern zu reformiren, um
fffremde heranzuziehen, die geeignet sind, im Lande Industrie-
Etablissements zu errichten.
Die Lage im Orient.
Konftantinvpel, 11. Dezember. Trotz des dem Dali von
Bitlis wiederholt ertheilten telegraphischen Auftrages wurde der ar­
menische Bischof von Musch, Monsignore P a p k e n, noch nicht in
Freiheit gesetzt. Der armenische Bischof von Bitlis, Monsignore
P e g h i ch e, wurde nach Musch berufen und gleichfalls verhaftet.
— Den Zollbehörden wurde der Auftrag ertheilt, die Einhebung des
Differenlialtarifes auf serbische Erzeugnisse einzustellen.
Konstantinopel, 11. Dezember. Gestern Abends sand im
Pildiz-Palais zu Ehren des amerikanischen Geschäfts­
trägers und des Kapitäns Ehester ein Diner statt, welchem der
Großvezier, der Minister des Aeußern, sowie mehrere andere Minister
und Hoiwürdenträger beiwohnten.
Trieft, II. Dezember. (O r i g.- T e I c g r.) „Piccolo"
meldet, der montenegrinische Minister des
Aeußern, V u k o v i c $, verhandle in Paris wegen A u f-
nähme einer Anleihe zum Zwecke des ?lnsbaues der
montenegrinischen Strecke der geplanten Balkanbahn.
Belgrad, 11. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Nachricht mehrerer Blätter, daß der nächsten
Skupstma eine Vorlage in Betreff einer der Familie der
Königin zu gewährenden Apanage unterbreitet werden
soll, ist aus der Luft gegriffen.— Das Amtsblatt veröffentlicht ein
umfassendes Zollstrafversahryt mit harten Strafen gegen Schnmggel.
Belgrad, 11. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Direktion der serbischen S t a a t s b a h n- hat bei
Raivna Wodil, fünf Kilometer vorn großen Kohlenlager bei Senj ein
neue» Kohlenbergwerk in Betrieb gesetzt. Behufs
Transportirnng der Kohlen bis nach Senj wird eine Drahtseilbahn
errichtet, mit deren Ban demnächst begonnen wird.— Am 24. De­
zember feiert die hiesige M i l i t ä v« 91 t a b c m i e die
50. Jahreswende ihres Bestandes,— Eine bulgarische militärische
Kommission begab sich wegen Pscrdekauses nach
S z a b a b£ a,;
Athen» 11. Dezember. ,K a r.t m c v.) Delyannis
und andere Deputirtc geben ihrem Bedauern über die angebliche Ein­
mischung der internationalen Finanz -Kontrolkommission
in Angelegenheiten, die ausschließlich in das Gebiet der Regierung
gehören, Ausdruck.— Minister-Präsident Theolokis bestreitet,
daß eine derartige Einmischung in die souveränen Rechte des Staates
stattfinde.
Die Wirren in China.
Gin russischer Situationsbericht.
Petersburg, 11, Dezember. Die „Petersburgskija Wjedo-
mosti" erhielten aus Wladiwostok vom tt. d. M. ein Telegramm fol­
genden Inhalts: Aus Tientsin schreibt man uns, daß die politische
Slluatiou äußerst läthselhaft und nnbesriedigend sei. Das durch die
Siege der russischen Truppen unlerworsene Land wollte Frieden »nd
bat um ihn, die Mehrheit der Verbündeten hinderte jedoch L i-
Hung-T schanz aus jede Art, die Verhandlungen zu eröffnen.
Waldersee rückte als Triumphator in Peking ein und anmaßend
traten Deutsche auf die Knochen russischer Soldaten {!). Das chinesische
Volk wird durch sie bedräng! und nihlt sich beleidigt. Die Gähning
erwachte neuerdings, und als nach der Mißernte und der Verwüstung
noch ein strenger Winter und Mangel an Nahrungsmitteln folgte,
eröffneten hinterlistige Maffen’ wieder die Angriffe aus die verhaßten
Ankömmlinge, um sie zu vertilgen. Die Verbindungswege sind sehr
schlecht und das Einfrieren der Flüsse hatte eine gänzliche Abschließung
zlir Folge. Während die deutsche Politik Rache und Verwüstung
schnaubt (!\ weichen auch die Chinesen hartnäckig einer friedlichen Lösung
umso mehr aus, als selbst die an China wenig becheiligten Oesterreicher
und Italiener Shylock's Prozente zu nehmen wünschen (7). Die Stim­
mung ist eine äußer!! gedrückte imb der unwissende Pöbel in Verbin»
dnng mit den überall herumstreifenden inländischen marodirenden
Soldaten ist fähig, eine Diederbolnng der Pekinger Belagerung in
großem Maßstabe hervorzurufen. Di« Devölkermig verheimlicht fiele
Waffen und den Verbündete» wird e-3, selbst wenn kein Ausstand er­
folgt, setst unmöglich sein, sich bis nun Frühling zu ernähren. I»
Shanghai droht fast täglich Verwirrung, besonders wenn die den
> Chinesen so verhaßten Seebons nack Süden gehen. Die Vizekönige am
Mugtle zahlen ihre Truppen nicht mehr. In Hanlan droht un­
zweifelhaft Gefahr. Die Engländer würden sehr gern den Untergang
deS russischen Theehandels sehen und ihn durch ihren Thee aus Ceylon
ersetzen. Das Waffer ist in allen Flüssen äusterst niedrig und die
ruffilchen Kanonenboote können nicht dahin abgesendet werden. Der
Dezember und der Jänner könnten den Mächten in fernen Osten
schreckliche Ucbcrraschungen bringen. Die Chinesen träumen ihr Neujahr
zu feiern, nachdem sie mit den Fremden grausam abgerechnet haben
werden.
Die Jortseiileppung astronomischer Instrumente.
! Washington, 11. Dezember. („Reuter.") Das Vorgehen des
Generals C h a s f e e, der die Plünderer von den der Ueber«
wachung durch die Amerikaner unterliegenden Gebieten in Peking ab­
geschafft und gegen die Fortschleppung der ustrononuschen Instrumente
Einspruch erhoben hatte, wird von den Behörden in Washington
durchaus gebilligt. Ein hoher Beamter erklärte, daß Präsident Mae
K i n I e y mit der von General Chaffee an den Grasen Waldenee
gerichteten Note in der Hauptsache einverstanden sei.
Berlin, II. Dezember. (Meldung des „Wolff'sckeii Bureau".)
Nach einer Mittheilung des Oberkommandos in Peking bat General
C h a f s e e schriftlich sein Bedauern wegen seines Brieses betteffend
die astronomischen Instrumente des dortigen Observatoriums aus­
gesprochen, womit der Zwischenfall als erledigt angesehen wird.
Da* englische Blaubuch.
London, 11. Dezember. Das gestern Abends venheilre
B l a u b u ch über die chinesische Angelegenheit
enchält die Berichte des Gesandten Macdonald über die
Ereigniffe vom 10. Juli bis 20. September mit Einschluß des aus­
führlichen Berichtes über die Belagerung Pekings. In den letzten
Depeschen werden verschiedene Ausländer besonders hervorgehoben,
die sich während der Angriffe auf die Gesandtschaft ausgezeichnet
haben.
Mxpeditionen.
Berlin, 10. Dezember. (Meldung des „Wo^ff'schen Bureaus".)
Graf Waldersee melde! aus Peking vom Gestrigen: Die
Kolonne G ü n d e I t (I. Bataillon des 2. Jnsanterie-Regiments,
das in Shanhaikwan verblieben war) erreichte am 7. d. M. auf deut
Marsche nach Peking über Dungsaungsu die Gegend von Dushicnsien,
etwa 125 Kilometer ----- fünf Tagemärschen, östlich von Peking.— Der
internationale Ausschuß zur Derwallung Pekings tritt morgen unter
dem Vorsitze des Generals Gayl zusammen.
London, 11. Dezember. „Daily News" berichten aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Vizekönig Tschang-Tschi-
T» n g bat dem britischen Generalkonsul mitgetheilt, daß er anS
Nordchina Telegramme erhalten habe, denen zufolge die V e t«
b ü n d e t e n sieben Distrikte der Provinz Petschili südlich von
Tientsin bis an die Grenze von Shantung besetzt hätten.
Rückkehr drutsrher Truppen.
WilttelmShaveri, II. Dezember. Der Lloyddantpfer
„K ö I n" mit etiva 1000 Mann der Truppen, welche an deir
Kämpfen in China theilgenommen haben, ist heute hier ein­
getroffen und in den neuen Hafen eingelaufen.
Bahnverkehr ;wisck»»n Tientsin und Peking.
Peking, 11. Dezember. („Reuter.") Seit dem Ausbruche des
Boxer-Ausstandes ist heute hier der erste Eisenbahnzug aus Tientsin
eingetroffen.
* Piraten und Räuber.
Hongkong, 11. Dezember. („Reuter.") Eine Depesche aus
C a n t o n berichtet: In der Nähe von Schektong wurde eine
Dschunke von Seeräubern geentert «nd 3000 Dollars geraubt. Die
Piraterie und das Räuberwesen nehmen sehr überhand. Die Reise
in Kwangsi und Kwangtung ist sehr unsicher. Die Beamten sind an­
scheinend außer Stande, die Ordnung wieder herzustellen.
Die belgische Ehina-Kxpeditivn.
Brüssel, 11. Dezember. (Kammer.) In Beantwortung
einer Interpellation der Sozialisten in Betreff des AnfgebenS der
belgischen China-Expedition erklärt der Minister des
Innern, die Chinesen hätten, nachdem sie die Europäer zum Ba» der
Eisenbahnen ins Land gerufen, die Verträge gebrochen und belgische
Staatsangehörige angegriffen. Bezüglich der Beantwortung der
Frage, woher die Jnitlaüve zur Expedition stammte, möge sich der
Interpellant an die Bürgermeister wenden, die den Plan angeregt
hatten. Dieser sei jedoch einer Ermuchigung würdig gewesen. Di«
Regierung habe ihn von Anfang an innerhalb der verfassungs­
mäßigen Grenzen ermnthigt und ihre Befugnisse somit nicht über­
schritten. Man dürfe der Regierung keinen Vorwurf niachen, daß sie,
da Landslente angegriffen wurden, Liese habe vertheidigen wollen.
Wien, 11. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Der preußische
Generalmajor Graf H ü l s e n- H ä s e I e r ist heute Abends aas
Berlin hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe von dem ihni
zugetheilten Major und Eskadronskommandanten der Leibgarde-Reiter­
eskadron Felix Grafen T h n n- H o i> e n st e i n erwartet und
begrüßt. Der General, der im Ansirage des Kaisers W i I h e l m ll.
dem Kaiser Franz Josef den Jnterims-Marschallstab über­
bringt, fuhr vom Bahnhof« in die Hofburg und stieg dort im
Michaelertrakte ab.— Der baierische Oberst Alfred P ö p p I ist
heute Abends ans München hier eingetroffen und wurde auf den,
Bahnhosc von dem ihm zugetheilten Hauptmanne Freiherr»
v. Seysfertitz erwartet.
Wien, 11. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) In der
heutigen GemeinderathSsitzung brachte Bürger­
meister Dr. L u e g c r das Hinscheiden des Ehrenbürgers Ferdinand
Leopold Grafen P ä l s s y zur Kenntniß des Gemeinderathes und
ineldete, daß er dem Sohne des Verstorbene» das Beileid der Siadl
Wien übermittelt habe. Bor der Tagesordnung gab Gemeinderath
Dr. Nechansky lm Namen der fortschrittlichen Gemeinderäthe
die Erklärung ab, daß sie sich an der Spezialdebatte über den
Hauptvoranschlag nicht betheiligen werden.— Hierauf wurde nach
kurzer Debatte der H a» p t v o r a n f ch l a g pro 1901 in
seinen Details in der vom Siadtrathe vorgelegten Form unverändert
zum Beschlusse erhoben.
Wien, II. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die vom
Landesgerichke in Wien gegen den Opernsänger Bernhard Klein
auS S z a t m ü r in Ungarn wegen Verdachtes dcs Verbrechens
der Betruges eingeleitete Untersuchung wurde, da sich die
völlige Schuldlosigkeit des Jnkulpaten ergab und die Staatsanwalt­
schaft von der Verfolgung zurücktrat, eingestellt. Herr Klein
ist in Freiheit gesetzt worden.
Hamburg, II. Dezember. Heute Morgens stieß ini hiesigen
Hafen der Packetdampfer „F l a n d r i a n", der zur Disposition
dcs osinsiatischen Oberkommandos nach China abgehe» sollte, aus den
von Palermo angekommenen Dampscr „S o r e n t o", wobei letzterer
ausgeschnitten ivurde. Sechs Schleppdampfern gelang es,
den sinkenden „Sorento" aus der Derkehrsstraße zu bringen. Eine
Schiffbreitc von der Onaimauer des Bersmann-O-uais entfernt sank
der Dampfer aus den Grund, doch kann die Ladung größten-
theils gelöscht werden. Der „Flandrian", dessen Bordersteven gebrochen
und deffcit Bug eingedrückt ist, wurde vom Strandhasen festgelegt.
Wien, 11. Dezember. In der heutigen Sitzung des Ar»
beitsbeiralhes theilte Minister C a i l init, daß zwischen den»
Bergarbeiter-Ausschuß des Arbcitsbeiralhcs und dem Zentralverein
der Bergwcrksbesitzer ein Kompromiß bezüglich der geplanten Er­
hebungen im Ostran-Karwiner Revier zn Stand« kam-
Der Aibe-.t-beirath sprach sich jedoch entgegen bett Kompromiß-
voricklngen. mr die Erhebungen nicht eine halbjährige, sonder» «ine
ganziährige Periode zu Grunde zu legen, aus-
.... 11 Tezember. Die Kommission des Ralionalrarhes
wr den -'Infam der Zentralbahn beantragte ein-
mutmig du Genehmigung des Vertrages über den sreibänd,gen
Ankam der Zer.txalbahn und will diesen, Beschlusse einen Fai.»:
aniugen, demzufolge der BundeSrath ermächtigt werden soll, na-h
zeinem Gutdünken den ans Zenrraldabn-Kreücn'geäußerten -Kunicken
entsprechend, nicht nur Renientitel von 750 France., ioadein nach
solche von 250, 500 und 10W Flaue, auszugeben.


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 6 ]
«laSgow, N Dezember. Roheisen Mixed Numbers-
Warrants Kll Tb- -- -li-
London, 11. Dezember. (Telegramm an Jgnaz Deuis 4
Bud ap eft! (Metalle.) Kupfer Standard 71°', Psd. St. per
Kasie. 72°, Pfd. $t. per drei Monat« Zinn (Skaiis) 12Ö»', Pfd. St.
per Kasse, 120"«! Pfd. St. per drei Monate: Zink !&!, Psd- St.;
Blei, spanisches 18'/. Psd. St., englisches 18°/, Pst. Si. per Tonne.
Wie», 11. Dezember. ,„» schwaches Berlin verstimmten.
Wien, 11. Te,em«er. (S Ä lustk urjr vsterreichijcher
Merthpaprere.) j-chierz. Papierrente 88.35, »-ch-erz. Silder-Ren!«
t«8.—, Iperz. österr. Soidrente 118L), österr. «ronenÄente 98.M, 1800er
Lose lÄö.—, 1804er Los« 1V8Ä1, Oesterr. Kr«dit>Lose iölaD, Oesierr.
Kredit-Aktien 072.—, Anglo-Anftrian-Bank 270.—, Unionbank 54950,
Wiener Bankverein 468.—, Oesterr. Länderbank 469.50, Oestcrr.-Unaar.
Bankwechs«! 117.W, Straßen-
8 241.—, Potditjütte 374.—.
Londoner Wechselkurs 240.25, Deutsche
bahn l.it A. 261.—, Straßenbahn Lit.
— Schwach.
Berlin, 11. Dezember. (Orig.-Telegr.) IBörse.I 3 Uhr
m Mm. Oesterreiarilch« Kredtt-Aktie»210.70, Lombarden
20.25, Franzosen 142M, Diskontobank 175.76, Handels­
gesell lchasr 148—, Deutsche Bank 180.—, Dresdeuer 145.60,
National dank 132.12, BreSl. Diskonto —Laurahütl«
200.75, Boüiumer 181.60, Gclsenkirchner 188.—, tzarpener
174.02, H i b e r n i a 109.25, Konsolidation 364.50, Ung. Kronen-
Nente, Spanier 09L0, Italiener 85.—, Weridional
—, Mitrelmeer —, Gotthard 147.26. Schweizer
Zentral 166.—, Schweizer Nordost —, Jura-S implon
80,37, ti an ad a 86.25, Transvaal —, Haiiibti r ger Packe!
130.-, Nordd. Lloyd 118.60, Edison 200.—. ®t. Berl.
Pferdebahn 214.76, Caro —. Dynamit-Trust —,
Dortmund —, Dannenbaum —, Northern Pres.
82.70, R»rthern Eomm. —, BiSmarck 239.—, 'Nordstern
—, Phönix —.
Berlin, II. Dezember. (Schluß.) 4-2perz. Papier-Rente
4'2perz. Silber-Rente 98.26, Iperz. österr. Gold-Rente lw.75. ungar.
Golü-Renlc 08.40. Elbethaldahn—. Oesterr, Kredit-Aktie» 211.10, una.
Kronen-Rcnte 82.75, Südbahn 20.26, Oestrrr.-Ung. Staatsbahn 142.60,
Karl-Lndwig-Bahn —, Kaschau-Oderberaer Aktien —, russisch« Bank-
Rotsn 210.76, Wiener Wechselkurs 84.86, 4"/„nene russische 'Anleihe 80.50,
ttng. Jnvestitions-Anleih« 101.25, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —Italienische Rente 95,—, Diskonto ßommunbii 177.—. llng.
Kreditbank —, Allg. Eiekiric. Edison 200,—, Dqnamti-Trus»—
Belsenkirchener 190.—, Harpener 176.60, Lamahütte 202.80, 3°/„ ungar.
Golv-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Matt.
Berlin, 11. Dezember. (Nachbörse.) Oesterr, Krstit-Wiea
210.60, ungar. »ronen-'Rente —> Südbahn 26.70,
—, Elbethalövahn —. Rnsfiche Banknoten
Ungarisch« Staatsbahn 142.40. Flau.
»ranksnrt, 11. Dezember. (Schi u ß.) 42perz. Papier-Rente
88.60, 4Pperz, Silber-Rente'"'•**
Ungar. Gold-Rente
, Oesterretchisch-
ungar. Bold-Rente.!«.:d),
88.15, Iperz. österr. Gold-Rente 100.55, 4perz.
ungar. Kroncn-Rciüe 82.86, Oestcrreichische
Kredit 211.80, Oesterreichisch-Unaartiche Bank 122.00, Oesterr.-Ungar
Staatibapn 142.70, SüdbahN-Mien 20.N. Nordwestbahn —, tzlbethal.
bahn —,M«ner Wechselkurs 84°916, Wechsel aus London 20- 42, Wechsel
aus Paris 81B7Ü, 4pcrz. Psanddrieje —, Wiener Baittoerein 1 l7,00,
IlNionbank-Aktien —.—, ElektrizitatS-Aktien 126.50, Alpine Montan 224.—,
«*/„■ ungar. Goldanleihe —. Schwach.
Kranksnrt, 11. Dezember. «Nachbor je.) Kredit-Aktien 210.80,
Oeslerr.-l!ngar. Staatsbahn 142.70, Südbahn 26.50.
pcner 174.70, Hibernia 189.80, Laurahütt« 200.60, Italiener —, mwa»
rische Gold-8!en!e —.—, imaarifrite Sianeioliente —, österreichische
Gold-Nente —, österreichische Suber-Rent« —. österreichische Papier-
Rente —, Nordwesibahn —, Elbethal —. Malt.
fiauiburn, 11. Dezember. (Schluß.) 4 2perz. Silber-Rente 88.15,
Oesterr. Kredit-Mten 210.M, 1860er Lose 136—, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 142—, Südbahn 26.26, Naliener94.Nl. österr.Gold-Rente 100.60,
Ungar. Gold-Rente 88.—. Schwach.
Hamdurg, 11. Dezember. (Abendbörse.) Lefterreichische
Kredjt-Mlcn 210.25. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —.—, Sildbahn-
Aktien —, Italiener —, ungar. Gotd-Reme —, Packetsayrt
Atrien —, 42pcrz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Nente —, Kvmmerzialbani —, Trust-Dynamit-AMen-
Laura-Hütte —. Behauptet.
Paris, i:. Dezenlber. (Vrig.-Telegr.) (Börse.j 4 Uhr- M.
Sf/.iße sranz. Renie 101.97, Italiener 95.45, Exterieur 70.07, Türken g
26. 20, Türken u 23.27, Ottomanbank 543—, Türkeniose 114.—,
De Beer« 737.50, Rio Tinto 1410.—, Eastrand 188.—, Robinson 2W.50,
Chartered 86.25, Goldfields 186.—, Transvaal 76.—, GeldenhuiS 163.—,
Btllage 204.—, Randmines 1016.—, Credit Lyonnais 1089.—, Rand-
fonrein 75.60.
Paris, 11. Dezember. (Schluß.) Oesterr.-Ung.Staatsbahn— .—
Südbahn —, Iperz. österr. Gold-Rente 100.75, 4perz. ungar. Gold-
Rente 100.40, Länderbank —, Bangn« de Paris 1082.—, Herz. sranz.
Rente 101.96, Italiener 95.60, Ottomanbank 643.—, sranz. Amortt-
sttiojrS-Renle —, 3'/,pcrz. sranz. Rente 102.96, Oesterr. Bodentredit-
Aktien 1285.—. 'Alpine —, Tabak-Aktien 320.—. Behauptet.
Brüssel, 11.Dezember. (Orig.-Telegr.) 3Uhr 7 Min.Exterieur
69.18, Italiener —, Türke» v—, Türken v —.—, B. Ottomane
543.—, Türkeniose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1412.—, Por­
tugiese», 67„ Cnba —, Brasilianer —, Sarogosse 263.—,
Nord ESpagne —Metpovolitain 541—, ElectrümeS 248.—.
Bondsn, II. Dezember. (Erösfinmg.) Englische Eonsols 87"/«.
London, 11. Dezember. (Schluß.) Englische ConjolS 87" w
Südbahn 5'/„ Spanier Italiener 94'/» vierperz. »mgarische
Äow-Rento 88°/,. österr. pjerperzentige Gotd-Rente —, pierper-
zentige Rupien 64%, Canada Pacisic 88°» Platzdiskont 4—, Silber
28"/,» Wiener Wechselkurs 12.37, Sperz. ungarische Goldanlcihe —.
-- Ruhig.
Rew»Borl, 11.Dezember.tSchlnbkurse.)Wech!el aus London
4.81, Wechsel auf Paris 5.17'/» Wechsel aus Berlin 84'/«,
Silber 64'»
Wien, 11. Dezember. (W a a r c n b ö r i e.) Proniptcr konlingcn-
tirler Spiritus z» K 42.40 bis fc 43.— per 10.000 Literperzent Kronen-
wähnnig. Abgeschwächt.
Wie«, 11. Dezember. (Orig.-Te legr.) Fruchtbörse. Rach-
mittagSverkehr. In Terminen bslangloseS Geschäft zn zienilich
unveränderten Kursen. Weizen per Frühjahr ju k 7.08, k 7.69;
Roggen per Frühjahr zu k 7.o7, k 7.58; ’ÄeumajS zu
k 5,19 gehandelt. aser per Frühjahr zu k 5.88, k 5.9o.--
Effektiv markt bei mangelnder Kauflust geschästsloS; Weizen vrr-
flauend, 5 k billiger erhältlich; klebriges unverändert.
Berlin, 11. Dezcinbcr. (G c t r e i d c bü r s t.) ilS e i s e n per Tonne
LieserungSqualttät 75>z> Grainni per Liter, per Dezember SB. 148.—
(--- k 8.72 1, per SUioi M. 150.-5 (--- k 9.21).— Roggen per
Tonne, LiefirungSqnaiilär 712 Grannn per Liter, per Dezcuiber
M. 136.60 i=tS.l!6, per W»i M. 140.26 (-- k 8.27;.— Hafer
per Tonne, per Dezmnber M. 134.25 (--» k 7.91), per Mai M. 1,14.—
t--- k 7.88).— Mais amerikanischerWired, per Tonne, per Dezember
W. —(— k —per Mai W. 107.— <--- k 6.30).— Rüböl
per Mtzr., per Dezember M. 6t,— k 85.83!, per Mai M. 60.80
(---- k 35.81).— Spiritus loko, ohne Faß, exilusioe 70 Mark I
BerdrauchSabgade per Hektoliter a 10.000 Literperzent nach Tralles
M. 45.20 bis M. --«— k 26.62 DiS k —.-•). (Umrechnung per 50
Kilogramin Kronenwlihrung.) Umrechnungskurs: 100 Ptark --- k 117.80
vi»t».— Mais ruhig, Del stau, UebrigeS behauptet.
Miilt«, II. Dezember. (G c tre id eina r kt. 1 Rü b öl loko
(mit Faß) Mark 68.— (-- k 40.05). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenivährung., Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 117.80 riet».
Bredla«, 11. Dezember. (Getreidemarkt.) W e i ze n
loko Mark 15.50 (--= k 9.13), gelber Weizen loko Mark 15.40
k 9.07). —31088«« Iota Mark 14.20 (--- k 8.86).— Hafer
loko Mark 13.80 (•= k 7.77), RepS loko Mark 28.— (-- k 16.48).
— Mai.« Mark 18.76 (--k 8.10). Umrechnung per 60 Kilogramm
Krojienwahrung. UmrechnnngSlurs: Mark 100 --- k 117.80,
Paris, 11.Dezember.iProdukte»markt.! iAnsang.)Weizen
per lantenden Man« FraneS 20.Ä) (--- k 9.76,, per Jänner
Fremea rtl.,6 k 8.86,, per vier erste Monate Fr«mcS 21.05 ---
k 10,161, per vier Monate »all! März Franc« 21.50 i— k 10.W1.
i Preis per 100 itliogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Franc« 16.6«! (---- k 7.441, per Jänner Franc« 16.40 (— k 7.40).
per wer erste Monarc Francs 16.60 (— k 7.44), per vier Monate
»om März FrcineS 15. ib (--- k 7.56).— Mehl Zwötfmarlcn per
lanfendcn Mona: Francs 28.05 0--- k 12.60), per Jänner FraneS 2(163
(.» k 12.74i, per vier erst« Monats Francs 27.15 (— k 13.03), per
vier Monate »om März Franc« 27.65 (--- k 13.22). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat Krane« 70.75
<— k 03.05), per Jänner Francs 74.25 (— k 35.29), per vier erite
Monate FraneS 74.— i— k 33.17), vier Monate »om Mai Franc«
73210 (= k ol.ai,. (Preis per 100 Kilogramm extiustvc ööfomtc.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 30.50 (— k 16.22), per
Jänner Franc« 31.-- k 1(1.48), per vier erste Monate Francs
31.25 I— k 18.63), per vier Monate voin Mai 82.25 (•= k 17.17). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich„ Esksmpte.)— UrarechnungSkur«:
100 Francs k- Sprit steiig, Nebriges ruhig.— Wetter:
üervöllt.
Liderdool, 11. Dezember, j G etreide INarkt.) Weizen
unverändert. Amerikanischer iKfliS P- niedriger. Mehl unverändert.
— 'Wetter: bewölkt.
>ü ^iew-Orleanä loco STi«.— Petroleum Stand ivhite in New-
Pork 7.25; Pelrolcum Sland white in Philadelphia 7.20;
P e l r o t e u m 'üatiimiö in Cafes 8.55; Petroleum Credu
'Balance« al LU City 107.— —Schmalz Western St«m <.M:
S ch iual z Robe K Brothers 7.75.
Äia i«. Tendenz stetig. Mais per Dezember 45.— Cents
E 4.05): Mais per Jänner —Cents <--- k —;
Mais per Mai 42.— Cents k 3.78).
, Weizen. Tendenz fest. Rother Winter wetzen
loc» -o's. Cem» e*.-- k 7.04); Weizen per Dezember 7Ss/g
(tcnts k 6.88,; Weizen per Jänner —CentS
Jr-. k'’ “')^ erzen per Mär r 7812 CentS l--° k 7.15);
We'-en per Mai .9';. Cent» (°°k7.,3.. G c tr e i ü- s r ach t
nach Lwerpool -"2 Dollars (— k 6. 26 '.
, o, K?s f ee Rio Fair Rr. HO; Mcniee per Dezember
5.S0; ft a f!ee per ar j o.o.'; Mehl Sprma Wheat
Clears 2.70; Zucker 3'>.w.— Zinn 27.50; Kupser 17.—
-'Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncnwährung.)
bhicago, N. Dezember- (P r 0 d u l l tu b ii t i t.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest- Weizen per Dezember 70'«C,r.
(»fc 6.32, Weizen per Jänner -v-r Cents i= k «37..
Mai«: Tendenz stetig. Mais per Dezember Z6>/s Cents
(---k3.28).— Schmalz per Dezember 7.20, Schmalz per
Jänner 6.87. Speck Shork Clear 8.75; Schwetne-
fleisch per Dezember 11.25. Mmrechnnng per SO ftilogt. Kronen
Währung.)
Prag, 1l. Dezember. (Orig.-Telegr.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per Dezember k 24ÄJ Geld k 24.90 Waare, per Jänner
k 24.85 Geld. k 24U5 Waare.-- Tendenz: ruhig.— Wetter: nebelig.
Hamburg, 11. Dezember. (O r i g.. T «l e g r.) Franc, Bord
per Dezember 9.37' ;3, per Jänner 9.47h.. per Feber 9.60, per März
9.65, per April 9.70, per Mai 9.77>/„ pet Juni 9.82'/» per Juli 9.87",.
per August 9.95, per September 9.75, per Oktober 9.45, pet November
9.40.— Tendenz: matt.— Wetter: schön, aber kalt.
Part», II. Dezember., O ri g.-Te t egr.> Rohzucker (88°
neu Uiance) Francs 24.50 bis 24.7o i--> k U.73 bis k 11.85) ruhig,
weißer Zucker per lausenden Monat FraneS 28.— (--- k 13.41), per
Jänner Fmncs '28.25 (-- k 13S3), per vier Monate vom März
Francs 29\', (— k 18.95), per vier Monate »om Mai Francs 28.50
(= k 14.13), trag, Raffinade FraneS >01.60 bis Francs 102.— (--- k 48.W
bis 48.84), pet liJO Kilogramm abzüglich '(.•/. fest. Umrechnung per 50
Kilogramm «ronenwähning.
Magdeburg, 1l. D-Umber. Zuckern, arkt. Kornzucker er-
klunve 96-:, —.—. ilornzucker erklusioe 92gr. —, Kornzucker -xklusive
88gr. 10.36 bis 10.60, Kornzncker erklusioe 76gr. 8.20 bis 8L0, matt,
Geniahlene Rasfinade mit Fag 27.97'/,, gemahlene Melis prima -27.47'/,,
unverändert. F. a. B. H a m bürg Basis 88' flau, per Dezember 9.50,
per Jänner 9.60, per Feber 9.67'/„ per März 9.72','„per Avril 8.77'/,.
Rew-Nork, 10. Dezember. (Schluß.) Zucker. Cuba fair refiniug
inuscooado 3T3». K a sse e. Rio Type 7. prompt 7.25. Petroleum.
Rafflntrtes Petroleum stand white in >)>ew-S)ork per Dezember 7.26, rasfi-
nirteS Petroleum stand white in Philadelphia per Dezember 7.20, Roh.
Pelroteuin per Dezember 8.63, United Pioe Line CertistcateS per Jänner
:mbcr. (Zuckermarkt.) Zentrifugal Piles beh.,
Dezember-März 270, bis 27°/,. K a s se e per
Urieit, II.Dezember.
27'/, bis '27° 's, per Dezemver-März 270, bis 27°/,. Kasse« per
60 Kilogramm, unv. Rio 46.— diS 54. SantoS 44— bi« 64.—
Gp trituS per Dezember-Jänner (österreichischer) -20.— G., 20.25 W.
L»Nd»ti, 14. Dezember. St oh rü be n-Z ucker. Basis 88°
flau, per Dezember 9 5'/„ per Jänner 9,6',„ per März 0,8, per
Mai 9/8‘/„ Continental-Clranulated Kryslallzucker 11.2'/,, stau, Tate's Cubes
Raffinade 16 9. flau, Janazucker 12/9, flau.
Biberpool, 11. Dezember. (B a!> m w 0 l 1 m a r k t.) Ruhig. Umsatz
7000. TageSimport 27.009. DetiverieS American auy Port L. P. 8. per
Dezember 5"/«, per Dezember-Jänncr 5"per Jänner-Feier 5 12 ,„,
per Feber-Rarz 6‘“ 61. per März-April C,’ M, per April-Mai 6°F,. per
Rai-Ju»i 60„, per Juni-Juli t r' iUt per Juli-August i 6 “/«, per August.
September i a l u.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 11. Dezember.
Berlin
Fr..klart
F* r 1»
Kars
Parität
K»r«
Parität
Kum
Parität
StutcpatUf«.
Oesterr. Gold-Iiente
100.75
98.85 IC.
190.65
98.66 K.
Ü.
Einb. Silber-Rente
98.26
9S.2UK.
98.16
98.19 K.
Klub. Papier-Rente ...
K.
! 98.60
•6.64 K.
Ungarische Gold-Koma 4?«
98.40
97.72 K.
93.30
97.62 U.
— V.
Ungarische Kromra-Kente--
92.76
92.79 II.
92.86
92.83 t
Bankaktien.
Oetterr. KreoUt*Aktien .....
211.601 672.63 U.
211.90
615,19U.
Oesterr. Uugar. liaak-Aktien
K.
BoUeukreäit-Aklieu ........
ljlnderbank
■)
-.-17.
Irtruportwerth«.
Oesterr. iStaiUsbubn-Aktieu.
142.60
£66.19 U
142.20! 664.29 v.
— .— 17.
Karl JLiidwig>Bahu (Gel.)-..
Kasubau-Oilerberger Aktien
Lombarden(Bttdbahn) Aktien
26.26
U8.lau
26.60
119.60 U.
-.— 17.
Ung.-(ializiaeheH&hn-Aktien
Elisabeth WestbahD-Akiieü-
Elbetbalbabn —........
Dlvnw,
Wechsel pr. Wien
64.96
117.60
84.91
117.69
Rassische Banknoten ...
216.76
256.10
Intern. Elek.tr. Aktion
Alpine Montan
Türk. Tabak
— ,-K.
HukMrs«.
Oesterr. Kredit-Aktien
210.60
671.03 «J.
210.90
671.99 U.
Oesterr. Stfcatsbahn-Aküen..
142.40
666.S6U.
142.70
666.67 IL
Lombarden .......
26.30
118.66 U.
28.80
110.88 U.
üalizier ....... ......
4A Ung. Goldrente........
Ungarische Kronco'Kente..
—
vu|a>isuiu *ai wiii:u’tvt3UlO.. —,— j —j|—
Bmrtehaueskuria: 103 Mark— 117.70 k U. Dezember, prompt —8..
100 Frauen-- 95.80 it U. Dezember.
Die Paritäten verstehen sich uaoh dea jevroihgaa Platz- Uaancea per
Ultimo (U), per Medio iM), oder per Vaase (K).
Bergleichung der Schlußkurje nachstehender Getreidemärkte vom
10. und 11. Dezember:
iP lI .De zbr/ s 10. )><.!,r. ji I>itiFerenz
FA&IS.
l'rui^u
Trane«
Wdlttper laufenden Monat. ... ... ...
20.30
20.30
„ Jänner ... ... ... ...
20.76
20.70
•4-0.06
„ 4 erste Monate— ... ...
21.06
21.10
—0.06
„ 4 Monate vorn März ... ...
21.60
21.66
—0.05
toffWI per lautenden Monat.... ...
16.60
16.40
+0.10
16.40
35.40
* 4 erste Monate ... ...
16.60
16.60
n 4 Monate vorn März ... ...
16.75
16.76
Hehl per laufenden Monat ... ...
26.06
26.10
-O.OÖ
* Jänner ... ... ... ... ...
26.65
26.66
„ 4 erste Monate ... ...
27.16
27.05
+0.10
. 4 Monate vom März—;
27.56
27.66
-0.10
BERUH.
Mark
Mark
Mark
V4inB per Dezember... ... ... ... ...
148.-
147.76
-4-0.2S
^„ Mai ...
166.26
196.60
-0.26
RoggfUI« Dezember... ... ... ...
136.60
136.60
,, Mal
140.25
340.60
-0.25
BaJ«r„ Dezember... ... ... ... ...
134.26
134.—
4-0.25
,„ Mal-
134.—
134.—‘
BKE8180.
Mark
Alark
Mark
Weinn loc-
16.50
16.69
15.40
15.40
Bon«
14.20
14.20
19.20
13.20
i 11. Dezbr.
10. Dezbr.
i Differenz
nw-Tati.
! Cents
Cents
Weinn per loco ... ... ...
. 76.26
78.-
40-25
„ Dezember ... ... ...
! 76.63
76.36
40.25
77.-
„ März .. ... ... ... ... ...
79.60
78.88
4-0.62
: 79.26
78.76
-4-0.60
Wal» per Dezember ... ... ... ...
j 45.—
45.26
-0.26
43.76
„ Mal
42.—
n»
40.26
CHIGAOO.
Cert«
Gents
Cents
Weizen per Dezember.. ...
70.26
«9.88
4-0.37
70.88
70.88
4-0.50
Wki*, Derembcr ... ... ... ...
36.60
38.38 II +0.13
Wiener Körlentrerichl.
(Original-Telegramm des „P«ster Lloyd".)
— II. Dezember.
Offizielle Sekilnstkurfeooin heutigen Tage: Ungar.
Golb-Rente 117.20, ungarische Kronen.Reute 92.05, Theißthal-Lose
139.60, ungar. Gltmdenflastung 91.46, „ngar. Etsenbahn-Anlehen
in Silber 99.60, Ungarische Kredit-Aktien 678.—, Una. Oübahn-
Staats-Obilgationen 117.50, Ungarische Prämien-Lose 167.76, Un­
garische Eskomptcbank 426.—, Kaschau-Oderberger Bahn 851.—,
Rtma-Muränyer 490.—, Ungarische Kommerziatbank —.
An der Naestdörse bieit die schwächere Tendenz an, da
aus Berlin gemeldet wurde, daß die Geittchle über Unregelmäßig-
keitclt bei dcr Ponnuerschen Aktim-Hypolhekenbank sich erhallen und
die KurSnoti^ für die Pfandbriefe dieses Instituts heute gestrichen
ivurde. In Kredit-Aktien nahm die Arbitrage Abgaben vor- Präger
Eisen-Attie» ivarcn 1690.—, Brürcr Kohlen-Aktien 876.—, Straßen­
bahn lit. A 252.—, lit. B 246.—.
Um 2*; 4 Uhr blieben: Oestcrreichische Kredit-Aktien 672.—,
U u g arische Kredit-Aktien 680.—, Oesterrcichische Boden-
kredit 887.—, Unionbank 548.50, Länderbank 410.—, Anglobank
270.—, Bankverein 468.—, Oe st erreicht sch- Ungarische
S l a a l s b a h n-Ak t i e n 664.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
478.—, Dampfschiff-Aktien 746.—, Tabak-Aktien 297.—, Mai-Rente
98.40, österreichische Kroncn-Renle 98.60, ungarische Gold-
Rente 117.20, ungarische Krone n-Ren te 92.05, Zwanzig-
Franck-Stücke 19.16, Neichsmark 117.63, Alpine 447.—, Rima-
Muräiiycr Aktien 49h.—, Wasfensabrik 285.—, Wtener-
berger —•—, Buschüehrader B —.—, Türkenlose 106.75, Nordweft-
bahn 460.—.
Im «ackMittägigen Privatverkcbr riefen flaue Berliner
Schlußiiotirungen nur vorübergehend eine nenerliche Abschwächunz
hervor.
Lesterreichische Kredit-Aktien waren 671.50 nach 670.50,
Ungarische Kreditbank-Aktien 679.—, Anglobank 270.—,
Bankverein 468.—, Unionbank 550.—, Länderbank 410 —, O- ster-
r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e S t a a! s b a h n- A k t> e n 664.60 nach
, Lombarden 112.—, Elbethalbabn472.—, nlordwestbadn 459.—,
Tabak-Aktien 297.—, Alpine 446.60, R i in a»M u r ä n y e r
Aktien 491.—, Mai-Rente 98.35, ungarische Gold-Rente
117.30, ungarische Kr o neu- R «n t e 92.06, Türken-Lose
106.75, Reichsourrk 117.71.
Fester Lloyd -C0
Mit 16. Dezember 1900 beginnt ein neues Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. t. a uswärtigen Abon­
nenten, deren Pranumeration mit 15- d. M. abläuft, dieselbe rechlzeiitg
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und ununterbrochenen
Expedition «itsprochen werdeit könne-
Die Pränumerationr-Bedingungen und an der spitze un,er«s
Blattes zu «riehen.
Die Administrativ» drs „pestrr Lloyd".
Für da« Kö»i-i«-Kli5«t»eth-Ks«fitsri»«
ßnd uns zugegangen:
von Eduard Gicldzinsky aus Wie»
Hiezu die bereits früher ausgewiesene»
Seeite»
60.—
18. 665.20
Totale 1812520
Tagesnenigkeiten.
Tageskalender.
— Mittwoch, 12. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Spiridiou.— Griechen:
29. November.— I u d e n: 20. Kislev.
Sonnenausgang: 7 Uhr 24 Minuten.— Untergang:
3 Uhr 52 Minuten.
M on d es aus gan g: 10 Uhr 42 Mi». Nachts.— Unter­
gang: 10 Uhr 55 Mn>. Borinittags.
Empfang bei Ministeru: Der Minister sür Kroatien
und Slaoonien cinpsängt um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung des «bgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Siatianalmuseu«: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags diS
1 Uhr Nachmittags.
Technologisches Sewerbemnseum geöffnet von 9 bis 12 und
»on 2 bis 6 Uhr.
Bcrlehrsmuseum im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
«unstgewerbe-Museum von 9 bis 1 Uhr.
LandeS-Bildergalerie unH Dürer-B,lSsteünng (in der
Akademie der Wiffenschasten) von 9 bis 1 Uhr.
Winterantzstellung im Kiinstlerhanse von 9 bis 4 Uhr,
Entrte 1k.'
„Remzeti Szalon" von 9 bis 8 Uhr, Entrce 1 k.
„ Königlich ungarische« Handelsmuse««. Direktion
Waitznciring 82. Amtsstunden »on 9 Uhr Vormittags bis 2 Mir Nach­
mittags. Jnf or mati ons-A btheil ung, kommerzielle Fach­
bibliothek und orientalisches Mustcriager cbendort,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d e 1 s h i st o r i s ch e S a in m I u n g und D a u s-
industri e- Au s stet lung, (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalte (Stadiwätdchen) geöffnet »on 9 bis 2 Uhr.— Geschästo-
ieitung der ausländische» Erposituren des kön. ung. Handelsmuscums
(UugarLche Haudeis-Aktieiigesinschast, Waitzuer-Bouleoard 321.
Im Elisabeth-Spital des Verein« vom tziotben Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bet
..... n—..... ------- a h,g 0 Uhr, bei den Kranken u. Klasse von
den Kranken t. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremd« das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Äerpslegsgcbühr in -der i. Klasse beträgt
6 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letztere» Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung miiinoegrisfen.
rhiergartr« den ganzen'
pro
wegri
eag über geöffnet.
(6 tu e n n u n g e n-) Der Jüstizuiinifter ernannte: den
Budapester Rechlspraktikanten Dr. Karl Bernhardt in TemcSvär,
den Großwardeiuer Rechtspraktikanlen Aurel I u r i c S k a y in
Nyircgphäza, den Vcßpriincr Nechlspraktikanien Franz I e n v s y i»
Bebprim und den Zouiborer Advokaturs-Kandldaten Aladär
D ö i» ö t ö r in Zombvr zu Vizenotarei!; den Puchoer Grundbuchs-
Äldjunkten Martin I ä r o s zum GrundbuchSsührer, in Girält; den
Kanzsisten Alexander F oboi zum _Grundbuchs-Adfunkicn in
Sepsi-Szcnt-Györay.— Der Finauzminister ernannte: den Stencr-
Kontrolor l. Kl- Desider T a r b a y zum Steuereinnehmer II. Kl-;
den Steuer-Offizial Karl D e m e t e r zum Steucr-KoiUrolor in
Teke; die SteueramtS-Praktikanlen Engen Weiß in Hußt und
Jojei R o ß i p o v i ch in Kalocsa zu Steucr-Offizialcti.— Der
Handelsminister ernannte: den diplomirtetl Ingenieur Julius
R ä c S k a y, Eisenbahn- lind Dnmplschiffsahrt-Koiimtissär,, zunt
ordentlichen Professor sür Hydrographie am Schiffs-Offiziers-
LehrkurS; den Miiiisterial-Rcchnungs-Osfizial Franz Svoboda
zum Ministerial-Rechnniigz-Kontrolvr;^ den Rechnluigs-Prakttkänten
Wilhelm E s ch e n b a ch zum Ministerial-Rechnungs-Offizial.—
Der Minister des Innern ernannte den Wiener Insassen Edmund
K e s i k zum unbesoldelen Polizei-Inspektor.— Der Präsident des
Staats-Rechnnngshofes ernannte den Rechnlings-Kontrolor Max
P a n a s o l h zum St.-R.-Rechnungs-Revidenten in der VM. G.-Kl.
(O e s z e n t l i ch e Danksagung.) Der Unlerrichts-
minister spricht öffentlich seinen Dank aus dem Reichstag--.Abgevrd-
neten Dr. Franz Ü v ä r y, der die Bäroslöder Kinderbewahranstalt
mit einem ansehnlichen Jahresbeitrag unterstützt und die Aus­
gaben der Nagy-Vazsonyer Bewahranstalt mit 1294 Kronen jährlich
bedeckt.
(In der zweiten Beilage) finden sich der
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses, der Bericht über die Sitzung der II. Klasse der
Ungarischen Akademie, die Rubrik „L i t e r a t u r"
und eine Jortsetzung des Ronians: „Die C e n l a u r i n" von Bianca
B o b e r t a g.
( P e r s o n a l ii a ch r i ch t.) Der Zipser Bischof Paul
S z m r e c s ä n y i ist, von seiner Residenz kommend, in Budapest
eingetroffen.
(Erzherzog Leopold Salvator und sein
Beichtvater.) Bon dem Aufenthalt des Herrn Erzherzogs
Leopold Salvator in Agrmn wird dem „Agr. Tgbl." noch folgende
Episode erzählt:
Bor einigen Jahren starb hier die Mutter eines Ober-
lieulenants. Aus dem Todtenbetie bat dieselbe ihren Sohn, gleich
nach ihren» Ableben beichten zu gehen. Der Oberlieutenant kam
diesen! Wunsche im Kloster der Barmherzigen Schwestern nach. Be-
lannllith ist Erzherzog Leopold Salvator ein äußerst frommer
Katholik und er erfüllte auch hier seine religiösen Pflichten mit großer
Gewisseiihafligkeii. Einige Wochen nach der erzählten Begebenheit kam
der Herr Erzherzog gleichfalls in das Kloster dcr Barmherzigen
Schwestern, um dort zu beichten. Derselbe Priester, der dem Ober-
lieutenant die Beichte abgenommen halte, sah den Herrn Erzherzoa-
iommen, ging ihm entgegen und begrüßte ihn, in dcr Meinung, daß
es der Oberlieutenant sei, mit den Worten: „Es freut mich, lieber
Sohn, vom Herzen, daß Sie wieder kommen." Eine Jlonne, die
zufällig vorüberging, hörte diese Ansprache des Priesters und flüsterte
diesem zu, daß Se. k. u. k. Hoheit vor ihm stünde. Nun erst bemerkte
der Priester seinen Irrthum und wollte sich entschuldigen. Dcr Herr
Erzherzog wehrte ihn aber ab und sagte: „Ich komme nicht als Erz­
herzog hieher. sonder» als Beichtkind, und im Beichtstuhl sind ja alle
Mensche» gleich." Der Herr Erzherzog legte hieraus seine Beichte ab
und blieb dann noch lange, in inbrünstigen. Gebet versunken, in der
Kirche zurück.
(K a r d i n a l- F ü r ft p r i m a s K l a u d i u s B a ß a r y)
hat die anläßlich der in Hajdu-Dorog stattgehabten festlichen Zusam­
menkunft der Gr.-Katholiken an ihn gelichtete telegraphisch« Begrüßung
folgendermaßen beantwortet:•
„An Herrn Eugen S z a b ö, Magnatenhaus-Mitglied
B u d a p e st.
Für den im Namen der zu Hajdu-Dorog am 4. d. M. ge-
halienen Konferenz entbotenen Gruß empfangen Sie meinen wärmsten
Dank. Denselben wiederholend, verbleibe ich mit besonderer Hoch­
achtung
Budapest, den 7. Dezember 1900.
KlaudinS B a ß a r y m. p.,
Kardinal, Furstprimas."
(K o l o ni a n T i ß a) wird anläßlich seines 70. Geburts­
tages auch von einer Deputation des Iransdanubischen ev.-reformirten
DistriklL begrüßt werden. Der Jubilar wird diese Deputation am
Sonntag, 11 Uhr Vormittags, die Deputation der G r o ß w a r-
deiner aber, die aus 80 Personen bestehen wird, um 12*/a Uhr
empfangen.— Wie „Pol. (fit." mittheilt, werdende Mitglieder der
liberalen Partei Koloman T i ß a anläßlich seines 70. GeburtLfestes
mittelst einer Adresse beglückwünschen. Der im liberalen Klub zu
diesem Zwecke ausgelegte Bogen war alsbald mit Unterschriften bedeckt.
Di« meisten Diitglieder dcr liberalen Partei haben bereits unter­
schrieben.
«(Das Leichenbegängniß des Feld­
zeug meisterS Franz Türok) fand heule Nach­
mittags unter grober Theilnahme, mit dem vorgeschriebenen
militärischen Pomp statt. Anwesend waren u. A.: Korpskommandant
FZM. Fürst Rudolf L o b k o w i tz mit seinem Adjutanten Grafen
S z a p« r y, die Generale Ritter v. C z i b u I k a, Graf
A t l e m s, Joses S z v e t> c s, Bcla G h y c z y, Alexander
I a b l ä n c z y, Benjamin C s e ß n ä k, Rudolf Schneller,
Schreiber, Roh onczy, Beranek, Steininger,
A l b a ch, H a I a s s y, P o t i o r e k, D u r m a n, General-
Adjutant H iinätai l, Gendarmerie-Inspektor General Steifer,
die Spitzen dcr Militärbehörden und die dienstfreien Offiziere, in
Vertretung des Honvedministers der Staatsjekiptür G r o m o n an
der Spitze der Abtheilungschefs des Landesvertheidigungs-Ministeriums
und ein zahlreiches Publikum. Den Kondukt bildeten zwei Bataillone
des 86. Infanterie-Regiments, zwei Batterien des 4. Korps-Artillerie-
Regiments und zwei Eskadronen deS 16. Hußaren-Regiments. Die
Einsegnung vollzog der Christinenftädter Pfarrer Koloman R o ß t a-
h ä z y und der Chor der kön. Oper sang «inen Trauerchoral.
Hierauf setzte sich der imposante Kondukt, unter Führung
des JM8. Josef Gaudernack über die Serpentinen-
ftraße in der Richtung der Eeneratwiese in Bewegung.
An der Tete des Zuges ritten Polizisten in Parade und zwei Hußaren-
Etkadeonen. Denselben folgte ein Gendarmerie-Unteroffizi«, der da«
Kreuz und ein Unteroffizier, der die Orden des Berstorbencn aus
einem rothen EanwttMeu trug. Hinter diesen wurde das Lieblings-
pferd des Generals geführt. Sodann folgten die mit Kränzen bedeckten
Wagen, ein« Kompagnie und die Musikkapelle des 86. Infanterie.
Regiments, der mit militärische» Emblemen geschmückte Leichenwagen,
hinter demselben der eiserne Ritter. Reben dem Leichenwagen bildeten
Gendarmerie-Unteroffiziere Spalier. Demselben folgten die Leidtragen-
den und unter Whrung d-S IMS. I a b I a n c z y die Depula-
tionen der Gendarmerie. Ein Bataillon des 86. Jnfanterie-Rcgimenis
und eine Artillerie-Battcrie schloffen den Zug. Auf der Generalwiese
wurden die vorschriftsmäßigen Generaldechargen abgegeben und acht
Kanonenschüsse gelöst. Sodann intonirte die Musikkapelle die Bolks-
hymne und der Leichenzug nahm seinen Weg durch die Attilagaffe
über die Kettenbrücke und durch die Kerepeserstraße z>>m Kerepeser
Friedhof, wo die Beisetzung erfolgte.— Ueber den LebenSlauf des
FZM. Török liegen uns heute folgende Daten vor:
FZM. Franz v. Török ivnrdc in F u I ü s s a l v a,
HäromMer Komitat, am 29. Jänner 1832 geboren. Sem Vater,
Lehrer an einer Militär-Erziehungsanstalt, bestimmte ihn ,ür die
militärische Laufbahn und brachte ihn in der Olmützer Kadetrnschnle
unter, von wo er im Jahre 1851 als Kadck-Feldwcbel ausgemustert
und dem 41. Jnsanterie-Reainient zugetheilt wurde. Im Jahre 1852
wurde er Lieutenant im 6. Infanterie-Regiment. Im oahre 1857
trat er zur Gendarmerie über und wurde sticcesswe zum Adlheikungs-
Kommandanten in Großwardein, Arad, Bnttnin, und Kaposvär
ernannt. Im Jahre 1866 wurde er dem 34. Jnsanteiie-Regimenk
zugetheilt und machte als Hauptmann den preußischen Feldzng mit.
Bei Jicin wurde er verwundet und in Folge dessen zeitlich pcnsionirt.
Für Tapferkeit vor dem Feinde wurde er mit den,
Militnr-Berdienstkreuz ausgezeichnet. Im Jahre 1869 trat
er, anläßlich der Organisation der Honved als Hauptmann zu dieser
über und wurde m dieser Eigenschaft zum Konimandantcn,des K^ds-
Väsärhelycr Honvöd-Bataillons ernannt. Im Jahre 1872 avancirte
er zum Major, im Jahre 1876 wurde er Komniandant der Siebest»
dürger Gendarmerie, 1877 Oberstlieutenant, 1880 Oberst. Im Jahre
1881 wurde er mit der Organisirnng dcr Gendarmerie betraut und
nach Durchführung dieser Ausgabe im Jahre 1886 zum Leiter der
XVI. Sektion des Honvödininisteriums und zum Gendarnterie-
Jnspektor ernannt. In demselben Jahre ivurde er zum General­
major, 1891 zum Feldmarschall-Lieutcnant befördert und 1897 mit
dem Komthurkreiiz des Leopold-Ordens ausgezeichnet. Die Organi­
sation, Ausbildung, Entwicklung der kön. ungar. Gendarmerie iit das
Werk feiner eisernen Energie und seiner Pflichttreue. Seit dcm Jahre
1897 in Pension, domizilirte er in Belenczc, übersiedelte aber Heuer
im Sommer nach Budapest, wo er nach länger«» Leiden starb.
(Borösmarty -Feier in Paris.) Alan
schreibt uns aus Paris vom 9. Dezember: Im Saale der Bodinidre
fand gestern Nachmittags vor einem zahlreichen Publikum die von dcr
hiesigen ungarischen Kolonie veranstaltet« VöröSmcwty-Feier in
erhebender Weise statt. Sie wurde von S u l l q- P r n d h o m m e,
dem ausgczeichncten Dichter und Mitglied der Academie Fran^aisc,
präsidirt, dcr in seiner Eröffnungsrede von dcm ungarischen Dichter-
sürsten in verherrlichenden Worten sprach. Dann hielt Alexander
B e r t h a einen längeren Vortrug über Börösmarty's Leben und
Werke. Fräulein Genial, sowie die Herren D e h e I l y und
Ravel, Mitglieder der Comedie Frantzaise, deklainirten eine Anzahl
ins Französische übersetzte Gedichte Vörösmarty's, danuiler auch den
„Sziizat“. Das zumeist aus den Mitgliederu der ungarischen
Kolonie bestehende Publikum drückte de» Vortragenden seinen
Dank durch wiederholten stürmischen Beifall aus. Den Schluß der
Feier bildete der von einer Dame auf der Orgel gespielte „Szözat",
den die Anwesende» stehend anhörten. Aus der Bühne befand sich die
Büste Vörösniarty's, welche in der ungarischen Abtheilung der Welk-
ausstellung zu sehen war.— Aus Sully-Prudhomme's einleitenden
Worten niöchten wir folgenden schönen Satz hervorheben: „Bisher
errichtete man Vörosmarly nur in dein Hanptorte seines Geburt-;-
komitats ein Standbild. Run aber sammelt man Beiträge, um ihm
in Budapest selbst ein Denkmal zu stiften und es ivar der König, der
den ersten Beitrag spendete. So huldigt die Macht, welche beschützt
und befiehlt, der Macht, welche begeistert und wagen läßt, und die
zwei Majestäten vereinigen sich. Diese Einmüthigkcit symbolistrt die
Harmonie zwischen den Monarchen und Böllern. Allerdings ist diese
Harmonie nicht überall so vollständig und fest wie in Unharn.
(Todesfall.) In S z a t m a r wurde gestern der
Spitalsarzt Dr. Jgnaz G ö n c z y, der die Sympathien Aller, die
ihn kannten, besaß, unter zahlreicher Betheiligung von Leidtragenden
begraben. Es verdient erwähnt zn werden, daß, da ein jüdischer
Prediger nicht zur Stelle war, der reforniirte Pfarrer R ä c z die
Grabrede hielt.
(Jnternationgler Archäologen- Kon groß.) Wie
das in Athen erscheinende Jonmal „Asty" meldet, hat Griechenland
Schritte unternommen, damit zunächst alle zwei Jahre und später
jährlich ein internationaler Archäologen- Kongreß
in Athen stattfinde. Das Blatt hofft, daß alle Staaten dieses Vorhaben
unterstützen werden.
(Schulfeier.) Im T i r n a u e r kön. erzbischöstichen
Konvikt und Obergyinnasimn fand gestern, wie man unS meldet,
anläßlich des 19Mjährigen Bestandes des Christenthums und seines
90(!jähriaen Bestandes in Ungarn eine erhebende Feier statt. Sie
wurde Vormittags durch eine vom Direktor Domherrn K ö h a l m i
zelebrirte Fcstinesse eingeleitet. Nachmittags fanden dann im Konvikts-
lheatcr äußerst gelungene musikalische und deklainatorische Vorträge
statt, die von Schülern und von dcm Gesangschor des Ober»
gymnastunis auf das vortrefflichste exekutirt ivurden und seitens des
zahlreichen distinguirten Publikums wohlverdienten Beifall hervor­
riefen. Nach einer ergreifenden schwungvollen Rede des Direktors
Köhalmi schloß die schöne Feier mit dem Absingen des Hymnus.
(Ein verheerender Stur in,) der kolossalen
Schaden anrichtete und viele Menschenleben vernichtete, wüthete am
letzten Sonntag im Nordosten Siebenbürgens. Am" bitrtesten wurde»
die Ortschaften D i ß n ö d, C s ü r, R e t i n n r und B i s s
niitgenommen. Hier riß der Orkan Schornsteine fort, deckte Dächer ab
und entwurzelte selbst stärkere Bäume. In Dißnöd und Retinär wurden
auch die Kirchen zerstört und Menschen getüdtet. In Dißnöd wurden
Ada>n Bacsö mit Frau und zwei Kindern, ferner Moses Kelemen von
den Trümmern ihrer voni Sturm demolirten Häuser begraben. In
ähnlicher Weise kamen in Retinär Adam Hanus und sein Sohn ums
Leben. In Ctür werden Thomas Dör und Nikolaus Tobias, die ir­
den Wald um Holz gegangen waren, vermißt. Wahrscheinlich sind sie
von dem Orkan in irgend einen Morast geschleudert worden. In der
ganzen Gegend gab es keine Ortschaft, in der nicht fast alle Häuser
beschädigt wären.
(Schrecklicher Unglückssall.) Wie man unS
aus Temesoär berichtet, hat sich in Nagy-Szurduk ein
schrecklicher Unglücksfall ereignet. Frau Alexius T a n a y ist in
Folge der Unachtsamkeit ihrer Dienstmagd, welche die brennende
Petroleumlampe aus ihre Herrin fallen ließ,
in grauenhaster Weise gestorben. Das brennende Oel ergoß sich über
die Kleider der unglücklichen Frau, welche, nachdem die Magd
in der Verwirrung davongelaufen war, hilflos verbrannte. Ihr Gatte
fand nur mehr den verkohlten Leichnam vor.
(Mordattentat aus einen Großgrund­
besitzer.) Aus Arad wird telegraphirt: Der Pankotaer
Großgrundbesitzer Alexander T a g ü n y i, Gatte der Tochier des
Fürsten Sulkovßky, wollte gestern Abends mit seinem ersten Wirth-
schaflsbeamten Michael I a n k ö den Kornspeicher besichtigen. Als
die Beiden den Speicher betraten, wurden sie von Einbrechern über­
fallen, die kurz vorher mittelst Dietrichen daselbst eingedrimgen waren
und sich nu» in ihrein verbrecherischen Werke gestört sahen. Sie
stürzten sich aus Tagünyi und Jankö. Ersterem ivurde der Kops ein­
geschlagen; Letzterem versetzten sie mit einer Hacke Schläge aus die
Brust. Hieraus entwichen die Uebelthäter. Die Verletzungen, welche
Tagänyi und Jankö erlitten, sind schwere. Aus A r a d ivmde ein
Arzt zu ihrer Pflege requirirt.
(Raubanfail aus einen Postwagen.)
Aus Großwardein wird uns telegraphirt: Die von Almäsb
nach Erslind verkehrende Karriolpoft wurde von Wegelagerern
angegriffen. Der Kutscher Johann K ö b ö l wurde vom Wagen
gerissen und schwer verletzt, so daß er blutüberströmt und bewußtlos
auf der Landstraße zusammenstürzte. Die Räuber plünderten hierauf
den Postwagen und raubten werthvolle Effekten und viel Baargeld.
Als Köböl wieder daS Bewußtsein erlangte, schleppte er sich nach
Almäsd und meldete den Vorfall dem Postmeister Balogh. Seitens
der Großwardeiner Postdirektion wurde Sekretär Vucskics behufs
Einleitung der Untersuchung entsendet.
(Demonstrationen gegen den Ver­
theidiger Hilsne r's.) In Chotiebor demonstrirte gestern,
wie man mir meldet, die Menge gegen den Advokaten Dr. Zdenko
Anredniczek, den Vertheidiger Leopold hilsner'«. Dr. Aurcd-
niczek halte bei« Pqirttgerichte in Chotiebor eine Tagsatzmw zu


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 7 ]
verrichtn. Alt er »o« Hotel zum Herichtlgebänd« ging, wurde er
sofort erkannt and GchmShmse wurden laut. Dr. Nnredniczck beM
stch rasch in da« Gerichtsgebäude. AV er nach beendet« Tagsahrt in
Begleitung zweier Advokaten nieder aus den Marktpllttz trat,
erwarteten ihn bereits vor dem SerichtShaufe mehrere Hundert
Menschen, welch« bei seinem Anblicke in Pfuirufe auS-
brachen, ihm Beschimpfungen wie „Hund!", „Judercknecht l" zu­
riefen, und ihn mit Fäusten und Stöcken bedrohten. Den beiden
Advokaten gelang es, Dr. Auredniczek durch die Menge z« führen. Die
beiden Herren verabschiedeten fich dann und nun nahm die Menge
gegen Dr. Auredniczek wieder eine drohende Haltung an. „Haut ihm
den Schädel ein!" und ähnliche Rufe wurden laut. Mittlerweile war
der Bedrohte zu dem in nächster Nähe befindlichen Hotel gelangt. In
der Thoreinfahrt vertraten ihm jedoch mehrere Männer den Weg und
ein« von ihnen hob die Faust, um Dr. Auredniczek ins Geficht zu
schlagen. Nm durch die Flucht in das Restaurationslokal entging
Dr. Auredniczek Mißhandlungen. Nun nahm die Menge vor dem
Hotel Aufstellung und erging sich dort in Schmährufen gegen den
WvÄaten. Als dieser bald darauf in Begleitung eines Oberförsters
und eines Hausknechtes im Postwagen zur Bahn fuhr, lief die Menge
unter stetigem Schimpfen und Drohte dem Wagen bis zu dem eine
Viertelstunde entfernten Bahnhöfe nach.
(Ein verunglückter Opernsänger.) Aus
Berlin wird geschrieben: Der königliche Opernsänger Rudolf
Krasa ist am Sonntag Nachmittags in schrecklicher Weife ver­
unglückt- Der KUnstler, der ein eifriger Jäger ist, benutzte die sonn-
täglich« Ruhe, um in seiner Wohnung einige Waffen zu reinigen.
Darunter befand sich ein Revolver, dessen Lauf verrostet war; beim
Putzen desselben explodirte eine Platzpatrone, die in der Waffe
geblieben war, die Hülfe der Patrone flog Herrn Krasa ins Gesicht
und zerstörte das rechte Auge. In der'Augenklnük des Professors
Dr. Fröhlich, wohin der Patient gebracht worden war, mutze leider
das Atme herausgenommen werden. Man hofft, daß der Künstler zu
Beginn der nächsten Jahres in der Lage sein werde, seine Beruft,
chängkeit wieder aufzunehmen. Kratz ist feit 1890 an der Berliner
Mfvper engagirl.
(Für israelitische Pilger nach Ieru-
s a l e m.) Aus Konstantinopcl wird der „Pol.
Jtare." gemeldet: Die Pforte hat den hiesigen fremden Missionen
Jxt ein« Zirkularnote mitgetheilt, daß in Bezug auf die nach
P-glästina sich begebeude» israelitischen Pilger ein eigenes
lsteglemtet ausgearbeitet worden fei, welches auf die Verhinderung
d« Wen Bufiedlung der bezeichnetm Kategorie von Pilgern in der
genannten Provinz abzielt. Zu diesem Zwecke hat die Pforte festgesetzt,
daß für derartige Pilgerfahrten (Hin- und Rückreise) ein Marimum
von drei Monaten anzuordnen ist.
(D u e l I.) Aus Wien wird uns berichtet: I» der Alser-
kas«n« fand heute ein Säbelduell zwischen einem Wirth-
schastsbeamten des Erzherzogs Friedrich und einem Artillerie Offizier
statt. Der WirchschastSbeamte wurde am Kopfe schwer verletzt. Ursache
de« ZweikampseS war ein Wortwechsel beim Kartenspiel.
(Grubenunglück.) Aus Odessa telegraphirt
man uns: Ein schreckliches Unglück ereignete sich in der Berestowo-
Bogoduchor'schen Kohlengrube bei Taganrog. Der Fahrstuhl, 'in
welchem fich 26 Arbeiter befanden, siel in Folge eines Seilriffes iu die
50 Faden betragende Tiefe hinab. Alle Insassen fanden dabei
den Tod.
(F ü n f z i a, I a b r e i m D i e n st e d e r L a n d w i r t h-
s ch a s t.) Die „Wiener Laudwirthschaftliche Zeitmig", seinerzeit von
der k. k.. Landwirthschafts-Gesellschast in Wien gegründet, beendet mit
End« Dezember lausenden Jahres ihren fünfzigsten und beginnt am
1- Jisnner 1901 ihren einundfiinfzigsteu Jahrgang.
(Alle Liq» eure) gelten angeblich als magenftarkend,
doch wie wenig« sind es in Wirklichblit? Der Kenner freilich weiß zn
unterscheiden und wird zu keinem anderen greifen als zu der vorzüg­
lichen A u i s e l t e von Marie B r izard& R o g e r.
An Rheuma Leidende sollen es nicht unterlassen, mit dem
Kri egner'schen Reparator einen Versuch zu machen, welches
ausgezeichnet« Hausmittel für 2 Kronen in den Apotheken erhältlich ist.
Hauptniederlage r Apotheke Calvinplatz.
SltflrM
BRACHFELD
A SOHH
k. o. k. IMIMkrwtM
ffMor-tttes* 8, «nqkr«Wm i
wWWWotTWW" invpiMWNivr} WV
vatiM, DMMMfrfiMpfe, W« 8 M- Md Mm.
deeken, LederjaBdräoke, SeWrme, KasaattMi
mit 6 Pur Handaebabe« tl 9 —, anerkannt
beste Herren-Wäsche md TriceUgen. 8314
Kommnnal-Angelegeuheileu.
(Sie Iosesstädter B e z i r k§ v o r st e h n n g) hat
für ihren Fefttzal das Porträt des ehemaligen Ministers des Innern
Karl H i e r o n y in i, unter deffen Regime die Neuorganisation der
Bezirksvorstehung zu Stande gekommen, malen lassen.
(Genehmigung.) Der Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Beschluß der Stadlbehörde genehmigt, durch den
zwei Grundstücke in der Mestergasse, die ursprünglich zur Ber»
schiebuug der benachbarten Schule nothwendig waren, um den
Betrag von 58.260 st angekauft wurden.
(Auf Rechnung des 5 0- MiIlione n-Anleh ens)
waren für das Jahr 1900 öffentliche Arbeiten im Betrage von
12,763.811 k prüiiminirr worden. Verausgab! wurden bisher
7,07.3,373 k.
(3 u r Erweiterung deö Allofner Fried-
hofes) find 15.786 Quadratklafter Grund zn erwerben. Die
Eigenthümer fordern 8—15 st per Quadratklaster. Das städtische
Jngenieuramt empfiehlt dagegen, durchschnittlich nicht mehr als 10 st
zn bewilligen und es nölhigenfalls auf die gerichtliche Expropriation
ankommen zu lassen, da die betreffenden Grundstücke, zur Boden­
kultur ungeeignet, in keinem Falle mehr werth seien.
(B a u d e r L e v p o l d st ä d t e r B a s i l i k a.) Die Kom­
mission zur Ueberwachuug des Baues der Leopolostädtcr Basilika hielt
heute Nachmittags unter dem Präsidiuni des Magiftratsralhes L u» g
eine Sitzung, in welcher das Präliminare des Kirchenbaues für 1901
mit 299.060 st festgestellt wurde; das umgearbeitete Programm be­
züglich der noch rückständigen Arbeiten wurde genehmigt. Die Kom­
mission beschloß, die Modelle der zur Kanzel und den drei Nischen
der Kuppelpfeiler erforderlichen Biidhauerarbeiten durch den Bild­
bauer Anton S z a b 6 anfertigen zu lassen. Szabb fordert
3900 st; die Kommission ist geneigt, dieses Offert mit 10 Perzent
Nachlaß zu acceptiren. Für die Bronzeschnallen zum Aufziehen der
Vorhänge wurden 1200 st bewilligt. Der hauptstädtische Mmiftipal-
Ausschuß beschloß, die Kartons und Skizzen der Bilder, welche den
Jnnenraum der Basilika schmücken, für das Museum der Hauptstadt
zu sammeln. Die Kommission traf heute unter den Aunstgegenständen
die erforderliche Auswahl; es sind dies etwa 100 Skizzen und
Kartons von Karl Lotz, Georg Vaötagh, Ludwig Ebner, Julius
Benczur, Berialau Szttely und Moriz Thon. Den Hörern der
Philosophie an der Budapester Universität wurde aus ihr Ansuchen
gestattet, zu Studien zwecken die Basilika in Anwesenheit eines Mit­
gliedes der Bauleitung, besuchen zu dürfen.
(F a r k a s v ö l g >, e r E i s e u b n h u I i n i e.) Die Frage,
ob die elektrische Bahnlinie nach dem FarkaSvölgyer Friedhose eine
Abzweigung der Osncr äußeren Ringsiraßenlinie bilden, oder von
der, bereits bestehenden mueren Ringstrahenlinic abzweigen solle,
war Kingevc Zeit kontrovers. Nun hat der Handelsmiinster für die
innere Rmgftraßeniinie entschieden. Die Bahn ist cingeleisig zu er­
bauen. Sie ivird vom Christinenplatz abzweigen, durch die Enyedy-
gafse, über den projektirteu Osuer äußeren Ring und durch die, am
rechten User des Remetvölgyer Grabens projekitrte unbcnaunte Gaffe,
bis zum Eingänge des Farkasvölgner Friedhofcs führen. Das Bau­
kapital ist mit 1,350.000 Kronen festgestellt. Die Bahn ist innerhalb
zehn Monaten zu erbauen.
(Lieferungen für d a r W a s s e r w c r k.) Heute
wurde zur Sichcrstellung der im nächsten Jabre vorkommenden
Wasserwerks-Erfordernisse eine Offertverbandlnng gehalten. Das
günstigste Offert für Eisenguß lautete auf 75.149 st, für Kapfröhren
aus 568.000 st, für Hydrauten (mir Ausschluß eines 43.286 st
fordernden ausländischen Offertes) auf 46.679 k, für Kupferguß auf
11.212 k, für Nolhpsoften auf 18.000 k, für Bleiröhren auf 20.947 k,
für Slein- und Thonröhren aus 1478 k, für Montirnngsartikel auf
13.208 k.
( V a u l i z e u z c u.) Die hauptstädtische Kommission für
Privatbauten hat sich in ihrer gestrigen Wochensitzung für die Er-
theilung folgender Baulizenzen ausgesprochen: an die Lukasbad-
Akliengesellschafl, III., Zsigmoudgasse 3586 für einen einstöckigen Zu-
bau: für Parterre-Bauten: an Salonion Schauer, X., Gyömröer-
straße 7950, an Witwe Andreas Drahos, IX., Remetegasse 8651, au
Witwe Paul Schubert, X., Gyömröerstraße 8514, an Witwe-- Salo-
niou Beer, VI., Waitznerring 3784 (photographisches Atelier), an
Dr. Theodor Heidlberg, IX., Soroksarerstraße 9606 (Riegelbau).
Uniformen, Galaanzüge und Livree», italienische Fecht-
Requifiten, Revolver, Medaillen, Wäsche billigst bei Moriz
Till er u. Co., k. u. k. Hoflieferanten, Budapest, Vaozi-uteza 35.
Brillant-Christbaumschmuck. Neul Football-
Gesellschafts,spiel fl. 2—, Halifax sl. 1.50 bei Theodor Kerteß.
(Die geehrten Dam«n) werden gerne davon Kenntniß
nehmen, daß man schwarze Seidenstoffe auch in Oesterreich direkt
van der Fabrik bezieh«» kann. Die Firma Gebrü-der Schiel,
Wie», VII., Mariahilierstraße 76, hält ein reichsortirte» Lager in
Brokaten, Damasten, Moires und glatten Waaren, und bietet t» soliden
Qualitäten bei ausgesuchtem Geschmacke und billigen FabrikSpreisen
da» Best« aus diesem Gebiete. Es empfichlt sich daher zur Weihnachls-
zeit dies« Fabrik z» besuchen, und wird gewiß jede Dame mit ihren
dortigen Einkäufen bestens zufriedengestellt sein.
(Thermophor als Weihnachtsgeschenk.) Sclleu
noch hat «ine Neuerfindung so rasch Eingang gesunden, als Thermo-
phorartikel. Alle Welt kennt heute den praktischen Werth dieser
Erfindung, die in hunderterlei Fällen nützlichste Dienste leistet.
Namentlich der Milchtherwophor, mit ivelchem man Milch, Arzneien:c.
die ganz« Nacht hindurch ohne Feuerung warm halten kann, ist eines
der werthvollstcn Requisiten jedes Haushaltes, umsomehr, als durch
diese Apparate nach ärztlichem Gutachten die Milch vollkommen
keimfrei wird. Zum Speisenlransporte bewähre» sich die Thermophor-
geschirre als geradezu unübertrefflich. Wir verweise» des Näheren
anf das Inserat in der vorliegenden Numnier.
Offener Speech saal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht oerantivörtlich.
Cognac
CzUBA-DlfROZIER& Cie.
Ilimuiii riildlSf, PBOMOKTOB.
W»» 0 *b*r*U su hsfcmi. -MG
WW» «mrtMrtntm: IB1A k 8L0CHMANM, Buiipnt-Wien.
A „Palinkai takarÄkpenztar r. t.“ kiinjTfläJ^ack
elhaülozisa kuvetkeztbben ezeo BieKÜrese4ct< alldsra
1901. jano&r 1-i belip£ssel a küvetkezö felt»telek mellett palyä-
zatot nyit: PilyAzdktol megköveteltetik, hogy a küay velesben
teljesen j&rtasak legyenek, a magyar es nemet nyelvet szöbau
6s irfeban birjak. Pilyazdk, kik fiasoimemii intfeetnel mir
mdkiidtek es esetleg szerbiil beszilnek, elönyben riszesliloek.
Fix fiüetbs kor. 2000, ax alapszabilyszeriien megaiiapitott
ao/o-ja a tisata nyeresAgnek (tavaly voll kor. 646) 4s szabad
lakis (3 szoba, konyha 6s elbskamra) az intfeeli hazban.
Ajiniatok kellö felszorelessel legkbsöbb f. h<> 23 -ig int 6-
zendök alanti eximre: Palinkal takar 6 k» 6 aiUr rtm.
tlrilli«, X 6 «netpal 4 nliän. 83 i >2
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmer-ersüllten Herzens geben die Unlerzeichneten
Nachricht von dem Ableben ihres unvergeßlichen, besten
Galten, Vaters rmd Schwiegervaters
Adolf Ellandl
Wvatlw
welcher am 10. Dezember a. c. im 77. Lebensjahre plötzlich
verschieden ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird am
Mittwoch, 12. ». M., Vormittags stell Uhr vom
Leichenhaus» deg neuen isr. Friedhose» zur ewigen Ruhe
bestattet werden. 8309
Ww». Julie Ma-ndl geb. Löwin. Gattin,
öör» Fttlöp geb. »an«. Tochter,
vr. varl ktUSp. Schwiegersohn-
8«tz tziulonksn atz geaegvet. u» aütloa Saitoick «inl gebeten.
Kokal-Uachrichterk.
(P c st e r L l o y d- G e s e l l s ch a f t.) Für das am
Donnerstag, 13. d., zu Ehren deö Ausschußmitglieds Hofrath Leo
L a n c z y stattfindende Bautet gib! sich eine so rege Theilnahme
kund, daß bcschloffe» wurde, das Souper in dem großen Klttbtzale
zu veranstalten. Anmeldungen werden unr noch bis morgen, Mittwoch,
Abends entgegengenommen.
(W e i h n a ch t s p r ä I u d i c n.) Noch sind es zwei
Wochen bis Weihuachlen, doch tritt schon in der Physiognomie der
Straßen der Innern Stadt der weihnachlsfreudige Zug deutlich
zu Tage. In den GeschüftSläden, die ihre Zurüstungen bereits
vollendet haben, prangen die verschiedensten Lockungen, blitzendes
Geschmeide, architektonisch arrangirte Delikatessen, hoch aufgethünnte
glänzende Stoffe und die bunten Decke! der Bilderbücher, die bei den
Buchhändlern die Literatur und ihre Novitäten in die Eckplätze ge­
drängt habe». Und wenn der Abend konimt, wird es zwischen
diesen taghell erleuchteten Schätzen recht srenndlich, wenn eS
auch vorerst eine mehr schau- als kauflustige Menge ist, die sie mit
der Qual der noch nicht beschlossenen Wahl bewundert. Ungemischt
ist nur die Freude der Kinder vor der Wunderwelt der Spielwaareu-
läde», und wenn heutzutage freilich auch schon die Ganzkleinen über
den Glauben an den Weihnachtsmann hinan-- sind, so wissen sie doch,
daß der ihnen theure Krimskrams nicht ausbleiben werde. Und
solchen Krimskrams gibt es jetzt in Fülle, zumal Puppen aller
Art. Freunde des Forischriites werde» mit Genugthuung
sehen, daß wir wenigstens iu dieser Hinsicht vorwärlS
komme». Früher war schon ein Porzellankopf mit aufgemalter
Frisur eine Puppe rammn il saut; jetzt sind die Puppen veritable
Dnnieu mit langen, oft sehr langen Haaren zum Frisiren. Und auch
gesprächig sind sie geworden. Noch vor wenigen Jahren hielten sie
sich, wenn sie nicht überhaupt stumm waren, an die Weisung der
Bibel, die da heißt: Dein Wort sei: Ja, ja! und Nein, nein! Seither
hat sich ihr Sprachschatz bedeutend vermehrt und eine Puppe heurigen
Jahrganges spricht in einer Minute mehr, als manche unserer Parla­
mentarier während ihrer sünijährigen Manüalsdnner. Selbstverständ­
lich hat auch an dem Spielzeuge der Herren Bube» die Phantasie der
Reformer gearbeitet. Das Btrisolöalenbeer besteht ausBorern und ver­
bündeten Europäern. Doch hieraus wollen wir schon aus Rücksicht aus
unsere Friedeitsbestrebnngeu nicht eingehen. klobrigenS ist die Kinder­
stube auch auf allen andere» Gebieten up to dato. So ist man bei den
Berkehrsniitieln beim Luftballon angekommen, und von den musikalischen
Instrumenten bei modernsten automatische» Mnsikspender». Freilich
wiegt bei diesen der sinnreichste Mechanismus den Vorzug der früheren
primitiven Lärmmftrumente nicht aus: daß sie rascher „kaput" gingen.
Vorsichtige Leute machen ihre Eiuiäuse schon jegt: sie wollen den
Trubel der letzten Woche vermeiden, von den! die Kaufleute ihrerseits
wünschen, er möge recht ausgiebig sein.
(H y m e n.) Älm 23. d. ivird Herr Aurel Roman das
Fräulein Klara G o l d z i e h c r, die Tochter des Universitäts-
Vrofessors Dr. Wilhelm Goldziehcr, im isr. Kultuslempel in der
Tabakgasse zum Traualtar führe».
(A r ch i t e k t e»- D e r s« in m I u n g.) Etwa 40 Archi­
tekten versammelten sich beute Abends in den Drechslers'chen Lokalitäten,
um dafür Stillung zu nehmen, daß die Pläne der demnächst zu er­
richtenden öffentlichen Gebäude im Konkurrenzwege 'ollen ausgeführt
werden. Nachdem Dender I a k a b die Konsere»; eröffnet und
deren Zweck erörtert hatte, wählten die Erschienenen Jgnaz Alpär
zum Präsidenten und Marccl K o m» r zum Schriftführer.
A l p ä r billig! die Bewegung umsomehr. als die Invasion fremder
Architekten selbst unter den heutigeu traurige» Verhäiluiffen droht.
So sollen eben heule die Wiener Architekten Fellner und Helmer
Pläne für das i» Budapest zu erbauende Nationalthearer eingesendet
haben. Albert K ö r v s i beantragt die Entsendung einer Zehner-
Kom'.nissiou, die mit Unterstützmig womöglich aller ungarischen Archi­
tekten sich an die Regierung wenden soll. Es ist angezeigt, daß die Bewe­
gung, unterstütz! von angesehenen Architekten, fortgesetzt werde, ohne daß
dabei ein persönliches Interesse gefährdet würde. Defider I a k a b
bemerkt, man könne nicht bei jeder Gelegenheit die Hilfe des Jngenieur-
und Archilekienvereins in Anspruch nehmen. Dieser habe schon sehr
vrel Gutes gethan und Redner begreift es, daß sich der Verein in
diesem Falle nicht exponiren könne, da die Regierung auch jüngst ihm
kein Gehör geschenkt habe. Verlangen wir daher, sagte Redner, daß
die Pläne aller öffentlichen Gebäude, deren Kostenvoranschlag 300.000
Kronen übersteigt, im Wege einer öffentlichen Konkurrenz beschafft
««den- Alpär will den Ingenieur- und Trchitcktenvereiii nicht
außer Kombination lass«. Er billigt di, Bmvegung, doch sollte sie
der Ausfluß einer demnächst cinzubernfendrn außerordentlichen
Sitzung des Ingenieur- und Architektenvcreins sein. Nachdem noch
Mehrere zur Sache gesprochen, acceptirte die Konferenz den Antrag
Alpär's und betraute milden weiteren Agenden ein aus Alpär, Körösi
und Komor bestehender Konnte.
(Neues israelitisches Knaben-Waisen-
h a» S.) Die feierliche Eröffnung dieser neuen Stätte der Humanität
findet am Sonntag, 16. d., Vormittags 11 Ilhr statt. Minister-
Präsident Kolvman S z e l l und Kultus- und Unterrichtsminister
Dr. Julius W I a s s i c S haben ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
(B o m Kultus- und U n t e r r i ch t s m i n i st e r i u m.)
Die Nniversitäts-Sektion des Kulms- und Unterrichtsministeriums
übersiedelt dentnächst in das Miethhaus Bachorygaffe 12.
(B o r l e s u n g.) Der Kustos des Kunstgewerbe-Museums
Joses M i h ä l i k wird am 14. d. M., Nachmittag» 5 Uhr, seine
zweite Vorlesung über Emaillirkunst halten und seine Ausführungen
an dem Herkomer'schen Schilde denionstriren.
(Kinderbekleidung) In Pelanovits' Pilsner Bier-
halle wurden heuer, wie alljährlich, durch die „Muh"-Tischg«sellschast
fünfzehn arme Kinder mit warmen Winterkleidern, Stiefeln, Kappen
u. s. w. versehen; außerdem erhielten die Kleinen eine gute Jause
und je ein Packet Backiverk und Obst.— Die Budapester autonome
orthodoxe israelitische Gemeinde hat Sonntag die ihre Schule besuchen­
den 46 armen Zöglinge mit kompleten Winterkleidern versehen.
Im Interesse der Bekleidung haben sich die Herren Wilhelm
l Deutsch, Edmund Müller und Josef Feilh verdient gemacht.
( T o d e s f« 11.) Gestern verschied hier Frau Mathilde
Münz geb- Goitcin, Gattin des hiesigen ehemaligen Weißwasche-
Fabrikanten Moriz L. Münz. Die Verstorbene war ob ihres oft
bekundeten Wohlthätigkeitssinnes eine in weiten Kreisen geschätzte
Dame.
(Ein R e n c o n t r c.) Heule Abends erschien der im Harisch-
Bazar etablirte Juwelier Simon G r ü n b e r g e r in der Polizei-
zenttale und erstattete bei dem Jnspeklionsbeamten Stadthauplmann
Edmund G a r I a I h y gegen den k. u. k. Major des Jnsantcrie-
Regimenls sstr. 86 Emerich v. B n ch w n I d die Anzeige wegen
leichter körperlicher Berletzung. Anläßlich einer geschäfitichen Differenz
sei es in seinem Berkausslolale zwischen ihm und deni Offizier zu
einem Wortwechsel gekommen, in dessen Verlaus Major v. B u ch-
w a l d den Säbel zog und ihin durch einen scharfen Hieb aus den
rechten Oberarni eine heftig blutende Fleichwnnde beibrachte. Stadl-
banplniann G a r! a t h v nahm mit G r ü n b e r g e r ein
Protokoll auf, welches zur weiteren Amtshandlung der Militär­
behörde übermittelt wird. Während des Verhörs erschien
auch Major v. B u ch iv a l d bei der Polizei. Er stellte den Each
verhalt in der Weise dar, daß Grünbergcr eine ihm übertragene
Arbeit in einer keineswegs zufriedenstellenden Weise ausgeführt habe,
worüber er G r ü n b e r g e r zur Rede stellte und die betreffenden
Silbergegenstände an sich nehmen'wollte, woraus Grünbergcr
iim in höchst beleidigender Weise apostrophirto, ja es hatte den An­
schein, als ob G r n n b e r g e r und dessen Gchilsen sich an ihm
thätlich vergreisen wolle», in Folge dessen er sich gezwungen sah,
den Säbel zu ziehen. Major v. B u ch w a l d erklärte sehließlich,
daß er gegen Griinberger die Anzeige erstatten werde.
(E i S b a h u i in T h i e r g a r t c »-) Die Jnstallirnng?-
Arbeilen bei der Eisbahn im Thiergarten, die mit Vorliebe von den
Anfängern in der Kunst des Eislaufenz frcquenlitt zu werden pflegt,
sind bereits vollendet. Falls das kalte Wetter anhält,^ dürste die
Eröffnung der Bahn schon nächste Woche erfolgen. Einschreibungen
werden täglich in der DircktionS-Kaiizlei entgegengenommen; der
Preis einer Saisonkarte beträgt acht Krone».
(D i e F i a k e r g e h i l f e n und d e r T a x a m e t c r.)
Gesters Nachts fand unter dem Vorsitze Ludwig Fuly'S eine
äußerst zahlreich besuchte Versammlung von Jiakergehilfen stall, die
sich einstimmig für die baldige Eknfiihrung des Taxanicters ans-
sprachen, Gleichzeitig wurde beschlossen, eine Deputation an den
Minister des Innern, an den Bürgermeister und an den Oberstadt-
hauptmanil zu entsenden, nm diese mit den Wünschen der Fiaker-
gehilfen bekannt zu niachen und beivorzuhebcu, daß die Einfiihrlmg
der Taxameter direkt im Interesse des Publikums gelegen sei und
auch die Gehilfen vor den exorbitanten Forderungen der Fiaker­
meister zu schützen geeignet erscheine. Die Versammlung erklärle
ferner, daß der neiigegründete Fiakergehilfen-Verein, der bereits
1025 Mitglieder zählt, sich von jeder sozialistischen Agitation fern
halten werde und einzig und allein die Besserung der gegenwärtig
überaus tristen Lage der Jiakergehilfen mit Intervention der kom­
petenten behördliche» Organe anstrebt.
(L e b e n s m ü d e.) Heute Nachts sprang von der Ketten­
brücke ein Mann in die Donau und verschwand spurlos in den
Wellen. Der Selbstmörder ließ auf der Brücke ei» offenes Schreiben
zurück, welches Folgendes enthält„Mein Name ist Franz K u c z-
mann; ich wohne Dandärgasse Nr. 26. Gott mit Euch!" Die
polizeilichen Recherchen ergaben nachträglich, daß unter der an­
gegebenen Adresse wirklich ein, bei dein Gaslwirthe Franz Klivsiiyi
ßeoiensteter Kellner Namens Franz Knczinann wohnt, der sei!
gestern Abends abgängig ist.— Heute Früh 6 Uhr wollte die
Private Frau Koloinan Weingruber geb- Fanny K a n y e k
(in der Futögasse Nr. 7 wohnend), nach einem Streite mit ihrem
Manne, vom Franz-Ioscs-Qnai in die Donau springen; die Frau
wurde jedoch von Polizisten an der Ausführung ihres Vorhabens
verhindert.— Die 42jährige Fabriksarbeiterin Frau Elisabeth
Braun-Bartha trank heute Vormittags in ihrer Wohnung
(Szerdahelyigasse Nr. 34) eine Phosphorlösung und wurde schwer­
verletzt ms Rochusspital befördert. Das Motiv der That ist »nbekaiint.
— Die 25jährige Sängerin Thcrese V a r g a war vor einigen
Wochen an Pocken erkranlt. Nach ihrer Genesung niachte die Varga
die Wahrnehmung, daß ihr Gesicht Spuren der überstaudeneu
Krankheit zeige. Das bedanernSwerthe Mädchen kränkte sich hierüber
zu Tode und unternahm heule einen Selbstmordversuch, indem sie
eine Phosphorlösung trank. Die Schwerverletzte ist im Osuer
Spitalo der Barmherzigen Bruder untergebracht.
Theater, Kunst und Kiteratnr.
Königlielies Opernhaus.Erkel's „Hunyadi I.äszlu“
ist diejenige Oper, in welcher der Frau B i a n ch i die Wahl frei­
steht, entweder als Mutter oder als Braut des Titelhelden aus der
Bühne zu erscheinen. Sie entschied sich heute fiir die letztere Partie,
die viel weniger umsaugreiche. Maria Gara hat Alles in Allem zwei
Szenen; aber für diese setzt Frau Biauchi ihre ganze feine Kunst ein.
Im Duo mit dem Geliebten schlägt sie die innigsten Töne an, in der
kolorirten Arie glänzt sie mit ihrer virtuosen Technik. Die Künstlerin
fand wieder stürmischen Beifall. Die Mutter gab Frau P e w n y
sehr wirksan,; sie zählt die Elisabeth, diese höchst anstrengende, in
alle Register und in alle Fächer greifende Rolle seit jeher zu ihren
vornehmsten Leistungen. Herr B r o u I i k sang den Läßlv wieder
mit warmer Hingabe, Herr N e y ist ein imposanter Palatin, Herr
S z e n d r ö i zeichnet den Jnlriganten Czillei mit scharfen
Strichen.
* Das N a l i o n a! t h e a t e r hat die Generalprobe
;u Shakespeares „Troilus und Cressida" aus den 13. d.,
Donner-tag, anberaumt. Die Generalprobe beginnt, mit Rücksicht aus
die lange Spieldauer, um zehn Uhr Vormittags; aus demselben
Grunde werden auch die Abendvorstellungen um 7 Uhr beginnen.
„Troilus und Cressida" ist, England ausgenommH, kaunt noch auf
die Bühne gebracht worden. Dekorationen und Kostüme sind bereits
fertiggestellt; die Premiere ist in jeder Beziehung gut vorbereitet.
Für das Werk selbst äußert sich außerordentlich lebhaftes Interesse
und nicht nur für die am Freitag stattfindende Premiere, sondern auch
für die folgenden Vorstellungen sind ungewöhnlich viel Vormerkungen
eingelaufen.
* Im königlichen Opernhause gelangt
morgen, Mittwoch, die Oper „Die Hugenotten" im Abonnement
suapendu (Nr. 44) zur Ausführung. In den Hauptrolle» iverden
mitwirken: Gräfin Basquez, die aus Berlin wieder zurückgekehrt ist,
Elsa Kobler, Frau Palöezy, Werner Alberti, Szendröi, Väradi und
Beck. Die Partie der Margarethe Balvis wird Elsa Kobler singen,
die au» diesem Anlasse zum erste» Male als cngagiries Mitglied aus-
Iriti. Neu besetz! wurden ferner die Rolle des Pagen Urbnin, welche
von Frau Palöczy und die des Bois Rose, welche von Deri ge
geben wird.
* Im L u st s p i e l t h e a t e r hat heute die Generalprobe
der neuen Posse- A felesege m aem sikkes* stattgefunden.
Die Premiere, in der die Damen Csillag und N i k ö, die
Herren H e g e d ü s, G ö t h und T a p o l c z a i hervorragend be­
schäftigt sind, ist aus morgen, Mittwoch, anberaumt-
* Im Urania-Theater findet morgen, Mittwoch, die
10. Vorstellung von Julius P e k ä r's zugkräftigem Stücke „Das
XIX. Jahrhundert" statt. Die Tireklion hat den Autor aus Anlaß
der Jubiläum-Vorstellung zu einem Vortrag eingeladen, so daß dem
Publikum ein besonders interessanter Abend in Aussicht steht.
* In Verbindung mit dem in unserem jüngsten Bbeudblatte
mitgetheilten Reskripte des Minister-Präsidenten als Ministers des
Innern betreffend die Errichtung des neuen
Nationaltheaters, meldet „Pol Ert.": Bezüglich des
Baues des Nationaltheaters, der Dauer der Baustihrung und über
die Frage, w» das Personal des Nattonalthealers während der Dauer
des Baue» spielen solle, wurde bisher noch keine endgiktizr Verfügung
getroffen. Kompetenten Orte» wurde derzeit vereinbart, daß di« Mt-
gM« der Nationaltheeckers in der Oper spiel«» werden» wenn mau fich
nicht für das «im oder and«» der eingelangten Offerte entscheiden
sollte, die dem Nationaltheater in eimm anderen geeigneten Gebäude
ein provisorisches Heim zu schaffen wünschen. Unserm Informationen
zufolge sind mehrere Offert« eingelaufen, welch« noch Gegenstand der
Erwägung bilden werden. Wesentlich ist die Frage, wie viel die
Hauptstadt z« den Kosten beitragm werde; dies wird auch aus das
Uebergangsstadimn von Einfluß sein.
* Aus der Konkurrenz um den Pacht des Klausen-
b u r g e r Nationaltheaters ist, wie verlautet, der
Regisseur des Budapester Bolkötheaters, Herr Defider M e g Y e r i,
der die Klausenburger Bühne bereits zwei Jahre lang geleitet hat,
siegreich hervorgegangen.
* Das Theater der kon. Freisiadt Ra a b wird üu.Konkurs-
wege an einen tüchtigen Direktor vergeben. Die Spielzeit dauert vom
1. Oktober bis Palmsonntag. Theatermiethe ist nicht zu entrichte»,
die Stadt gewährt dem Direktor über diese Begünstigung hinaus
eine Subvention von 3000 Kronen. Der Konkurrenzlermiu ist auf
den 15. d. M. angesetzt. Den Bewerbern wird volle Diskretion zu­
gesichert. Nur der dkame des Direktors, dem das Theater zugesprochen
wird, wird seinerzeit der Oeffentlichkeit bekannt gegeben.
* Im vierten philharmonischen Konzerte,
welches Mittwoch, 19. d. M.. Abends ?'/, Uhr, im großen Redoulen-
Eaale unter Leitung des Kapellmeisters Stesan K e r n e r und
unter Mitwirkung der ersten dramatischen Sängerin der Berlmer
Hosoper Frau Ellen Gnlbranson stattfindet, kommen folgende
Lrchesterwerke zur Aufführung: B e o t h o v e n's seltm gehörte
Ouvertüre Nr. 2 zu „Öeonore", die preisgekrönte „Serenade" für
Streichorchester des heimlichen Komponisten Julius I. Major
(zum ersten Male) und H a y d n's Ls-dur-Symphvnio (Rr- 8 der
Breilkops u. Hänel'schen Ausgabe). Dem Auftreten der berühmten
Brüimhilde der Bayreuther Jestspiele Frau Gulbranson, welche nebst
den G r i e g'schen Liedern „Der Schwan" und „Bom Monre
Pincio" die große Schlußszene aus W a g» e r's „Götterdämmerung"
zum Vortrage bringen wird, ficht man mit größter Spannung
entgegen. Karten zu diesem Konzerte sind ausschließlich bei Bela
M i r v, Andrässystraße 12 (Telephon) zu bekommen.
* Der KlaviervirtuoS Moriz R o s e n t h a l hat für das
Konzert, das cr am Donnerstag. 13- d-, um 7'/, Uhr Abend», im
große» Saale der hauptstädtischen Redoute zum Besten des Börüs»
marty-Deuknialfouds veranstaltet, folgendes Programm gewühlt:
Beethoven: tl-moll-Sonale (op. 111): Schumann: Etudes sym-
phoniques; Couperu,: La tendre Nanette• Scarlatti: Sonate;
Chopin: Bercouse, Barearollo, Valse (op. 42); Poldiui: Mario-
netta; Lißt: Phantasie über Motive aus der „Stummen von
Porliei".— Karlen zu 5, 4, 3, 2 und 1 k sind in der Musikalim-
handluirg von Franz B ä r d u Bruder, Kossuth-Lajos-Gasse 4 und
Andrässystraße 42 zu habe».
* Werner Albert i's Liederabend, welcher am nächsten
Freitag im Royalsaale veranstaltet wird, bringt Abwechslung in die
Reibe der bisherigen Instrumental-Abende. Das Programm ist
geschmackvoll und vielseitig zusammengestellt. Die Mitwirkung der
ilelnen Stefi Geyer erregt ebenfalls lebhaftes Jittereffe. Dar
Alberti-Konzert arrangirt die Mnsikalienhandluiig DKa M k r y,
Andrässystraße 12 (Telephon).
Die W i n l e r a u s st e l l >t n g des „N e m z e t i
S z a 1 o n“ wird Anfangs Jänner geschloffe». Der Besuch war bisher
ein erfreulich reger-, auch wurden zahlreiche Einkäufe gemacht.Speziell
für Weihnachtsgeschenke bietet die Ausstellung viele passende Sachm,
sowohl Bilder, als auch kleinere Skulpturen.
* Aus H n in bnrg erhalten wir von der Leitung des
Deutschen Schauspielhauses die telegraphische Mttheikung, daß der
betännle Regisseur und dramatische Schriftsteller Karl Groß heute
einem Schlagansalle erlegen ist.— In Ungarn und speziell in Buda­
pest war Groß weiten Kreisen bekannt. So lange es hier ein deutscher
Theater gab, widmete er diesem seine schätzenswerthe Thätigkeit-
Später ging er nach der ungarischen Provinz und nach Wien, wo er
eine Zeit lang am Josefstädter Theater als Regisseur sungirte. Bon
dort berief ihn der verewigte Graf Nikolaus Esterhäzy als
Dramaturgen und Leiter an das Schloßtheater zu Tat« und an dieser
Bühne gingen auch mehrere Merke Karl Groß' mit hübschem Erfolge
in Szene. Nach dem Ableben seines Gönners wandt« sich Groß den
Bühnen der „Urania" zu; er arbeitete erst in Wien, dann in Buda­
pest sehr fleißig, aber auf einen grünen Zweig kam er dabei nicht und
so begrüßte er es mit begreiflicher Freude, als ihn Freiherr 'Alfred
v. B e r g e r an das neue Hamburger Schauspielhaus engagirte.
Hier ereilte ihn jäh der Tod. Karl Groß zählte etwa 45 Jahre.
Uereins-Uachrichlen.
(Bereine und Versaminlungen) am 12. Dezember;
L a n d e s- I u d n st r i e v e r e i n, konstituirende Generalver­
sammlung des Kreditschutzvereins für Bauiildustrielle.— Lander-
For st verein (V., Alkotmänygaffe 10), Vortragssitzung um
4' ,2 Uhr.— Ungarische Natur missenschastliche
Gesellschaft, botanische Sektion (Museumring 4), Sitzung
um 5 Uhr.— Philologische Gesellschaft, Bortrags-
sitzung in der Akademie der Wissenschaften um 5-Uhr.— Lander-
Sanitätsverein, Vortragssitzung um 6 Uhr (VIII., Ester»
häzygasse 5).
(Der Budapester 13 n. Aerzteverein) hielt
gestern Abends unter dem Vorsitze des Universitäts-Prosessorr
Emerich N e c z e y seine 63. ordentliche Generalversammlung.
Der Präsident warf in seiner Eröffnungsrede einen,Rückblick
aus. die Vergangenheit des Vereins, welcher durch das Gefühl der
lliothwendigkeit des Zusammenschlusses der Aerzte ins Leben gerufen
worden war. Dieser Verein ermöglichte es, daß seine Mitglieder,
inmitten der rapiden Entwicklung der ärztlichen Wissenschaft, lehrend
und lernend, den großen »nd vielseitigen Fortschritten des prak­
tischen Lebens zn folgen vermochten. Eine Hauptaufgabe des BereinS
sei es, die ärztlichen Wissenschaften zu pflegen und sie den Anforde­
rungen der Praxis anznpassen. Die» sei heute mehr denn je noth­
wendig, da der ärztliche Stand von Unberufenen so viel böswilligen
Angriffen ausgesetzt sei. Wen» die Aerzte unter einander geduldig
und gerecht sind, so werden sie auch einander verstehe», einander
schätze«, und dies wird die sicherste Bast» des Zusammenschlnsses
nnd der Eintracht sein und aus dieser werden die Aerzte auch da»
äußere Ansehen ihres Standes auf das frühere glänzende Niveau
erheben können. Redner schloß mit der Ankündigung, daß er, der seit
25 Jahren in verschiedenen Stellungen an der Leitung des Vereins
theilnehme, nunmehr vom Präsidium scheide. (Stürmische Eljenruse.)
— Sekretär Bela I in r e d y legte Hierauf den Jahresbericht vor.
Diesem Berichte zufolge hat der Verein 30 ordentliche Sitzungen mit
58 Demonstrationen und 29 Vortrügen gehalten. Auch die Fachsektionen
haben eine intenfive Thätigkeit ausgeübt. In der am 15. Oktober
stattgehabten feierlichen Jahressitzung wurde der Preis des „Orvost
Hetilap" an Paul Ranschburg, der „Balassa-PreiS" an Geza Kö-
veffy und Wilhelm Rothschulz verliehM. Der Verein hat ferner am
Pariser internationalen Kongreß, sowie an sämmtlichen vater­
ländischen ärztlichen Versammlungen theilgenonimen. Aus den Zinsen
des Jvanchich-Fonds wurden 1380 Kronen an mittellose Aerzte und
Witwen von Aerzten vertheilt. Der Verein zählt 647 ordentliche >md
91 korrespondirende Mitglieder. Zum Schluß widmet der Bericht den
Heuer verstorbenen Mitgliedern des Vereins einen warme« Nachruf.
Unter Andern verlor der Verein den Sanitätsinspektor Eugen
F a r k a s. deffen Hinscheiden nicht nur für die ärztliche Wissen­
schaft, sondern auch für das ungarische Sanslätswesen «inen großen
Verlust bedeutet.— Kassier Arpad F a u s e k ^richtet, daß das
Vcreinsvermögen 136.130 Kronen betrage; Bibliothekar Dr. Rudolf
Temesväry meldet, daß die Bibliothek des Aerztevereins bereits
14.000 Bünde zähle. Schließlich wurden die Neuwahlen vor­
genommen. Das Resultat konnte erst iu später Nachtftunde fest­
gestellt werde». Gewählt erscheinen: zum Präsidenten Professor
Wilhelni T a u s s e r; zum Vizepräsidenten Johann B v k a y;
zu Sitzungspräsidenten Ferdinand Klug und Arthur Schwartz;
zu Sekretären Emil Groß und Josef L e v a y; zutu Kassier
Emil Jurkiny; zum Bibliothekar Rudolf Temesväry;
zum Oekonome» Ludwig T ö t h; zu Schriftführern Sigmund R i,
t o ö k h und Johann W e u h a r d l; zu Ausschußmitgliedern
Professor Friedrich K o r ä u y i, Moriz L i e b m a n n, Samuel
L ö in, Enül Moravcsik und Arthur I r s a y. Schließlich
wurden 46 ordentliche Mitglieder ausgenommen.
(,.K I o l i i d"- A s q I v e r e i n.) Das Präsidium der
„Klotild"-Asylvereins richtet anläßlich der nahende» Äeihnachts-
ieiertage emett Aufruf an die Menschenfreunde, dem Vereine theils
für den Christbaimi der Zöglinge, theils für die Wirthschaft Geld­
oder Naturalspendcn zutonimen z>i lasse», ükaturalipeiiden werden iin
Asyl (>., Siadtmeierhosgassc 59) entgegengenommen, während Geld­
spenden an den Vereinskassier Sigmund Ritter v. Falk (Mond­
gasse 7) zu adresfieen sind. Die Chrisibaumseier sindet im Asyl am
25. Dezember um 4 Uhr Nachiniltags statt. Der Ausruf des Präsi­
diums ist von der Präsidentin Gräfin Theodor A n d r ä s s y, vom
Präsidenten Grafen Ludwig B a l t h y ä n y, von der BizeprW-
dentiu Frau Gustav E ni i ch und vom Vizepräsidenten Dr. Aurel
M ü n n i ch unterschrieben.
.. (Mas> h»' B/ r e i«-) Der Ausschuß des Martha-Bereins
hielt g-fl-rn 4 Uhr Nachmittags unter dem Vmsitze der Präfidentm
BaromnErnitDanrel -ine Sitzung. Zunächst berichtete der
Sekrelar Leopoü» Bricht, daß das neu« Dienstbotenheim der
Vereins, welches sich Gmnebaumgaffe 39 befindet, entwrech«»d ein-
ÄrlÄ i-tu>G„t demselben stellenlose Dienstmwchen ,m,
Ä. ö-ller pro Tag Wohnung, volle Verpflegung und seitens des
die u nentgeitüche Zuweisung von Dienstplätzen erhalten,
stde es genommen, daß der Verein seitens öer
Msond eine jährliche Subvention von 478 Kronen
,._, ^opper berichtete, daß im letzten Jahre 3ö70Dienst
boten im Dienstbotenheim Derpsiegnng »anden. Ant Slntraa der?frew


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 8 ]
fteltte wurde beschlossen, Sammelbüchsen auszustellen, uin ei»
.Kapital zum Zwecke der Unterstützung erwerbsunfähig gewordener
Dienstboten zu sammeln; auch wurde beschlossen, in d« Provmz
Ausruf« zu versenden mit der Aufforderung, die ftellensuchenden
Mädchen an den Martha-Verein zu weifen.
(Die Johann Garay-Gesellschaft) hält am
Lonntag, 16. d-, Abends 6 Uhr, im Festsaale des Ofner bürgerlichen
.ttastnos (Ehristmenplatz 1) ihre diesmonatliche Sitzung, die tft ihrer
Gtdize dem Andenken Vqrösmartys gewidmet sein soll- Die
Festrede hält der Präsident V. Szäßvürosi. Das ordentliche
Mitglied Bela M i n k e wird ein Gelegenheitsgedicht vortragen,
Ärpäd Ponori-Thewrewk „über den großen Dichter"
sprechen, Ilona Söget Gedichte Börösmarty's deklamiren.
(DerKlubderJugenddesUngerKomitats)
veranstaltete gefterir eine Börösmarty-Feier. Die Festrede^hielt der
GymnastalAroseffor Dr. Johann Zömbory Der Feierlichkeit
folgte ein Banket, an dem 158 Klubmitglieder und IM Gäste theil-
nahmen.
(T h e r e s i e n st ä d t e r K a s i n o> Am 15. d-, 6'/, Uhr
Abends, wird im Parterresaal des Kasinos das Porträt des Direk»
tions-Präfidenten Paul T e n c e r enthüllt werden. Der Feierlichkeit
folgt um 8 Uhr er» Banker.
(Der Weihnachlsbazar des Louisenvereins)
im Parterre des Klotild Palais erfreut sich eines regen Besuches.
Die Berttmssartikel: prächtige Stickereien und sonnige Handarbeit«»,
sind bekanntlich Erzeugnisse mittelloser gebildeter Frauen. Den Verkauf
leitet «in Damenkomite.
(I m E l i s a b e t h st ä d t e r Klub) fand gestern eine
Soirt« statt, welcher die Reichstags-Abgeordneten Josef Krislüffy,
Bela Feßtq, Koloman OrIey und Mar A r a n y i beiwohnten.
Karl Morzsänyi wurde in mehreren Toasten als „Phönir",
der in Bälde aus dem politischen Kampfplätze auftauchen werde,
gefeiert: Alfred K o r m o s ließ unter stürmischem Beifall den
Minister-Präsidenten S z t l l als Führer der liberalen Partei und
als Vorkämpfer des wahren Liberalismus hochleben. Dr- Esillag,
Paul T e n c« r und Karl Lad toaftirten auf die Bürgerschaft und
auf die Gäste-
(Der Landesverein der weibliche» Be­
amten)« hielt eine Sitzung, in der mitgetheilt wurde, daß der
Landes Penfionsverein der Prioatbeamten in Betreff der Aufnahme
von weiblichen Beamten prinzipiell zusagende Aeußerungen gewacht
habe- Der Verein beschloß, sich im Interesse einer dringlichen Er­
ledigung dieser für seine Mitglieder so wichtigen Frage nochmals
an das Penfionsinstitut zu wenden-
(Der Ingenieur und Brchitektenverein) ver
anstaltet am 22. und 23. Dezember, behufs Besichtigung des Baues
der Algyörr Theißbrücke, einen Ausflug. Fremde Fachgenoffcn, welche
sich für ben Bau interefsiren, können bis znm 1b. d. ihre Theil­
nahme im Sekretrariat anmelden. Die Kosten stellen sich auf 2V
Kronen.- Die Fachfektion für Straßen-Eisenbahn und
Brückenbau hält am 1-3. d- 6 Uhr Abends ihre Sitzung. Am
Samstag, 15. Dezember, siiidet UM 6 Uhr Abends eine gemeinschaft­
liche Sitzung sämmtlicher Fachfektivnen und »mnitlelbar darauf die
Sitzung der Fachfektion für Maschinen- und Bergbau statt-
(Der ,,A u r o r a"- B e r e i n) veranstaltet am 12. d. M.
im „Tasklub" eine Soiree. Mitwirken werden, und zwar am
Itterarischen Theile: Siefan T ö r ö k, Enterich L n k y, Ladislaus
M o I n ä r, Julius B e r t e s s y, Frau Gustav B e k s i c s; am
musikalischen Tbeile: Bela B e r e g,i, Nclly Münster, Kolo­
man K e n e d i ch, Josef Pfeiffer und Etel Läng.
(Die Königliche R a t u r w i s s e n s ch a f! l i ch e
Gesellschaft) wird außer den Sektionssitzungen und ivissen-
ichaftlichen Soireen während der Wintermonate an fedem dritten
Mittwoch allgemeine Fachsitzungen veranstalten, in welchen aus allen
Zweigen der Naturwissenschaften populäre Vortrage gehalten werben.
Diese Sitzungen sind auch dem großen Publikum zugänglich. Am
19. d. M., Nachmittags 5 Uhr, wird im anatomischen Institut der
Universität (IX., Tlirvltü-uters 58, II. Stock) eine allgemeine Fach-
sttzung stattfinden, in welcher Professor Ludwig Than hoffet
eine. Mit Demonsiratioiien verbundene Vorlesung über, die neuen
Mikroskop« und Mikrotome halten wird-
(Ungarischer Schifssahrt-Verein-) Der
Tirektionsraih des Vereins hielt gestern unter dem Vorsitze des
GeheimratheS Aleranber v. Matlekovits «ine gut besuchte
Sitzung. Sekretär Dr. Emil T ö r ö k theilte mit, daß der Handels-
minifter den Entwurf der nenen Binnenschiffsahrt-Ordnung den.
Verein behufs Begutachtung eingesandt hat. Die Direktion betraute
ein Konnte unter dem Vorsitze des Professors Aladär S. K o v ä c s
mit dem Studium des Entwurfes.— Der Wiener „Donanverein"
hat den Verein zu dem am 13. d. in Wien stattfindenden Wasser-
straßenrag eingeladen. Die Direktion wird den Vizepräsidenien
Rupesics entsenden.— Die Löschung der Schisse geschieht seitens der
hauptstädtischen Lagerhäuser in sehr saumseliger Weise, Nach ein­
gehender Debatte über diesen Gegenstand wurde die Eulfcndung
eines Kvmicks beschlossen, zu dessen Berathungen Vertreter der
Schifssahrt-l und kaufmännischen Kreis«, die Eskompte- und Wechsler-
bank und die Hauptstadt geladen werd«»..,— Ferner wurde aus
Antrag des Mintsterialrathes Kvassay beschlossen, im Interesse einer
Äafferverbindung mir Bosnien bei der Regierung den Bau eines
Kanals zwischen Vukovar iitib Saume zu utgiren.
. Gerichtslfalle.
Weihnacht»' und Neujahr- Ferien an der könig­
lich»« Kurie. An der kön. Kurie werden in Folge Verfügung des
Präsidenten die ordentlichen Eenatssitzungen nach Weihnachten am
Donnerstag, 27. Dezember, wieder beginnen und bis inklusive
29. Dezember währen. Am 3. Jänner 1901 wird die Plenarsitzung
stattfinden, die ordentlichen Senalssitzungen nach derselben werden am
8. Jänner abgehalten werden.
Da» Revolver-Attentat auf die Brau». (Fortsetzung
aus dein Abendblatt«.) Nach dem Angeklagten Hugo Heller wird dessen
frühere Braut Regine Steiner als Privatklägerin vernommen.
Regine Steiner, «in hochgewachsenes blondes Mädchen
mit sympathischen Gesichtszügen und lebhastem Mienenspiel, 21 Jahre
alt, isr- Religion, Klavierlehrerin, wohnt bei ihrem Vater-
Prä s.: Wie sind Sie mit dem Angeklagten zusammen­
gekommen-— Privatklägerin: Ehe ich, Herr Präsident und
löblicher Gerichtshof, aus diese Frage antworte, möge es mir
gestattet sein, im Interesse meiner Reputation eine Erklärung abzu­
geben. Ich---
Präs-: Ich kann hier keinerlei Erklärung zulassen. Wollen
Sie. aus meine Frag« antworten. Wenn Sie jetzt sehr aufgeregt
sind, dann gehen Sie hinaus und ich werde Sie später vernehmen-
— Privatklägerin: Ich bin nicht aufgeregt. Ich lernte den
Heller im Jahre 1894 im Geschäfte meines Vaters kennen, wohin er
zu kommen pflegte. Ich zeigte ibm von allem Anfange an die größte
Kälte und Zurückhaltung. Er «in trotzdem immer. Er ließ mir
sagen, daß er ein Vermögen von 10.000 fl. besitze und daß er mich
heirathen wolle, selbst wenn ich keinen Kreuzer Vermögen besitze. Er
bat ntich, ich möge ihni erlauben, daß er uns besuche- Ich untersagte
ihm dies, vvch er kam trotzdem zu »ns und er bat ineine Eltern,
daß sie ihre Einwilligung zu unserer Verbindung geben tnögen.
Obwohl ich mich mit jedem Bekannten lieber beschäftigte, als mit
ihm, kam er dennoch zn uns. Eine« Tage» klagte er über Krankheit,
und er sagte, er müsse sterben, wenn ich ihn nicht erhöre. Ich sah,
ivie sehr er mich liebe, und ich sagte il)m, er möge sich mir brav
ausführen, dann werde ich ihn auch liebe». Er führte sich jedoch nicht
gut auf. Er verlor seine Stelle und er nahm die Kost unentgeltlich
bei uns. Wir trachteten nun, ihm eine Stelle zu verschaffen, doch er
vermochte nirgends zu bleiben. Ich wollte den Umgang mit ihm
vermeiden, doch er ließ mir sagen, daß er mich, wo immer er mich
iressen würde, vernichten werde.
Die Privatklägerin erzählt mit geradezu verblüffender Zungen-
geiäustgkeit, welcher der Gerichtshof und das Auditorium kaum zn
folgen vermöge« und mit einem riesigen Wortschwall. Sie ging zu
dem gewesenen Ehef des Angeklagten, der ihr sein Bedauern darüber
ausdruckte, »aß sie die Braut des Heller sei. Er sagte ihr, daß Heller
bei ihm Gelder desraudirt und das Geld im Kartenspiel und auf
dem Wettrennplatze verloren hab«. Dies müsse Heller selber zugeben,
daß er die vielen Wohlthaten, welche die Familie Steiner ihm
erwies, Mit dem gröbsten Undank lohnte mid die kolnpromittirendsten
Gerüchte über sie— die Privatklägerin— verbreitete. Wiederholt
sagt« sie ihm, daß sie von einer Verbindung mit ihm kein Glück
erhossen könne. Am Nachmittag des 21. August, als sie mit ihrem
Bater in die Pvdmaniezkygasse einbog, da traf sie den Angeklagten,
der ihr zurief: „Regine, auf ein Wort!" Sie antwortete: „Ich
bedaure sehr." Heller feuert« nun auf sie von rückwärts den ersten
Schuß ob, und als sie davonlief, folgten auch zwei weitere Schüsse.
Sie wurde zwei Wochen im Spital« und drei Woche» zuhause ge­
pflegt und noch heute fühlt sie die Wirkung der Schüsse am littken
Arm- Alle drei Kugeln fühle sie noch im Leibe.
Der Präsident läßt der Privatklägerin ein Glas Walter
reichen. Die Privatklägerin nippt davon nnter allgemeiner Heiterkeit
des Auditoriums und setzt dann mit unglaublicher Suada ihre
vekastenden Depofitionen fort.
Präs.: Heller, Sie haben die Aussage der Regine Steiner
«hört, Was haben Sie auf dieselbe zu bemerken '?— A n g e k l.:
Ich bitte, das Mädchen hat eine einstudirte Rede hergesagt.
P r r v a t k i ä g e r i n: Ich bitte, mich doch mit dem An-
iellajUeii zu kon'routiren. ich kann seine Aeußerungen nickn ruhig
mitanboren.
S t' 1 ö *n t venvie» die Prwaiklägcritt uir Rabe.
. «..nu-V 1 an u,au’!« wie die Prwaiklägeriu behaupte!, ein
UliMiläßlicher Tkentch, der teme Agende» », gewissenloser Weile ver-
G*•. »«gen.: «cic hat ,u viel vii-.ieu hiev m raschein
Durcheinander vorgebrachi.
... Präs-: Ist es wahr, daß Sie d,e Regw.e Steiner mit Er-
ichießen bedroht haben, wenn ne :v.cb; ,11»,- .\ uv.. («»
wurde auch gegen Sie beim Ltraideziit-.-a,".>ch:e e,->!>-i!,.i»d'.unq
Mftn gefsihrlicher Drohung abgehalten, doch esc
Privatklägerin auf Ihr inständiges Flehen?— A» g e k l.: Ich
habe sie nicht angesieht.
Präs-: Die Privatklägerin gab hier schließlich an, daß fle
Ihnen den Grund, weshalb sie nicht die Ihrige werden wollte, Mit­
theilte und daß Sie sie trotzdem unablässig verfolgten-— A n g e k I-:
Ich habe sie nicht verfolgt-_
Präs-: Wozu nahmen Sie denn den Revolver mit sich?—
Angekl.: Weil ich mich selbst erschießen wollt«.
Prä s.: Sie lauerten ja dem Mädchen auch vor dem Hause
auf?— A n g e k l-: Ich habe' ihr nicht aufgelauert.
Präs-: Ist es wahr, daß Sie, als Sie dreimal auf die Regine
Steiner geschossen haben, der Privatklägerin zuriefen: „So, jetzt hast
Du drei Schüsse erhalten, jetzt wirst Du wohl sterben!"— A n g e k l.:
Das habe ich nicht gesagt-
Präs-: Sie haben Karten und auf dem Wettrennplatze ge­
spielt?— A n g e k l.: Das ist nicht wahr.
Präs-: Die Privatklägerin bestreiket, daß sie Kleider von
Ihnen erhalten habe.— A n g e k l.: Ich habe sie oom Kopfe bis
z» den Füßen gekleidet und ihr Schmuckgegenstände gekauft-
P r ä s.: Jetzi, Regine Steiner, sprechen Sie.
Und Regine Steiner machte von dieser Erlalibniß in ergie­
bigster Weise Gebrauch. Sie bestritl aufs entschiedenste, daß der
Angeklagte ihr Kleider und Schmucksachen gekauft habe. Sie sei
übrigens an feine Lügen gewöhnt. Sie sagte dem Angeklagten
ins Gesicht, daß sie ihn oft mir seinen Liebesiverbnngen abgewiesen
habe. Er— der Angeklagte— sei Schuld daran, daß man sie als
feine Geliebte bezeichnet habe, was durchaus unwahr sei.
Der Angeklagte greift sich betäubt an den Kopf und setzt
sich nieder, ohne ein Wort zu erwidern.
Staatsanwalt: Waren Sie faktisch mit dem An­
geklagten verlobt ‘?— Privatklägerin: Das ist richtig.
Vertheidiger: Sie saglen vorhin, Fräulein, daß Sie
den Hugo Heller niemals geliebt hsiben?— Privatklägerin:
So ist es.
Vertheidiger: Wie kommt eS dann, daß Sie seit dem
Jahre 189!) dem Angeklagten die zärtlichsten Bliese scbrieben und ihn
in jedem dieser Brieie mit „Mein einziges, theures, süßes Täubchen!"
titiilirte».
Privatklägerin: Löblicher Gerichtshof! Ich verbiete
dem Herrn Vertheidiger, daß er hier meine Privatbriefe verlese-
(Heiterkeit im Auditorium.'«
P r ä s-: Der Heer Vertheidiger muß jedenfalls beim Gerichts­
hof« um die Bewilligung ansuchen, diese Briefe zu verlese».
Vertheidiger: Haben Sie, Fräulein, von dem Ange­
klagten in Ihren Briefen Geld verlangt?— Privatklägerin:
Niemals.
Vertheidiger: Erinnern Sie sich, daß Heller einst von
seinen eigenen Verwandten gewissermaßen gefangen gehalten wurde
und daß Sie ihn mit 9 Uhr Abends dennoch selbst aussuchten?~
Privatklägerin: Weil sein Bruder mich als echt ritterlicher
Mensch begleitete und ich ihm weinend meine Kränkung klagte-
Vertheidiger: Weshalb gingen Sie zu ihm?—
Privatklägerin: Nicht aus Liebe, sondern weil ich vor der
Welt als verlassene Biaut nicht kompromittirt lein wollte.-
V e r l h.: Deshalb liefen Sie ihm nach?— P r i v a t k l-:
Ich verwahre mich gegen diese Insinuation.
Prä f.: Ich linde diese Verwahrung vollkommen gerechr-
ferligt und ersuche den Herrn Vertheidiger, derlei die Privatklägerin
verletzende Ausdrücke zu vermeide». Die Privatllügerin sagt auch,
daß Sie, Heller, ihr mitaetheilt haben, Sie wären auf einer Braut-
schau gewesen, um ein Mädchen zu heirathen.— A n g e k l-: Davon
ist nur so viel wahr, daß ich ihr sagte, man habe mir ein Mädchen
empfohlen und ich habe mir dieses Mädchen auch angesehen, doch
hatle ich niemals die Absicht, ein anderes Mädchen zu heirathen.
Präs-: Hatten Sie von allem Ansang an die Absicht, die
Regina Steiner zu heirathen?— A n g e k l.: Ja.
Präs-: Sehen Sie, Ihr eigener Vertheidiger hat ein Gesuch
vorgelegt, laut welchem Sie im Jahre 1896 ein anderes Mädchen
heirathen wollten. Was haben Sie hierauf zu erwidern?—
A n g e k l-: Das war im Jahre 1896, damals war ich ja mit der
Regina Steiner noch nicht verlobt.
Präs-: Wollten Sie auch die todten, weil Sie sie nicht
heirathen konnten?— A n g c k l.: Nein, denn die liebte ich ja nicht
so sehr-
Es tritt hierauf eine kurze Pause ei».
Nack der Pause wurde da-? Zeugenvcrhör fortgesetzt.
Joseflne Steiner, die Schwester der Privatklägerin, stellt
eS in Abrede, daß Heller ihrer Sckwester Regine Kleider und
Schmuckgegenstände gekauft habe. Sie hatte niemals Sympathie
oder auch nur Vertrauen zn dem Angeklagten.
Prä t-j Da Sie nun mit dem Angeklagten nicht fympathi-
sirten, haben Sie Schritte gethan, um siech Jnformaliviien über Heller
zn verschaffen.— Zeugin: Ja, »nd ich vernahm bei dieser
Gelegenheit, daß Heller, der damals ohne Anstellung war, seinem
Prinzipal Geld unterschlagen habe.
Pertheidiger Dr. G a l: War Ihr Vater bei der Verlobung
der Regine mit Heller anwesend?— Zeugin: Ja; ich jedoch
war nicht dort.
Folgt die Vernehmung des Samuel sieniet, Agent,
"Bater der Regine Steiner- Zeuge gibt an, daß er bei der Ver­
lobung seiner Tochter mit Hugo Heller zugegen war. Er wäre mit
Heller zufrieden gewesen, wenn dieser nur eine Stelle gehabt hätte.
Die Trauung hätte auch sofort stattgefunden, wenn Heller eine An­
stellung mit einem monailichen Gehalt von 60 st. erlangt hätte.
Nach der Beeidigung dieses Zeugen wird Frau Samuel
Steiner, die Gattin des vorbenannten Zeugen, vernommen. Sie
gibt an, ihre Tochter Josesine habe Alles daran gesetzt, damit die
Eh« der Regine niit Heller nichi zu Stande komme. Sie selbst über­
ließ die Sache ihrem Manne. Sie gab deni Heller, als ihrem zu­
künftigen Schwiegersöhne, längere Zeit unentgeltlich die Kost-
Zeuge Jakob Schwarz, Agent, ein entfernter Anverwandter
des Angeklagten, gibt an, Heller sei stets solid gewesen und habe
sein Geld nicht auf sich, sondern— tote er annimmt— aus die
Regine Steiner verwendet. Heller sei sterblich in die Regine Steiner
verliebt gewesen, und als Zeuge ihn nach Batta auf die Brautschau
führte, da konnte die Partie, die eine sehr gute für Heller gewesen
wäre, deshalb nicht zu Stande kommen, weil Heller unablässig nur
für die Regine Steiner schwärmte. Heller benahm sich wie ein Ver­
rückter: bald lachte, bald weinte er. In der Nacht pflegte Heller
zu phantasiren oder zu weinen.
Vertheidiger: Haben Sie gehört, als die Regine Steiner
sagte, daß selbst wenn die ganze Familie Heller sich aushängen
würde, so werde sie dennoch die Gattin Heller s werden?— Zeuge:
So ist eS. Ich habe dies aus ihrem Munde gebärt.
Der Zeuge zieht dann im Laufe des wetteren Verhörs einige
seiner Angaben, wie daß Heller der Regine Steiner einen Hut und
Schirm gekauft habe, zurück, in Folge dessen ihn der Gerichtshof
nicht zum Eide ztiläßl.
Nun wurde die Verhandlung aus zwei Stunden suSpendirt.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wurde der Handlungs-
aehilse Julius Schwarz als Zeuge vernommen. Er hat davon
Kenntlich, daß Heller eine Zeit lang einen Revolver bei sich ge­
tragen habe.
Josef F ö t i, HandwerkSgehilsr, war Augenzeuge, als Heller
aus die Regine Steiner schoß. Nach dem dritten Schusse eilte Zeuge
auf den Attentäter IoS, der den Revolver in der Hand hielt und
sagte, man brauche ih» nicht sestzunebnieu, da er selbst zur Polizei
gehen werde.
Emerich F e h e r, Konsiabler, gibt an, Heller sei bei seiner
Verhaftung sehr aufgeregt gewesen. ln„ 'alter Mann reizte die Menge
auf und schrie, man möge den Mörder erschlagen- Der Alte schlug
dem Heller inS Gesicht und auch Zeuge erhielt einen Schlag-
Stefan Heinrich, Spezereiwaarenhändler, kennt Heller seit
zwanzig Jahren als anständigen Menschen. Er bat nieinals davon
gehört, daß Heller eine Veruntreuung begangen habe und doch war
er mit ihm in Geschäftsverbindung. Zeuge glaubt, daß Heller sich in
Folge seiner Bekanntschaft mit der Faniüie Steiner ruinin habe.
Frau Adolf U i n d s k op s kennt^seit drei Jahren den Heller
sowohl, wie auch die Familie Steiner, -sie weiß davon, daß Heller
der Regine Steiner einen Hut und einen Schirm gekauft habe.—
Diese Behauptung wird von der Privatklägerin Regine Steiner be»
stritten.— Zeugin gibt ferner an, die Regine Steiner habe sich
wiederhol! geäußert, daß sie die Liebe des Heller erwidert habe.
Präs-: Hören Sie, Regine Steiner, wir haben heul« Vor­
mittag«; Ihre laiigc» Auseinandersetzungen angehört, deren Tenor darin
bestand, daß Sie den Angeklagten niemals ausstehen konnten und
jetzt hören wir von mehreren Zeugen, daß Sie dem Heller gegenüber
sich längere Zeit hindurch liebesioll und zärtlich benommen baden.
Sagen Sie doch hier die reine Wahrheit.— Privattlägerin Regine
Steiner: Ich lieble ihn niemals; im Gegentheile, ich halte von
vornherein eine Antipathie gegen ihn, abec da meine Eitern durchaus
die Ehe mit ihm wünschten, mußte icy mich dementsprechend benehmen.
P r ä >.: Das ist sehr unwahrscheinlich, was Sie da sagen-
Sehen Sie doch den Angeklagten an, der ist ja doch ein ganz hübscher
Jiinge und auch von Ihnen läßt sich inch! das Gegentheil behaupten.
! Warum sollten sich zwei so junge Leute mdn lieben? Es gab sie!-
j leicht nur Mißverständnisse zwischen Ihnen, die danu die anfänglich
> bestandene Harmonie störten?— Privatklägerin: Ich
bleibe dabei, Herr Präsident, ick habe ilm Niemals geliebt, sondern
! habe niir dem Zwange gehorcht.
! P r ä >.: Setzen Sie sich.
I Eran Franz Hopka wohnte in einem Hause mit der Familie
j Sieiiier- Sie hat davon Kenntniß, daß die-Regine Steiner sich damit
! brüstet«, daß Hugo Heller ihr Bräutigam sei.^ Einmal weinte sogar
die Regine Steiner, als Heller den ganzen Tag nicht zu ihr kam.
Davon weiß auch ihre Tochter-— Privatklägerin bezeichnet diele
Angabe der Zeugin als unwahr.
Dilheimine H opk a. Tochter der vorbenannlen Zeugin, be­
stätigt die Angaben ihrer Mutter-
Prä s.: Haben Sie selbst die Regine Steiner weinen gesehen,
als Heller nicht kam? Zeugin: Gewiß sah ich sie, ick weinte
ja noch mit ihr, (Heiterkeit im Auditorium?,
Zeugin sagt ferner, Heller habe der Regine Steiner 6, Paar
Handschuhe zum tAeichenk gemacht-— Privatklägerin Regine Ster­
il e r bezeichnet dies als richtig, erklärt es jedoch für univahr, daß sie
>regen des Ausbleibens Heller'» geweint habe.
Zeugin (init weinerlicher Stimme): Wot« hätie dann ich
nnl Ihnen geweint? (Große Heiterkeit im Auditorium) Ich tröstete
Sie ja noch, und als ich Sie bald daraus mir eine» anderen jungen
Manne sah, da sagten Sie mir, Sie hätte» dem Heller den Laufpaß
gegeben.
Zeugin wird in Eid genommen.
Moriz F a r k a S, Kondukteur, sah, als Heller auf die Reg'me
Steiner schoß. Nach dem dritten Schusse daranguirle der Vater der
Regine Steiner die hrrbeigeeilten Leute und fuchtelte dabei mit dem
Stocke heruin. Auch Zeuge erhielt einen Schlag- Heller aber, den ein
Delektiv und später auch ein Polizist festhielt, wurde mißhandelt.
Präs.: Haben Sie den Heller schon von früher gekannt?—
Zeuge: Nein-
P ras-: Bei der Polizei gaben Sie an, Heller habe sich nach
seiner Rückkehr von der Waffenübung bitter darüber beklagt, daß seine
gau-e Eristenz durch die Regine Steiner zugrunde gerichtet sei-
Wenn dies wahr ist, dann müssen Sie den Hugo Heller doch von
irüher gekannt haben.— Zeuge: Wir traten uns manchmal in
einem Znckerbäckerladen.
P r ü s.: Sagte er Ihnen, daß er mit der Regine Steiner
verlobt sei?— Zeuge: Ja-
Zeuge wird beeidigt-
Jgnaz M o n ß p a r t, Gaftwirth, gibt an, Heller sei wieder
holt mit der Regine Steiner in seinem Isialtdause geweint, um dort
zu Nacht zu speisen- Die Zeche, welche sie!-; eine bescheidene war,
bezahlte immer Heller.
Frau Sigiiuiiid H a l m a i ivohnte in einem Hause mit der
Familie Steiner. Sie sah wiederholt die Regine Steiner mit .Heller
ausgehe», doch »abm sie niemals besondere Zeichen von Glück an
dein Gesichte des Mädchens wahr.
Angeklagter bittet, die Zeugin darüber zu befragen, ob sie
nicht ihn mit seiner Braut allabendlich Arm in Arm auf dem Gange
sitzen sah?— Zeugin bejaht diese Frage-
Armin P o l l ä k, Drechsler, war gleichfalls auf dem Schau-
platze der That. Als die Schüsse ertönten, liefen viele Leute
zusammen. Man wollte den Atteulärer festnehmen, doch dieser fagie,
er wolle sich selbst der Polizei stellen-
Prä s-: Halle der Heller nach den drei aus da-,« Mädchen
abgefeuerten Schüssen bi«Z zn seiner Feftnchnmng so viel Zeit gehabr,
um sich selbst zu erschießen?— Zeuge: So viel Zeit hätte er
schon gehabt, doch jagte ihn die Menge vor sich her-
Bartholomüus Heller, Bruder des Angeklagten, gibt an,
die Regine Steiner sei dem Hugo Heller nachgegangen. So oft H«igo
Heller verlobt werden sollte, sagte die Regine Steiner jedesmal, sie werde
es der Familie. Heller zeigen, daß sie und keine Andere die Gattin
t ngo's sein werde. Eines Abends zwischen '■) und 10 Uhr war fein
rüder Hugo bei dem Zeugen zu Besuch und spielte, als plötzlich die
Regine Steiner kam und den Hugo Heller rief. Zeuge sagte ihr, sie möge
doch keinen Skandal im Hause provoziren, doch das Fräulein ließ sich
nicht abweisen- Hugo hörte endlich die Stimme der Regine und er
ging dann hinaus, wahrscheinlich um einen weiteren Skandal zu
verhüten-
Präs.: Was haben Sie, Regine Steiner, zu dieser Aus­
sage des Zeugen zu bemerken?— Privatklägerin: Ich
will nur io viel bemerken, daß, als ich hörte, mein Bräutigam sei
zu seinem Bruder gegangen, um dort Enmbal zu spielen, ich ihm
dies verbieten wollte, weil ich nicht haben wollte, daß Hugo Heller
seinen Bruder aussuche. Ich konnte die ganze Familie überhaupt
nicht ausstehen.
Der Gerichtshof läßt traft seiner diskretionären Gewalt Lei,
Zeugen nicht zum Eide zu.
Bela Zilzer kennt den Angeklagten seit längerer Zeit und
weiß auch von der Bekanntschaft Heller'-? mit der Regine Steiner.
Heller machte in der letzten Zeit viel Schulden und äußerte sich da­
hin, daß er für die Regine Steiner Geld brauche-
Ein Geschworner: Sagte Heller, daß er die Regine
Steiner auch heirathen wolle?— Zeuge: Er sagte, daß er sie
heirathen müsse.
Israel K r a m e r, Psaidler, gibt an, die Regine Steiner sei
öfters wegen Zuckerln und Backiverk mit Hugo Heiler, später mit
einem Staatsbahnbeamten in seinen Laden gekommen- Zeuge sah
den Angeklagten am 21. August zur Mittagszeit an der Ecke der
Podmaniezkygasse mit verweinten Augen. Int Besitze Heller'?
befand sich ein Revolver. Heller sagte, er gebe zum Mittageffen zu
seiner Schwester-
Gisela Stern kam mit der Regine Stestier im Znckerbäcker-
laden öfters zusammen. Anfangs kam sie allein, später traf sie Regine
dort mit einem Eisenbahnbeamten.
Der Gerichtsarzt Dr. M i n n i eh erklärt, daß die Wunden
der Regine «Steiner nicht tödtlichee Natur waren.
Ein Büchsenigacher gab al-s «Sachverständiger an, daß die
Waffe geeignet war, eine todtliche Wunde beizubrinegen.
Hieraus stellte der Vertheidiger Dr- G a l das Ersuchen, der
Gekichtshos möge die Liebesbriefe, welche Regine Steiner an den
Angeklagten gerichtet, zur Verlesung bringen lassen. Der G e r i ch l ,?
h o s wies das Ersuchen mit der Motivirung ab, daß diese Briefe
intime Details enthalten, welche nicht vor die Oessentlichkeit gehören.
tlm 9 Uhr Abends wurde das Beweisversähren
geschlossen. Der Gerichlshos sornmlirie drei den «»ekchwornen
vorzulegende Fraget,. Dieselben beziehen sieb
1. aus den Versuch der oorlätzliehen Tödtung«;
2. aus den in starker Aufwallung begangenen Versuch der
vorsätzlichen Tödkung und
3. aus schwere Körperverletzung.
Um 11\» Uhr stellte Staatsanwalt P a t a k y seinen Schluß»
aiitrag, in weichem er zu der Konklusion gelangt, daß der Angeklagte
des Verbrechens des Versuchs vorsätzlicher Tödtung schuldig zu
sprechen wäre-
Vertheidiger Dr. G a l hielt hieraus sein Plaidoyer, in welchem
cr den Nachweis zu führen versucht, daß der Angeklagte in berech­
tigter Aufwallung gehandeli habe.
Um 2 Uhr zogen sich die Geschwornen zurück. Nach nahezu
halbstündiger Berathung kehrten sie in den Verhaiidlungssaal zurück
und ihr Obmann verkündete das Verdikt.
Die auf den Versuch der vorsätzlichen Tödtung bezügliche erste,
wie auch die zweite, aus den in starker Aufwallung begangenen Ver­
such der vorsätzlichen Tödtung lautende Frage wurden verneint, die aus
schwere Körperverletzung gestellte dritte Frage
aber wurde mit in e h r a I s( i< ii e n Stimmen
bejaht.
Hierauf folgte der Strafantrag des Smalsnnwaltc-s und die
Rede des Vertheidigers.
Nach 3 Uhr Morgens verkündete der Präsident das Urtheil,
laut welchem der Gerichtshof den Angeklagten Hugo Heller wegen
des Verbrechen«? der schweren Körperver­
letzung mit Berücksichtigung des§ 90 St.-G.°B. zu zwei
Jahren und sechs Monaten Kerke r, in welche
Strafe drei Monate Untersuchungshast einzurechnen sind, und zu
einem Schadenersatz von 200 Kronen an die Privat­
klägerin v c r u r t h e i I t e.
Der Vertheidiger meldete die Nullitütsbeschwerde an.
Den Baker «etödtet. In V e r l>& f% wurde gestern Früh
ein blutiges Verbrechen verübt. Der Bauernbursche Andreas B i b 6 t,
ein trnnkjüchttger Taugenichts, kehrte zeitlich Morgens aus dem
Wirth-hanse heim und forderte von seinem noch >m Bette liegenden
alten Älter Geld. Dieser weigerte sich »nd machte dem Sohne wegen
seines lüderlichen Lebenswandels Vorwürfe. Darob ergrimmt, riß der
Bursche den Alten ans dem Bette, würgte ihn und versetzte ihm mit
einer Hacke einen Hieb aus den Kopf, daß er betäubt zusammenbrach
und nach einigen Augenblicken den Geist aufgab. Der Mörder wurde
dem Gerichte übergeben.
Jum Prozesse Gteruderg. Berlin, II. Dezember.
(O r i g.- T e l e g r.) Juftizrath S e l l o hat den Staatsanwalt
Braut wegen dessen Aeußerungen im Prozesse Stern»
b e r g fordern lassen. Braut lehnte ab mit der Motivirung, seine
Aeußerungen wären dienstlich gemacht und beabsichtigten nicht, Sello
persönlich zu beleidigen.— Der verhaftete Kriminalkommissär Thiel,
welcher heute als Zeuge im Sternberg-Proz-ß vernommen wurde,
nahm alle seine Behauptungen gegen Justizrath Sello zurück und
erklärte ausdrücklich, er habe mit dem Namen des Jiistizrathes Miß»
brauch getrieben.
Ein Minister auf der Anklagebank. I», Strafprozesse
des ehemaligen serbischen Ministers des Innern Georg G e n e s i c s
wurde die Schlnßverhandkung für morgen anberaumt. Für den
Prozeß gibt sich in Belgrad lebhaftes Interesse kund.
Geschäftsberichte.
Budapest, 11. Dezember. Witterung: veränderlich bewölkt«
Thermometer— 1-0» Celsius, Barometer 772-9 Mm- Wafferstand
l zunehmend- Das Lnstdrnck-Marinium bedeckt den größeren südlichen
Theil Europa«;, ivührend im' Norden die Depressionen einander
folgen, auf ihrem Wege eine milde Luftströmung verursachend mden
westlichen am Meere liegenden Staaten. Ansonst ist das Wetter in
Europa trocken und heiter, innerhalb des Marimumgebietes ist
stlachls der Frost allgemein und die Morgennebel find hüustg. DaS
Weiler in Ungarn ist nnter dem Einfinffe des Maximums un»
verändert geblieben- Eine ivesentliche Aenderung ist nicht zu erwarten.
E f l e k t e n g e s ch ü f t. In Folge schwächerer Auslands­
berichte haben heute internationale Werthe eine mäßige Kurs»
abschwächung erfahren, wobei sich der Verkehr innerhalb enger
Grenzen bewegte. Von Lokaleffekten waren Straßenbahn- un!»
Stadtbahn Aktien höher. O
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarssche Kredit^
bnnk-Aktien zu 692.75 bis 682.50, Rima-Mmünyer EisenweM-Astierd
zu 493.50 bis 492.-, Stadtbahn-Aktien zu 297.—' bis 800.-»
(Alles prolongirt), Oesterreichische Kredit-Aktien zu 875.— bis 673.50s
Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 866.— hjz 665.25.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarisch»!
4»öiqe Kronenrente zu 92.05 bis 93.15, Stadtbahn-Aktien ;tf«
298.50.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische 4per;entige
Kronenrente zu 02.10, Ungarische Kreditbank-Aktien zu 681.e>0 b«b
682.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu «440.— (prornpW
bis 440.50 lprolongirt), Ungarische Eskomptebank-Aktien zu 429.—-,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 673.25 bis 674.25, Rima-MuränveÄ
Eisenwerk-Aktien zu 492.— bis 493.—, Straßenbahn-Aktien zu 595.—»
bis 596.50, «Staatsbahn-Aktien zu 665.—.
Zur Erklärungszeit nvtirten Oesterreichische Kredit«
Aktien 673.(5.;
Brümiengeschäst: Kursstellting in Oesterreichischen Kredit»
Aktien aus morgen k 5.— bis It 6.—, aus 8 Tage fl 11.— bis lr 12.—,
per Ultimo Dezember k 18.— bis k 20.—.
Bei der heutigen Medio -Prolongation wurden
folgende Satze bezahlt: Für Ungarische vierperzentige Krvnen-Rent«
fl 0.03'', bis k 0.12 (4% u /o bis 5»/,«b), für Ungarische Kredttbmik«
Aktien k 1.— bis fl 1.45 (5*4% bis 7%), für Ungarische $»o«
thekenbank Aktien k 0.70 bis k 0.95 (5 s/ 4% bis 7°/o), für Ungarisch«
Eskomptebank-Aktien k 0.32'/, bis k 0.60 (5*/ 4 ®/o bis 7°/o), für
Anna« Muräiiyei Eisenwerks-Aktien k 0.90 bis k 1.20 (ö»/»*/, bis
7%), für Straßenbahn Aktien fl 1.20 bis k 1.55 (5,/< °/o bis 7%),
jür Stadtbahn-'Aktien k 0.37'/, bis k 0.55 (ö 5 /, 0 /, bis 7°/o>.
An der N« chbörse verstaute die Tendenz auf fortgesetzte
Berliner Abgaben- Es notiren: Oesterreichisch« Kredit»
Aktien 674.—, 671.25; Ungarische Kreditbank-Aktien
682.—, 681.—; Rima-Mur änyer 492.—; O esterreichisch»
Ungarisch« Staatsbahn-Aktien 665.—, 664.60.
Zum Schlusse blieben Oesterreichisch, Kredit«
Aktien 671.25,.
Getrei degeschäs t. Termine tendirten Nachmittags
etwas fester in Folge schwacher Abaabslust. In Verkehr kamen:
W ei zen p«r O ktob er zu 7.57, 7.58; Weizen per April
za 7.3., 7.38; M «1 i s per Mai 4.89; Hafer per April
zu 5.61.
Abends schließen: Weizen per April 7.38 Geld,
7.39 Waare: Ungarischer Weizen per Oktober
7.63 Geld, 7.64 Waare; Weizen per Oktober 7.56 Geld,
7.5,7 Waare; Roggen per April 7.16 Geld, 7.17 Waare;
Mais per Mai 1901 4.88 Geld, «4.89 Waare; Hafer per
April 5.61 Geld, .5.62 Waare. (Preise in Kronenwährung für
50 Kilogramm.)
Borftenviebmarkt.
Budapest, 10. Dezember. Hauptstädtischer Konsum»
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 3540 Stück. Für den
Lokalkonium wurden 1813 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1727 Stiiek. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 74 bis 80 li, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 76 bis 84 it, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 76 bis
86 l>, alte schwer« zu 76 bis 84 d, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm schwere— li bis— d per Kilogramm.
Tteinbruck- 11. Dezember. (Orig.-Telear.) Bericht
per Borstenviehh än d le r-.ha l le inStzeinbruch. Tendetlj
ruhig. Borrath am 9. Dezember 36.666 Stück, am 10. Dezember
wurden 358 Stück aufgetneben und 328 Stück abgetrieben, am
1l. Dezember verblieb ein Stand von ,36.696 Stück-— Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— si bis— ir, mittlere von— d bis— d, junge schwere
von 97 d bis 98 h, mittlere von 96 d bis 97 u, leichte
von 96 d bis 97 h; Ungarische Bauernwaare
schwere von— d bis— b, mtttlere von— d bis— b;
leichte von— d bis -- d; Rumänische schwere ron— d bis
d; mittlere von h bis d; leichte von— d bis
— d; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— d bis— d, leichte von h bis d, Serbische
schwere von 91 ll bis 93 d, mittlere von 88 bis 90 b,
leichte von 84 li bis 86 d.
(Preise per Kiiogramni-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogranun. Bei Mast- »nd mageren Schweinen Abzug von
4 Pcrzenl vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers)
Verhärtung eines ralliten Kaufmannes. Leopold
Brau n, Kaufmann in T.-'szerdahely, hat, nachdem er seine Waaren
gi ößtentheils verschlendette, gegen sich den Konkurs verlangt, der
auch vor einer Woche gegen ihn eröffnet würd«:. Der B u d a p e st e r
>8 l ä n b i g e r^- 2 ch u tz v e r e i_n betraute den hauptstädtischen
Advokaten Dr. Jzft> >9aspör, an Ort und Stelle geeignete Daten zu
sammeln und die Strafanzeige ni erstatten. Zur Leitung der Unter­
suchung wurde das Bezirksgericht in D-.-Szerdaheli, reqnirirt, wo
der Untersuchungsrichter sofort die Verhaftung des Schuldners
anordnete.
Die angebliche Wappenverletzung in Ünod. Vor
einiger Zeit witrdc im Abgeordnetenhauie die angebliche Wappcn-
vcrketznug, die in der Gemeinde Ünod von Seite der jüdischen Tempel-
vorstehung begangen worden sein soll, zur Sprache gebracht. Es hieß,
daß am 18. August, als am Geburtslage des Königs, von der
Synagoge in Onoü eine nationalfarbige Fahne wehte, auf welcher
das ungarische Wappen angeblich in verunstalteter Form zu sehen
war. Die administraiwe Behörde ließ die Fahne einziehen und es
zeigte sich— wie „M«rgyar Szo" melde! —, daß mir derselben das
ungarische Wappen intakt war, daß aber um da- Kreuz herum ur­
sprünglich ein indisches Symbol sich befunden halte, welches später
entfernt wurde. Dieses Symbol ist— wie die Untersuchung ergab—
ohne Wissen des Rabbiners voin Tempeldiener au» iibermäßigem
Glaubenselfer angeheftet worden. Die königliche Staatsanwaltschaft
erhob gegen den Rabbiner von Onob Mayer «2 chuck die Anklage
wegen Wappenverletzung. Der angeschuldigte Rabbiner verwahrte
sich und seine Gläubigen in kernigem Ungarisch gegen diese Beschul­
digung. Das königliche Bezirksgericht i» Miskolcz sprach denn auch
den Rabbiner mit der Begründung frei, daß im vorliegenden Falle
von einer Wappenverletzung keine Rede sein könne.
Banknotensäkseher. K laus e nbnrg, 11. Dezember.
Der heutige zweite Berhandlungstag in der Angelegenheit der
Tordaer Banknolensülscher erg-ab nur ein interessantes Moment. Es
wurde nämlich erwiesen,_ daß der Angeklagte C«songvai, der jede
Schuld leugne!, den Anstifter P-ißtoi durch Szigeti ermorden lassen
wollte, was auch der Letztgenannte eüigcstond. Die übrige» An­
geklagten sind znm größten Theile geständig-
2elbststell»ing eines Deserteurs. Aus K i a u i t n 6 u t g
wird uns telegraphier: Bei dem hiesigen Heeres-Ergänzungs-
Kommando stellte sich heut: ein Deserteur Namens Anton Sieles,
der vor neun Jahren aus Hermannstadt in Begleitung seiner Geliebten
deierlirte und seither in beständigem Kampfe mit Noth und Elend
herumirrte. Längere Zeit hielt er sich unter dem Namen KaräcSony
auch in Budapest auf. Szeles wurde sogleich verhaftet«
Getreide- »nd Mehlverkehr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt oeröffentlichr
den folgenden Ausweis über die oom 9. Dezember Abends 6 Uhr bis
10. Dezember Abends 6 Nbr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier veriendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hanptzollawt vorgemerkten Getreide- und Mchlmengen:
i
a
körn
Totale
. V«
r a t) a (i
e t
Kiaenbaha)
Schiffe
hisenbahni Schiffe
Total*'
M
e n a e
r
Veiten|
»0«M 1
Bersta;
■tto ...\
■tis -!
*>
2093 1
1X80 1
6G3 j
1685|
0 k a 1
39270
0375
1224
19288
41263
5379
2404
19791
1985
h r:
, 2023
203
, 403
4882
1993
4819
6070
6906
1796
6222
*°ü
T«tal« ...
5361 1
69157
40618 || 263»
17864
19993
Öj 1 r
,-V«rk
Weisen
«»««»-
104
104
Berit«-—!
Hftter
—
—
—
—
Hais i
—
—
—
—
letal« im—! io*—,
C) Bettn Hmptz olltintB yorgamertti
*s /.am /«wecke <1«6
Ueexportea 2 ur Ei n»
. fahr vorgemerkte
iiQuaotit&ten in Mtcr
;; Zum R«exp 0 rt
(i vorgemerkt*
:j Mengen In Mtzr.
«Man i! --
Ban«-
Qerrte j
WabauuU|—
Be|f«ameU-—•—
rk« Pratergaff: *.— Stefan Feher, 47 I., Hordär,
VM. Bezirk, Fecskegaffe w. 1,4’
-.._ Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Laie
Papier: Hermanrtzer PamersÄrLk. '*°


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 9 ]
2. #cil«$e de» „Pestrv A-yd" mrHlv. 2«7. Mittwoch, 12. Detemt-et- 1900.
Au» dem Reichstage.
Präsident Tender Prrczel eröffnet die Sitzung deck
Vtzgeordurtenhaufes um 1« Uhr Vormittags.
Schriftführer: Anton 1 o I ti a r, N y e g r e, Luk >its.
' Aus den Ministerfanteuils: Szc l!, Lukäes, Da­
ran y i.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authenlizirt.
Äurel Münnictt unterbreitet die Berichte des Wehr Aus-
schusses betreffend die Gesetzentwürfe über die Verlängerung der auf
die Höhe des Rekruteukonliligenis bezüglichen Bestimmungen des
Wedrgeietzes und über die Bewilligung des Rekrutenkonringents pro
1901, sowie auch betreffend die mit dem letztgenannten Gesetzentwürfe
gleichzeitig zu verhandelnden drei Berichte des Landesverrheidigungs-
Minmers.— Diese Berichte werdm gedruckt, vertheilt und in der
Freitag-Sitzung des Hauses in Verhandlung gezogen werd«».
Finäuzniinister Ladislaus LukäcS unterbreitet einen Gesetz­
entwurf über die Berlchigerung der Giltigkeit des G.-A- k.: 18üb.
— Der.Gesetzentwurf wird gedruckt, vertheilt und an den Finanz-
Ausschuß geleitet'werden.
Der Gesctzen'twürs über die Bedeckung der Kosten einiger
staatlicher Investitionen wird in dritter Lesnng votirt-
Folgt tve Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die
B e r l ü n g e r u n g d'es finanziellen Uebereinkom­
men s m r t K r o a l i e n-
Referent Steian Farbakft weist daran« hin, daß das erste
stnanzielle Uebereinkvmmen mit Kroatien im Jahre 1?*>7 qns zehn
Jahre abgeschlossen wurde- In diesem Neberernkammcn wurde fest­
gestellt, daß von den Steuereinkünften Kroatien-Slavoniens 4k> Per-
zent zur Bedeckung der internen Verwaltungsausgaben Kroatiens,
üO Perzent znr Bedeckung der gemeinsamen Ausgaben verwendet
werden sollen. Im Jahre 1873 winden in Folge der Auslösung eines
Theiles der ehemaligen Miütärgrenze gewisse Modifikationen an die­
sem Uebercinkommdn vorgenommen, der Schlüssel «der ist derselbe
geblieben. Im Jahre 187« lies das Uebereinkommen ab, wurde aber
damals nicht erneuert, sondern nur provisonich verlängert. Erst im
Jahre 18?ss ist tin neues Uebereinkommen zu Stande gekommen, welches
jedoch den Schlüssel unverändert liest. 1887 konnte wieder kein defini­
tives Uebereinkommen »u Stande kommen, es wurde also verlängert
und erst 1880 knssnitio' erneuert. ...
Der Auftheilungsschlnffel wurde damals in. Folge der Rege­
lung der Verhältnisse der eaemaligen Miliiargreiize etwas abweichend
mit 4t und 56 Per-.ent festgesetzt. Diese» Neberemkomnzkn kies I8S7
ab, die Verhältnisse. erlaubten es jedoch bisher ruchl, das. Ueber ein­
kommen zu erneuern. (Bewegung aas der äußersten Linken. Nase:
Weshalb nickt?) Die Verbandlrmgen gediehen s» rpeik, daß die vom
iroatischen Landtag in dieser Angelegenheit entsendete.Regnitolar
DeGOakion bereits ihr sehr umfangreiches Numimii ausgearbeitet und
der ungarischen Deputation überreicht bat. Dieses Idnnlc jedoch mir
Rücksicht auf die Fülle des im Nuntitiin nngebäuften Materials bisher
nicht beantwortet roerden- ES bleibt in Folge dessen -nichts Anderes
übrig, als das bestehende Uebereintommen uiti ein weiterer Jahr zu
erneuern. Redner empfiehlt daher die Vortage im Alsgenteinen iiitd
in de» Details zur Annähme- (Zristinimunq rechts.)---
Franz Kossuttt bedauert, daß die Provisorien 'sich so häufig
wiederholen- Er-kann die Vorlage nickn annehme»! .durch bu> Ab­
lehnung ivill seine Parte, gegen das Systeni der Provisorien pro-
lestiren- Auch der Hnjweis aus das umfangreiche kroatische Nuntium,
welches erst studin iverden muß, ist eigentlich nur. es». Geständniß
der Schivächc seitens der Regierung. denn es kann so- interpretirt
werden, daß es jchwcrsei, auf das Numinni der Kroaten zu antworten-
Die UnabhÄigigkeits'Partei ivird ihren Standpunkt in dieser Frage
erst bei der definitiven Regelung entivickcl». Sie betont aber schon
jetzt, daß man sich bei dieser Gelegenheit wird vor Augen hallen
müssen, daß trotz kcs großen Entgegenkommens Ungarns in einem
großen Theile Kroatiens eine ungarniemdlicke Gesinnung herrscht. Die
Vorlage lehnt Redners Partei ab- c Zustimmung auf der äußersten
Linken,)
Referent Stefan Farbatzy bemortt, er habe sich aus die Mo
tkvirung nicht eingelassen, nur die Thatsache konstatirt, daß abermals
ein'Provisorium nothwendig geworden und daß Liefe Vorlage mit
der -früheren übereinstimmt.
Edmund Beert« ist verwundert, daß die Majorität nicht
wenigstens durch das LoS einen Redner defignirt, damit er rar Sache
spreche.
Zum Merikum sprechend erinnert Redner daran, er habe
einmal gesagt, daß das ungeregelte Verhältniß zu Oesterreich für
uns 'Nachtheile auch im Verhältniß zu Kroatien habe- Der Finanz­
minister habe damals gesagt, das provisorische finanzielle lieber
einkommen zwischen Ungarn und Kroatien fei ein solches' Gesetz,
welches weder Ungarn, noch Kroatien schadet.
Fnianzminister Ladislaus Lukäes r Wer Hai das gesagt?
' Edmund Beert« r Der Herr Minister.
-. FinanMimster-L«klroat>schen
finanziellen Uebereinkommen nachzuweisen und verweist im Bewii-
oerm auf die Quote Ungarns zu den Kosten der gemeinsamen An-
gelegenheiten-
. Aus das Separatvotnm Franks sich berufend, fragt er, ob
wir in der Lage sind, Kroatien Hunderttausend« zu schente», während
es im Lande so viel Elend zn saniren gibt. Er fragt die Regnttolar
Deputation, wärmn seit Monaten das Rennnlium nicht fertig
wurde? Der wahre Grund wird vertuscht: man ist eben nicht im
Stande, das Uebereintommen abzuschließen. Er will der meriiorischen
Debatte nicht vorgreifen, nur aus einige Erscheinungen hinweisen-
Die Aemter in Ungarn sind alle „königlich ungarisch". Findet man
diese Bezeichnung der Aemter in Kroatien? 'Nirgend?- Er weift
seiner darauf hin, wie gering da» Perzcutnalverhällniß der kroatischen
Studenten an den ungarischen Hochschulen ist; dagegeit strömen sie
sehr zahlreich zu den öftcrretchiichei» Hockiickulen,. wo sie ihrem
llngccrhaß fröhnen können-
Er lehnt die Vorlage ab-! Zustimmung ant der äußersten
Linken;)
Die Debatte wird g e s ch l o s s e n.
Finanzminister Ladislaus Lykärs r Geehrtes Haus l In
den Reden der Herren Abgeordneten Franz Kossutli und Edmuiid
Varia ist die Ansicht zum Ausdrucke gekommen, daß ivir deshalb nicht
im Stande sind, mit Kroalicn zu einem definitiven Uebereinkommen
zu gelangen, weil hier von Seite Oesterreich- gewisse Schwierigkeiten
erhoben werden und weil mir Oesterreich ein Desinitivum bezüglich
der Quote nicht vorhanden ist, dies— oder irgend eine geheime
Intervention— die dcsiiiitivc Regelung unseres sinanzieUen Ver­
hältnisses zu Kroatien behindern würde- Nun, ich werde die Ehre
haben imraiis hinzuweisen, daß es keinerlei geheime, sondern ganz
objektive, offciitundige Ursachen sind, welche bisher die endgilligc
Entscheidung dieser Frage verhindert haben und eine provisorische
Regelung nöthig niachen-
Der Herr Abgeordnete Franz Kossuth erhebt die Einwendung,
daß die Regierung seit einiger Zeit die wichtigsten Fragen durch
Provisorien regelt- Es ist keinesfalls erfreulich, wenn die Regierung
sich in der Zwangslage befindet, gcwine Fragen durch Provisorien
zu regeln; aber es ist jedenfalls richtiger, eine Frage durch Provi­
sorien zu regeln, als durch ein Desinitivuni schlecht zu lösen (Zu­
stimmung rechts) und es gibt gewisse Umstände, unter welchen die
Ucberstürzung ein v-el größerer Fehler wäre, als die Ausrecht-
.erhaltung des ttatus qno.
Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Edmund Bgrta
heute fö stark in der Stimmung war, Lektionen zu ertheilen. Ei hat
sowohl der Majorität, als auch der kroatischen Regnikolar-Deputalion
eine starke Lektion ertheilt, der Majorität deshalb, weil Niemand in
ihren Reihen sich erhob, um leine Meinung über die obwaltende
Frage abzugeben, der Regnikolar-Deputation deshalb, weil sie die
ihr übertragene Ausgabe bisher noch nicht gelöst hat.
Ich habe nicht den Beruß die Majorität gegen eine solche
Anklage zu vertheidigen. Wenn wir aus die Debatten der letzte» Zeit
zurückblicken, da wirtlich große und wichtige Fmgen auf dem Tapet
waren, wird Niemand der Majorität vorwerfen können, daß aus den
Reihen der Majorität nicht genug zahlreiche Redner gesprochen hätten.
Dies gilt ebenso für die Budgetdebatte, wie über die Debatte in
Angelegenheit der erzherzoglichen Ehedeklaration. Die heute auf dem
Tapet befindliche Sache ist so einfach und klar, daß in den Reihfn
der Majorität es wirklich Niemand für nöthig hielt, die Frage anL-
sührlicher zu erörtern.
Wcch die gegen die Regnikolar-Deputation erhobene Anklage
betrisst,' so halte ich auch diese nicht für berechtigt. Die Frage»,
welche hier gelöst werden sollen, find so hochwichtig und so unssang-
reich. daß sie unbedingt eingehende Studien erheischen. Sie' dürfen
daher nicht glauben, daß das Verhältniß zu Oesterreich da» Hinderniß
der raschen Lösung der Frage bildet.
Es ist ja hier erklärt worden, daß die Regelung unseres Ver­
hältnisses zu Kroatien, obgleich in gewisser.Hinsicht das Gesetz selbst
auf die Beziehungen zwischen den beiden Angelegen heitern ysnipeist,
rechtlich mit dem Verhältniß zn Oesterreich nicht so verknüpft äst, daß
die eine Frage nicht ohne die andere gelöst werden könnte- Denn es
ist wohl wahr, daß sowohl im G.-A- XXX: 1868 als auch im
G- A XI: 186t» ausgesprochen ist, daß jene Proportion der Steuer-
sädigkeit,, in welcher Kroatien zu den gemeinsamen Ausgaben- beizu­
tragen hätte, aus Grund derselben Daten berechnet wurde, welche bei
dcr Feststellung des Beilrags-Verhältniffes zn den gemeiniamen Aus­
gaben zwischen Ungarn und Oesterreich angewendet wurden-Das
Gesetz sprich! aber nirgends aus, daß man unbedingt auch jn Zukunft
diese Daten bei der Berechnung des Verhältnisses vor Augen halten
müsse, --- es konstatirt blos, daß der Verhällnißschlüssel der berechne
te.n Steuersähigkeit aus Grund dieser Taten berechnet wurde. Anderer­
seits war das sinanzielle Uebereinkommen mit Kroatien nach den bis
herigen Gesetzen für dieselbe Zeit festgestellt, für welche das Ueberein­
kommen lnnsichllich der Beitragsleistang zu den gemeinsame!! Ausgaben
zwischen Oesterreich und Ungarn festgestellt war.
Einen gewissen Zusammenhang zwischen diesen beiden Ueber
einkommen kann man auch nicht in Abrede stellen, was sehr leicht
durch den Umstand denwnsirirt werden kann, daß wenn wir Heine
unsere Hände Kroatien gegenüber zehn. Jahre lang in der Hinsicht
binden würden, daß wir Kroatien seine eigenen öffentlichen Einkünfte
zu einem sircn Perzentsatz, sagen wir zu 44hö, wie die-s heute der
Fall ist, sichern und wenn in Bezug aus die Feststellung der Qstote
eine-Aenderung eintreten würde und wir eine höhere Last über­
nehmen -müßten, Kroatien an deui Anwachsen dieser Last nickt parlizi-
pirev würde, weil ihm 44°,o der öffentlichen Einkünfte für alle Falle
gesichert wären. Die? führ« ich aber nur als. Beispiel iu,o nicht
nss eine Urlgche an, welche die Lösung dieser Frage bindern könnte-
Ich. wollte nur sim einem Beispiel demonstriren, daß wenngleich das
Gesetz d«- beiden Ausgleiche nicht so aneinander knüpft, daß der
eine ebne-den anderen nicht durchgefübn werden kann. dock Zweck-
mäßigkfitSgrstnde uns rathen, so z» manövriren und unsere Hände nicht
in einer gewissen Richtrmg. zu binden, so lange wir in der anderen
Rickittistg nicht klar sehen. (Zustimmung rechts.)
Di^ 8t aber, tvie gesagt, nur ein Zweckinüßigleilsmorucnt und
tein Hinderniß dessen, daß das stnanzielle Verbültntß mit Kroatien
nickt schon früher erneuert werde- TaS Pnndeirniß, welche? in dieser
Hinsicht- bestand, iff.ans. keinerlei geheimes Motiv zrirückzusühren,
sondern einfach daraus, daß die kroatische Regnikolardeputatson aus
Gründ einer längeren Studie mit einer scPr umfangreichen, ein­
gehenden und sich aus alle Details der finanziellen -Verhältnisse
erstreckenden Propositton hervortrat, -die sich nicht nur aus die
formelle» Fmgen erstreckt, sondern mich aus sehr bedeutende' materielle
Fragen- Üm dies nachzuweisen, will ich n»r erwähnen, was in
jenem kroaliichen Nuntium in. der hauptiacke-enthalten ist. (hört!)
Bor Wem nnrd die radiiale Umgestaltung de? gegenwäriigxn
?ldrechnung?svstems angeregt, ferner sind für die gemeinsamen Aus­
gaben, r»ie auch für die zwischen- Ungarn und Kroatien auszutheilen­
den Einnahmen Kroatiens und für die Abrechnung der aus dieser
Summe aus Ungarn entsaUendcn Beträge neue, von den gegen­
wärtig«» abweichende Modalirütcn vorgeschlagen- Außerdeni werde»
einzelne sehr wichtige Fraget! .aufgeworfen,— solche, welche das
handelsrefforl, und solche, ivelche öas Ackerbaurcssorl interessiren.
Es sind wichtige Fragen ausgeworfen, welche da8 Finanzressort, das
Vcrwallnngsgerich't, die ürarischen Anwallschasren und einzelne
Zweige des AckerbtiurenörlS berühren- Tann werden hinstchttrch dcc
Sienersvftenis, insbesondere hinsichtlich der Steuer der znr öfsenl-
Ilchen RechnungSkeguna verpsiichreien llnternehvmngen und Vereine,
iiitd hinsichtlich der Konsumsteuern sehr wichlige und auch formell
sehr iveiitragettde Fragen angeregt-
In Betreff der RechtSgebübren werden ebenfalls gewisse
Nenerungen vorgeschlagen. Jn Betreff der Verrechnung der Tabak­
vorschüsse nnrd eine Proposition gemacht; el>enso ist bezüglich des
LoitogesalleS ein Vorschlag in dem Runtium enihalten- Ferner
wurden die Frag«» der bei den Eisenbahnen und Schissfahrt-Nnler-
nchnnmaen eingehobenen Skempelgebühren, der Postsparkassen, der
Eisenbahn- und anderen Jnvestittonen ansgeworfen, mit dcr Klage,
daß die Regierung in Betreff der Investitionen in Ungarn cinerseilS
und in Kroatien andererseits nicht gerecht und nicht prapanimis-
mäßig vorgegangen sei.
Wie das geehrte Hans schon aus dieser skizzenhaften Aus­
zählung der Themen sieh:, ist da ein solcher Koniplex von Fragen
ausgeworfen,, welcher es nimmgänglich nöthig macht, daß die einzelnen
Ministerien selbst daö Nimtimn zum Gegenstände von Srudien
inachen, die Daten zusammenstellen und sie den Mitgliedern der
Regnikolar-Dcputation zur Verfügung stellen.
Dies ist auch geschehen und "die Mitglieder der Reguitolar
Deputation sludiren diese Fragen. Allein, es sind hier so große,
wichtige und heikle Fragen aufgcivo-ieii, welche nickt so rasch, nicht
von heule aus morgen gelöst werden könne». Ebendeshalb iväre ein
Ueberhasten der Frage für das Land viel nachtheiliger. als ivenn
zeitweilig der gegenwärtige Zustand auirecht erhalten wirü- tZu-
ftimmnng rechts.)
Was die meritorischen Fragen betrisst, welche der Herr Ab-
geordneie Edmund Barla ausgeworfen Hai, namentlich, daß in
Kroatien das brüderlich« Gefühl für Ungarn fehle, daß Ungarn die
bestehenden Gesetze nicht vollziehe, wofür er als Beispiel anführte,
daß in dcr Titnlamr der dortigen Armier die Bezeichnung „kön-
ungarisch" nicht angewendet wird, so besteht >n dieser Hinsicht der
Zustand, welcher im Jahre 1867 geschaffen wurde; seither ist in
dieser Hinsicht keine Aenderung geschehen und es wäre vielleicht auch
nicht erwünscht, wegen solcher Dinge eine große Aufregung hcrvor-
zlirufen- (Zustimmung rechts.)
Daß die kroatische Jugend die ungarischen Hochschulen nicht
in gebührender Anzahl frequenffrt und sich lieber den österreichischen
Anstalten zuwendet,' ist jedenfalls eine bedauerliche Erscheinung; aber
die geehrten Herren mögen mir glauben, daß Anklagen und Angriffe
mff die Betreffenden nicht die geeigneten Mittet sind, das Gesühl der
Brüderlichkeit zu steigern. (Zustimmung rechts-)
Mit Berufung auf die Dringlichkeit und Wichtigkeit dieser
Angelegenheit bitte ich nunmehr das geehrte Haus, die Vorlage an­
zunehmen. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Vorlage wird hieraui im Allgemeinen angenommen.
Folgt die S p e z i a l d r b a t t e-
Beim Titel spricht
Edmund Bart«. Er gibt seiner Verwunderung darüber
Ausdruck, daß der Minister schon, wieder glaubte, daß man ahm eine
Lektion ertheilen wollte- Möge doch der Finanzminister sagen, rvie
weit sich das KontrolSrecht der- Opposition erstreckt und rpas die
Opposition eigcnllich sagen darf-, Redner halte keinen anderen Zweck
vor Augen, als lein KontrolSrecht zu üben und er könme eher vom
Minister sagen, daß er der Opposition jeden Augenblick eine Lektion
ertheilt. Redner weist daraus hin, daß der Minister nun zugegeben
habe, daß ein gewisses ZweckmäßigleitSjunetm, zwischen dem
finanziellen Uebereinkommen mit Kroatien und dem Ausgleich mit
Oesterreich bestehe.
Redner geht weiter und behauptet, daß geradezu ein gesetz­
liches Junctim bestehe- Aus der Rede des Minister? bar aber das
Land auch erfahren, daß eS in Kroatien eine große Strömung gibt,
welche die volle finanzielle Selbftständigkeit wünschi, also geradezu
ein ganz selbstständiges kroatisches Königreich schaff«! will- Der
Minister hat sich in diesen großen Kampf eingelassen, ohne über die
Stimmung in Kroatien gehörig insormi« zu sein, und nun stellt die
kroatische Regnikolar-Deputalion für die Erneuerung des sinanzielle»
Uebereinkommens sehr harte Bedingungen und sie droht mit der
finanziellen Trennung, wenn diese Bedingungen nicht erfüllt werden-
Was die Benennung dcr kroatischen Gerichte n- s- w. betrifft, so hat
sich der Minister mit einem sophistischen Argument an« der Ariaire
ziehen wollen, indem er sagte, daß. die Benennung dieser Aemter
auch heute dieselbe sei, wie im Jahre 1867. Im Jahre 1867 gab es
aber noch keine „königlich ungarischen" Gerich!«, auch in Ungarn
nicht; damals war also jene Benennung, welche heute in Kroatien
üblich ist, vollkommen berechtigi.,DieS wollt« Redner bemerken.
Die Debatte wird geschlossen.
Finanzminister Ladis!a»s Lukaes r Geehrtes Haus! Ich
glaub«, cS ist jelbstverstäudlick, daß ich nach jenen meritorischen
Beinerknngen, welche der Herr Abgeordnete Barla meinen bescheidenen
AuSsührungen gegenüber vorznbringen für nöthig Hielt, die Auf­
merksamkeit de? geehrten Hanfes für einige Almuten in dlnspr-nch
nehni«. Ich wiederhole, was ich zuvor gesagt habe, daß meiner An­
sicht nach die Majorität es nicht nöthig hat, daß ich sie in Schutz
nehme. Wenn ich doch in dieser hinsichi einige Bemerkungen machte,
so geschah die?, weil ich den Angriff, welche» der Herr Abgeordnete
gegen die Alilgtieder der Majorität richtete, nicht für gerechtsertigt
hielt. Der geehrte Herr- Abgeordnete sagt, die Konirole und somit.
auch die Kritik seien ein Recht der Opposition. Dies zieht Niemand in
Zweifel, ich glaube aber, die Kontrole kann sich nicht darauf erstrecken,
daß Jeinand von Seite der Opposition die rednerischen Neigungen
der Abgeordneten kontrolire, daß Jemand kontrolire, ob die Mit­
glieder der Majorität bei der einen oder bei der anderen Gelegenheit
Lust haben, da? Wort zn ergreifen, oder nicht- Dies ist eine sehr
weite Jnterpretatton des- Kontrolrechtes, eine Interpretation, die,
wie ich glaube, weiter geht, als die? nach parlmnenrarffcher Anichau--
uug zulässig' ist. (Zustimmung rechts.)
Johann Töth; Sie ertheilen wieder Lektionen!,
Minister Lukäes: Ick, habe dies nur nebenbei erwähnt,
denn'die Haupifrage ist, ob ich einen mit dem Gesetze im Wider­
spruch stehenden Siandpuntt einnehme, wenn ich leugne, daß zwischen
dem Ausgleich mit Oesterreich und dem Ausgleich mit Kroatien ein
solch gesetzliches Junktim dcstebL, ,daß-.maii den einen Ausgleich ohne
den anderen nichl dnrchführenWin.? Das, aeehries Hans, ist nicht
blos meine individuelle Meinung. In dieser- Frage hat sich die
große Mehrheil des geehrten Hauses bei einer Gelegenheit, als diese
Frage aus der Tagesordnung stand, bereits geäußert, und die Partei,
deren Mitglied der Herr Abgeokdnäte- ist, hat gleichfalls konstatirt,
daß es nicht möglich lind nicht erlaubt sei, ein gesetzliches Junctim
ztvischen den beiden Ausgleichen zu konstruiren, denn sie stellte sich
aus den Standpunkt, daß wir bei dieser Nnffaffiing n»ch mit
Kroatien keinen ?lusgleich schließen könnten, sobald eventuell kein
Ausgleich mit Oesterreich zn Stuiide kömmt- Wenn also ein Gegen­
satz in dieser Hinsicht vorhanden ist, so steht der Herr Abgeordnete
Barta mit seiner Partei und mit der ganzen damaligen Opposition
in Widerspruch.
Edmund Bart«: Wir werden das schon ant eillander in
Ordnung bringen!
Finanzminister Ladislaus-Lukäes: Wollen Sie nur das
Diarium des Hauses ansehen, Sie werden finden, daß die Opposition
rast ohne Ausnahme diesen Ttandpnnii eingenommen hat- Ich kann
aber die Richtigkeit dieser Auffassung auck» aus dem Gesetze selbst,
aus dem Wortlaut des Gesetzes.' beweisen.' Das Gesetz fagk'einsach:
„Der interne Bedarf Kroariens-Slavoniens wird vom I. Jänner 1890
bis ju jener Zeit, bis zu welcher das Uebeteinkommm in Angelegen«
heit des BeitragSverhälttnffeS zu den gemeinsamen Ausgaben zwischen
den Landern der ungarischen Krone «ffd den anderen Königreiche»
und Ländern Sr. Maiestäl wahr!" so und >» sestoestesst- Dirs gilt
tür den konkreten Fall, es ist also kein Arioin, kein Prinzip, an
welchem man in Zukumt bei »der Geleqenbeit sesthalle» muß- Und
ich glaube, der geehrte Herr Abacoronete erweist dein Selbstbesti»;-
nningsrechr Ungarn, erneu schleck";.. T>e;-'!, wenn er behauptet und
beweisen will, daß es von Oesterreich andanal, ob Ungarn mir feinen
Rebenländern er» llebereuüoninten nWtcfectt kann- (Lebhafte Zuskwv-
mung rechrs- Bewegung auf de-e äußersten Linken. Rufe: Wer bat
das ge>agi .-i
Aber setzen wir den Fall, da» der geehrt« Herr Abgeordnele
Rech! bat und daß das Gefep bestimm!, daß wir mit Kroatien
solange keine Pereinbarnng abschließen kömien, bis das Ueberein»
kommen in>! Oesterreich nickt zu Stande gekommen ist. Jedermann
weiß, daß wir uns heute in Bezug aus die Qnotenfrag« in einem
proi'isoriscken Zustand befinden, daß die Quote nicht für zehn Jahre
festgestellt ist. Wenn zivische» den beiden Fragen ein Zusammenhang
bestehk;— wie kann dann der geehrte Herr Abgeordnete fordern.-
daß wir daS Uebereinkommen mit Kroatien aus zehn Jahre ab­
schließen, wätirend da-, Uebereinkommen mit Oesterreich nur bis in
die Mitte des nächsten Jahres reicht. Der geehrte Herr Abgeordnete
koinmt also mit sich ielbst in Widerspruch, wenn er das Jtmctim
konstatirt »nd dann doch verlangt, daß wir etwas thun, was- seiner
Arrsicht nach mrt den gesetzlichen Bestimmungen in Widerspruch steht-
WaS die Berhältnißzahl in dem zu vereinbarenden defmitwen
Uebereintommen sein ivird, das kann ich heute noch nicht sagen, jene
Anefferung des Herrn Abgeordneten aber, daß wir diese Quote nur
getrost erhöben mögen, weil wir mich .Oesterreich gegenüber die
Quote erhöh! haben, nehme ich wohl zur Kenntniß, ich bin aber nicht
recht geneigt, mich nach ihr zn richten, (Zustimmung rechts.)
Edmund Bart«: Wann hätte ich so etwas gesagt?
Minister Lukäes: Soeben ...
Edmund Bart«: Wollen Sie nicht gebrauchte Argumenke
nicht widerlegen!
Finanznlinister LadislarlZ Lukäes; ... als der Herr M--
geordnere gesagt hat, er nehme aus meinen Ausführungen mit Dank
zur Kenntniß, daß Kroatien mit so weitgehenden Forderungen der.
vortritt, ant' Grund deren das ganze finanzielle Uebei-einkommen von
Grund nus umgestürzt wird- Hat dcr Herr Abgeordnete nicht dies
gesagt?
Edmund Barta: Ja, das habe ich gesagt!
Finanzminister LukärS r, Ich habe es so verstanden- Der
Herr Abgeordnete ist so weit gegangen, z» sagen, daß Kroatien eine
völlig unabhängige FinanzverrvalluvA fordere. Aus dem Nnnteum,
welches wir von der kroatischen Regnikolar-Deputation-, erhalten
haben, ist dies nicht herauszulesen, dort ist davon keine Rede.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete konstatirt, es sei cha-
rpkreriffisch für die tllegierung, daß sie sich aus einen Kamps ein­
gelassen, ohne daß sie gerüstet wäre und hier hat der Herr Abgeord-,
neie sich selbst Die Antwort ertheilt. Ich lann in der That das ant­
worten, was er selbst sich geantwortet hat: Wie hätte die Regierung-
sich rüsten sollen, da sie nicht wußte, welche Wünsche Kroatien stellen
werde? Es ist iliattachlich so.. Aus unserem Gesichtspunkte ist es nicht
nothwendig, an dem kroatischen Ausgleiche eine wesentlichere Aen­
derung porzuiiehnien; daher war eü absolut nicht nothwendig, daß
um- uns »u irgend einer Präposition oder zn einem, Kampfe rüsten,
und da wir wirklich nicht wußten, ivelche Forderungen von Seite
Kroatiens gestellt iverden, war ich. auch nicht in der Lage, denselben
gegenüber etwas amttich vorzubereiten.-
, Schließlich wirf! mir der- Herr Abgeordnete ein Sovhisma
vor und sagt, ich berufe mich auf die 1867—G8er Zustände. Ich habe
mich aber auf diese-Zustände nicht in dem Sinne berufen, daß ich
die damalig-: Bezeichnung der ungarischen und der kroatischen Aemt«r
verglichen hätte-, sondern ich konstaririe nur, daß als der 1868er
Ausgleich mit Kroauen zu Stande kam und staatsrechltich, finanziell
und in Berreff der staatsrechtlichen Stellung der Remter einen ge-
wissen Zustand schuf, dieser Zustand auch heute, noch besteht und daß
keine Aenderung in demselben geschehen ist. Ich habe ferner der
Annchl Älusdruck gegeben, daß eS nicht der Mühe werth ist,' wegen
solcher ^itelfragen eine große Unruhe hezvorzurusen und wichtigere
Interessen anss Spie! zu setzen, (Lebhafte Zustimmnng rechts.)
Der Titel wird hierauf angenommen.
. Per§ 1 spricht
Franz Kossuth, um dein Finanzminister gegenüber zu be­
merken, daß es ein Recht dcr Opposition ist, die Art und Weise der
Berathungen int Hanse einer Kritik zu unterziehen. Wenn von Seite
der Regierungspartei bei einer solchen Porlage NieNiaad das Wort
ergreift, so läßt sich daraus folgern, daß Niemand im Stande ist, die
betreffende Vorlage zn vertheidigen-
Ferdinand Horäntzky r Oder daß dies nicht nöthig ist!
Franz Kossuth hält es auch für unrichtig, daß die Ministes
nur nach Schluß der Debatte das Wort ergreifen, so daß die opvosi--
lionellen Redner gezwungen sind, bei ganz anderen Titeln- aus die
Bemerkungen der Minister zu reslektiren. Schließlich erklärt Redner,
die UnabhängigleilL-Pmtei habe nie behauptet, daß.zivijchen .du».
AuSgleich mit Oesterreich und- denr Ausgleich mit Kroatien ein
Zusammenhang bestehen müsse. Der Umstand aber, daß die-Ablaufs»
terniine des kroaliichen Ausgleichs, und des Ausgleichs mit Oesterreich
immer zusammenfallen, deutet doch auf einen gewissen Zusammen­
hang zwischen den beiden Fragen hin.
Minister-Präsiden! Koloman Stell r Geehrtes Haus! Da eS
mein geehrter Freund Franz Kossuth für nöthig erachtete, seinem
Prinz,piengeiiossen Barta zn Hilfe zuteilen und eine kleine Lektion
an unsere Adresse zu richten, halte auch ich es für nothwendig, aus
seine-Auöführimgeil eine kurze Bemerkung zu machen. Ich habe
schon oft bewiesen, daß ich dafür bin, daß sede Frage in diesem
hauie mit voller Freiheit diskutirt iverde. Mein Element ist die
Diskussion und der Kampf, ich weiche ihm also nicht aus- Allein,
mit Verlaub, das Ariom, welches der Herr Abgeordnete vielleicht nur
znr Vertheidigung des Herrn Abgeordneten Barta aufgestellt lmi,
indem er prätendirt, daß man aus dieser Seite des Hauses bei jeder
Gelegenheit das Wort nehme, halte ich weder für richtig, noch für
nothwendig, noch auch für inotivirt. (Zustimmung rechts.) Gleichwie
diese Majorität nicht prätendiren kann, festzustellen, daß die Oppo­
sition reden oder nicht reden soll, ebenso kann auch die Opposition,
wenn sie auch berechtigt ist, die Regierung zu kontroliren, den
Kamps auf Grund ihres Programms fortzusetzen, ihr beliebige Frage»
anszuwerfen, die Unterbrcitungen zu kritisiren und die Diskussion
aus breiter Basis sortzufiihre», nicht vorschreiben, wann und. wieviel
die Majorität sprechen inuß, und welches iene Fragen sind, bezüglich
^welcher es die Opposition für uiwerembar mit den Anforderungen
Dir Centanrin.
Roman vo» Bianca Bobertag.
Den nächsten Morgen läßt Gerhard sie nicht aufstehen, sie soll
bis Mittag liegen bleiben, um Abends der Walküre gewachsen zu sein.
Er ist rührend in seiner Sorgfalt und Güte, und dankbaren Sinnes
läßt sie sich davon rühren, drückt seine Hand an ihre Lippen und sieht
ihn zärtlich an. Wie er sie aber in seine Arme schließt, denkt sie an
den Andern und duldet seine Küsse ohne Erwiderung. Er merkt e-S
nicht, er ist heiter und ohne Mißtrauen und erzählt von deut Jugend­
freunde, mit den> er für Sonnabend Abend eine Zusammenkunft ver­
abredet habe, ..Freitag steigt die Götterdämmening, weißt Du. und
damit isi die Wagneroi zn Ende; Du' gehst dann Sonnabend
liübsch zeitig zu Bett und gibst Deinem Mann einen Abend
Urlaub. Ja?"
„Ader das versteht sieh. Es ist mn, weißt Du, daß Du den
Freund getroffen hast. So eine unverhoffte Freude ist immer wie ein
tsteschenk. Richt ?'
„Ja, Du Liebes," feig! er und huschelt in ihrem Haar herum.
„Du srisirst mir bc schöne Mähne."
Er wird rath und streicht ihr da« Haar usteder glatt.
„Flatternd weht im Sprung um der Schultern Blöße
Ihr um Hals und Brust die gelockte Mähne,"
war ihm eingefallen. Es war eine Stimmung der Angst gewesen, wie
sie ihn manchinal überfällt, in der er das gedichtet, jetzt möchte er sie
vor sich verleugnen. Uns dabei lächelt er schmerzlich, als ob er einen
Resiex dieser Angst nachfühle. Indeß beirachiet sie ihn lauernd.
Warum mochte er crröthe! sein?
Zu Mittag steht sie auf, dann gehn sie in den Tlnergarten, >u
ein Cafe, in ein paar Läden, wo sie allerlei einkaufen; dann macht sie
Toilette— dieselbe ivie gestern— und so vergeht die Zeit.
AIs sie das Opernhaus betrete», klopft ihr das herz ei» weuig,
aber übrigens ist sie ruhig, gefaßt und voll gmer Vorsätze. Jn best.-i
Haltung trstt sie in dre Loge. Stollwerk ist schon va. sied, auf und
begrüßt sie. Die Herren wechseln ein paar Worte, dann sängt eS bereits
an: eine istiöenschajttich bewegte Musik, Gewitter, ein siiichtendcr
Mann.
Ada Förster hart« ganz vergessen, was sich jetzt abspielen sollte.
Und nun kommt dies« unsäglich peinliche Szene im Hause des
Himding. Ihr wenigstens rfi sie unsäglich peinlich. Es sind die statt
erregbaren und die sehr kattblütigen Naturen, die dergleichen ohne
Pein empfinden, die Einen, weil sie ganz hingysifftn werden, die
Andern, weil sie etwas scheu und hören, das ihnen all-u fern siegt,
um sie aufregen zu können. Die Warniblütigeu und dabei Keuschen
aber- keidktt bei so rückhaltlose« Darstellungen. einer Sinnen- und
Seelengluih, die ihnen vielleicht nicht fremd ist und die sie doch vor
ihrem eigenen Bewußtsein zögernd zu verschleiern lieben und die hier
vor ilineu aii'lodert zn einem verbrecherisch-verderblichen Brande, zu
einer Maßlongkctt, die, »bschon sie den Fluch des Unterganges in sich
trägt und diesen Fluch ahnt, mit allen Zaubcrmitieln der Kunst als
ein Großes, Unüberivinüliches gefeiert wird.
Ada Förster schämte sich der Szene vor ihrem Manne und
schämte sich vor dem Andern, der sie einmal an seine Dnisi gepreßt
gebalten in allzu stürmische!-, beleidigend sicherer Liebeswerbung.
Und zugleich stieg es geivitterschwül, glühend in ihr aus, ein wahn­
sinniges Verlaiiqeu, eine Nnruhc, ein Schmerz, oer wuchs und wuchs,
und m dem sie ein Gräßliches empfand oder zu empfinden glaubte:
sie liebt Gerhard gar nicht, sie lieht den Mann m der Nachbarloge,
liebt ihn mit einer Liebe, die nicht-? von Bewunderung, vo» Mitleid,
von herzlicher Zuneignng, von Eitelkeit, von Sympathie Hai, liebe ihn
un: enier Empsindung, die völlig immirielbar, gewalksam. elementar
in irne d>e Lmde >>or wnen a«' der Bühne.
Auch diele Szene ha! ein Ente.
Anna-Ada sieht m den Schoß und rührt sich nicht. Licht und
Umufic »uiwoaen sie wie em Nebe!. AIS sie sich ein tvenig umwendet,
bemerkt sie. daß GerhurS leise hiuauSgegangen ist. Gerhard— wer ist
Gerhard i Großer Gptt, -sie.weiß eS ja gar nicht mehr, wer Gerhard
ist- ein Nichts ist er, ein Schatten, ein Ranch. Sie sieht langsam
nach der anderii Seite und begegnet den Blicken Arved Slollwett's.
Und ihre Blicke, die ineinander tauchen, sind eine Frage und eine
Antwort, ein Geständniß und Wiedergeständniß, find Besitzergreifung
und Jubel, sind eine Welt, in der Alles versinkt, Alles untergeht,
Alles stirbt: Recht, Wicht und Gewisse!:, und nur Eines übrig
bleib! ....
Und bei allcdem kein Wort. Nichts als zuletzt ein kleines süßes
Lackikl« so kann dieser Man» lächeln?— und «ine schmale zitternde
Hand. die den kleinen Strauß Tuberose» vom Gurte! löst und über
oie Logemvand hinweg vor ihn hinlegt, und die er nimmt und einen
Augenblick an seinen Mund drückt.
. Ob sie Jemand beobachte!? Warum nicht? Was geht es sie
au? Wo.uns «einer kennt, sind wir allein.
„Haben Sie mir verziehen?' fragt sie leise.
„Diese Blumen haben die Schmach aus meinem Ängefichr
genommen," antwortete er. „Ihre rechte Hand hat Ihre linke Hand
entsühnt. Tagen Sie Ihrer linken Hand, daß ich sie auch kWe ■*.—
Ihr Gatte."
Das SpÄ beginnt wieder und reißt sie in feindn H-uber
himm.—
Wer ist Wagner? was seine Kunst?
Wir mmideln bequenien Sckwittes durch einen wnnderschö»
gepflegten Park. Hohe, breiischattige Linden, Buchen, Tarn? und
Kiefern, die weiraiisladenden Aeste bis zum sammctartigen Rasen
streckend, blühendes Gebüsch, glatte Kieswege, weiße Brücken, zierlich
auS Birkeiiäsien gezimmert, ein Mnrnielbach .uim künstlichen Wasser-
fall erzogen, Rieseneichen um einen Spiegelteich, endlich ein malerisches
Tannendickicht, dahinter ein Wald lockt. Aber wir sind bequem, wir
durchwandeln den Park nach allen Seiten, finden eine Sleinbaick
unter blühenden Akazien und ruhen aus, schwelgend in Dust, Sonne
und einer Natur, die— Knust ist.
Und dani! lockt uns doch das Tannendickicht, lockt un? der
Wald. Es wird dunle!, Harzgetuch weht nns entgegen, der Weg ist
ansgesahren und holprig, die Nadelbänme riesenhoch aufstrebend,
schlanke und doch starke röthliche Stämme, grau bemoost, der Walö-
boden mit Nadeln bedeckt, ein spriwelndeL Rinnsal, qnelldurchtränktes
Bruchland, in das der Fuß versinkt: setz! Laubwald, Moos, Gras in
langhaarige» starken Büscheln, Heidelbeerkrant und Brombeergestrüpp
den Boden bedeckenö, au? der» ein grünes Durcheinander von Unter-
bolz an'schießl und darüber Hainbuche-,!, Eichen und Erlen— Wald-
wiese», Stnrzbächk, ein Nleoerstreg über Stern und Fels— in kühlem
Schatten Anemonen und Glockenblumen— und überall Friede,
unentmeihie? Leben, unendlirbes rauschendes Grün.
Doch was ist das? Wohin gerälh irrend unser Fuß? Haben
wir zwei Jahrlausende durchivaudel!? Pfadlose wilde Kliisle, ein
Felsgebirge mir grauen Höhlen, Rebrlbrocken aus schwarzer Schlucht,
Sumps und Moorland, Eichenwälder, dnröh die Nr und Eber brechen,
Wipfel riesiger Eschen und Ewigkeitslanueii, die den
Himmel zu tragen scheinen. Nud kein Ende! Keine Viehtriften, kein
erdumwendender Pflug, keine stattlichen Gehöfte. Erschlagene Männer,
unbeerdigtc Leiber, Blutlachen, über die dcr Waid in den Föhren
rauscht, Ströme, über die keine Brücken fiihren, Erdlöcher, von tienich-
tem Dumps umquollen, Geschrei geraubter Weiber, kämpfender Man»
ner, Huiigcrgeheul wilder Wölfe. Gestrüpp, Jrrsal und Noth, über den
Wipfeln hm schivarzes Gewölk, in dem ververbenspendende Götter
brausend dahinsahren— psadlose wilde Klüfte, Sumpf und Moorland
des kkrwalds.
Was die raffinirte Ucberkullur des XIX. Jahrhunherl^. von
rochsammtenen Sesseln aus staunend sieht und hört als das Werk des
kühnen Neuerers, ist— die große Poesie ihres Ursprungs, ist die
Poesie der Wildheit und Barbarei, in der die Wurzeln unteres Seins
liegen, einer Wildheit, die eben beginnt, sich um die Brennpunkte der
Schönheit und der Kraft zu Stirnen, die in erstem mächttgen Ringen
Sitte rmd Satzung zu schaffe« sucht, ist ein Chaos der Empfinoungen,
aus dem die Nnverletzlichkeit des Eidschwms, die Heillgkeu der-Ehy
und des Besitze», die Basallentteue, die Achtung vor ftemdem Lebe«
sich unter Kämvsen lvsttngea. in denen endlich auch die Götter.&
deren Sitzen man die Ursprünge alles Seins veriegr, fallen, weil sie
selber den Leidenschaften unterworfen bleiben^ die die Feinde aller
Gcsittung sind.
Daß ivir ruhige und gesittete Menschheit aber erschüttert wer­
den ooit diesen glänzende!'. Bildern der Vergangenheit, diesen zittern­
den, schreiendeu, rauschenden Naturlaute», diesen Tönen des Urwald-
ivebens, des Schlachtgeschreis, der wilden Liebe— ist, weil sie in
uns die glänzende Bestie erwecken, die wir einmal wäre u und die.
wir wiedererkennen als unsere Ahne, deren fremd gewordene Sprache
in iinserem Ohre ein Erinnern und erschrecktes Verstehen weckt. Daß
wir hingerissen iverden vo» dieser Wildheit, von der wir uns befreit
haben in Jahrtausende langem Ringen— ist das Gefühl der Ganzheit,
der Einheit alles Menschenthmns, ist ein Tausendjahrsgefühl selber,
ein Bewnßiwerden der ungeheuern Kräfte, die, in Millionen zersplit-
tert, sich wandelnd von Generation zu Generation, das Unge­
heure vollbracht haben, das unsere heutige Kultur ist, und die dennoch
dieselben sind, die sich aus dem Urwalde erhebe» und uns ansehen
mit Antlitzei;, wild und gütig, gierig und freigebig, sanft und grausam,
— im» ansehen mit Götteiaugen, an unser Herz rühren und zu uns
reden, schreiend; Ich, das warst Du, das und das— Du!
Die aber mit iesten Füßen aus dem Boden der Gesittung
stehen, die die Bestie in sich überwunden haben mit derselben Kraft,
die ehemals Wildheit war,- ,zehei> erschüttert von dem seltsamen
Schauspiele davon, erhoben in ihrem Gemüthe, weil und frei und
dankerfüllt- die Seele nir die ungeheure Arbeil, die andere Genera­
lionen ihnen geleistet. Deren Seelen aber, selbstisch und pervers, ewig
knirschend in die Züge! der Ordnung schäumen, die ivie wilde Renner
mit uugedutdigen Huseu den Boden der Sitle stampfe»— auch j i e
sind erschüttert— ober erschüttert in ihrem sozialen Em­
pfinden, auch in ihnen ist etwas erwacht, etwas Stattes,
Großes, aber es in die ungezähmte Leidenjchast, die Ungebundenbeit,
die „hpioloho!", die Wuth lodernder Sinnlichkeit; und was ihre
Seelen, was alle Faserri ihrer Rervm durchvebt, ist nicht Schauder
vor den wilden und maßlosen Trieben der Menschenbrust, nicht
Schänder vor der göttlichen Kraft ihrer Ueberwindung, sondern——
Rückkehr zu ihnen.
Als nach Schluß des dritten Abends Ada Förster mit ihrem
Manne, dem Geschäftsfrennde ihres BaterS und den, wiedergeftmdensiz
Jugendfreunde Gerhards du? OpcrnharlZ verließ, erklstte sie, kaufen
zu wollen, da das Wetter so mild und schön sei.
Die Herren waren sehr rinverstandrn.
„Wunderbar schön sah Papas Braut aus, nicht wahr *"
sqgt« Ada.
,'Sthr schön," stimmte man bei.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 10 ]
t«. parlamentarischen Diskussion hält, wem die Majorität nicht
spricht. Der Herr Abgeordnete Kossuth sagt, vielleicht in der Hitze
dritten Male, da er schon 1898 und 1899 erneuert werden mußte,
gehört dieser wohl zu oen wichtigsten Angelegenheiten?
Ist die Majorität wirklich stumm bei den wichtigsten Fragen?
Haben die Herren vergessen, daß die Majorität an der Budget-
Generaldebatte, welche eine Woche gedauert hat, und an der Debatte
über die erzhcrzogliche Ehedeklaratwn sich lebhaft betheiligt hat?
Die Herren haben die Gelegenheit schlecht gewählt für eine Anklage,
welche ich von Seite des Herrn Abgeordneten Franz Kossuth^ für
ebenzo ungerecht halte, wie der Herr Finanzminisier sie von Seite
des Herrn Abgeordneten Edmund Barta sür ungerecht hielt.
Der Herr Abgeordnete hat bemängelt, daß der Herr Finanz»
minister den Schluß der Debatte abgewartet hat. Nun, ich bitte,
von Seite der Opposition waren zu diesem „alleribichtigsten Gesetz­
entwürfe" zwei Redner vorgemerkt. Der Herr Finanzminister hielt
«S für ganz irrelevant, ob er den Schluß der Debatte abwartet
oder nicht, da ja die Herren im Lause der Spezialdebatte Gelegen­
heit haben, ant die Ausführungen des Ministers zu reflektiren, was
sie ja auch thaten.^
Was die letzte Bemerkung deS Herrn Abgeordneten Franz
Kossuth betrifft, es wäre im Interesse der Würde des Landes besser
geivesen, wenn der Herr Finanzminister nicht gesagt hätte, es sei
schwer das kroatische Nuntium zu beantworten, so glaube ich, daß
der Herr Abgeordnete den Herrn Finanzminister mißverstanden hat.
Er hat nicht gesagt, es sei schwer ;u^ antworten, sondern er hat
gesagt, eS sei eine so große Masse von Fragen ausgeworfen worden,
daß eine gewisse Zeit nothwendig ist, damit eine gründliche, auf alle
Details eingehende Antwort ertheilt werde. Daher kann diese Anklage
nicht in begründeter Weise gegen die Regnikolar-Deputation erhoben
iverden, denn die Herren sind noch mit vielen anderen Angelegen­
heiten in anderen Ausschüssen beschäftigt und ich glaube, sie haben
kein Pflichtversäumniß begangen, indem sie bisher noch nicht ge­
antwortet haben. (Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
8 1, sowie die übrigen Paragraphen der Vorlage iverden
hieraus vorirt.
Der Gesetzentwurf über die Modifikation des G.-A. XV: 1887
hinsichtlich Kroatien-Slavoniens (Referent Stesan Jardakt)) wird
ohne Bemerkung angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Präsident: Für Mittwoch hat das geehrte Haus bereits die
Jndemnitütsvorlagt zur Verhandlung anberaumt.
Stesan Rakovtzkh beantragt, das Haus möge noch vor der
Jndemnitätsvorlage den Bericht des Justiz-Ausschusses über die Be­
willigung zur gerichtlichen Verfolgung der „Nipßava" in Berathung
ziehen, da dieses Blatt die Mitglieder des Jnkompatibilitüls-Aus-
schuffes beleidigt habe »nd es die Würde des Hauses erfordert, diese
Angelegenheit je früher zu erledigen.
Präsident schlägt dem Hause selbst vor, diesen Bericht
morgen zu verhandeln.
Giza Potönyi wünscht, daß der Bericht vor der Jndem-
nitätsvorlage verhandelt werde, da die Verhandlung über die letztere
eventuell wochenlang dauern köynte.
Das HauS beschließt hierauf, in der an, Mittwoch um 10 Uhr
Vormittags zu haltenden Sitzung nach der dritten Lesung der heute
votirten Vorlagen in erster Reihe den Bericht des Justiz-Ausschusses
über die gerichtliche Verfolgung der „Nöpßava" und erst dann die
Judemnitätsvorlage in Verhandlung zu ziehen. Schluß der Sitzung
um 19'/» Uhr.
Ungarische Akademie.
VortragSsißung der U. Klasse am 10. Dezembers)
Klaffenpräsidcnt Julius P a u l e r eröffnet die Sitzung,
woraus das korrespondirende Mitglied Remigius B e k e f i seinen
Vortraa über „Die Sklaverei in Ungarn unter
den Ä r p ä d e n" hielt- Unsere Vorfahren besaßen nach den Aus­
führungen des Vortragenden schon vor der Landnahme Sklaven, die
sie auch den Byzantinern für Goldstoffe, Teppiche u. s. w- verkauften.
In der Zeit der Landnahme und der Streiszüge machten die Ungarn
viele Gefangene, die dann ebenfalls Sklaven wurden. Die Sklaverei
blieb als Institution auch das Mittelalter hindurch aufrecht. Die
christliche Religion war zwar prinzipiell Gegnerin der Sklaverei, da
aber die Gesellschaft ohne Sklaven nicht bestehen konnte, vermochte
die Kirche nicht die Freilassung sämmtlicher Sklaven zu fordern.
Deshalb machte sie sich blos die Befreiung der christlichen Sklaven
zur Ausgabe, gestattete aber, heidnische Sklaven zu halten. Als
Ursache des Aufhörens der Sklaverei erwähnen unsere Urkunden am
Sklaven auch in Folge werthvoller Dienstleistungen oder einfacher
Geldabtösung frei werden. Jin Zeitalter Ladislaus des Heiligen er­
folgte die Befreiung in Gegenwart von Zeugen vor dem Kapitel. Bei
der Freilassung wird nicht daraus gesehen, daß sich der Gatte von semer
Gattin, eventuell von seinen Kindern trennt. Die Befreiung ist
vollständig, wenn der Sklave sogleich oder nach Ablauf einer
bestimmten Zeit frei wird- Als thetlweise Befreiung galt, wenn der
Sklave zwar persönlich frei ward, aber verpflichtet war, der Kirche
von Zeit zu Zeit Angaben oder Dienste zu leisten. Die Sklaven
werden nach Köpfen gezählt und gewöhnlich durch Kauf, Geschenk
oder Erbschaft erworben. Der Sklave wurde ebenso als Besitzantheil
betrachtet, wie etwa der Wald, der Weingarten und der Fischteich.
Das Leben der Sklaven stellte schon Stesan der Heilige unter gesetz­
lichen Schutz. Die Ehe des Sklaven wurde allgemein als gütig
anerkannt, dach die Ebe eines Freim mit einer Sklavin galt noch in,
Anfang des XIII. Jahrhunderts nicht als gesetzlich. Der Sklave wird
seiuem Herrn gegenüber nicht als Rechtspartei anerkannt. Die
Sklaven werden gestohlen, entführt u. s. w, ebenso wie Rindvieh
oder Wein- Sklaven hielten sowohl die Geistlichen als die Weltlichen-
Der Sklavenhandel war im Mittolalter meist in der Hand der Juden
und Szereschancr, aber sie selbst dursten keine christlichen Sklaven
halten. Die Sklaven haben keinen festgesetzten Preis- Jbr Werth
schivankt um 3 Mark herum. Die Freigelassenen waren nicht an den
Orr gebunden. Ihr Herr konnte sie von einem Orte zum anderen
schicken und auch ohne Besitz verkaufen. Auch der Freigelassene mußte
noch befreit werden, um ein ganz freier Mann zu sein.
*) Wegen Raummangels verspätet-
Literatur.
_" T o lst o i's neues Drama. ®a8 neue Drama von
Tolstoi führt den Titel „Trup", d- h. „D i e 2 eiche". Es hat
folgenden Inhalt: Ein kleiner Beamter Heirathet aus Liebe, kommt
dann durch Trunk herunter und seine Gattin findet irgendwo einen
Dienst. Dort verliebt sich der Direktor in die verlassene junge Frau-
Außer der Ehe wollen sie aber nicht Zusammenleben- Der erste Mann
erklärt sich bereit, für eine kleine Pension sich todl z» melden.^ Es
wird eine Leiche aus der Moskwa herausgezogen und die Frau
erklärt, daß es ihr Gatte sei. Das Liebespaar heirathet. Der erste
Gatte aber verräth das Geheimniß in trunkenen. Zustande. Alle Drei
kommen vor Gericht und werden nach Sibirien geschickt-
* Die Buchausgabe von Gerhart .Haupt m a n rii neuem
Drama „Michael Krämer" erscheint am 22. Dezember in S- Fffcher's
Verlag in Berlin.
* ffJtl JeesrS'.'Sc'i. Herr Angriff Szerdahelyi hat Heuer eine
Reise nach Paris g:n>acht und bei dieser Gelegenheit die Berkehrs-
und technischen Einrichtittlgen von Paris und vielen ausländischen
Städten studiri. Eine interessante Schilderung seiner Beobachtungen
hat er in einem im Verlage der Werböczy-Buchdruckerei erschienenen
Buche Vti Jegyzetek (Reisenoijzen) pnblizirt. Im ersten Kapitel
reserirt der Autor über die Wiener Stadtbahn und die Verkehrs­
mittel von Salzburg, München, Nürnberg, Würzburg, Heidelberg,
Mannheim, Frankfurt, Köln und Barmen-Elbcrseld: im zweiten
Kapitel über die Kaualisinmg, Wafferleiiung, Verkehrsmittel von
Paris, die Bahnhöfe, die Metropolitanbahn und die Ausstellung; im
dritten Kapitel über die Verkehrsniittel von Berlin und mehreren
anderen Städten, ferner über die elektrische Vollbahn Berlin—
Fehleudorf.
* Nach dem bekannten Manyat schcn Buche „Digismund
Rüstig", das in unzähligen Bearbeitungen verbreitet ist und zu den
beliebtesten Jugendschristen gehört, ist im Verlage des A t h e n ü u m
eine ungarische Bcarbeiiung von Dr. Karl K a r p ä I i erschienen.
Nebst dem Robinson ist ivohl Sigisniund Rüstig das bekannteste Werk
in diesem Genre und es hat vor den meisten Robinsonaden den Vor­
zug, daß es keine irrigen geographischen und naturwissenschaftlichen
Begriffe verbreitet. Die ungarische Ausgabe ist sehr gut geschrieben,
sie kostet in hübschem Leincnband 4 Kronen-
* Komme d'affalres von Paul B o u r g e t. Die
Veröffentlichung sämmtlicher Werke Paul Bourgefs durch die
bekannte Pariser Verlagsbuchhandlung Plan verleiht den ewig
jungen und reizenden Erzählungen des berühmten Akademikers in
diesem Augenblicke wieder einige Aktualität. Dieselbe Verlagshandlnng
läßt heute ein neues Buch von Panl Bouraet erscheinen. Es ist dies
ein kleiner Pariser Roman, der den Titel „In hcnmne d'aftaires“
(ein Geschäftsmann) führt und in den Kreisen der Aristokratie, in
der Finanz- und Theaterwelt sich abspielt. Die Familientragödie,
welche hier erzählt wird, ist ebenso durch die feine Eharakterisirung
der Psychologie der Personen hervorragend, wie durch den überaus
eleganten Styl- Der Geldmensch, der „Mann der Beute", wie er in
der jetzigen Gesellschaft erscheint, ist noch nie mit schärferen Zügen
gezeichnet worden als in der Darstellung Bourget'S. Drei exquisite
Erzählungen: „Dualite", „Ua reveillon“ und „L’ontrage“ begleiten
den „Homme d’affaires“ und sie beweisen, daß Bourget niemals
poetischer und kräftiger erschien, als in diesem seinen neuesten Werke-
Der Preis desselben beträgt Francs 3.50.
* Richard Bredenbrücker: Unterm Liebeäbann»
Eine Erzählung aus Südtirol. (Verlag van F- Fontäne und
Stomp- Berlin W.) Zwei Bünde. Preis 8 Mark. Mit derselben
psychologischen Feinheit, ebenso ehrlich und lebenswahr und mit der
gleichen frappirenden plastischen Gestaltung, die seinen früheren
Werken eigen, schildert Richard Bredenbrücker in seiner neuen
Erzählung „Unterm Liebesbann" das Ringen eines selbstlosen
Bauernmädchens um die Liebe eines eitlen, herzlosen, in erster Reihe
stets an sich denkeuden Burschen. Weil es snr Bredenbrücker keine
einzige Lebenserscheinung des Volke? gibt, die er nicht beobachtet hat
und nicht aus ihren geheimsten Wurzeln zu erklären vermag, so ver­
zichtet er ganz auf die allen beliebten Requisiten der Dorfgeschichte,
auf die Sentimentalität, welche das Volk nicht kennt, und auf den
billigen, unwahren Bauernwitz. Was er erzählt, ist durch und durch,
bis aus die letzte Fase echt, tief menschlich, ans den Instinkten deS
Naturmenschen geboren und der hohe, sittliche Emst, der aus seinen
Werken weht, geben Bredenbrücker seine Bedeutung für lange Zeit
hinaus.
* Schmidt und Günther'S Weltbibliotstek
Heft II- China, Tientsin, Hongkong und Kanton. Mit 54 Illustratio­
nen mit genauer Unterschrift. (Leipzig, Schmidt und I ü n t h e r.)
Die Verlagshandlnng, bekannt durch ihre reichillustrirten Verlags­
werke, bietet hiemit illustrirte Prachtwerke ohne Text zum Preise
von 30 Pfennigen pro Heft, so daß Jedermann ohne nennenswerthe
Ausgabe sich eine reichillustrirte Bibliothek aus dem Gebiete der Ge­
schichte, Geographie und Kulturgeschichte erwerben kann. Das Unter­
nehmen erscheint in Serien von je 12 Heften, von denen soeben da-s
zweite ausgegeben wurde-
* Der neue Wcihnachts-Prachtband der „Modernen Kunst
in Meisterholzfehnitten" (Verlag von Rich. Bong, Berlin,
Leipzig, Stuttgart, Wien) liegt in einem tünstlerijch ausgestatteten
und in reicher Vergoldung prangenden Prachlbande vor. Eine aus­
gezeichnete Wcihnachtsgabe wird mir ihm geboten. Man muß staunen
über die unübertreffliche Schönheit der Kunstblätter, der Aquarell-
Facsimiledrucke, der ein- und mehrfarbigen Text-Illustrationen- Die
Werke der hervorragendste» ersten Künstler des In- und Auslandes
sind in Meister-Holzschnitten vertreten, von denen nur P. Thumann,
H. Sperling, F. v. Defregger, P. Meyerheim, C. Kiesel, Ed. Grützner,
Ä. Eorclli, E- v. Blaas, L- Dettmann, Hubert v- Herkomer,
F. v. Lenbach, Kornelia Paczka genannt seien- Weiter birgt der
Band treffliche Novellen und Skizzen von H. Brandenfels, Dora
Duncker, Rudolf Elcho, Günther v. Freiberg, Ernst Georgy, Max
Grube, Aloys Prasch, Alwin Röwer u- a. m- Die beiden Romane':
„Der Adelsmensch" von Robert Misch und „Wanderndes Volk" von
Mori; v- Reichenbach gehören zu den besten Leistungen der zeit­
genössischen Literatur. Eine reiche Fülle trefflicher Feuilletons und
eine kleine, aber höchst sorgsame Auswahl hervorragender Gedichte
von ersten Autoren werden das Interesse jeden Lesers aufs höchste
spanne». Der Preis von 18 Mark sür den Prachtband, mit dem
man eine brillante Revue über die gesnmmle moderne Kunstentwick-
lung erwirbt, die.sich aus 7 Extra-Kunstblättern, 71 Kunstblättern
im Texte und circa 200 Textillustrationen zusammensetzt, muß ein
sehr mäßiger genannt werden.
WittefungabepioM
der königl. nagar. metaorologiaolien Zontr&l-Anotalt
11. Dezember 1900. 7 Uhr Morgens.
vorn
Station
-
M
3
1
P
n
II
1
|
1
s
n
|
I
m
Station
B
a
|
1
U
L
ij
s
K
►*
9
2
!
s
1
ü
771
- 2.4
£
s
2
Cagliarl
768
+ 6.0
NW
3
0
773
0.0
2
Palermo.. ..
768
■4-11.4
W
3
4
772
- 0.8
3
Malta
T66
4-14.4
XW
2
1
772
- 3.6
8W
1
4
Züriefa .. ..
m
0.0
4
773
- 4.2
SW
1
2
Sarajevo ...
771
4- 0.3
XB
1
4
773
- 3.6
SB
2
3
Bukarett ...
770
+1 0
w
1
3
772
0.0
SB
2
4
Corabla .. __
771
4*0 1!-
4
Öiurgia .. ..
770
+ 1.8
w
4
772
- 1.0
S
2
4
Br.il«. ..
770
-13
N
2
4
773
- 2.7
bP
1
4
tialati. ..
770
- 1.2NB
3
4
774
- 0.4
NW
2
4
öuhna. .. ..
769
- 3.6
X
2
4
774
-t- 0.6
sw
2
4
Belgrad ..
773
4 2.0
NW
2
4
773
2 4
4
765
6.4
X
2
4
773
- 2.2
N
1
4
764
-
hl0.4
SR
5
421
7/3
0 1
W
2
0
Sylt
765
+ 5.7
SW
3
4
774
* 1.6
NNW 1
*
Jäorknm.. ..
768
4 4.0
3
4
773'-
- 0.6
w
1
1
Hambarg_ ..
769
4- 3.6
>w
2
4
774 i-f- 0.V
0
Swineia finde.
769
+ «1
sw
3
4
Neufahrtva»per| 767
4 6.0
w
4
2
769
-f 8.0
sw
2
1
Kernel ..
762
4- 6.8
w
1 4
768
4-u.ö
2
Berlin. .. ..
771
- 3.0
sw
2
4
773
- 2.2
XL
1
CbemnitB. ..
776
0.5|—
3
773
- 4.0
3
Mfintier..
772
- 3.4
w
1
4
764
- 8.6
XB
2
4
Kaiaerolaatern 773
.
- 1.8 NK
2
s
2
na
- 2.6
0
81. Mathiea..
768
*11.0
sw
3
778
- 3.1
KW
1
4
lle d'Aiz.
771
-6.6!»
3
4
-
773
- 3.6
W
1
Biarritz >.
773
- 2.4
SW
1
Perpignaa—
769
4- s.s
sw
1
»
772
- 2.»
XUza- ..
768!•
- 8.0
H
2
3
-
772
- 2.2
SB
1
Clermont. ..
773-
- 09
»
-
773
- 1.2
X
1
Paris..— ..
772
- 5.5
SB
2
4
771
4-2.1
XW 2
Stornoway
74T
4 5.0! W
6
c
-
772
- 1.8
SB
3
Blacksod-Poim
760
•10.6
SW
7
4
772
- 1.0
4
Boche's Poiut
761
-11.1
w
5
«
m
- 0.4
SB
1
4
Scilly ..
766
11.1
SÖW
5
3
77«
+ 0.1
Shleldt >. ..
756
*10.0
S8W
4
'i
773
- 2.4
SB
l
Pc rtlaud-Bill
768
-10.6
S8W
3
S
771
- 1.8
4
fieudetnaes—
753
- 6.9
S
8*
774
+ 1.2
Chrißtiansund
753
- 2.7
K
S
'4
773
+ i.a
Stockholm ..
768
- 2.2
X
4
0
775
4- 0.6
8SW
S
Hemösaod ..
756
- S.8
fl
771
- 0.6
W
L
4
Haparanda ..
761
- 8.6
4
773
- 1.8
8
2
74«
- 1.4
N
3
X
1
773
4* 0.0
8
2
1
Kargopol ..
750
4 1.2!—
4
774
- 3.6
XL
1
4
St. Petersburg
762
-f 3.2
w
8
4
768
- 7.8
X3E
1
Keval- .. .»
763
+ 4.2
w
1
4
766
•10.8
X
1
0
Moskau .. ..
767
- 2.0
1
8moieu.sk.
762
- 0.3
SSL
1
4
738
- 3.8
2
Vilua .. --
765
4 2-2
w
1
4
769
- 3.0
XW 3
«
Yaraovie ..
767
• 6.4
B
3
•
Kicbioew ».
772
+ 0.3
W
1
4
768
- 3.0
X
3
3
Irlcslaev ..
768
— 3.5
XW
2
a
767
- 8.6
0
Odessa ..
769
- 5.0
X
1
4
763
H
13.4
XW
6
1
Kiebinew ..
770
— 2.9
NW
1
4
tCA!
Eger—.
KistnArk. ..
Arra-Vir&lj*
Selxaectbanya■
Xagy-Szornbai
Ö-Gy*Ua- II
HeiSty II II
Keaztheiy
Pecs
Csäkiornv*..
Eszek ..
ZigriU ..
tUrolyräros.
Oirkvenica
Debreozen
Kis-Earuü ..
&70lB0k„.
Zombur. 773
Szeged— ..
Nagylak..—
Arad __— __
Zaombolya—
WerseUetz .»
Drenkora ..
Nagyrärad ..
Kolozsvir
Maroe-Väaärlj.
Vajäa-Hanyad
Nagyaaaben-.
Botfelu --—
NVlom-——
Prag
Krakau ..—
Tarnopol.—
Bregens..
Salzbarg
Klagenfurt..
Pola
Törin,— >.
Florenz— .»
Livorno __
Neapel
Brindial- ..
InBudapest Maximaltetuperatur des vorhergegangenen Tages -j» 4,
Minimum— 2 Celsius.
Der Luftdruck ist aas das Bfeeresaireaa reduzirt.— Bezeidmosg der Wind*
riehtuagen: NNord,£= Qst, 8»Süd, Was West.— BewQikaagt Oasgaoe
bester, las meist betten; 8 =* theil weise bewölkt, 8» meist trüb, 4 am ganz trab,
DEKag«s =»Schnee, «-«Nebel. f^saUewitter.
Waaserstand.
11. Dezember.
Iu:
Ca&Utseter
C«
Till»:
OanttioeUr
0*
SehttrtBag .«
+
80
> 40
i
lokal .. .. ..
+ 228
>
16
3
Buna;
Tisza-Püred- ..
+ 238
<
18
2
Pawaa—— ..
+ 346
>
16
i
Szoluok.- ..
+
257
<
29
8
Llu&————
+
60
>
18
+
i
OsoDgrid- ••
If
227
<
12
6
Wien——— ..
+
74
>
34
+
i
Szeged «. ..
229
<
U
6
Pozsony..— ..
f
296
>
ii+
i
Török-Beese.—
145
14+
2
Komirom --—
+
374
<
4
3
Titel
240
<
16
4-
2
Budapest-——
-r
350
<
28
1
Sjuubm: Defe.
20
>
2
a
D.-Pöldvar— .»
Szatmar— .« ..
+ 106
>
34
1
Mohiea———
+ 2S4
<
89
2
Kruntt:
Qombos -- --
+ 274
<
38
0
Nagy-Majtö&y
145
>
65
d
Ujvtddk
+ 187
<
13+
2
Utercsa: Uunklu 4-
16
>
2
X
Zimoay——
293
<
19
+
3
Vssov» TfiM/r
PinCAOva.——
-H 276
<
20
1
Birtfa -- .«
45
>
3+
2
Drenkova—
+ 233
<
21
+
2
Sztropkö. ..
+
33
<
1
2
Orsova ->——
+ 305
<
14
4-
4
Hyör Ä. -- __
90
>
26
+
5
ffif: Zsolaa—
f
76
>
14
4-
1
Bfiörog: Zemplea.
+ 260
>
10 «h
3
Treoesezi. M—
4-
73
>
15
1
Bsrattjrö:
Sxered
4- 104
24
1
Berettyö-UJfalu.
10
>
17
0
EUfi«: Sarvir
+
88
>
4
1
ItlUlKMl*
öyör-
+
301
<
3+
S
Nagyvirad—
+
6
>
l«
1
Briva: Zikany ..
32
>
52
3
Fekete: Tenke._
4-
18
>
10
Bares. --— ..
+
7
>
14
2
Feher :Boros4ea5 4.
6
>
14
0
Ksaek .. ..
+ 128
<
12
1
Kettös: Bekös-.
-f-
136
>
72
2
llfiVfi: Szlszek ..
-tz 245
>
25
+
1
Uarmas: Gyoma
198
>
70
3
Uitmlca. ..
+ 508
<
8
+
S
Marot: Braayioska
+
64
1
Tlsn:
Arad..— ..
96
<
12
3
M.-Sziget-—
+
35
<
2
1
Makö
1
1
Tekehaza- --
+
10
10
8
T6m«s:KU~K0stely
4-
66
>
16
4-
1
Tisza-Ujlak_—
32
>
14
0
Bega: Kiszetö. ..
+
82
>
8 4-
1
V.-Naiaeny—
4- 104
>
46
0
Ziliouy (U«*p)—
10
>
40
—
1
X.'Beeskerek ..
+
18
>
*+
1
Bridjlniilff der Letsh»:* HUwauer;+ dh-r Null.— unter Null;
< gestiegen um; >geiuaken am;? anbsttimmt; G J Tetapor&tdr nach Celsius*
Ausweis des hauptstädtischen vberphy^ikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom H. Dezember.
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern—
Variolois —, Schafblattern 7, Scharlach 7, Masern 33, Diphtheritis
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 5, Trachom« 2, Mumps —, Mening-.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 22-22, jm
Skt. Johannesspital 738.
Im Laufe des gestrige» Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 33 Personen aestorben, und zwar: 1. Bezirk 3,
II. Bezirk 2, III. Bezirk 3, IV. Bezirk -, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 5,
VH. Bezirk 8. VM. Bezirk 5. IX. Bezirk 4, X. Bezirk l,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 5, Lungenentzündung 5, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulattonskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der BerdauungSorgane —,
Typhus —, Vlattern —, BarioloiS —, Schafblattern —, Scharlach —.
SSoftnt 1, Dtphthrrttie und Croup 1, Dysenterie —, Keuch»
huste« —. Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rolhlauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mwnp« —. Antrag —, sonstig» Krankheiten 15,
MalleuS —. Zusammen 3».
Theater-«. Nergnügnngs-Aureiger.
Freitag» 14. Dezember» Royalsaal
r.LvS v^Stl»«RRä WER H ER
/ÄiLLBErö'O'D
Sitze ausschließlich bei Beta Mery, Andrässystrssse 12. Telephon.
Üemaati siinfttr.
Beriet 2^0. szam.
A hei uaatkoznak.
Vigjätek 3 felv. Irla Pailleron E,
ForvlitoUa liuszar 1.
S7. emelyek;
Beilac tanir..-
Cöran Roger grüf•,
Raymond.•.,
Touionier..
Safnt ReaaH bärö.
Tdboraok.»,.
Virot...•«
Oaiae.«•••,
Des Millet«...
De Bornes biro..
Fransols ...*
Rdville hercrogoA..
C^ran grötne..
Laudan marquisne.
Rnymoodne...
Villiers Susanne.
Watson Liiey,
Saiat Röault bär6ne
Arriegonn^ ...
De Boines baröad..
Csäazar
Mihälyd
Dezsö
Heteuvi
Egressy
Szigeti I.
MeszAro.s
Korüamezed
Latabär
Pauiav
Kz» Prielle K.
Felekinö
Meszl^nyi A,
Moln&r R.
Ligeti J.
Nagy Ibolya
Keczeri 1.
Boer H.
RÄkosi
Keedete 7V« örakor.
IW. kir. Operahda.
B^rletszflaet 44. sr.
A hugonottik.
Nagy opera 4 felvouäsbau. Zenej^t szer»
rette Meyerbeer. Szöreget irta Scribe.
Forditotta Midaskay Lajos.
Szemelyek:
Valoia Margit.,* Gobler E.
Valentine.•.« Vasquezad M. I.
Prb∈ ..... Fal6cyn6
A kirilynd udvar
bölgye
Egy höjgy.
De Nangta R
Marcell...
&aini»Bris gröf
De Kevera gröf,
Maurevert,.
Tavannes..
De Cossö,.
Thord.,,
De Rez.*.
De Thon,.
Bois Roeö,.
• Kolozsriri E.
...• RöZsa L.
Raoul.• Alberti Werner
• Szendröl
. Vdrndy
. Beck
• Mibalvl
, Dalnokl
. Jubiaz
» HegadQa
. Key B.
• Kretschv
. Döri
--— ...... 82a)ai
fiji ör• e... Btröaz
Rezdete 7 örakor.
Wlgniahfa.
Eiöször:
A felesegem nem sikkes.
Vigjätök S felvon&sban. Irt&k. Bosnach
ös Dabrit. Forditotta: ööth Sander.
s s e m• 1 y e a;
Chapanet, bortermeU» Hegedfls
Da Prefol Ueorgee
Barbiton, orros
Chaponet Raul,
ctabriella.«
Eutaila.»•,
Saturnin.•
Beaucresson«
Kaniae...
Göth
Balassa
Tapolczat
Cmitlag
Nikö
Szerömy
Qyöngyi
Harasztby
Kezdete 7V» örakor.
Nöpazinhdx.
Napfogyaikozas.
Bohözatos ualjatök 3 felr. KzÖryUßtz
ös sendjet irta ifj. Bokor Jözsef.
Szemdlyek:
Csalavalabaj,.. Nemeth
Azra. leänya.», Mry L.
Rinkda ..... UJv&ri
DümbÖrgia.».. Korde«
Calcska, feleaege., firdölyt lf.
Palmeratoo Edward. Hegyi A.
Smitt,.,,.. Horrdth
Mariska..,,. Bojör T.
Bözstke,. .8.8. Harmath I.
Jaczika..,.. Vasräri S.
Kezdete 7 örakor.
■sgy« 1 sdsMz.
Angot asszony lanya.
Vig opera >3 felvo&isbaa. Seöregdt
irtak: Clairville, Slraudla 4a Rotiias.
Fordittotta Vezöri Odön. Zenöjöt szer
zelte: Charles Leeoeq.
Saemölyekt
Angot Clairette.,
Lange kisasssony..
Pompoonet, fodrdaa.
Ange Pitou..,,
Lariraadiöre,..
Ireaitr, ineroyable.
Lonch&rd, rendör«
HaszArtlszt..,,
Amarantbe»..,
Radranyl Kl«
Döry M.
01 röt h
Palisthy
Borota
Kardos
Vidor
Odry
Löag 2»
Kleidete VI» örakor.
Urtnis
Magyar tudomäayoa ulnbiz,
A XIX. szazad.
3 felrondsban egy eiöjitäkkal. &ta de
felolvassa: Fekar Gyola.
Kezdete ?*/• örakor.
>*• HtttiawaWtieater*. Donnerstag, 13. Dezember ($.*«, Nr. S21),
„Czunzetes felesög«.— Freitag, 14. Dezember (I.-N. Nr. «s», „Troüfx* ^sCmüda«.
a i. Male).— GamStag, iS. Dezember (S.-A. Nr. SS3). »Trottti» d* Cresslda"—
taz. 16. Dezember. Nachmittags: „ViYauk öl-; AbenbS (Abounewem
suspenda Nr. 29) „Trollus ös Cressida“.
> 1# Ötterititaisfe». Donner-tag, 18. Dezember Nr. 140),
2 -iaderSVrs-.— Freitag. 14. Dezember, gefchlofien.— Sam-tag, IS. Dezember
'J?' l41^ «Holftöaan’B Erz&hlangea 6 tzmn 1. Male, Frau Mama
P.'Btanch: a. G.)— Sonntag, 16. Dezember (3.-A. UB),„Fld. v. Abaffy, Lehota.— I. v. Schreiber, Wien.— L. M. ""'
E. Anyos, Berlin.
Ehrlich, Erd.— ... ..
Bozen.— A. Krahl, Dresden.
- -,™- D. Ehrmann, Prag.
Ehrlich, Erd.— .A.^Kohn, Kanizsa.— Behr, Brünn.— G. Spintz,
»z.
Hotel Hnnga
"inJt. B
Graf u. Gräfin
s. Dschst., Ecska.
Hellingwortb s. Fam., Buffalo.— I.
?/-r.,Frankfliri- W-Marschall, London.- L/NahmiaL Salonichil
A. Waddal,^Sondon.- O. Kybel, Dr. L. Liertzer, Neustadt.— W. Rink,
F. Meyer, I. Hawkius, London,
eav.— 8. Rämor. Arad,
Kallmann, F. Reiiekdank,
»' ei
fl. 6.30
anb höher!— 14 Meter— porto- und zollsrei zugesanol l Muster zur Auswahl,
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und
Roben, von 45 Kreuzer bi» fl. 14.85 per Meter.'
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
0. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
königl. »n d kaiserl. Hoflieseran'
24,
fcbirarz« Seidenstoffe
iu unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes
Tragen, als auch das Neueste in weißen und farbigen
Geidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate zu bil­
ligsten Engros-Preisen metcr- und robenweise au Private
pörto« »nd zollsrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Muster srauco. Doppelt. Briefporto nach der Schweiz.
8« i cte n 8toff-Fab r 1 fc-U n l cm
ADOLF ORIEDEB& M., Zürich (Schweiz).
f
Kgl. irofllM-rAati»!!.
6913
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Magyar kirdlyi ällamvasutak.
___ __ Budapest-balpartl iizletvezetoseg.
42848-Ill. az;im. 8232
Pälyäzati hii*detmeny.
A mag}-, kir. allamvasutak Pozsony rendezö dllmnas
vaväexlüilrlstn 1901. evi t’ebrnir hö 1-töl szAmitott härom
ävi idotartamra vatö berbeatlasa iränt czennel nyilvdaos
piUyizat liirdettetik.
A ventleglüt b4rbe venni ohajtok felhivatnak, hogy
saabälyszeriien belyegzett, valamint kell5 bizonyuvänyokkal
felszerelt ajslnlatukat f. 4W deczember hö 29-en dell 12 oraig
a bndapest-balparti üzletvezetöäbg altalanos osztälyAhoz
a következü czim alatt nyujtsük be: „Ajanlat a Pozsony
rendezö allomia vendftglö b4rlet6re 42848. azÄmhoz.“
Az ajfalattevß köteles ngyanazon Uzletvezetosöi- gyiijiu-
p4nzt4rinct f. e. deczember hö 28-dn döli 12 öräig banat-
pönz fejöben 250 koionät köazpenzben vapy illami letötekre
uikaimas örtekpapirokban lotatbe helyezni vaary od« posta
utjan kiilijn boritikban bekiildcni. Bduatpönz letetele nelkül
az ajanlat nein vetetik flgyelembe.
A biuatpenzriil uyert pönztari elismerveny az ajinlat-
hoz nem csatolandö.
, -X berletre vonatkozö feltötelek a nevezett UsletTezetfi-
torgalmi ds kereskedelmi osztälvaban( leröz-kiirut 62.
ai.äm, felemetet, ajtö 12) a hivataloa örik alatt megtekint-
hetok, unert is az ajänlattevökröl feltöteleztet'k, hogy a
telt^telekot ismorik es slzokat nuifrukra teric-
deimiikben ktiteloziikuek elfegadjäb. 3
A beihontio Hzietvezctösög fentartja magänak 3zon
jogot, hogy az ajaulatte.uk köziil- tekintet nelkül a
megajÄnlott beriiaszegre— szabadon vSlasztbasson.
Budapest, 1900. deczember 3.
Budepeet-Salparti Azletvezetöeeg.
In zehn Sekunden austreehseibsre Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste
Referenzen.— Prospekte franeo.— Alleinverkauf für
Oesterreich-Ungarn: 6579
Ferdinand Schrey,
>.
WIES,
Kärntnerstrasse
26.
100 meg 100 rekidmezikket
ldtott
„Moras hajerösitö vize“
fei- 4s ismöt letUnni a vildg-
piaczröl, de rendkivül szolid
tulajtlonsdgainil fogva min-
denkor gyöztes maradt. Ezen
szer mir 1832 öta van a kü-
vetelmenyekuek minden tekin-
tetben megfelelve ts többszü-
rosen kitiintetvn forgalomban.
Kaphatö: Vertes Sdndor,
Kristöf-ter 8: Torök Jözsef,
Kirdly-u. 12; I-ueff Sander,
Vaczi-utcza 9; Watterich
Arnold, Dobdny-ii. 5; Molnai
bs Moser, Koronaherczeg-utcza;
Csuka Böla, Andrassy-ut 84;
Lux Mihaly, Muzeum-körnt 7;
Xikolans Petrovies, Böcsi
uteza 2; Rainer J. &s Tirsa,
Pö-ntcza 12. Vezbrkepviselti
Magyarorszäg röszeve: Szigeti
es Kaiman, VII., Klauzal-utcza 8
3190
För Fabrikanten m Konserven, Zucker-
waarerr und sonstige Indnstrielle. fiä“
Der Inhaber der Patente für Oesterreich und Ungern
eines feinen, ganz bedeutenden Artikels der Rakrangsnittel-
Branehe (der neuesten Errungenschaft aus dem Gebiete dieser
großen Industrie)— welche Artikel in England, Deutschland,
Frankreich, HMand und Belgien schon einen enormen Absatz
haben und durch große Akiicngesellschasten exploikirt werden—
»Anseht In Verbindung sa kommen mit Oeterr.-nngar.
Industriellen nnd resp. Financiers beknli deren Aegniri-
rang dieser Patente nnd Errichtung einer Fabrik, resp.
Anschluss an eine Pahrik snr Exploitirang dieser bedeu­
tenden Kensnmnrtikel in •etterreiek-Vngara nnd Iftr
Export Der Fabrikaltonspreis dieser Paieiitprodukle ist ein
büüger und ergibt gegenüber dem möglichen Berkaufsprei-
einen Remgeroinn von annähernd 100°,°. Vertrauensvolle
Anerbieumgen werden— unter Zustcherung vollster Diskretion-^
erbeten unter „U. E. 2111“ an Hesienstefn A Vegier, Wien, L
Acetylen
Elemm& Nowak in Klausenbnrg
liefern einen Acetyien-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Hüugel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Explosisnssicherheit,
Automatische nna ökonomische Hasentvieklang,
Unerreicht reinliche and rasche Xaehiütlnng,
Solide Antifiarnng nnd einfache Behandlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sich ferner znr Ausführung von Acctylen-
Anlagen jeder Art and Brösse.
(Prospekte, Anerkennungsschreiben, Kostenvoranschläge
gratis und franeo.)
Prima-Carbid wirti i ederzeit zu Tagespreisen ge-
——a——__ liefert.
Metaltdraetarai-Artiriteii
Zink, Alpaka etc. nach Zeichnung oder Modellen rasch
und billigst ausgeführt. 7790
Im Installationsfache erfahrene, solide Vertreter gesucht.
§iaatg
Kwassitzer Hanna-Pedigrs
eigener Nachbau, welche sich durch hervorragende Früh­
reife, höchsten Ertrag und volles Korn, geringen Ausfall bei
Ueberreife und höchstem Stärkemehlgehalt auszeichnet, zum
Preise von 9 Kronen per 50 Kilo, Expedition per Nachnahme
oder Vorheriendung des Betrages, Säcke zum Koftenpreise,
offerirt die hochgräst. Esterhäzy'sche Gutspachrung Farkasbida
bei Tyrnau lN)gu-Szombat).' 8808
Soeben ist erschienen umt ourch alle gud)j)andl»neen tu t'erieben,
junge Leiden.
■Roman von
Sophie Junghcms.
■preis: geheftet 5 TOark, gebunden e TDark.
Iauifd)e Liebe.
Zjvei Lrzüh!ungsn (ÄJudicka- €ine Mainacht)
Ofpp Schubin.
preis: geheftet 4 TDark, gebunden i TDark,
Qraz.
Hotel „Erzherzog Johann“.
I. ttanuea, Centrum der a-Ua
dem Scbtoasber^, elektr. BeleachtitQff.
Civile Preise. Om ilbaa. s-L0
Fritz Müller,
roriBP.ls Stadttueater-RftatAtirateiir
Xomptoirist Vgjrath.
mit guten Referenzen, derdeut-I M wwwwmw
scheu und ungarischen Sprache J',. fii, m. inm
m Wort und Schrift und 97^ iit
schreiber, wünscht seinen Postenein" »»anarlffÄck
ss.sa«wr aas
«»»■.wi.. ^>Si if r.,?Ä«r 3 s
“ -bin B-sttzer zweier schulden-
CnPinibäumchen -freier Güter tm Werthe von
mir regelmäßiger Verästung, "rhr als 200.000 Kronen,
eigens sür diese» Zweck gezo- E>uste Anträge mit Beischluß
geue -der Photographie, welche retour-
-mrt wird, unter „C. P. 8059"
„~ r ■“"'r** r ... IonHaasensteinu.Vogler(3auIu8
oon 50 Cm. bis 2 M. Hohe, (£ 0 .)| Budapest"^ 8310
Wer Vertreter oder
Vertretungen sncM
Preis 1 Stück 30—80 kr-, größere
Partien billiger-
Tafeläpfel
la. 100 Stück fl. 2.-
100 Stück l.&O roenbe
Gut Csendlak, Post"
Ketenczfalva.
sich an Peters Jnter-
Bas- nationales Handelsinftituk, Ber-
«AB,im S2. 7768


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 11 ]
>- BMchom»», B. KrLi«r,, s. Kraus.
UranN, Z. Dtiier, L. ©olöidjtmb, SSien.
S. Jäg»r, st. i'iStoinger,%
Ä>
3»
®T)
Hotel Royal. ©ras 8. Snficrta, SScrlln.— Saron H. NySrn,
olysag.— ®iaf Orsgoff, Odessa.— S. HacknrA, SoMo. R.
Crauß. Stetoa.- X Lineze. Tees.- Dr. I. JamiS. Ryltr».- A.
Änsiard, Wie«.— O. Lieder, Kiew.— ©. mm, Wim.— Dr. F.
Hajdu, Temesvär.— I. stülsp, OroShäza.— G. Bandy. Wien.
Hotel irrzherzog Gtesa«, v. v. Solymäffy, 8. v. Solymckffu.
Mime.— Dr. L. Dcbreczeni, Gyoma.— A- Lengauer.Aenerz.— L.
Mlleker, Debreczen.— 8. Friedrich, Herencsaolgw— I. stiedler, Wien.
8. Reich, Bare«.— A. Erdelyi, Csongräd.— I- Mayer, Wien.— ,. Begleitung, K.-
Szt.-PLI.— Comte S. Grovello s. Gem. u. Cmuier. Marseille. -- Gras
B. WoifraS s^ Kammerdiener. Berlin.— Gras F. Fabricst, Dresden.
Baronin Cd. Fonroben Kanimerfriiil. Clbsrfeld. -- Baron A. Dnrmi,
Benevig.— F. »Freiderr v. giageldach, Wien.— I. Ritter i>. Biikler,
München. 81). Marburgs }. Gem., Berona. -- Gn. Dmer, UBicii.
R. Sipus, risset— 8. Bonsy, Wien.— 8. Ensrödi. Potfoiu,.— je.
Liünl-ay s. Gei»., M.-S,iget.— 8h. Gyarmati, S.-Ujhcln.— K. Szent-
loanni, Csurgü.— F. Feilitscher, Wien.— L. Engel,naner, Poziouy.
dl. Mdinger, Kokn.— D. Poriocalogen, Konnanimovel.
Hotel Pari». I. Koch. M. TreiS, Zkmndolya.— Dr. st. GjaSo.
Felegiibala.— I. Blantstein. Bieliv. -- D. Schuf f. Sohn, feiarorjan.
P. Spetitl, Temesvar.— A. Kis«, «.-Aampa.— s. Ttlmchstem, Wien.
8. Stcta, R. Hertkeld. Stege».— I. pirsch, st.-S,okol.— I. Beniseid,
Pozionn.— c. Steuide!.,, .ihv.hui, -- Ä. Fried, yiauaroa.— ©. MSetn.
Lemesvar.— M. Steiner, Wie». M. Glasier. Wie».— A. Schivar;
i. ©ein.. 28ie».
Hotel Adria. S. ». Coieiieanl». Samieo».— F. Krnis, Halies.
I. Hirsch, Ä. Grub«, Halvan.— 01. Dlilmunen. Rüdidach.— 8. BIo:b,
S. ttaufmam:, c. Demich, Wien.- S. Deuts«, Boglar.— D. niou'a.
s. Golostein, OlyongnoL.— B. Ficiiwlnann. Twognor.— I. Bar.,«, r!.-
Paiwii.— S. ilunn, iimsau.— :!!{. Kirchner, Koniaroin.— B. Ciyler, F
Heiickinann. GMergom. -- C, Frank!, Potiomi.— S. stemmann, Staroa«.
st. Pcrerecj!!'. Eger. -- I. Gron. Mlsioicr..- I. stemczk» >. Dochler,
Äunocz.— P. Darnad». P.-Sit.-L„f,lo.— st. J.'stovjcv, Debreeic,,.—
r. Matutz, stcliv-Mua.— Frau I. Becher I. Tochter. Galqde,.
Baron Ä.
strad.
&
Hotel V*tut Olim. ©rar A. Lodron, Himmeloere.
Kt^Seyj K.Aarocz.— B«on N. Kmnten. Paris. ■- I. Purmann,
i. ixÄr- 3 feB,lÄ.s.*
f, schlauch, Poziony.— F, ©ubodn, C;cg!es. -- L. Zakiooich, «ngu-
avolcSLny.— Dr. st. Beieznay, KnnhcgneK.— I. L ex tat. Wie».— 8.
Bathy, Leon.— Z. Kooajjnen, Äaalod.— B. Benaeees, Bet'vrkm. --
streu st. Mocatonyi, Szegcd.— Ä. steuer. tszaimar.- A. Bordars,
Reiötnr.— M. Olnttmann, B.-Sierdadc!».— 8. Lönnnaer, B.-Nil>e!>>.
I- 'Kagy, Mczöiur.— I. Daftee, OroSliä,a.
Hotel Palatin tRädori. st D»>iil-an. B.-Endred. Dr. P,
Jonescu, KarSnsebes.— ©„. Galamb jun., StakSeSi.— I. «inner,
pogyös.— ,8. Szadadi, st.-Kar»!n.- st. Dünner. Jatzapari.— :v.
-varmaty, 0!yor.— R. Schein, Mnnkäes.-- Sa. Megärok. C Bcrke.-
I. starias, Jemesuar.— M. Lettner. Po-ionn.-- Dr. st. Oartmann,
M. Lichiner, 8. Uoif, Wien.— M. Sebok, Szegeo.— Jod. ra-tner,
Prag .— S. Skala», Kolotkoar.
Hotel RLmi. Graf st. Königseaa, Arad.— I. 3{iWli, Mich.
Bäch'er, 'üerfee,;.— V. Lederer, »lbonn. -- M. 2i>eijl. Sialw.
©N. Bnchqauer, Hat».,».— M. Hctir., Wie».- A. i'inimdp, Komaro»-.
I. Bärge, I. Hvitänder, Mtsioicr.— st. Kovei', I. Schreier. Keeskcinei.
8. Ronman». Ilnqoar.
Hotel Lrient. 8. 'l-asoar,-. Siaioao.— D. Kenieno. °K„„ti>.
o. .vi'iUti, '!! Sier'l!- G. .na>s, Bl-.i!l.— Saiaiiio.l, 'd. C!!
B. Baio. Dr. I. Baitam», Beregnnn. Dr. B. v; ■.iDa».—
■vnrjdr.iiaiiii, Poiioiiy.— D. 'i.iiiuuii’an'. b. Lokal n.— S. 'dr-iiü. i
.»amarant. -- R. dalibeonlani:, Hriai,- t»>. Rciniiunn. Dauersao: >.
I. Deiita'eo, Zagrav.— V. Bamra«. O Beese.- -’i. Ronnvaiier,
goüron,- i>{. »oUdi’.Sor, lr-icii.— l'ilier.
Hotel tetilHiMOfl Joses. venaeieder. Wie.l. ,vra:i )'».— I. Moruat. s.— 01. Boriovo, ,vuime.- ("d.
Balog, Kapoooar.— tl. Bcnko, Siege».- Maiiincr, ©!rcr.— :.i;.
Möller. Poziony.— 8. Lu.aill, :C Caniisa.— st. Moln.i.-, Temesoar.
L. Brück, Eooron.— I. Tchönfold, »omarom.
Hotel,»«weißen Boß. Di. st. Frkete. Po;'»«.- K.
Ätilägni, N,d.— SllRtchaln. Gnannat. --- A. Csixkes. Cdiktzerrda.—
S. BodroS, Ebtorgonl.— st. Sebesiycn, Czer.— A. Gyilri. Borlin.
8« Fersnczy, Dorda.— M. Horniitb, Dedrecten.
Barad.
Hotel Goldener Adler. st. Aue.-. Züien.— G. S-imgar. Eger.
ilcsingcr, Brün».— B. Morgeaitcui, Brasid.— S. «Soessy, R.»
-- D. Rcoen. OroSh-i.ia.- st. Rolnckr. '«zastchöruckr.- A.
Barnail, KolozSoar.— K. >'orodtb, B.-Kyarmat.— P. Mnnich, Kassa,
28. :Wm, Szeged. -- S. Wch-lovtzw, Sz.-Feberoar.
Hotel Budapest. 8. ©öpfert, Wcipert.— st. MatuAa, TevieS-
»ar.— R. Tunke!, R«»enberg.— B. Horn. K. üttrsser. Wien.— D.
Lomnider, Swmdatlicli'.— H. «enesi. Bndavcsr.— R. Oberhoiz, Wien.
.>ö. Grün, Siockerau.
Hotel Union. bi. Süiivan, Komarom.-- 4*. Duakan, Graz,
st. Popooies, sterseet. -- M. Laiarovic». Panesoo».
Hotel Elite. A, Ciriindut, Teichen.— st. Schullcr, Hamburg,
st. iScherivinst', Hainbura.
Hotel zwei Kronen, st. i-stuc. st. e.ig, st. BaUni, Be!?e.— ■%
Knxiersmmic»!. ‘l'oatä».— O’ni. yfstanit#. Lire. -- B. Knrdi, A. He»e;el,
st. .'uniafioia, «sunc«.— 8. 'steriles, R,kch.- M. Ball), Reschdors.— I,
D. S.inl',, Fogd.rao.— Ph.
'S. Mo'när. RuBarad. -- Jg>
Morloou", M. S'iae:.— st. Benedei, lllnvr
Hotel F-iiime tLseit». st. Fogol. vrkeiitj»«n.— S. Hasser, GySr.— 2. Szabö,
C te.tlc».-- si. L'aimai. Segesoar.
LrraniworUichrr Ztesakteur: Dr. Max Kalk.
Amtliclie Notirungen
dir Bsdapecter Hurra- o. Bfftktrabftrw
«*■ 11. Oeiemker.
Kuh Cmeea Wuw- and BStklan-SOr«
aotlo Knie pr. M 1Ö«|TUUB.
QueHtlUcew{oht per nektellter and Kilogramm.
Frei»« In lironen»«lirnng\
um
Weites
—.-
.. aw-
Ato -- ...»
-• 4to
WdiMMb. -or.
Ato.. —••
_* Ato—.
ito— ...•
.. 4to.. ....
l^erBota.
.. dta......
.. flto-- ....
.. Ato-- ...»
BlUtff
K«,
.. Ato....
Ato.. ...-
Ato— ....
Milikur ....
, m Ato -- ...-
.'Ato
.«Ato.. ...-
BilfcUch. ....
Ato.. ...-
_« Ato.. ....
.• Ato.. ...•
.* Ato.. ...-
BSta&o-.
Ato.. ...-
•• AtO.. ... a
.. Ato.. ....
Bulgor.-
.• Ato.. ...-
.• Ato .. ...-
•a Ato— ...«
„ Ato -- »».j
umr
ROfgfü-
.• Ato ..
U4V*te..
.•Ato—
Ato..
.* Ato—
•i Ato ..
lüfie...
.* Ato ..
MftU
.• Ato—
.. Ato --
Umr
Üng. Wdi#o
Wetawj— ...
Sri::::
Hftfer ...
K^iHpt ...
II
Preis per
88 Kilogr.
8.^
ii
p
von
bis
p
72
73
74
76
7«
7.28
7.36
77
79
7.40
7.60
79
80
7.M
7.70
81
72
73
74
75
78
7.80
7.36
77
78
7.40
7.60
79
M
7.80
7.«
61
72
||
74
*7*10
77
76
7.80
78
7.35
7.46
79
80
7.60
7.60
72
73
74
f.oa
7.16
75
7«
7.20
7.3#
77
78
7.48
7.60
79
80
81
72
78
ft
7.10
7.20
75
7«
7*30
7.40
78
8
z;i
z;i
-78
S
0,00
8.60
75
8
f
81
70
7«
77
i
79
8
74
75
78
77
76
78
M
81
GfttttlDg
FriraO) *< ... ... ...—
lltttej,
Futter, Prima ... ...
Fttttor, 6«oanAa- ... —-
Braaor, Tboira—
Brnaer, oberuog»p
Bmuer, TwatAumb.-
Prtma... ... ...-
Mittel
JtiUndor—
Ruutu. oder bulgarisob.
tierblicb- ... ... ... ---
Clnquaotln-- ...
Lvbl ... ... ...
Bftnittr* ... ...«
Termin
1901 April.
1901 Okt...
.901 April--
1901 Okt...
1901 April.
1901 Mal—
1901 Sept...
1901 April-
1901 AOg—
Preis per
M «ttogr.
von
bis
7.10
T.fe
7.30
7.40
7.50
7.6S
7.
7.20
7.36
7.46
7.00
7.60
7.'—
tIio
7.26
7.35
7.40
7.60
Ü15
?!26
7.40
7.60
6.95
7.20
7.«
7.»
7.45
7.00
EiE
Kars
von
bis
6.80
7.-
6.65
6.80
5.75
6.-
5.60
6.75
s!-
l!iö
0.00
5.76
0.80
6.46
4.86
4.76
s'.eo
oiso
4.80
6.10
4'/,
A 1 /»
4
4
4
4 6 */,(y
4»/»,
4*/k
4'/,i
X h
4
«V.r
4
4
Schluss
1 Uhr
Geld• Waare
Kurs
Geld! Waare
7.M
7.40
7.62
7.53
7.37
7.38
7.41!
7.42
7.66
7.66
7.60!
7.61
7.1»
7.16
7.»;
7.1?
4.87
4.88
4.89
4.90
5.69
5.61
0.0»
6.61
».80
13.-
Li^nldAtioailrariOd
raMHaoher Welsen.-.
W*itiU«a.. ...—..
Koggen
Mais
Haler---
Gerste ... ... ... ...
Koblreps. ... —. ...
... 1
Dlvsrte Prodakte
Effektive Waare
T»r,
Gattung
Geb!
WMT.
Budapester.. ... ... ...
68.-
38.80
Landfett ...
Landspeck, ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
45.—
St.4n.Mr«, lnft(«r. Snk.
47.—
geräuchert .. ...—
bosnische, 1900 Üs.-Qu...
u!-
15.«
bosnisebe, 1900 100 frtk. ..
16.—
10.30
bosnische, 1900 SS 8tk...
17.-
17.50
1 ...
Ato..- ...
— Ato
») Franco Fass netto Tara, pr. 90 Kilogramm.
4) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. »Oö Gramm,
pr, 90 Kilogramm.
*1 80 Kilogramm.
t;;
4
A
4»/,
5
0
4»/,
4
4‘,
**/
«»<
4
4
3‘
4
4
4
4'
4'f
4
4
4%
4
4
4
0'
4
4
8
4'
4*3
4».
4>
4
4'
4
5
4
4
4",
4
4*.'..
4
4'-.
4
4 V:
4
4V;
Die Kurse der unter I~1V notirten Effekten
verstehen s teh für \e h>(J Kro-ien,
l Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrmtaSttick i 100, 6W, 1000«. -No-.n., steuerfrei
GoldreuteStück k 10.000». Koruiu&lwei-tb.steuerfrei
Goldrente, steuerfrei, ... pr. Ult. üsrsmdsr
Rente in Kronenwährung, steuerfrei.. ...
Rente in Kronen^kkrung, steuerfrei..——
Rente in Kronenvv&bi’ung, ftörterfvci, pr. Ult. Bez.
Oatbabn-iStaataanleb. v, J, 1876 i. G..——
Eiecnbabn- Anleiten in'Gold v. Jabre 1889, «teuerfi-ei
Eigenbahn-Anlehenin Silber v.J. 1889, steuerfrei—
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei
Prümlen-Auleben vorn Jabre 1870, 100 sl. Stück—
Prämien-Anlcben vorn Jabre 1870, SO fl. Stück ...
UnR.Scbankr«gal-Abldsnngs-Oblipttionen,steuerfr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-AbWsunga-Oblig.. steuerfr.
Ung. Grundentlagtungg-Obligatioucii. steuerfrei—
Kroatiach-Slav.GruudentlastuDgfl-Gblig., steuerfrei
Theisa- und SapgedinerPrämlen-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte Grundabi.-Oblige.tiouen
b) Oesterreichische Staatsschuld*
ElnheUUcbe Rente in Koten, Febcr—August--- ...
Einheitliche Beate in Noten, Mai—November—-
Einheitlieho IUnte in Sillnw, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober— ...
Goldrente, steuerfrei in G Gulden—. _——-—
Rente in KronenwÄhruag————
Staaulose v. J. 1854zu 250 g. C.M. Steuerabzug20*♦
Staatslose v. J. 1860 zu 5006. 3. W.Stenerabzug20«i
Staatslose v. J. 1860 zu 100 fi.ö/W. Steuerabzug
ßtaatslose v. J, 1864 zu 100ti. L. W.Steuerabz 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 60 fl. ö. W. Steuerabz. SO--.
e) Fremde Staatsschulden,
Bulgar. Staatsoisenb.-Hypothekar-Anleihe f. >50Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold
Serbische Prämlen-Anlelhe, 100(mitösterr. Ueberst.)
0. Ander« öllentliehe Anlohen.
Landes*Anl. t Bosnien n, Heraeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptsh fipeat v. J. 18L0, stauerfr. In G.
Anl. 6. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, «tf. I. Krvi'.
Anlefcend.Temes-Bcgatbal-YV’assen'eg.-Gs, i.« K«-nr
Ul.Plkndbr. a. Sehnldrerschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerirtÄdterSparkasseA.-G. i. Krw...— —-—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse--
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw—
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Ani.
Ganz iCo. Elneugiesa. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
Landos-Bodenkrcdlt-Jnatitat für Kleingrundbesitzer
Landes-Bodenkredit-Inatitutf. Kleingr.50 l (a j. i.Krw.
Laudcs-Bodenkredit-lnstitutf. Klelngrundb. 50’/j.-
Ung. Agrar- ». Rentenb.-A.-G-Weinb.-Obl. in Krw.
Ung, Agrar- u. R.-B. Rentensch. 102^ Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u.Rentenb. A.-G.Pfandbr. iuKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Inatttut Oaterr. Währ.—
Ungarisches Bodc.ukredit-Iaalitut österr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkredit-Inatitut in Kronenw. 60).
Ungarisches Bodenkredlt-Institut in Krouenw. 69].
Ungarisches Bodenkredit*lnstitutRcg.u.Bodenani«l.
Ungarische LokaleUenbahnen, Obligationen 50‘ ;l j.-
UngarischoLokaleitenijahuen,Öbüg.50j.! Krw...
Ung. Lokalaisenbahnen, Obl. 50). Krw. UifiRz. --
Ungarisclio Hypothekenbank-——
UngarischeHypothekenbanir 50). ---———
Ungarische Hypothckenbsjtk
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronemvührung.
Ungarische Hypothekenb. Komtnunal-Öchuldv. 50).
Ungarische Hypotheken!). Kommunal.-Sehuldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. KoirtÄiunal-Schuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. KomniunaV-SchuWv. 50). HO ti.
U. Hypotheken]). Kommnnal-Kchuldv. 60). f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämion-Obligaiion—
Ungarische Hypothekenbankmit österr, Ueberstemp.
Ungarische HypothckenlsankPräraicn-Ubligntionen
Ungarischo Lanäes-ZenVral-Hparka.ise——
Ungarische i-andcs-^sutrai-kiparkasse in Kronen^..
Ungarische l^uides- /.eutral-bparkasecin Krouenw..
Äeatr.-Hypothb. n. Sp 1, 8„ 5.. 67., 8. E. i. Krw
Zentral-Hypothekenb. ung. Spaik. 5. K. i. Krw.
Zentral-Hypothekenliauk ung. ^park. in Krw,
Zentr.-Hypothekenb. ung.bparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothckenl). ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landee-Cpntral-UrMi'aenospensdlmft Sahuldv.
Oesterreirbisfh-Üngarisch* Bank 40'
Oestevreichisch-Ungarische Bank 50jähr.———
Fester Vaterl&nd. J. Spark. Kom.-Schuldv.oO)
Fester Vaterlkudiache 1. Sparkasse Kum.-Schuldv.—
Pcster Vaterländ. I. Spa*k, Pfandbr. iu Kronenw. 50j.
Pestor VaterlamlisciiP 1, Sparkasse, Pfandbriefe.
Pester Ungarische KommerzialbPvnk———
Fester Ungarische Koramerzialbank in Kroueuw.—
Pester Ung Koiomerziailiftuk Kom.-Obl. 1,9'st,].
Fester Ung. Kommerztalbank Kom.-Obi. Hz. d. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz* u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt...-.
Arader BürgcrHchc Sparkasse, 40jfehr. ...—-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. lls. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40)ähr. ... ...
Afader Komitats-Sparkasse..— ...
Prlv. Landeabank für Bosnien und Herzegovina—
X>ebrecziner erste Sparkasse..— ... ... ...
SisbenbÜi'g.'Ung. Hypothekenbank, 40)ähr. ... ...
Siebenbütg.-ung. Hypothekenbank, 4üjähr. ... ...
Kroatlsoh-Blavonische Landes-Hypothekenbank—
Kroatiscb-Slavon. Landes-Hypotbekenb. Kom.-Obl
Barmannstädter Allg. Sparkasse, 81 l /-J. Rz. ri. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. fl. 106---
HermannstÄdter Allg. Sparkasse, 40). 111. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse» 35). IV. Emission
Hermannstädter Boclenkmlit-Austalt ... ...
HermännstädterßodenkredH-Anstalt-. ... ... ...
If*rmannatädtev Bodeakrertit* Anstalt
Hermannstädter Bodeckredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreiehische Bodenkredit* An#t., Prämieoschnid
Erste TetnesvArerSparkasse—
Ente Teroesv^rerSparkasse-.
IT. Priortttts-Obligationen.
Adria kön- nag. BeescMSfishrt-Aktiengneilscbafr..
Budapester Ätrassenbahn-Gesenschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. ia Krw,...
Budapest-Füufkirchncr Eiaenbahn-Aktk*age3eilsch.
Südbahn-GeeeUscbaft für loyMark... ... ... ...
.• 5 0 Fr.~ 4i‘5 d. R. M. Em. l\)0Q
I. k. k. priv. ltonau-OampfschHUkhrt-GeseUschaft
Kasebau-Oderbcrger Bahn lb89, Silber ... ... ...
Kascbau-Odcrbergev Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaaehau-Oderbergerß&ha 1891, früher ... ...
Kaschau-Odcrherger Bahn 3891- Gold für lOoMark
Kaeehan-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889. Silier
Ung. Fluss« undSeeschittffthrt A.-G. in Kronenw.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. 1. Emission.. ...
Ungariscb-Galizische Eisenbahn, U. Emission. ...
Ung&risc'ii-UaHzische Eisenbahn, ... ...
Ung. Westb&hn\.Stuhlu eiasenb.- Raab-Gr» t. strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission—— —. ...
Ung. Eisenb -Frioritäts-Aul., Inv.-Zw.i, G.r. io M.
Gesten*.-Ungarische frtaatseisenbahn, 188:» i 100 M.
Oesterr.-Ungar. 8taatseiaenb. X.Era. 1885 i. lOOFr
Torontaler Lokalbahn.. ... ... ... ... ...
rigider ster
Kurs
w ä \> r u n s
Divf-
Kiu«
Dte Kurse der unter l—XIVnolir-
K
heutiger
doudo
dnr
y.abiung
«S-*
tci; Effekten verstrnen su'n ver Stuck
Ui..
.^chiusskure
1%
Aktien
Aktie
3
1.. Iu
dritter
GeUl'
V. Aktien von Banken.
9?.-
87.SL
18.-
200000
240
&
Aßglo-Ocarcrreiehisoiie Hank
12.-
60000
2«
5
Hudapoater Bankverein Akt.-ties.
97.60
20.—
13334
3«
6
Krsteungarischetieworbenank,- ...
N.SS
82.40
9.66
12000
ISO
5
Humaner Kreditbank
92.10
92. SO
4000
2«
Haoptstädt. Bauk-Aktion-ticßüUschait
».10
92.36
',0.-
500
«00
4
Budapest; r Giro- und Kasacnvcreiu--
98.60
95.50
12—
60000
200
6
Vaterländische Batik-Akt. •OeaGUsch.
99.60
300.60
—0—
5000
2«
4
Hermes Ung. Allg. Weelmilst.-A.-ti.
93.26
100.26
9000
240
Kroatische Kommorzialbauk-
77.60
78.60
30—
6000
4«
Kroatische Eskoinptebank-..-
107.50
188.50
n.-
30000
2«
5
Kroat.-Mavon. Landes*Hvj>othekCüb.
16?.-
169.—
SS.—
85000
4«
5
Ungar, allgemeine Kreditbank
98.70
99.46
36—
850«
4«
5
Lngar. allif. Kreditbank pr. U. Del.
681.£0
98.50
99.60
12—
1000«
«0
6
Ung. Hank ludust. n. Ifandel-.A.-ti.
91.60
92.60
12.—
1000«
2«
6
L. Hank ?. lud. u. 11 -A -ti pr. U. Dez.
92.60
93.«
Fr. 26
1600«
ti 200
6
Ungarische Hypothekenbank
Unpar. Hypothekenbank pr. U. Dez.
440.—:
140.-
141.—
Fr. 26
1500«
ti. 2«
5
440.50 i
30—
60«
4«
6
Ungar. Ilaudels-Aktlen-tieaellschast-
28—
750«
4«
&
Ungar. Bskompte- undWochslerbauk
93.50
99.-
28—
750«
4«
5
Ung. Kak.- u.Wecbslerl». pr. U. Dez.
429.—
50—
60«
10«
5
Zentral- Hypothekenbank ung. frpark.
OestervekhischÄ Kreditanstalt—
98^76
93.76
93.60
36—
312600
320
5
SS—
3126«
320
5
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Dez.
673.26
102—
1600«
14«
6
Oesteiveu-hisch-llugarisehe Bank
98.60
183.-
180—
300«
10«
6
Fester UngariKcheKo.unier/.ialbank--
1651-
34—
800«
4«
5
Unionbank ... ... ...
135.—
164.-
136.-
185.-
VL Aktien von Sparkassen.
198.50
2oo.ee
12—
260«
200
6
InnerstädterSparkasse
198.50
200.60
14—
992
1«
Budapester III. Bez. Sparkasse.«
10—
100«
2«
Budapeet-EHeabethstädter Sparkasse
80.80
78.60
81.~
79.60
24—
260«
4«
Budap. Spark. n.iand.-Pfanäl.-A.-ti.
124—
160«
600
Vereinigte BpestorHauptst.SparkasBe
36—
80«
5«
Ungarische Allgemeine Sparkasse --
80—
14000
6«
Ungarische I.audos-Zentral-Sparkasse
850—
50«
20«
—
!. Peater Vaterländische Sparkasse.--
87.60
94.—
88.«
98.-
4«
VII. Akt. v. Atsek.-Sosellseb.
96.—
97.—
20—
100«
5
Wiener 1 ei-aicherungsgesellachaft
26—
60«
4«
5
Wiener Lebous- u. Kenteuversich.-A.
82.60
93. CO
IM—
30«
20«
Brate Ungar. Allg.Vcrsicheruugs.Oes.
8—
«0«
2«
6
Foncii-re, Pester Vcnicher.-Anstalt--
16—
160«
3«
6
Ung. Hagel- u. Riickveraicb.-Anntalt
8—
60«
2«
6
•Kationais- Unfall- Versicher.-A.ö...
98.—
99.—
—•—
20«
6«
Pannoula Uückvereicherunga* Anstalt
98.—
96.60
99.-
91.-
VIII. Aktien v. Dampimählen.
102.-
*8:=
23«
8«
Concordia- Danipftnähl-A.-Gesellsch.
96.-
825
8«
(’oncordia-DampfmliUl-A.-tie». Pr.-A.
101.50
102.«
«.—
60«
6«
I. Oftm-Poster Dampfmflhl-Akt.-Ges.*
101.-
101.«
67«
4«
EHsabeth-Dampfinilhl-Geaellachast—
97.76
98.76
8750
320
Louisea- Dampfmtthl*Akt. -tiesellseh.
96.50
97.25
20«
8«
Fester Walzmühl-tiesellschaft
96.60
97.-
24—
45«
4«
Poster Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-ti.
98.—
20—
«000
3«
Pester Viktoria Dampfmühle ...
89.50
1«.«
91.60
90.50
92.60
91.25
60«
2«
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
81.40
82.40
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G-
—.—
88.76
SO.26
20«
Budapest-Szt.-Lbrinc7:er Ziegclfabrik
96.-
97.-
«0«
6
Verein. Ziegel- n. Zemauttabr. A.-G.-
90.60
91.«
10—
20000
6
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I. U.-
92.25
93.2S
30000
Gran-Szissvarer Kohlenbergbau ...
97.50! 98.50
200«
5
Oberuag. Berg- u. Hilitenwerk-A.-G.
97.SO
98.80
SS«
„Iotvän“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
92.60
93.«
ISO«
Kasch.-Scnnod.Steinkohlen-Bgb. I.-S.
92.—
SS.-
16—
ÖÖOO
Kis-Sebeaer Granitstoinb.*A.-G., ...
97.26
98.26
21«
Steinbrucher Dampfziegelei-tieseli.—
97.26
»8.76
170«
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ge->.
Lechner liAsoser Ziegelei-Akt.-Ge.«..
92.26
93.26
50«
99.—
100.-
0
190«
600«
2«
2«
5
6
V ngarische Asphalt-Akt.«tiesellscbaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
114.-
116.-
2ÜUU0
6
Ung. Dairmfz.-.Zem.-tt. Gypsf. A.-G.
116.75
117.76
16—f
160«
6
Ung. Kcraist. Fabrik A.-G...——
103.—
104.-
SO«
Peterabergov ZiegeiIndustrie- Akt.-ti.
S/.LO
SS.SO
7««
5
Salgötarjäuer Koideubergb. Akt.-Ge^.
97.53
93.50
10000
N011stitt.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
91.—
82.-
93.-
93.-
X. Aktien v. Eisenwerken n.
97.—
89.76
98.—
90.25
Maschinenfabriken.
97.-
SS.--
0—
75«
4«
5
I. ung. landwirth. Maschlnenf. A.*ti.
90.60
91.50
8—f
2«
5
Danubius Schoen.-Hartm. Schlftli..—
100.-
101.-
93.-
24—
300
5
Waffen- undMaschineafabrika-A.-G.
98,-
200—
800
Gaur. k Co. EUeng. u. Maschlnenf..-
»*.-
SS.-
12—
2«
U.-belg. .Ueiallurg.Fahr.A.-G.Pr.-A.
Uug. Waggon-u. Haschiuenf. A.-G.
98.25
SS.25
12—f
100«
2«
SO.-
91.—
3750
4«
6
Nedrigor Hieenindttfltrie-GoselUchaft
13—
ISS
^Xi. Zsolnay^che Porc.-Fayenccft.br.
92.50
200—
250
20«
102.50
12—
30«
2«
Erste Ung. Schriftgiesserei A. -G. ...
106.—
80—
7«
4«
I. Uflg. hchat’.v. and Kommiss.-A.*G.
IM.
107!-
24«
6«
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G...
98.25
lM-t
3000
6«
Erste Ungarische Aktionbierhrauertri
120 i 76
101.-
98.75
24—
25«
4«
Erste Ung. B->rsteavieh-Mastan»f*lt..
16—
5550
1«
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gc3. ...
S4.-
13.-7
30«
2«
1, Ung. dpodium-n. Lclrafabrik-A -ti.
200—
1930
10«
Fium. Rnisschbl-u. lleisstferhcfahvik-
66—
30«
4«
Gsch>vindt, 8Che3pritft,hrik. ...
97.-
SS.-
12—
200«
200
„iJungaria“Kuaa*d.u.fich'.vefeisauref.
93.-
94.—
40«
2«
Jordan'ache Lederfab.ik-A.-G. P.-A.
96.—
96.-
36—
6000
4«
Kabeliabrik Aktion-tiesellschAst. .._
91.-
SS.-
200«
2«
Stainbrucner Koutgsbierbr.-A.-G. ...
93.-
94.—
». —t
20000
2«
frieiubrucher ollrgcrl. Bicrbi.-A.-ti...
150—f
10000
1700
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
12—
40«
200
Ung. M'.tallw. u. Iaampontabr.-A.-G..
93.-
94.—
44—
3009
200
S
Ungarische GasgHiblichi A.-G... ..
95.26
96.28
26.-
60«
3«
Ung. Guuimiwaareafabriks-A.-G.
93.-
94.-
80.—
200«
2«
5
Ung. Eisenbabu-Verkenrs-Akt.-Ges..
92.50
SS.«
16—
400«
2«
6
Ungarische ElektriEltita.-Akt.-Gos._-
96.-
SS.-
30—f
16«0
4«
4
A.-G. für Landivinhseb. Iodastrio...
97.7a
SS. 76
9«
10«
HeruiannstkdterElektririthts'.Y.-A -G.
102.60
103.«
32.-t
37000
4«
5
Iuteruaiion6 1 .eElektriEii»ts-tieb, '-iii,iih.
103.-
403
70—
8000
4«
5
Icternat. WaKgonloih-Akt.-Geeelhc.b.
92.-
93.-
12000
4«
I, oppi.T, er-hcHolziDf 1 .a«tne-A.kt.-Ues..
104.-
105.—
125«
2«
Akueu-Gei-ellschait i^uarnore
103.50
103.«
120«
2«
Grand Hotel Roval AKÜen-Oesellsch.
100.26
101.26
32.—
2000
400
Szegßdiner Hanfspiunerci-AKt.-Goa..
1250
m
frisaeker Lagerhäuser-Aki.-Gesel!söh.
76«
m
Telefoa-Hirmondo Aktieu-Gescllsob..
97.28
97.76
Fr.l6f
200000
fr. 2«
6
Tab»kregie-A.-G. d. tdrk. Reiches..-
t ue«wahrunj
.'-cblus>kurs
Geld \Va:u’*
674.25
270*-- 272.-
170.—' 172.
S08.- 313.-
154.- 158.
216.-: 218.-
310.— i 320.
207.-! 210.—
632^25 j 63IE7Ö
16*.-
166.
441.— 442.
400.— 406.
438.-
930.-
674.—
674.60
1690- 1700-
2S7S—. 2580
648.- i 550.
15S.-
210 .—
160.—
410.—
2108—
576.—
1370—
16125-
300.—
520.—
4860—
183.—
232.—
185.—
1150-
106.-
800.-
1615-
416.--
210 .—
940.-
400.-
310.-
! 200 .-
; 214.—
i 162.—
414.—
i 2120-
58o.-
1380-
16326
310.—
530.-
4856-
188.-
239.—
ISO.-
1200—
120 .-
1080-
421.-
216.-
980.-
410.-
316.-
!
340.—
350
10.—
20.-
230.—
232.—
210i—
212.—
60.-
SS.—
3861—
2S2.—
660.—
700.-
3J0.—
345.—
193.—
2CD.—
342.—
346.—
215.—
217.-
iou!—
16s!—
100.—
HO.—
640.—
643.-
ISS.-
170.—
200 .-
160.-
3095—
338i-
210 .-
1^.-
3125-
348!-
432.60 i 493.60
210 .—; 220 .—
190.—; 200.—
180.-■ 182.-
j
300.—! 320.—
495.—{ 500.—
355.-
! 365.-
! 3730-
1010—! 1030-
1206-
200. t-
255.-
216.-
2500-
272.-
876.-
2190-
V.f.-
420.-
305.-
2375-
820.-
570.-
löü.-
1830—
270.-
660.—
360.-
830.-
228.
sso!-
495.-
956.-
570.-
295.
1230-
i 220.-
270.-
; 218.-
: 2600-
276.-
900.-
2210-
488.-
430.-
310.-
2s75-
840.-
53C.-
156.-
■ 1850-
i 280."
580.-
. 365.-
i 550.-
230.-
JMvl-
30.
30.
20 .-
16.*
ß.—
13.40
fr. 2—
fr. S-
16."
10 .-
15.88'
8.20
19.68«
20 .-
19.78’*
9.—
13.80
12.—
70.-
kr28.60
frSS.SO
1S.SS»
6.30
7.60
Ein-
rahluug
IM. Aktien v. ¥•rkehri-
1_ UnternahmuBgeB.
200 5 Adri* tc. u, «ccscuiltfahrts A.-G.
200 --- Ver. Aradcr u. Osauäd. E.-B
200- Baja-Zoinbor-Xciisatz. A. G. FA.
400 5 Bares-lhtkraeser Bisemb. P.-A...
230 5 BpestcrvSn-aseenb.-GeseUscUaft--
SHH) 5 Bpester Strassenb.-O, pr. U. Dez.
200 5 Bpestsr Straasenb. luter-Aktien-
— Hjiest. Straasenb. Geuuss-Sohelno
200 6 Bpester eiektr. iStadtbahn.
- Bp. eiektr. Stadtb. Gnu.-Schein
200 5 Bpest S*t.-L6rinc*clec.tr, Lokalb.
200— Bp.-Xcup.-Hi.kosp. ei. Strassonb.
200— Dcbi'.-Iiajdun.-Lokalb.Fr.-AJtt..
Fr.500 5 früdbahn—> ... ....
Fr 500 5 früdbahn-..— p. U. Dez.
1050 5 1. k. k. pr. Donaudatupfseh.A.-G-.
200 5 Gölnitzthal-Elsenb. A.-G.Pr.-A-.
200— Kauschauer StvuHsenbahu.-
400 4 Kasehau-Oderbergnr Eisenbahn-
400— Kaschau-Tom. Lokalb. F.-A
400— Lonjathalhabn Akt.-C4. Pr.-A.
200 5 Uiig.Flnas-u.SecachlfffabrtA.-G.
400 5 Ungarisch-gallische Eiscnbahn.
400— Ungarische Lnkalhabnen Akt.-G.
400 5 Ungarist!: Wcstbalm..—
200 4'., MAramaroser fraizbahn Prior.-A.
200— MÄramsroserSalzb. Stamm-A...
200 -- Mär;vmaroserSalr.b.B. Stamm-A.
200— Ifai osvÄsarb.-frzäszr. Bahn P.-A.
900— Gr.-Kik —Gr.-Becak. E. P,.A..
1000— Oriente ung. Seeaohlfffabrt A.-G.
Er 500 D Oesterr.-ungarisch© Staatsbahn..
Fr 500 5 Oestecr.-ung. Staaub. p. UtLDez.
400 5 Fünfkircben-Barcser Elsonbahs.
300— P.-Ladiny-F.-Gyarm. Lb. Fr.-A.
4Ö0— Slaven. Lokslbahn Prior.-Actiea
200.— Sät.-LÜrines-Szlatina-Naaicz. Lb.
200— TemcHV.-MÄdoserLb.A.-G.Pr.A.
400— kflibö-Nagy«Bäuyaer Lb. Pr.-A..
XIV. 1.088.
Hasilika-Lose«. ... ... ... ...
Basilika-Lese mit öeterr. Ueberstempelxtng
Basilika-Lose Prämieu-Schein_-_
Ptämlen-Anleihe der Stadt Wien ▼. j. 1871
Ofner Stadtgemeinde-Loae
Ofner Stadtgemeisde-Loaemltdst. Ueberat.
n Jd Seiv^-Ijose ..... ...
«'T6 Sziv a -Lose mit österr. Ueberst«i»p.__
f —-| Ung. Hypothekenbank Prilmien-Schein-.
[—\ U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit 8st. Ueberst.
ja| 10: lingariache Rothe Kreuz-Loso...
1; 10 1 Upg. Rothe Kreuz-Lose mit. üst. Ueberst.
5!— i Ung. Roth« Kreuz-Lose Primi eu- Schein
3 l i’f» i Italienisches Verein vorn Bethen Kreuze..
£! U. s#ü- Ital. Vorein v.Uothen Kreuzem. öst.Ueberst.
!—! Gest. Bodeacreditaustalt Prilmien-Schein
H) i Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
20U; Oesterreiehische Kreditanstalt
j 84; P4lssy-Lose ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder »storroichisobe Dukaten, Münz..
Kalseriioh und königliche Dukateu, Rand
Ungarlache oder üstm-reiehtauka 8 tL Goldstücke..
30 Francs Goldstücke... ...
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder glelchw. Rankn. (100 Sf.)
französische Ban knoten (10O Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)-—
Papier-Rubel per Stück __ ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) __ _.I Iss I I"
Serbisch» Baukuotoc (loo 8iiber-Dinare> /.
XVI. WsohsalkursB (vista).
. Ära»t«rä»m fiir ,00 boll. Oul. ...
nie- j höch-
drigeter( ster
Kronenvrkhrung
heutiger'
Schlussknrs
10 j
10
800
80
80
4.
4
gIS' 1.
js 4! Brüssel——— ... ii1r litt) Francs
|;4, London v\ v u) .1
-9,5! Dout.ißha Baukplätze. für liio älark ...
:5 Italienische Üanknl. für l(m Lire. ...
S i Patls———— für lud Francs... ...
,5 Schweizer BankpHUze fiu- 100 Francs...
.8! /a. St. Potershurg für 100 Rubel
Beiden rolt f bezeichneten Effekten, deren Abschlusajahr nicht mit dem Kalender
)ahr übereinstimmt, versteht sich die uutirto Dividende für das letzte Geschäftsjahr
K ti
r a|
Gttldf Waare
«8.-
470.-
«m'.-
weiss
ssslss
69«!-
M5l-
375^—
298.50
»98—
299.—
92.—
100.—
-I-
108.^
ii*i—
liil-
ub!—
7«.-
745.—
8481—
—.
S”
899.—
366.—
-I-
40*1-
410]—
410!—
41ö!—
186.—
190.—
118.—
12«.—
z;z
118.—
128.-
ees'.—
E:E
6SL.-
666.-*
EiE
«4—
418.-
z;r
»eol-
87o!—
12.76
13.75
14-
15.—
sä»:-
393!—
147.-
162.—
152.-
156.—
6.60
7.60
7.60
8.60
22.-
33.-
28.60
26.50
20.-
31.—
21.60
22.50
28^
20.50
24—
25.--
27.—
2».—
47.60
49.ee
402.—
4«.—
146.-
148.—
11.39
11.41
11.33
11.3*
19.16
19.»
19.16
19.»
|—
23,64
| 23.01
ni.ib
117.80
LS.SO
SS.--
90.60
91.—
2.S4-
2.66«
...
—
199.80
.199.60
240^30
240,70
117.60
117.80
90.56
90.95
95,70
95.96
95.30
65.60
Liquidatiousknm vorn 10. Dezember.
Ungarische AUgem. Kreditbank!
Oesterreicblscho Kredit-Anstalt..>
Ungarische Goldrente ... ... J
Ungarische Kronenrente. ...[
Ungarische Industriebank...!
Ungarische Hypothekenbank ... j
Ung, Hsoompte- u. Weohslerbank•
Rima-Muränyer^iseuwerke A.-G.!
Budapester frtrassonbahn-Gcs 1
Südbahn;
Oesterr.-ungar. frtaatebalm-tieaell.;
Budapester Bankverein.. j
Erste ung. Geuorhcbauk i
VaToridBd’lsohe Hank Akt.-Gcs....
Fester uagar. Komioprziall>ank._;
Bpostor s>purkasäo u. Puindleiu. 1
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...;
Lnj,-. allg. «parjcasse A.-G. ...
L n:<. I«3.Qdes-/.ontralsparkasfl.‘ ..
Ioaoicro, T'osjer Versieh. Anst.,
i n;,'. Üagc- u KiSrkversich. O..
f. Oton-l’c-t'r Llaiiipi i.'iiihhi ....
1 »out-i*>j-1>aiu|,fmüble ...,
641.
676.
Zinsf.d.verzinsl. Kafisensrh. ü! M,)■ 4V a e^
ri.verzins! .Ka^seunch, (:) M} 4''«
/.insi. d. Opst.-lTng. H. b. Wöcli.sel;
Ver. Ziegel- u. Oaraeulfabrik—
frteink. u. i?iegelw. A.-G..»-
Ungarische Asphalt A.-G...» ...
U. Dampfs., Com. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik.«
SalgötarjÄner Steinkohlen A.-G.
Neustlfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G,
Danubius-Scboenichen Schiffbau.
Ganz’sche Eißflogiesserei A.-G...
Nieholson Maschinenfilbrik .. ..
Atbenaeura Buchdruckers! A.-G.
Allg. WaggocloitgeselDohast ...
Banriin’seho ehern. Fabriken—
Kronstädter Oellulosefabrik-. ...
Brxse ung. Bierbrauerei A.-G.—
^teinurucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckorlndustrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität* A.-G. ..
Grand Hotel Roy&l A.-G.
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische St&dtbah»
640.-
Lombard f. Ponton n. Bankpfdbr.
Loml>ard für andere Werthpapiere
5*/»%
Schiffsfracht./
Die Frachtsätze verstehen sich per pro Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz,
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—-20 Heller höh»
10«-
Ps^icsova
Ujvidck
j Uc7.dän
1 Kalocsa
500.—
965-
52-64
44-46
36-38
j 26—28
Dunafr.ldvir
buntes
. slzeged
Zonta
58.—
576.-
29-27
64-66
59-61
! 54-58
'Titel
Mitrovfc/.
’l oraeav&r
Nagy-Besskerek
3«!-
| 46-43
T
i 80—84
. 68-80
Wiener Börsenkurse von 11. Dezenber.
(Telegramm.)
Kot!ning«n In Kroner,*«irmj.
LUgcwctBC Staattschnid.
JBton.Kotear.Mnl-Kor.S^abE.ie^.E.S.
Etoh. Silb. .Tlnn.-Jull 6fi.abs. 18«iF..S.
l^OTj.XSMASJWCM^^abl.aOfiK.S.
l,..eT.J.iaCOaU.6«OCM,5»,«ü,.l\i"„KS
t»W.J.1860»a.iaoCM.5%abl.äO'i4E.S.
Lose t. Jrtre 18«4 t> 8. 100 I M.—
OutorrMak. StaaUicbold.
Oraterr. Gcldrsnte, steuerfrei.— 4%
t>est»r. Kronen-Rente ... ...
OestetT. Xnvestitionsreoto ... -.8^*4»
Galiz. Karl-Ludwighahn ... ... 4A>
Staat« icäald Oaganu.
Ung. Goldrente, «eaerfrei 4%
Ung. Kronen Rente .... ... ...
Ung. Msenb.-Anl.v.j. 1889,Gold,4*.
Ung. Eisenb.-Anl.v.J, 1889. Silb.4^,^
Lag. Eisenb.-Anl.v.J. l$S9,1876,4 l ,,%
Ung. PrÄiuisn-Anlebea 4 fi. 1O0. ...
Tbriu-Reg. u. Szeged. Prfcm.-Aai. 4%
Ung. Schaakregale-Obligationen. ...
£i*«rne Thor-Anleihe... ... ... ...
Kroav-slavonisch. Gruadentl. ... I.
Ung. Graaueati.«..— 4^
Geld
Waare
98.38
98.65
96
98.20
172.60
174.«
ISS.-
13S-
164.—
164.-
193 60
2*0.60
118.50
118.70
96.50
98.70
84.05
84.28
94.40
96.20
117.20
117.40
92.06
92.96
119.60
120.40
99 60
100.46
117.60
118.—
187.75
ISS.«
139.66
140.66
98.46
99.45
79.-
81.-
92.60
SS.«
91.70
92.10
Andere öffentl. Anlchen.
Donau-Keg.-Loseafl. lOOö.W----
Temes-B^ga-Ges.-Öbl.. 7— 0 ■*
Prftmien-Anlelhe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Ani. i 100 Prcf- 3?-
Prtm.-Öbl. d. türk. Bahnen a400Irce
Bulgarische Anleihe 1889 ...—
Nanddriefc, Kommnnal-
ond Bank*B-Obllg»tlonen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr, Allg. 4':*
Bodeukr -A. P.-ftehrv. v. J. 1880..
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4’■-.*>
Oesterreichisch-t'ng^'iscbo Bank 4
Fester ung. Koimocrzialbsuk.-
Pest» nsg. Kom.-Oblig. Rflck» 4 k s
Fester outf. Kom.-Oblig. 50)ihr 4-
Sparit.-Ver. Fester VaterL C.-O. 4^..
Ung. Bodenkredit-Institut—
Ung. Bodenkredit Institut 4%—
Ung. Hypothekenbank
Ung. Hypcthekenbauk 4V»*fc —* ---
Ung. Hypothekenb. Pr.-Sehuidv. 4%
Fester Vaterland. Spark. 5<>)4Ur. 1%.
rrioriUU-ObU*ati#n*B.
(a 100 ».)
Budapest-Fünfkirchner 4%-
rerdtnaud-Nordba) n 4% garant. ...
Fönsltirchcn-Barcser —- --- ---
Geld Waare
105.- j
91.25
102.50!
76.60;
106.50 j
93.80
93-75
aas.-!
S:=i
97.oc;
102.— j
93.- j
97.76!
isc.- i
90.60
97.60 i
97.60 i
^5!
107.-
92.26
103.50
78.50
3C7.SO
94,20
94.75
£41.—
99.-
99.—
98.26
103.-
94.—
98.75
9l]fiC
98.60
98.50
234.60
91.-
SS .«! 91.50
ISO.60! 191.-
103-10! 103.10
Kaschau-Gderderger Lahn Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4«fePap.
Kaacbau-Oderb. österr. Mr. 4°p Pap.
Stsat-t'iseii 5i .-iles. 3*** 000 Fre» ---
Staatseisenb.-G. 3^« ä 500 Frcs 18»5 K.
Staats^.-G. Erg.-Netz. S‘>& 500 Frcs
Maamüsenb.-Ge*. in Mark 4"--- ---
Sudbahn-GtiseUscbaft 3 o a 50ö Frcs
Sudbahn-Gpfellschaft 4*» in Mark---
Ungar!sch-<-aU?ischc Bahn ...
Ungariach-Galizische Bahn •k 1)--—
! ngansche Weetbaha 5 ''0---—-
Verein Pricrit.-Anl.(Inv. Au..j4 l» t w
Obligationen v. sonstigen
Vrinsport -Untcrnebmungea.
Adria ... ... --- —»— 4*,**#
Budapester Strasacubahn.. ... 4& t>
Doaan-DampfscMffifahrt-Gre. 4*# Gold
Pänau-l)at&pfrchifffabrt-Ges.4( '# Gold
AM» Die Kotig für Aktien ton
Bunkert, Transportart$taUtn und
Industrie- Unternehmungen ven Uhi
sich r per Arrangement*. "WA
Aktien na Banken.
Aiigic-Ctcst, Bank 4 fl. 200, GOf# Eins.
Bankverein, Wiener, h A. 100-.-—
Geld
Waare
Geld
Waare
Aktien von Induetrie-
Geld
iVaar«
98.25
96.26
SS—
SS.—
Bod.-Anst. Öst.AlJg. sVfl. 200,40# Ez.
Kreditanst. t. Hand. u. Geiv. ii fl. 1G0
883.—
830.-
672.26
Untarnehmungen.
95.75
96.75
Kreditbank nag. allg. ä st. 200
678.—
680.-
Elektrizirilta-Ges. Intern, k st. «Oi)—
492.—
435.—
421.-
Eskompte-Gcs. Mied.-Ocs;. ä fl. 600...
1540.—
1550.-
Hontaa-Gesellsch. Alpine ä fl. IbO—
447
448.-
404.-
Kskoinnte- n. Wechslerb ung. ä fl. lot)
426.—
423«—
Jiorduagarische KohlenbergK ist ino
224
227.-
411.-
Hypotb.*B. Ung. 11. Em. i fl. 1« Gold
439.—
440.—
Uu*»r. allg, Kobleobergi.a i.
218
219.«
115.—
Länderbank Oesterreiehische ä fl. 200
409.
410.—
Rimtua.-Salgb-i ari. Eiseaw- a a. 1«
490.-
492.-
332.50
333.53
Oesterreichisch-Uagar. Bann ä Ü. 60b
1694.-
1696.—
Präger Eisenindustrie...
1690.-
1700.-
106.50
107.50
Pester ung. Koiameraialb. a ii. 500—
2570.—
2580.—
Salgd-Tarj. Steinkohl en• Berg h. i fl. lüO
636.—
640.—
104.23
105.25
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
163.—
160.—
1 urk. Tah.-Gre E
296.—
298.-
93.30
93.90
Union-Bank ä fl. 20») ...—
549.50
660.60
Wattentabr. Oesterreich.* ;i üon r,o„
285.—
286.«
103.75
104.75
Ung. Landes-Zentral-Spark
1350.—
1380.—
Waggonleih-A.-ti. intern.& ii L»üO
355.—
97C.-
116.-
118.80
Aktion von Traneport-
Waggonl.-A.-G. Alle. U» Bnest afi.
1010.-
1030.—
Unternehmungen.
<70.-
472.-
Dieerie Loge (pr. Stück).
Donau-DampiVhiiff.-Geß. a fl. 500—
746.—
750.—
Budape=t-Basiiika(I)otnbau)Ä fl. 5 ...
13.60
14.80
99.40
terdiaaud-^ortlcabn& ii. IOOQ CM...
6190.—
6200.—
401.«
403.—
92«
93.10
Fvinikirchen-öarcsei- a fl. i'Ub ...
421
423.—
142—
146.
108.«
109.50
Kssehau-Oderberger Bahn a fl. 200..
SSI—
353.-
350.
370.-
108.«
109.50
Lamb.-Czern.-Ja*«v Eieenb.-U.afl. 200
532.~
63S.—
lunsbrucker Stadt-Anlchca afl. gu
75.«
77.—
Ll«*yd Oest. a fl. 500 CM.
816.-
818
Krakauer Lotterie-Anlehen a fl. 20
76.«
77.—
Des:. Nordwestbaim L fl. 2«—
456.«
468.50
59.—
61.-
'S?
Nordwestb.{Ut.B,ElbethalHfl.200
»71.-
473.-
Ofen» Stadtgemeinde a fl. 40
165.-
16?.—
•Staataeis.-Ges. Oest.-Ung. a fl. 200...
684—
666.—
Pilfiy ä 5. 40 CM.
146.75
147.75
Sddbaüa-Gesellschaft ä fl. 2«
112.—
i12.se
Rothen Kreuz, öttorr. Ge«. v. a fl. 10
48.-
47—
Tramwey-Gea. Wien Lit. A a fl. 200
261.—
[263,—
Rothen Kreuz, ung. Gesell, y. a fl. 3
21.26
22.25
389.50
270.50
Ungarirch-Galizlsche Bahn a fl. 200_.
411—
Um.-
KudolCttiftung a fl. 10 ___ ... ...
SS.-
81.—
467.«
468.60
Ungarische Westbahn tRaab-Graz>..
«17.-
418.-
Saim. i fL 4Ö UM ... ___ ...
179.—
181.-
SalzVmrge? Primleu-Anlehea a 8. 20
St. Genois A fl. 40 OM. .... ... ...
StaaislauerlStadt-) l'rüin.-Anl. »0. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 Cäf—
Triester Suidt-Aaleihe i fl. 60-
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a fl. 10<> holl. Währ. 3*. 1 ,*;
Brüssel a 100 Frcs 4%
Deutsche BaukpiAtze 100 Mark 5^»--
London ä 10 X 4% ...
Italienische Baiikpiätze a 100 Lira 5",
Paris ä 100 Francs 3?i --- ...
Petersburg a 100 Rubel
Schweizer Plätze a iOO Frcs 0%—
Valuten-Kurse.
>rfln?-T>ükate«_« ... ... pr. Stk,
Rand-Dukaten.. ..._
»)-ft.:.-Ktlick«**
»Ü-Mirk-Stack..”
fi-iUiiel-liaidiUick«,.
TUrkucha (loldUre.-*’
Dautieto Saitk.biukaoWa vr. Eum
Deaaska HatchibankiioMa pr. Ultimo
UsUaniaalH BaakaaWa f. 10B Ura
Eotiol ... ... ...
KAUF und VERKAUF
V ersicherungen
aller Battintfen Ren-
Jaa, SlaaUpaplere,
WSBÄHef», Las«,
«änten etc.
mefl Varia*«* d> folaa Autaaur.,
airsem aMntn TraCw Mr toi*
«nd veriaskare WtrtRpaplare ru cou-
linten RrKmleeriltem
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“ e
l„ Wallzeile 10. wn SB IW I., Strotalgawe 2. KAPUALS-ANLAGEW.
Geld
Waare
78
77.—
203.—
«6.50
1«.—
158.—
405.—
170,—
180.—
199.25
190.48
111.60
117'«C
240.3 V
240.35
90.60
«.75
96.72
95.82»
S8Ä
ssI«
11.37
U.M
U.M
11.38
19.1*
19.18
28.62
23.80
117.80
117!«
117.70
117.90
90.80
90.80
264.25
' 256.—
werden
unter den
couiantetten
Bedingungen aus-
geftihrt
Alle etwa gewünsenten Auskünfte
über Kapilalsaidag en werten
auf mündliche u. briefliche An­
fragen koataasrel ertft#/**


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 12 ]
rnnrnrvrTTTr 1 f\
^ LJT J luL J LJIjL J ä
i u, i Hof-Pianoforte-Fabrikanten, Budapest, Kiskispistr (Palais Haas)
Aaltestes, grösstes und hervorragendstes Klavier- and Ks«uonlamgesohS.ft vngerns.
- i" 1 .i.:.'." Gegründet 1S3B. um »»-
tlUs-Vtrfriht der bissen (laiieis der Welt *>•- Mntdarfsr, fleduleie, ÖHckiriflf (Suito) Räniseb, lapt, fikt, Wirth etc.
Grösste Auswahl in amerikanischen und deutschen Harmoniums. Allein vertreter der besten Harmoniums, wie: Sohiedmayer
Stuttgart und Estay Organ Co,, Brattleboro, Nordamerika.— Grosse Leih anstatt
84
| Mündlich« Auskunft wird i„ unserer Adminiftra-
( li*n norutzeltiich ertheil), brieflichen Anfragen
ist eme Slelr-irwarl« ieizuschlikien.
Seit I. lud onkftäl» die bisherige Stempelgehühr von SO Hellem, und wird demnaok diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Stziffre-Brikfe Beaten in n»it»t Adminiftra.
tien SSannmnen und gegen Burweijm» des
Jnfagtenscheine» au«ger«igt.
»uMnite werden tagsüa ertheilt. Snftrute
auf Wunsch Hersagt
Käufe «. Verkäufe
Gebrauchte and neue
feuerfeste and ein-
hrnchslehere
auch Ort final T. Werthelm
A llomy. und Priedrieb
Wieso, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Sassen»
sabriks-Riederlage
Budapest, V., Baivany-utcza 6.
f ,a»ptkollekte der königl.
! Klassenlotterie krankhcit
lber Mr nächsten Lotterie
31 t verkaufen. Zuschriften un
ter Chiffre «T. X." an die
Adm. 21838
ldd bdt fySoyörü I
rabott szekreny, en
rffi farafott Mnyt-
SMktdny, sey rOgi empire
garaltura, több kiaebb
uutor: JUthi Zsigmond
registfkursskedeadC
VSroskSz-ateza I, a vkt-
megyehäzzaUzemben.Ugyan-
ott mindeufajta r6gisegek es
ckszerek a legmagasabb aron
asfsStstnak. 21672
B ladö bor Os ptlinfca.
Horgosi birtokomon levö
2j holdäs szfilötelepem mult
5vi• termes^böl rointegy 80
hektoliter, igen jö miuösegU,
mir „ägyszer iejiettspalack
«rett fanir asztair borom ta
köriUbelüi 400 liier sajit
siizeotf, kivälö tinom zäumt»,
tavalyi türkillypälinkim van
m tg eladui Nagyobb elstdis-
n&l a bort Imsz s apülinkät
hetvenöt frttal szkllitom.
Kiaebb eladäsn&l csak a fej-
tdo. esoroagoläs ka szAllitüs
kiililn költsegeit azAmitom
DU. '.Czim: Reök Iviu, mli
szaki tanaesos, l’öldbirtokos
iSzegcd. 21762
dittfthniote siermöhel
aus Mahagonibolz, für
Weihnachtsgeschenk sehr »c-
eignet, so auch Speise» und
Schlafzimmer- Möbel sind
billig zn verkaufe» V.,
Lthnoy-utcza 5. 1. cm.
21805
Am 5. d. wurden die
Selnar’schen
Häuser
Qizclla-ut 45
eirea 1200 Klafter Grund mit
großer Stallung mittelst ge­
richtlicher Lizitation im Buda-
pester Grundlniche in 3 Par­
zellen zum Preise von 30.000 ff.
verkauft: bis 20. d. kann 10%
Nachanbot gemacht werde»,
aus jede Parzelle auch separat
beim Grundbuchsamte. 21831
gleiten feiiöne .ömkik
27 zimurer-Einrickitnng.
Biblrothekkaste», Schreibtisch,
Fauteuil, ist billig in verlau­
sen Palais Nigyasö,
Karlsring I, Antiquitäten
geschäft. 21812
E iada btrtok. Tolna viir-
niegyebeu r Kis-Hidja a
nevii 621 in. lioldas nemeoi
birtok teljes t'elszerei&scl
azonoal eladd. Kiilesd-Ton
gelirz miv. vasnti ältomüstü!
3 5 km. tävol fekszik. Bö
vebb felvilAgositist ad Per
laky Jozsef, merniik, Szeg-
zirdon. 21753
djßin praüttvvller
Mignvnslüget
aus echtem Mahagoniholz mit
Bronzen reich verziert, lade!
loser Ton und selten feine
Ausstattung, ist preiswilidig
zu verkaufen. Auskunft Anti-
qultäteugesckiäst KarlS-
ring I. 21841
JkabrikSgrund im VI. Be
D zirk, lebhafte Gegend, von
elektrischen Bahnen umringt,
im Ausmaße von 604 Oua-
dratklaftern, mil Parten e-
lokaliläten, die derzeit ein
Zinserlragniß von ea. 5000 k
bringen, ist wegen eingetrete-
ner Familienverhältniffe auch
gegen annehmbare Zahlung
bedingungen äußerst billig zn
verknuse». Näheres bei T.
Fncks, kockmanmzky -uiezatzll
ist 8^' 21839
Maliagoni-
möbel, int englischen und
Empneftyl: Danienschreib-
lische, Sekretäre, Nippkäften,
Säulen, Tische, Spiegel, Siu-
garnituren, stannend billig zu
verkaufen Antiquitäten-
Karlsrin,, 1,
Pakais Vigyäzö. 21840
J»Ma in Rbbazia, an der
U südlichen Straudprome
»ade in schönster ruhiger Lage,
mit 12 Zimmern, 3 großen
Balkons, vollkommen einge­
richtet, billig zu verkaufen.
Frau Lina Wenzel, Graz,
Kopernikusgasse 11. 21845
Ktettrtt-Attgebote
Dauernde
Anstellung
findet in einem Budapester
kommerziellen Bureau ein
kaufmännisch gebildeter Christ,
gesetztere» Alters. Schöne,
flott« deutsche Handschrift,
sowie vollkommene Kenntniß
der deutschen und ungarischen
Sprache unerläßlich- Eintritt
sofort- Offerte mit Gehalts-
ansprüchcn sind unter Chiffre
„Bescheiden 8048" an Haasen-
stein& Vogler (§au(u#.& Co ),
Budapest, Dorottya-utcza 9,
zu richten- 21721
W»ei, in der tandwirth-
A sttzastlietien Masevi-
neudrancke versirle jün­
gere Reisende, die über
vorzügliche Zeugnisse versiigcii,
werden für ein hiesiges Ma-
schinengeschäst gesuchi- O'ferte
unter CHinr« „Zuknnst" an
die Adm- d- ?ül__ 21741
diß; e s n «ü t. Ein tu der
V» Galanterie- und Nürn-
bergerwaarenbranche tüchtiger
Reifender, der die Provinz
oder auch den Orient bereist,
wird für einen neuen paten-
tirteu Zutunststnopf für
Kravotte und Chemisette zur
Mitnahme in Provision ge­
sucht. Erfraglich dei C. Timär
it Co., Budapest, 4-1II. Lutdee-
gflffe l’B. 21792
»Oilstniraltigf r Buchhal-
Uter, flintci perfekter deutsch
ungarischer Korrespondent, mit
8jähriger Praris, Nicki dau­
ernden Posten. lZesi. Anträge
unter „Bureauardeiler" asi
Die Adm. erbeten. 27653
ersekter Korrespon­
dent der ungarischen
und deutschen Sprache wird
gesucht. Bevorzugt wird in der
elektrotechnischen Branche ver
sirker tüchtiger Maschinen-
schieiber und Slenographisi-
Osfhrte mit Gehallsansprüchen
an die Kabeljabrit k., Killsb
Öebervdri-at. Bnreaustunden
von 8—4. 21816
S Anyvoid, ki
hclyettesiteni tadja, niog-
a luniikilt
IT!
bizharo 4s korrekt munka«,
Iigysziiit4n raktirnok, ki az
oläd&snkgt ös szüllitäsokat
vezetni kfipes. lelvbtetnek.
(!»ak olyanok reflektälbat-
»ak. kik a terhnikai, gop-
bs vir.vezeii'ki szakmAban
jirtasak. Ajänlaiok magyar
es nemr-t nyelven, referen
nziäkkal es fizetfei ijfÄnyek-
kel .Szakembcr 1* cziui alait
a kiadfibiratalba. 21844
^intelligente, gebildete
A Dame» Italienerin,
deutsch, srauzosisch, ungarisch
'prechend, suchi bei vornehme!
wenn auch ältlicher Dame für
die Nachmittage als Gesell-
schasterin Engagement. Es
wird nur auf sehr feines Haus
reilektiil- Bermirlter ausge­
schlossen- lltur ernstgemeinte
direkte Anträge werden unter
„Streng solid 457" an die
Adm. erbeten. 21884
ZU miethe» «der
;» »ermiethe»
H ärom utezai, egyudvari,
fiin-iiszoba, erkäly, ket
kijäris, eisö emeleteD. Mu-
räny i-uteza 41, niajnsra kiadö.
-ira lOüO korona. 218 -7
Ä Jüzsef-kärat 19. sz.
elsö emeieten 2 terem,
5 szoba iiieltökbelylsLgskksI
mijus 1-re berbeadd. 21808
« gyes fiatal ember, ki
ej»y gaboiia-, liszt- £s
palinka-nagykereskedönbl 8
bv-iff niiat kiiuyvelö voit al-
kalmazüsban,* kitiinb szä-
molo, allusr keres. G., Xyär-
uteza 30, II, 10. 21759
Stellen-Gesuchr
z^ilanzsähigerBuchlial-
V ter, derzeit Oberbuell-
halter einer Lpiritns-
fabrik, beherrscht die Landes­
sprachen, repräsentationS-
sithig, wünscht seinen Posten
zu ändern. Gest. Anträge
sub „Intelligent öJOO"
a>, die Annoneen-Eypedi-
tion Joses Lctiwarz,
Narokkol-utczs. ens.
»errschastSgürtner.iüch
tig in allen Zweigen des
artenbaues, prämiirt »ül
der großen silberne» Medaille
für Obst und Gemüse, bittet
um. Stelle. Geneigte Zuschrif»
teil an W. Gärtner, Budapest,
Vll. kei'.,IIernad-ntcza 21.111.
21741
f (ausfälliger Bilüihal-
ter, perfekter deutsch-un­
garischer Korrespondent, mit
vieljähriger Thätigkeit in hiesi­
gen Großhandlungen ersten
Ranges und prima ilteseren-
zen, sucht Posten, eventuell
Nebeiibekchäfligiing. Adresie
Syki-titeza 30, II.] 10. 21764
% ls Gesellschafterin,
coentucU Stütze der
HauSsran sucht Stellung
in seinem Hause ein aus ge­
achteter Familie stamniendeS
Fräulein. Dieselbe spricht
deutsch, französisch, rumänisch,
böhmisch,, spielt Klavier und
Violine, ist sowohl in Hand­
arbeiten, als auch in sonstigen
Hausarbeiten versirt. Gefl.
Aniräge erbeten unter Chiffre
„74. 8t. 19* an die Adm-
d. Äl- 27840
osunger Mann aus
A guter Familie, mit all­
seitiger moderner Vildung
und Sprachenkenntnissen Eng­
lisch, Französisch), guter Ge
seltschajter, sucht als solcher
oder als Borleser rc. während
der Abendstunden Beschästt-
grmg. Gest. Anträge unter
„Vorleser 27008" aa die
Adm erbeten. 2,008
Lckortierstelle in tzerr-
V schaftlichem Hause
bitten junge kinderlose Ehe-
lento zu bekommen-Der Mann,
gewesener Geschäftsmann,
geb. Viiener, große stuilliche
Gestatt, eveutuell kautions-
sähig. Die Fra» durch 10
Jahre in herrschaftl. .Häusern
in Stellung gewesen. Briete
erbeten unter „Portier 27011"
an die Adm. d. Bl. 27011
Für Gastwirthe
bestens geeignetes aus
Ecklokal
(auch bisher Gasthaus)
billigst zu vermietben
Felsö-erdösor 31
Ecke der Szondy-uteza.
Näiieres heim Hausmeister.
fftlrgantc Wohnung.
^ Fabrikengasse Nr- 42/c,
I. Stock, 5 zweifenstrige
Gassenzimmer, 2 Diennboten-
zunnier, Badezimnier, Bor-
zinimer, 2 Eingänge und Zu-
gehör für 1. Mai 1901 preis-
würdig zu vergeben. 21?28
/|\ut zu Partiten gesucht
Vle in Nähe von
Budapest oder Pretz-
burg. Dasselbe darf un­
gefähr 360 -800 Joch
umfassen, soll guten
(nndus insfructus be­
sitzen und mit hübschen
Wohngebauden ver­
sehen fein. Detaillirte
Anträge erbeten unter
Ehiffre „GutSpachtnng"
an die Adm. 28453
AUgem. Uerkelsr
% IS Reisebegleiter, auch
zu leidenden Herrschaften,
affcrirt intellig., sympathischer
Mann seine Dienste- Selber
ist bestens versirt in Pflege
kränkt. Herrschaften, praktisch,
tüchtig, ärztl. geschulter Mas­
seur. rasirt, frisirt, hat in
dieser trigenschakl schon ge­
dient. Ges. Anträge unter
„Vielseitig 27010" an die
Adm. d. Bl- erbeten. 27010
fkänzkSlcsöntkizärdUg
* ibvirosi katonatisstek,
kSzhlvat lnokok es bonorä-
ttörok reazere 1000 korouäig
rögtün közvetilek rövid idfi-
farbrmra iii»ynöki irodAmban.
Guttmanp, Kerepesi-bt 46,
II. em. ErtekezGs egesz nap.
•21724
ermnthkrant kaufe
jedes Quantum, mit oder
ohne Stengel. Offerte erbeten
an Prandorfy Jozsef, Buda­
pest, VI., Püthi-at 19. 21843
„ über 10.000
Kronen und wünsche
mich damit bei einem be­
stehenden, lukrativen Ge>
schäfle oder Jndustrie-Nnter-
nedmen zu bekheiügen. Offerte
snb „D. I>. 9" an Sikray’s
Annoncen-Expedltion, Buda­
pest, Viczi-kOrnt 33. 21837
stjur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben n- r nach­
stehend v, ezeichnete
Filiatstotte» errichtet,
woselbst Aniionre»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Brauer noverek, Terez-
kbrut 54 sz.
B. Engel, Andrissy-üt 84.
Bardoo'scbe Traük, And»
rissy- 6 t 38.
Zlpser L König, Musi­
kalienhandlung, Aml-
rässsy-it 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-ütl.
Jambrikevits'sche Tabak-
trab k, Kereposi-5t 50
(Ecke Elisabetbi'ing).
A. Weist, Grosstratik,
Käroiy-kiir4t 23.
M. Szaiitö, Keoskemeti-
uteza 14. az.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Pb»iitcza 2.
A Yost-ifögep r.-t.
(Erzsebet-ko'rut 9—11, New
York palota) nj magrynr
& nfmet nyeivii gyors-
iräszatl tanfolyamo-
Kat n.vjl. J-leutkezök az
0rs2. Slagy. Gyorsirö-Egyesü-
let vednöks%t! alatt äl ö.
UrUori Ilets« közepis-
kolai tnr.ar ur ältal vezetvtt
gyorsird-, vabuumt gepuo-
tanfolyamokhoz bärmikor
felvetctnek. 21830
öbel. Allerlei neue nnd
wenig gebrauchte
Schlaf-, Speise» und Garxon-
zimmer, Schreibtische, Büaier-
kasien, dretthürige Spiegel-
kästen. sowie verschiedene
Sorten Möbelstücke und Per-
serteppiche sind um jeden
annehmbaren Preis z» be­
kommen, Gysir-ntoza 2, I.
Stock, ris-a-vis dem Blinden-
instilut. 21411
Feuerfeste
Hassen,
Kassetten,
elektr. Sirual-Kasses,
Panzerkassen u. Kov>r-
pressen liefert solid und billigst
ibe k. it. t. privil. vaterläii -1
dische Kassenfabrik von^
Bruder Hesky,
Budapest,
VI.. Szaholes-ntcza 4.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik L. es fiai
Eise» Cngros-Handlnilg
■£ olozsvd *»»
Ärdkbe fogadni hajlnndd
” egy- tekintflyes »illasban
levG, 5si nomos csalädböl
szärmazö uri egy6n g>er-
raekek liijin egy oly Uni, a
kinek oxisztenezidja anyagi-
lag biztositva van. AjAnla-
tok „Herrn 0. M., Wien,
XVIII., Verl. I.uzaristen-
gasse 30, I., 1G" cziuire kiil
dendök. 21835
Kompagnon- Gesuch.
L» Znr Vergrößerung eines
seit vielen Jahren bestehenden
lukrativen Geschäftes wird ein
Kompagnon mit 20.000 bis
25.000 Gulden gesucht. An­
träge unter „C~ an die Adm.
d. Bl.' 21793
B udapesteu ügynökkeras-
tOtlk e«y külf.ddi bor-
kiilcSnlegosseg (fo^yasztdsi
czikk) olaaisira. Numet
ajänlatok ,J. 100" jeligevel
kiadöbivata ba keretnek.
21791
minier
wenden sich behufs Patent-
Erwirkung u. Berwerthung
an den beeideten Patent-
21039 anwalt
UvuLM Armin,
Budapest,
¥HL, Jözsef-körut 8.
Sauerkraut
und 21" !5
R ü b en
in anerkannt schmack­
hafter Qualität empfiehlt
G. Kerstinger,
Gemüse-Konservenfabrik,
BBB u dajpen«,
Barossgasse 113.
paterue
H.& W. Pataky
vereidete Patentanwälte
Budapest, Elisabethrine42.
Centrale: Berlin,Louisenstr. 25.
Oegrumiet 188 ?.
Eigene Bureaux; Hamburg, Frank*
fürt, Köln, Br*s!au, ^etvYork.
Bis .ietir JT|| ||AI| Aufträge, Ver»
über »"»WV wertUiingaver*
träge für eirea
2: ‘;\ Millionen Mark
abgesel-.lossati. 2081 J 5
Auskilnfte und Prospekte gratia
Woneboiri «t Brodorios
■B« Jbmiethof. 111.  Uhr Nachmittags m der Kanzlei der
G^chäftsgruppe 2, Arsenal, Objekt I, 2. Stock, Thür Nr. 147, sowie hei allen übrigen Artil-
lerie-Zeugs- und Filialdepots der 'Monarchie und im Okkupationsgebiete, die Mnstersorttri in
denselben Slunden bei der k. und k. Nebernahmstommisiion in der Mustersammlung im
Objekt XIX, Aeschäftvgruppe d und e 2 eingesehen werde».
Gedruckte Eremplare des Bedingnißheiiee, welches gegen das Vorjahr w e-
sentliche Aenderungen enthüll, iverden aus Wunsch den Unlernehmern zum
Selbstkostenpreise überlassen.
Provenienz der Liejerartikel wird insbesondere «nfmerksam gemacht.
Verhandelt werden im 'Allgeineinen:
1. Geschützausrüstungs-Gegenstände,
2. Beschirrung und Pserderequistten,
3. Balteriebau-Ecfordernisse und Berpacknngsersordernisse,
4. Hebzeuge und Handhabnngögeräthe,
5. Metallsorten,
6. Gewebe, Garne und Seiler waaren,
7. Papiersorten,
8.
Verschiedene Materialien,
9. Gewöhnliche Werkzeuge,
10. Jaborirwertzeuge,
11. BelenchttingSersordernisse (für Gas- und elektrische Beleuchtung),
12. ArdeitSmonturen-
Die ausgeschriebeuen Mengen jedes Artitels, bezielniügsweiie die jeden! einzelne» Er
steher znr Lieferung übertragenen Ouantitären iverden innerhalb des KonnaktsjahreS znr
Gänze abgenommen.
Jene Industriellen, welche sich an dieser Onertverhandlimg beiheckigen wollen, werden
pingeladen, ihre diesfälligen, pro Bogen mit einer l-Kronen-Stempelmarke versehenen gesic-
aenkn Dsferte bis 2. Jänner 1S0l, längstens 9 Uhr Vormittag» an das obige Depot (Arsenal
Dbjelt I, 1. Stock, Thür 90) einzusenden. ....
Offerierende Firmen lind Geschäftsleute, welche dem Attille->o Zeug-devol n.chl bnauntttele:'l,oi.!iä>en Wege einlangen, werden absolut nicht berücksichtigt.!
sind, haben die Einseudliüg eines mit einer I-Kronen-Marke gestempelte» .lengniiie-.' n: er ihre!^ stlnch müssen IM Offerte die aiigebolencu Artikel nach der aiisgeichriebeucn Benennung,!
Solidität und Leistnngrsiähtgkeit. und zwar die im Handel-reg,ster proiotollirten si.rmen durch-A!.iß, >9:,vuht derselben genauestens angesetzt sein, woraus streng zu achte» ist.^
die betreffende Handele, und >9eiverbetauuner, die nick! prolololll-ten Frrmeu in Oesterreichs, Tic Außenseite dos EonoertS des gesiegelten Offertes muß mir dem Namen des
drirch die politische Behörde erster Instanz, in Ungar,, van oevi betveffeiide» landwirrhich.l'i-.Onere.i'.eü und mi! der Bezeichnung der offerirten Objekte im Allgemeinen versehen sein. Auch
liche» Bezirksvereine, unbedmgt vor dem Offcriverhandlunqstage zu veranlasse». jdao Couveik für das Badium ha! auf der Bicheuseite die Bezeichnung der Firma, bez>eh>mgs-
Offerenke», welche sich in allen aus biete Offertoerhandlüna. eventuell auf denjwels« den Rainen des Offerenten und weiterS noch die Angabe: „Dadium von-- K.
in Baare in (oder Werthpapieren) für die BerHmidlung am 2. Jänner 1901" zu enthalten.
Forinulare.
!7 Em. Höhe, 47 Em- Breite.)
Ibabe, und daß er sich verpflichte— insoweit in seinem Offerte nicht ausdrücklich besondere
^Vorbehalte gestellt werden— diese Bedingungen genau einzuhalten.
5. Der Offerent muß sich zugleich im Offerte verpstichten, mit seinem Anbote bis znm
iZeitpunkte der Entscheidung hierüber unwiderruflich gebunden zu bleiben und als Ersteher
ibinnen 8 Tagen nach erhaltener Verständigung das 5° o Badium aus die 10»,« Kaution zu
! ergänzen. Beim KauliouSerlage in Werthpapieren muß der Ersteher gleichzeitig eine mit einem
!l-Kronen-Tlempek versehene gerichtlich oder notariell legalisirte Widmungsurkunde hierumtsi
ieinbringen.— Blankette dieser Urkunde iverden dieramts ausgefolgt werden. Auch inuß der
iOfferent im Offeite erklären, daß derselbe aus die im§ 862 De§_ allg. bürgert. Gesetzbuches
fund Artikel 318 und 319 des österreichischen lind K 314 und 315 des ungarischen Handels-,
igefttzes bestimmte Frist znr Annahme eines Versprechens verzichtet.
6. Ein von mehreren Personen gemeinschaftlich Überreichtes Offert muß die (Mlüntup:
,ihrer Solidarhaftung enthalten.
7. DaS Cifert muß von jedem Obereuten, von welchem dasselbe ausgeht, oder von
dessen hier» legal Bevollmächrigtem mit seinem Bor- und Zitnamen, dann mit Angab: seines
Charakter» und Wohnortes eigenhändig unterfertigt oder mit der oroentlichen eigenhändigen
Firma-Zeichnmig >m,t Adresse) geserugi sein. Fm letzteren Falle ist von jenen Firmen, welche
dem Artilierie-Zeugödepot nicht schon bekannt sind, eine amtliche Bestätigung über die Be­
rechtigung zlir Zeichnung der Firma beizubringen zAuSzug alis dem Handelsregister). Offerte,
welche nach dem sestgesestlen Termine eingebracht werden, sowie solche, welche nicht genau nach
dem unten angesetzten Offertsormular« auSgesenigt oder im telegraphischen, beziehlmgöiveise
Bestellung, z>i den ab Bahithos i,l (Wohnsitz oder Fabriksor!) genehmigte»
Kontraklspreisei! ohne weitere Vermittlung des Artillerie-Zeugsdepots m Wien zu liefern.
Lluch halte ich inich für gebunden, die erstandene LiesertfNg um die angebotenen
genehmigten Preise auch dann zli bewirken, wenn meine Anbote nicht bei allen, sondern nur
bei einigen oder einem Artikel angenommen werden, oder wenn mir die Lirseruag auch nur
mit einem Theiliiliantuni oder für einen geringeren als den ausgeschriebenen Zeitraum über­
tragen würde.
Ebenso erkläre ich mich für verpflichtet, einen etwa eintretenden Mehrbedarf an den von
mir erstandenen Artikeln zll den offerirten Preisen zu liefern.
Ferner erkläre ich, daß ich auf die im§ 862 des allg. büraerl. Gesetzbuches und
Artikel ->I8 und 319 des österreichifchMl >uid §§ 314 und 315 des ungarischen Handelsgesetzes
bestimmte Frist znr Annahme eines Versprechens verzichte.
Das m>t ö",o nach den offerirten Preisen berechnet« Baduim wird gleich»
Sieh:- zeitig abgesondert vorgelegt, und zwar:
Punkt 2 K (in Baarem) oder in
der 1 Stück öftere. Notenrente ä K Nr mit Coupon vom
Amner- f. Talon,
kung. 1 Stück 4°/o ungar. Staatsrem« a. K, lit. I)., Nr mit
Coupon vom s. Talon.
Ich offerire:
F«ne
825-4
(Papiergröße
Offert.
Hutcriei'tigtcr übernehme aus Den vom k. uuö £. Artiilerie-Zeugsdepot in Wien
abgebe».
Bemcksichligmiqswürdige Offerte müssen folgende Ekgenichaften besitzen: j
1. Das mit IV. nach den offerirten Preise!! berechnete Vadium m nickt dem Oneriei
beizuichließe», sondern ui einem abgesonderten, veisirgelteii Eonverk eniznlendenee tau» iu'
Baarem oüer in znlä'ftqe» Wertdvapwren erlegt werden. Da« .SSrrthpapiere werde» hiebetj.^ ^. ... r t
nach dem am Tage de» Erlageö bestehende« Wiener Bör,e,t-«urse, infmeme ,edoch ibr .ttnrsifnr das ,»ayr 1901 ausgefchrnbeuen Bedarr die Lieferung der ander angeführt«» Gegenstände
den lllominativerth übersteige:! sollte, nicht über ihre» Noimnalwertd angenommen. Dem UNI die beigesetzten Preise, genau nach den eingesehenen Mustern und erkläre ausdrücklich,
Baduim m eine Spezifikation b«sid6ei» beizuftqen: dasselbe ist aber auch im Offerte zu daß ich— insoweit in meinem Offerte nicht ausdrücklich besondere Vorbehalte gestellt sind—
fpeunzn«».‘ in keinerlei Beziehung vo» den lundgemachttn mir bekannten lind in allen Punkten ivobl-
erpgichten, auch die bei den au«warnqeu ArttUerie-Zeugs-lvrrsiandenen Bedmgmffeu sür Liesentngen von Artillerie-ZeugLdedürsnrssen äs dato Wien,
r'crlalperwattungs-Kamnnknonr» erforderlichen Sorten, »dcr!l0 Dezember 1900 abweichen werde, ferner vorpftichie ich mich, mit «einen gestellten Anboten
u.lnr.igu» «,'nlrakttZpreise» ohne' weitere Vermittlung des! bis ZUM Zeitpunkte der Entschr-idnnz hierüber iinwidrrruslich gebunden zu bleiben und im
ab B»bi> seines ordentliche» Wolmsttze-s oder Fabriksortes zuiFalle dieselben genehmigt würden, das erlegte 5% Badium binnen 8 Tagen nach erhaltener
Verständigung aus die vorgeschriebene 10",-o Kaution zn ergänzen,
inaedvtene >-i«ier»»>ua«. der Preis nee Stück oder per Die.von mir beigesetzte» Preise haben, für die Zeit vom Tage der Ueberreichnng dieses
meines Offertes bis 31. Dezember 1901, schreibe einunddreißigstrn Dezember des Jahres
Eintausend Remihimderteins zu gelten.
Ich verpflichte mich, an» die bei den auswärtigen Arlillerie-ZeugSanstalien und bei
i'r’.li ?Vi) V
anstalten »nd
l-e-e dOlt
l-.gaöe
deren direlte
')! beu .u
Arlillcr'.e- le.i
>V-'öepo!2 l!
Iteiev«.
Fn
dsln Znei'i
k' nun: i>'
metrischer M,
ober
mushu-vu.
als auch in Buch'iabe
Ziffern und Buckstadeiil ohne fnuicu.;
ssn aiett Offerenten frei ab Arttilene-
äß
!i«ieiii»>na«, der Preis per Stück oder per
erllrcke» r.ll:>ide-,il,ahr!Mg sowohl in Ziffern,
i.'. e d.i-i- -sinbot gemacht,wird (gleichfalls in^
Preisanboto sind
^sage
N§
Benmmilich
Offerirter Preis
per
ab Ärtillerie-
Zeugsdepot
Wien
K I b
!
ab Bahn deS
WohofitzeS oder
FabrikSerablisse-i
mr,tks
K
Sage
Dien, am 19 --
N. N.
Metallwaaren-Härchler,
Budapest, Therefienring Nr.
arides Hör t werden, irre ..... ---.,,
aetigeaepot m Wien, darin ab Bahnhof ihres Wohn- den Brigade-Waterial-Berwatwngs-Kommiffwnen erforderttchen Sorten, über deren direkte!
Anmerknng.
(Zur Beachtung bei der Lffertversaffung.)
1. Das Offert muß genau im Sinne der obige» Form vetfaßt sein, da «S sanft alS
ungiltig behandelt und gar nicht berücksichtigt wird.
2. Offerenten. welche Kaution beim Ärtillerie-Zeugsdepot in Wien erliegen haben
können statt dieses Passus ansetzen: „Bezüglich des Badium- und der Kaution berufe ich mich'
aus meine beim k. und k. Ärtillerie-Zeugsdepot in Wie»„erliegende Kaution",
Tiere Berufung muß aber dann imbedingt im Offerte enthalten sein.
3. 'beere Stellen im Offerte sind durch Striche zn durchkreuzen.
4. Aus verspätet einlangende Offerte, sei es im Wege der Post, aus telegraphischem
oder telephonische!!! Wege oder durch Erprehbestellrmgen, wird leine Rücksicht genommen.
W i e n, au, 10. Dezember 1900.
Von! k, und k, ArtiHerie-Zeugsdepot im ArtiHeria-Ärsenale in WIm.
Mkd Verlas der Vefter Llvvdsesellschaft. Budapest, Dorottsa-«tc;a 14,— Verantwortlicher Leiter der Drucker« Buaust Müller.— Papier: Hermaaetzer PapierfabrÜ.


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 13 ]
\
✓
\
1900.—
Nr. 283.
]
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nunnner« in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
n
Mittwoch, 12. Deiemvrr.
Buvapest, 12. Dezember-
----- Die Petersburger „Nowoje Wremja" hat sich kürz­
lich das Vergnügen gegönnt, eine alte langst vergessene Rede
S a l i s b u r y's aus dem Jahre 1878 hervorzuholen, um
Oesterreich-Ungarn Einiges vorzuhalten, was
man das Gegentheil von Artigkeiten nennen könnte. Salis-
bury sprach damals von dem epochalen Eindruck, den das
Erscheinen des österreichisch-ungariichcn Okkupationskorps im
Sandschak Novibazar hervorgerufen und fügte hinzu, c r
wisse n i ch t, ob Oesterreich-Ungarn bezüglich der euro­
päischen Türkei eine analoge, den Besitzstand des Sultans
garantirende Vereinbarung eingegangen sei, wie England
bezüglich der asiatischen, aber die Gewalt der Umstände
nöthige Oesterreich-Ungarn, dieselbe Richtung in der Politik
einzuhalten. Was Salisbury damals nicht zu wissen er­
klärt^ das nimmt die „Nowoje Wremja" heute als aus­
gemacht an, wiewohl die Erfahrung der seither ver­
flossenen 22 Jahre nicht einen einzigen triftigen
Anhaltepunkt. für diese Annahme gebracht hat. Für
die „Nowoje Wremja" besteht also eine von den öster­
reichisch-ungarischen Politikern durch 22 Jahre verschwiegene
Konvention betreffs der Garantie^ des türkischen Besitz­
standes in Europa, die noch jetzt 'reelle Kraft habe, und
nun ergebe sich's, daß durch die Petersburger Vereinbarung
von 18t)< Oesterreich-Ungarn erreicht habe, daß Rußland
mit ihm die Sorge für die Aufrechterhaltung des Status
quo auf dem Balkan theile, den 311 schützen Oesterreich-
Ungarn sich der Türkei gegenüber schon im Jahre 1878
verpflichtet habe. Das sei nicht allzu liebenswürdig. Znm
Danke hiefür fache Oesterreich-Ungarn jetzt gar eifrig den
Ausstand in Mazedonien an. So weit die „Nowoje
Wremja", die in wenigen Sätzen einen glänzenden
Beweis ihres Erinnerungsvermögens und ihrer be­
sonderen Virtuosität, aQbetamite Thatsachen auf den
Kops zu stellen, gibt. Der „Petersburger Herold" glaubt
seiner Kollegin die Lektion ertheilen zu muffen, sie
möge, wenn sie als-ein politisches Blatt gelten wolle, sich
nicht auf phrasenreiche Verdächtigungen eines Nachbar­
staates beschränken, sondern Beweise bringen. Wir unserer­
seits meinen, daß die Verdächtigung der „Nowoje Wremja"
nicht so sehr den Nachbarstaat, als die eigene ruffische Re­
gierung trifft. Denn wenn es sich wirklich so verhielte, wie
die „Nowoje Wremja" es vorgibt, wenn thatsächlich die
österreichisch-ungarische Diplomatie schlauerweise Rußland
derart überlistet hätle, daß ei im Jahre 1897 die Theil­
haberschaft au einer Verpflichtung übernommen, die Oester­
reich-Ungarn für sich allein seit 187s getragen, so würde
dies eine Anklage gegen die Einsicht, Geschicklichkeit und den
Scharfblick der russischen Slaatsmänner iiwolviren, wie kein
nichl-russisches Blatt sie je erhoben hat und jedes Beweisstück,
das die „Nowoje Wremja" hiefür brächte, wäre eine Be­
lastung des verstorbenen Grafen Muräwieff, dessen Andenken
in Wahrheit eine solche Trübung nicht zu fürchten hat. Die
Gründe, die Rußland im Jahre 1897 zu dem Einvernehmen
mit Oesterreichs Ungarn, dessen Werth und Bedeutung durch
keine Verleumdung russischer Hetzblätter herabzusetzen sind,
bewogen, hat Kaiser Nikolaus selbst bei feierlichem Anlasse
mit vertrauenerweckender Aufrichtigkeit angegeben, indem er
von der „Gemeinsamkeit der Ansichten und Prinzipien sprach",
welche die Herrscher beider Reiche bewegen, ihren Völkern
„die Wohlthaten des Friedens zu sichern". Die „Nowoje
Wremja" zeigr sich in diesem Punkte über die Politik ihres
eigenen Landes auf das allerschlechtesie insormirl. Es ist
sonach nicht allzu schwer zu nehmen, wenn sie auch bezüglich
der Politil fremder Staate» in die Irre geht und beispiels­
weise der österreichisch-ungarischen Monarchie nachsagt, daß
sie gegenwärtig eifrig den Ausstand in Mazedonien schüre.
Wir haben bisher iinmer geglaubt, daß es die Panffavisten
find, die diese Arbeit verrichten und daß Herr Sarafoss mit
dem mazedonischen Komitc ihren Theil daran haben. Am
Ende wird die „Nowoje Wremja" noch behaupten, daß die
Panslaviften und Sarafoss im Dienste Oesterreich-Ungarns
stehe»!
Aus Madrid liegt uns die Mittheilung vor,
daß die Verbindung der Prinzessin von A st n r i e n,
erstgeborenen Tochter des verstorbenen Königs Alfons XII.
und der Königin-Regentin Marie Christine, mit dem Prinzen
Karl Grafen von Caserta demnächst den
CorteS offiziell angekündigt werden wird. Diese Angelegen­
heit bildet seit Monaten den Gegenstand vielfältiger Erörte­
rungen i« Spanien. Vor Kurzem ist sie durch Smor
Romero y Robledo in den Cortes zur Sprache gebracht
worden und dies in einem dem Projekte feindseligen Geiste.
Er wünsche nicht, so sagte Robledo, die dem Hofe schuldige
Achtung Zu verletzen, aber eine Heirath in der königlichen
Familie sei eine nationale Angelegenheit, in der auch die
Volksvertreter mitzureden hätten. Eine Verbindung einer
königlichen Prinzessin mit dem Grasen Caserta könne leicht
die Beziehungen Spaniens zu Italien gefährden und stehe
im Widerspruch znr öffentlichen Meinung, welche die Rolle
des Vaters des Prinzen als Generalstabschefs des Carlistcn-
heeres nicht vergessen habe. Die Minister beschränkten sich
darauf, Seüor Robledo zu erwidern, daß sie von der Sache
keinerlei offizielle Mittheilung erhalten hätten und demgemäß
eine Debatte hierüber für vorzeitig und unzweckmäßig er­
achteten. Der Hof aber scheint die Verbindung, die seit
Langem eine beschlossene Sache ist, beschleunigen zu wollen
trotz der notorisch ungünstigen Ausnahme, die das Projekt
bei den politischen Parteien, selbst bei solchen, die sonst der
Dynastie treu ergeben sind, und bei diesen gerade am meisten,
gefunden hat. Dir Rollen sind diesmal gewechselt. Dir
Volksvertreter erheben dynastische Bedenken, über die der Hos
sich hinwegsetzt. Die Concs sind dynastischer als die Dynastie.
Die königliche Familie hält sich in der Sache aller Politik
und allen politischen Rücksichlen fern; sie willigt in die
Verbindung um der Prinzessin willen, die eine herzliche
Zunei'gung zil dem Grasen gefaßt, der als einfacher Haupt­
mann in der spanischen Armee dient und die Liebe der
Prinzessin voll erwidert. Der Hos setzt sich hiebei über alle
politischen Bedenken hinweg, die um so eifriger von den
Parteien und der öffentlichen Meinung aufgegriffen werden.
Selbst die Liberalen sind gegen die Heirat!) und ihr Führer
Sagasta hat sich öffentlich gegen dieselbe erklärt angeblich
aus dynastischen und monarchistischen Rücksichten. 11m dem
Zustande des Hängens und Bangens, in dem die Ange­
legenheit seit Monaten schwebt, ein Ende zu machen, hat
nunmehr die Königin-Regentin dem Minister-Präsidenten
General Azcarraga erklärt, sie werde demnächst die Ver­
bindung der Prinzessin mit dem Grasen von Caserta den
CortrS mittelst einer Botschaft offiziell znr Anzeige bringen.
Man will in Madrid bereits eine ungefähre Kenntniß des
Inhaltes dieser Botschaft besitzen, die'in den nächsten Tagen
schon den Cortes zugehen wird. Darnach wird dieselbe scst-
stellen, daß die geplante Heirath keinerlei politische Tendenz
habe und daß der Bräutigam, dessen Qualität als Mitglied
des Hauses Bourbo» ganz Übergängen wird, aus alle
Ansprüche aus der Zivilliste verzichte und den Titel eines
Ehren-Jnfanten von Spanien annehmen werde. Da keine
Apanage verlangt wird, so wird der Eheoertrag den Cortes
nicht unterbreitet werden. Der Tag der Hochzeit soll bereits
für den 23. Jänner festgesetzt sein.
Der kommende Man» in Spanien.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y d".)
iL Madrid, 8. Dezember.
Der Held des Tages ist heute der Kriegs m> u i st e v
2 i it a v e ä. Aehnlich wie es bei Martine; Campos der Fall war,
hatte er, bis er General wurde, leine Gelegenheit gehabt, sich beson­
ders auszuzeichnen, sondern hatte schlecht und recht wie viele Andere
seine Kompagnie, sein Bataillon und sein Regiment geführt. Als
Oberst war er zwar für kurze Zeit ins Kriegsministern»» gekommen
und hatte dort als Abtheilungsches einen gewissen Nebcrblick über das
Niilitärische Getriebe gewonnen, dann war er aber gleich bei Beginn
des Ausftandes nach Cuba gezogen und hatte hier den gesürchteten
Rebellensührer Marimo Game; dnrch die ganze Länge der Provinz
Pinar del Rio verfolgt, ein Zug, der damals berechtigtes Aussehen
machte. Der Zufall wollte eS dann, daß er sich gerade in Santiago
aushielt, als das unglückliche spanische Panzergeichwader aus Mangel
an Kohlen dorthin verschlagen wurde, wodurch bekanntlich die Ope
rationell ganz wider Erwarten nach diesem entlegenen Theil der Insel
gelenkt wurde» anstatt nach Havannah, wo die spanische Armee ver­
sammelt war. Als rangältester Ofsizier »rußte er den Oberbefehl über-
nehmen und hielt sich tapfer, bis ein Schuß durch den rechten Arm
mit starkem Blutverlust ihn nöthigte, das Kommando an General
Tovar zu übergeben, der bald daraus die berühmte Kapitulation von
Santiago abschloß, die dem Feldzug ein rasches Ende machte. Viele
und schwere Borwürfe hatte Tovar deswegen über sich ergehen lassen
müssen. Als er aber nach seiner Rückkehr hier vor das Kriegsgericht
gestellt wurde, da trat Linares auf und übernahm die moralische
Verantwortlichkeit für die Kapitulation,
worauf Beide freigesprochen wurden.
LinareS trat nach seiner Wiederherstellung in den aktiven Dienst
zurück und erhielt das aragonische Armeekorps. Indessen von neuem
Übernahm es der Zufall, ihn in die Oeffentlichkeit zu ziehen. Er weilte
Ende Oktober zum Besuch in Madrid in jenen Tagen, als Silvela
sich vergeblich nach einem neuen Kriegsminister umsah, da er den bis­
herigen, General Azcarraga, in Ermangelung einer anderen geeigneten
Persönlichkeit zm», Präsidenten des Senates machen mußte. Ver­
schiedene Generale hatten bereits das Portefeuille ausgeschlagen und
Silvela befand sich gerade einuial wieder bei Azcarraga, um ihn zu
fragen, was augesichls dieser ablehnenden Antworten nun weiter
geschehen solle, als Linares eintrat, um sich nach Saragossa abzu­
melden. Silvela faßte ihn ins Auge und machte ihm wenige Stunden
daraus den Antrag, das Kriegsministerium zu übernehmen. Linares
ging daranf ein, aber unter der Bedingung, daß ihm bezüglich Be­
setzung militärischer Posten völlig freie Hand gelassen werde» müsse.
Es ist noch in Aller Erinnerimg, wie er dann diese ihm gewährte
Altionsfreibeit da;» benützte, um General Wevler znni Höchst-
komtnandirenden in Kastilien zu mache», wodurch das Kabinei Silvela
in die Luft gesprengt wurde. Er selbst blieb Kriegsminister! Die
Art und Weise seines Auftretens schien darauf hinzudeuten, daß
er keinen besondere» Respekt vor konstitutionellen Verhältnissen
habe, da die Vornahme so wichtiger Ernennungen, ohne auch
nur seine Kollegen vorher davon zu benachrichtigen, schwer mit
dem Wesen des modernen VersassungSstaateS in Einklang zu bringen
war. Jedoch bat er es jetzt verstanden, diese Mißstimmung, die sein
Verfahren in weiten Kreisen erregte, weil eS den alten Militarismus
wieder ausleben zu lassen schien, n,it einem Schlage in begeisterte Zu­
stimmung, umzuwandeln durch eine That, die zur Zeit alles Interesse
in Anspruch nimmt: durch. die Veröffentlichung einer umfassenden
H e e r e S o r g n n i s a t i o n, die den Wünschen der öffentlichen
Meinung durchaus Rechnung trägt nnd daher im Volke den besten
Eindruck macht, Es handelt sich um nahezn 60 Erlässe, die also hier
nur in ihren hauptziigen angedeutet werden können. Zuwächst sollen
die Generalkapitanate von Aragon nnd Galicien ganz abgeschafft
werden, da die Zahl der dort liegenden Sireitkräfre die Bildung zweier
besonderen Armeekorps nicht rechtfertigt. Abgeschafft wird auch der höchste
VerathungS--Ausschnb,sowiemehrereAbtheilungenimKriegsmmlsteriuin.
Dagegen soll der Generalstab der Armee in einer Gestalt, wie sie die
heutigen Verhältnisse verlangen, neu geschaffen werden. Das dienst­
taugliche Alter der Offiziere der verschiedenen Rangklaffen wird um
zwei Jahre herabgesetzt. Die dadurch entstehenden Vakanzen werden
amortifirt und die frei werdenden Posten, soweit sie eine Wieder-
besetzung erheischen, durch überzählige Offiziere besetzt. Die zur Dis­
position stehenden Generale sind nicht mehr berechtigt, Adjutanten
zu beanspruchen; ebenso werden die Futterrationen der Pferde der­
jenigen Generale, die nicht aktiven Dienst thun, gestrichen. Gegen­
wärtig könnte man damit ein ganzes Kavallerie-Regiment ernähren!
Die Ersparnisse, die diese Reformen zur Folge haben, sollen zur
Verbesserrtng der Ernährung, Ausbildung und Bewaffnung der
Truppen verwandt werden. Ferner will Linares die Zahl der Infan­
terie-Regimenter auf 48 herabsetzen, ihnen dafür aber die dritten
Bataillone geben. Die Zahl der Jägerbataillone wird aus 1Z, die der
Kavallerie-Regimenter auf 24 zu je 5 Schwadronen normirt.
. DaZ Bestreben geht, wie man sieht, im Großen und Ganzen
dahin, die i p a n i I ch e Armee auf eine neue
g e s u n d e Gr u n d l a g e zu ft e 11 e n, indem alles
Neberfiüssige und Mangelhafte beseitigt und dafür die innere Organi-
sation gestärkt wird. Mag es nun dem Genera! Linares gelingen oder
nicht, den betreffenden Gesetzentwurf, den er heute im Parlament vor­
lege» wird. sofort durchzusetzen, jedenfalls steht er von jetzt ab als eine
Persönlichkeit da, in i t der alle k o ui m e u d e n S i t u a-
tionen werden zu rechnen haben, den» sein
Werk ist nicht das einer Partei, sondern trägt einen nationale»
Charakter, indem es das Gemeinwohl den individuellen
Interessen der Klaffe vorzieht. Jedenfalls ist er der bedeutendste
Militär, der feil dem unvergeßlichen Prim den Buenavistapalast, d. h.
das Kriegsminislerium bewohnt hat und dessen persönliche Eigen­
schaften eine Gewähr dafür zu bieten scheinen, daß er schließlich alle
Hürderniffe zu überwinden wissen wird. Die eiligeriffcuen Mißbrauche
sind so groß und wurzeln, andererseits so lies, daß nur ein ganzer
M a n n, ein eisernes Temperament im Stande sein wird, endlich
eine Besserung herbeizuführen, die die spanische Militärmacht hebt.
ohne die spanischen Fmanze» zu ruiniren.
~i~ Dir vor einigen Tagen vom gemeinsamen Kriegs-
ministeriui» ausgegeben« „Nachweismig" über die den Truppen und
Anstalten für dar Jahr 1901 zugewiesene» llnteroffizicrS-Tierrst-
vrämien zeigt gegenüber dem Borjabre abermals eine steigende
Tendenz, indem die Anzahl jener Unteroffiziere, welche nach Ablauf
-.hier gesetzlichen oder freiwillig übernommenen Linien-, beziehnngS-
iikik Präsentdiennpstickt sich verpflichten, ein weiteres Jahr im Prä-
senzsiande zu verbleiben, um 1 9 U mehr beträgt als im
Jahre 1800. Zieht man auch die Ziffern der für die Jahre 1888
und 1900 zugewiesenen Tienstprämien in Betracht und stellt sie der
Summe der noch) im Jahre 1898 eutsalleiieu Dicnstprämien gegen­
über, so findet man. daß sich die Zahl der freiwillig weilerdienenden
Unteroffiziere vom Jabre 1699 an konsinnirlich vermehrt hat und
im Vergleiche znm Jahre 1898 in den Jahren 1899, 1800 und 1901
zusa in in e n um luvt) g c st i e g e n i st. Dieses über­
aus günstige Resultat ist zweifellos aus jene Maßnahmen zurückzu-
sühren, welche die Heeresverwaltung in Absicht aus die Lösung der
U n r e r o s f i; i c r s s r a g e mit Beginn des Jahres 1898
durchgeiühr: hat und es liefert gleichzeitig den Beweis dafür, daß die
Heeresverwaltung in der Wahl dieser Maßnahmen eine glückliche
Hand bekundet und die richtigen Mittel und Wege gesunden hat, dem
Mangel an tüchtigen, länger dienenden Unteroffizieren abzuhelfen.
Es ist dreißig Jahre bor, daß die llnleroffizierssrage in die Erscheinung
trat, sie darin von der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht und
der Abolition des StellvertrelersystemS. Don da ab machte sich der
Plangel an ryutininen, länger dienenden Unteroffizieren stetig'
fühlbarer und wurden die Klagen der Truppen-, insbesondere der
Üntnabtheilunks-Kornmimdsnten über die unüberwindlichen Schwierig­
keiten, welche sich der Heranbildung und der Gewinnung eines
Stammes altgedienter, erprobter und verläßlicher Ilnteroffiziere
cntgegenstellteii, immer eindringlicher. Daß durch diesen liebelst,!,id
die Interessen des Dienstes in nachtbeiligcr Weise beeinflußt wurden,
bedarf wohl keiner ausführlichen Erörterung, gehört doch
ein tüchtiges und verläßliches Beruf?
U n t e r o f f i z'i o r s k o r p s; u den Grund­
pfeilern einer Armee. Und zwar gilt dies in
erhöhtem Maße für die österreichisch-nngarische Armee im
Hinblicke aus die Verschiedenartiglei! der Nationalitäten,
aus welchen dieselbe zusammengesetzt ist und auf die aus
dieser Verschiedenartigkeit resultirenden sprachlichen und sonstigen
Schwierigkeiten, die man in einer national einheitlichen Armee alle
nicht kennt. Der Unteroffizier ist das Bindeglied zwischen dem Offizier
und der Mannschaft. Dnrch den Umstand, daß er der letzteren in zahl­
reichen Beziehungen ungleich näher steht als der Offiüer, daß er ihre
Sprache spricht, ihre Sitten und Gewohnheiten, ihre Lebensweise und
Gebräuche kennt, weil ihre Heimalh auch seine Heimatb, ihre Ratio-
nalilüt auch seine Nationalität ist, durch diesen Umstand ist er in der
- Lage, einen ganz bedeutenden erziehlichen Einfluß aus die Mannschaft
auszuüben, zumal er ja auch mit ihr zusammenlebt. Mt gutem
Gruride wird daher auch in allen Armeen der Gewinnung und Er­
haltung eines tüchtigen Unteroffizierskorps die regste Aufmerksamkeit
zugewendet nnd werden hiesür keine Opfer gescheut. Nur bei uns ist
in dieser Hinsicht Jahrzehnte lang nichts, oder so gut wie nicht?
geschehen, denn die unzulänglichen Palliativmittel, welche hin und
wieder versucht wurden, blieben gänzlich wirkungslos. Erst der der-
malige Kriegsminister beschränkte sich nicht auf die bloße akademische
Konstatirung der vorhandenen Kalamität, sondern griff die Finge mit
gewohnter Energie von der praktischen Seite an. Nach zwei­
facher Richtung hin wurden Maßnahmen getroffen, zim
brave und tüchtige Unteroffiziere zum Weiterdientzn zu bestimmen. Vom
I. Jänner 189s an wurden die Dienstprämien bei allen Unter­
offizieren für da? vierte, fünfte und s e ch st e Präsmz-
jahr gegenüber dem ftüheren Ausmaße erhöht. Für die Front-
u n t e r o f f i j t e t e wurden überdies noch zwei weitere
Stufen geschaffen, indem sich für selbe die Dienftprämie für das
siebente, achte und neunte Dienstjahr erhöht
und dann für das zehnte nnd jedes weitere
Jahr nochmals steigt. Mit diesen materiellen
B e n e s i i e n wurden den freiwillig im aktiven Dienste ver
bleibenden Ilnteroffizieren gleichzeitig auck noch verschiedene andere,
auf die Förderung ihres Ansehens, sowie, aus die
Hebung ihrer dienstlichen und sozialen
Stellung abzielende Zugeständnisse gewährt. Von
welch günstigen! Erfolge diese Maßnahnien begleitet waren, geht aus
den eingangs angeführten Daten hervor. So erfreulich diese» Resultat
aber auch ist, so erscheint damit die llnlerosfizierssrage doch noch
keinesfalls vollständig gelöst. ES werden zu einem spätere» Zeilpunkle
noch mancherlei andere Vorkehrungen nnd Maßregeln getroffen
werden müssen, um daS angestrebte Ziel: die Schaffung und Erhaltung
eine» tüchtigen, allen Anforderungen entsprechenden Berufs-
U n t e r o s s i; i e r S k o r p s, vollends zu erreichen.
—lw. Haag, 8. Dezember. (O r i g. -K o r r.) Wenn die
bisherigen Dispositionen nicht durch ein unvorhergesehenes Ereigniß
durchkreuzt werden, so wird die H o ch; e i l der Königin
W i l h e l m i n e niit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin am 91. Jänner 1201 in der hiesigen Groote Kerk sialt-
sinden.- Außer den nächsten Anverwandten des Brautpaares werden
die Vertreter der fremden Souveräne und Regierungen der Zeremonie
beiwohne». Damit jedoch das Datum des SL Jänner eingehalten
werden könne, ist.es nothwendig. daß da» Parlament vorher rechtzeitig
den Gesetzentwurf annimmt, welcher die staatz- und zivilrechtliche
Seite der königlichen Ehe regelt. Der Gesetzentwurf 'ist schon fertig­
gestellt und auch vom Skaatsrathe genehmigt. Er enthält zunächst
eine Bestimmung über die Verleihung des niederländischen StaatS-
bürgerrechtes an den Herzog yemricy aus „Gründen des Staats-
intereffes und der StaatZnothwendigkeit", wie es in dem Entwürfe
heißt. Eine weitere Bestimmung .. regelt den Titel des Herzogs,
welcher Prinz-Gemahl heißen und den Anspruch aus die Anrede mit
„königlicher Hoheit" haben wird.' Schließlich enthält der Entwurf
einige Bestimmungen, wodurch diejenigen Grundsätze des Eherechtes
abgeändert werden, welche der Ausübung der souveränen Gewalt
durch die Königin Hindernisse in den Weg legen konnten. Die Regie­
rung dachte ursprünglich auch daran, dem Prinz-Gemahl eine Dota­
tion zu gewähren. Aber dem stellten sich verfassungsrechtliche Bedenken
entgegen. Die belgische Verfassung kennt nämlich außer der Königin,
deren jährliche Zivilliste 800.000 Gulden beträgt, nur zwei apanage-
berechtigte Mitglieder des Königshauses: die Königin-Witwe, welche
während der Dauer ihrer Witwenschast eine JahreSdotalion von
150.000 Gulden aus der Staatskasse bezieht, und den Thronfolger,
den Prinzen von Oranien, welcher vor seiner Derheirathung eine
Apanage von 100.000, nach seiner Verheirathung eine solche von
200.000 Gulden erhält. Eine Dotation für den Prinz-Gemahl ist in
der Verfassung nicht vorgesehen. Sie könnte also nur auf dem Wege
einer Verfassungsänderung bewilligt werden, was aber in Holland
mit allzu großen Schwierigkeiten verbunden ist, als daß man ernstlich
daran denken könnte.
Aus dem Reichstage.
Wie vorauszusehen war, gab das an das Abgeord­
netenhaus gerichtete Ansuchen der Bndapester Staatsanwalt­
schaft um die Ermächtigung zur gerichtlichen Bersolgnng des sozia­
listischen Blattes „Nepßava" zu einer lebhaften Jiüömpatibilitäts-
Deballe ün Hanse Anlaß. Schon wahrend Emerich V c ß t e r im
Namen deL Justiz-Ausschusses beantragte, das Haus möge die wegen
Verleumdung des Jnkompatibilitäts-Nusschusses und des Hauses
erbetene Ermächtigung zur Einleitung des Preßprozeffes gegen da?
genannle Blatt ertheilen und das Separatvotum Visontai? ablehnen,
forderte die Opposition stürmisch die Verlesung des ganren inkrinii-
nirten Artikels, welche denn auch erfolgte. Die Verlesung des
Sepaoaivotums wurde nicht verlangt, zumal B i s o n I a i selbst
Gelegenheit hatte, gegen den Antrag des Justiz-Ausschusses Stellung
;u nehmen. Nachdem er dies gethan, gab Minister-Präsident Szell>
die Erklärung ab, daß die in Rede stehende Frage eine Angelegenheit>
des Hauses sei uud daß die Regierung z« ihr nicht Stellung zu nehmen
ivünscht. Rakovßky interprettrte dies smart dahin, daß auch
die Regierung anerkenne, daß etwas jaul im Staate Dänemark sei.
Er zilirte regierungSsreuildtiche Journale, welche sich über die Jnkom»
palibilitat gleichfalls abfällig geäußert haben, und beschulsigte den
Minifter-Präsidemcn, sein Wort nicht gehalten zu haben, weck das I
Jnkonipatibili.ätsgesctz nicht loyal vollzogen wurde, wie dies;
im Paituu: der politischen Parteien beschlossen worden sei.'
Die Ehre der Regierung, aber auch der Opposition sei daran engagirl,!
baß dieses Gesetz noch in diesem Cyklus revidirt werde. Der Jnkom-,
pattbilitüts Ausschuß sei unvcrläßlich, sonst könnten die bei der I
„Adria", bei der Waggonleihanstalt und bei der „Paragon" inter-!
essirten Abgeordneten ihre Mandate nicht behalten. Wenn Rakovßky
nach allden, dennoch für den Antrag des Justiz-Ausschusses stimmt,
thut er dies blos deshalb, damit man vor dem Schwurgerichte sehe,
wer von den Abgeordneten schuldig oder unschuldig sei.
Bon den Persönlichkeiten, weiche Rakovßky avostrophirt hat,
nahni in erster Reihe Minister-Präsident S; e l! das Wort, um
sich gegen die Jmputalion zu verwahren, als Hütte er sein Wort ge
brochen. Was Rakovßky behauptete, sei in, Paklum nicht enthalten
gewesen, der Minister Präsident habe seinerzeit den Parteien ent­
schieden erklärt, daß er die Art und Weise, wie er regieren werde,
wenn er ans Ruder gelangt, nichi zum Gegenstände des Paktes der
Parteien machen lasse. Den Ausschuß zu beemfluffen, wie er das
JnkompattbilMsgesetz handhaben möge, sei ihm nicht in den Sinn
gekommen, Ivas aber die Revision des JukompatibiliMsgesetzes
betrifft, so erklärt Herr v. Szell neuerdings, daß dieselbe noch während
dieser Seffion erfolgen und daß dieser Reichstag so lange beisammen
bleiben werde, bis er dieses Gesetz revidirt haben wird. Interessant
war es, als der Minister Präsident von dem vor seinem Rcgierungs-
mitriltc geschlvisene» Parteipalte sprechend, alten entgegengesetzten
Gerückten gcaenüber.«ick!ärte, daß er außer deu schriftlich sestgofteltten
keinerlei prinzipielle oder sachliche geheime Vereinbarung mit der
Opposition getroffen, aink, bezüglich geivisser Personcusragen nicht.
R a k o v ß t y nnd P o! ö n y i riefen hier laut da­
zwischen, dies sei nichi stichhaltig, der Minister-Präsident sei in Bezug
aus Personalsrage» Verpflichtungen eingegangen, allein Nikolaus
Bari a erwiderte, gleichfalls dazivischenrusend: „ich weiß von
keiner solchen Verpstichtung", und als Minister-Präsident Szell
Polönyi nnd Rakovßky aufforderte, den Beweis für ihre Behauptungen
anzutreten, blieben sie die Antwort schuldig.
Nach der von der Rechten niit lebhaften Eljemufen und
Applaus anfgenommciien Rede des Minister-Präsidenten vertheidigte
sich L e g r A b t, gegen die Beschuldigung, als hätte er seine
Abgcordnetenstellimg zur Erzielnng eines unberechtigten Nutzens aus­
gebeutet. Den Palatinalgarten, deffen Ankauf Rakovßky ihm zum
Borwnrf gemacht, habe er zwei Jahre vor seiner Wahl zum Rbgeord-
liefen käuflich an sich gebracht. Hen gleichen Protest erhob auch
M ü n n i ch, der bei der Paragon-Gesellschaft nur die mit dem
Mandat vollkommen kompatible Stellung eines Lliifsichtsratbes ein-
nimm!. Er fei wohl Direktionsmitglied von Geldinstituten und
Jndusirie-llnternehmimgen, dies sei jedoch ebenso wenig inkompatibel
und er sei stolz, sich auf volkswirthschaftlichem Gebiete bethätigen zu
können. Schließlich wies A p ä t h y als Präsident des Jnkompa--
tibUitüts-AusschnffeZ die gegen diesen erhobene Anklage der Unver-
läßlichkcit zurück.
Nach einer Pause kam O I a y aus den eigentlichen Gegen­
stand der Tagesordnung zurück, indem er für das Separatvotum
Stellung nahm. Auch Edmund G a j ä r i trat für die Ver­
weigerung der Bewilligung znr gerichtlichen Bersolgung ein und cr
reichte auch einen bezüglichen Beschlußanitag ein, doch that er dies
blos vom Gesichtspunkte der Freiheit der Kritik. Die Jnkompatibili-
tüisfragk selbst beleuchtend, erklärte Gajari, daß auch er die Revision
des Gesetze? wünsche, daniit die zweifelhafte Situation ein Ende
nehme und die Frage nicht dazu benützl werde, daß einzelne Personen
au? politischen Zwecken diffamirt werden, wie dies Rakovßky
gethan. Der Letztere fühlte sich hiedurch veranlaßt, nunmehr auch
zwei Gajari interessirende Fälle anzuführen, um zu beweisen, daß er
nichts DiffamirendeS gesagt habe.
Nach einer Bemerkung Engen M v I n ä r's in persönlicher
Sache legte Gajari die von Rakovßky nur berührten Angelogen-
heiteii der Athenäum-Druckerei nnd der Nobel-Dynamitfabrik ein­
gehend dar, um zu Oigen, daß Rakovßky ganz falsch insormirl sei.
Polönyi erörterle die Frage vom juridischen Gesichtspunkte,
wobei er die Argmnentation seines früheren Parteigenossen Visontai
nicht acceptirte, sondern au8 denselben Motiven wie Rakovßky den
Antrag des Jiistiz-Aiisschusses unterstützte.
Noch bediente sich V i s o t a i des Schlußwortes und dann
kam e? endlich zur A b st i rn m u n g, iind zwar aus Wunsch von
mehr als 20 oppositionellen Mitgliedern m i t t e I st Namens­
aufrufes.
Bei der Abstimmung stimmte die Volkspartei für, die Unal»
Hangigkeits-Pariei gegen. den Antrag beS Jusiiz-Ausschnfses.
Polönyi hielt es mit der Volkspartei. WaS die liberale Partei
betrifft, so stimmten beinahe ebenso viele Mitglieder derselben gegen,
wie für den Antrag. Erwnhnenswerth ist insbesondere, daß von deni
Geschwiiterpaare L a t i n o v i t s der Eine, Paul, gegen, Geza
Pber.jür den A^tWg gestimmt hat.
Für die Ertheilung der Bewilligung zur Einleitung be-3
' Gerichtsverfahrens stimmten u. A.: Desider S z i I ä g y i, Baron
Friedrich P o d m a n i r z t v, H o r ä n ß k y, Fest, D e g h,
B o r n e m i f ß a, N e n m« n n, E n g e I m a y e r, Gy ur-
kovicS; gegen dieselbe: Alexander K r d e l y, Kornel
E m in o r, B e f s e n y e y, M e z e' i, F a f f i e, SB o I f n e r,
V e ß i, B I a s k o v i ch, Kozm a, H e l t a i n. f. w. Die
meisten Abgeordneten halten sich jedoch absentirt.
DaZ Resultat der Abstimmung war folgendes:
Von 449 verifizirten Abgeordneten— der Vorsitzende
Talliän stimmte nicht— stimmten mit Ja 81, mit Nein 48
Abgeordnete. Abwesend waren 318.
Das Haus beschloß sonach mit einer Majorität von 32 Stimmen,
die Bewilligung zur Einleitung des
Preßprozesses gegen die „Nepßava" zu
ertheilen.
Damit schloß die Sitzung um 2>', Uhr. Die für heute an­
beraumt gewesene Jndemnitätsvorlage kommt erst morgen zur Ver­
handlung.
Zum Schlüsse der Sitzung reichte Handelsmimsier H e g e d ü L
einen Gesetzentwurf ein über die Bedeckung der Kosten von öffentlichen
Straßenbauten, welche znr Präventiv» und behufs Linderung
des in manchen K o m i t a t e n drohende n
Nothstandes anzuordnen sind.
Laut diesem Gesetzentwurf sollen dem Handelsniinister außer-
den in, Budget pro 1900 zur Unterstützung der Fonds für öffentliche
Straßen der Munizipicn bewilligten 1,200.000 k als Nachtragskredit
-100.000 k zur Verfügung gestellt werden, daniit er zur Prävenlion
und behufs Linderung der in nianchen Komitaten drohenden Noth
öffentliche Straßenarbeiten anordnen könne.‘ Dieser Betrag wird aus
den Kassenboständen zu decken und in den staatlichen Schlußrechnungen
zu verrechnen sein.
t
Vizepräsident Beta Talliän eröffnet die Sitzung tzeg
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Anton M o l n ä r, R y e g r e, 1 «tät?.
Auf deu Minifterfanteuils: Szell, L u k ä c,s,§ e•
zed ü ö, P l ö tz, D n r ä u y i, W l a s s i c 5, E S e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung ivird verlese» und
Die Petitionen des Baiser KonütatS im Interesse der Herab«
setzuuq der Weingeiränkestcuer und des Turl'eveer llnabhängigkens-
tlub- gegen die Erhöhung der Militärlasten werden an den PetilionS-
Auöfchuß geleite!.^
Peter Apäthy meldet, daß der Jnkoiupalibilitätr Ausschust
den bezüglich des Abgeordnete» EmerichBcßler angeineldeten Jnkom-,
patibilüatsfall erleoigt und ausgesprochen habe, daß der Abgeordnete'
Beßtcr keine mit seinem Mandat inkompatible Stellung bekleidet.—
Dient rur Kenntniß.»
Edmund Gajari unterbreitet den Bericht des Finanz-Aus
fchukses über den Gesetzentwurs in Betreff des Nachlragskredits zur
Deckung der adininiüratwen. Waisenschasts- und Bormundschaftk-
ausgaben der Komüate.- Der Bericht wird gedruckt, vertheilt und
aus die Tagesordnung gestellt iwciDeu.
Die Gcsekieniwürfe über die Verlängerung des finanziellen
Uebeieiutommeu? mtt Kroatien und über die Abänderung des G.-A-
XLV: 1887 werden in dritter Lesung votirt-
Tolgt die Berathung über den Bericht des Justiz-
1t ii- i d) u j i c v betreffend d i e der Bndapester Staats»
anwaltichasl zu ertheilende Ermächtigung zur Verfolgung
des Blatte« „lll e p ß a v a" wegen Beleidigung des Reichstages,
und über das in dieser tlngelegenheii eingereichte Separatvotum deS
Abgeordneten Toma Visontai.
Referent Emerich Nehter weist daraus hin, daß der Ausschuß,
bericht die nckiuninirten Stellen des von „Nepßava" veröffentlichten
Artikels ,n,i inotdame stnmffrt, so daß es vielleicht unnöthig »st. sie
m »erletcn. Lebhafte Rufe links: Verlese» Sie den Artikeln Tieft'
--tellen m Ci zur Genüge., daß. man diese Sache"«!, da?
Girickl lrr.e. All- Redner seinerzeit feinen Bericht in oieser Angelegen-
hei» einreichte, nes der Waeordnete Rakovßky dazwischen: Enthält
r rrrrkltch f, ne Verleumdung? Was Lieft Hinge betraft, so
glaubt- Redner, daß ehre Beurtheilung vor da? Erricht gebor., dirie,
JWJ# tulrtito haben, ob eine Berleumdung vocl!-o> cbir ruckn.
-t-Ns Abgeordnetenhaus würde sich aber a.-, .1, i
vergehen, wenn e? verhindern würd», daß 0 !.ft Angeleaendelk vo»
daö Gericht gelange. Was ras Separarvorum ve» Abgeordneten


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 14 ]
Dll'oniai Betrifft, welcher auch behauptet, daß keine Verleumdung
vorlieqt, so bemerkt Redner, daß tz 261 des Strafgesetzbuches die
Kennzeichen der Verleumdung darin erblickt, daß von Jemandem
etwas unrichligenveise behauptet wird, was ihn, wenn es wahr
wäre, der öffentlichen Verachtung preisgeben würde. Nun fordert
aber der Zeitungsartikel die Leser geradezu aus, sich von diesen
Parasiten mit Verachtung und Ekel abzuwenden..-
Ioma Bisontai: Das bezieht sich nicht aus den Jnkompa-
tibilitäls-Ansschuß! ,,
Referent Einerich Drßter:.., und es heiyt IN dem Artikel,
daß nur Diejenigen, in welchen die Mitschuld, das Geld und die
viaBflier jedes Anstandsgefiihl erstickt haben, den cnnischen Mnlh
gaben können, sich vor das Land zu stellen und so handgreisliche
Lügen zu verkünden, für welche im Privatleben Jedermann verachtet
würde- Diese Aeußerung enthält offenbar die Merkmale der Ber-
icumbtmp, doch gehört die Feststellung dessen— wie gesagt— vor
das Gericht. Wer vom Ausschuß des Abgeordnetenhauses solches sagt
und wer dann weiter sagt, daß diese Herren in schmutziger und
niederträchtiger Weise zu ihren Mandaten gekommen sind, dlr be­
leidigt in der schwersten Weise den ganzen Reichstag. Redner würde
es daher für ein schweres Bersäumniß halten, wenn inari diese
Beleidigung nicht vor das Gericht bringen ließe,— umso mehr, als
hieraus keineswegs eine Stellungnahme_ gegen die Arbeiterklasse
herausgelesen werden könnte. Redner empfiehlt daher den Bericht des
Jnftiz-Ausschusses zur Annahnie. (Zustimmung rechisft
Hieraus wird der fragliche Artikel der „'Nepßava" im vollen
Umfange verlese». Dann ergreijt das Wort
Svma Dlsontai. Er erwähnt, daß in der betresseuden
Sitzung des Justiz-Ausschusses, im Ganzen 7 Mitglieder anwesend
waren und daß der Ausschuß seinen Beschluß nicht einhellig, sondern
mit Majorität faßte. Redner will als Einreicher des Separatvotiinis
über die Sache sprechen._
Das Haus darf diese Frage nicht aus sachiuristischeni Gesichts­
punkte, sondern nur aus der ganzen Situation heraus beurtheilen.
Dies war die Intention der Gesetzgebung, als sie im Strafgesetze für
ähnliche Fälle noch die Ermächtigung der Gesetzgebung bedang. Aus
den Verhandlungen des Ausschusses und des Hauses hat der frag­
liche Artikel der „Nepßava" geschöpft; woher plötzlich diese große
Enipsindlichkeit?
ES wäre doch seltsam, wenn fortan die Gesetzgebung Ungarns
ständig in Prozeß stünde mit gewissen Blättern der Arbeiterklasse.
Man erinnere sich doch der Debatten dieses Hauses, besonders in
der Obftillktionszeit: ist all das, was da inkriminirt wird, nicht hier
im Hause gesagt worden? Wenn die Arbeiterpartei, die hier keine
Bertretnng hat, in ihren Preßorganen etwas stärker poltert, so ist
dies doch kein Grund, daß Ungarns Gesetzgebung sich aus seiner
Ruhe bringen lasse und Solidarität übernehnie mit einem ,-ystem,
welches von diesen, Hause und auch von der jetzigen Regierung ver-
urtheilt wurde, die sich ja als ein Regime von Recht, Gesetz und Ge­
rechtigkeit angekündigt hat. (Beifall ans der äußersten Linken und
bei der Volkspartei.)
Wenn die Mitglieder des Jnkompatibilitäts-AnslchusseS und
die Fünfzig, von welchen in dem Artikel, die Rede ist, sich erheben
und sagen würden: „Im Falle der Freisprechung des Ärlikelschreibers
legen wir unsers Stelle» im Ausichuffe nieder, beziehungsweise legen
ivir Fünfzig unser Mandat nieder", dann wäre Redner der Erste,
der für den Ausschlibantrag stimmen würde. Da Redner aber weiß,
daß der Justiz-Ausschuß nicht von solchen Gefühlen geleitet war,
bcyqrrt er bei seinem Separatvotum. (Beifall aus der äußersten
Linken und bei der Volkspartei.)
Minister-Präsident Koloman Tzell: Ich erbitte mir die
Ausmertsamkeit des geehrten HanseS zu einer kurzen Erklärung.
(Hört! Hört!) Der kün. Oberstaatsanwalt hat an das geehrte Haus
das Ersuchen gestellt, den hier in Rede stehenden inkriminirten
Zeitungsartikel zum Gegenstand« eines strafgcrichtlichen Verfahrens
zu machen. Das HanS hat die Angelegenheit an den Justiz-Ausschuß
geleitet- Im Justiz-Ausschusse hat die Regierung sich aus den
Standpunkt gestellt, daß dies eine Angelegenheit des Hauses sei und
daß die Regierung in dieser Frage keinen prästidizirenden Standpunkt
einzunehmen wünsche. (Zustininiung.) Wie der Herr Justizminister im
Justiz-Ausschusse, erkläre ich hiernik, daß ich diese Frage für eine
solche halte, welche voll und ganz eine der Erivägung des geehrten
Hauses anheimgestellte Frage ist und daß ich folglich in derselben im
Namen der Regierung keine Stellung nehmen will (Lebhafte Zu­
stimmung), weder für, noch gegen das Gutachten des Ausschusses.
(Ztlftimmung.) Das geehrte Haus wolle entscheiden, je nachdem es
eine strafrechtliche Verfolgung i» dieser Angelegenheit für nothwendig
hält'oder nicht. (Allgemeine lebhafte Zustimimmg.)
Stefa» Rakvvßky gibt seiner Freude über diese Erklärung
des Minister-Präsidenten Ausdruck, denn er erblickt in ihr einen
Beweis dafür, daß auch der Minister-Präsident einsieht, daß im
Staate Dänemark etwas faul ist. (Heiterkeit rechts.) Redner war
bemüht, bei seinem Eintritt in das Haus allen Idealismus ab-
;iistreifen, er wußte, daß hier nicht die edelsten Leidenschaften des
MenslhenherzenS eimuider gegenüberstehen, daß hier Ehrgeiz und so­
gar materielle Interessen mitspielen, was er aber jetzt sieht, das über­
steigt alle Grenzen. Redner gesteht offen, daß er all das, was in dem
Artikel der „Mpßava" steht, ein einziges Detail abgerechnet, unter­
schreibt und sich zu eigen macht. Worin er von der „Mpßava" ab­
weicht, ist der eine Punkt, daß nicht in alle» sünszig vom Ausschusse
erledigte» Fällen wirklich Jnkompatibtlitätställe vorlagen.
Wenn also Redner den Bericht deS Justiz-Ausschusse» trotzdem
annimmt, so thut er dies doch nicht aus den im Berichte angeführten
Motiven, sondern auS, einer ganz anderen Ursache. Wenn man nämlich
„Nepßava" wegen dieses Artikels verfolgt, dann muß man auch ein
liberales Blatt verfolgen, nämlich „Bndapesti Hirlap", welches am
25. November gesagt hat, daß es im Hause 30 bis 40 Leute gebe,
die im Abgeordnetenhause Agentcudienste für Banken und Finanz-
gesellschaftcn versehen-. Ja der eine Abgeordnete, dem dies vor­
geworfen wird, wird sogar deni Namen nach genannt,— es ist Graf
Stefan Tißa- Trotzden, hat Gras Tißa keinen Preßprozeß gegen
„Bndapesti Hirlap" angestrengt. Auch „Pesti Hirlap" hat neulich
in ähnlichem Sinne geschrieben, seit deni Ankaufe des Palatinal-
gartens ist nämlich schon lange Zeit verstrichen.
Redner führt aber die Thatsache, daß die Jnkompatibilitats-
srage das Land so sehr aufregt, auch aus das Verschulden der Re­
gierung zurück. Die Regierung hat bisher damit gezögert, die Re­
vision des Jnkompatibilitätsgesetzes durchzuführen. So geht die Re­
gierung mit schlechtem Beispiel voran.
Das Land sieht, daß die Banken heute die Wiege und das
Grab der Regierungsmänner sind- Ein Franz Deäk hätte auch
Bankdirettorste'llen erhalten können,— weshalb hat er eL nicht
gethan? Graf Apponpi, Szilägpi, Horanßky nehmen auch heute
keine Bankdirektorstellen an. Es ist geradezu ein Skandal, daß im
Vorzimmer des Herrn Kornfeld ein Abgeordneter dem andern die
Ttzür reicht, weil alle einträgliche Stellen wollen. Trotzdem ist
gestern im „Bud. Hirb" ein mit dem früher angeführten Artikel
in seltsamem Widerspruch stehender Artikel erschienen, in welchem
die Bolksparlei und die Unabhängigkeils-Pariei ausmerksam gemacht
werden, daß es vielleicht doch nicht möglich sein werde, das
Jnkompatibilitätsgesetz noch in diesem Reichstag durchzusühren.
Der Minister-Präsident pflegt „Bndapesti Hirlap" manchmal zu
inspiriren, wenn „Bndapesti Hirlap" auch gestern seine Meinung
widergab, dann hat der Mmister-Präsident den vor seinem Regierungs­
antritt abgeschlossenen Pakt verletzt.
Minister-Präsident Koloman Zffll r Aber nur „ivenn".
Jiuputiren Sie nicht in vorhinein! (Zustimmung rechts.)
Stefa» Rakovßky: Bitte eine» minder hohen Ton an­
zuschlagen! (Lebhafte Bewegung und Unruhe rechts.) Redner weiß,
daß der Minister-Präsident im „Budapesli Hirlap" einzelne Artikel
zu in'piriren pflegt, wenn also Redner bedingnngsweise eme
Aeußerung hierüber thut, so hat d« Minister Präsident kein Recht,
sich durch die Entstellung der Worte des Redners in heikle» Fragen
billige Triumphe zu erwerben. (Zustimmung links. Bewegung und
Unruhe rechls.)
Redner hält es für einen großen Fehler, daß der Minister-
Präsident seinerzeit, als die Mitglieder des gegenwärtigen nnzuver
lässigen Jnkompatibilitäts-Ausschnsses (Lebhafte Bewegung rechts)
demifstanirten, dieselben ersucht bar, ihre Mandate von neueni
z» übernehmen. Daß der Ausschuß nnziwerlässig ist, wird Redner
beweisen. Nach einer staiistischen Zusammenstellung bekleiden gegen­
wärtig SO Abgeordnete 270 verschiedene inkompatible Stellungen.
Ein einziger Abgeordneter bekleidet 27, ein atiderer 10 solche
Stellen. Muse links: Wer ist da? ?)
Redner will keine Namen nennen, er wirft aber die Frage auf,
woher ein Abgeordneter, der 27 oder 10 Banken leiten viuß, die Zeit
nimmt, die Gesetzentwürfe durchinstndireu, sich auf die Berathungen
vorzubereiten und so seinen Abgeordnetenpflichten nachzukommen. Es
gibt insbesondere drei Unternehmungen,' deren Direktoren ohne
Zweifel mit deni Abgeordncken-Mandat inkompatible Stellen bekleiden.
ES sind dies die „Adria"? die ,.Paratzon"-Uitternehmung und die
„Waggonlcih-Akticngesellschast". Redner weist nach, daß die „Adria"-
Äeselljchast mit dem Staate im Vertragsverbältniß steht, der Jn-
kompatibililätS Ausschuß aber sprach die Jnkonipatibilität bezüglich
jener Abgeordneten, welche bei dieser Aktiengesellschaft Direktoren
ftcNen bekleiden, nicht aus,— wohl deshalb nicht, weil in der
Direktion dieser Gesellschaft Minister-Sprößlinge sitzen. Auch von der
„Paragon"-Gesellschaft, welche die Annoncen und, den Zeitungs-
verkans aus den Eisenbahnen pachtet, läßt sich nicht sagen, daß sie
mit dem Staate nicht im Bertragsuerhältniß steht. Trotzdem ist ein
Abgeordneter Direktionsmitglied bei dieser Gesellschaft. (Lebhafte
Ruft links und auf der äußersten Linken: Wer ist das? Wer
ist das?)
Aurel Miinniü) (erhebt sich): Ich bin bei der „Paragon",
ich werde betn Herr» Abgeordneten schon antworten! (Länn links.)
Stefa,i Rakovßky: Die dritte Gesellschaft, bei welcher
Abgeordnete ine Tirektionsstelle» bekleiden dürsten, ist die Waggonleih
Akucngeielllchau! Der Handelsmiiuster selbst kann nicht behaupten,
hast dreie Gesetlfchan mit bau Staate in feinem Vertragsverhältnisse
liehe. (An den .HandelSinunucr gerichtet:> Oder besteht ein solches
Vertragsverhällmß mit dem Staate vielleicht »ich!-
Haitdelsminislcr Alexe,»der Hegedü«: Mit den Staats­
bahnen!
Stefan Rakovßky: Nun und haben die Sraatsbalmen mir
vem Staate nichts zu thun? Redner glaubt also, daß er einen eher
u gelinden Ausdruck gebraucht habe, wenn er vom Jnkompatibilitäi-;.
Ausschüsse gesagt hat, er sei unzuverlässig, denn eigentlich handelt es
sich nicht mehr um eine Unzuverläffigkett, nicht um eine eulpa,
sondern geradezu um «inen ckolitü.
Wenn also Redner trotzdem den Antrag des Ausschusses an­
nimmt, so leitet ihn dabei vor Allem ein subjektives Gefühl- Wie
kommen nämlich 453 Abgeordnete, und darunter auch Redner, dazu,
wegen 40 bis üv Grfchäftspolitiker in ihrer persönlichen Anständig­
keit angegriffen zu werden, denn sie können doch nichts dafür, daß
der c-sprit cko eorp» die betreffenden Abgeordneten nicht abhielt, durch
ihr Borgehen das ganze Haus zu kompromittiern? Da der Minister-
Präsident diesen Zuständen kein Ende bereiten kann oder kein Ende
bereiten will, so wird die Opposition nicht aushören, vor der Leffent-
lichkeit die Revision des Jnkompatibilitätsgesetzes zu fordern. Redner
fürchtet' sich nicht vor deni Schwurgericht, er wird sich über das frei­
sprechende Urthcit sogar freuen, da er durch dieses Urtheil nicht
stigmalisirl wird. Er nimmt den Antrag des Ausschusses an. (Leb­
hafter Beifall und Applaus links und ant der äußersten Linkenft^
Minister-Präsident Koloman TzellGeehrtes Haus! (Hört!
Hört!) Bezüglich der Sache, über welche das Haus ;,u beschließen
berufen ist, habe ich meine Ansicht gesagt, beziehungsweise mein«
Stellungnahme gekennzeichnet. Ueber die Jnkompalibilitätsirage
selbst aber, welche heute nicht auf der Tagesordnung steht, will ich
mich nicht äußern (Bewegung links und aus der äußersten Linken.
Das ist’®! Sie wagen es nicht!>, weil ich glaube, daß in solchen
Jrageit...
Julius Leßkay: Dies das Bequemste ist!
Minister Präsident Koloman Tzöll: Sie werden schon den
Schluß hören. Weil ich glaube, daß solche Fragen nicht in solcher
Manier, nicht in solcher Atmosphäre, nicht aus Anlaß eines solcken
Themas ruhig, sachlich, nach dem Interesse des Landes behandelt
werden können. Ich werde über die Frage reden, wenn die Zeit
dazu gekommen sein wird. Jetzt habe ich das Wort ergriffen, um
vor dem geehrten Herrn Abgeordneten jenen Zwischenruf zu be­
gründen, welchen er einer unmotivirten Nervosität znschretbl-
Geehrtes Haus! Ich dars mich aus eine fast zweijährige
Praxis berusen, weitn ich vott mir behaupte, daß ich nicht nur bei
den Verhandlungen dieses Hauses, sondern auch außerhalb derselben
— und ich hätte wohl Ursache dazu— keine Nervosität zeige. (Leb-
hnste Zustimmung rechts.) Wenp ich irgend eine Eigenschaft habe,
die auch vielleicht einigermaßen zur Führung der öffentlichen An­
gelegenheiten bcsähigi, darf ich mir das Eine vindizircii, daß ich
meine Ruhe, das Gleichgewicht meiner Auffassung weder gelegcn-
heillich, momentait, übergangswcise, noch auch dauernd verliere. (Leb­
hafte Znstimmung rechts.) Und wenn ich einen Zwischenruf gemacht
habe, was ich nur selten thue, so that ich es mit dem Rechte, welches
jedem Milgliede dieses Hauses zusteht, wenn es sich getroffen fühlt.
Dlögen die Herren Abgeordneien nicht mit so deutlich fühlbarer
Spitze sprechen, dann werden sie von mir keinen Zwischenrtn hören.
Was den Ton betrifft, so spreche ich in dem Tone, in welchem man
zu mir spricht. Wenn der Herr Abgeordnete einen anderen Ton an­
schlagt, ivird er auch von mir einen andern Ton hören.
Slesan Rakovtzky: „Budapesli Hirlap" hat gesprochen!
Minister-Präsident Szell r Der geehrte Herr Abgeordnete
hat in seinen Ausdrücken, in seinem Tonfall eine solche Manier, eine
solche Methode befolgt, welche ich mit dem Gleichert vergelten muß.
Ich werde jetzt erklären, worm ich jene Spitze gefunden habe und
ich werde das geehrte Haus vielleicht davon überzeugeit, daß es
doch nicht so ganz unschtildig ist, was der gechrte Herr Abgeordnete
in so ganz ititschuldigein Gewände hinstellen will, worüber er sich
beschwert und weswegen er sich über meine angebliche Nervosität
beklagt. Ich bin jetzt nicht nervös, ich war damals nicht nervös und
ich bin vielleicht ruhiger, als der Herr Abgeordnete.
Der Sachverhalt ist der solgeitde: Der geehrte Herr Ab­
geordnete verliest einen Artikel aus dem „Budapesli Hirlap" und sagt
dann, daß in diesem Artikel die Opposition bedroht ist- Dann wendet
er steh tut mich und sagt, daß man in diesem Artikel möglicherweise
die Sainmlhand des Miiiister-Prüsidenlen finden kann.
Nun, Drohmigen pflegt man selten mit Sammthänden zu
begeheit, ich^aber pflege weder mit noch ohne Handschuhe, weder mit
noch ohne Lammthände zu drohen. Wenn hievon die Rede ist,
möchte ich den Spieß lieber tnnkehren und sagen, daß ich im heutigen
Anstreten des Abgeordneten Rakvvßky— von seinem sonstigen Auf­
treten spreche ich gar nicht— mehr als ein Monienß fiitbtn wurde,
welches den Drohungen tnchr ähnelt, wie ein Ei dem anderen.
(Lärm.) Wenn nun Jemand sagt, daß in diesem Artikel dies und
jenes enthalten sei und daß, wenn der Minister-Präsident so vorgehen
würde— er sagte „wurde", schickt aber voraus, daß in diesem
Artikel meine Sainmlhand zu finden ist und sagt, daß ich die Blätter
zu iusormiren pflege und wahrscheinlich atich diesen Artikel inspirirt
habe —, er sein Wort brechen würde, dann kann Iiiemand, der ungarisch
versteht, dies so anssassen, als ob keine Jmputalion und keine
beleidigende Tendenz darin enthalten wäre. (So ist's! So ist-!
rechts.)
Möge der Herr Abgeordnete dafür einstehen, was er sagt, und
auch ich stehe bafür ein, was ich sage. Der geehrte Herr Abgeordnete
wollte mir durch die aus deni Artikel abgeleiteten Folgerungen die
Wortbriichigkeit imptttiren. Ich kann dem geehrten Herrn Abgeord­
neten sagen, dcrß ich jenen Artikel des „Bndapesti Hirlap" nicht
geschrieben habe, nicht schreiben ließ und nicht inspirirt habe.
(Zustimmtmg.)
Stefan Rakvvßky! Bravo!
Minister Präsiden! Koloman Szell: Ich habe ihn gelesen,
als er erschienen ist tmd ich Kenntniß von ihm erhielt. „Budapesli
i Hirlap" ist ein so unabhängiges Blatt, auf welches ich keinen Ein­
fluß üben könnte, selbst wen» ich es wollte,-- ich will es aber nicht,
weil dies nicht meine Methode ist. Ohne jede Ursache tritt der ge­
ehrte Herr Abgeordnete im Hans» wohl nicht auf, er hat Indizien,
würgt sie aber mit einer Borattssetzung, mit einem „wenn",— ich
aber kann es mir weder vom Herrn Abgeordneten, noch von sonst
Jemandem gefallen lassen, daß man mir sage, ich sei wortbrüchig.
Mich hat wiflentlich noch Niemand bei einer Wortbrnchigkeit ertappt.
(Zustimmung rechts.)
Stefan Rakvvßky r Iknd der Pakt?
Minister-Präsident Koloman Szell r Wollen Sie also so eine
Behauptung weder unter gewissen Voraussetzuttgen, noch sottstwie auf­
stellen. Was ich versprochen habe, das werde ich auch halten. Was
die Ansicht jenes Artikelschreibers ist, dafür möge er hasten.
Was aber meine Meinung und mein Standpunkt, so spreche
ich sie jetzt nicht zum ersten Mate in diesent Hause aus und ich werde
jetzt beweisen, daß ich, was ich gesagt, auch gehalten habe; ich werde
es an der Hand der Darlegungen des geehrten Herrn Abgeordneten.
beweisen. Die Anklage des Herrn Abgeordneten hat mich gestählt,'
denn er sagt: der Herr Minister-Präsident hat schon jetzt sein Wort
tucht gehalten. In aller Achtung erkläre ich, daß ich das nicht an­
nehme, denn ich habe mein Wort gehaltett; denn was der Herr
Abgeordnete dcrrunter versteht, existirt nicht; der geehrte Herr
Abgeordnete ist im Irrthum.
Um einen Beweis für seine Anklage anzuführen, sagt der
Herr Abgeordnete, es sei ein Punkt des Paktes gewesen, daß der
Jukompatibilitäts-Attsschuß künftig anders vorgehen wird, als bisher,
daß der Ausschuß das Gesetz so und so anwenden werde. Der Herr
Abgeordnete hat den Pakt unterschrieben, auch gelesen: ich war an-
toesend, als man das Schriftstück vor ihm verlas, aber er hat ver­
gessen, was darin enthalten ist. Es enthält folgende Beschlüsse, welche
ein zwischen den Parteien getroffenes Uebereiukommen bildeten: Vor
Allem wird die Prüsideiilenwahl vorgenommen, dann wird das
Budgel-Provisortum votirt, das kroatische Provisorium erledigt, der
provisorische Aiisgleich mit Oesterreich votirt, das Budget verhandelt;
dann werden die aus die Regelung der wirthschastlichen Bezichmtgen
mit Oesterreich bezüglichen Vorlagen ltngehindert verhandelt— weiche
Regelung bis zum Jahre 1907 geschah —, hernach der Gesetzentwurf
über die Knrialgerichisbarkcit und die Revision der Hausordnung.
Dies war in dem Pakt enthalten, nichts weiter, und ich
erkläre vor dein geehrten Herrn Abgeordneten— und hoffe, er wird
mich nicht widerlegen, sondern vielleicht für mich Zeugniß ablegen—
daß ich, als ich jene Verhandlungen führte— in der Eigenschaft
führte, die dem Herrn Abgeordneten bekannt ist, in welcher sie zu
sühren meine Pflicht war, in welcher sie zu führen keine angenehme
Sache war, wie ich sie denn auch nicht wünschte, aber doch unler-
nahtn, weil es im Altftrage der Krone meine Pflicht toar —, daß ich
also in jenen Verhandlungen bestimmt erklärt habe— die Herren
Abgeordneten Desider Szilägpi und Ferdinand Horänßkp werden
dafür Zeugniß ablegen... (Bewegung aus der äußersten Linken.)
Da gibt es nichts zu lachen, denn es liegen Urkunden vor und das
Zeugniß solcher Männer. (Eilte Stimme auf der äußersten Linken:
Es sind regierungssreimdliche!)
Da sind die Herren von der Opposition, ich rufe die Herren
Abgeordneten Johann Molnär und Slesan Rakvvßky zu Zeugen,
selbst die Herren Abgeordneten Ge;a Polönyi, Franz Kossulh und
Alexius Györy, ob ich nicht immer gesagt habe, als wir daraus
kamen, ivorin ich konkludire, daß ich diese Punkte annehme, jedoch
die Frage, wie ich— wenn ich Mmister-Präsident werde— mein
Programm machen werde, wie ich regieren werde, nicht zum Gegen­
stände irgend einer zwischen den Parteien zu treffenden Ver­
einbarung mache tmd niachen werde. Die mich kennen, kennen mich,
die mich ttnterstützen, unterstützeu mich, die mir vertrauen,
vertrauen mir, die mich angreifen, greisen mich an, die mir miß­
trauen, m-ßtranen mir: aber ich werde aus Grund jenes Programms,
welche» ich selbst entwickeln werde, und iit den im Rahmen dieses
Programms anszustellettden Fragen mein politisches Wirken konstruiren.
(Zustimmung rechts.) Außer den jetzt ausgezählten Frage», welche zur
Sanirung der damaligeti Lage unbedingt nothwendig waren, lasse ich
mir nichts vorschreiben. So forderten z. B. dte Herren Abgeordneten
Polonni und Kossuth die Herabsetzung des Zensus und noch zehn
bis zwölf andere Fragen. In eine pakttveise Feststellung dieser Fragen
hqbe ich nicht etngcwilligt, sondern ich sagte, ich werde mein Pro­
gramm entwickeln; ivas ich für gut, heilsam, nach meiner Ueber­
zeugung nothwendig erachte, werde ich in das Programm ansnehmen,
sonst nicht-s.
Dies geschah so, ich kant» es dokumeittartsch nachweisen. (Zu-
stimmuttg rechts.) Und nun will ich nur noch Eines hinzufügen, um
die Frage völlig klarzustellen. Ich habe schon einmal erklärt ttnd
erkläre letzt wieder, daß ich außer jenen schriftlich getroffenen
Vereinbarungen, welche allgemein bekannt sind, in keiner geheimen,
tu keiner nicht geheimen, in keiner prinzipiellen, in keiner persönlichen,
in keiner nicht persönlichen Riigelegenhetr pakiirt habe. (Zusttmmttng
rechts. Widerspruch aus der äußersten Linken. Rufe:, Nicht richtig!)
Nicht Sie haben mich beschuldigt- (Lärm auf der äußersten Linken.
Rufe: Nicht richtig! Hört! Hört! rechv) Ich sage nicht, daß Sie
mich angeklagt haben. Man hat mich «ißerhalb dieses Hauses an­
geklagt und verdächtigt.
Stefan Rakvvßky: Es gab dyrt auch persönlich« Ber-
pstichtunaen! (Lärm links und aus der äußersten Linken.)
Minisier-PrÄsident 2;ell: Persönliche Verpflichiungen?
Meinen Sie diejenigen, die in meinem Programm offen bezeichnet
waren? Wollen Sie angeben, welche Sie meinen? Ich, habe mich auf
eine persönliche Verbindlichkeit absolut, niemals eingelassen. (Lebhafter
Beifall und Eljenruse rechts) Dies ist dann schon wirklich eine An­
klage und wxr so etwas behauptet und wer solche Anklagen erhebt,
dessen Pflicht ist cs, seine Behauptung zu beweisen. Ich habe nie
irgendeine persönliche oder nicht-persünliche Verpflichtung nbeinommen,
man bat es von mir auch gar nicht verlangt- Es handelte sich ja um
die Sanirung der Verhältnisse zwischen den Parteien und um die
Wiederherstellung des Friedens.
Aber was hätte man sonst von mir verlmtgt, als jene Fragen,
tvelche damals jchrisllich abgefaßt den betreffenden Kompaziszenten
übergeben wurden? Ich habe aus dieser Beretitbarting das aus­
gewählt, war ich gesagt habe, und wonach die Verembaruitg erfolgen
konnte. Bezüglich des Anderen habe ich gesagt, daß ich das in mein
Programm ansnehmen werde, was ich für nöthig halte und sonst
gar nichts. (Beifall rechls.)
Ich gehe nun darauf über, ivas in jenes Programm auf­
genommen wurde- Ich habe in mein Programm ein paar Punkte
ausgenommen, welche jenen, aus die Regierung» und Legtslaiions-
poltlik bezüglichen Forderungen enlnommen waren. (So ist'S rechls.)
Nicht deshalb, tvcil sie den Gegenstand von Bereinbarungeit bildeten,
sondern deshalb, weil sie meinen Ueberzeugungen und Intentionen
entsprachen. So habe ich and) daS Jnkompatibilitätsgesetz und das
Vizinalbahngesetz in mein Programm ausgenommen. (Eine Stimme
aus der äitßersten Linken: Sticht darum handelt eS sich!)
Wollen Sie mich zu Ende hören. Sie werden mehr als eine
Stelle in meinem Programm finden— es befindet sich zufällig in
»teilten Händen, ick) habe es aus der Tischlade herausgenommen —,
an welcher ich die eine oder die andere dieser Fragen etngesüg! habe,
aber itichl deshalb, weil sie einen Patt bildeten, sondern deshalb,
weil sie einen Bestandtheil meiner politischen Thätigkeit und Richtung
bilden. So habe ich gesagt, daß ich auch die bereits in Angriff ge­
nommene Revision des Jnkompatibilitätsgesetzes durchsühren will.
Worin habe ich also nicht Wort gehalten?
Ich finde nichts dergleichen. Es freut mich, daß Sie dies mtn-
tnehr cingejeheit haben. Ich habe nicht gesagt, und konnte auch nicht
sagen,— bettn ich kenne die Hatisordnung und weiß, daß ein un­
abhängiges Gericht .des Hauses über die Jnkompatibilitätssälle
tirlheilt,— daß ich den Nnsschnß in dieiein oder jenen Sinne beern«
flußen werde. Ich habe aber gesagt, daß wir das Gesetz revidirkfi
werden und ich habe mein Wort auch nicht gebrochen. Dies kommt
mir gar nicht in den Sinn, und ich habe dies bereits im Oktober
gerade dem Herrn Abgeordneten Rakovßky gegenüber erklärt. Die
Dauer dieses Reichstages ist ja noch nicht abgelanfen und ich habe
versprochen, daß das Gesetz noch in diesem Reichstag revidirt tverden
wird- Dies wird auch geschehen.
Es war dem geehrten Herrn Abgeordneten nicht unbekannt,
daß ich dies gesagt habe. Möge er seine Stachbarn besrageit, sie
werden ihm die Attskimst geben, daß ich noch mehr gesagt, habe.
Allen, die mich privatini oder hier im Hatife darüber befragten,
wann ich die Revision vorttehmen lassen will,— habe ich gesagt:
das Haus ist jetzt mit der Budgctberalhung, ntit allerlei akmellen
Fragen beschäftigt, mit solchen Fragen, deren Erledigung die
Oekonomie der Berathungen des Hauses erfordert und deren Er­
ledigung nnbedingt nöthig ist, um das Pensum dieses Jahres zu
absolviren.
Ludwig Elah: So ist's I
Minister-Präsident Koloman Szöll: Ich habe gesagt, daß
sobald das Budget des Ministerinms des Innen, erledigt seilt wird,
ich den Prändenten des Ausschusses sofort bitte» werde...
Ludwig Okay: Das ist wahr!
Minister-Prüsident Szcll:... den Ausschuß einzuberufen,
und ich verpflichte mich, daß dieser Reichstag nicht früher auseinander-
gehen wird, bevor dieser Gesetzentwurf erledigt ist. (Stürmische Zu­
stimmung rechts und links.) Ich bitte, ich antworte dies nicht blos
jetzt dem geehrten Herrn Abgeordneten Rakovßky, sondern habe es
allen jenen Herren gesagt, die mich befragt habett. Fragen Sie nur
die Abgeordneten Julius Justh und Ludwig Olay.
Ludwig Olay r So ist's!
Minister-Präsident Koloman 2zell: Der geehrte Herr
Abgeordnete hätte dies wissen können, ich habe es übrigens tm Hause
selbst gesagt, wollen Sie tnich also weder verhüllt noch unverhüllt,
weder mehr noch weniger laut, weder offen noch geheim der Wort-
brüchigkeit oder der Verletzung des gegebenen Wortes beschuldigen.
(Stürmische Zustimmung rechts und im Zentrum.) Dagegen protestire
ich ganz entschieden. (Langanhaltender stürmischer Beifall und Zu­
stimmung rechts und links.)
Karl Legrädy: Geehrtes Haus! Der geehrte Herr Abge­
ordnete Rakovßky hat in seiner scharfen Rede aus mich angespielt,
als er über dett Kauf des Palaünalgartens sprach, und zwar in
solchem Sinne, als ob ich meine Abgeordnetenstelle zur Gewinnung
uitbefugter Vortheile benützt hätte. Der Sachverhalt ist der folgende:
Ich kaufte den Palatinalgarten vor 12 Jahren, viel theurer und
unter viel schwereren Bedingungen, als die staatlichen Güter verkauft
zu werden pflegen. (Lärm auf der äußersten Linke».)
Stefan Rakovßky r Was haben Sie dafür gezahlt? (Lärm
rechts.)
Karl Legrädy: Ich habe den Garten vor 12 Jahren ge­
kauft, als ich noch nicht einmal Abgeordneter war, denn ich wurde
erst zwei Jahre später znm Abgeordneten gewählt. Im klebrigen
habe ich bei keiner Bank, bei keiner Aktiengesellschaft, weder eine
Direklions- noch eine Aufsichtsrathsstelle inne. (Großer Lärm.)
Nikolaus Bartha: Was haben Sie für den Palatinalgarten
gegeben? (Großer Lärm.)
Karl Lrgräby: Wollen Sie sich zu mir bentühen, ich werde
es Ihnen zeigen. (Lärm.) Im klebrigen ist das nicht Ihre Sache.
stiikolaus Bartha: Es ist die Sache des ganzen Landes.
(Lärm.)
Karl Legrädy: Ich habe keine Lust, noch bin ich verpflichtet,
auf Zwischenrufe zu antworten. Ich erkläre einfach, daß ich jedem
Abgeordneien auf Wunsch die bezüglichen Urkunden vorzeigen werde.
Aurel Msinnick): Geehrtes Hans I Es ist mir wirklich sehr
unangenehm (Heiterkeit links. Rufe rechts: Hört I Hört I), daß ich in
einer'meine Wenigkeit betreffenden Angelegenheit gezwungen bin. in
dem geehrten Hause das Wort zu ergreifen, um in Folge der Pro­
vokation des Herrn Abgeordneten Rakvvßky auf dte Aeußerungen
des Herrtt Abgeordnetett zu reflektiren. Ich nniß dies jedoch thun,
weil es meme Pflicht ist, die Behauptungen des geehrten Herrn Ab­
geordneten hier vor dem Haus« zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Rakovßky hat tt. A. die Ankündigungs-
Unternchmung „Paragon" erwähnt und gesagt, daß die in der Direktion
dieser Gesellschaft sitzenden Herren inkompatible Stellungen bekleiden.
So sehr auch der Herr Abgeordnete Rakovßky den „Kompaß" studirt
hat, so hat er ihn doch mcht gut studirt. Ich erkläre, daß ich der
„Paragott"-Uttlernehinung nicht als Direktionsmitglied, sondern als
Mitglied des Aufsichlsrathes angehöre, es ist aber bekannt, daß von
der Bekleidung einer Aufsichtsrathsstelle im Jnkompatibilitätsgesetz
nirgends gesagt ist, daß diese Eigenschaft mit dem Abgeordncten-
niandat unvereinbar ist.
Demnach ist die voin Herrn Abgeordneten Rakovßky gegen
mich vorgebrachte Jnkompatibilitäl hinfällig, wie dies der
Jnkompatibilitäts-AttSschuß auf dieser Basis auch ausgesprochen hat.
Ich will keinen Btigenblick unter der Anklage oder dem Verdachte
bleiben, als hätte ich jemals meine Akgeordnetenstellung für solche
Zwecke benützt, die unlauter sind und wegen deren ich nicht vor dem
ganzen geehrten Hause mit erhobenem Haupte dastehen könnte.
(Widerspruch aus der äußersten Linken. Rufe: Nicht davon ist die
Rede!) Wenn die Herren Anklagen erheben, wollen Sie mich auch
einen Augenblick anhören. (Hört! Hört!)
Der Vertrag der „Paragon" Annoncen-Unternohmung ist ab­
gelaufen. Ich schicke voraus, dax diese kknternehmung drei Viertel
ihres Kapitals verloren hat. Also, der Vertrag ist abgelaufen; meine
ganze Thätigkeit dabei bestand darin, daß ich an den Herrn Handels-
ininister eine Anfrage in Angelegenheit der Verlängerung des Ver­
trages richtete.
Der Herr Handelstninister erwiderte in der korrektesten Weise:
Der Vertrag ist abgelaufen; es wird ein neuer Konkurs aus­
geschrieben und auf Grund desselben der neue Vertrag abgeschlossen
tverden. Wer in diesent Vorgehen eine Jnkompaltbililät erblickt,
möge einen Stein aus mich werfen. Und schließlich erkläre ich
meinerseits, daß ich der Direktion mehrerer Geldinstitute und Jndu-
striennternehmungen angehöre.
Jnsolange nicht das geehrte Haus ein Normativ schafft,
ivonach Derjenige kein Abgeordneter fein dars, der nicht als
Millionär geboren wird... (Großer Lärm und Widersprach auf
der äußersten Linken), wonach man zur Abgeordnetenstelle mit
gewissen Prärogativen und Vorzügen geboren werden muß und daß
nur Derjenige hier im Haufe Platz finden kann, der sich solcher an­
geborener Privilegien rühmet« kann (Widerspruch und Lärm links),
so lange werde ich stolz daraus sein (Stürmischer Widerspruch aus
der äußersten Linken, Zustimmung rechts), daß ich auf volkswirth-
schaftlichem Gebiete ebenso, wie auf irgend einem anderen öffent­
lichen Gebiete wirken und meine Wenigkeit zur Geltung bringen
kamt. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich fordere aber sowohl meinen Wgeordneten-Kollegen Herrn
Stetan Rakovßky, als auch all Diejenigen, welche mich jetzt nicht an­
hören wollen, auf, mein Leben von Früh bis Abend zu prüfen, ob
cs in meiner Thätigkeit etwas zu beanstanden gibt. Ich habe keinen
Grtmd mich irgend einer meiner Handlung auch nur im geringsten
zn schämen. (Eine Stimme links: Nicht davon war die Rede!)
Mein Leben ist ein offenes Buch; wenn man aber hier verdächtigt
wird, so kaitn man das nicht nur so hinnehmen und ohne Bemer­
kung lassen.
Ich erkläre von neuem, daß ich Mitglied mehrerer Unter-
ltehmtmgen und Geldinstitute bin.
Stefan Rakovßky: Bon neun»
Aurel Münnid): Ich bitt aber nicht durch die Gnade der
Regierung dazu gekommen. Meine Stellung als Abgeordneter ist so
unabhängig, wie die jedes Anderen hier im Hanse. Ich habe nicht
von der Gnade der Regierung Stellen erhalten, sondern die
betreffenden Faktoren haben mich aus jene Stellen berufe», wo ich
e§ als eine angenehme Pflicht erachte und auch erachten werde, thätig
zu fein. (Zustimmung rechiS-.Z
Wenn aber Jemand eme Inkorrektheit oder etwas Verächt­
liches darin erblickt, so möge^ er eilten Stein aus mich werfet'.. Ich
fasse mir aber diese meine Thätigkeit nickt verleiden- (Zustimmuttg
rechts,!
Peter Apäthy: Geehrtes Haus! Der Herr Abgeordnete
Rakovßky hat den Jnkontpatibtlttäts-Attsschnß unzuverläfftg genannt.
Ich will blos auf diese Betnerkung in Form einer perwnlichen
Aeußerung reflektiren.
Bekanntlich ist der Jttkompalibilttäts-Nusschnß aus Grund des
Vertranens der Mehrheit des Hauses damit beauftragt, unabhängig
zu urtheilen-
Slesan Rakvvßky: Nach dem Gesetz'.
Peter Apäthy: Bei der Urtheilssällung geht jedes Mitglied
des Ausschtisses gewiß nach bestem Gewissen vor. Ich glaube, daß
dieses Gericht des Parlaments ebenso, wie jedes andere Gericht des
Landes verlangen kann, daß seine Entscheidnngcn respekfirt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechls. Widerspruch links und ans der
atißersten Linken.)
Stefan Rakovßky r Wenn eS die? verdient. (Großer Lärm.)
Ich achte es nicht!
Peter Apäthy: Der Ausschttß hat kein einziges Mitglied,
welches nicht von Herzen gern seine Stelle dem Hanse zur Verfügung
stellen würde, die Mitglieder würden sogar dankbar dafür sein, wenn
das Hans ihnen diese schwere Aufgabe von den Schultern nehmen
ivürde. (Ztistimmnng rechts,)
So lange aber die Mehrheit dieses Parlaments es wünscht,
ist es unsere Pflicht, unsere Stellen zu behalten und nicht beiseite zu
treten, sondern nach tmserem Gewissen und nach unserer Aeber-
zeugnng zu rtriheilen. Wir können aber Niemandem gestatten, den
Ausschttß zit verdächtigen oder anziigreifen und deshalb weise ich die
Beschuldiguitg des geehrten Herrn Abgeordneten entschieden zurück.
(Lebhafte Zuslimmting rechts.)
Präsident snspeiidirt die Sitzung auf fünf Minuten-,
Weiteres im MorgeiHalte-
Tages Neuigkeiten.
(Aushebling der Sonntagsruhe.) Jdr
AmiSblattc wird heute die von uns bereits fignalisirte Verordnung
des HandelSniinisterS publizirt, wonach fiir den auf den 23. De­
zember d. I. fallenden Sonntag die Sonntagsruhe
aufgehoben wird, und daher die gewerbliche Arbeit, beziehungsweise
der Kauf und Verkauf in den 8iid II. A. 1, 2, 3, 4 und 5 der Ver­
ordnung Z. 14837 vom 5. März 1892 erwähnten gewerblichen und
kommerziellen Anlagen, den ganzen Tag über stattfinden kann.
(E r n e it n tt tt fl e n.) Der Ackerbamninister ernannte im
Stande der Stromingenieurämter: die kön. Ingenieure Josef
?! e in e s tmd Karl F i l e p zu Oberingenienren; die kön- Jngcnteur-
Adjunklen Eduard V i e z i ä n und Rudolf S c o d n t k, sowie den
mit Taggeld atigestelllen Jngenteur Aladar L u p k o v i t s zu kön-
Ingenieuren; den «»besoldeten Ingenieur-Adjunkten Andreas
H n b e r t h zum besoldeten Ingenieur-Adjunkten.— Der Minister
detz Innern ernannte den Dr. Emerich L a k a t o s zum Sekundararzt
im Preßburger Landesspital.— Der Unterrichtsminister ernannte zu
ordentlichen Lehrern die dipl. Lehrer: Ferdinand K e r e n y i in Szent-
Märton, Michael V e r e S in Tivadar, Josef S o n k o l y in
Naßtraj, Geza G ä s p ä r in Bodöfalva, Demeter P e t r o v in
Bereßtöcz, Radovan D r ri d a r ß k y in Nädaly und Kamenko
T o m i c 3 in Mosorin; ferner die dipl. Lehrerin Antonia Molnär
znr ordentlichen Lehrerin in Gyergyü-Borßek; die dipl. Kinder-
bewahrernt Risa H ornicsek znr Kinderbewahrerin in Jlosva.
(Fretnde Orden.) Die allerhöchste Bewilligung M
Annahme und znm Tragen der ihnen verliehenen fremden Ehren­
zeichen erhielten: der Direktor des Knnstgewerbemuseums Eugen
R a d i s i ch für den russischen Stanislaus-Orden H. Klasse;—
der persische Generalkonsul Franz Freund von Tößeg für den
persischen Sonnen- und Löwen-Orden II. Klasse mit dem Stern;—
der Post- und Telegraphen-Jnspektor Stefan L ä z ä r für das
Offizierskrenz des italienischen Kronen-Ordens;— der Schifffahrt-
Inspektor stark T o m p a für den serbischen Sava-Orden IV. Klasse;
— der Verkehrschef Ludwig B e r ö n y i und der Stattonschef von
Herkulesbad Alexander L i o a i für das Ritterkreuz des sächstsch-
ernestmischen Hausordens II. Klasse;— der Staatsbahnen-
Oberkontrolor Otto F e n d t für das Offizierskrenz des
serbischen Takova-OrdenS;— der Predealer Stattonschef
Arthlir B e n e l für das Offizierskrenz des rumänischen Kronen-
Ordens;— Franz Bossinßky in Wien für den bulgarischen
Alexander-Orden V. Klasse, die sachsen-kobnrg-gothaische Medaille
und den sächsischen herzoglichen Rathstitel;— der Fiumaner Zahn­
arzt Dr. Michael G i v o v i ch für das Ritterkreuz des luxem­
burgischen Ordens der Eichenkrone;— der herzoglich kobnrgifche
Oberförster Robert Müller für die goldene Verdienstmedaille des
süchsisch-ernestinischen Haus-Ordens;— der Bndapester Kaufmann
Heinrich Wilhelm L ü b k e für die Preußische 1870/71er Kriegs­
medaille und die Medaille zur Erinnerung an Kaiser Wilhelm l.:—
der Rimaßombater Bäckermeister Gustav T ö t h für den Titel etneS
bulgarischen Hoflieferanten;— Bernhard Rosenfeldin Wien
für den ottomanischen Medschidje-Orden III. Klasse;— der Buch­
händler Tyria M. P o p o v i c s in Neusatz für die montenegrinische
goldene Medaille „für Eifer";— der Chormeister des Pancsovger
serbischen Kirchengesang-Äereins Demeter T o p a l o v i t s für den
serbischen Takovo-Orden V. Klaffe;— der Kammerdiener Loren.;
G l a tz in Wien für die serbische silberne Medaille mit der Krone-
(B e st ä t i g u n g.) Der Handelsminister bestätigte die Er-
ivählung Josef K i n d l's znm Vizepräsidenten der Fünfkirchner
Handels- und Gewerbekammer.
(Bischof Aron Kiss.) Aus Debreczin
wird uns berichtet: Magnatenhausmitglied Bischof Aron K i f 8 ist,
wie bereits gemeldet worden ist, vor Kurzem erkrankt. Am Halse des
86jährigen Mannes bildete sich eine Geschwulst, welche anfänglich zu
Bedenken Anlaß bot, die jedoch schon avi Samstag glücklich operirt
wurde. Der Patient befindet sich auf dem Wege der Beffernng.
(Die Tochter Vörö smart y's.) Die Gemahlin
des Minister-Präsidenten Frau Koloman S z e l I geborene Ilona
Vörösmarty, eine Tochter des unsterblichen Dichters, hat an die Ge­
mahlin des Neutraer Obergespans Frau Wilhelm v. T h n r ö C z y,
die sie zur Theilnahiiie an der Vörösinarty-Feier des Oberungarischen
Knltttrvereins eingeladen hatte, folgendes Schreibest gerichtet:
Hochgeborne Frau! Ihren fteundlichen Brief habe ich mit
Dank erhalte», und eS freute mich, von der Neutraer Feier z»
hören- Zu tiefem Danke fühle ich mich allen Jenen verbunden,
die mit r begeisterter Bemühung theilnahmen an der Veranstaltung
dieser Feierlichkeitm, welche durch ihr Erscheinen diese Feierlichkeiten
zierten. Ein erhebendes Bewußlsein ist es für mich, daß es mein
Vater gewesen, zu deni das Land geht und deffen Theile— und
so auch Sie—. um sich mit Ihren Feierlichkeiten einzutragen in das
unzerstörbare Gedenkbuch des nationalen Lebens, und in Worten,
eines schöner als das andere, zu sagen: Vergessen wir ihn nicht!
und so den weit Dahingegangenen zü uns bringen. Edle Bewegung
einer der Zahl_ nach schwachen Nation, aber einer Elite-Nation!
Doch nein! es ist ein Irrthum; nicht schwach ist diese Zahl; eine
Nation, die dem Andenken ihrer Großen Altäre baut, bevölkert mit
ihrem Geiste ihr stilles Heini, verdoppelt mit ihrer Kraft die ihrer
Arbeit, und pflegend die Blume der Pietät, genirt es sie nicht, sich
von Zeit zu Zeit zu bücken, um mit göttlicher Kraft dtS in der
Menschennaiur immer und immer wieder emporwuchernde Unkraut
auszujäten- Wie immer auch das Rad der Zeit sich drehe, es wird
aus eine solche Nation nicht anzuwenden sein das Wort des Herm:
„Der Baum, der schlechte Frucht trägt, wird ausgehaüen."
Empfangen Ew- Hochgeboren nochmals meinen wärmsten Dank und
Übermittelll Sie ihn allen Jenen, welche Ihnen helfend zur Seite
gestanden. Budapest, 1. Dezember 1900. Frau S.tffl Helene
Vörösmarlp.
(Todesfälle.) Am 8. d. ist in H a t v a n ver Propst
Emerich K r e n e d i t s im 60. Lebensjahre gestorben. Der Dahin­
geschiedene, durch reiches Wissen und Beredtsamkeit ausgezeichnet,
begann seine Carriere als Hofgeistlicher des Waitzner Bischofs Anton
P e i t l e r, mit dem er auch längere Zeit in Rom lebte. Später
wurde er Pfarrer von Bujak und vor zehn Jahren Propst von
Hatoan. Seine liberale Gesinnung gereichte ihm bei den Ultramon-
tanen nicht zum Bortheil, wohl aber ersrente er sich der Liebe und
Achtung Aller, die seinen edlen Charakter kennen zu kernen in der
Lage waren. Das Leichenbegängnih fand ain Montag unter sehr
zahlreicher Betheiligung von Leidtragenden statt.— In Promontor
starb am 10. d. M. der Kaufmann und gewesene 1848/49er Honvld
Alfred Bell» im 72. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß fand
heute Nachmittags unter reger Theilnahme statt.
(Der hauptstädtische Zentral. Wahl-
aus s ch u b) hielt heute unter dem Präsidium des Bürgermeisters
H a l m o s eine Sitzung, in welcher die Kurialentscheifamgen be­
züglich der gegen die nächstjährige Reichstagswähkerliste eingereichten
Appellationen vorgelegt wurden. Die nunmehr rechtskräftige Liste
enthält 53.502 Reichstagswähler, und zwar: int l. Bezirk 3157,
im II. Bezirk 3116, im M. Bezirk 1698, im IV. Bezirk
3481, im V. Bezirk 5707, im VI. Bezirk 10.462, im
vn. Bezirk 11.565, im VM. Bezirk 8207, im IX. und X. Aß.


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 15 ]
3txl AM Wähl«. Die Litze rviis irr vier Ezempiaren aasg»,«rügt,
V«m NGHern«! m Jnimu. Sem haupMdttsche« Brchw, ren
Ä»zirkt,orftch«qen „ich den kompetent«« kön. öffentlichen Notaren
- ühexsendet «Wchen. Diese Rots« sind: im I. Bezirk Karl Rönay, im
H. Bezirk Aloi« Zimcknyi, im M. Bezirk Gustav DeßkäS, im IV. Bezirk
Tstfan Jeßenßky, im V. Bezirk Franz Stammberger, im VI. Bezirk
Philipp Weinmann. im Vll. Bezirk Geza Rohr««, im VM. Bezirk
Aez« Cottelp, im IX. Bezirk Aladär Kiss, im X. Bezirk Joses Kiss.
Die List« kann bei den Bezirksvorstehungen jederzeit kopiri werden.
(Das Leopold st ädter Kasino bei Hof­
rath L ü n c z y.) Der Ausschuß des Leopoldstädter Kasinos
sprach heute Bormittags unter Führung seine- Präsidenten Dr. Max
Falk bei dem Vizepräsidenten des .Kasinos, Leo L ä n c z y, vor,
um ihn anläßlich seiner Ernennung zum königlich ungarischen Hosrathe
zu begrüßen. Die Deputation bestand außer dem Präsidenten noch aus
folgende« Herren: Vizepräsident Friedrich t>. N e u m a n n, Direk­
toren Dr. Moriz Stiller und Emil K e p v i ch, Sekretär
Dr. Alexander Jraenkel, Oekonom Konsul Emerich Birn­
baum, Kassier Leo S a r b ö, Sekretär Dr. Wilhelm Fried,
Kontrolor Dr. Emerich S t r a s s c r, Ausschußmitglieder Dr. Raphael
N e u m a n n und Dr. Kornel L i ch! e u b c r g.
Dr. Max Falk verlieh in seiner Ansprache der Freude
Ausdruck, mit welcher die, dem VuepräsideiUe» zucheil gewordene
Ä zsie Auszeichnung jedes einzelne Mitglied des Leopoldstäotee
ersüllt hat. Was den Werth jeder königlichen Auszeichnung
steigert, das ist der Widerhall, den sie im Kreise des Publikums er
wem. Auf die Auszeichnung, die wir setzt feiern, sagte Redner, tonnen
wir da-alte lateinische Wahrwort entsprechend anwenden: ,V<>\
regie, vox populi“. Redner würde es fitt abgeschinaclt hatten, die
Verdienste des Gefeierten zu delailliren: e-Z wäre aber auch überflüssig,
denn diese Verdienste sind'allgemein bekannt, insbesondere aber sind
sie es den Mitgliedern des Leopoldstädter Kasinos, die in Leo Läuczy
feit Jahren einen ihrer eifrig thätige» (»-nefcie» »KVniih'mtc» »er-
ehren. (Eljenruse) Redner bittet Lö
Läuczn, cr möge deni Kasino da»
diesem bisher bezeigte Wohlwollen auch fernerhin bewahren, und
wünschte ihm schließlich Kraft, Gesimdheit und Arbeitslust. damit er
sein« glänzende Laufbahn noch recht lange fortsetzen könne. (Lebhafte
Eljenruse)
Leo Läuczy dankt innig für die herzliche Ovation und
Begrüßung seitens des Leopoldstädter Kasinos- Jetzt empfindet cr, sagte
Redner, erst recht die tiefe Bedeutung der Manifestation der königlichen
Gnade, indem er sieht, daß diese auch von Seile seiner Freunde
und Dtttbürger mit Anerkennung und Freude aufgenommen wird-
((flimufe.) Er ist seit Gründung des Leopoldstädter Kasinos dessen
Mitglied und verfolgt seine Entivicklimg und sein Emporblühen mit
Aufmerksamkeit; er wird auch künftighin diese Körperschaft unter­
stützen, die nicht blos eine Stätte der Zerstreuung, sondern auch ein
Brennpunkt der edelsten sozialen Bestrebungen ist. Das Leopold-
stäMer Kasino hat einen gesellschaftlichen Berns, den es auch erfülle»
»ttfe, so lange ein f# hervorragender Mann an seiner Spitze steht,
rvie die^Zierde des Kasinos, Max Falk es ist. (Lebhafte Eljen-
rus«.) Redner bittet, ihn auch fernerhin in guter Freundschaft zu
behalten und dankt nochmals für die ehrende Begrüßung-
(Die Kapelle des H o n v e d- G a r n i s o u s-
spitz»!».) Gestern um 11 Uhr Vorniittags fand die feierliche Ein­
weihung der neuecbauten Kapelle des an der Gyaler Straße befind­
lichen Honvid-Garnisonsspitals statt- Die kirchliche Zeremonie vollzog
Abtvsarrer Moriz K a n o v i ch- Als Vertreter des Honved-
rnimsters war Oberstabsarzt Josef Bernoläk zur Feier
erschienen- Anwesend waren ferner: der Spitals-Kon,Mandant Ober­
stabsarzt Alexms H o b o l y, Oberstabsarzt Fabian, die Stabs»
ärzte S z i l ä g y i und S p a n g o l, Spitalsverwalter M a k ä y,
Oberingenieur N ä d o r s y, das Offizierskorps des I. Houved
Regiment«. Abt K a« o v i ch vollzog die Weihe der neuen
Kapelle und erörterte in kurzer Rede ihre Bestimmung- Hieraus las
der Abt in der neugeiveihten Kapelle die erste Messe- Nach der kirch­
lich« Feier fand im Saale des' Spitals ein Dejeuner statt.
(Das Kelensülder Kasino) veranstaltet am 15. d-
in den neue» Bereinslokalitäten (Weißenbnrgerstraße 4») eine
Sowie und ein Tanzkränzchen.
(Klass« ulott«ri«) Heule begann die Ziehung der
zweiten Klasse der Vll. Lotterie, bei der folgende Treffer gezogen
wurden:
22.060 Krone» gewinnt: 5498; 10.000 Kronen gewinnt:
19194 z 2000 Kronen gewinnt: 61208; 3000 Kronen gewinnt:
56421: 2000 Kronen gewinnen: 3460 55089 99318; 1000 Kronen
gewinnen: 9806 25130 54992 84568 98451: 500 Kronen gewinne»:
AIS 16777 31897 22267 2303» 45993 58331 58625 72493 98159.;
300 Kronen gewinnen: 670 4737 7658 16779 18515 21258 24372
28092 28913 34173 40286 41552 42658 45810 51794 60345 62429
65171 79434 83783 90206 94289 99192 99357; ferner wurden 1954
Treffer mit je 80 Kronen gezogen. Die nächste Ziehung findet
morgen statt-
(Von der Marine.) Die Postabfertigung an S. M.
Schiff „I r i n y i" wird nach Vitlesranchesur-Mer von: Postamlc
Wien I täglich um 9 Uhr Abends ab Weftbahnhos, von: Postamte
Trieft I täglich um 8 Uhr 25 Minuten Früh erfolge».
(O f f e r t v e r h a n d l u n g.) Die hauptstädtische Spitals-
.ommiffion hielt heule unter dem Prästdinui des MagistratSrathcs
Viola eine Osfertverhandlung bezüglich der Brod- und Weiß
zebäcklieseruna für die städtischen Spitäler. Es waren zehn Offerte
eingeläutet!. Ersteher blieb Max GlaSner, der Brod mit 18-8 b,
Semmel mit 18-8'Ii und Kipfel mit 34 ir per Kilogramm offerirte.
(Bewerbung um b i c_ erledigte Magistrat-
raih 8 stelI e.)t Der Termin für die Bewerbung um die durch die
Pensionirung Bela H e r r m a n n's erledigte Magistratralhssielle ist
heul« Mittags abgetauten. Es sind zwei Gesuche eingelausen: von
aen Magffiratsnotären I. Klasse Geza A l m n d y dein jetzigen Leiter
oer Approvifionirungssektion, und Dr- Stefati Bärczy-
(D o n den simultane» Ballonfahrte n.)
Am 6. Dezember, dem Tage, an welchem die angekündigten gleich­
zeitigen internationalen Ballonfahrten stattfanden, herrschte in Europa
seh« stürmisches und unbeständiges Wetter. Der unbemannte Ballon,
der um 8 Uhr 35 Minuten Früh in Wien (Arsenal) hochgclassen
wurde, kmdete wohlbehalten um 11 Uhr Vormittags bei Kis-Kun»
halas in Ungarn. Dank dem vorzüglichen »nd fachgemäßen Eingreifen
der Stadthauptmannschaft von Kis-Kun-Halas wurde der Ballon
sammt den vollkommen unversehrten Jnstrunientetr geborgen und nach
Wien i» die Militär-Mrormutische Anstalt gesendet.— Der Ballon
Ugd die 360 Kilometer lange Strecke Wien—Kis-Kua-Halas in 2»/,
Stunden zurück und erreichte eine Maximalhöbe von lO.Ooo Metern.
Die Minimal-Temperatur betrug ungefähr —50« E. Bon den übrigen
an demselben Tag« hochgelassenen Ballons sind die Nachrichten noch
ausständig.
(Internationale aeronautische P e r-
manenzkommissio n.) Der internationale Kongreß für
Luftschifffahrt hat seine Arbeiten damit beschlossen, eine ständige Kom
nusflon einzusetzen, welche ihren Sitz in Paris hat, und deren Zweck es
ist, die Verwirklichung der vorn Kongreß angenommenen und geschaf­
fenen Werk« zu versvlgen. Diese Kommission ist folgendermaßen zu­
sammengesetzt: 1. Bock ehemalige» Bureau: M. I a n j s e n, Mit­
glied des Instituts, Präsident; M. M a r e y, Mitglied des
Instituts, Oberst Charles R e n a r d, Vizepräsidenten; L. T r i-
b 0 u l e t, General sekretär: Hauptmann V 0 ye r, Sitzungs-
Sekretär; C a s s e, Schatzmeister. 2. Fremde Vizepräsidenten: Ruß­
land: General R n I a t ch e s s: Deutschland: H e r g e s«! l;
Vereinigte Staaten: L a n g l e y. Fremde Sekretäre.- England:
Alexander Patrick; Deutschland: E m den: Italien: S ch i a-
v 0 n e, Chevalier P e S c e. Fremde Mitglieder: Amerika:
M. R 0 t ch; Deutschland: A ß m a n n, M 0 e d e b e ck;
England: Major T r 0 I l 0 p e: Oesterreich- Ungarn: Haupt-
mann H i N t e r st 0 i ß e r; Belgien: Major Millard:
Italien: C a n 0 v« t t i; Rußland: Professor I 0» k 0 w s k i,
Drzwi« cki; Schweiz: Oberstlieutenant Strahl. Fran­
zösische Mitglieder: T c i s j e r e 11 c e de Bort, Major H irsch
a u e r, Gras d« la laitl x, Gras de la B a l e t t e, Major-
Paul R e n a r d, M. H e r v e, Lieutenaut de Bai s s e a 11-
T a p i s s i e r, S u r c 0 u f, Lacha »1 b r e, M a l l e k.
Die Ausgabe dieser Kommission besteht vornehmlich darin, den L»st-
ozeon mit den zur Zeit vorhandenen Mittel» (Ballons, bemannte und
unbemannte, Drachen mit Registrir-Apparaten, sonstige Höhen-
beobachtungen:c.) zu erforschen, um bcm lenkbaren Luftschiffe die
Wege zu bahnen und der Meteorologie in Bezug ans ihre Prognosen
und ihr« Spezialaufgaben werthvolle Beiträge liefern zu könne».
* 13.
(Treulos verlassen) Die 22jährige Dienstmagd
Marie Budai wurde vor Kurzem von ihrem Geliebten, dem sie
auch ein Mädchen geschenkt hatte, treulos verlassen. Vergeblich waren
die inständigen Bitten der junge» Mutier au den Vater, sich
wenigstens seines Kindes anzunehmen und für dessen Unterkuiisl zu
sorgen: der Mann, der das arme Mädchen ins Unglück gestürzt
hatte, blieb hartherzig. Die Budai konnte keinen Tienstposten
erhalten und litt mit dem Kinde die bitterste Roth. In
ihrer Verzweiflung beschloß die Unglückliche, sich da-5 Leben
zu nehmen. Sie schrieb vorher ihrer Ouarüergebcnn einen
Brief, denen Schluß folgendermaßen lautet„Haben Sie, Er­
barmen mit dem Kinde; vielleicht finden sich gut« Menschen,
die das Würmchen vor dem Verhungern retten werden. Für mich
ist es aber besser, wenn ich sterbe. Ich »var lest»«-, teuhtsinuig und
unbedacht, als ich den Liebe-schwürrn eines Mannes glaubte, der
mich, nachdem ich ihm Alle? geopfert habe, ins Elend stieß. Ich
verzeihe aber trotzdnn dem Vater meines Kindes. Gott möge ihn
richten-" Marie Budai trank aber sodann eine Mstzubereitete
Phorphorlösung. Nachbar-leute fanden die Unglückliche bewußtlos
in ihrem Kämmerchen in der Tüzoltögaffe Nr. 59. Die rasch re-
qnirirten Freiwilligen Retter leisteten der Schwerkranken die erste
Hilfe und beförderten sie hierauf ins Stesansspital. Die Aerzte hegen
die Hoffnung, daß die Kranke gerettet wird.
(Spenden.) Als Kranzablöfung für weiland Herr»
Dr- Berthold A b e l l e s sind iinS zugegangen: von Ferdinand
v- B e ck und Frau 40 k für das isr- Knabenwaisenhans; von
Jsidor Straffer und Frau 40 k für den isr. Frauenverein;
von Emil Havns und Frau 10 k für das Anst für Obdachlose
und 10 k für bett Landes-Kinderschutzverein; von Frau Jdq
B a r i a 40 k für das Asyl für Obdachlose; von Emil N e u-
schloff und Frau 40 Ic für das ilr. Mädchenwaisenhaus: von«
Jgnaz I. M^a n d l und Frau 20 k für die Volksküche des isr- Franen-
vereins.— Für weiland Herr» Adolf M a n d l von Familie Adolf
L ö w y 20 k für den Konkordia-Berrin.
(Feuertod einer ganzen F a m i l i e.) Das
schreckliche Unglück, daS den gewesenen Stadtrichicr Simon B r ü z s a,
einen der wohlhabendsten Gutsbesitzer der Gegend von KiS-Jenö be­
troffen hat, hall alle Gemüther in Ausregung. Brüzsa, an Händen
lind Füßen stark verbrannt, mußte mitansehen, wie seine durch die
Pelroleiimcrplosiv!, getödteten vier Kinder im llllter von 5, 7, 10
und 16 Jahren— unter der Theilnahme der ganzen Bevölkerung
Grabe getragen wurden. Voni frühen Morgen bis zum späten Abend,
da der riesige Leicheiizng den Friedhoi beirar, tonten sÄnimliche
Glocke« der griechisch-orientalischen Kirche. Overdechant Dr. Johann
Traibeßkn sollte unter Asslsieuz mehrerer Geistlichen die Leimen ein­
segnen, doch kaum hatte cr begonnen, als cr von: Schmer-e übcrwä!
ligt laut zu schluchzen anfing und lange nicht seine ausbrechendcn Ge­
fühle zu bemeistcrn vermochte. Während der Trauerszene bewachten -gv.-t
Aerzte die beklageuswerihen Eltern. Brazsa versprach den Ilerzten
hnuderttausciid Kronen für die Rettung seiner Gattin. Umsonst, heute
Morgens gegen 4 Uhr erlöste sie der Tod von ihren Leiden. Brazsa
selbst dürste kaum mit dem Lebe» davon kommen. Blos ein sechs
Monate alter Säugling dürste der schrecklichen Katastrophe entrinne».
Das Hans des angesehenen Mannes, wo noch vor drei Tagen Froh­
sinn und Wohlstand herrschten, ist heule eine Stätte der Trance und
des Elends.
(Tod im E i s c n ü a h n c 0 n p e.) Aus O r 0 s h a z a
wird berichtet: In einem Coupe des Zuges, der gestern 10 Uhr
Nachts von Szegedü« abging, wurde eine ungefähr 25 Jahre alte
Dame während^ der Fährt von einem heitigen Unwohlsei» ergriffen
und starb im Eonpe- Die Identität der Todten vermochte nicht
agnoszirt zu werde». Der Kondukteur behauptet, die Frau müsse die
Gattin eines Staatsbeamten sein, da sie im Besitze eines Beamten
Zertifikats ivar; man konnte jedoch nichts Näheres konstatiren, da
die Frau das Zertifikat zerrissen hatte. Die Leiche wurde in Oros-
haza abgegeben und ins Spital gebracht.>
(L e i ch e n r ä u b e r.) In P ü s p ö k i rvurde ein Ehepaar
verhaftet, das Leichemaub gewerbsmäßig betrieb. So oft eine ivohl-
habende Person starb, fand der Todtengräber in den nächsten Tagen
die frischen Gräber aufgewühlt. Um den Thätern auf die Spur zu
komme», wachtc^er des Nachts, und so gelang es ihm vorige Woche,
das Ehepaar S n r a i auf frischer Thal zu ertappen. Die Gen­
darmerie verhaftete die Leichenrauher und »ahnt bei ihnen eine
Hausdurchsuchung vor- Man fand eine große Menge von Kleidungs­
stücken, die sie den Todten abgenommen hatten. Die erbitterte
Bevölkerung wollte das Gemeindehaus stürmen, um das dort in
Haft gehaltene verbrecherische Ehepaar zu lynchen, und die Gen
darmerie mußte sehr energisch einschreiten, um die Menge in Zauui
zu halten-
(Die Ungarische Pädagogische Gesell­
schaft) hält am 15. d- um 5 Uhr in der Akltdeniie der Wissen­
schaften eine Vortragssitzung. Auf der Tagesordnung stehen zivci
Vortrüge von Wilhelm R a d ö und Alexander K u r o s i.
(D i e G e s e l l s ch a f r junger K a u s l e w t e) hält
am 16. d. eine außerordentliche Generalversammlung, ans deren
Tagesordnung die Modifikation der Statuten siebt-
( B r a n d st a t i st i k.) Im Monate Oktober kamen in den
Ländern der ungarischen Krone ii» 1216 Gemeinden 1526 Brandfällc
mit 3073 Brandgeschädigtcil mid cincr Schadensumme von 3,246.425 k
vor. Hievoil entfallen auf Kroatien-Slavonien 141 Gemeinden mit
164 Brandsällen, 205 Brandgeschädigten und einer Schadensumme
von 256.266 k. Den meiste» Schaden erlitten die Komitate: Zemplen,
Heues, Bihar, Arva, Bars, Rögräd und Zala: in Kroatien Slavo­
nien Las Komitat Agraui.
(Wetterprognose d e S königlich ungarischen,
meteorologischen Zentralinstituts.) Nebliges Wetter
zv erwarten mit einer Teniperawr nahe zum Nullpunkt, ohne weseut-
licheu Niederschlug. Teniperatnr um 2 Uhr Nachmittags: -f- 1° (i.
— Neblig.
Reine Seiden-Regciischirme fl. 5.— bei Detshy, ckärsok-tör.
H a m >n o n d- S ch r e i b m aschinc n, original amerikanisch,
zu haben bei E. Kanitz L Söhne, Budapest, Dorothcagassc 12.
Tbeatrr für heute: N a t i 0 n a 11 si e a t c r: A
hol nnatkoznak‘;.— Kö »igl. ungarisches Opernhaus:
„A hugnnottak -.~ L u st s p i e l t h e a t e r: ,A l'elcsegem
nein sikbes“.— Volkstheater: „ftapfogyatkozas“.—
Magyar Szinbäz: -Anpot asszoiv,- hinya-,— Urania-
Tdcate r: „A XIX. azizad“.
Kport.
5H e n n e it.
Unser Ehampton-Herrenreiter. Oberlicutenaut Baron
H. C l tz ivird in der nächsten Saison wieder in erster Linie die
Insassen deS Schönborn'sche» Etablissements in Alag reiten, in
zweiter Reihe auf den Gcist'schen Pferden im Sattel sein.
Rennen zu Krakau. Der Krakauer Ren n-
verein schreibt für 1901 neuerdings die Graf I 0 h a n«
T a r n v w S k i- M e m 0 r i a>- 2 t a k e s <6000 KrPen, 144X4
Meter! aus. Nennungsschluß ist am 15. Dezember.
Aus TralningSqiiartiere». Trainer Spider hat in
seinem Oberiveidener Etablissement wieder eine» Zuwachs erhalle».
Herr Ludwig E g y e d i hat den bisher von Eb. Planner trainirten
2jäßr. br. ,H. ..Jagello" von den Erben des jüngst verstorbenen
Ritter v. Lad erworben-
Die erfolgreiehste» englische» Rennstaübesitzer.
Der Prinz v. W a I e S ist heuer der erfolgreichste Rennstallbesitzer
in England; seine Renngewiniie belaufen sich— dank dem Derby-
sieger ,,Diamond Jubilee"— auf 29.585 Psß. St. Dem englischen
Thronfolger zunächst rangirt Lord W- BereSsord mit 24.523h,
Pfd. St-, dann kommen Lord D u r h a m mir 17.898, Mr.
M u s k e r mit 16.687, Mr. I. A- Drako mit 10.598, der
Herzog von P 0 r t l a n d mit 10.426 und Mr. L. B r a s s e y
mit 10.067 Psd. St-
Touristik.
Die Lektion Budapest d»S Dnrlatn-
ktLä'SSÜIet'' veranstaltete die alljährlich «bliche Beschcerungsfeier
in der Gemeinde P i I i ?- S; ent- Kereßt schon gestern, und
zwar wurden 12 Knaben und ebensoviel Mädchen mit Winterkleidern
versehen- Die Funktionäre und mehrere Mitglieder der Sektion ver­
sammelte» sich im Gemeindehause, wo sie von den Kindern und deren
Ettern bereits erwartet wurden. Sekretär Josef Der» hielt au die
Versammelten eine patriotische Ansprache, dann vertheilte der
Gemeindenotär die Kleider und Geschenke, welche die Kleinen mit
glückstrahlenden Gesichkern in Empfang »ahmen. Siachdem der
Gcmemdcrichler im Namen der Beschenkten gedankt hatte, begaben sich
die Touristen, der sreundkichen Einladung des Oberförster-? Pr o k op
folgend, in dessen gastsreundliches Haus, wo sie von der liebens­
würdigen Hausfran auf das herzlichite enrpfangen, und mit einem
Lunch bewirthet wurden. Von da trat die Gesellschaft den Marsch
auf den D 0 b 0 g ö k ö an. Nach 1h,stü»diger Rast machten sich
die Touristen aus den Heimweg. Die Rückkehr erfolgte durch den
Miihlbachgrabcn über Tömös nach Nagy-Maros, und von hier mit
der Bahn uui 7 Uhr 13 Minuten nach Budapest. Acht Mitglieder
der Sektion waren schon am Same-tag Nachmittags nach Tömös
gesahre». Sie langten um 7 Uhr Abende aus dem Tobogöto an und
übernachteten im Eötvös-Schutzhause- In der Nacht strich ein kräftiger
Nordost, der die Atmosphäre derartig reiftigle,^ das; Früh nach
Sonnenansgang, zur große» Freude der Touristen, die mächtige
Gruppe der H 0 h c n Tatra mir frei c m A a g c
deu 1 li ck, s i ch I b a r w a r. Es ist dies ein äußerst seltener
Fall, und die Ausftügler schätzten sich glücklich, daß es ihnen gegönnt
war, diese herrlich« Aussicht zu genießen. Leibst als die Touristen
um 1 Uhr Mittags von Pilis-Tzem-Kereßt auf den Tobogökö kamen,
war die Tatra noch zu sehen, allerdings nicht mehr so scharf wie des
Morgens. Der D 0 t> 0 g ö t 0 hat auch im Winter feine pittoresken
Reire, kein Tourist, lein Naturfreund tollte die geringe Anstrengung
emcs solchen Ausfluges scheuen, zumal das Schutzhaus auch jetzt eine
behagliche Unlerlunff gewährt.
GerichlsliaUe.
Ein Verurthrilter Advokat. Die Pesier Erste Vater,
ländische Sparkasse betraute vor zwei Jahren den Theresiopler
Adrolaten Dr- Nikolaus M i I a i s i n in einer Grundbuchs-
tkrekniiouc-iache nur der Behebung «ues Betraae« von 2465 si. 60!:.
benn dortigen Steneramte. Dr- Milaffin bchob den Betrag, schickte
icdoch denselben trotz wiederholter Aufforderungen dem genannten
Institute nicht ein. Der Gerichtshof vcrurtheilte Dr. Milaffin
wegen Vergehens der Bcrun treu anst zu zivei Monaten Gefängniß
und zu einem Jahre AmtSverlust. Die kön. Tafel in Szegedin ver-
urcheilte Dr. Milaffin wegen Verbrechens der Veruntreuung zu nemi
Monaten Kerker und drer Jahren Amtsvcrlnst, welches Urtheil heute
von der kön. Kurie bestätigt wurde-
Ei« kasfirteS schwurgeriettttietzes Urtheil. Seit
Monaten schon stritten die Hirten J»ou E 8er nebln und Ljuba
V i ß e ff k u in Tnsfier fast täglich mit einander. Am 7. Juni nahm
dieser Streit ein verhüngnißvolles Ende. Eserneßku beschuldigte den
Bißeßku des Hammeldiebstahls, worüber Bißeßku derart erbost war,
daß er aus Eserneßku loc-sprang und ihn zu würgen begann. Als
Eserneßku sich für einen Moment frei fühlte, ergriff er eine Hacke
und spaltete mir derselbe,! dem Msießku den Kops. Das Geschworne»-
gcricht in Kalänsebes verurlheilte Eserneßku wegen Verbrechens der
vorsätzlichen Tödtnng r« 8 Jahren Zuchthaus. Die k- Kurie kasfirte
beute in Folge der Nichtigkeitsbeschwerde des Vertheidigers das Ur­
theil des GeschtvoruengerichlcS, weil der Gerichtshof die auf die starke
Aufwallung bezügliche'Sondersragc des VenheidigerS imberücksichtlg!
gelassen halte. In Folge dessen ivird eine neuerliche Verhandlung in
dieser Angelegenheit abgehalten werden-
Ein Doppelgänger. W, e u, 12. T-.-;e»,de»-. Ori-
T c l e a r-> Ein junaer Mann, der sich Dr. Heinrich Augnsi ynowirz
nannte und als Aülstcnlen des Allgemeinen Kranlentmuies ansgab,
war nach Veenbuug verschiedener -Schwindeleien slitchttg geworden.
Vor emiaen Tagen brachte die Bokizc: in Ersahruug, danin Mnnchcit
cm junger Mann, der sich >?cinrick> Emil W inte r nannte, ivcgc»
Betruges verdattn miiroe. Die pokueilichen 'Recherchen ergaben die
Jdenmut des angebliche» Winter mit Aug-.mvuowlez. Im Jüiiner
dieies Jahres iveilte Angnürmoiriez :n Budapest und war dort
Sekretär des Polenklub?.
Prozeh Genrsirs. Belgrad, 12. Dezember- Heute
begann die Sckiliißverbandlung in dem Prozesse gegen den sruticrcn
Mluistcr des- Innern Georg G e n c 8 i c *, rvelcher der Majestais-
belstdiguug und der öffeiillichen Beleidigung der Regierung angeilngt
erscheint. Jni Sinne der A»llage>christ beging Geucsirs die MajestätS-
belcidignng >u zwei eigenhüiidtgen Schreiben, oie er an den Koma
Alerander gerichtet. In diesen im August >tud September d. I. aus
Abbazia zugeschickten Briesen sind iechs Stelle» intrimimrt. Weiler
erstreckt sich die Aullaae der Majestätsbelcidigung auf eine vom
September d. I. dalirke, m einem Wiener Binue veröffentlichte
Erklärung. Der Thatbestand des Vergehens der vstemlichsn Beleidigung
der Staatsregierung erickzeink nach der Anklage sowohl in den beide»
Briefen, als auch in der zuletzt erwähnten Erüärung hergestellt.
Wünsche und Keschmerden?)
Löbliche Redaktion!
Im Interesse des Gemeinwohles, namentlich des Handels­
verkehrs, bitten wir Sie um Aufnahme solgender Zeilen: Die von
der hauptstädtischen Postverivaltung inaugurirte Rcsorm niacht ihre
verhängnißvolleii Folgen auch in den Provinzstädten, nainentlich in
Essegg, fühlbar. Vom Budapester Zentralbahnhos geht der Zug
Nr. 1M4 um 9 Uhr 35 Minuten Abends ab und trifft via Dombo-
iHir um 8 Uhr 8 Minuten Früh in Essegg ein, so daß die Parteien
ihre in Budapest am vorhergegangenen Nachmittage oder Abende
ansAegebcne Post um 9 Uhr 30 'Minuten erhalten kannten. Seit bec
Rciorm gehen solche Briefsendungen mit dem Zuge Nr. 908 um
10 Uhr 20 Nlinuteu Abends via Szabadka ab, treffen iu Essegg um
11 Uhr 18 Minuten Vorniittags ein, so daß die betreffende Post
erst Nachniittags übernommen werden kann. Nicht selten erfolgt die
Jnstradirnng in noch viel ärgerer Weise, indem die »ach EffegtZ be­
stimmte Budapester Post auf dem kolossalen Umwege über Stuhl-
iveißenburg—Grob-Kanizs« kartirt tvird und erst nächsten Nachmittag
um 2 Uhr 30 Minuten hier eintrifft. Es läßt sich gar nicht schildern,
welche schädliche Störunge» diese Berlangsamung des Poftverkchrs
hervorruft. t
Mit bestem Danke für die gefällige Veröffentlichung dieser
Zeile», zeichnen wir mir vorzüglicher Hochachtung
Esse g g, 9. Dezember 1900.
Sorge r, Weiß m n y e r L K 0 m p.
Telegramme des »»Pester Kloyd".
Wien, 12. Dezember. Erzherzog Friedrich hat sich
gestern Abends nach Preßburg begeben, von wo cr am nächsten Sonn­
tag hicher zurückkehrt.
Madrid, 12. Dezcniber. Bei der Berathung der Regierungs­
vorlage betreffend die mit den Inhabern a u s w ä r t i g e r
spanischer- T i t r e s abgeschlossene Konvention lehnte die.
Kammer nach längerer Debatte einen vom Deputirteu Fred e r i e»
eingebrachten Gesetzentwurs mit 105 gegen 89 Stimmen ab.
Die Lage iu Oesterreich.
Prag, 12. Dezember. (Orig.-Telegr.) „Hlas
Näroda-' warnt die czcchischen Abgeordneten davor, die Frage der
Deklaration des Erzherzogs F r a n; F c r-
d i n a n d vor den Landtag zu bringen, da aus eine» Majoritäts­
beschluß nicht zu rechnen sei. Das Blatt verweist auf den Prüzedcnz-
fall der Philippine Weiser, wo Erzherzog Ferdinand im Jahre 1561
i» Prag gleichfalls eine Deklaration abgab, ohne daß die Verzicht
erklürung den böhmische» Stände» vorgelegt worden wäre. Wenn die
Abgeordneten durchaus dem Radikalen Dr. Baxa die Aktion aus dcr
Hand nehmen wollen, so sollten sie sich blos mit einer Erklärung
begnügen, oder die Einberufung des Reichsrathes abwarten, da sie
ja ohnedies mit dieser Sache nichts Anderes erzielen können, als das
Verhältniß zur Dynastie zu verschärfen und die schwierige Lage des
Großgrundbesitzes »och peinlicher zu machen.
Prag, 12. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Dr. Baxa
übermittelte heule dem Jmigczecheuklub den von ihm angekündigten
Antrag über die Deklaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
In diesem Antrage wird darauf hingewiesen, daß die Eides-
erklärnug, die der Erzherzog in Wien abgegeben, auch die Thron­
folge in Böhnitzii betreffe. Da jedoch die Pragmatische Sanktion
ausdrücklich die Throusolgeordnung für die ehelichen Nachkommen
des Herrschers beftimnie, und da sie keine Gründe kennt, aus denen die
Nachkommen des Herrschers ans ungleichen vdermorganakischen Ehen
von der Thronfolge ausgeschlossen werden könnten; da ferner nach dem
geltenden Gesetze die stlachkonnnen dc-s künftigen Königs von Böhmen
nicht anders von der Thronfolge im Königreiche ausgeschlossen werden
können, als durch die Aenderung des Gesetzes, und da eine solche
. Aenderung des Gesetzes, insoweit sie die Nachfolge in Böhmen
betriffst, nur mit Bewilligung dos Landtages erfolgen könnte, so wird
die Regierung aufgefordert, die.-Jnartikutirung der Erklärung, die
den Verzicht des Erzherzogs ans die Thronfolge seiner Nachkommen
für Böhmen enthält, dem böhmischen Landtage sofort zur verfassungs­
mäßigen Verhandlung vorzulegen. Schließlich wird die Zuweisung
des Antrages an eine aus 18 Mitgliedern bestehende Ltommission
gefordert, die binnen dreier Tage Bericht zu erstatten hätte.
Der Jungczechenklub hat beschlossen, diesen Antrag
nicht zu a c e e p t i r e 11, sondern einen sclbstständigen An­
trag einzubringen.
Prag, 12. Dezember, lO r i g.- T e l e g r.) In dcr
heutigen Eröffnungssitzung des böhmischen Landtages
richteten Dr. S ch ü ck e r und Genossen an den Oberslland-
marschall eine Interpellation wegen der Subvention des D e u t s ch e n
Landestheaters. Die Interpellanten verweisen auf die
berechtigte Erbitterung, die in der deutschen Bevölkerung durch die
Beschlüsse des LandeL-Ausschusses hervorgerufen worden sei. Der
Oberstlandmarschaü wird aufgefordert, diese Verletzung der Gleich­
berechtigung und diese parteiische Behandlung der Deutschen zu
rechtsertigcu.
Wie», 12. Dezember. Der n i e d e r ö st c r r e i ch i s ch e
Landtag ivnrde heute mit einer Begrüßungsansprache de? Land-
marschalls G u d e n u S eröffnet.
Englisches Parlament.
London, 11. Dezember. Das Unterhaus nahn:
den Nachiragsclal für das Heer nach längerer Debatte mit 284 gegen
8 Stimmen an.
Der Kanzler der Schaxkannner H i ck s- B e a ch ersuchte
das Haus, eine Resolution anzunehmen, welche ihn ermnchligt, 1 1
Millionen Pfund Sterling entweder durch auf
die Kriegsanteihe gezogene Schahbonds, oder durch Ausgabe von
Schatzwechsel» a u s; u n e h m e n, um sich die Mittel zur Deckung
des Nachtrag-etats von 16 Millionen Pfund Sterling zu verschaffen.
Hicks-Beach fügte hinzu, er besitze bereits eine Vollmacht für die Be-
*) Die für dies« Rubrik aus de>» Pubtikum einlangenden
Zuschritten sind wir, so weit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Jnlereffe zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigm bereit. Für die
Mittheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berücksichtigt werden.
D- Red.
tzchung einer Anleihe im Benage von 5 Million« Pfund SterNng,
von der er noch keinen Gebrauch gemacht habe. Bor Jeder hoff« er
keine nrric Anleihe-Vollmacht zu benöthigen. Die Resolutton wurde
hieraus angenommen.
Krüger in Europa.
Haag, 12. Dezember. Das „Reuter'sche Bureau" ist
von der Gesandtschaft der Südafrikanischen Republik erinäch-
tigt, formell zn erklären, daß das in einigen Blättern ver­
breitete Gerücht, Kaiser Nikolaus habe den Präsiden­
ten K rüge r telegraphisch mitgetheilt, er werde ihn nicht
empfangen, jeder Begrüiidnng entbehrt.
England «nd Transvaal.
Kapstadt, 11. Dezember. Feldmarschall Lord Roberts
ist nach England abgereist.
Kapstadt, 11. Dezember. s„Reuter.") Eine a»R berittener
Infanterie bestehende Feldwache wurde am 8. d. M. in der Nähe
von B a r b e r t o n bei nebligem Wetter angegriffeu. Drei Mann
ivurden g e t ö d t e t und fünf verwundet, dreizehn Mann werden
vermirl.
Die Lage im Orient.
Konstalitlnopet, 1 S. Dezember. Wie versichert wird, hätte
der Sultan die Absicht, eine Spezialkommifsion nach
Bl a z e d 0 n t c n zu entsenden, fallen gelassen.
Die Wirren in China.
Die Friedcnsvcrhnndlungr».
Peking, 10. Dezember. („Reuter.'-) Heute fand eine I u-
s a >u m e n k n» s l des d i p l 0 m atische u Korps
st»!!, um die Frage der Vollmachten der chinesischen Nuterhäudlcr zu
priste». Es spricht uuumchr alle Wahrscheitilichkeit dasür, daß in
absehbarer Zeit endgiltige Schritte zur Vereinbarung eines vorläufigen
Abkomnieus geschehen werden. Diese Ansicht wird von Allen, die sich
über die Gefahren einer längeren Verzögerung klar sind, mit großer
Besrn-digung aufgenommen.
New-Bork, 11. Dezember. („Reuter.") Aus Peking wird
»mcr dem 10. d. gemeldet: In der heutigen Versammlung der
Gesandten, welche der Berathung der Frage galt, ob L i-
H u n g- T s ch a n g rmd T s ch i n g vom Hofe zur Führung
der Friedeusunterhaudluugcn bevollmächtigt seien, erklärte» einige
Gesandten, sie seien ermächtigt, mit Beiden als Vertreter EhinaS zu
niiterhandelu. Andere, darunter der deutsche Gesandte, theilten mit,
sie hätten noch keine Instruktion darüber erhalten. Indessen beschlossen
olle Gesandte», wen» sie nicht gegentheilige Weisungen erhalten, die
Verhandlungen mit Ll-Hu»g-Tscha»g uud Tsching zu eröffne», so­
bald dem englischen Gesandten die Jnstntktion, sich dem gemeinsam««
Vorgehen anzuschließen, zugegangen sei.— Graf Waldersee wies deqt
General Gasclec 63.000 Dollars als Antheil Englands an dir
Expedition nach Paotiiigsn an. General Gaselee überiniktelte
seinerseits das Geld dein englischen Gesandten zur Unterstützung
jener Chinesen, die während des Winters hilfsbedürftig
werde». Li-Hnng-Tschang besuchte heute Chaffee uud sagte ihm, seine
Vollmachten zur Uiiterhandlihig mit den Gesandten seien zwar nur
telegraphische, aber sie seicir vollständig. Heute fand eine Versammlung
der eiilstweitigcn Stadtverwaltung von Peking statt, in welcher die
Vereinigten Staaten durch Hauptmmm D 0 d d i vom 9. Infanterie-
Regiment« vertreten waren. Alle Regierungen traten dem Plane
betreffend die Stadtverwaltung bei, rnit Ausnahme der Franzdsen, die
darauf bestehen, daß die ihnen unterstehenden Gebiete davon aus-
gcuommen sein sollen. Es ivnrde eine Anzahl Unterausschüsse ein­
gesetzt. Mehrere hohe chinesische Beamte sprachen den Wunsch aus, bei
den Arbeiten des Ausschusses Hilfe zu leisten. Obgleich zu Mitgliedern
des Verwaltungs-Ausschusse« Armecoffiziere ernannt worden sind, ist
es der Wunsch der Generäle, daß die Verwaltung, so viel als möglich,
eine Zivilverwaltung fein soll.
Wien, 12. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Wie das „N.
Wr. Tgbl.-' erfährt, dürsten sämmtliche europäischen Gesand­
ten in Peking heute bereits im Besitze der übereinstimmen­
den Instruktionen ihrer Regierungen sei». Die Einleitung
der Friedensverhandlungen kann tnithin erfolgen.
Ehinestfche Würdentriiger.
London, 12. Dezember. „Daily News" melden auS Shanghai:
Durch Edikte vom 6. und 7. d. wurden Wan-Wcn-Schan zum Groß-
sekretär und Lin-Chan-Lin zum Präsidenten der Finanzkammer cr-
»aimt. Beide sind als fremdciffreundlich bekannt.
Der ZwischcnfaU wegen der astronomischen Instrumente.
Washington, 11. Dezember. („Reuter.") Dem Kriegs­
minister R 0 0 t ging der Bericht des Generals Chaffee über
den Zwischen fall zu, der sich ans den von dem General
dem Grasen Waldersee gegenüber erhobenen Vorstellungen
ergeben hat. Aus dem Berichte geht hervor, daß Chaffee gegen das
P l ii »der n seitens der fremden Truppen Einsprache erhob, wobei
er sich einer ziemlich krästigen Sprache bediente, was die Empfin-
düngen des Grafen Waldersee besonders verletzt habe. Der General
bemerkte,dasPlünderngeschehenichtvonLenten, diedenWeg nachPekiug
erschlossen haben, sondern von später angekommenen Leuten, die an den
hitzigen Gefechten nicht theilgenommen hatten. Man erkennt hier zwar
au, daß Chaffee begründeten Anlaß 51 t dem Brief« Haffe, be­
dauert aber gleichwohl den Ton seines
Schreibens. Man hebt hervor, daß es dem General Chaffee
vielleicht gar nicht zukam, irgendivelche Vorstelluuge» bei dem Grafen
Waldersee zn erheben, beuu es bestehe gegenwärtig gar kein offizielles
Band zivischen den Beiden, da die Vereinigten Staate» ihre militä­
rische Besatzung in Peking in eine bloße Gesandtschastswache um-
gewandelt haben und die Truppen der Vereinigte» Staaten nicht mehr
dem Befehle Waldersee» unterstehen, sondern lediglich einen Theil des
Personals der amerikanischen Gesandtschaft bilden.
New-Bork, 11. Dezember. Der Aktienmarkt er­
öffnete sehr fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur ivenig und
schloß fest. Aktienuinsatz 807.00l> Stück.
Wien, 12. Dczcmiicr. (Eröffnung.) Oesterreichische Krcdtt-
Siftieu 671.—, Ungarische Kreditbank 678.—, Zwanzig-Francs 10.16,
ungar. Gotdrente 117.20, Oestcrr.-Ungar. StaaMahn 604.60, öftere.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Una. Hypotheken­
bank —, Una. Eskomptebaiii —, Anglo-Austria» —, Südbahn
—, 1860er Lose —, 1864er Lose, Ungar. Prämicn-Lose —,
Unionbant —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Gotdrente —,
Bankverein-Aktie» —, Alpine 448.50, Mark-Noten —. Ruhig.
Wien, 12. Dezember. (>. R 0 rbv r se.f.OesterrcichischeKredit-Attien
670.75, Anglo-Austrianbank 270.—, Unionbank 549.—, Südbabn-Aktien
112.-, Zwanzig-Francs 19.16, Ocfterr.'Ungar. Staatsbahn 664.50, Ung.
Kreditbank 678.—, ungar. Gotdrente 117.20, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 448.—, österreichische Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente
92.—, Kärl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Renie —.—, Ländcr-
bank —.—, Nordostbahn Ungar. Hypothekenbank —, Dampf«
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffcnsabrit —,
Elektrizitäts-Aktiei, —.—, Rima-Muränycr —, Türkcnlose —, Bank­
verein —.—. Etbethal —.—, Mark-Noten 117.67. Behauptet.
Wien, 12. Dezember.( 11. Borbörse.f Oesterrcichische Kredit-Aktien
670.75, Anglo-Austrianbank 27060. Ungarische Kreditbank-Aktien 678.—,
Zivanzig-Francs-Stücke 19.16, Ocstcrrctchisch-llngarischc Staatsbahn-Aktien
664.25, Eudbahii-Akticn 112.—, Unionbank 54!».—, »ng. Gold-Rente 117.—,
österr. Kroiicu-Rcnte —ungar. Kronen-Rente 92.05, 18Mer Lose —.—
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. ttzoid-Renle —.—, Ocsterreichisch-Unga-
rischc Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar, iäskomptebank
—, Tabak-Aktien —.—, Türken-Lose —, Straßenbahn l,!t. A —,
Stratzenbahn I,it. U —, Alpine 447.50, Donau-Dampsschiff-Attien
—. Mark-4iot«n 117.67, Ungarische Zuckcrilidustrie —.— Rescrvirt
aus Berlin.
Wien, 12. Dezember. (O rig. -Te legr.) Mit Rücksicht auf
die neuerlichen Nmegelmäßigkeiten bei zwei deutschen Hypothekenbanken
herrschte an der 33 or Dürfe eine lustlose, eher schwache Haltung,
zumal von Berlin niedrigere Tarationsnotiriingen einliefen. Montan-
werthe waren anfangs in Folge der besricdigcuden GeschäftsbulletinZ
der Böhmischen Montangesellschast beseitigt, ermatteten aber schließlich.
Andauernd gut gehaltc» haben sich blos Renten. Die Mittheilungm
über die Verhandlungen wegen einer Fusion der Niederösterreichischen
mit der Böhmischen Eskomptebank bewirkten eine Kursbefferung d«r
Aktie» der 'Niederösterreichischen Eskomptebank bis 1570.
Oesterreichische Kredit-Mien 671.» bitz 670.—, HpM-sch,
Kreditbank 678.- bis Oesterreichische Bodenkredit
bis —, Unionbank-Mim 548M bis 549 .—, LLnderbank 410—
bis Anglobank 270.50 bis Oestetreichijch-Uugarische
Staatsbahn 664.- btr 6 W.-, Lombarden 112 .- bis
ei 6 etH 472.-MS Dampsschiff-Aktien bis
Tabak-Aktien bis Mai-Rente 98.40 bis
österreichisch« Kronen-Rente 98.60 bis —, ungarische Gold-
Rente 117.— bis —, ungarische Kronen-Rente 92.— bis 92.05,
Zivanjig-Franes-Stücke 19.16, Reichsmark per «äffe 117.67


[ 2023-06-29 10:37:55.069 - 19001212 - Seite 16 ]
J
bi» Alpine «50.— bis 446.—, Rima-Muräny« 489.—
bis 481.—, Waffmsabrik —bis —.—, Türkenlose 106.50
bis 107.—, Ungarische Hypothekenbank 438.—, Straßenbahn lit. A
251.— bis —, Präger Eifen-Akten 1685.—, Briixer Kohlen
880.—, österreichische Goldrente 118.42 bis 118.45.
An der M i t t a g§ b ö r s e war das Geschäft ganz still
und die Kurse erfuhren keine bemerkenswerthe Veränderung. Die
. Aktien der Niedcrösterreichischcn Eskoinptcbank ermäßigten sich von
1570 bis 1530. Präger Eise» 1685, Brüper Kohlen 880, Straßenbahn
lit. A 251, lit. 0 211.
Oesierrcichischc Kredit-Aktien 670.5,0 nach —, Ungarische Kredit
677.—, Oesterreichische Bodenkredit 887.—, Nnionbanköl?.—,A»glo-
bau! 270.50, Länderbank 410.--, Bankverein 467.--, Wpine 416.—
nach —, Ocstcrreichisch-Ungarische Staatsbahn 663.50 nach —,
Lombards» Ich 1.50, Elbethalbahn 47 l. -, Nordwestbahn 458 .-, Rima-
Murünyer 490.50, Mai-Rcnte 98.40, ungarische Gold-Rente
117.—, nngarische Kronen-Rente 92.05, österreichische Kroiien-Rente
98.60, Zwanzig-Francs-Stiicke 19.17, Reichsmark 117.71 nach —,
Tabak-Aktien 296.50 nach —, Türkenlose 106.75, Waffen«
sabrik 285.—.
Schlnßkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 MIn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß mäßig beseitigt aus die Kursbesserung dcrNeichs-
anleihen in Berlin. Präger Eisen 1680, Brürer Kohle» 875, Straßen­
bahn lit. A 251.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 672.— nach —, Ungarische
Kreditbank• 678.—, Oesterreichische Bodenkredit 886 .—, Unionbank
548,—, Anglobank 270.50, Länderbank 409.50, Bankverein 468.—,
Alpine 448.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 661.25 bis
—, Lombarden 111.50, Elbethalbahn 471.—, Rordwestbahn 458.—,
Rirna-Mucänyer 490.60, Mai-Rente 98.40, ungar. Gold-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 92.05, österreichische Kronen-Rente 98.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.17, Reichsmark 117.71, Tabak-Aktien
296.50, Türkenlose 106.75, Waffenfabrik 285.—.
Berlin, 12. Dezember. (r r ig.-T eltgr.) IBör je.) 12 Uhr
30 Min. Oesterrerchische Kr e dst-A tti cn 210.75, Lombarde»
--.—.Franzosen 142.25, DiSkon tobank 175.87, Handels»
gejrl >schart 148.50, Den t scheB ank 1S625, Tresdener Bant
—Nationa! b ank —BreSlaner Diskonto —,
Laurahütte 200T>0, Bochume« 181.—, G e ls en kirchner
188.75, varpener 175.—, Hi bern ia 199.75, Kon so lidotio n
—, ungar.Kronrn-Rente —, Spanier —,J ta 1 iener
—.—, M«ridi onal —, Mittelmeer —, Gotthaid —.—,
Schweizer Ze» trat —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplon —, C anada Pacisie —.—, Northein Komm.
—.—.Hamburger P ack etsahrt —, N.Lloqd —.trdison
—, Gr. B. P serd «b ahn —, Dannrnbaum —, D o rt-
tnuni —, Northern Pr es. —.—.Transvaal —.
'' Wie«, 12. Dezember. (Ortg.°Tetigr.) Spiritus
nnoerLndert, k 42.40 G„ k 48.— SB.
\ Wien, 12. Dezember. (Or ig. «T «I e gr.) Fruchtbürle.
Ruhig, behäuvict, die höheren New-Porker Notinmgen blieben ohne
Einguß. Wetzen oer Frühjahr zu I- 7.69; Laser per
Iruhiahr zu .tr 5.89, Ir 5.W; NcumaiS zu k 6.18, k 5.19;
9to 0 g en per Frühjahr zu k 7.58, k 7.59.
Wie«, 12. Dezember. IG etre idem arkt .) W erzen per
Früh jähr zu k 7.69 bis k7.70; Weizen per Mai-Juni
zu k —biß k; 9to ngen per Frühjahr zu k 7L8 bis
k 7.69; Roggen per »ai-Juni zu k—.— bis k; Käser
per Frühjahr zu k 5L9 bis k 5L0; Käser per Mai-Juni
zu k —bis k —; Mais per Mai-Juni z» k 5.18 bis
k DJ9) RH b öI per Jänner-April zu k —bis k —;
RepS per I ünner -F eber zu k —bis k —; R epS per
Au gu st- S ep teinb er zu k— bis k—.— Ruhig.—
Wetter: Nebel.
12. Dezember. Silber 64'/.,.
Hamburtz, 11.Dezember. IG e tret d «m ar kt.) Weizen Sol-
steinischcr Mark 140.— bis 152.— (— k 8.25 bis k 8.9',). Roggen
Mecklenburger Mark 132.— bis 146.— (- fc 7.77 bi« k 8/4),
Russischer Mari 102.— bis Mark 1(8.— (--- k 6.01 bis k 6.07).
Rübot, lvk» Mark 6 :!.— (--- k 37.10).— Sp ir itus per Dezember
Mark 17.25 <---k 10.16), per Dezember-Jänner Mark 17.25 (-.k 10.16),
per Jänner-Feber Mark 17.25 (— k 10.16). Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 117.80 vi.ta.— Umrechnung per 60 Kilogramm
in Kronenmährung.—. Oel fest, Sprit still, klebriges matt.— Wetter:
Nebel.
Paris, 11. Dezember. Produktenmarkt. ISchluß.j Wetzen
per lausenden Monat Francs 2030 k 9.75), per Jänner Francs
20.75 I— k 9.96), per vier erste Monate Francs 21.15 (— k 10.15,, per
vier Monat» oom März Francs 21.55 (---- k 10.34), (Preis per 100
Kitogr.)— Mehl -Iwöljmarten per laufenden Monat Francs 2645
>»- k 12/5), per Jänner Francs 26.55 I--- k 12.74), per vier ersten
Monate Francs 27.15 1= k 13.03), per vier Monate vorn März
Francs 27,57 (- k 13. 22 ). (Preis per 100 Kiiogr., abzüglich 7„ 0 /„ Esk.)
— Rüböl per lausenden Monat Francs 73,50 (= k 34.7Ö), per
Jänner FrancS 74.— <»-- k 35.17), per vier erste Monate Francs
>3.75 (--- k' 35:05,, per vier Monate vom Mai Francs 73/0 (---- k 84.76).
(Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskompic).— Spiritus per
taufenden Monat FrancS 90.7.7 I— k 16.36), per Jänner FrancS 81.—
(--» k 10.49), per vier erste Monate FrancS 81.25 <--- k 16.63), per
vier Monate vom Mai Francs 32.25 (— k 17,17). Preis per 10.000 Litcr-
perzent abzüglich Eskompte.— Rohzucker( 88° höchstens 90"
brutto) FrancS 24.50 bis —.—(— k 11.73 bis k Rohzucker 80?
. «ra
mehr als 90" brutto) ixraneS 24.75 bi« —(=
Weißer Zucker per lausendeii Monat Frcs. 27'/«
k Il.>'5> bis k—
(--- k 13.35), per
Jänner FrcS. Lös, (--- k 13.47), per vier Monate vom März Frcs. 28',,
t---. k 13>83). per vier Monate vom Mai Francs 29"/, (— k 14.07),
Raffinade Francs 10159 bis FrancS 102.— (— k 48.60 bis k 48.84) [per
100 Kilogramm abzüglich'/, Perzent Eskompte. Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Kronenwädnmg.j UnircchnmigSknrs 100 FrancS (— k 96.--).
Oel und Rohzucker ruhig, weißer Zucker trag, Uebriges stetig.
KSrse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 12. Dezember. (Waaren- und Effekten-
b ö r s e) Produkte. Verlaust wurde: Schweinesett zu k 58.—
per 50 Kisigramin.
Effektengeschäft. Im Anschlüsse an schwache Au§-
landÄurse eröffnte die Börse in lustloser Stimmung, doch wurde die
Tendenz im weiteren Verlaufe günstiger, so daß internationale Werthe
eine mäßige Kursavance erzielen konnten.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
ban 6 Wicn zu 681.— bis 679.50, Ungarische Hrmotbekenbank-Aktien
zu 438.66 bis 437.50, Rima-Muränyer EisenweM-Bktten zu 491.26
bis 490.50, Straßenbahn-Mtieu zu 596.—, O österreichisch-
Kredit-Aktien zu 671.— bis 669.25, Oesterreichtsch-Ungarische Staats
bahn-Mtien z>t 664.25 bis 663.50.
' An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Kommerzial-
bank Mtini zu 2570.—, Ungarische Allgemeine Sparkasse-Aktien
zu- 570 .—, Stadtbahn-Aktien zu 296.— bis 295.50.
Aus Lieferung winden geschlossen: Ungarische 4pcr;entige
Kraneurente zu 92.— bis 92.20, Ungarische Kreditbank-Aktien z»
679.50 dw 680., Ungarische Jndustnebank-Aktieu zu 163.—,
Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 436.50, Oesterreichische Kredit-
Aktien z» 670.— bis 67).—, Rima-Dluränper Eiscnwerk-Mticn zu
490.50 bi» 491. —, Straßenbahn-Aktien zu 595.— bis 594.—,
StaatSbahn-Aklien zu 664.— bis 664.25.
Zur Erklärung «zeit notirten Oestcrreichischc Kredit-
Aktien 670.50.
. P r Um renaeich äst: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6 .— bis k >.—, auf 8 Tage k 12 .— bis k 14.—,
per Ultimo Dezember k 16.— bis k 18.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
v,s Xuf»e üsrontsr»— 6) noUfien
Effekten versteben «ich für je 100K
Stettmfaald,
«) U »g «r ipeb® Staatsschuld,
100 o. GuMeii OeJ 4 Waar«
teUO K. M.- 07.60
Roldrenfe pr. Ultimo I>ex. 97.— 97.SS
Kaute iaKroneowlhrnng 98.— 08.40
dto pr, Ultimo Des98.10 92.88
Raute teKroaeaw. 8 V,?i 81.00 88.40
Oatb.•Staatsau), i. G. 100
O. Ö. ----- S40 K. SS.«
Ktseub.'Anl. iu U» WOG.
G. --- 240 K. 00«
Eijeubßb&'Aulobeu 1“ 00.22
^ Osttsrrei ebitclie
Rente in Koten Mai*Noy. 87.72 08.28 4-
Waare
78.«
0 .«
«3.«
100.25
Ä. f. d. Ela.-Th. i. G. GeM
1ÜL— £40 K. 77.«
Pr 8 m.*Aoleh’retüde Staetseehnld«
BouilMb. 87.80 08.60 t-eAischo Prtra.-A»!, f°;
BulcftrUeheSwb.Pr.-Aul.mit Uterr.
HTi,otliA»r-Aul^k.— 80.30 81.- libw,Wmp e luag2
71 ,/) Aatm »Ü.»mel>. Aolebra.
Ontolh» der HanpüUdl Aulefccnder'l'«me«-Be g .-
Baätpea*'/,» «•- ib.l-Waswrr^Unmt«-
dtoJ«#?*S- 80.- 90.- .... 92.60
Aktien ven Banken
*Anglo*Oeaterr. Bank 270.— 272.- Hypothskeabauk
«Bpeeter BankreÄin 5«* 170.— 172.— pr. Ultimo l)*z. 436.—
«Rreto Ung. GewevbeU..- 300.— 313,— *Uu b '. -C«e». 400.—
168.-"
218.—
2 M.~
21ü.-
98.26
*.20
SS.« SS.
79.60
«.60
03.«
AktteB mltfiMS« M SafüteMn*
♦Bpest«?ZleaeJ.u.ßalkbr. —*Kohteobargbana.aegel.
Bpest- 8 «.t 8 ri»es-Zglf.- 840.— 8 ».— ♦Cng^spbaU-A.-G._!_ 842.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10,— 30.— U. A. Kolilenbgb. A.-G. 212.—
Norda, ver. E^ohleabgb. 230*— 232.— Cng. Dampfe., Oemsut-
Obern.Berg.n.HüttMW. 310,— 213.— und Gypsfabrik—
*IsteÄa w *Z4egel^.Ä.-G.. 60.— 66 .— U. KerainUcbe F.-A.-Q, 16 0,—
Kasdbaa-Somod.Steink. —.— —Petersh. Ziegelind. A.-^ 100«—
Ei*-S*}be»erGraait'A.-Ö. 286.— 202.— •S.-Tarj&nerKohlenbrgb. 638,—
Steintr. Datnpszieg.-G.. 6 «.— 700.— Zieg. u. Klkbr. 1«.—
Aktien von Eisenwerken und SuchuutnfibrikeB.
l.ti.landw.Mascli.-A.-G. £00.— 210.— Bizu.-Mur.-Salg..Tarj. E
•Dsnobias-Scboenlchen per Ultimo Dezember— 491.—
HL'hiflbdu-A.-O.. ... 1«.— 166.— Scblick’icheE.u.iJaeeli. 210.
e OaBz&Co., E. n. Mascü.3005.— 3125.— *TcudSotT u. Dlttiich
►MchoSbOU-Maschluenf.- 2(W.— 203.— Maacbinenf...... 190.—
Iliioaiu.S.-Tarj. E. A.G. —Wwtz.Ma 3 eb.Wif S f,u.E. 180,—
Aktien von Bnckdroekereien.
* r AtbenSum# Buchdrttck. «Kofrmoa’ 4 Knustanstalt. 20,—
Aktien-Gesellsebest 300.— 320.— ^Pallas“ !it. u. DruckorGi325.—
Frfiuklia-Geiellwihait.. 510.— 5«.— *Pestti'Bacbdruck.-A.-G.K«.— 2720,
Aktien dlvemw ünternekmnngen.
*AR£.Wa 3 güa!eib-G. 5^1010.— 1030.— «^Huagaria- Kunstd.
33p.A11g.Elcktr.A-G.D% 216.— 218.—----
•Krst.Ung.Schriftg.-A'G. 272.— 276,—
•l.U.Scbafw.-u.K.-A.-G. 880.— 900.—
*J.Ü. Ak1ieiibterbrauc''ei2l90.— 2210.—
vj.U. Bovstenvieb-M&sta, 478.— 488.—
Erste Ung.Hoiel-A.-G..- 420.— 430.—
I.Vtg. Spod. u.Leims.*
A.-G 305.- StO.-
Fiuiu.Rel«scbäi-A.*Cx..-287ß.— 2975.—
G*cbwiudt’scbe 8 pritfbr 820*—
217.—
165.-
UO.-
640.
170.-
492.
220.
200 .-
1S2.-
30.-
365.
Jf)rdan3«ederf.A.G.P.-A. —.
Sicinbr. bürg. Brauerei. 1«,— 155,—
Ungar. Zuekerinduotrie-
Aktien 1830,— 1860.
«üng. Eiektrieimtn-A.-G. 228.—
Intern. Elektricitätsgea. 495.—
*Jat.Waggoo!eihA,-G.j'? s i 066.—
Grand Hotel Roval 66 .—
♦£aeged.Hau tsp.- P.*A.-G. 570.—
Tabakr^fie-A.G.tSrk.R. 295.—
297.-
•Piumauer Kreditliauk— 164.
'Vaterl. Bank-A.-G 216.—
Herme»U. A.Weebsetst. 210.—
♦ELr.-SlaT. Hyiiotbekeub. 307.—
•Ung. Allg, Kreditbank- —.—
•dto pr. Ultimo »«.- 680.— 681.—«
•Uag-Bauk t.luduMrieu.
ll.iudel —__
^dto pr. Ultimo !>«.■-: 163. 164.—
•Ung.Hypothekenbank. —.—„
Aktien von
•Inaewtidter Sparkasse. 198.— 200.—
♦Bnestor IU. Bez. Spark 210,— 214.—
•Bpeet-Eiisabetbstädt Sp 160.- 162.-
♦BpeekSp.tt.Pfen41.A G 412.- 415.—
437.—
405.-
«Uiijr. Kse.- u.Wecbslerb. —.——
•dto pr. Ultimo IVz. 428,— 430,—
•Zentral-Hypothek.-Bank
«ng. Spark.--...——. «0.— 040,—
•Oesterr. Krotlitanstali.. ——.—
2 to pr. Ultimo De.-.— 671.— 671.50
♦t>oLt«rr.-Uug. Bank —1690.— 1700.—
•r<«lerUiig. Kuinmer2..2570.— 2280.—
“Utnonbank ........ 548.—* 650.—
Kr'.'aiUcUo Koiuxaeraialb,—
Sparkassen.
*Vor.Bpe«teinauj>t3t.Sp. 2108.— 2120 .—
Huprbcle Alk-, Spark. 270.— 680.—
U t a l 91-de, ?, e n;r. 'ip 1370.- 1380.—
U^teK»st.Vaterl.Spark. 16125— 16225—
Aktien von Assekuranx-Geseilsehaften.
•WienerVervleber.-Gea 300.— 310.— M-.H,j;;,-i-a.Kück v ..A..<’,, 230.— 235—
•Wisn.Lebene-u. Renten 220.— 530.— bsn.ti: lss*— ton’
♦Br*teUai,Ai!g.Ver 9 ,-G. 4 SOO,— 4850.— IV .tu i‘. ti.ickv
,r«eu»r«.v,A. 6* U6#- ^-
•CmtaräU-Tntm.~A.-a. 108.— 129.— Hat* W»Ui»ttlil.-C.,*.. 9M— 980.—
. -I» im«— JOSQ,— «Kali«- ». Jlii'tfr-Dj.t-
hSSSS SzSS ^.:<«.- «n— A.-ö —.««.- 410—
.a aiü— 2U.- ‘patn SiO.- 310—
„A 8 ria“-Se«stMfff.A -G, 48?.— 469.—
•Bp.Straasenb. AktieDo^ —-
dto perllitimo Deiemtier 594.50 695.—
*Stra 6 senbahn*G.-Sch 355.— 365»—
•Bpester elektr.Htadtb. 296.—
dto Gen,-Seh 100.—
•Bpest-Nenpeater elektr.
Siraiseabahn 108.— 112 .—
f Ssidbahn pr. Uit. 112.
EssUika-I.ose 12.75
JBa&Uika-Loso (>, t eberwt. 11.75
J’rSmien-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jabrel874 389.—
r 36 sriv-Lofle,......... 6.60
.JÄ87lv“*I.c>se<5. Ueberat. 7.60
tJng.Uothe Kreu 2 -Uose— 22.-
K, n. k. Ditkaten, Müna 11,36
K.\t- k<‘3n-Dukaten, Band 11.33
gO-Erancs-Goldsttieke19.16
20-Mark-Goldatucke....^ 23.52
DeHtacbeR.*Bnkt.(10t>M,l 117.60
«
Amsterdam 3»/a?i- 199.30
Brfissel 4-» ...........—
London 1fe> 240.30
1-eutHei.sBan.kplLr^s 5?# 117.69
* Ex ConpoA
Aktien ven ferkekri.UBteraehfimnfen.
230.
600.-
065.-
58.*
675.-
300.-
•Donau-Ppfseb.ifff.»A.-0. 745.—
Kaacb.-Oderl>ergerBabn 346.—
Ung.-Galizisehe E3»enb. 408.—
Uvx. Westbabn 410.—
•Oe»terr.-Ungar. Staatab.
110.— •Oeet.-ung. Siaatab.-Akt.
per Ultimo Dezember 664.—
Fstnfkireb.• BarcsEisen-
410.
412.
664.«
113.-
bahn..... «».*»—**
414.-
418.-
Lose.
13.7S
l'vx. Bntbe Kreuz-Loseö.
14.76
21.00
22.«
Ital. Verein v. Rothen Kr.
20.-
21.—
393.-
Ita1.V r .v. Rothen Kr.ö.Ueb.
24.—
28.—
7.60
Oest.Gea. v. Rothen Kreuze
47.50
49.«
8.60
Oesterr. Kredltanst. .....
402.—
406.—
23.-
PäIöt
146.-
148.-
valnteB.
11.41
Franz. Ban]tn.(100Fr.)..
98.30
96.-
11.38
Italien, Bankn. (lOOLtre)
90.60
91.-
19,20
Rumän. Bankn. (100 Lei)
23.62
gerb. B&okn.(10ü8,-Dia.)
117,85
Knbel ******************
204.SO
2SS.«
tobselkorse (ytetav
199.60
Italienische Bankpl. 5fi—
90.50
90.95
Parij S Vo ***—-*-..—
98.70
95.95
2-0.70
gebrk>.-r>ck!-''ilich«n Betriebes jene Verwerthung erfolgt, eme um
mmdestenZ 30 PerMt erträgnißreichere als früher. Dem gegenüber wird
die wirthschaftliche Situation der Master imnier mehr und mehr
herabgedrückt, so daß viele Master die Mästung ganz einstellen, oder
wenigstens reftringiren, und z. B. die ungarischen Spiritüssabriken
die Trockenschlempe ins Ausland verkaufen, weil sie dabei beffer weg­
kommen, als wenn sie sie zur Mästung verwenden würden. Man muß
sich nur vergegenwärtigen, ivclchc Spesen ohnehin auf einem
Rinde liegen, das aus Ungarn auf den Wiener Markt gebracht
wird. Da gibt es aus entferntere» Produktionsorten, ;. B. Temesvar,
Frachtspcsen 20 Kronen, Marktgebühr 2 Krone», Kasscngebühr
2 Krone», Futteripcsen 3 Kronen, Treiberlöhnc 1 Krone, zusammen
schon jetzt 28 Kronen Spesen per Stück. Run sollen noch 18°2 Kronen
an VerzchrungSstcuer dazukommen, so daß ein Stück Rind mit
Über 46 Kronen an Spesen, die mit der Ber-
ünßeriittg auf dem Dlarkte zusainmenhänge», belastet ist. Solche Last
zu tragen, ist das Mastungsgeschäft außer Stunde. Dies erklären auch
die ö st« r r e i ch i s ch e n Produzent e n mit aller
«ünschenswerthe» Entschiedenheit, und darum darf man die
Hoffnung nicht ausgeben, daß die Regierung von ihrem bisherigen
Standpiinkte sich nicht werde abdrängen lassen. Denn sollte sie dem
Drängen der Fleischhauer nachgeben und die Steuer aus die
Produzeuten uberwälzcn, so wäre nur eine Reduktion Ler Mästungen
die Folge und damit im Zusmnmenbange eme geringere Beschickung
des Marktes, demgemäß auch eine Erhöhung der F! e i s ch-
preise. Und gerade dies soll ja vermieden werden.
(Fusion der i e d e r v st c x r f i ck> i s ch e n
u n b der D ö h m i s ch e n Eskompte b n n k.) Aus
Wien wird uns berichtet: Die Niederösterreichiscke Eskomptebant
wird die Aktien der Böhmische!! Eskompkcbank, die zum größten Theil
in wenigen Händen sind, erwerben, und z» diesem Zwecke ihr Kapital
vermehren, wie es heißt, bis zur Höhe von 30 Millionen Gulden.
Statutengemäß steht den Aktionären der Niederösterreichischen Es-
komptebank ein Bezugsrechi aus die neu auszugebenden Aktien zu.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kr e ft it o re n» er ei n
gibt unter dem 7. Dezember nachstehende I n s olv enzf ä ll e bekannt;
Karl Konecny, Kaufmann in DobruRa; I s t v u n T ö r ö k,
gewesener Kaufmann in K v r m c n d, jetzt in S z e n t- G o t t-
hard wohnhaft; Maria Lehman», Inhaberin eines Kurzwaaren-
gescbäfres in Klagenfurt: Mavro Berk, reg. Kcnismann in Jvancc:
Adolf Lieber, nichtprot- Kausmann in Dibsgyör»
Eisenwerk: Michael A g o s t o n, Kausmann in S ü r v ü r;
Jonas& Sohn, Handelsfirma in Wien (Joses D ob o§, Kauff
maii»^ in M o n o r; Arbeiter-Konsum- und Sparverein, registrirle
Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Billach.— Unterm
10. d. M. werden folgende Insolvenzen gemeldet: Draguün
Slepanovic in Belgrad;— Th. Bladiceanu u. Kvmp. in Bukarest;
— George Urnmzache in Bukarest;— H. Ausri ch i, Handels­
firma in K «schau;— Jakob Sohr, Kauffnann in Horch:—
I. Träger, reg. Metallgießer in Wien;— Mariane Giri, Modistin
in Wien.— Johann Petiicek, Kairfmann in Svojanow;— Franz
Prachäzka, Schnittwaarenhünüler in Randnitz: Markus Borger,
Spezerei- und Lchnitttvaarenhändler in Witkowitz;— Johann
Steyrer u- Sohn, Handelsfirma in Murau;— Weiß ». Kis§,
Handelsfirma in Wien;— Josef Einer, reg. Gemischtwaaren-,
Kohlen- und Holzhündler in Eboknsie;— Akois Lockmann (Verl.i,
rckchtpror. Handelsmann in Dasic.
SpiriniS.
Budapest, 12. Dezember. (Original-Bericht.) Rohspiritus
itoiin k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
Malilprodukte.
Driest, lo. Dezember. iEarlo A. Eonigbi.) Aus unserem Mehl
markte in der abgelaufenen Woche wär der Verkehr, bei etwa? festerer
Tendenz, insofern neue 'llmstbaffnngen in Betracht kommen, gleich
Null, da die Abnehmer im Altgememen sich sehr reierviri verbielten.
Die Nolirungen der Mühlen haben nur nominelle Geltung. Erport
nach deni Auslande ohne Belang. Futterstoffe verkehrten auch in
lustloser Stimmung zn etwas ermäßigten Preisen. Znfnhrei! aus
Ungarn ganz nnbedeuiend, dagegen aus der Levante, Griechenland
und Rumänien anhaltend groß. G r o b e Kleie aus der Äevame
erzielte, je nach Marke »nd O-nannini, k 9.30 bis k 9.75, und s H n e
Kleie k 9.20 bis k 9.40 per Meterzentner, sammt Sack, hier zu­
gestellt.— Mehl-Import per Bahn vmn 23. November bis
5. Dezember: aus Ungar» 10.456 Meterzentner, aus Slavonien
und Kroanen 4214 Meierzenmer, aus Ebenfnrth 1306 Meterzentner,
aus Wien 300 Meterzentner, an» Slnennark und Krain 5120 Meiew-
zentner, aus istörz 410 Meterzentner. K leie aus Ungarn 550
Pleterzeniner, aus Slavonien 1950 Meterzentner, aus Zteierniark
und Krain 1350 Meterzentner.— Mehl -Export-zur See vom
16. bis 28. November: nach Zanzibar 40 Faß, riach Mombassa
85, Faß, nach der Delagoa°Bai 10 Faß, nach Ronen 100 Ballen, nach
Marseille 55 Ballen, nach Hamburg 50 Ballen, nach Alerandrien
20 Sack, nach der Levante und Griechenlattd 113 Sack, nach Italien
5 Sack, nach Jslrien, Dalinatien und Bosnien 8926 Sack, nach
Fiume 16 Tack.
Wasaerstand.
12. Dezember.
|||g-
Ceotimeter
C’
Tim: Centimstar
C s
Schärdlng ..
r«
1
Tokaj -j- 190
>
36
1
Dana:
Ti3za*Püred. -f 270
>
18
1
Pastau *. -- *.
+ SIS
>
28
0
Szolnok— -* _* -j- 368
<
11
1
Lin?-————
+ 40
>
20+
2
Gsoagrid, -* ,* 4- 236
<
9
0
Wien————
+ 80
>
24+
1
S2eg6d .. .. -j-
238
<
9
4-
6
Por.aony.*——
-j- 273
>
23—
1
TörOk-ßec^a. *. -f 157
12
+
i
Komärom——
4- 860
>
14-
3
Titel+ 262
17
1
Budapest*—
4- SSI
<
1
0
Ssamos: Deea. .* 4-
15
>
8
6
P.-Földvär.-—
Szatmar.* .* -» -4*
86
20
1
Mohäcs *»——
■f 367
<
73-
2
Hrarana:
Gombos *.——
-f 330
<
56
0
NagvMajteoy *.—
166
>
11
3
Ujvidek »* *. *»
+ 222
<
35 -f
1
Latoma» MuakÄoa 4-
12
>
4
1
ZimoDy— »*
306
<
12 -4-
2
Ond.r^T.itol;:
Pancaova. .. »*
-f 286
u+
2
Birtfa -h
40
>
s
Dreukova *. ..
-h 245
<
12+
1
»Sztropkö- .... -j“
33
2
. 298
7
TI>vnr__ __—
ffif: Lsvlna **
f- 74
>
1
Bodrog: Zem' len. «+■ 232
>
23
—
1
't'rsriLs^tt. .. ...
- 78
<
6—
2
Ber.ttyo:
Krvre-1 **— **
- 94
10—
1
Berettyö*Ujfala.—
12
2
X
ELd.: SiniT.. ..
r 30
S—
2
Sebu-Sörta:
h 29 2
0+
1
Napyvärad .. .»—
2
>
S
2
Drin: Zik&ny
- 88
>
6—
4
Fekete: Teaka*. 4-
12
>
6
i
6—
1
Febtir tßorcsjoQÖ -j-
4
>
4
2
Bszdk .* .* **
KettOa: BekÜs*. 4*
96
40
1
Sitte Szitszek --
4- 219
>
26—
1
Hinuas: Gyoma -j- 144
>
04
i
Mltrovica.— *.
i
- 499
>
»+
1
lurOB: Brauyicaka -f-
5«
8
2
Tina:*
Arad*. -» .. .*—
82
<
14
+
1
M.*äz$get
+ 35
S
Makö— .. **—
\l
1
1
Tekehiza
+ W
7
Temaa: KJs-Kosttiy -f-
V2
>
14
1
Tinza-Ujlak. ..
- 33
>
6-
1
Bega: KLszetö. *.+
77
>
5 4-
1
V.-Xameay.- --
-i
. 65
>
49—
2
’iemeavar——
20
>
8
2
Zibouy {Csap}-*
40
> 60—
3|
N.-ResnUerek.—+
6
>
2
+
1
Erklaraag der Zeichen:
" Mi»v\
ctsse
c; iPur .N'ii’l-,— uuJqu
'fall;
Aneroid-Barometer
in einfacher praktischer, sowie in I.liVHS-iiisstaUunscn.
Salon- Thermometer, Fenster- Thermometer mit
grosser Theilung, geprüfte Uadc- umi Kiuderzlmmer-
Thermometer u. s, empfehle» 8118
Calderoni 6sTdrsaS,
crunfe^lc ich rcie
alliii!?rUch
Sarniturea von Thee und Rom an 1 und 2 Kr. u. s. w. iu reicher
Auswahl Ferner ofserire ich: ruffische», chinesischen und englischen
UF K B XS neuer Fcchsung in bekannt „nsgezeichueter Qualität,
io auch Rums, Cognac, SlivoTitz und Liqueure. 8135
Budapest, VI., Väczi-kördt 9,
Liaeitations« Widerruf.
Mit Bezug auf die ün Abendblatt- vom 10. cet. erschienene
Lizitationr-Kundmachnng wird biemit bekannt gegeben, daß die in
dieser Annonce ausgeschriebene Lizitntion nnlerbleib!, nachdem Herr
Jstdor Környei seiner Verpflichtung bezüglich Uebernahme der bereg-
ten Schwellen bei den kön. ung. Staalsbahnen einzukommen in kor­
rekter^ 8327
Sehr schönes Kcktokat
Vl.i Andrds*y-üt 9
ist sammt Portalen, Schauienstern, Galerien, Lüsters :c. sofort oder
per 1. Feber 1901 zu vermiethem 8326
FÜR WEIHNACHTEN und NEUJAHR
Schnitzer Mdr
Hirdetmdny.
A Pestl Cherra Kadlsdnäl kür»», hvenkent meg-
tarfatüi szokott tastehftelek most folynak az int4zet
hizaban (VI.. I>audon-Ul«a 3. SZ. a.). A kelöpni
kiränök sziveakc-djenek a naponktot dilelött 9—12 es del-
utän 3—6 oriig itlösezö bizstttsägnal jeientkezni.
Budapest, 1900. deezember hair4ban.
3262 A Pesti dietra Kadisa eloljarisaga.
CONTIHENlMrllUIi
iu -K- ist der bea»«. reinale Familien Rum •«-
in AubUST 6 CH&CMU«»* «»« ««• thse» Rum niede^'’
•»'A!AIT2NER-4A&SE «OH. VI ANORASSr-STRASSE HUJ
•■ n wmtssiaisfWB ct.« weaainMAsse. umtpestRSiRRSSE
SOWit IM AlteN 6 ^£K£N SP£C£Rgl i OEQCKTE&&EN- GESCHÄFTEN.
1
PERSER TEPPICHE fi*
billigsten Preisen bei
Gunszf Lajosne,
so:.» Tischdecke«, Vorhänge Kossuth Lajos-utcza 3. I. St.
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsteit Preisen bei eues
Franz Kanitz& Comp., aSTga^-g 'ft
Oelgemälde- Ausstellung
M. Fixier, Badapest, Dorotheagasse 5
werthvoste Sammluiig, darmiier 4 Werk« von Jstdor Kaufmann,
darstelteud Motive aus dem jüdischen Leben, ferner A. Rormann,
Jendr-iffik, Mark, Jpolui, ReoMadi, Pastega, Zewy, Eisenhttt,
' WtiitHiaetitsgpSfiieiike g tr» 8| a e;
Weihnaehtsgeschenke!
Die Köliierwaner-Hauptniederlage
Bnd ap est, IV., Wlenersaste Jfr. 3
a^cuh'U» neben l:m Holclem.iuu.q Unk*» empfiehlt
Echtes Kölnerwasser von Jod, Mar. Farina.
Gegründet 1703. Originalkistel ü fl. 1, fl. 2 und fl. 4.
Größte Auswahl echt engt. «nd sranz. Par»
turne und Parfumerie-Kassetten. 8329
Spezialität in Küchen-Spielwaaren
bei Josef reUearl vorm. A. Heissenberger, IV., Hajo-ntotaB. mm
Kupfer. Zinn. Zink.| in allen Legierungen, in allen
BI«, Antimon °to. j SSSSLLL
Deutsch Ignatz, Budapest, Napiszö-utcza 43.
Einkauf sämmtlicher Altmetalle zu d en besten Tagespreisen. «8*
Philatelist «>ml
treffen sich täglich zwisilien 8—8 Uhr Abends im Cafe
Wagner, V.. J6atsef-t6r. 8358
jVtagyar ^Citelszovetkezet
V., Väczi-körut 38.
A III. dvtirsnlat megalakul 1901. januir l-§a.
Mmrien evtarsulat mär Minden 1-ik v^Kän feloszlik. KOI-
i’silniikel gyors elinthzäs 6 s kedrezfi feltetelek mellott adunk.
Eliijogyzäsck mär most olfogadtatnak.
- S19i; Az igazgntäsdg.
Eine 1» IIP halbstabile, srehranchte, gote sm
(im Betriebe zu sehen) wegen Beiriebsvergrüßern.ng sofort M verkaufen bei
Neumann& Mannheim, Halzwaarcnfabrik, VIII., OrömvSlgy-utcza 38—40.
Bei bessere» Spezereiwaaren-
hänblern gut eingesührter
5»AatLaixe«rder w m
findet Engagement. Offerte snb„ Dauernd" an die Adm.
~ Für eine RetSschätfavrik wird ein in Oesterreich-
Ungaru gut emaeführter, branchelnudiger
Papierbranche Z
gesucht. Offerte unter „Reis" an die Administration d. Bl. 8316
Mittlocii: Grosser Hslaszlä-Abend
Wi im G-rand Restaurant Faisau d’or
J Budapest, VI,, Andrissjr-dt 60.
Rendezvous-Ort der eleganten Welt.- Zahlreichen
Besuch erbittet
IWBB Lantos, Direktor. Frana flOaiy, Eestauratenr.
Nächsten Sonntag Abends in der Redoute:
WWL«lS «»»»«L zje^l.«ä 2 KA;«>j 8 'teB
r Concert populaire
Sitzplätze zn 2 und I st. bei BdaBayfllgyl L Pomp.
Am Donnerstag, 20. Dezember. Abends 7 l M Uhr, fm
großen Saale der hauptstädtischen Rebonter
2 Konzert des Hofpianisten
.Rosentkal
in» Fusttmmimg der VorSsmarty-Denkmal-Sommiffion zn Gunsten
des Vörösmarty-Denkmal-Fonds. b3S3
Karlen zu li, 4, 3, 2 und I st. zu haben bei pard Ferenoz tzs Testyhre,
Musikalienhandlung, Kossuth Lajos-utc za 4 und Andrassy-üt 42.
Kas*e-Eröffauns 7 Ohr.- Anfang pr&ei. 8 Via.
f Immenser Erfolg des Gastspieles Fregoli. Heute
MlfLATll 'Oie Biene“(L’Abeille),große Opern-Parodie
W m •> -'iwern und 1 Nachsviel, dargestellt no»
LR0F0I.00 FRS00l,l!
k«Aür AkBRECHl.
F
OLIES CAPRICE
Rövay-utcza ...
♦♦ »18. szäm.
Heute:
„Die Erbschleicher“.
.. Vorher:
Üsd vissza“.
f 1 U 1 f
Kcszart der eratan
MUSlK-KAPEtlE j«i en
iiu K£W. V0J1K-CAFE
Restaurant im Souterrain.
hobvId■
es Abend
6
P
AMBHiHüS grössta Blerhalls aSuSS«
VXX„ Sliäabethring- Jfr. 27.
•" Tiisslich grosses .lllUt»rniusiK-Koazert.5HI
Separee! St. Stafan-Bler. Separde j,
etänovits Metropole szällodaÄ^,
Heute Konxsrt der beliebten Musikkapelle
e m *® L«O aa.
0
RSZÄGOS KASZINlJ“
FELSfl ES-
AL 8 Ü STTE 8 MEIBEN
mp- BS:iCK]ßS
kedvelt zenekara jatszik. Kezdete 8 örakorT
G
rand Hotel Hunsaria
Heute Abende———
— van 8 Uhr ah
mmm— der beliebten—
»»» Nationei. Musik- Kamelie
€>m fia
Berantwortlilicr Seeolteur: Dr. Mai Kalk
Druck und Bering der Pester M°p 0 -G»,ell,chql. «uo-p»„, a:«öttyo<««,a 14.
Berantwortiicher rtciicr der Druckerei: Äugust Müller
Papier: Hennanetzer Papierjavrik.

