
[ 2023-06-29 10:49:37.267 - 19001004 - Seite 1 ]
1900.— Hr. 337.
Abonnement ßtr ila ftsterr.-ung&r- Konnrobl*.
W fir den n Petler Lleyd“ (Morgen- und Abendb4»tt)
(Kraefaelat auch am Morgen uaoh einem Feiartagd)..
I'ftv s mt PMtwM?»
Doretnya-uteza Hr. 14,1. Stock, außerhalb Budapest mit sei st Postanweisung durch alle
Poit&nUer. —. ptr Wien auch bei Herrn. ÖeliUehnildt (1., Wollxaiie »), wo-
•elbet einselne Suntueva u haben «#4
BeJiaeet In der Akaielttratiee 4 m
,JM59TE» UOW
ferner: In den AanoneeS'Kxpedittonen
8^M«n»«ele* Vefle», A. V.
flnldberrer. A. Mezel, Hera«
hacd Kiskitein. I. Blaebner,
i, 1>. fiicher, Tender Gjrnia,
Leopold Oyaia.
Im Knelando: 6> 1. IHtobe 4k
iktmp, Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pnblicite Etran-
lohn» Janen 4 CU„
Parie,31, raedu Faubrg. Montmartre.
KiebermndVtrrzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V. UoraUja-atm Sr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Pntrankirte Briele werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Bndapest ASt Heller,
i» der Provinz 04 Heiler w allen Versokieiaalokataa,
ieeerata wardM
Bai
Donnerstag. ^.Oktober.
I« Wiwt
Oppolik, Btabenbastoi
Nr. A; BjHlalf Manne, L, Setters
■title Nr. r; HtMieastein 4
Taster. I., Wald»chgas*e Nr 10;
SC. Possoajl, IX., HSrlgasne 6;
J. Bnanokorfi L, Kumpfgaasa
Nr- 7; Heinrieb ^rhalek, I. f
WollteUe Nr. 14; M. Duke», J.,
Wollt eile Nr. «—k
Nbeaaemeat Mp Säe Auoiaad (Morgen- and Abendblatt).
UOffMWnVM M u« mit äirekter KrmtzbnnMenduiifi: für DeateoMend, Ser&leo u&4
18 Kronen, für nifa übrigen Stnntnn 81 Kronen.
Aböttneraenta werden uuoh auigenornmen für:
BOtgtal bei denbelg.Poetümt. |6Fr«.98 0l§.
Kaiserinn b. d. bälg. n 16, 45,
OeatMMuMI b.d. deutsch., 11 M. 70 Pf.
Egypte» beidea egyp., 17Fre«. 47Cte.
BrisekMlMdb.PostnmteTHeM 18. 74 n
ttaiiesbeidenUal PoBtiuiterQ 14„ 80*
■oütonegro b. Poctemte Cattaro 14 K. 64 H.
Rumänien
Rtteeiand
Serbien
Schwan
Türkei b.d. dort. «st.
b.d.sied .PosUxnt. 15 Frsa. 8g Ci«.
, ntm., 15 75»
, k. rnat., -tliub. 58Kop,
, »erb,, 14 Fres.13 Ots.
, echweia., li, 10.
uug.w 18* 08*
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Pertupei kanu der „Pester Lloyd“ .'rnroh
Vermittlung der Pootkmter Rieht ebonnirtund muss ieroeibe direktbet uns iiestoüt wer i<-u.
Vertr. für venteehi., Fraakr., Eagl., Italien etc. gaarbaeh’a Newa Exchange, Haine.
Was d!e Welt Vertrinkt.
(Schluß. *)
L—n. Alle dieseProduklionszisferi, erhallen jedoch erst chren vollen
Werth, wenn man sie mit den Konsunttionsziffern in Berdindung
bringt- Während nun Oesterreich-Ungarn zusanmiengenommen 1»85
8,880.000 Hektoliter und 1897 4,802.000 Hektoliter Spirituosen
erzeugte, haben die österreichisch-ungarischen Krouländer (unter
Oesterreich ist selbstverständlich hier zugleich auch immer Böhnien uni-
verstanden) liM, nur 3,7ni1.000 Hektoliter und 1897 nur 4,802.000
Hektoliter Spiritussen selbst verbraucht: das ergibt aus den Kops der
Bevölkerung vergleichsweise 9'0 und 10 0 Liter; «in Spirilnoseii
verbrauch, welcher a» Größe nur noch von dem kleinen Dänemark
über troffen wird; die tapfere» Dänen, über deren Triukwulh sich
bekanntlich schon Shakespeares Haiulet betlagt, vertilgen nämlich volle
15 Liter Spirituosen jährlich pro Person; ein wahrlich recht anständiges
Ouantum, wenn man sich vergegenwärtigt, daß hier, wie bei all der­
gleichen statistischen Berechnungen, Frauen und Kinder in der Auf­
stellung mstinbegrissen sind.
Leider liefert der hier benähte Bericht des englischen Gewerbe-
mutes nur für die vier Großstaaleu: Großbritannien, Franlreich,
Deutschland, sowie für die Bereinigten Staaten von Amerika die
für eine vollgiltige und richtige Beurtheilung so nöthige», vollständigen
Unterlagen, sie zeige», daß England seinen ganzen rcchi bedeutenden
Weinbedarf importirl (etwas über 751.909 Hektoliter ini letztverrech-
nelen Jahre 1898): daß dagegen Frankreich 8lb>/o des vorn fran­
zösische» Bolke verbrauchten Weines selbst erzeugt, während Deutsch­
land 87.8°/o und die Bereinigten Staaten lifl/u ihres daheim getrun­
kenen Weines von, Auslande beziehen. Die heimische Bierproduktton
in den vier genannten Weltreichen steht aus fast gleicher Höhe; sie
differirt nur um i/iv°/o zwischen England und Deutschland. Dabei
zieht merkwürdigerweise das als Bierland berühmte und gepriesene
Deutschland den vereinigten, englischen Königreichen gegenüber den
Kürzeren, da. es der welliger Bier produzirenüe Theil ist. Andererseits
bezicht Großbritannien volle 20°/p der dort verbrauchten Spirilnosen
vom Auslande, während Deutschland seinen gleichen Bedarf, gerade so
wie Amerika, beinahe ganz und gar aus eigenen Erzeugnissen deckt.
Bersuchen wir uns nun ejnul-tl auf Grund der hier einleitend
angeführten nnü weiterer bis jetzt im Einzelnen zwar noch nicht ange
führten, dabei aber durchaus nicht weniger zuverlässigen Ziffern ein
Bild zu »lachen zunächst voll der Trinksähigkeit der europäischen
Völker, so wie Rußlands und der Vereinigten Staaten von
Amerika und lassen wir bei diese!« Borhaben dem zweifellos edelsten
Getränk, also dein Weine, den Vortritt.-*)
Es wurde in Europa und in bot vereinigten amerikanischen
Freistaaten dem Gotte Bacchus gehuldigt durch Vectilgung von
99,487.590 Hektoliter Weilt: dabei ist zu bemerke», daß der Wein­
verbrauch in dem ungeheuren Rußland bei dieser recht belrächlilchen
Ziffer nicht mitinbegriffen ist, weil il.ns leider jede statistische Unter­
lage über de» Weinkonsiun im Ezarenreiche sehlt. Dagegen sind mir
in der äsage, die genaue Ziffer für den .Weinverbrauch in den briti­
schen Kolonien einzustellen; diese. Ziffer belünst sich aus 81t 173-1
Hektoliter, das ergibt- für die statistisch bekannten Länder eine Ge-
smnmtziffer vvn Aller i» Wem 99, (48.314 Heklol. oder 9.974,831.400
Liter. Berechnen wir den Durchschniltspreis sur den Liter Weilt >utl
ein« österreichischen Krone, rvas eher zu niedrig als zu hoch gegrifsert
sein dürste, baun kommen wir zu sein Ergebniß, daß die gebildeieil
Völker der Welt 9.974,831.400 Kronen jährlich jür Wein ausgeben.
Recht bemerkenSwerth erscheint dabei der Umstand, daß nachweislich
Frankreich in der. ganzen Welt den größten.Konsum .an Wein,
-Nämlich 111 Liter per Kopf" ausweist: nach den Franzosen sind dre
: Portugiesen,- Spanier und Italiener die größten Weintrinker;
während im Deutschen Reiche die Württcniberger in dieser Beziehung
alle ihre übrigen Landsleute geradeso weit hinter sich lassen (25 Liier
per Kops), wie die Baiern durch ihren ungeheure» Bierkonsnm die ganze
übrige bewohnt« Erde beschämen. In Baiern vertilgt jedes inenschliche
Wesen das Jahr über zwischen 220 und 250 Liter des edlen Gersten-
sastes. 1897 betrug dtt bairische Bierkonsum auf den Kopf 249 und im
Jahre 1898 sogar 255 Liter. König Ganibrinus hat überhaupt
während der letzten zwanzig Jahre sein Reich iim ein ganz Ungeheueres
ausgedehnt und Völker seinem Szepter unterworfen, welche noch vor
einem Menscheualter wenig oder gar nichts von ihm wissen wollten.
So beispielsweise die Franzosen, Italiener und Griechen, denen noch
vor etwa dreißig Jahren Bier ein so gut wie unbekannter..Stoff"
war. Heute konsumirt Frankreich über 91/2 Millionen Hektoliter und selbst
in dem ausgesprochenen Weinlande Italien, in welchem der Biergenuß
von den Aerzten durchaus nicht empfohlen wird, sind während des
letzten Jahrzehnts i» etiizelucn Jahren mehr als 250.000 Hektoliter
, Gerstensaft verzapft und vertruitkeu worden.. Es kann deshalb keines­
wegs Wunder erregen, daß die Bierproduktion beinahe überall in
strügem Steigen begriffen ist. Der gesummte Bittverbrauch in der
bekannten Weit belief sich, soweit wir aus den uns statistisch vor­
liegenden Zahlen ersehen können, aus
214,485.637 Hkltr. in Lkuropa, den Vereinigten Staaten und
Rußland und 3,179.218 ,. in den britischen Kolonie»
Summe: 217,664.855 Htltr. oder 21.766,485.500 Liter.
Setzen iv>r den Preis eines Liters Bier nur mit V-* Krone an,
so ergibt das dte Summe von 5.441,621.375 Kronen.
Noch größer, als selbst der Konsum von Bier, ist der Verbrauch
von Spirituosen. Dieser Verbrauch belies sich im Jahre 1897 aus nicht
weniger, als 25,792.564 Hektoliter oder 2,679)256.400 Liter. Davon
entfielen aus die europäischen Staaten und Vereinigten Staaten von
Amerika 2,580.053.000 und auf die britischen Kolonien 4. 9 ,203.400
Liter. Recht bemerkenSwerth in Bezug auf die letzte Angabe erscheint
der Umstand, daß nur in Südauftralicn und Westanstralieii der Ver
brauch an Spirituosen aus den Kops mehr als 10 Liter jtiEjvItdi be­
hagt. In allen übrigen britischen Kolonien mir Ausuahme der Kap
kolonie, wo der Spiritusverbrauch aus 5 Liter pro Kopf sich belauft,
entfallen dagegen aus jeden Kops der Bevölkerug noch nicht ganz 2fz
Liter jährlich. Leider ist zweierlei aus dem hier zu Grunde gelegten
Berichte des englischen Gewerbeamtes nicht klar genug festzustellen:
erstens läßt sich aus den gegebenen statistischen Mittheilungen kein
irgendwie stichhaltiger Schluß aus den Preis der als Getränk aus-
geschänkten Spirituosen ziehen und zweitens ist die Masse des für
industrielle Zwecke verwendeten Spiritus nicht in Berech­
nung gestellt. Freilich wird durch llttchtberücksichligung dieses
letzterwühnieii Postens im Großen und . Moraenbla« de« „Pestet Llopd" vom 8. Qitober.
**■) Ich denütze bet dieser Ausstellung Sie Statistik aus dem
Jahre 1 89 7. da für die letzten drei Jahre für eine ganze Reihe
von Staaten noch keine zuverlässigen Berechnungen vorliegen.
Taren, während die Vereinigten' Staaten von Amerika mit
ihrer Besteuerung von 5 s 6 d aus je 22 Liter dem gleichartigen
Abgabensatz« des Teutschen Reiches uulet allen Staaten am nächsten
stehen.
Setzt ntan den Durchschnittspreis des als Getränk verichänklen
Spiritus für alle hier in Betracht gezogenen Länder und Staaten mit
nur zivei Kroneit per Liter an, so erhält man 2 X 2.579,256.400
5.158,512,800Kronen, also eine Summe, welche der oben berech­
neten GcsaiiMttausgabe für Bier außerordentlich nahe steht.
Alles j» Allem setzt sich also der Getränke-Etal für die tuadetne
Menschheit— annäherno berechnet— aus folgenden Posten zusammen:
Wein ... ... ... ... k 9.974,891.400
Bier ...„ 5.441,621.375
Alkohol 5o° u und
darunter- ...„ 5.159,512.800_
k 20.574.9i,5.575
(In Folg« der in den meisten Staaie» erhöhten Abgaben ist
der reine Alkoholgehalt in den meisten Spirituosen bis zu 50 Pctjeut,
ja sogar »och tiefet- gesunken.!
Diese gewiß »»geheuere Summe verdient die ganze und volle
Ausmertsamteil »nserer Staatsmänner und Bolkewirthe nntio mehr,
als das Bier darin, den tonsuminen Maiieu nach, den Hauplsaktor
bildet. Der große Bismarck führte viele -Schattenseite» im öffentlichen
Leben des deutschen Voltes nicht ganz mit Unrecht aus den über­
mäßigen Genuß von Bier zurück. Sei» Wunsch, daß .Wein an Stelle
dcS Bieres das Nattoualgetränk der Deutschet, werden möchte, scheint
heute, trotz des ungeheueren AusschwungeS und des täglich zunehmenden
Reichthums in Deutschland, seiner Erfüllung ferner gerückt denn ;e.
Aber noch viel bedenklicher als der zunehmende Bierkonsum, muß
jedem Menschenfreunde die Zunahme des Schnapskonsumö erscheinen,
zumal sie von einein bauentben Rückgänge des Weinbaues.fast in
allen Ländern begleitet ist. Bier ist, trotz aller mit seinem Genusse
verbundenen Nachtheile, einem bekannten Aussprache Juttas v. Liebig's
zusolge, immerhin in gewissen! Sinne „flüssige« Brod"; Schnaps da­
gegen hat eine Auszehrung jener rliysijchen Kapitalskrasi, die Jeder
vvit uns durch seine Körperkoiistiiulion mit in die Welt bringt, zur
nnausbleiblicheii Folge. Der Neigende Schiiapsverbraiich weist des­
halb auf eine weitverbreitete soziale Erkrankung der lebenden Mensch­
heit hin, selbst ivenn man den llmstnnd in Rechnung zieht, daß für
den einsachen Arbeiter- im laltsenchlen Norden ein gewiffes Schnaps-
quantuul als Anreizuiigs- und Gennßmiiiel so lange nothwendig
erscheint, bis er den nöthigen organischen Vetbrenninigsprozeß in
seinem Körper durch bessere, mehr substantielle Nahrung im Gange zil
halten vermag.
Polkswirthschaftliche Pachrichteu.
Finanzielles.
(D i e L a g e des rnter nationalen Geld­
märkte S.) Es war voranszuseben, daß der internaiivliale Geld­
markt in diesem Jahre, zum dritten O.nartalSschl«ffe, ein wesentlich
anderes Bild darbieten werde, als na Borjadre. Ein Blick auf unsere
nnteiistehende Tabelle läßt erleNiien, daß die Jitattspruchnahme der
Zentral-Jiisttlule zu Ende des Zeptembkrinonats mt Jahre 189!,- eine
viel stärkere war. Engläud stand vor dem Kriege und hatte eint»
bedeutenden Goldabsiuß itach stkordainertka zu befürchten, da zu jener
Zeit in den Berenirgten Staaten, in Folge des seither entsprechend
abAeänderterr Währungssystems, große Nachfrage nach-Baarmitteln
bestand. In Fravkrelch absorbirten die Vorbrrestungm für die Aus
' stellung-namhafte Beträge, während die deutsche Ftnanzwelt sich noch
inmitten de« Taumels befand, der durch die Ueberschätzung der Absatz
fähigkeit einer hochentwickelten Industrie genährt wurde. Unter
wesentlich anderen Auspizien treten wir Heuer in den Oktobermonat
ein. Der Riegel, den der Transvaalkrieg vor die Goldminen schob, ivird
bald entfernt sein, nnd auch in Ostasien scheint sich Alles zum Olmett
wenden zu wollen. Das FriedenSwetk in Frankreich zog große
Baarbeträgc aus allen Welttheilen nach der französischen Metropole,
die früher oder später auf verschiedenen Gebieten der internationalen
Produktionsthätigleit befruchtend «ertheilt werden dürsten. In Deutsch­
land endlich ist die bisher unersättlich scheinende Industrie auf eine
schiefe Ebene gerathen, auf der sie hinabgleiten wird, bis der Punkt,
wo sich Angebot und stkachsrage ergänzend begegnen, erreicht ist. In
den ersten Lktobertagen des Vorjahres hat die Bank von England
ihren Zinsfuß auf 5 Perzenl, die Deutsche ReichSbank aus 6 Perzent,
unsere lliotcnbank auf 6 Perzent erhöht, während heute die Bankkaten
auf 4. respektive 4>/z und 5 Perzent stehen, und es nicht aus­
geschlossen erscheint, daß das Bestreben der Baukleitmigen, diese ver-
hälmißmäßig niederen Zinssätze bis znm Jahresschlüsse anfrech'I zu
erhalten, theilweise von Erfolg begleitet sein wird. Jedenfalls dürften'
wir bei einem Vergleich zwischen der diesjährigen und vorjährigen
Geldmarkislage nicht den Untslanö übergehen, daß der europäische
Markt der Heranziehung Now-Aorks eine bedeittende Schonung zu
verdanken hat. Dieser Umstand gewinnt an Bedeutimg, wemt
wir die lttzteit Bewegungen der europäisch?» und amerikanischen
Devisenmärkte, als Endergebnisse des Gülerverkehrs zwischen den
zwei Welttheilen, mit Aufmerksamkeit verfolge». Eable Trans­
fers und Wechsel auf Deutschland sind in New- N 0 r k
so weit gefallen (4'82, 4'85' s, 94" V;, daß effektive
Goldrimesien möglich geworden sind, woraus eine direkte
Sendung un Werthe von e>00. Millionen Dollars gesunken ist. Jeoen-
fall» bleibt der Verkehr noch stark hinter dem vorjährigen zmück,
beträgt doch der Umsatz des Neiv-Vorker Elearinghous 81262
Millionen Dollars gegen 1530 Millionen Dollars ben-lben Periode
mt Botzahre. Die hoben Bauntwollpretse ertotdern größer? Beträge
im Verkehr, doch scheint der Absatz ein befriedigender zu sein. denn
BatimwoUivechsel lind m großen Mengen ant Markte. Durch dielen
Unisianö znr Vorsicht gemahn! und IN Anbetracht dessen, daß die
deutsche Anletve auch über London remillirl werden dürste, hat man
in England in der Bericklsmoche einer Jiustußerhöhung
entgeqengeieheii. Eine solche Maßregel war umso eher u, erwarten,
als der Pttvaldtskoul tckion dt? Bankrate überschritten hatte. 'Nachdem
jedoch die großen Etnreschulcaen bei der Baut als Eskomptirung der
am Dliobetatitange mütgeit Coupons ertlavt w-irden, bat man von
der Erdobilva vorderhand abgesehen. Eme solche Aierßregel IN,II
werde icdvch sortwädreiid im -Huqe behalten, oa bei Privatdiskom in
London sich hart an der Grenze der Banlrate beweg! täöt» Per lenk)
und die Weckkelkiir'e sich auch nickt bester» wollen 1 Berlin 2ö'44,
Pans 25-13. Wien 242'lu—25,. Der P a r 1 s e r Privatdiskont
nolstt anhaltend -j- s Pcr>eni. doch kann e,ne Ervöbnng der Devise
aus Deutschland veri?tch»e: werden, nackdei» der iranzansche Markt durch
Rew-Pork zur Reiiimirung der deuischen Anlerde verangezogen werden
dürile. Die Titres der Sudbahn und Staatsdahn wurden durch den
ti.edu Lvonuais bet besten Klientel leicht untergebracht.— Lbwohl
der sietierprltcktige Notenumlauf der Teutschen Reichs-
d a ii k m vielem Jabre mit It.iO Millionen Mark geringer ist. als
im Bormbre. war der Bedari Ende September Loch ein sehr großer,
betonderr wenn in Betracht gezogen ivird. daß der Enektenverkehr
Heuer nur geringe Antordetnngen sielst. Das Portefeuille hat sich um
188 9 Millionen Mark erhobt gegen 209 5 Millionen im Borjahre,
ebenio Set Lombard um 42-6 Millionen gegen 44-9 t« Borjahre.
Diese Daten beweisen. Laß die Ansprüche der Jndtisttie nach imtner
sehr bedeutende sind, und daß der Rückgang der Koujunklur eher aus
eine Verutinüerung des Absatzes, als aus eine Reduktion der Pro­
duktion zutiickzusühren ist. Der Privatdiskon! hat sich mittlerweile aus
3: /7i,5-2titt
' 1382-731
1450-984
20. 2<;pt. littKj
2!,-383
;W44‘lHsi
1112-509
1402-450
„
30. 3cpt. 19. 0
29-500
iYMrm)
1343 962
1467'3i5
ant
30. Sepl.1899
R e'
23-423
I i i v v c:
370-372*
19.5-8
20. Sepl-1900
25-059
.
43-100
135-230
m
30. Sepl-1900
24 382
~~
292-527*
73-358
(Falsch
e A u l e !i
e n 5 n c r
ii ch t e. j
Wir hatte»
bereits Anlaß genommen, die Ausstreun,igen betreffs eines von der
kön. ung. Rkgiernilg zu koulrahirendei! neuen Aniehenö zu demeistiren.
Trotz aller Dementis erhalten sich die aus Wien stetnunenben Blätter-
meldtmgeu von Verhaudlungen, welche die ungarische Regierung
zwecks Aufnahme eines neuen Anlehens pflegen soll. Die „Bndapesler
Korrespondenz" ist von zuständigster Teile ;» der Erklärung ermächtigt,
daß die ungarische Regierung seil dem Bet n age, welchen sie mit der
Rothschild Gruppe hinsichtlich der vierperzentigen Kroneureitte ab-
geschlosseu, weder mit dieser, n 0 ch m i i eine r
andere» Gruppe i r g e n d w e i ch e B c r l> n n d-
l n u g e n betreffs eines neuen Anlehens gepsioge» hat, und daß
ihr auch die A b s i ch i lern liege, in solche Vethandttingen
einzugehen.
> D a S erste Quartal d e s r n in ä n i s ck e n
Finanzjahres I 9 00! 901! hal cinei» uns aus
Bukarest zngegaugeneu Beria-le zufolge bei Ausgaben ist der Höhe
non Lei .45.262.ii47.32 nno E-nmalnueu Nil Betrage von Lei
37,7>5l.472,-40 Nist einem Fehlbeträge vvn Lei 7.710.575.02 geschloffen.
Wie aus einem Vergleiche des Staalskalseii.-Atisweöes vom -!l. Mai
a. St. mit deut eben veröffcntttckten gleichen Ausw.-ise für den
30. Juni a. St. hervorgeht, sind im Verlaute des letzterwähnten
Monats bet 2l'v42 Altlltoucn Ausgaben nur Lei 11,745,641 t-in-
genoimneit worden, so daß durch die hieraus resulttrenden Mehr-
ausgaben nicht nur der Ende Mai ausgewteseue Baarüberschuß
von 1-77-8- Millionen ausgezehrt, sondern auch ein. -Desizit in
der oben erwähnten Höhe' herbeigeiührt worden 'ist.. Dabei
ist aber eiueiieilS zu beiiierken, daß die Höhe der Staats
ausgaben im Monat Juni «. St. zunächst aus die Ersordermffe
des Julicoupons zu setzen ist. Während aber in diesem Monat
die für die beiden ersten Monate des netten Finanzjahres nur mir
10 09 Million«» ausgewiesenen Erfordernisse der Sff«ntlichru Schuld auf
23-12 Millionen anwüchse», standen oie Einnahmen deck,Monats Juni
'noch ganz unter den Nachwirkungen der vorjährigen schlechten Ernte,
und kann wohl erst in den Monaten August und September ein
fördernder Einfluß der Geldeingänge aus der diesjährigen Ernte auf
die Steuerkrajl der Bevölkerung und die Einnahtnen des Staates
erwartet iverdett. Int Vergleich zuitt ersten Quartal des Verivaltuiigs-
jahreS 1899--1900 stellen sich die Einnahmen der gleichen Periode des
Finanzjahres 1900 -1901 um 11,752.624.03 Lei niedrigtr. Und zwar
sind au diesen Mindereinnahmen die Staatseisenbahnen mit 6,700.000
Lei und die indirekten Steuern mit 5,193.313.05 Lei betheiligt.
Betreffs der Slaateciscnbtihnen ist aber zu bemerken, daß deren
Verwaltung schon in den letzten Monaten des Jahres 1899 eine Summe
von 3-62 Millionen als Vorschuß aus Rechnung der diesjährigen Be-
lriebsüberschüffe an das Finanzministerium abgelierert hatte und daß
daher dicker Betrag in den Slaalsrechnmigen iür das lausende Ver-
wallungSjahr nur noch unter den bereits in früheren Jahren auf
Rechnung des Jahres 1900—1901 einknssirten Geldern figuriren kann.
Den größten Rückgang weisen auf dem Gebiete der indirekten Steuern
die (Jolle mit 4 2.3 Millionen und die Spirittioseitsteucrn mir 2-39
Millionen aus. Ersterer Rückgang ist auf den im Vergleiche zum
ersten Quartal 1899 -1900 ganz außerordentlich geriiigeu Import
der gleichen Periode des lanfenden Finanzjahres, letzterer auf den in
Folge der vorjährigen gnlen Wein- und Pffanmcnmite und der ge-
schivächte» Verbrauchskrast der Bevölkerung bedeutend gesunkcneii
Verbrauch au Getreidejpirilit« zurückzusühren. Alle übrigen Refforts
der indirekten Bestenerung weisen in Folge der in der letzten Parla-
menissitziing belchlossenen neuen Stempel, Gebühren und Verbrauchs,
steuern eine Erhöhung der Eingänge (darunter die Zuckerkonsitmsteuer
eine solche von 728.914 Lei) aus. Doch konnte durch diese Zunahmeit
nur etwa der vierte Theil der bei den Zöllen und der Spiritussteuer
nachgcwieseum Verluste hereingebracht iverden. Weiter nud die Ein­
gänge aus den Monopolen um 300.146 Lei, des Doniäneitininisteriums
um 357.068 Lei und des Ministeriums des Innern um 422.762 Lei
hinter den Einnahmen des eilten Quartals 1899—1900 zurück­
geblieben.— Was die Ausgaben des ersten Quartals 1900—1901
anbelangt, so sind sie um 9,506.167 niedriger, als die des Borjahres.
Namentlich wurden vom Kriegsntmiftertum 3-02 Millionen in Er­
spar ung gebracht, und sind dank der mit allen Gebieten der Ver­
waltung cingeführtcn Sparsamkeit für alle Ressorts mit Ausnahme
des 32.909 Lei mehr beaiisptuchenden Doinäneumiuisteriums mehr
oder minder wesentliche Beschränkungen der Ausgaben zu verzeichnen.
Börse-
48 011 den Essek re n börsen) erhalten wir die nach­
stehenden lelegraphtickeu Mittheilungen:
Berlin.- Die Tendenz war mit Rücksicht aus den Depeschcn-
weckisel zwüchen Kaiser Wilhelm und dem Kaiser vvn Ehina günstig,
das Geichäft sedoch wegen schwachen Besuches recht still. Die
Flüntgleir des Geldmarktes rief eine Ermäßigung des Privaldtskoals
um> i Perzent hervor, weshalb die Htrllung zum Schlüsse seil war.
Privaldiskont 3:? Perzent.
Paris: Das Geschäft war ziemlich belanglos, nur vorüber-
gehend wurden Biinenwenhe lebhafter gefragt aus die Meldung, daß
Lord Roberts sich am 17. Oktober nach England einschiffen werde.
London: In Folge des Rückganges des New-Horker
Wechselkurses waren Eonsols leicht abgeschwächt, dte übrigen Renten
dagegen fest, namentlich Chinesen, da das Telegramm des Teutschen
Kaisers Meinungstäufe ;ur Folge hatte. Schwach lagen nur Ameri­
kaner. weil die Beilegung des Kohlenarbeiler-Sttikes sieb verzögert.
Nerkeür.
(A u ß e r! 0 u r! i ch e Beförderung v 0 n R e u-
M a i s.) Laut Berständigimg der Direktion der k v u n g.
S t a a t s e t s e >1 b a h n e n wurde vertügt. daß auch Heuer,
so wie in früheren Jahren, die in Säcken oder m loser Schüttung
lHia rinlnu») znr Ausgabe gelangenden 4!eu-Mais- Sendungen in gere­
beltem Zustande, vom 8. Oltober l. I. bis aus Widerruf, jedoch
* Steuervstuhtiger Rotennmlauj.
spätestens bis Ende Feber künftigen Jahres außer der Tour vor allen
anderen Wagenladuiigs-Gitlern und Gelreideicndungen in erster Reihe,
jedoch in der Reihenfolge der Aufgabe der Reu-Mais Sendungen ver«
laden und abgesendet iverden.
( T a r i s b e g ü n st i g u n g s ü r d i e Z«» d-
h ö l z ch e n- I n d n st r i e.s In der Entwicklniig nnserer
Zimdhölzcheii-Jndustrie zeigte sich in den letzten Jabren wohl ein
ersreulichtr Aufschivung, trotzdem ist die Lage derselben durch die
intensive Konkurrenz der alleren und darum kräftigeren österreichischen
Industrie immerhin eine schwierige. Die Interessenten haben sich
aus diese,» Grunde wiederholt an die ungarischeit Staatsbahnen um
tarisarische Unterstützung gewendet und wurden deren Wünsche auch
in den Jahresberichten einiger Haiidelskanimern ivärmsteus befür­
wortet. Für das ilkohntaterial und für das Halbfabrikat wurden
auch bereits entsprechende Tariferinäßigungen gewährt, bezüglich
Bersetzung der Zündhölzchen jedoch in eine niedrigere Tarisklaffe
verhielten sich die nngnrischen Eisenbahnen bisher ablehnend, weil
eine derartige allgemein giltige Nkaßnahme doch auch der ftent&ctt
Einfuhr zu Statlcu kommt und der eigentliche Zweck damit nicht
erreicht iverden kann. Um jedoch oie Industrie auch bezüglich des
Fabrikats thmiltchst zu uuterstützen, haben sich die u n g a r i s ch e n
Staatsbahnen imn entschlossen, Zündhölzchensendungen
im 'Verkehr nach Oesterreich in beliebigen Mengen nach
der Stückgutklasse II zu larifiren, ivelches Zugeftändniß einer 20- bis
Süperzenligen Frachtermäsiignng gleichkommt.
Handel.
(Französische P s l a» m t u k a m p a g n e,)
Aus Bordeaux wird uns geschrieben: Ueber die diesjährige
Pfläumenkainpagne in Frankreich ist zu berichten, daß die Märkte,
welche in den Departements Lot et Garonne und Lot bislang ab­
gehalten wurden, durchwegs sehr gut beschickt geivesen sind; an den
hauptsächlichsten Plätzen sind Tngeszufuhren von 3000—6000 Meter-
zemuern zu verzeichnen geivesen. Das Geschäft war ein sehr reges.
Die erzielten Preise sind auf den verschiedenen Märkten ziemlich die
gleichen gewesen und wurden bezahlt für
7)0/5 60/5 70/5 80,5 90/5 100/5 lSO/5
Ftcs. 33-:i«"25-ä3' 22—25' 16 -20. 18—16 9-12 8—10
per 50 Kilogramm Waare erster Dörrung, ungepäckt.
In den letzten acht Tagen zeigen die Preise für großstückige
Frucht einen Rückgang in Folge des bedeutenden Angebotes, welches
darin vorliegt: kleinftückig« Frucht behauptet sich dagegen beffer.
Kiffeumaure für L kiobei-Lieferniig wird augenblicklich wie folgt
notirl:
505 60/5 70/5 80/5 »0/5
-Francs 42 43 33—34 27 23>/, 20'^
per 7,0 Kilogr. s. a. B. Für Sortimentskontrakt«, welche auch groß-
stückige Frucht in sich schließen, dürfte für die 70/5,80/5 und 90/5 wohl
noch 50 Cemimes billiger, wie die vorgenannten Preise anzukommen
sein. A n t h 0 n y- P s l a n m e n sind sehr fest und sind für
stioveniber-Dezember-Liefer-nng wie nachstehend>
90.95 100/10 5 125/180
Franc» 20 U >>/2 12 per 50 Kilogr. in Kisten
10„ 50„„ Säcken.
Nach den aus den Produktionszeutren eingelaufenen Nachrichten
a c c c 11 t u i r t sich d i e w e i ch e >1 d e T- e u d e n,
der Preise mehr und mehr und erstreckt sich in
gleichmäßiger Weise sowohl auf die großstückige wie die kleinstückig«
Frucht.
( A k t i 0 r, gegen den Schmuggel mit
Saccharin.) Aus Prag wird uns telegraphirt: Der
Landesverein für Zuckerindustrie beschloß,
die ^inanzbehörde um Abhilfe gegen den Schmuggel mit Saccharin
anzugehen, der nenesteus namentlich in Postbriefen schwunghaft
betrieben wird.
Insolvenzen.
(Insolvenz in der Provinz.) Wie uns telegraphisch
gemeldet wird, ist der Manufaktnrwaarenhändler Emerich E r b e r
iil G r 0 ß w a r d e i n in Zahlungsstockung gerathen- Erber verlangt
ein kurzes Moratorffiin. Die Passiveir betragen 400.000 Kronen. Es
sind Wiener und Budapestcr Kattimdrucker betheiligt.
Geschäfts verichle.
Budapest» 8. Oktober- Witterung: heiter. Thermometer
-s- 15-0» C-, Barometer 763-4 91m, Wasserstand unverändert. Die
nördliche Depresiion rückt tiefer nach deut Konti,ienl vor und ist
bestrebt, im Südosten und Siidwestcn den hohen Druck zu ver­
drängen. Das Wetter ist in den südöstliche» nud südwestlichen Theilen
Europas heiter und warm. während in den nördlichen Staaten und
in /Frankreich bewölktes, windiges und an vielen Orten regnerisches
Wetter war- Die Temperatur ist übrigens in ganz Europa noch
immer ungemöhntich hoch- In Ungarn ist das Wetter, abgesehen von
den in den nördlichen Grenzloutitaten sporadisch »orgetoimiienen
Gewittern, heiter und trocken- Die Temperatur ist ungewöhnlich hoch-
Dn- Temperatur in Budapest ist heute Mittags aus 27» C- gestiegen.
Bei lebhafteren Winden ist Abnahme der Temperatur und in Bet
westlichen (nordwestlichen) Hälfte des Landes sind Gewitterregen zu
erwarten.
Budapest» 3. Oktober- In Folge des jüdischen Feiertages
saiiti heute an der B ö r s e kem Verkehr jtatt-
Jute.
Wien» 3. Oktober. tOrigi» al bericht des Vereins'
der öfterrelchisch-ungarische»Jute-Industriellen.)
Aus D n n d e e wird uns telegraphirt: Der Markt für R 0 h j p t e
in stetig, das GZchäft war in der abgelaufenen Woche von geringem
llmsangc- In Folge von Ueberschwenimungen in Jnoien sind viele
Bcrichjffer in der Einhaltung ihrer Kontrakte behindert. Standard-
«-Gruppe wurde mit l.Ws Psd- Sterb t-if London gehandelt- Für
; v« b r 1 f a t e ist die Stimmn,ig eine sehr teste. Die Nachfrage,
sowohl nach Garnen wie nach Geweben, m eine allgenreine und
recht lebhafte nnd sind neuerliche Preisavancen zu verzeichnen-
/ Lbs- Westgarn notirr 1 sli 8'/, ck, io>/ 2 m Standard Hessmns
— '2 bis ä« ck.— Inland. Die Marktlage im Jnlande ist im
Allgemeinen befriedigend- Preise unverändert- lOVs oü Standard
hessians noliren 98 d.
Borsteuvtehmarkt.
Budapest» 2. Oktober- Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädtcr Petroleuindepotl-—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 1039 Stück. Für den
Lolalkonfum wurden 575 Stück, iür die Provinz— Stück verkanft;
es verblieb ein Stand von 464 Stück. Alan bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 94 bis 98 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 100 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
101 b, alle schwere zu 80 bis 99 ii, Jungschwcine 50 bis 100
Kilogramm zu— d bis— b per Kilogramm-
Steindruck, 3. Oltober- (O r t z.-T e lr g r.) Bericht
derBo: st enviehhändler--H allein Steinbruch- Tendenz:
nnoeründerl.— Borrath am l. Oktober 37.970 Stück, am
2. Oltober wurden 771 Stück anfgetrieben und 701 Stück abgetrieben,
am 3. Oktober verblieb ein Stand von 38.040 Stück. Wir notiren
M a st s ck w e i n r: Ungarische prima: Alte schwere
von— ll bis— h, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 97 d bis 98 d, mitilere von 97 d bis 98 b, leichte
von 98 h bis 99 d; Ungarische B a n e r n w a a r e
schwere von— d bis— b, mittlere von— Ii bis— i»;
leichte von— d bis-- ll; R tt m änische schivere von— b bis
h; mttllere von h bis ll. leichte von— ll bis
— b; Rumänische Original lStache!>: schwere von
— ll bis— ll, leichte von -— ll bis ll, Serbische
schwere von 95 h bis 96 ll, mitilere von 94 bis 95 ll,
leichte von 93 ll bis 94 ll.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen voin Brutlo-Lcbendgewicht per Paar
15 Kilogramm. Bei Mail- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzenl vom Kanfpreise zu Gunsten des KäusersO


[ 2023-06-29 10:49:37.267 - 19001004 - Seite 2 ]
fltefesyeft, 3. Oktober.
X Gelegentlich der Sitzungen des ständigen Zentral-
AuSschnsses bcä serbisch«« Siech «nkongresses
hat Patriarch B r a n k o v i c s die Mittheilung gemacht,
daß er an maßgebender Stelle den Antrag aus Einberufung
dies^ Kongresses zu stellen gedenke. Nachdem das dreijährige
Mandat desselben schon vor zwei Monaten abgelaufen war,
so müßten vorerst Neuwahlen ausgeschrieben wekden. Der
Kongreß-Ausschuß dürste dir Absicht des Patriarchen umfo-
mehr mit Befriedigung ausnehmen, als diese den organischen
Satzungen des Statutes der serbischen orthodoxen Kirche
vollkommen entspricht. An ausgiebigem Material zu gedeih­
licher Arbeit könnte es auch nicht fehlen, nachdem der Kirchen-
kongreß die im Jahre 1897 unterbrochene, oder besser gesagt,
abgelehnte Thätigkeit diesmal nur wieder aufzunehmen
brauchte. Damals sollte ein neues Statut zu Stande
kommen, und zwar auf Grund eines Opcrates, welches
der Zentral-AuSschuß des Kongresses ausgearbeitet und zu
d«m der damalige Minister-Präsident Baron B a n f f y
eine allgemeine und prinzipielle Zustimmung ertheilt hatte.
Diese« Statut war gewiß kein Meisterwerk in seiner Art,
zumal es auf denselben, dem Wesen und den Bedürfnissen
der orientalisch-orthodoxe» Kirche geradezu widersprechenden
Grundlagen— genau so wie das alte Statut vo« Jahre
1875— aufgebaut war. Doch wies das neue Statut
wenigstens einen Vorzug administrativer Natur auf: es war
weniger lückenhaft als das alte und enthielt namentlich Be­
stimmungen, welche das oberste Aufsichtsrecht des Staates
regelten und so jene schon zur Gewohnheit gewordenen
Konflikte aus ein Minimum reduzirten, welche aus den
Widersprüchen oder aus der Lückenhaftigkeit der bestehenden
organischen Bestimmungen entstanden waren.
Merkwürdigerweise war die Majorität des Kirchen-
kongresses im Jahre 1897 verblendet genug, diese günstige
Gelegenheit zur Herstellung eines neuen Statutes zurück­
zuweisen, obwohl die wohlmeinenden Rathschläge der Krone
wie der Regierung nicht zn verkennen waren. Die Kongreß-
majorität gebildete sich so, als ob sie irgend eine Oktroyirung
zu befürchten hätte und da die Regierung wünschte, daß vor
allen anderen Verhandlungsgegenständen die Berathung des
neuen Statutes auf die Tagesordnung gesetzt werde, erklärte
die Majorität, daß die Festsetzung der Tagesordnung ihre
eigene und nicht die Sache der Regierung wäre. Nun ist
leicht einzusehen, daß der Kongreß aus eigener Macht­
vollkommenheit den Rathschlag des königlichen Kommissärs
ganz leicht befolgen und das Statut aus eigener Initiative
auf die Tagesordnung hätte setzen können,— vorausgesetzt
natürlich, daß es dem Kongresse überhaupt um das Zustande­
kommen eines neuen und zweckmäßigeren Statutes zu thun war.
Das war jedoch offenbar nicht der Fall— den Matadoren der
Majorität gefiel das neue Statut überhaupt nicht, sie wollten
den alten Zustand nicht nur mit all seine» Mängeln und
Mißheüigkeiten ausrecht erhalten, sondern vielmehr, wie sie
sagten, nur das alte, gute Gebäude in ihrem Sinne aus­
bauen und vervollständigen. Zu alledem kam noch
eine kleine Machtsrage. Nachdem die Majoritätspartei
des Kongresses von 1890 durch die Wahlen von 1897
in die Minorität gerathen war, so wollte sich die
neue radikal-liberale Majorität vor allein Anderen in
den Besitz des ständigen Kongreß-Ausschusses setzen und
daher die Neuwahl seiner Mitglieder vor jedem anderen
BerhandlungSgegenstande auf die Tagesordnung setzen.
Wäre dies gelungen, dann hätte sich der Kirchrnkongreß um
das Statut und andere wichtige Gegenstände gar wenig
gekümmert. Er hätte sich, froh seines Sieges, froh der
errungenen Macht, ruhig nachhaus« schicken lassen und es
wäre dann höchstwahrscheinlich eine Periode verschieden­
artigster Konflikte mit der Regierung, mit dem Patriarchen
lind dem Episkopat angebrochen, in der schließlich Niemand
gewußt hätte, wer Koch, wer Kellner sei. Ein solches
Jntrignenspiel und eine solche Perspektive vor Augen,
machte die Regierung der faktiösen Haltung der Kongreß-
masorität damit «in Ende, daß sie den Kircheukongreß
vertagte und denselben bis zum Ablaufe seines Mandats
nicht mehr einberufen ließ. Der auf solche Art geschaffene
Zustand wies aber leider auch die Anomalie auf, daß neben
dem 189? gewählten Kongreß der alte Kongreß-Ausschuß
von 1880 als die leitende administrative Körperschaft in Amt
und Wirksamkeit verbleiben mußte.
Das ist der heutige Stand.der Dinge auf dem Ge­
biete der serbischen Kirchen-Autonomie und es kaun nicht
überraschen, wenn der Patriarch und der Kongreß-Ausschuß
heute einen Weg suchen, um aus diesem Wirrsal von theils
abnormalen, theils bedrohliche» Zuständen herauszukommen.
ES ist selbstverständlich, daß auch Staat und Regierung
an einer solchen Situation keinen Gefalle» finden können
und daß sie daher gewiß geneigt wären, ihrerseits das
Nöthige zur Klärmig der Situation beizutragen. Der
Patriarch und seine Umgebung sehe» namentlich die Möglich­
keit voraus: es könnte eines Tages die Zahl der Mit-
e >er des vor zehn Jahren gewählten ständigen Kongreß-
schuffes so sehr zusammenschmelzen, daß dieser Ausschuß
beschlußunfähig würde. Und das wäre dann mit dein Stilft
stand« d«S administrativen Organismus der serbischen
Kirchen-Autonomie ziemlich gleichbedeutend— ganz ab-
Feuilleton.
Professor Albert.
Auch dem Arzte flicht Sie Nachwelt selten Kränze und wenn
sein Verdienn um Menschheit und Wissenschaft »och so groß gewesen,
sein Ruhm überdauer! kaum seine Zeit, noch seltener sein Jahrhundert.
Ein Heilmittel, eiri Rezept, das er mit Vorliebe seinen Kranken gege
bett, ein Instrument, das er ersonnen, oder doch wenigstens eine
Krankheit, die er entdeckt, erhalten seinen Namen der Unsterblichkeit
Unter den Berufsgenossen und vielleicht daß die Schönheitssalve, die
der große Nervenarzt 6. h a r c o t angeblich in seinen Mußestunden
erdacht« und die, wie vor fimjcm die Nachricht durch die Zeitungen
lies, um eine» horrende» Preis versteigert wurde, seinen Name» der
dankbare» Nachwelt erhalten ivirü, ivie ja auch ein Berbandmittcl
von ganz untergeordiicier Bedeutung, das Billroth-Battist, den genia­
len Chirurgen länger al» sein übriges Thun und Wirken überdauern
wird. Und doch verdient der Man», der iiu stellen böhmischen Crle
Senftrnberg, wo er geboren und nach einem tharcureichen Leben soeben
zur Ruhe gebettet wurde, mehr, als daß ihn die eilende Zeit ver­
schlinge. Er verdient es, daß seine dankbaren Schüler, gleichwie er es
seinem genialen Ledrer Skoda gethan, sein Bild nn Arkadengange
der Universität in Er; verewigen,' er verdien! es umso mehr, als dar
Beste seiner ganzen Arbeit und seines ganzen Lebens eben seinen
Schülern gedorl tun.
Es itt kein geringe» Lob, das dem verstorbene» Professor der
Wiener llnwcrmai m allen Nachruien gespendet wird, die ihn als
Muster von Hiiigrbuna und BcgeiNerung für da« Lebren seiner
Wissenschaft huisteUcn. Selb» in Denisckiiand, dessen Professoren
mit Rech! den Ruj gewmendaiier P'lichleriüllung genießen, selbst in
Wreu, da» seit mein ai» cinei» halben Jahrhundert 'Aerzte nnd Lehrer
ersten Ranges großgezogen, selb» au» diesem Milieu ragt die Lehrer-
gestalt A l b e r i's achtunggebietend dcrvor. Denn Manches thut deni
Verdienste der berühmte» Aerzte unserer Tage. die sich auch als
Lehrer bewähren solle», Abbruch. C» sieht sau wie ein Rückschritt
aus, eine Rnikkebi de: Zellen, wo der l.ichiige praktische Arzt seine
Gehilfe» hatte, die er zu den Kranken mitnahm, die er Eine» und
das Andere lehrte, für den aber der Unterricht doch nur eine Neben­
sache war. Die berühvtteu Professoren unserer Tage haben oft nicht
mehr Zeit und auch nicht mehr Sinn für den Lehrerberui, als ihre
Vorfahren, die alter, prakttschen Aerzte und die Erwerbsfreudigkeir,
gesehe» voo anderen Schuftigkeiten mtb KoufiiÜ«,, die
sich auch in anderer Richtung mit der Zeit einstelle« könnten.
Bon dies« Seite besehe^, spricht als» sehr viA für die
Ausschreibung vo» Neuwahlen und für die Elnbernstrng
de» Kirchen-Kongrefse-, der znm Müdesten den Zweck er­
füllen könnte, daß Kirche ,lnd Staat über die brennendsten
Schwierigkeiten der monientanen Bedürfniffe hinauskommen
würden.
In Karlovitz scheint man jedoch von dem eventuellen
neuen Kongreß viel mehr zu erwarten. Der Kongreß-
AuSschuß hat nämlich ein Subkomite gewählt, welches alle
jene Vorarbeiten vorzunehmen hätte, die zu einer „defini­
tiven Regelung der Autonomie der serbischen Kirche" noth­
wendig wären. Man scheint sich also in Karlovitz der opti­
mistischen Auffaffnng hinzugeben, daß die Ma>oritat des
zukünftigen Kirchenkongrrffe« geneigt sein werde, «in neues
organisches Statut zu verhandeln und zu beschließen, und
daß diese Majorität die „Vorarbeiten" des eben gewählten
Komites als maßgebendes und grundlegendes Material
acceptiren werde. Räch unserem Dafürhalten gibt man sich
in dieser Hinsicht in Karlovitz einer zweifachen Täuschung
hin, weil— wie wir glauben— die Majorität des zu­
künftigen Kongresses nicht nur eine radikale, sondern auch
eine arbeitsunfähige sein wird. Die sozialdemokratisch
gefärbte Wahlordnung des Kirchenkongrcffes ist leider
so geartet, daß sie bisher nur in den seltensten
Fällen eine gemäßigte Majorität ermöglicht hat. Dazu
kommt noch, daß sich die Stimmung in der serbischen
Bevölkerung bezüglich einer Reform der Kirchenanlonomic
seit dem Jahre 1897 nicht gebessert, sondern bedeutend ver­
schlimmert hat. Die gemäßigteren Elemente erscheinen heute
ganz in den Hintergrund gedrängt und die Hetzereien der
radikalen Journale haben es dahin gebracht, daß nicht
einmal die Liberalen der Neusatzer Fa^on Aussicht haben
dürften, bei den Neuwahlen eine Handvoll Mandate zn
erringen. Was aber von einem Kircheukongreß mit radikaler
Majorität zu erwarten steht, das haben verschiedene Kon­
gresse während der letzten Jahrzehnte— namentlich aber
jene von 1885 und 1897— deutlich genug gezeigt. Man
braucht nur die radikalen serbischen Journale seit zwei
Jahren zn verfolgen, um davon überzeugt zu sein, daß ein
unter den heutigen Verhältnissen neugewählter und einbe­
rufener Kircheukongreß nur der Schauplatz radikaler Bock-
spriinge und persönlicher Skandale sein werde, wozu ja
gewisse Vorgänge innerhalb des serbischen Episkopats aus
der letzten Zeit hinreichenden Stoff bieten dürften.
Betrachtet man also die momentane Sachlage innerhalb
der serbischen Kirchenautonomie nicht mir vorn Standpunkte der
aktuellen administrativen Bedürfnisse, sondern auch im Hin­
blick auf die allerdings überaus wünschenswerthe Reform
der Autonomie, dann erscheint die Nothwendigkeit einer
Einberufung des serbischen Kirchenkongresses durchaus nicht
so gebieterisch, daß diese selbst auf die Gefahr hin erfolgen
müßte, den Radikalen die Führung der Geschäfte— viel­
leicht auf ein Jahrzehnt hinaus— anvertraut zu sehen. Da
wurde es denn vielleicht auch vom Standpunkte der serbischen
Kirchenautonomie viel zweckmäßiger sein, wenn die Mit­
glieder des jetzigen ständigen Kongreß-Ausschusses in ihrer
selbstaufopfernden Thätigkeit und einsichtsvollen Pflicht­
erfüllung noch einige Zeit weiter verharren wollten. Mit
der Zeit wird ja in der öffentlichen Meinung der serbischen
Bevölkerung eine heilsame Reaktion gegen den modernen
ruppigen Radikalismus von selbst eintreten, so daß man sich
der Hoffnung auf das Zustandekommen eines arbeitsfähigeren
Kongresses— wie es beispielsweise jener von 1879 oder von
1890 gewesen— wird hingeben können. Das laissez faire,
laissez aller wäre in diesem Falle ebenso gefährlich, wie das
gewaltsame Hineingreifen in eine» Organismus, der ja nicht
nur seine konfessionelle, sondern auch seine politische Seite—
oder doch wenigstens Nachwirkungen solcher Natur— besitzt.
Wir hatten uns seinerzeit gegen das Experiment mit dem
Kongresse von 1897 ausgesprochen und dasselbe ist auch
thatsächlich vollständig mißlungen. Heute wäre dieses Ex­
periment noch weniger empfehlenswerth; es ist aber auch
gar nicht so dringend, wie man in Karlovitz anzunehmen
scheint. Oouveruer, e est prevoir— heißt es auch in diesem
Falle mit vollem Rechte und das geduldige Zuwarten, ge­
paart mit der Bereitwilligkeit, siir jede plötzlich auftauchende
Schwierigkeit ein Auskunftsmittel zu finden, dürfte sich
als viel zweckdienlicher erweisen, als die Wiederholung eines
Experiments, von dem man heute schon in vorhinein weiß,
daß es siir den Staat, die serbische Kirche und ihre Glaubens­
genossen mindestens ebenso mißlingen würde, wie jenes,
dessen Zeugen wir vor drei Jahren gewesen.
Bnbapest, 3. Oktober?)
chp Zu den vielen Fortschritten, die der neue Kurs
den Militär-Aerzten des k. u. k. Heeres gebracht, und die
sich anßer in den so sehr berechtigten besseren Beförderungs­
aussichten, insbesondere auch in einem innigeren Kontakt
mit den Forderungen und Bedürfuiflen der Truppe ge­
äußert habe», fugt das jüngste Verordnungsblatt sür das
k. u. k. Heer einen neuen: die Errichtung einer
m i l i t ä r ä r z t l i ch e n A p p l i k a t i o n s s ch u l e
, *) Aus militärischer Feder
von der auch die Meister ergriffen werden, drängt den hohen Erzieher-
berns dieser Männer der Wissenschaft oft in den Hintergrund. Albert
hat nie die Aufgabe vergessen, deren gewissenhasle Lösung ihm an­
vertraut wurde, er hat eS nie vergessen, daß er nicht nur Chirurgie
treiben, sondern auch Generationen von Schülern zu denkenden nnd
nach reifer Ncbcrlegung handelnden Aerzten erziehen müsse.
Mit Albert ist ein Professor gestorben, der so lange er gelebt
und gewirkt, dem Professor znr Ehre gereicht hat. Alles
dursten seine Schüler von ihm lernen: die genaue Sorgfalt, mit
welcher er das Leiden prüfte, die wagende Gewissenhaftigkeit, mit
welchem er an die Arbeit ging— und vielleicht auch das Zögern, mit
welcher er das blinkende Messer z»r Hand nahm. Nichts ist bezeich­
nender sür diesen Professor der Chirurgie, als daß er auf seine
Studien gestützt die radikale Entfernung des Kropfes empfohlen und
sein kühner Kollege nnd Rivale Billroth diese blutige und seither auch
schon verlassene Operation zuerst ausgeführt hat. Ja, da» Glänzen
mit dem Messer war seine Sache nicht, aber es kann der Mehrheit
seiner Schüler ebenso wenig zum Nachtheile gereichen, daß sie nicht das
Glänze», sondern nur die ehrliche, alltägliche chirurgische Arbeit von
Albert erlernt haben, als es für die sittliche Auffassung des ärzt­
lichen Berufes nur von Vortheil sei» kann, Laß die Schüler, die zn
Tausenden den Worten des Meisters gelauscht und aus seinen Büchern
ihr Wissen schöpften, nie über heldenhaste Operationen und Kunst
stücke des Chirurgen Alberl in den Spalten der Tagesblätter zn lesen
bekamen. Schon das Negative im Verhallen Albert'-, schon das allein,
daß ein Arzt und Lehrer in seiner Stellung die Lobhudeleien der
Journale und die Bewunderung der urtheilslosen Menge verschmähte,
schon das ist eine m unseren Tagen nicht zu unterschätzende Thai.
Wäre es ihm dock ein Leichtes gewesen, die Oeff'entlichkeit aus
seine Seile m bekommen, so sehr hatte er das gesprochene und das
geschrieben« Wort rn seiner Machl. Der Böhme Albert ha! ein
klassisches Deutsch gesprochen und geschrieben, und er nützte dieses
Talent im Jnleresie seiner Wissenschaft so aus, daß er die Chirurgie
i gleichsam für Aerzte popularisirte. Seine Lehrbücher fesseln durch die
Form säst mehr als durch den Inhalt und es ist kein zweiter deutscher
Chirurg, der für die Erkemiung der chirurgische!! Krankheiten eine so
geeignete DarstcUungSar! gesunden hätte, als Alberl. Er hat Las
Erkenntnißverinögen des Mediziners und jungen Arztes wie selten ein
Lehrer ersaßt und sich dem angepaßt. Er wußte, daß dem Mediziner
eine große, recht blutige Operation, bei deren Anfang man das Ende
nicht vorauszusagen weiß, gewaltig imponire, aber er wußte mich, daß
ti um Vieles nützlicher sei, ihn in die Kunst einzuführen, wie ein
alltägliches Leiden, ein Eiter-Abszeß zu erkennen sei. Und er bot seine
ganze Ueberredungskunft im Hörsaal« und im Buch« auf, seinem Schüler
hinzu. Die «esentlichen Bestimmnnge» der Verordnung
wurden im „Pester Lloyd" (S. Morgenblatt Nr. 233 vom
3S. September) bereit» mitgetheilt und nun wolle» wir
auch die Gründe darzulegen suchen, welche die Heeres­
verwaltung zur Kreirung dieser Schule veranlaßt haben
dürfte», wobei wir ausdrücklich ^merken, daß uns bei
dieser Darlegung lediglich die Erfahrungen lenken, die aus
langjährigem Truppendienste sowohl, wie aus der vollen
Sympathie mit dem Stande und dem Dienste des Militär­
arztes hervorgehen. Den Standpunkt der reinen Wissen­
schaft, der ja übrigens beim Militär kein anderer sein kann
und darf als im Zivil, wolle» wir hjebei vollständig außer
.Acht lasse», berufene Federn und die Fachorgane werden
sich dieses dankbare Objekt der Kritik kaum entgehen lasten.
Der junge Militärarzt, der sein Freiwilligenjahr znr
Hälfte als Soldat, zur andere» Hälfte als Assistenzarzt-
Stellvertreter in einem Militärspitale abgedient hat, und
den das genossene Stipendium zum Militärdienste zwingt,
tritt nun als Oberarzt in den Militärdienst. Weder die
Schulung bei der Truppe, die sich doch zumeist auf die
bloßen Formen des inneren Dienstes beschränkt, noch die
'Praxis im Militärspitale, die doch auch hier wieder nur aus
der Erlernung der unumgänglich nothwendigen Formen des
Dienstes, der in einer Heilanstalt keineswegs einfach ist,
bestehen kann, befähigen den jungen Arzt, der auch außer­
dem Offizier ist und sich in die Formen dieses Standes
fügen muß, all den Anforderungen, die der Dienst, wie der
Verkehr im Soldatenstande an sich erfordern, zu genügen,
seine wichtige, und, wir machen uns dabei keiner
Uebertreibung schuldig, hervorragende Stellung im Offiziers­
korps zu bekleiden. Man möge sich doch nur die Stellung
eines jungen, soeben znr Truppe oder in eine Heilanstalt
mit dem Range eines Oberlieutenants eingetheilten ckoetor
meäieina« universal? vorstellen! Die mit aller Hast, hüusig
ohne jede Schonung des physischen und intellektuellen
Menschen bewirkten Prüfungen, die Promotion, das so
anßer jeder Regel der Existenz gelegene Freiwilligenjahr,
wo er sich mehr ftemd suhlte als bei den schwierigsten
Rigorosen, alles des hat den jungen Mann aus dem
tiiornlischen Gleichgewichte gebracht, und nun sieht er sich
plötzlich dienstlichen Anforderungen gegenüber, sür die ihn
die vorangegangenen Studien und die mangelhafte Erfahrung
keine genügenden Anhaltspunkte bieten.
Dem eigentlichen Dienste des Militärarztes— im
höheren Sinne genommen— ist der junge Mann freckd,
zur Spitalspraxis befähigt ihn vielleicht, unter Anleitung
älterer und erfahrener Kameraden, seine wiffenschaftliche
Ausbildung— darüber steht uns kein Urtheil zu —, aber
als Soldat in der Stellung des Offiziers fühlt er sich
ftemd, da fehlt ihin die Erfahrung, der Anschluß an gleich-
denkende ältere Kameraden. Das gilt nicht blos in gesell­
schaftlicher Hinsicht, sondern weit mehr in den Pflichten
seines Berufes, den Anforderungen des Dienstes, die ja
doch nur selten die rein wissenschaftliche Kapazität in An­
spruch nehmen.
Daß in diesem Augenblicke eine richtig geleitete Schule
dem jungen Militärarzt gewissermaßen applikatorisch über
die Schwierigkeiten seines Dienstes hinweghilft, ihm die
Sicherheit bietet, bei seinem ersten Auftreten bei der Truppe
nicht mit dem Herkommen und der Gepflogenheit, noch
weniger aber mit den starren Regeln des Dienstes in Wider­
spruch zu gerathen, ihm gestattet, ohne die so schmerzhaften
Erfahrungen der Neulinge in das Getriebe des militär-
ärztlichen Dienstes eingeführt zu werden, die vielen und
vielfachen, oft noch ungeordneten Kenntnisse seines sechs­
jährigen Studiums zu ordnen nnd zu sichten, die Lücken,
die. ihm sein ärztlicher Dienst als Assistenzarzt ge­
lassen, auszufüllen, und so gewissermaßen gesammelt
und konsolidirt den ehren- und verantwortungsvollen
Dienst des Militärarztes anzutreten, eine Schule, die das
leistet und in diesem Rahmen sur den Militärarzt thätig
ist, kann nur wärmstens begrüßt werden. Es scheint, als
wenn die applikatorische Schule die einstigen Vortheile der
medizinischen Josefs-Akademie erreichen wollte, ohne deren
zahlreiche Nachtheile, die insbesondere in der Einseitigkeit
eines so eminent universell sein sollenden Berufes gelegen
waren. Kein gerecht denkender Militärarzt wird es ver­
kennen, daß das Universitätsstudium allein, und sei es noch
so gewissenhaft betrieben worden, den Militärarzt, der allen
Anforderungen seines Berufes genügen soll, zu bilden ver­
mag, und ebensowenig wird man im Einjührig-Freiwilligen-
dienste des Mediziners die Gewähr für die volle berufs­
mäßige Ausbildung zu evBIicEcu vermögen, wohl aber müßte
jeder junge Militärarzt im Wege eigener, mitunter recht
schmerzlicher Erfahrungen die Routine für seinen Beruf
sich erwerben. Dem hilft nur die applikatorische Schule,
richtig geleitet und von ihren Führern richtig benutzt,
gründlich ab. Gewiß hat aber die Sorge um das
moralische Wohlbefinden ihrer jungen Aerzte und ihre
mehr oder weniger großen Schwierigkeiten beim Antritte
ihres Amtes für die Kriegsverwaltung nicht den Anstoß
gegeben, diese Schule zu kreireu, gewiß zwangen hiezu nur
die Lücken, die sich im Wissen der Militärärzte zeigten, als
der neue Kurs daran ging, den Militärarzt als einen in-
tegrirenden Faktor der militärischen Leistungsfähigkeit, statt
dies« Kunst faßlich zu inachen. Ein bemerkenswerther Unterschied
zwischen ihm und seinem Kollegen Billroth, der ihm vielleicht in
der Kunst des Sprechens nachstand, aber im Schreiben wenigstens
ebenbürtig war, drängt sich dem Beobachter auf. Auch Billroth hat
ein klassisches Buch geschrieben, dessen meisterhafie Ausführungen die
Bewunderung der ganze» sachkundigen Welt erregten, aber schon
nach einigen Auslagen ivar dem genialen Manne die Arbeit zu viel
und zn kleinlich und er überließ es einem seiner Schüler, die weiteren
Auflagen zu verbessern und zu vermehren. Albert hat sich nie so weit
über seinen Beruf erhaben gedünkt, daß er diese Arbeit gescheut Hütte
— er vermehrte und verbesserte sein Buch immer wieder selbst. Er
hat aber auch jeden grünen Aspiranten seiner Klinik auf die kleinsten
Kleiuiglciten eingedrillt und es auch nicht für überflüssig gehalten, die
angehenden Aerzte auss strengste zu prüfen nnd nöthigenfalls zurück­
zuweisen. Die Studenten lernten daher bei Albert gern, ließen sich
aber lieber von Billroth prüfen, der zwar ein Buch über Lehren und
Lernen der medizinischen Wissenschaft geschrieben, in welchem er mit
herben Wahrheiten über das mangelhafte Wissen der Aerzte-Kandi-
daten nicht gekargt hat, gelegentlich der rigorosen Prüfungen aber dem
Unwiffen sehr nachsichtig gegenüberstand.
Unwillkürlich, wie damals, als sie noch nebeneinander gelebt
nnd gestrebt hatten, drängt sich mich jetzt bei der Beurtheilung Albert's
der Vergleich mit Billroth aus. Menschlich sieht uns das Talent und
der Charakter Albert's näher. Dies hat sich nicht nur im Verhältnisse
Beider zu ihren Schülern, sondern auch zu ihren Prosessoren-Kollegen
geoffenbart. Billroth horstete aus seiner Höhe oft und lange ganz
allein, Albert wnßre seine Kollegen sür sich und seine Anschauungen
zn gewinnen. Wer die Strömungen und Unlerströmuiigen im
Gelehrtcnsraaie einer Universität nnd Universitätssakulläl kennt, der
wird die Jsolirung Billroth's diesem großen Manne ebenso wenig als
Fehler anrechnen, wie die größere Gewandtheit Albert's in der
Anwerbung von Gesinnungsgenossen als besonderes Verdienst ver­
zeichnen. Es zeigt nur, daß Alberl trotz seines unbeugsamen und
ehrlichen Charakters sich leichter aus den Jdeengang seiner Umgebung
stimmen konnte.
So war es auch mit seine» wissenschaftlichen Forschungen und
Anschauungen. Er hat keine Neuerungen verkündet, welche die Welt
in Aufruhr versetzt hätten, aber Vieles wird ihn überdauern. Es sind
kleine, aber praktische Dinge, die nicht aus seinem Kopse heraussprangen,
sondern Ergebnisse langer und fleißiger Arbeit waren. Er hatte es
herau«gebracht, daß man krankhaft schlotternde Gelenke künstlich
erstarren und so gebrauchsfähig machen kann; er brachte es zu Stande,
daß er einen gesunden Nerv «n die Stelle eines kranken inplantikte
und s» de« gelähmten Körverth«,! neues Leben, frisch» Bewegung s-
wie bisher als «in unvermeidliche« Attribut de« Heerwesen»
zu betrachten. Und das ist ein zweifelloser Erfolg des neuen
Kurses: unsere Militärärzte werden Tnwpenättte werden
mit dem volle» Verständniffe für die Bedürfniffe und die
Leiden der Truppen, wissende und sehende Berather des
Kommandanten i» alle» Fällen, die ihre» Beruf streifen,
verständige Theilnehmer an den Aktionen der Truppen,
statt, wie bisher, von der Atmosphäre ihres
akademischen Wiffens umhüllt, die Rolle wohl­
wollender Auguren zu spielen. Die Zusammensetzung der
einjährigen Kurse bezüglich der daran theilnehmenden Hörer,
wie insbesondere die zum Vortrage gelangenden Disziplinen
— von denen wir, abgesehen von den rein wissenschaftlichen
Fächern, nur die Militär-Hygiene und -Pharmakopöe, Mili-
tär-Sanitätswesen (Krieg und Frieden), Heeresorganisation,
Element« der Taktik, der Terrainlehre und des Kartenlesen«,
applikatorische Uebungen im Sanitätsdienst des Krieges, dann
ökonomisch-administrativen Dienst nnd Geschäftsordnung des
Heeres erwähnen— deute» unzweifelhaft darauf hin, daß die
Heeresverwaltung bestrebt ist, den Militärärzten, die als
Doktoren der gesammten Heilkunde über das entsprechende
ärztliche Wissen ohnedies verfügen, die ihnen bei den akade»
mischen Studien nicht zngängigen, vom Berufe des Militär­
arztes aber untrennbaren Kenntnisse aus Koste» des Aerars
zu vermitteln. Daß im Wege praktischer Uebungen die weit-
auSgrcifenden Zweige der Kriegschirurgie einen wesentlichen
Theil der einjährigen Studien bilden, und diese dort, wo
das meiste Studienmaterial zur Verfügung steht— beim
Garnisonsspitale Nr. 1 in Wien —, das ganze Jahr de»
applikatorischen Kurses hindurch zum unmittelbaren und
kostenlosen Studium gelangen, kann als eine weitere erhebliche
Stufe zur Erreichung des angestrebten Zweckes begrüßt
werden.
Daß die Vorschrift ausdrücklich betont, das praktische
Ziel im Auge zu behalten und die Hörer zur selbstständigen
Ausführung der Untersuchungen zu veranlassen, demnach
Uebung und Anschauung vorherrschen sollen, muß auch dem
Laien als vollständig gerechtfertigt erscheinen, ist ja heute,
das Brodstudium der Philosophie und der Philologie aus­
genommen, kein Wissenszweig der menschlichen Erkenntniß
zu finden, der des applikatorischen Unterrichtes ent­
behren könnte.
Die Qualifikation der Hörer konstatirt in der zweiten
Hälfte des Monates Juli eine Prüfung, der sich die
ordentlichen sowohl wie die außerordentlichen Hörer (Ober­
ärzte und jüngere Regimentsärzte des Heeres) nach Weisung
des SchnlkommandoS zu unterziehen haben und die sich
mündlich a»f Militär-Hygiene, Kriegschirurgie, Sanitäts­
wesen, HeereSorganisation nnd ökonomisch-administrativen
Dienst, schriftlich auf Militär-Sanitätswesen, Geschäfts­
ordnung und applikatorischen Feldsanitütsdienst zu er­
strecken^ hat.
Daß die erreichte Qualifikation der militärärztliche» Ap-
plikationsschule den Hörer für die ganze Dauer seiner
militärischen Dienstzeit begleitet und seine sonstige Quali­
fikation wesentlich beeinflussen wird, das steht zwar nicht in
der Vorschrift, ist aber für militärisch denkende Köpfe ganz
selbstverständlich, bestimmt ja doch die Vorschrift selbst, daß
in dem am Schlüsse eines jeden Schuljahres zu erstattenden
Berichte auf solche Hörer aufmerksam zu machen ist, die sich
durch hervorragende Kenntnisse und Fertigkeiten in irgend
einem Lehrgegenstande hervorgethan haben.
Es erübrigt nun nur noch, die Erfolge der militär-
ärztlichen Applikationsschule abzuwarten. Da diese Schule
jedoch einem Bedürfnisse— ähnlich wie die Korps-Offiziers-
schnlen— ihr Entstehen verdankt, ihre Zweck« sowohl, wie
die innere Organisation lediglich den erkannten und un­
abweisbaren Forderungen der Neuzeit gerecht werden, besondere
und exorbitante Mittel hiezu vom Heeresbudget nicht in
Anspruch genommen werden, kann der Erfolg nicht fraglich
sein, und ebenso wenig unterliegt es einem Zweifel, daß
unsere, wie die jenseitige Landwehr aus den Erfahrungen
des gemeinsamen Heeres in dieser Hinsicht seinerzeit die
entsprechende Nutzanwendung ziehen werden.
Der Polcnlrlul, und die Mal/lbewegung.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd")
Wien, 2. Oktober.
d. Seit Dezennien hat man sich in Oesterreich daran gewöhnt,
der parlamentarische»'Haltung des Polenklubs eine ganz
besondere Bedeutnng für die politische Lage beiznmessen. Das kommt
daher, iveil die Polen es immer verstanden haben, sich als Staats­
partei par excellence zu geben, mit der Regierung stets aus gutem
Fuße zu bleiben, Zugehörige der Majorität zu sein und in dieser eine
sehr einflußreiche, zeitweilig sogar eine entscheidende Rolle zu spielen.
Freilich sind den Polen alle diese Dinge nicht sonderlich schwer ge­
fallen, und es bedurfte ihrerseits keinerlei Opfer an politischen Grund­
sätze», um eine solche Position einzunehmen und zu behaupten. Ihre
Bereitwilligkeit zu materiellen Opfern gegenüber dem Staate hat ihnen
dieser zehnfach vergolten, andererseits hat ihre nationale Sättigung,
die sie dem seinerzeitigen verfassungstreuen Regime verdanken, sie auf
nationalpolitischem Gebiete wunschlos erscheinen lasten und darum
mit dkm Schimmer einer gewissen Objektivität in dem BölkelMiste
umgeben, der Oesterreich verwüstet. Natürlich hatten sie trotzdem
kraft zuführte, ja er griff eine tausendjährige Operation der Blut«
gefäßerweiterung wieder aus und verschaffte ihr in der allerneuesten
Chirurgie das Bürgerrecht. Er hat sich aber auch eine nüchterne
Resistenz dem allzu großen Neuerungseiser gegenüber zu bewahren
gewußt und als man es für das Modernst-wissenschaftkiche hielt, die
kranken Gelenke der Kinder „radikal" zu behandeln, was gleichlautend
mit „energisch ausschneiden und ausmeißeln" war, da blieb er auf die
Gefahr hin, unwiffenschastlich zu scheinen, konservativ und begnügte
sich mit geringeren und nicht radikalen Eingriffen. Er mußte nicht
einmal sehr alt werden, um den Triumph seiner konservativ-nüchternen
Anschauung zn erleben.
Auch in seiner politischen, soziale» Anssassnng hat das
nüchterne, konservative Element überwogen, und einer der heftigsten
Gegner des Medizinstudimns der Frauen ist in Albert gerade damals
vom Plane geschieden, als diese Neuerung siegreich in die Hörsäle der
Wiener medizinischen Anstalten einzog.
Dem Neberfluß an Temperament und Phantasie ließ der ganz
nüchtern denkende und handelnde Arzt in der Poesie freien Laaf.
Mit der Seele des Volkes, dem er angehörte, fühlend und in her
Sprache des Volkes, dessen Kultur er eingeheimst, sprechend, fand er
wunderbare deutsche Worte für die besten Dichter Böhmens. Die
krankhasie Schwermuth, die den von Jugend aus hart arbeitenden
Mann einige Jahre vor seinem Tode befallen, fand ihre Arzpei nicht
zum geringen Theile in dem reiche» poetischen Gemüth, das ihm am
rasch hereingebrochenen Abend seines Lebens die Lust zur Arbeit und
zum Leben wiedergab.
Einer unserer Besten hierzulande, der vor einigen Jahre» Heim­
gegangene f e s s o t K o v u c s, sagt in der Einleitung seines
Buchet, daS zu schreiben er sich erst im vorgerückten Alter eNtschlyß,
baß «S seine Ueberzeugung sei, „die Menschheit bedürfe eher det aus­
übenden als der schreibenden Chirurgen, wie ja auch das Schreiben
nie ein verläßliches Urtheil zulasse, waS wohl das Messer in der
Hand des Schreibers werth sei". Viel Wahrheit steckt in diesem Satze,
aber gewiß ist, daß die Menschheit auch solcher schreibkundiger
Ehirurgen, wie es Albert war, immer bedarf. Freilich hat auch das
Messer in der Hand dieses Chirurgen nicht Jedem gefallen; viele
seiner Schüler haben, ihn in der Kunst der chirurgischen Technik über-
troffen, aber keiner in der Kunst des Lehrens erreicht. Die Schuld,
die, wie der große Bacon sagt, ein Jeder seinem Berufe abzutragen
hat,— der zur Ruhe gegangene Lehrer seiner Berufsgenoffen hat sie
ehrlich und mit reichen Zinsen bezahlt.
Dr. Max Schächter.


[ 2023-06-29 10:49:37.267 - 19001004 - Seite 3 ]
immer ein gewisses Faible für die czechijchen Bestrebungen
in Folge -er gemeinsamen Prinzipien der Autonomie und der ssa-
vischen GolidaritLt; allein r-atsache ist, daß die Czecheu aus der
Major itälSgemeinschaft mit den Polen wenig« Prosit zogen, als die
Polen au« ihrer AigehSrigkeit Air parknnentarischen Mehrheit zu
ziehe« verstanden haben. Darum hat auch der Polenklub, so lange es
überhaupt halbwegs angängig war, die exzessive» Forderungen der;
Czechen und deren nicht minder exzessive Geltendmachung im Parla­
ment freundnachbarlich geduldet. Herr ». JaworSki hat das
Tischtuch zwischen Pole» und Eichen erst dann für entzweigeschnitten
und die Majorität für zerschlagen erklärt, als die czechisch« Taktik
mit der staatlichen und parlamentarischen Position des PolenvubS
absolut unvereinbar geworden war. Jett hat Herr ». Jaworski für
die Stellung des Polenklubs im künftigen Reuhsrathe dir Politik
der freien Hand protlamirt, schr eoatre coear, da dies
mit allen Traditionen des Klub» ün Widersprüche steht. Mein alle
Welk weiß, daß dies« Politik der freie» Hand sofort in eine Bündniß-
politik umschlagen wird, sobald die Eontourrn der Parteienkonfigu-
ration im neuen Reichs rathe kenntlich sein werden.
In der letzten Session zahlte der Polenklub sünfund-
fünfzig Abgeordnete zu seinen Mitgliedern. Man konnte in den letzten
Monat«» in den Journalen vielfach der Ansicht begegnen, daß der
Klub aus Neuwrchlen schr geschwächt hervorgehe» und namentlich die
Schlecht« starke Einbußen erleiden werde. Heute ist man nicht mehr
dieser Meinung. Berläßlche Informationen, die Ihrem Korrespon­
denten aus Galizien zugehen, besagen, daß die Aeußerungen
des Kaisers anläßlich der jüngsten Manöver die Position
der im Land« bisher herrschenden konservativen Partei außerordentlich
befestigt haben. Der Kaiser halte Worte des Lobes und der Anerken­
nung, sowohl jür die politische und parlamentarische Haltung des
Polenklubs, als auch— die nachsichtsvolle Güte des Monarchen ist ja
ryelchekanat!— für die Zustände der Verwaltung im Lande. Es
erscheint als gewiß, daß aus den huldvolle» Kaiserworten die Kon-
servatipen bei den Neuwahlen Nutzen ziehe» werden, wie dadurch.
auch die etwas wankend gewordene Stellung des Statthalters Grasen
P i o i n s k i wieder gekräftigt wurde. In der That hat auch die
Union aller oppositionellen Parteien in Galizien zum Zwecke der
Bekämpfung der Schlacht« bei den Neuwahlen schon jetzt sehr wenig
Aussicht auf Erfolg. Wohl ist es möglich, daß von den Mandate»,
welch« bisher konservativen Mitgliedern des Polenkluds zusielen, viel­
leicht fünf bis sechs theils an polnische Demokraten, theils an polen
gegnerische Ruch«,«» verloren grhea; ollein so gut als gewiß scheint
es zu sein, daß alle hervorragenden Mitglieder des Poienliubs, welch«
Mitglieder des aufgelösten Hauses waren, auch ins neue Haus ein­
ziehen und die neu hinzukommenden voskspartrilichen oder demo­
kratischen Abgeordneten gleichfalls dem Kalo Polski« Lertretm werd«».
Die nationale »nd klubmäßige Solidarität der
polnischen Abgeordneten aus Galizien wird auch
im neue» Hause ebenso greifbar in die Erscheimnig treten,
wie dies int alten der Fall war, und der Einschlag,
drn in Folge der Neuwahlen der Polenklub durch das
etwaige Hinzukomme» einiger weniger, nicht zur Schlachzizenpartei zu
zählenden Abgeordneten erhalten sollte, wird nicht die polnische Soli­
darität schwächen, sondern die slavische Solidarität, d. h. die Bezie­
hungen zu Ezechen und Slovenen, starken. Die traditionelle Konti­
nuität des Zusammenhaltes lind der Politik des Polenklubs wird
übrigens auch dadurch gekennzeichnet werden, daß H ett
v. Jaworski wieder z u in Obmann des
Klubs bestellt werden wird, trotzdem feine
in der lebten Zeit den Ezechen abgekehrte und mehr der
Linken zuneigende Politik unter den polnischen Abgeordneten keine
Proselyte» zu machen vermocht«, so sehr auch das taktische Verhalten
der Czechen allseits mißbilligt wird. Als für die Stimmung und
Situation in Galizien sehr bezeichnend wird diesbezüglich mftgetheilt,
daß der bisherige Abgeordnete von Tarnow, Dr. R u t o w s k i,
der eifervollste Anhänger einer Liaison der Polen mit den links-
deutschen Parteien, nicht viel Aussicht hat, ein Mandat für den Reichs­
rath wieder zu erlangen.
Betreffs der unter den polnische» Politikern herrschenden An-
schmiunge» über die politische Lage besagen die eingeholten Infor­
mationen, daß die Palen aus dem Boden der g e l t e n b c n V« r-
f a s s u n g stehen und die ungestörte Funktionirung
des Parlaments sehnlichst herbeiwünschen. Zwar hat man
an den vom Grasen Dziedußycki im Jahre 1897 ausge­
arbeiteten und von der Majorität des damaligen Adreß-Ausschusses
votirten Adreßentwurf nicht vergessen, in welchem von der gerechten
«VUchMhwug der gesetzlich gewährleisteten Gleichberechtigung aller
Nationalitäten, von der Wahrung der historischen Eigenberechtignng
und Integrität der Königreiche und Länder, von der Entlastung des
Reichsrathes durch Ausweitung des Wirkungskreises der Landtage
allerlei die Rede war; allein IN an ist vernünftig genug, einzusehen, daß
jetzt die Zeit zu Verfassnngsexperimenten absolut nicht angethan ist
und es sich vor Allem darum handelt, aus Grnnd der der-
zeitigen Verfassung das Parlament
wieder auf die Beine zu stellen, damit es zum
Wohle des Reiches, aber auch des Laubes Galizien wieder ungestört
smcktiomre. Wohl hat man in den Kreisen der polnischen Politiker die
Anstösung des Parlaments im Allgemeinen mißbilligt, und erst vor
wenigen Tagen hat eines der einflußreichsten Mitglieder des Polen-
kiuds, der Abgeordnete David v. A b r a h a m o w i c z, diese
Maßregel als eine „unzweckmäßige" bezeichnet; allem mm einmal
Neuwahlen angeordnet sind, so möge nach Ansicht der polnischen
Politiker auch das nette Hans lediglich unter der Herrschaft der alten
Gesetze stehen, d. h. es niöge jedes Okftoi vermieden werden. Die
Pole» sind jetzt absolut versassungsfrenndlich und parlamentarisch
gesinnt und p e r h o r r e S z i r e n 'durchaus alle
absolutistischen und O k t r o y i r u n g s- E x p e-
r i m e n t e.—
So weit die uns aus Galizien zukommenden Informationen,
dft für zutreffend zu halten wir allen Grund haben. Man ersieht
daran -, wie rasch und geschickt die Polen sich jeder neuen Situation
anzupassen vermögen. Ihre Position und ihr Prestige hatten sich im
Lause der Jahr« im alten -Hause stark abgenützt und gemindert, da sie
ist Kampfe gegen die deutsche Obstruktion viel Kraft imnütz und
erfolglos verbraucht und auch der czechischen Obstruktion gegenüber
sich einstuß- und machtlos erwiesen hatten. Allein es scheint, daß sie
nach den Neuwahlen wieder gestärkt und gekräftigt in den Reichsrath
einziehen »»erden, namentlich in Folge des voranssichtlicheu Refttltais
der Wahlen, das, entgegen allen prffiniistischen Vorhersagungen, d i c
A ulorität des P o l e nk l u b s und der von
ihm befolgten Politik neuerlich v c r i s i-
z i r e n iv i r d. Damit werden manche Hoffnungen erbarmungslos
geknickt, die sich an ein Erwachen des öffentlichen Geistes in Galizien
zu Gunsten demokratischer Parteirichtnngen geknüpft halte». Es scheint
gewiß, daß Galizien auch »ach den Ncitwahlen das bleiben wird, was
es jetzt ist: eine Domäne der konservativ-
klerikale» Schlacht«.
Der dieStvöchenlliche Ministerratt, wird morgen Nach­
mittags stattfinden.
----- Gleichzeitig mit der Vorlage des nächstjährig»» Staats-
voranschlage» seitens des FinanzministerS wird -- wie „Magoar
Remzet" mittheilt— Minister Präsident Koloman S; e I l dem
Abgcordneienhause ein den GeschästslreiS der einzelne» Ministerien
umfassendes statistisches Jahrbuch, sowie einen Bericht «der die
Thätigkeit der Ministerien und über die unter ihrer Verwaltung
stehenden Angelegenheiten und öffentlichen Zustände unterbreiten.
DiZeS Jahrbuch, beziehungsweise dieser Bericht befindet sich bereits
unter der Presse; gestern Nachmittags haben die Vertreter der betres-
fetzdrn Ministerien im statistischen Zrntralamt« die letzte Revisions
schung gehalten. Das heurige statistische Jahrbuch wird noch ein­
gebender sein als das vorjährige und wird sich auch aus das nächst­
jährig« BrbeitSprvgramm erstrecken. Dadurch wird der wissenschaft­
liche und praktische Werth des Werkes gleichmäßig gehoben werden.
---- „Magyar Remzet" schreibt: In Verbindung mit dem
Namen des Minifter-sibrüsidenten Kotoman Lzett hat
„Magyarortzüg" in den letzten Tagen mehrrn Nachrichten mitgetheilt,
Welche vollkommen au» der Lust gegrissen sind «nd jeder Grundlage
entbehren. Z« diesen unbegründeten Gerüchten gehört auch dasjentge,
wonach Minister-Präsident S z e l l gn den Grafen Albert Appongi
einen Brief gerichtet hätte.
— Die reichstigig« NuadhängigkeitS- und Achtnntz-
vierziger-Partei hält am 7. d. W. in ihren Lolusiräten am
Jasewruis unter bei» Borsitze Franz KoffutH'S eine Konferenz.
----- Der jetzt in Paris tageade international« Friedens-
k««g»ß hat unter Betommg der unveränderlichen Grundsätze der
internationale» GerechtijA«it folgend« Erklärung abgegeben:
1. Die Verantwortung für den Südaftika verwüstende» Krieg
sW auf die britisch« Regreruag 2- England hat, nntreu den einstigen
hohen Prinzipien, durch Ablehnung ein es Schiedsgerichtes «in
Attentat auf das «oder«« Völkerrecht verübt, welches die friedliche
Entwicklung der Menschheit verzögert- 9- Der Kongreß bedauert,
daß von den Regierungen, welche au der Hanger Konferenz theil-
nahmen, kein Versuch geniacht worden ist, den Konferenzbeschlüflen
bezüglich Transoaal» Achtung zu verschaffen- 4- Wegen der
Annexion Transvaals wird ein ßft-peü an die öffentliche Meinung
aBff Länder gerichtet, ö- Endlich wird den englischen Friedens­
freunden die hohe Bewunderung für ihre muchvolle Haltung
ausgesprochen.
Die Wirre» i« China.
Der deutsch-chinesische Deprfchrnwechfel.
ck Bettln, 2. Oktober. (Dtig-’fiott.) Aus London
war gestern hierher die Meldung gelangt, der Kaiser von
China habe an Unser Wilhelm die Mittheilung gerichtet,
daß er den durch die Ermordung des Freiherrn v-Ketteler begangenen
Frevel durch Trankopfer in einer dem chinesischen Zeremonie! ent­
sprechenden Weise sühnen lassen wolle. Es ist nicht zu verwundern,
daß diese Meldung sehr skeptisch aufgenommen und es überall als
ftaglich behandelt wurde, ob dieser Schritt des Kaisers Kwangsu that­
sächlich erfolgt sei oder nicht. Jnzwffchen wird von halbamtlicher Stelle
au? nicht nur bestätigt, daß Kaiser Kwangsu thatsächlich ein Hand­
schreiben derartige» Inhalts an den Deutschen Kaiser gerichtet habe,
es wird auch gleichzeitig die Antwort bekannt gegeben, welche von hier
aus in dieser Angelegenheit ertheilt worden ist. Die beiden Akten­
stücke werden sicherlich allgemeines Interesse errege». Freilich wird man
nirgends den Werth der von dem Kaiser von China angebolenen
Sühne in etwas Anderem als in ihrer Symbolik suchen, und gerade in
diese!» Punkte läßt die Antwort des Kaisers Wilhelm keinen Zweifel
bestehen, daß mm auf deutscherSeite nicht geneigt
i st, f ü r d i e H i n s ch l a ch t u n g des eigenen
Gesandten und für dieErmordung von
Hunderte» christlicher Bekenn er aller
Nationen sich durch formelle Zeremonien
abfinden zu lassen. Aus der Abfassung der kaiserlichen Ant­
wort ist auch zu ersehen, wie die politischen Anschauungen der\
hiesigen maßgebenden Stellen in erster Reihe von der Ueberzeugung
geleitet sind, daß ein dringendes Bedürfniß bestehe, die vorgefallenen
gemeinsamen Schädigungen der Zivilisation und der Angehörige» der
zivilisirten Naiione» nicht fit eine Reihe von Einzeiansprüchen zerfallen
zu lasse». Kaiser Wilhclm's Handschreiben, welches vermuthlich durch
BcrmiNluug des deutschen Gesandten Herrn v. M u m m an den
Kaiser von China gelangen wird, hebt ausdrücklich die Gemeinsamkeit
der betroffenen Kukturinteressen hervor und enthält kein einziges
Moment, welches als ein trennendes aufgefaßt werden könnte. Es
bestätigt bie Auffassung, welche schon vor längerer Zeit an dieser
Stell« ausgesprochen worden ist, daß die deutsche Politik nicht darauf
ausgehe, das chinesische Herrscherhaus selbst fiir die vorgekommenen
trmlrigen Ereigniffc verantwortlich zu machen. Indem es die
Erivartung zuläßt, daß der Kaiser seinen Arm dazu herleihe, Die­
jenigen, die schuldig befunden wurden, ihrer Bestrafung zuzuführen,
widerlegt es anch die Behauptung, daß das Deutsche Reich das Haus-
recht der chinesischen Regierung völlig unbeachtet lassen wolle. Von
besonderem Interesse dürfte die Versicherung sein, daß der Kaiser den
Grafen W a l d e r s e e zu beauftragen geneigt sei, dem Kaiser
Kwangsu, falls derselbe »ach Peking zurückkehre, seinen Schutz,
wenn nöthig auch gegen die chinesischen Rebellen, angedcihen
zu lassen. ES spricht daraus die Bereitwilligkeit, in China nicht mit
gewaltsaniem Umstürze vorzugehen nnd die alte Ordnung der Dinge
nnr insoweit anzufechten, als sie einen fortdauernden Schutz jür die
Wiederholung der vorgckommenetl Gräuel bedeuten würde. Indem
das bedeutungsvolle Aktenstück aus solche Art die Rnckteh r
des Kaisers von China nach Peking herbei­
zuführen bestrebt ist, leistet «8 auch dem Wunsche nach weiterem Fort­
gang der nothwendigen Beruhigungsarbeit vollständig Genüge. Kaiser-
Wilhelm hat sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen, ausdrücklich zu
betonen, daß er sich selbst nach friedlichen Zuständen sehnt. Den
rechten Weg dazu zu betreten, ist freilich Sache der chinesischen Macht
Haber, nnd wenn dieselben die in dem hier besprochenen Handschreiben
erwähnten Hinweise befolgen, so ist nicht daran zu zweifeln, daß die
dortigen Angelegenheiten bald einen rascheren Fortgang nehmen
werden, als dies bisher der Fall gewesen ist. Welches aber auch die
Wirkung der Antwort des Kaisers Wilhelm auf das chinesische Hand­
schreiben sein n T e l e g r .) Die
„Pol. Korr." ist durch Andeutungen von diplomatischer
Seite in die Lage versetzt, es als eine Thatsache zu erklären,
daß zwischen den Kabineten von Paris, Peters­
burg und Berlin über das weitere Vorgehen
i» China ei» lebhafter Meinungsaustausch im Zuge ist,
der estien vollen Erfolg vecheißt. Es scheint, daß ba£ Ein­
vernehmen bt-Sgilch aller Einzelheiten demnächst bestimmte
Formen annehmen werde, ja vielleicht W Sttmde schon
angenommen hat, und man wird kaum mit der sibnmhme
fehlgehen, daß das aus Grund dies« Vereinbarung ent­
worfene Pro««««, drffen Annahme seitens Oesterreich-
Uagarns witb Italiens als eine SelbftverstäMichteit an-
grsthrn werden Mne, auf die übrigen Mächte hinreichende
Anziehungskraft ausüben werde. Andererseits ist man im
. entgegengesetzten Falle zu der Ueberzeugung berechtigt, daß
das von der angeführten Reihe von Mächten zu beschließende
Verfahren durch das Beiseitestehen der übrigen betheiligten
Staaten nicht gehemmt werden würde. Es werden vielleicht
schon die nächsten Tage aller Welt volle« Aufschluß über
die neueu Abmachungen bringen, welche die chinesische An­
gelegenheit in beträchtlichem Maße vorwärts zu schieben
bestimmt seien.
New-Uork, 3. Oktober. („Reuter.") Nach Berichten
aus Washington sind dort von verschiedenen auswärtigen
Aenitern günstige Nachrichten eingetroffen, die dahin gehen,
daß ein völliges Einvernehmen in Bezug auf
China auf Grundlage der Note des Staatssekretär«
Hay vom 3. Juli in Aussicht stehe und daß die späteren
Noten Rußlands mit der Stellungnahme der Vereinigten
Staaten größere Uebereinstimmung ausweisen, als angenom­
men wrirde.
Ein englischer BermittlungSvorschlag.
Brüssel, 3. Oktober. (O r i g.- T e l e tz r.) Der
„Judependance" zufolge liegt den Großmächten ein B e r»
mittluugsvorschlag Englands vor, behufs
Einsetzung eines internationalen Unrersuchungs-Ausschufses
zur Bestrafung der Urheber der chinesischen Massakres; i»
diesem Ausschufle soll auch die chinesische Regierung durch
zwei Delegirte vertreten sein.
Eine Kollektiv,ivtr der Gesandten.
Brüssel, 3. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Nach
einer Depesche aus Peking überinittelten die Gesandten
Li-Hung-Tschang eine K v l l e k t i v n o t e, i» welcher die
Rückkehr des Kaiserhvfes nach Peking als
Vorbedingung der Friedensverhandlungen bezeichnet wird.
Schutz dem Kaiser von China.
Paris, 3. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Gleich
Deutschland wollen nunmehr auch andere Mächte dem
Kaiser von C h i n a ihren Schutz verspreche»,
bannt Kaiser Kwangsu nicht unter deutschem Pro­
tektorat zu stehen scheine.
Die Maßregelung der Prinzen.
Paris, ". Oktober. Der chinesische Gesanhte übermittelte
dem Minister des Aeußern Delcasse die Abschrift eines TelegramnieS,
ivelches er aus Shanghai erhalten hat. Das Telegramm enthält den
Text eines kaiserlichen Dekretes vom 2. d. M., mit
... welchem die Maßregelung der Prinzen nnd hohen
Beamte», welche schuldig sind, die Boxer unterstützt und sich den
Fremden gegenüber feindselig benommen zu haben, mitgetheilt wird.
Unsere Eskadre in Ostaften.
Wien, X Oktober. Laut telegraphischer Nachricht ist Er.
Majestät Schiff „Elisabeth" in Wusung eingelaufen. Abfahrt
am 4. Oktober mit dem k. u. k. Gesandten an Bord nach Tak». An
Bord Alles wohl. Das Eskadrekoinmando für Ostasien meldet: Die
Seekadeten H i l d und B u r g st a l e r sind mit 17 Mann von
Peking eingerückt. In Peitang verbleiben als Jlaggenwachen See­
kabel L u k a s und acht Mann. Der Rest wurde eingezogen.
„Zufolge Aufforderung Feldmarschall Wegnahme Schanhaikwan und
Chenwantao durch .... und Landungstruppen im Admiralsrath am
29. September beschlossen." (Anmerkung: Das fehlende Wort
dürfte Schiffe heißen.) Alles für Aktion vorbereitet. Vorher
englisches Schiff abgesendet, um zur Uebergabe auffordern, woraus
Chinesen Fort und Platz bedingungslos geräumt. Englische Flaggen
Schanhaikwan gehißt. Alle Nationen senden sofort Schiffe zum
Flaggenhiffen auf Forts. „Ä s p e r n" abgegangen. Alle
Admiralschiffe auslaufen heute Abends nach Schanhaikwan. „Z e n t a"
abging von Tschifu nach Wai-Hei-Wai.
Truppenbewegungen.
London» 3. Oktober. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Wei-Hai-Wei unter dem 1. Oktober: Die englische» Kreuzer „T e r-
ritte" und „A r e t h n s a", sowie die dritte indi­
sche Brigade sind unmittelbar nach erhaltenem Befehl von
hier nach T a k n abgegangen.'*
Telegramme des »Fester Kloyd".
Paris, 3. Oktober. La Ierriere hat den Posten
des Generalprokurators beim Kassationshof an Stelle Manau's an­
genommen. Das Dekret, durch welches I o n n a r d zum Gouverneur
von Algerien ernannt wird, wird Freitag im Amtsblatt vublinrt
werden.
Mexiko, 3. Oktober. Die neue Amtsperiode des wieder-
geivählten Präsidenten Porsirio D i a z beginnt am 1. Dezember
d. I. Aus diesem Anlasse werden große Feierlichkeiten vorbereitet.
Lima, 3. Oktober. („Reuter.") Der Kongreß beschloß,
dem Kabinet wegen der Angelegenheit des früheren Jinanzministers
B e l a u n d e ein Tadelsvotnm auszusprechen. Das neue
Kabinet ivurde nachfolgend gebildet: Almanara: Präsidium
nnd Handel; Osma: Auswärtiges; Papata: Inneres; Villanueva:
Justiz; Portal!«: Krieg; Jovar: öffentliche Arbeiten.
Die Lage i« Oesterreich.
Lemberg, 3. Oktober. In einer Versammlung der polni­
schen Landtags und ehemaligen Reichs-
raths-Abgeordnelen behuss Aenderung der Ge­
schäftsordnung des polnischen Zentral-Wahlkomites erklärte sich
Landtags-Abgevrdncter R o m a n o v i c z im Namen der polnischen
Demokratenstaktion gegen die Aufrechterhaltung des polnische» Zentral-
Wahlkomites überhaupt, weshalb seine Fraktioiisgenossen an den Be­
rathungen der Versammlung nicht theilnehmen werden. Minister
P t e n! a k erklärte, aus der demokratischen Fraktion, mit deren
Erklärung er nicht einverstanden sei, ansziltreten. Schließlich wurde
eine Aenderung der Geschäftsordnung des Zentral-Wahlkomites
beschlossen und die Wahl der Komitemitglieder vorgenommen.—
Statthalter Gras P i n i n s k i ist aus Wien hieher zurück-
gekehrt.
Englische Parlamentswahlen.
London, 3. Oktober. Bisher ivnrdcii 1L3 Kandidaten
der R e g i e r n n c; und 68 O p p o s i t i o n e l l e qc-
wählt. Die stkestierungspartei gewinnt 6, die Opposition
7 Sitze.
England «nd Transvaal.
Berlin, 3. Oktober. (O r i g.- T e l e g x.) R«h einer
Meldung des „Lokalanzeiger" bot ein bekannter reicher Holländer, Van
Hosten, sein Schloß dem Präsidenten Krüger an; ein anderer
Holländer, Ban A n m e r i c, stellte gleichfalls sein Schloß bei
Anderlechl in der Nahe Brüssels, nnl Wagen und Pferde» dem Prä
fidenten zur Verfügung.
London, 3. Oktober. Lord Roberts meldet ans Pre­
toria vom Gestrigen: Ein Convoi von 21 Wage», der unter der
Eskorte von 20 Mann Kavallerie nach Vryheid abgegangen war,
wurde gestern von 140 Beeren bei Debagersdrist angegriffen. 12 Mann
her Eskorte entkamen. Natal Freiwillige wurden abgesendet, um in Er­
fahrung zu bringen, was aus den klebrigen geworden ist. In der letzten
Nacht brachten die Bseren einen Eisenbahnzug bei Pom-Station zur
Entgleisung. In dem Zuge befanden sich 3 Kompagnien der Cold-
stream-Gard« und andere Truppen. 5 Mann wurden gelobtet, ein
Offizier und 13 Mann verwundet.
JsohnuneSbnrg, 28. September. („Reuter.") Der Militär-
gouverneur benachrichtigte das Hauptquartier, daß er Anstalten für
die R ü ck k e h r der Flüchtling« zu 3AV bis 5000
wvchentltch vom 10. Oktober ab getroffen habe.
Die Reis- des Schah von Persten.
skrnftantftr^p-' s. Lvober. Der Schah von
P e r s i e n empfing gestern Bormittags ben Sheik-ul-Jch»»
Mehemed Djemal Sddkn Efmdi. Noch dr» tzeuti«»
Dejeuner be».b sich d« Schch na» dem Gildiz-Palatz, um d«m
Sultan einen Besuch abzustatten.
Konftanttnopel, 3. Oktober. Heute Abends findet zu Ehren
der S ch a h von Perfirn im Yildiz-Palair ein Gakadrner statt,
welchem das diplomatische KorpS beiwohnen wftd.
Die Lage im Orient.
Kvnftentinopel, 3. Oktober, l O r i g.- T« l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Der türkische Oberkommiffär in EgypAn,
Marschall Ahmed Mukhtar Pascha, ist vor Kurzem nach
Kairo zmückgekehrt. Der genannte Staatsmann, von dem es htzß,
daß er sich in» Privatleben zurückzuziehen beabsichtige, soll sich bereit
erklärt habe», unter gewisse» Bedingungen fiir ein weiteres Jahr sein
Amt in der egyptischen Hauptstadt weiter zu führen.
Sophia, 3. Oktober- Vor dem Schiedsgerichte,
welches zur Regelung des zwischen der bulgarischen Regleruna ffltb
der GeneraknNernchmung für den Bau der Eisenbahn
S o p h i a—R „man ausgebrochenen Streites eingesetzt wurde,
haben heute die Verhandlungen begonnen. Als Schiedsrichter sm>-
aften der eheniallge belgische Mmister-Prüfident B e r n a t r t. der
Präsident des Frankfurter Appellgerichtshofes H a g e n* und der
Advokat ani Kassationshof in Paris B a r i.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 3. Oktober. (O r i g.- T e l« g r.) Mchrere mm
den unlängst Begnadigte» werden die Revision
des Attentatsprozesses verlangen.
Geplantes Attentat anf bie Königin von
Rumünie».
Frankfurt a. M., 3. Oktober. (Orig. -Telegr.)
Aus Neuwied berichtet die „Frankfurter Zeitung": Die 8 ö n i g i»
von Rumänien, ivelitze seit einiger Zeit bei ihren Ver­
wandten auf Schloß Segenhaus zum Besuch« wellte, hat die Heim­
reise aiigelreten. Ueber die Gründe der etwas beschleunigten Abreis«
find allerhand Gerüchte in Umlauf, welche sich daraus beziehe», daß
seit dem verstoffenen Donnerstag das Schlich und feine klnigebmig
sehr streng bewacht wurden. Während sonst die Königin, von ihre»
großen Hunden begleitet, in dein großen Park ohne Schutz spaziere»
zu gehen pflegte, ivaren diesmal an den Wegen, welche die KSnigr«
paffirte, in unauffälliger Weise Gendarmen in Zivilkteidung postirt,
und desgleichen waren die Zugänge zum Schloß Segenhaus besetzt.
Die Ursache dieser Maßregeln war die Besorgniß vor einem geplante»
Attentat. Ein »nbekanuter rumänischer Radfahrer, der wieder­
holt Einlaß ins Schloß SegenhauS forderte, hat sich verbrecherischer
Absichten verdächtig geniacht.
Frankfurt, Oktober. (O r r g.- T e l e g r.) Anf die
Königin von Rumänien, welche seit einiger Zeit bei
ihren Verivandten aus Schloß Segenhans bei Neuwied weilte, war
gestern von zwei rnmänischen Anarchisten ein Attentat
geplant. Die Reuwieder Kriminalpolizei, welche hievon Kenntniß
bekam, vereitelte jedoch den Anschlag. Den Anarchisten gelang eS indeß,
unter Znriicklaffung ihrer Habseligkeitm zu entkommen. Die Königin
trat sofort nach Bekanntwerden dieser Nachricht die Heimreise an.
Der Dtebstahl im Vatikan.
Rom, 3. Oktober. Der Vatikan machte der ilqljenischrn>
Polizei vom Diebstahle der Papiere im Werthe von 360.000 Lire
keine offizielle Mittheilung. Die Gerichts­
behörden im Vatikan, welche an die Banken eine List« mit den
Nummern der gestohlenen Rententitres sendeten, setzen die Nach­
forschungen fort. In Folge dieses Diebstahls wurden Vorsichtsmaß­
regeln zur Sicherung der anderen Geldschränke getroffen, welche sich
in den Loggien in der Mhe der zu den Gemächern dessPapstes führen«
den Treppe befinden.
Rom, 3. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Im Batik»»
glaubt man, daß die 400.000 Francs Rente auf den
Neberbringer lautend, die aus der Kasse der opere pie dei palazzi
apostolici abhanden kamen, verloren seien. Die Kasse stand
unter Verwahrung des Msgr. Conti»!, der gezwungen war, von dem
Mauco dem Papste zu berichten. Uebrigens glaubt man eher a» eine
Veruntreuung, als an einen Diebstahl. BemerkenSwerth ist, daß vor
einem Jahre aus einer anderen Kasse des Batikans 100.000 Franc»
abhanden kamen; auch diese Affaire wurde geheim gehalten.
Ro«. 3. Oktober. Trotzdem der Vatikan chen D i« b-
st a h l einfach angemeldet hatte, ohne eine formelle Anzeige zu er­
statten, hat die Polizei von selbst Nachsorschimgen eingeleitet
und wurden bereits zivei Verhaftungen in dieser Angelegenheit vor­
genommen.
Rom, 3. Oktober. Wie versichert wird, wurde dmch den im
Vatikan verübten D i e b st a h l nicht die Verwaltung der
päpstlichen Palais betroffen, das Geld war vielmehr Privateigenchum
des Papstes, fiir religiöse Zwecke bestimmt. „Tribuna" meldet, die
italienische Polizei habe bereits im Juli vorigen Jahres den Batikan
verständigt, daß ein Diebftahl im Batikan geplant sei. Im Verdachte,
den Diebftahl verübt zu haben, stehen vier Individuen, von denen sich
eines im Zivangsdomizil, da» andere im Auslande, daß dritte im
Gefängniß befindet. Der Vierte und einer seiner Freunde wurden
heute Früh verhaftet.
Wien. 3. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Heute fand unter
außerordentlicher Betheiligung finanzieller und sonstiger gesMschast«
sicher Kreise das Leichenbegängniß des verblichenen
Vizegouverneurs der Oesterreichisch-Nngarischen Bank Wilhelm Ritter
v. L n c a m statt. Vormittags war die Leiche ans dem Westbahn­
hose angelangt, in die Kapelle des Hietzinger Jriedhofe» gebracht und
dort aufgebahrt worden. Nachmittags fand die Beerdigungsfeier statt.
Unter den Trauergästen bemerkte man den Minister-Präsidenten
Dr. v. K o e r b e r, Bankgouverneur Ritter v. B i l i n s k i,
Generalsekretär v. M e c« n s e s s y, Generalrath H u e ß,
Direktor Ritter v. K a n i tz, Regierungsrath C a l I i g a r i s
und viele andere Anstaltsbeamte.
Petersburg, 3. Oktober.( Or ig.-Teleg r.) Aus
Charkow wird gemeldet: Eine aus acht Mann bestehende be-
ivaffnele Räuberbande überfiel einen Güterzug. E» ent­
spann sich ein Kampf zivischcn der Bande und dem Zugspersonal.
Schließlich ergriff die Räuberbande die Flucht, nachdem sie vier Kolli
mitgenommen hatte.
I
GlaSgow. 3. Oktober. Roheisen Mfted RnmberS
Warrants 67 Sh. 3 P.
Wie». 3. Oktober. , 4perz. üsterr. Goldrente 114^0, öfterr. Kronen-Rente 97.0,->, 1«!0er
Lo,e 131.25, 1801er Lose 195.75, Oesterr. Kredit-Lose 390.-, L-Iterr.
Kredit-Aktien 653.25, Anglo-Austr!an-Bank 272.— Unionbänk 640.—,
Wiener Bankverein 481.—, Oesterr. Länderbnnk 413.—, Oesterr.-Unaar.
Bai>k 1698.—, Oesterr.-Ungar. TtaatSbahn 662.—-, Tüdbahn 106.—, Elbe»
thalbahn 460.—, Donau-Dampsschisssahrt Mi.—, Alpine Montan 469,60,
Tabak-Aktien 296.—, 20-Francs-Stücke 16.27, k. t. Müiu-D»kaj«n uJUt
Londoner Wechselkurs 242.05, Deutsche Bankwechsel 118.30, Straßen­
bahn Lit A. 275., Straßenbahn Ut. li 271.—, Poldihütte —,
(Veit.
4 2peiz. Papier-Rente 95.90,
Gotd-Aente 97.10, unqöt.
Berlin, 3. Oktober. . Staatshalt» 140/ju
Karl-Ludwig-Bahu —Kmchau-Oderberger Aktie» —, russische Bank!
Roten 210.25, Wiener Wechselkurs 81.45 4«/, neue rufst cht AnleÄe 96-
Ung. Jnoestitions-Anleih- 101. 10, Türk. Tabak-Aklien U'
tau —, Italienische Rente 93.80, Diskonto Kommandit 171/41 Un»
Kreditbank Ällg. Elektrie. kidiso» 2t4.-ZD°namit.riu9'-
G-lsenkirchener Harpener 175.90, L-mahütte 19499 3°, unäar'
Gold-Anleihe neue Kredit-Aktien Sfeft' OT8aT”
»MIR,& Oktober.
mM, Ungar, s
—, Eldethah
Ungarische StaatSbnhn
05^ 3. Oktober,
ungar.
Kredit 20280. Oefterreichisch-Ungarische Bank 121210' Oesterr -Unaar,
SwatSbahn 1^050, Südbahn-Attien 25.—. N-rdw-stbahn —. Slbet^al-
Wechselkurs 81'35, Wechsel aus London 20-442, Wechsel
aus Paris 81-35, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 121.—,
UmoatemGßkNen «kektrtzitAS-Aktien-.-. Alpine Montan 233.-.
3°/, ungar. Goldanleihe Still.
S»ett»chnWM im, »n» Seil mm*.


[ 2023-06-29 10:49:37.267 - 19001004 - Seite 4 ]
o
CONTO-CORRENT ESCOMPTE-ßANK
Aktiengesellschaft
Bndapest, "WMU, Kerepeei««* 2*0
ist durch ihre erweiterten Fonds in der Lage» allen Anforderungen zu ent­
sprechen,
eskomptirt offene JuehforJerungen
übernimmt das Inkasso und die Eintreibung derselben und gewährt Heflnel-
Kredite in jeder Höhe zu coulanteften Bedingungen.
-4'/-°/° Spareinlagen auf Blichl 4, 2 0 0
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Renten, Staatspapier«, Pfandbriefe, Aktien, Gold-und Silber-
»liinzen und misländische Banknoten.
o
6
aus Werthpapiere und Lose.
«»03
ö
Heue Stahlschienen
circa 13.000 Karren!
10.060„
sind prelawerth abzugeben.
Annonoeu-Expedition Josef Schwarz
mit Schönheitsfehler 6525
aeter 43 8 fct. J p er zausenden Meter
«;<■«: Zuschriften unter „Schienen 1877“ an die
Badapest, Marokkanorgasse 4.
K. wi k. MIHtif-BanthHuin I»
Nr. 2961 V T. C.
6582
üviso.
Zur Sfcherstellung der, bei der Rekonstruktion des
Elementar-Schicsiplatzes bei Kecskemet vorkommenden,
mit rund 26.000 Kronen veranschlagten Bauarbeiten,
Lieserungen und Nebenleiftungen findet-am 8. Ok­
tober i. 2- »w 10 Übt Vormittags in der
Kanzlei der Milirär-Bauabtheilung (Festung) eine
schriftliche Offertverhandlung statt.
Die Bertragsbedingnisse, sowie die Baubehelfe
können in der Zeit vom 1. bis 5. Oktober I. I. von
10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags in der vor-
genannten Kanzlei eingesehen werden.
Budapest, am 27. September 1900.
VfB der Vtffitttfuss-KoaniniOB der Militär-
Ei JiabffieiluRS fn Bmlspsst.
(Nachdruck wird nicht honorirk.)
T echsikttm Alteoborgs«
I für MaadtlaeBteu, Keitroteckafk a.
Jhenii».— LatenreHaatta.— Progr. tret
Syphilis
tfclaetranr-
HautauS'
iuiö deren
-ein», als
schlag, nufitfauabrltahe, Knechenauf-
trtibung, Schlaffheit des Körper*, Kopf­
schmerzen, chronische Ausflüsse, Rech­
ten u. s. w. Drill uründUch und diskret,
qeltützt aui trSiäf'nae Erfahruuaen und
Erfolge, durch ew'einfaches Berfabreu
A L na Anwendung von Quecksilber,
unnö j od„ s. U v
Dieses B.riabrcn ist stet? von großem
Erfolge, wo derartige Arzneien dereir-
schädlich aus den sdorper gcwirtr Die
Kur ist olme vcruts-örimq. AuElräriige
mit gleichem Erio.ae brieflich. i>33!'
L. 8. Lackedalter
Eialebea, Markt 13, Pr, Matt
76051/900. szamhoz.
6526
Börleti hirdetmöny.
Gras.
Hot«! „Erzherzog Johann“.
J. Hange«, Centrum der Sta.it, nuhe
dem Sohlositberg, elektr. Beleuchtung.
Civile Preise. Omnibus.
Fritz Jtffilier,
vormals Stadttheater* Restaurateur.
A magyai tauulmänyi alap tulajdonät kepezö szegzärdi ura-
dalooihoz tartozö, Tolna varruegyöbeii Szegzärd nagvközsegtöl
1518 kilometer tävolsagra fekvö 2r!er"
posttsasrna Wie», Siidbahnhof.
6536
Die sei! 25 S-Hre« bestehmd«
ntt«Muut< Ordln»-
»••w-mtelt wir» «eMfien»
tamfatia.
Geheime
Eranhheiten,
die«rnachlWz1«Bm »mdveraltetsten
HsroröbreBflftsM, «jrpH<
UUivlse Geschwüre, die ühlen
Kolge» der Sjphill», Xaanes-
sehvüche durch Elekfr**
Mmssm ober Psychrophw,
FIom hei Frauen shae Ein-
»Htsaaf, .Vervea* und
Uiickenmarkileiden, die
hannäckigsten Hsnthrftak*
ti«U«is heilt rasch imb gründUchst
ohne Berits, Erzsetet-ter 18. Brennerei: Vsensill» (Kroatien).
Spezialität: hompot-?N»umsn in S- n. i0-Mgr.-8Lvk«dsn.
0ie ttommunal-Odligstiooen äor postsr Ungsrisvdon Lvmmeroisl-
Sanle sind im Sinne des G.-A. XXXII vorn Jahre 1897 von der
Kapitalszinsen- und Rentensteuer, sowie von dem Einkommen-
steuerzuschlag befreit.
Distinguirte Dame, von vor»
nehmcr Erziehung, 42 Jahre
alt, die dentsob, franzSsisob,
engiisvb und itaiieniseh sprich!
und schreibt und sehr gute
Vorleserin ist, sueht Stelle als
J. Paternoss*
Klettenwnrzel
== Quintessenz==! GCSßllSCfl&ftS-
aus Krautern heuriger Fechsung.; pRBI fl
Naturheilmittol zur Förderung dv Reisebegieiterin, Stütze der
Haarwnehses und Kräftigung ge-j Hausfrau oder Hausreprasen-
sehwäehter Haarwurzel. Seit 30 Jahren!tantin; am liebsten ju älterer
durchtausendeAttesteanerkannibesterife,;.!;): Dame, a»ch auf dem
Extvact.— Preis per Flacon ü. 1—.> Lande. Zuschriften erbeten unt.
Haupt-Depot: A. Steckingerin Wien,|„W. v. A. 1690“ an Haasen-,
I., Spiegelgasse 4: Josef v. Törok, Apo-; stein& Vogler, Wien, I. 6623
theker, Budapest. 6537'~
Konzessionen
für elektrische Zentra­
len und Bahnen, sowie
für Dampf» und Tram­
bahnen, Kanalisatio­
nen und Wasserleitun­
gen werden
erworben und ftnancirt,
gest. genaue Notizen (auch
von seriöse» Mittelsper­
sonen), deren diskrete Be­
handlung zugesichert wird,
u. .ll. 6. 11.506“ an Haa-
sanstein& Vogler A.-G,,
Hamburg erbeten. 6593
Hummer*Verzeiehniss
der in der am 28 September 1900 in Bndapest in Gegenwart
eines fön. offentk. Notars stattgehabten
XXVIII. ordentlichen Verlosung
behufs Rückzahlung ausgelosten
*i ä° o-igen Kotniminal-Ohllgationen mit Wo
Prämie, l 1 r>- o-!gen zum Aiominalwerthe rttclc-
j zahlbaren Kommunal-Obligationen, l 0 c-igea
jKommunal-Obllgratiouen mit 52o Prämie der
Fester Ingarisehen Commercial-BanK.
Diese Obligationen werden
in Budapest: bei der Hauptkasse der Pester Ungarischen
Gommerriai-Bank,
in Wien: bei der Haupikasse der K. k. priv. Oester-
reichischen Länderbank
sowie bei allen namhafteren Banken, Bankiers und Wechsler-
jgeschästen des In- nuo Auslandes
vorn I. April 1901 ab-
ohne jeden Dpesenabzug baar eingelöst.
Verlost wurden:
s°',igeKomm«nal-Obligationen mit IkFöPrämie.
V
Hotel d’ltaiio Bauer.
Jul. Sräuwald
Besitzer.
Grazer Handels-Akademie.^
Aviturienten-Kur».
Einlthriger k&nimäimiseber Kurs hir Absolventen von Mittel­
schulen, tie sich tüufmdim'ijcb.eii incuftrlcUcn Uniernelomingtrt
zuweririn oder die als HochfchiUer (LuFiften- ihre Ä>.nntnisfe erloeiteerr
Ausführliche ProspeUe verfendc: die IhlFvkttvuskLLUAlVt, K»kfrr-
5.400 fekdgnss» Zkv. AS.
Auto Geiser
■Sparhe *• dl«
■ Mocliei* (Rechaud)
°t°,
(Urand Prix) prämiirt. Zi
OSZKAR RCVM
Tüchtige Weisende..
Herren sowie Damen n" ^r etel
gesucht für den Verkauf eines^dels-Jnstitut, Berlin 37.
besonders für die Feiertage!
sehr gangbaren Artikels. Großer'«---»ae,-\
Verdienst. Offerten unter „F, “»****"'»■
V. I. 636“
Han
ioo—6oo rsioha
-partion, auch. Bild
RnHnlf Mnaap i 8' 1“ 1 '' 1 s0," rt Anenafel „Be-
„,. Kuaolr form“, Berlin 14, («■ Senden
Frankfurt a. m. um Adredse, 6043
Der Direktor: J. Berges.
Braunkohlenbergwerk
Auf der Pariser Weltausstellung mit der höchsten Auszeichnung
(<*ramt Prix) prämiirt. Zu haben bei 6190
BUOAPEST, VI., Vdoal-kärüt «. sz.
s sbbss Telephon.
in Kraln zu verkaufen.
Näheres unter „G.
Vogler, Wien, I.
G. 3996“
Haasenstein S»
6631
guts-Verpachtung.
Das Ihrer Hochgeboren Frau ÄkoS v. Ilgron gehörige
beiläufig 2409 ung. Joch große, bisher in eigener Verwaltung
gewesene herrschaftliche Gut in Tad-Torvaj (Somogyer
Komitas) wird im geschlossene» Osferlwcge in Pacht ge-
geben.
Die schriftlichen Offerte sind zu Handen des bevollmäch­
tigten Rechtsanwaltes der Eigenlhümerin— Dr. Fran;
PietnitS, Advokaten in ÄiS-CzeU, bei welchem oie oe-
laillirten Bedingungen zu erfahren sind— bis 15. Oktober
1. I. einzureichen.
Am Offerte ist zu bestätigen, daß der Reflektant die Der-
pachtrmgsbeüingnisse kennt und dieselben als für ihn verpflichtend
«cceptirt.
Die Wahl über die einlangenden Offerte steht der Be­
sitzerin gänzlich frei.
iris-Czell, am 23. Sevtember 1900.
Dp. Franz Pietniis
6419 Advokat.
Iritita Gebirgstranden f
Schütze deine Frnu!
Das für jede Familie wichtigst®
Buch über tu fiel Kindersegen
■endet discret rerschiossen gegen
40 kr. (offen 20 kr.) Frau
itl
Ps versendet franeo in
S-Kilo-Postkörben: Ta-
ziseltrauben für st. 1.20,
I Desserttrauben für
st. 1.50 Bigh Gyuia in
fNagtz-Szecsöny. EngroS
^Vorzugspreise. Nach
«dem 15. Oktober neue
Preise:ki Kilo fürst. 1.70
und 2 st. 20257
„»otkL LLsMut"
S» blLUS l.
■ F. Jaujkz u. W. Nowak.
Reisender /ür Ungarn
per sofort gesucht
«432
Hon renommirtem,solle in Fabrrtshans der Maimiaktnrwaaren-
bmmche. Rur solche christlicher Konfession, mit prima Referen-
Mt, die bei' der ungarische:, knnoschast g»t eingeführt, wollen
sich melden. Ungarische und deutsche Sprache bedingt. Offerte
mit Photographie »nd lsiehilksansprücheu unter „Erste
Kpüst 7332* an Studols Moste. Wien, k., Sellerstätt« 2.
Vier goldene Medaillen.
Die 25 ^rhre besteber.de O;
natlonSanstalt ist wärmstes- zu
empfehle».
Ordinationsanstait
ARdriasy'Ut 24, neh»n der Oper.
2600 Unlv. msd,
Dr. GARAi,
emrril. 1. u. I. MIM«»g»-Td-lnrzt
Spexialavzt
fiir gebristie itits
ManiieSschwäche, ^'.aseu'
rir gebrime irns
"" Ä'.aseu^. H»rn
rühren- und Fraueukrankheite«.
Syphilis und deren folgen. Folgen
derSuaendjünden. BebandeltBlajen«
;mt> tparnrübrcR^vfraafintiicü des
veraUetaten Formen mit»
toNtlunendimgdeselek*
trieciien (Jrlrtee (ohne
R«raf«isiÜruug). Für ge-
wiwenhtittr. »rrOmtKcUe
Behandlang gsroutirldsr
Rnf des ueit mein* als
•tu »m Viert «Ijahrliiin der!
beetbekannteii S|»eil.".l-
ttrxtes. Honorar mäßig
CrMnattow täglich vvn 10—4 USr,
Abend- 7—S Udr.— Srieflich'
.'infragen werbelk sofort beantwortet
Medikamente velor.it.
sjjreihvlcchabsällk, alte
SH Blechdosen, alle Ar-
ieit metallholtioer Aschen und
(üefiäBe kauft zu dochtten
Preisen gegen komptcnit
0r. kupsn urd Emil v. Wagner,
Allen, XVIII., Schopenhauer
strab« 45.
201^9
K e i l's Fußboden-Lack,
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
K e i.l's Wachspasta für Parquetten 60 kr.,
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr. 6242
THÄLLMYER& SEITZ, Budapest, Y,s Zrinyigassa Nr. 2,
HERUD4 NÄNDOR, Kossutb-Lajos-Gasse 7
und MolKÄr n. Moses-, IV. Bezirk, Kronprinzgasse Nr. 9.
Echt Feiten& Guilleaume'scher
‘auerv «rsinkter 1C*"
Patent- Staiiistactiel- ZauneSraht
stärkste im Hansel torlcommeode Sorte
uur zu haben bei den alleinigen Fabrikanten
üutter& Scliranis
üiebwaarea-KßVrUante»
Faiirik:
Prag-Suona.
in Rijdapffätt
Kerteaz-utcza 33.
k. 1 *of und a. priv.
r'abrik:
Wien, WlntSmüht^aesa 16 u. 18,
Verhau ssbureau
Xgrnaz Sternfeld, "Vil.,
PriT. österreichiscli-nDgarlsclie Staatseisenbalm-GesellscMt,
Offertäüssoiireibung.
Tle Direktion der priv. österr.-nng. Staats-
Ekscirbahn-Gesetlschast beabsichtigt die Liefernng
von 100 «»b Eichenstammholz für den Bedarf deS
Jahreö 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Konkurrenz
mit gustem Ruf, Christ, sicherzustellen.
ujnb 40 Wille Stosital, 1 3; e Lieferung hat gemäß der diesbezüglichen Offertbehelfe,
wünscht sich an e i» e in als: Offertsorniulare, allgemeine und spezielle L^serungs,
nachweisbar sicheren bedingnisse zu erfolgen, welche bei 0er Abtheilung für Material
stabrikationsgeschäs r wesen der priv. öüerr.-uugar. Staatseisenbahn-Gesellschast»
oder anderem Unter-Wie», 10/2, Hintere Südüahnstraße Nr. 1 an Werktage»
nehmen zu b e k he i I i- zwischen 10 und 12 Uhr Borminags eingesehen und behoben,
gen. Nicht a n o n y m e beziehungsweise gegen Vergütung der Kosten bezogen werden
und nachweisbar e r-chön»en.
sotgrerche Anträge wol-^ Die Preise sind sranca einer Station der priv- österr.
len unter Chifsre ,<.r.0/,,ngar. Staatseisenbahn-tSesellschait, inklusive aller Spesen zu
3992" an Hansen >! e i r. nolnen.
L Vogler, Wien, I., g e-^ Das mit einer Stemvelmarke ä 1 Krone versehene und in
richtet werden. 6630 ,llen seinen Soesien vollftandig auSgeiüllle Offertformulare ist
in dem hiezu bestimmten Converl versiegelt, längstens bis zum
29. Oktober d. J„ 12 Nhr Mittags, beim Einreichnngs-
Protokoll der priv Ssterr.-ung. EtaatSeisenbahn-Geseüschast in
Wien, l, Schwärzenberavlatz Nr. 8, einzubringen.
Offerte, weiche nach dem obigen Terinine eingebracht
werden, oder besondere von den Bedingnissen abweichende
Besrinunmigen entbalteu, bleiben unberücksichtigt.
Die Osferrntcn baden bis 30. November I. I.
im Worte zu bleiben.
Die Direktion behäti sich völlig freie Wahl rücksichtlich
der eingelangte» Offerte vor^ sie ist sohln berechtigt, beliebige
TbeiUie'eiliuge» ein-r!neii Offeremt» z>> übertragen oder auch
semnitliwe Anbot« ohne Aiigav« vou Gründe» znrückiuweise»
und die L^eierutig aus irgend eine andere ihr beliebige Weise
zu uergcben.
Wien, im Oktober 1900.
Wie Direktion
der priv. osterr.-iingar. Siaatseisenbahn-
6622 Gesellschaft
Stück 81 ä Nom. fl.
199—,
rückzahlbar mit fl. 110,—.
108
2226
3898
5278
6470
8329
11972
129
2408
4071
5330
6491
8865
13170
692
2483
4243
5391
6550
8931
12213
810
4303
5493
6556
9231
12478
825
2827
4329
650#
6747
9287
12596
850
2849
4349
5512
6843
9404
12855
854
2867
4444
5602
7045
9553
12365
1095
3164
4632
5732
7275
9793
12831
1113
3191
4775
5948
7295
10333
12901
1587
3249
4795
6236
7996
11448
13888
1083
3.'i(rü
5155
6395
8031
11729
14073
2192
3537
5252
6460
Stück 56 ä
Nom. 599.—, rückzahlbar mit fl. 550.—.
1
545
1494
1937
2602
5035
5858
34
695
1544
1961
2698
5154
5868
39
762
1592
2005
3121
5160
5914
8»
773
1626
2259
3134
5358.
5948
180
1046
1659
2286
3566
• 5412
6281
263
1153
1788
2391
3569
5506
6303
393
1307
1893
2431
3720
5572
6490
501
1309
1925
2522
4488
5827
7225
Stück
66 a Nom. fl. 1999.—,
rückzahlbar
mit fl.
1100.-.
210
3027
5689
7382
11187
14754
17959
594
3513
5691
7040
115SO
14884
17964
60:5
5761
7947
11678
15835
17967
643
3614
5771
8128
11691
15887
18824
1037
4632
5851
8373
12013
16736
19135
1185
4878
5906
9704
12787
16989
19,222
1746
4990
6118
10221
12930
17492
19310
2604
5395
6800
10381
13004
17668
19356
2895
5398
6811
11140
13121
17681
19381
3014
5573
6932
Stück 3 4 Nom. st. 5000.—, rückzahlbar mit fl. 6500.—.
2 104 940
4'/-°/«ige zum Parikurse rückzahlbare Kommnnal-
Odligationen.
Stück 23 Nom. Kronen 200.—.
8688
3700
3785
8041
Preislisten gratis und franko.<
11
722
1069
1912
2340
2760
30
807-
1099
>963
2353
3048
558
1009
1903
2016
2710
3210
721
1039
Stück 12 Nom. Kronen 1999.
—.
523
1003
1061
1186
1288
2193
648
1049
1147
1229
1587
Stück 15
Nom. Kronen 2999.
—.
211
333
1012
3265
.4779
3852
295
360
2874
3266
3790
3853
304
40/oige
Kommnnal.Obligatlone« mit 5«/° Pi
Stuck 92 ä Nom. 299 Kronen, rückzahlbar mit 810
202
2587
4505
8320
9693
14758
243
2775
5273
8886
9959
15069
244
2870
5785
8611
10253
15451
400
3230
5946
8665
10863
15663
419
3803
6028
8745
11550
15668
682
3444
6204
8931
11977
13582
«83
3470
7153
8987
12159
16724
1297
3740
7231
9326
12637
17036
1460
3875
7240
9328
12652
17048
1820
4079
7675
9863
13437
17347
1913
4090
7858
9399
13554
17403
2090
4378
7998
9588
14246
19085
2542
4404
8167
9649
14321
19358
Stück 2
i ü Nom
1999 Kronen, rückzahlbar mit 1050
44
2440
4397
6652
8927
14595
464
2679
4413
7666
9091
14720
695
3731
4980
7754
13370
14847
1513
3741
5511
8032
13987
14867
1665
8831
56,9
8282
13996
15163
1725
8832
5665
8534
14522
15166
2095
3841
5798
8672
14590
15177
2317
4822
6291
3808
4061
19494
19631
19839
19891
19967
29089
20279
20730
20838
20980
21382
22495
22586
15645
15855
15856
15857
19072
19087
19140
billiger als alle anständischen Choco-
ladrn bei feinerer (Qualität.
.16
4042
Jos. Küfferle& Co.
EOOLE LIBRB
SCIENCES POLITIQUES
27. Rue Saint-Guillaume. ä PARIS (Tren tieme annee, i 900- 190 ij
i- L1RECTEUR: M tuille BUlTUV. membre de I lrputut, membee du Cooseii supeneur de i’iustruciioß {.ubiique.
II.- COMlTfi DE PEHFECTIOXNEMENT
MM le coner.i! I.^BF.'VIIIE, prenii«r presniert i:e ia Ccur dt*s Com ,t s; CAIIBOI. emba^sädeur: vice*f/resinent du
Ha ron (te (OUUFI. RC-i.ßtPur ön-ior bOstdasl-Ar'btti?; tXOCREMS, auciec miu.svrc; lltK()T.U\. ae i Aca-:i.:nse l*
uaaio;! in.n;s;r• j %\t-r ,;*> j Iumuui; I.AK KHHIKliE. pouvf-n^ur ge\'e:-al .te i’Aigerie: V.» HF^L SJIFt. ‘Je 1 Institut:
vk-o-m-«?;-:e;u; ;n bo^-ai■ ambaysadeur: ie General WIOV; FALI.AIV, gouveraeur ue la iäau4ue.%fliH>2. direnteur a l'Ec.-!e des Hautas Etüde«: LlS.lhCAB.l,
rtei'Instit-d.i»:-«»;esseur.-iIsFa.-iilie. e Ui’vit: KK* %lXT,ur^tess<.*ur a la FacuJ;,: «piomat»e. 1 Vja-.. w
* lespeenot) des Finances. luspecu^n des C»dooies>, et a des pnsies d’imnative ou de contr«.-]* .-«n- les cranaos «tureort-riveea.
Les el^ves som admis «^ans exanieos. avec l’aaretnem du Direcieur et du Conseil de l’Eccle: ils n oat a jusufier d'au<*uo grade universitaire.
feasei^m *m eoinnre^i uu en N »ve V.W. Xfiscrlptlon (TeacemUle doimant entree ä tous ies cours et confereoce* reeuhers et comol^memairem '. a la
rv-e i'eiivir .n 25{ (’i) volumes et 1d0 rovues et juun>aux fi'a«?a a et etran/-;ers) 1. r annbk: 300 sa
-•- ... ,im> /tstniiie* sttr VorocL-nsaiion
Vn Amortisation:
4°6 ffomnmnal-Obligationen li 200 Kronen: Nr. 1413
2215 5«M: g 1000 Kronen: Nr. 2222; a 2«9 Kronen:
Mv. 11592.
In Verlast gerathene Coupons
ipet l. Oktober 1»94 (siehe unser Zirkular vom 18. Jänner 1895)-.
1 Coupon i Kronen 200.— unserer 4°.'«ig«n Kommunal.
Ovlrgalionen: 'Mv. 244
I 8 Coupons a ö. W. li. 2.25 unserer 4 1 /. J ü /t>igen Kommu-
nal-O bligatwuen: Nr. 35 192—98 422 432 3129—21
i4I54.
12 Coupons a ö. W. st. 22 50 ünkerer 4>/e»»:aen Kom-
lmunäl'Obliqntionen: Nr. 3554—52 8985 2142—48
,9241 9242 9244 9249 9242.
Brochure sptcial. Ov-sut äes rtamguemanti ctttm'.ies sur Vorsa iitatio» ie l'Bcole et sur les carrieres auxqueV.es
iairesser a ."ECOLE. 27, Bn. Saint-Guiliaam«, PARIS.
le prepare.
Druck und Berlag der Pester Llvydsiesellschast. Budapest. Dorotwa-mcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. .— Papier: Hcrmanctzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:37.267 - 19001004 - Seite 5 ]
KeUage „Peftev $Ut|b“ f«r £tr. it-47. Donnerstag, L (fiktobtr 1900.
Frankfurt, 3. Cttolier. ($<,$& ötfe.) Kresir-Äktien »O&fSO,
DefKtr.Iunoat. Staatsbabn 140L0, Südbahn W.—.
W „„„„ W1V a*-. Umsoplos.
Hamvnra, 3. Oktober. sSd) l ug.) t°L>«rz./ 5 itber-:ll«nte 95.70,
Deftew. Üredit-Äkuen 303.70, läOüei Lose 13&50, Oesrerr.-Ung. Staatt-
bahn 140.25, Südbahn 27.00, (Ualienet 93.35, ästen. Gold-Rcute 97.50,
tttigar. Gold-Rente Sß.25. Fest.
Part«, 3. Ottober. (Schlu ß,> Lesterr.-Ung. Staatsbahn 704.—,
Südbahn —.—, 4perz. österr. Gold-Rente 07.75, 4perz. ungar. Gold-
Rente 86.05, Länderbank —, Banaue de Paris 1097.—, 3perz. franz.
Rente 88L7, Italiener 93.25, Ottomanbank 535.—. fran». Bmorn.
fattonß-Rente —, 3',.per». Kanz. Reute 102.20, Oesterr. Bodenkredit-
Attien —.—, Alpine Tewak-Äkiien 320.—. Matt.
{MkM, 7 J. Oktober. (Eröffnung.) Englische Eonsols 86°'»,.
Loudon, 3. Oktober. (Sch tust.) Englische (lonsots 9N»,
Südbahn &i p Spanier KP;*, Italiener 827«, vierperz. ungarische
Gold-Rente 94'Z, bsterr. vierperzentige Eo!d-Rente —.—, oierper»
jetUige Rupien 10%, Canada Pacific SB 1 /«, Platzdiskont 4—, Silber
ÖÖVji, Wiener Wechselkurs 8perz. ungarische Goldanleihe—
Siew-Aork, 3. Oktober. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.8IV,, Wechsel aus PariS 5.187«, Wechsei aus Berl in 947',
Silber 63»/,.
Wl«t, 3. Oktober. (33« a r e n 6 B v f e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu li 44.80 bis I- 45.20 per 10.000 Aterperzent Kronen-
«ShnmH. Gcschästslos.
Wir», 3. Oktober. (Or ig.-Tei egr.) Fruchtbörie. Wegen
mangelnder Betheiligung war auch Nachmittags nicht der geringste ge­
schäftliche Berkeqr.
Perlt«. 3. Oktober. (Getreidebörse.! Weizen per Tonne
AeferungSanalität 755 Granun per Liter, per Oktober M. 155.—
s— k 0.07), per Mai M. 1W.50 (— k 0.67). -- Roggen per
Tonne, LiefeninaSaualitat 712 Gramni per Liier, per Oktober
R. 142.75 c- Ir 8.44.1, per Mai M. 145.75 s- k 8.W).- Hafer
per Tonne, per Oktober K. 129.25 >— k 7.66), per Mai M. —.—
(>m k —— MaiS amerikanischer Wixed, per Tonne, per Oktober
M. —.— k— per Dezember W. 116.— k 6>6-.— Rüböl
per Mtzr., per Oktober M. 64.30 (--- k ;(8.03i, per Mai M. t>T—
(--- k 37.26).— Spiritus loko, ohne Fass, erklusioe 70 Mark
Berbrauchsabqabe per dettotttcr a 1CM9XJ Llterperuuit »ach Trolles
M. 50.(7) bis M. —(= k 2!>.!)3 bis k, Untrechnung per 50
Rtkogramm kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark --- k i 18.80
Ttete.— Roggen behauptet, Oel sesi, Uebriges still.
KSl«, 3. Oktober. (G e t r e ld e m a r k t.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 67.— (--- k R üg). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Mark NX! --- k 118.30 e>«>».
PariS, 3. Oktober. «Produk tenmarkl.oÄnfang.f Weizen
per laufenden Monat Francs 20.80 (--- k 9.721, per November
Francs 20.65 i-~ k 8.88;, per vier Monate »am 'November Francs
21.15 (— k 10.17), per vier erste Monate Francs 21.60 (= k ,n.3Ui.
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.15(— k 728t, per November Francs 15.15 <— k 7.28),
per vier Monate vom November Francs 15.25 (— k 7.33), per vier
erste Monate Francs 15.tt)e (= k 7.45).— Mehl Zwöisinarkcii pcr
laufenden Monat Francs 25.90 (— k 12.45), per 'November Francs 26.25
(---- k 12.62), per vier Monate vom November Francs 20.85 (=-- k 12.90),
per vier erste Monate Francs 27.55 (--- k 13.24). (Preis per
160 Kilogramm.,— Rüböl per laufenden Monat Francs 75.—
(== k 35.72), per November Franes 75.— (— k 35.72), per vier erste
Monate Francs 74.75 (— k 35.60), vier Monate vom Mai Francs
74.75 (» k 85.60). (Preis per 100 Kilogramm exklusive, Eskomie.«
—-Spiritus per laufenden Monat Francs 33.50 (— k 17.86), per
November Franes 32.75 (— k 17.45), per vier erste Monate Francs
32.75 (-- k 17.45), per vier Monate vom Mai 33.25 (--- k 17.73)., Preis
per 10.000 Literperzcnt, abzüglich '/<"/o Eskompte.)— Umrechnungskurs:
166 Francs— k 90.20.— Weizen stetig, Mehl träg, Uebriges nchig.—
Weiter: bedeckt.
London, 3. Oktober.( G c tre i d e m a r i t.) Tendenz im
Allgemeinen träg, Mais um 3 P, niedriger. Ungarisches Mehl
30SH., Stadtmehl 22 bis 26 Sh., Rüboi 30 Sh. 4'« P.,
Mais nominell.— I m p o rt: Weizen 40.000, 6! er sie —,
Hafer 120,000 Quarrers. Wetter: ziemlich schön, aber bewölkt.
Liverpool, 3. Oktober. ,2 Cents (— k 3.82);
Mais per Mai 41'/, Cents k 3.73).
Weizen- Tendenz fest. Rother Win 1 erweizen
loco 82'/« Cents (— k 7.40); Weizen per Oktober 80"/s
CentS (— k 7.27); Weizen per Dezember Ö3 a /e Cents
(= k 7.50); Weizen per März 86^/s Cents (-» k 7.77):
Weizen per Mar 86Vs Cents (— k 7.75). Getreidefracht
nach Liverpool 4 Dollars (---k 10.—).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8'/.; Kaffee per Oktober
7.10; Kaffee per Dezember 7.20; Mehl Spring Wheat
Clears 2.80; Zucker 4'/a.— Zinn 29.77; Kupfer 16*/«.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 3. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Oktober 77.— ©ts.
(--» k 6.93), Weizen per November 77"/« Cents (—k 6.99).
MaiS: Tendenz fest. Mais per Oktober Cents 40«.»
(—t k 3.63).— Schmalz per Oktober 7.37, Schmalz per
November 7.42. Speck Short Clear 8.55; Schweine­
fleisch per Oktober 13.15. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronenwährung.)
Wiener KSrfeniiericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
— 3. Oktober.
Offtzielle Süilutzkursevom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 113.75, ungarische r>:ronen-Rente 90.60, Theißthal-Lose
188.—, üngar. Grundemlastung 89.50 ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 97.60, Ungarische Kredit-Aktien 663.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 116.50, Ungarische Prämien-Lose 163.25, Un-
garische Eskomptebank —, Kaschau-Oderberger Bahn 347.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-Mnränyer 529.—.
Um ü','2 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Mtien 653.—,
Ungarische Kredit-Aktien 664.—, Oesterreichische Boden-
kredit —.—, Unionbank 540.—, Länderbank 412.50, Anglobank
272.—, Bankverein 481.—, Oesterreichisch- Ungarische
Staatsbahn-Aktien 662.—, Lombarden 1Ä!.—, Elbethalbahn
460.—, Dampsschisf-Aktien 7ti6.—, Tabak-Aktien —, Mai-Rente
96 95, österreichische Kronen-Rente 97.05, ungarische Gold-
Ren te —, ungarische Kronen-Ren te W60. Zwanzig-
Francs-Stücke —, Reichsmark 118.38. Alpine 460.—, Rima-
JSitr änyer Aktien —, Wanenfabrik —, Wiener-
berger —■—, Bujchliehrader B —■—, Türkenlose 106.50, Nordwest­
bahn —•—•
Im nackmittägigen Privatverkehr behaiipteie sich die
feste Tendenz bei andauernder Geschüstsstille.
Oeüerreichijche Kredu-Attieu nmren 658.50 nach ——.
Ungariscd' Kreditbank-Aktien 664.—, Anglobank 273.—,
Bankverein 481.—, Unionbank 540. Länderbank 413.—, Oefter»
re i ch ls ch- U n g a i i s ch e S ia a i s b a h n- A k t i e n 662.50 nach
—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn 463.—, Nordwestbahn 450.—,
Tabak-Aktien 296.--, Alpine 459.50, R ima- Muränyer
Aktien 528.—, Mai-Rente 96.95, ungarische Gold-Rente
113.75, ungarische W c o u e n- 9t e n t e 90.60, Tnrken-Lose
107.50, Reichsmark 118.45.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am .3. Oktober.
v« r 1 t» Fniktirt Pari»
Kurs i ParitÄt! Kurs Parität u Kurs, Parität
StMlsptpUre. Ii i’ n
Oesterr. GoKi-Uente ;! 97.101 96.80 K. 96.90 1 95.C0K 97.76 96.05 U
EinU. Silber-Rente- 95.75 96.37 R. 95.70 96.32 K.>!-.-
Einii. Papier-Rente >> 96.90 96.62 K. 96.90! 96 62 K,-.. —.
Uagarisoise Gold St.mte 4 a» 95.25 98.15 K. 95.531 98.40 98.06 98.3611
EitNLrisobe Kronerl-ireulr .. >! 90.30 9u.89 U. 90.40 90.99 1 n —.—- —.—
Bamkiktian.
Oeatorr Kredit-Akueti> 253.76 C6J.62U. 202.80 660.481’.^ —.—> —,—
Oesterr. Ungar. Bank-Aktion —.— i —.— .—; —K.:: —.— —.—
Union; —.—~ •—i —.— il —-.—•—
Bodenkredit-Aktien: —.—. .— —.—. —.—!; —. —j —.—
Läuderhank ... |; —j— 1— 1 —.— || —.— i —U
Trutsp«rtW6rttte.;|, |i
Oeaterr. StaAlsbabii-Aktien 1 L40.50 661.19U. 140.60 $61.19 U .704.- 669.901.
Kurl Ludwig-Bahn sUnl.)— |i —.— j. —.—; —i —.—. —.—
Kaacbau-Otksrtierger Aktien u .—!: —j —.— |{ —.—: —.—
Lombarden(.Si'.i!baha)Aktiea i! 28,—! 114.18U.! 26.— *U4,i8U.i! —.— —.— V.
Ung.-lrftlizi8cljeBal.a*AkueD i| —.— i —.— —.— j —.— —.— J —.—
Elisabeth Weeitbahü-Akiiea \\ —.— —.. ——.— —.—! —.—
Elhetbalbahn —.— 1——
Diverse. u\
Wechsel j>r. Wien
Russische Banknoten
Intern. Elektr, Aktien
Alpine Montan--
Türk. Tabak
Kiehbörse.
Oesterr. Kredit-Aktien..
Oesterr. Staatibaim-Akiien..
Lombarden—
Qalizier
4% Ung. Öohlrente
Ungarische Kronen-Rente..
11 84.45 118.31
11218.25 256.04
84.36
118.45
11203.90 654.-U
[{140.501 661.19 U
24.90 113.70 U
202.80'663.48 U.
140.50! 861.19 U.i
36.- 1114.18 U.i
Umrecbnangsknrse: lu9 Mark~ 118.40 k U. Oktober, prompt fl.,
100 Fraucs— 96.80 a U. Oktober.
Die Paritäten verstehen sich nach deu jeweiligen Platz♦ Usaucen per
Ultimo (U;, per Medio (Mj, oder per Kasse (K).
Lergleichnng der Schlntzkurse nalbsichender Getreidemärkie vom
2. und 3. Oltober:
■ 3 Oktober
2. Oktober
' Difterenz
»ABIS.
Franes
i Kram“«
i
I
aufenden Monat. ... ... ...
1 20.20
20.20
November.. ... ...
20.66
20.60
I —0.06
4 Monate vom November ...
21.16
21.
i +0.15
4 «rare Monate
21.60
21.66
1 -0.06
Roggen per laufenden Monat r
i 16.15
15.16
November.. ... ...
- 15.16
15,26
— 0.10
4 Monate vorn November ...
16.26
16.25
4 erste Monate ... ...
15.60
15.50
Bthl per laufenden Monat ...
26.90
26.10
1 -0.20
November
i; 26.25
26.46
: —0.20
4 Monate vom November ...
26.85
27.06
1 -0.20
4 er&;e Monat» ...
i 27.65
27.70
-0 15
BERLIN.
T\ Mark
Mark
Mark
Weizen per
Oktober ... ...
i; 155.—
165.60
-0.60
Mai
I 163.60
164.—
—0.60
I
I
Oktober ....
i 142.75
142.25
-1-0.60
Mai .. ...
145.76
145.60
’ +0.26
Hafer,
Oktober ...
jj 122.26
129.60
-0.26
*
Mai
ii
133.—
I
BRESEAÜ.
Tj Mark
Mark
| Mark
Weizen loc
I 1 16.60
16.80
gelber. ... ... ...
! 16.70
15.70
Roggen,
14.60
14.80
H*;er
'! 13.20
13.30
-0.10
i 3. Oktober
2. Oktober.
» Oitfereaz
NEW-YORK.
l'MTlt*
” Tw™
fentA
Weizen per loco ... ... ...
82.26
81.75
i -4-0.60
Oktober ._ ... ... ...
, 80.88
80.33
, 4-Q-W
Ofzember ... ... ...
1 83.33
82.75
11 +0.63
86.38
86.88
! 4-0.60
Mal
>> 86.13
86.63
l 4*0.60
HelS per
C
!
i) 46.63
46.-
4-0.63
Dezember .. ... ...
42.50
42.26
4-0.26
Mai
41.60
41.50
!—
CBtCAQO.
Ueuts
' md Protestanten: Franz.— Griechen:
21. September.— Juden: 11. Tischri.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 48 Min.— Untergang: 5 Uhr
10 Minuten.
Mondesansgang: 2 Uhr 30 Min. 'Nachmittags.— Unter­
gang: 12 Uhr 22 Min: /Nachts.
Empfang bei Minister«: Der Minister-Präsident
und der u n r e r r i ch t s m i n i st c r cmpsangen um 4 Uhr Nachmittags,
dcr H o n v e d m i n i st e r empfängt um 12 Uhr, der I u st i z ini nist er
1 Uhr Mittags.
Hcrvft-Rennen, siebenter Tag. Beginn um 2V« Uhr.
Hationalmufeilm: 'Nattirwi,senschastliche Abihöilung von 8 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr 'Nachmittag«.
LandeS-Bildergalerik geöffnet von S bis 1 Uhr (in dcr
Akademie der Wissenscha,ten).
Berkehromufenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 8 bis 1 Uhr
und von 8 bis 5 Uhr.
, »Sniglich nngarifches Handels««fen«. Direktion:
Waipnernng 32. Amlsmindcn von 9 Uhr VornnttazS bis 2 Uhr Rach-
mmaaS. Jusormations-Adtheilung,kommerzieileFach-
b l b i i o t h e k und orientalisches W» st e r I a g e r ebendort,
Amtssmnden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d e i s h i st o r i s ch e Sammlung und H a u s-
indu stri e- A us stet I u n g, (in letzterer auch Verkäufe) in der
JiSusttiehaüe (Stadtwäldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittag«
lind von 3 bis 8 Uhr Raannittags. -- T e r t j i i n chu It r i e- A u s-
!> c I l u n g geöffnet von 9 Uhr Vormittag« bis 0 Uhr Abends' in der
Jndustriedalle iLtadlwälSchen».— Keschäftsleitung der ausländische»
Erposittiren des kö». ung. Handelsninscums (Ilngariiche Dandeis-
Aktiengeletlschast, Waitzner-Bouievard:t2).
Technologische» Gewerbemiiseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Mnfeum iStesanicstraffe 19), Sonntag istid
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samsiag gegen 1 Krone
zu besichtige» von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des «ereil!« vom Rothen Kren,
(Ölen, nältut dem Südbnhnhofk> »trankcnbemche täglich 'Nachmittags bei
dcil Kranken) Klaffe von 2 b!« 0 Udr. bei den Kranke» ». Klaffe von
2 v.s 4 Uhr, zu welch lemerer Heu auch Fremde das «ranlenhaus be­
sichtigen können. Die ardcnticaie Bervneasgcvuur in dcr I. Klaffe beträgt
8 oder 12 b. in der n. Klape 4 k oro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärttliche Behandlung mitnibcgrisien.
Thiergarten den ganzk:: Tag über geöffnet.
(B o m H o s e.) Aus Wien wirb berichtet: Heute
Mittags fa>:d bei Zr. Majeslä! ein vüjenner-kinutoii'« statt, welchem
Biinister des Aeußer» Gras G o I u ch o iv s l >, der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck, Generaladjutaiit Gras
Paar. Korpskommandant G. d. K. Gras U e r k ü l I, Oberjäger-
meilter G u d c n n s. FML. Alois Grat P a a r, die Flügel-
adjuiamen und da« Geioigc Tr. ffNajeffat Ibeiluahnien. llm 2 Uhr
1:5 Minuten Nachintttags begab sich Se. Majestät mit seinen Jagd-
gästen mittelst Hofseparatzußes in den Hosjagden »ach Radmer. Te.
Majestät kehrt au, 8. Oklober Abends nach Wie» zurück. Die Prinzen
Leopold und Georg von Baiern begeben sich von München
aus. Erzherzog Franz S a l v a I o r »cnc Wallsee a:cs znr
Theilnahme an den Jagden na,I> Radmer.— Baron ©eefrieb
und Gemahlin haben sich heute Früh nach Kis-Tapolcsänp begeben.
>, der schon seit Langem
gegen ein Kehikopsleiden Heilung sucht, ist eine kritische Wendung
eingetreten. Der Krnfteverfall ist ein rapider. Der greise Kirchen-
fürst legte vorgestern die Beichte, ab und verabschiedete sich gestern
von den Mitgliedern des Domkapitels, denen er seinen oberhirtlichen
Segen ertheilte, ffinn ist er nur selten bei Bewußtsein. Außer den
behandelnden Aerzten und seiner Schwester wird Niemand zu dem
Kranken gelassen, dessen Stunden gezählt sind.
(Der F ü r st v o n Bulgarien als A r ch ä o-
l o g.) Vergangenen Donnerstag begab sich Fürst Ferdinand nach
Tirnovo, um die auf seine Initiative und seine Kosten veranstalteten
Ausgrabungen in der Nähe dieser Stadt in Augenschein zu nehme»,
da diese Ausgrabungen jetzt abgeschlossen wurden. Es bandelte sich um
die evenlneile Wiederauffindung von Resten eines alten Czarenschlosses,
welches nach der Bolksnberlieferung den bulgarischen Czaren znr
Residenz gedient haben soll. Die von dem französische» Archäologen
Senre geleiteten Ausgrabungen hatte), indessen nicht dieses Resultat,
sondern sorderlen auf dem großen, Trapeziza genannten Hügel die
Reste von einem Dutzend Votivkirchen z» Tage, in deren nächsten
Nähe sich Begräbnißstätlen, vermuthlich angesehener Bürger und
Krieger, befanden. Auch aus deni gegenüber liegenden Hügel, Hissar,
der allen Beste von Tirnovo, wurden einige Gräber aufgedeckt, von
denen eines die Reffe eines i» sitzender Siellutrg begrabenen Erz-
bischofs enthielt. Im Innern der Kirchen fanden sich Fresken vor, die
zum Theil in einer späteren Zeit znm zweiten Mal übermorfen mid
übermalt ivorden waren. Auf einer dieser Fresken, die auch für die
Kostümknnde des alten Bulgarien von Interesse ist, sieht man das
noch heute gebräuchliche Wappenthier, den Löwen, dargestellt. Bon
den Gegenständen, welche zu Tage gefördert wurden, seien erivähnt:
Knöpfe von Priestergemändern, ein Merropolitankreuz, Münzen aus
der bulgarischen Czarenzeit, Ringe und Spangen, sowie eine Anzahl
keramischer Objekte. Eine genau« Beschreibung der Funde, nebst Ab­
bildungen und Plänen, wird vorbereitet. Die Gegenstände, welche aus
der Zeit zwischen dem elften und vierzehnten Jahrhundert stammen,
sind in der Präsektur von Tirnovo znr Besichügung ausgestellt und
iverde» später im archäologischen Museum in Sophia aufbewahrt
-verden. Der Fürst eröffnete bei dieser Gelegenheit mit feinem Hofzuge
jene Partie der Eisenbahnstrecke, welche von der Transbalkanbahn aus
(Stativ» Orechoviza) diese mit der alten Stadt Tirnovo verbindet.
Die Bahn führt über zwei Brücken über die Jantra und durch einen
Tunnel, bet in den Berg gehauen wurde, aus welchem die Stadt liegt.
(Von der Marin e.) Laut telegraphischer Nachricht ist
S- M. Schiff „L e o p a r d" ani 3. Oktober in Korsu eingelaufen.
Abfahrt am 5. Oktober nach Argostoli- An Bord Alles wohl.
(Todesfall.) In T e m e s v ä r starb vorgestern, wie
man uns meldet, der einstige 1848er .Honved-Hanplniann Theodor
L u j a, einer jener wackeren Rumäne», die mit den Ungarn um die
Freiheit gekämvft haben. Nach Vilägos gerieth Vnja in österreichische
Ge^ngestschast: dort wurde er in die Arniee als Gemeiner ein­
gereiht. In Teniesoar erfreute sich der greife Frerbeilskämpser, der
er» Aster von >0 Jahren erreichte und vom LandeS-Honvediond
einen Hilfsbeitrag bezog, allgemeiner Achtung. Zu seinem Begräbnisse
erschien der Hoilvedverein korporativ.
(Agrarvcrfa m m I» n g i n K a s ch a u.) Das
Organisationskoinite der am 8. d. M. in Knschau stattfindenden
Agrarversanrmlnng, sowie die aus den Referenten bestehende Konferenz
hat unter dem Präsidium Grar Aierander K a r ü!» i ä bereits das
definitwc Programm der Bersainmlung festgestcl!!.
Das Gros der Tdeiinedmer langt Sonntag Abends mit dem
Budapcstcr Schnellzuge an. Dem Empfange am- Bahnhöfe folgt ein
Begrüßnngsabend »n Hotel Schallt,uz. Montag,, Früh 9 Udr wird
die"Gencraivkrsaminstnig in, Koimlcttshanle eröffne!. Zu Rednern
sind Graf Joses M a i l a i h, Aierander B n j ano v i ch und Grat
Alexander R ä r o l n i destgiurr. Letztere Beiden iverden über die
Fnhrerrolle, respeltive die Ernedung der ffXnielklasse sprechen. Ge.za
Maksalvy spricht über das Erbrcchi, Andreas Gpörgp über
die Entivickinng des Kredits des Mittelgrnnddffitzes. Znm Schlune
wird Graf Robert Zseienßk» über Zollpolitik und Papierweizen
einen Borlrag hasten. Den Vortragen folgt er» Souper im Hotel
Schaikhaz.
(C v a t i o n.) Die Stadt Sillern und deren Uingebnng ver-
anstalteie aus Anlaß des Scheidens des F-inan--Oberkon,miffärs
Stefa» Koßirabßkv, der nach viermidvierzigjahrigem Dienste in den
Ruhestand tritt, eine schöne Abscknedsteier. Koßtradtzky hatte sich
während seiner amtlichen Thätigkeit die Sympaliuen seiner Bor-
geietzlen und des Pnbliknuis in vollem Matze errungen.
(B täube in der P v o v t» ,;•) In Kis-Bißikrecz
(Ärvaer Storni»») kau,-- wie man uns meldet— aus der Besitzuiig
des pensionirtcu Obergespans Georg S j m recsänyi ein
Schadenfeuer znm Ansbrnch, dem sämmtliche Wirthschaflsgebmid«
und fast die ganze diesjährige Getreidesechsnng znm Opfer fielen.—
In Fclsö-Knbin wurde die Besitzung des Grundbesitzers Nikolaus
K n b i n« i eingeäschert.— Aus T e m e s v ä r wird telegraphirt:
In der Gemeinde Liebling im Temefer Komitat ist ein großes
Schadenfeuer ausgebroche», welches das ganze Dorf mit Vernichtung
bedroht. Bisher sind 22 Wohnhänser total niedergebrannt.
(E i n H u n d, d e r P r o t e k t i o n h a t— eine
lehrreiche Ver walt nngsgeschichte.) Aus einem
im nordwestlichen Ungarn gelegenen Plarktslecken— der Nanie thut
nichts znr Sache, denn sie sind sich ja alle so ziemlich gleich— wird
uns ein Geschich'cheii niitgetherlt, das gar nicht übel ist und den
Beweis erbringt, daß in dem erwähnten Orte und in dem Komitat,
zu dem er gehört, die p. t. Hunde in viel höherem Maße den Schutz
der hohen Obrigkeit genießen, als, mit Zucht zu melden, die gemeinen
Steuerträger. In der westungarischcn Orischaft hat nänilich ein
Hund sein Domizil aufgeschlagen. Er wird nns als ein schwarzer
Köter vo» Ueberlebensgröße mit biffigen Umgangssoriuen und ent­
schieden misanthropischem Charakter geschildert. Sein einziges, harm­
loses Vergnügen besteht darin, die ahnungslosen Passanten in die
Wade zu beißen. Da der Hund nicht an der Kette liegt und
sich der rosigsten Freiheit erfreut, scheut er auch nicht die Muhe,
einen größeren Umweg zu machen, um ihm besonders anti-
palhische Ortsbewohner anfznsnchen und seine spitzen Zähne an
ihnen zu erproben. Ein Herr, der den Zahnen des KölerS bisher
stets durch ein rasendes Wettrennen entgegen ivar, dem jedoch
von seinem HauSarzte mit Rücksicht auf seinen asthniatischen
Habitus das Laufen untersagt worden war, nahm sich endlich ein Herz
und wandte sich an de» Sluhlrichkcr >mi der devoten Bitte, dem
Eigenthümer des Hundes, der übrigens großen Einfluß besaß— der
Herr nämlich —, nahezulegen, die bissige Bestie an die Kette zn legen.
Der Stnhlrichter leistete ein erquickendes Beispiel der salomonischen
Weisheit, die in den Komitatsämtcrn znhause ist, indem er dem
Kläger den Bescheid ertheilte, er möge wieder vorsprechen, wen»—
ihn der quüstionirt« H. H. Hund thatsächlich gebissen haben wird. So
einfach diese Bedingung mich war, so wollte der Bedrohte ans rms
nnersindlichen Gründen sich ihr nicht unterwerfen. Er begab sich mit
entsprechender Vorsicht nachhause, verschloß sich im Innersten seiner
Gemacher und bombardirte von dort das Siuhlrichtcramt mit seinen
Beschwerden. Wer beschreibt sein Entzücken, als er vernahm, der
Eigenthümer des Hundes sei endlich verwarnt worden. Im stolzen
Bewußtsein des errungenen Sieges unternahm er eines Tages seinen
ersten Spaziergang, als er von dem Köter, dem die Verwarnung des
Stuhlrichters offenbar nicht zugestellt worden war, wieder angefallen
wurde. In seinem Entsetzen machte er einen Satz, welcher einem Salto-
mortalisien von Profession znm Ruhme gereicht hatte, und verschwand
vor den Augen des über diese Leistung verblüfften Hundes, der nach­
denklich Kehrt machte und volle fünf Minuten uns Bellt» und Zäbne-
fletschen vergaß. Dem bewußten Herrn begegnen wir aber den nächsten
Tag im Vororte des Komitats, beim Herrn Bizegespan, dem er sein
Leid klagte. Der Vizegespan war über die Sache hocherfreut, brachte
sie doch in das Einerlei der KomitatSverwalrung so angenehme Ab­
wechslung. Er lachte, daß ihm die Thränen ins Aug« traten und die
Beamten aus den unterschiedlichen Bureaux herbeiliefen, um zn scheu,
was es denn gebe. 'Natürlich stimmten sie in die höherortliche Heiter­
keit ein, zumK die Sache, wie sie dem Petcnte» zu verstehen gaben,
ihnen keineswegs neu war. „Also ist dieser Hund noch immer so
schlimm'?" wurde er gefragt. Das war im Juli. Der 21. August war
für den Kläger ein krttischer Tag. Er wurde zum Stuhlrjchter zitirt,
der mit ihm in der Hundeaffaire ein längliches Protokoll aufnahm.
Seit damals ist abermals ein Monat verstriche» und wie in der
Epistel zlt lesen, in welcher das arme Opfer der Hilndeherrschaft und
der— Komitalswirthschaft uns sein Leid klagt, läuft der Hund noch
immer frei herum. Der Bricfstellcr meint, es geschehe dies aus prinzi­
piellen Gründen. Denn der Stnhlrichter ist Bekenner des: „Gleiches
Recht für Alle", und da müßte er, wenn er den Privathund an,
Feuilleton.
Der Haushalt Preßburgs im Mittelalter.
ii.
(Schluß.*)
Einen weit größeren Raum als die Auszählung der Einnahmen,
umfaßt in dem vorliegenden Buche Ortvay's die Schilderung der Aus­
gaben im Budget Preßburgs. I» der That waren diese sehr bedeutend
und müssen für die Stadtverwaltung oft lästig genug gewesen sein.
Rrrmhaste Kosten verursachte unter Anderem die Erhaltung des Rath-
hauses, als des für das bürgerliche Leben im Mittelalter bedeutsamsten
Gebäudes. Man hat heute keine rechte Vorstellung niehr davon, was
MeS in diesem verhältnißmäßig kleine» Hause Unterkunst fand. Nächst
den Auslagen für die Räumlichkeiten, siguriren in dcn Rcchnungs-
büchem jene für die Haushaltung. Die Herren, die mit der Erledigung
städttscher Angelegenheiten beschüjligt waren, pflegten sich nach den
Sitzungen aus dem Rathhause von des Tages Mühen bei amtlichen
Schmäusen zu erholen. Zum sogenannten „Frühstück" wurden ihnen
Geflügel, Rind- und Schweinebraten, wie auch schmackhasle Fische
vorgesetzt. Hatte die Köchin sich in der Zubereitung der Speisen beson­
ders ausgezeichnet, so erhielt sie zur Belohnung dafür ein Paar
Schuhe. Zur Ersrischung der schmausenden Rathsherren nmßle über­
haupt immer ein Vorrath von allerlei Leckerbiffen bereitgehalten werden.
Mit wesentlichen Ansprüchen an die Stadtkaffe war die Aus
Übung der Rechtspflege verbunden. Der Stadranwalt, der GerichtS-
schreiber, wie die Scherge» verursachten mehr oder weniger Aus­
gaben. Solche erheischte auch die Vollziehung der richterlichen Er-
kennlnifle. Der Henker B. erhielt einen regelmäßigen Wochonlohn
von ÄH) Denaren, ferner ein Hofgeivand, Schuhe und Trinkgeld.
Außerdem zahlte ihm die Stadt für eine Hinrichtung mit dein Ltrang
1—3 Gulden, für eine Enthauptung oder Verbrennen auf dem
Scheiterhaufen 1 Libra. Es gab festgesetzte Gebühren für körperliche
Züchtigungen, die der Scharfrichter zu vollführen hatte. Das Aus­
stellen am Pranger oder Las Abschneiden eines Obres wurde mir
2 Schillingen entlohnt, .3 Schillinge 1k) Denare bekam er für das
Züchtigen mit 'Ruthen. Die Kammerrechnungen bieten überhaupt
in dieser Hinstcht ein düsteres Bild all der Giausamkeiten. die dazumal
gegen Sträflinge in Anwendung kamen: sie enthalten die ganze Liste
der AnsökaffungSkosten iür die benölhigten Folterwerkzeuge, wie: der
Scheibe, des Seils, der Kerzen, der Daumfchrande, des Eisens zum
Abhauen der Hand.
*) Siebe Morgendlatt des „Pester Aoyd" Nr. 235 vom
2. Oktober.
Obgleich das öffentliche Sanitätswesen im Mittelakter noch im
Vergleich znr Gegenwart aus einer sehr niederen Stufe stand, ver­
zeichnet das städtische Budget doch Bezahlungen für mancherlei
Gesnndheitseinrichtungen. In den Kammerrechnungen begegnen nur
Angaben über die Reinigung und Besprengung der Gaffen und
Plätze. Der Wochensold des „Mistgrafen" betrug 600 Denare, wozu
noch besondere Gratisikationen kamen. DaS Reinigen der Anstandsorke
besorgte der sogenannte „Kothkönig", dem das Einsangen und die
Vertilgung-der herrenlosen Hunde, wie die Entfernung der aus den Gaffen
oder in den Stadtgräben verendeten Thiere oblag. Sein Wochenlohn
bezifferte sich auf 45 Wiener Denare. Nicht unbedeutende Kosten verur
sachten auch die Instandhaltung der Wasserleitungen, der Brunnen,
wie die Entfernung des Schnees und des Eises.
Ein ständige Ausgabenrubrik bildete das Patronatsrecht. Die
Besoldung der Domherren, der Pfarrer und der Hilfsgeistliche» mußte
wenigstens zum Theil von der Stadt ausgebracht werde». Nachweisbar
war sie auch an den Arbeiten für den Dom und die sonstigen Kirchen
Preßburgs mitbetheiligt gewesen. Hauptsächlich widmete die Verwal­
tung dem Thurm, als einem Besestigungswerk ihre ganz besondere
Sorgfalt. Auch sonst hatte die Stadt allerlei kirchliche Verpflichluiigen
zu erfüllen, die mir Geldausgaben verbunden waren. Sie leistete Bei­
träge zu frommen Sliitungen, ließ Messen lesen over veranstaltete
kirchliche Festlichkeiten. Eine besonders glänzende Feier fand alljährlich
am Vorabend d«sTag«sSkt.JohanniSdesTSusersstatt, die in Preßburg
unter dem Nanien „Sunabenlfeuer" bekannt ivar. Der Schauplatz dieses
Festes war der große Platz vor dem Rathhause, Ven die Bevölkerung
alsbald füllte. Hier fanden sich auch die Rathsberren mit ihren Fa­
milien ein, um all das, was ihnen auf Kosten der Stadt an Wein,
Braten, Koiupor, sowie an süßem Backwelk kredenzt wurde, zu ver­
zehren. Schülerchore trugen verschiedene Gesänge vor, woraus Trom­
peter und Pfeifer folgten, die lustige Weisen bliesen. Zur Ergötzung
der fröhlich bewegten Menge wurde dann noch ein Feuerwerk ab­
gebrannt. Reges Interesse bekundete auch die Obrigkeit für die Ver­
anstalter der PaffionSspiele znr Osterzeir, die sie mit Geschenke» unter­
stützte. In einer Kammerrechiiung aus dem Jahre 14.39 sindel sich die
Anmertung. daß der Bürgermeister zwei Wagen Holz zur Abhallung
eines Paffionsspieles in die Schule batle führen lassen. Diesem
wohnten die Rathsherren in einer von der Stadt eigens zu bie'em
Zwecke hergerichteten Loge, der sogenannten „Herienhülte" bei.
Große Summen verschlang die Sorge für die öffentliche
Sicherheit der Stadt, mit der es im Miktelalrer, wie Überall in
Europa, auch in Preßburg äußerst schlimm bestell: war. Ein Blick
aus die damaligen polittichen und geiellichasttichen Zustände erklärt
dies znr Genüge. Ferndliche Einfälle der Oesterreicher. Polen, Mähre»
und Czechen ließen die Bürgerschasl nie zu Ruhe und Frieden kom-^
men. Die Kmnpse zwischen Andreas III. und dem Herzog Albrech
von Oesterreich um den Besitz Ungarns machte» Preßburg zum Schau­
platze blutiger Zusammenstöße. Die Oesterreicher konnten sogar da
festen Fuß fassen, so daß Preßburg erst unter der Regierung der
Anjons- wieder an die ungarische Krone zurückgelangte. Damit hörten
aber die Raubansnlle nicht aus. Unter König Sicgmund klagen die
Preßbirrger, daß Gras Johann von Psanberg die Bürger sestnchmen
lasse, sie brandschatze, in der Benützung der Donauüberfuhr hindere
und ihnen die Bestellung der Weingärten verwehre. Ein andermal
wieder bringest sie ihm zur Kenntniß, daß sein eigener Schwieger­
vater, der Herzog Prokop von Mähren, mehrere Preßbnrger ihrer
ganzen Habe beraubt und sie gesangeil gesetzt habe. Womöglich noch
empfindlicher wurde Preßburg durch die räuberischen Angriffe der
Hussiten getroffen. Die Stadt wurde aber nicht allein von aus­
wärtigen Feinden bedroht; auch int Lande selbst gab es Solche, die
ihre habgierige Hand nach dem Besitz von Preßburg ausstreckten.
Einzelne inächtige Dynasten, wie die Grafen von St. Georgen, und die
von Güssing. ferner die Herren von Rozgony und von Orßäg, dann
einige kleinere Magnaten, ja selbst die Obergespäne des Preßbnrger
Schlosses störten ununterbrochen die Ruhe der Bürger. Ein solcher
Znstand, wie er besonders um die Mitte des XV. Jahrhunderts
herrschte, forderte zur entschiedenen Abwehr aus, und zur Ergreifung
entsprecheiider Maßregeln, die geeignet waren, den Einfällen und
Angriffen ein Ende z» machen. Dies Ziel konnte nur durch die Or-
ganisirnng der Polizei und der Stadtveriheidigung erreicht werden,
die wieder viel Getö verschlangen. Die Ausgabe» für diese beiden
Zwecke bilden auch wirklich die höchstbelasteten Rubriken des städtischen
Bndgers. Die Beseitigungswerke der Stadt, der Unterhalt von
Söldnern, wie die von den Königen geführten Kriege erheischten sehr
bedeutende Kosten. In einem von, Rathe der Stadt an König
Siegmund gerichteten Schreiben heißt es, daß man auf die Maner»
beseftigung, beiouderS aus die Grüben, Thürme und Thore, sowie
ani die Brücke »00 Gowauldei, 67 Denare, ferner 671!) Kammer
gülden »nb 19 Denare ausgeivendet habe. Ei» anderma! wieder ver
nehmen wir die Erklärung, die Stadt habe für Bezahlung der Söldner
und für Besestigungsnibeiten bereits so viel Geld aufnehmen müssen,
daß sie Christen und Juden schon 11.000 Goldgulden schulde. Keine
geringe» Ausgaben im Interesse der Wehrhaftigkeit verursachte die
Herstellung des ersordcrilchen Schießpnlvers, das zum großen Theil
in der Stadt selbst verierligl wurde. Preßburg hatte auch seine
eigenen Anstalteii ;ur Erzeugung van Feuergeschützen, von Atörser»
und Kanonen. Es versügte über eine Stückgießerei in) städtischen
Zeughanse, mr welches die städkiicheu Schmiede das zur Geschütz-
bereitung ersorderliche Marerial und nöthige Gernthe lieferten.
Die Besestigungswerke und deren Beriebung mit Geschützen
erhielten ihre eigentliche Bedeutung erst in den Händen einer mulhigen
Bürgerschair, die, unleinützt von gedungenen Söldnern, die Angriffe
der Gegner abschlug. Als jedoch das Gefühl dcr Wehrpflicht immer
mehr sank, kani naturgemäß die Aniverbnng von Söldnern in Blüthe.
Die Ziffern des Budgets spiegeln getreu die Last ivider, die der an
diese fremden Soldaten zu zahlende Sold für Preßburgs Bürger be­
deutete. So klagten diese der Königin Elisabeth, daß sie durch der­
artige Ausgaben in große Armuth gerathen seien. Der Lohn wechselte
nach dem jeweiligen Bedürfniß, der Größe der Gefahr und der ge­
ringeren Aussicht aus Broderwerb. In den städtische» Akten werde»
„Söldner zu halben Pfunden" und andere zu „hundert Pfennigen"
angeführt. Für gewöhnlich erhielt der Hauptmann einen Wochensold
von 2 Pfund; der des gemeine» Söldners zu Roß betrug 1 Gold-
gulden, der des Fußknechis Vs Pfund. Außer diesem Lohn wurden ihnen
noch Wohnung, Verpflegung, Bekleidung und gewisse Gratifikationen
bewilligt. Auch die Waffen für die Ausrüstung wurden von der Stadt
beigestellt.
Zur Zeit der Landeskriege mußte Preßburg den
Königen außer den Söldnern auch noch eine Beisteuer
an baarem Gelde liefern, und diese Kriegsstenern be­
drückten die Stadt nicht minder schwer. Als König Ludwig l.
gegen Neapel zn Felde zog, um den Tod seines in Anersa 1345 er­
mordeten Bruders Andreas zu rächen, forderle er von den Preß-
burgern eine Kriegssteuer von 4tX> Mark Silbers. Die Stadt, der
diese Summe viel zu hoch erschien, bor ÄXt Mark, womit sich schließlich
der König auch begnügte. Wiederholt trat Ludwig l. mit ähnlichen
Anforderungen an die Stadtkaffe Hera», die auch vom König
Siegmnnd sehr stark in Anspruch genommen wurde. Häufig genug
dringt dieser auf die ungesäumte Auszahlung von 500 ober 1000
Gulden, Summen, die i» jenen Tagen in den Augen der Bevölke­
rung sehr große Geldmengen repräfentirten. Bei der fortdauernden
Kriegsnoth nahm das Fordern von Geldbeiträgen auch unter den
folgenden Regenten kein Ende. König Mathias' zahlreiche Fehden
verschlangen ebenfalls bedeutende Summen. 1489 z. B. erhielt die
Stadt Befehl, an den königlichen Schatzmeister sofort 2000 Gold-
guldeu auszuzahlen; mi selben Jahre verlangte er abermals die Er­
legung von 1500 Goldgulden. Außer diesen Steuern gab es noch
Lauoe-ssteuern, wie die Grund- und Weinfteuer, der Zehent. Eine
große Rolle spielte» ferner unter den städtischen Ausgaben die
Zwangsanleihen, die in den meisten Fällen nie wieder zurückgezahlt
wurden, s-i« wurden sowohl von den Königen als auch von einzelnen
Großen des Landes ausgenommen. 1440 ersucht die Königin Elisabeth
die Preßbnrger, 400 Gulden für sie in ihrem Kreise leihweise anszn-
bringen. Ei» andermal beklagen sich die Bürger bei König Siegiunno,
daß die Landherren ihnen die von ihnen entliehene Summe von
1500 Gulden noch imme, schuldig geblieben feien.
Eine ganz eigenthümliche Belastung des städtischen Budgets
bildelen die 'Neujahrsgeschenle, tveiche £>ie Städte dem König, der


[ 2023-06-29 10:49:37.267 - 19001004 - Seite 6 ]
We Kette liefet!, feinen eigenen stuhlrichterlichen Hund, dessen
Spezialitäl das Beiben von Kindern in schulpflichtigem Alter ist,
gleichfalls oer Freiheil berauben, kleine Kinder zu mazeiiren. Das
aber läßt sich doch von einem Stuhlrichter wirtlich nicht verlangen.
Zum Schlüsse bittet uns der Einsender— wir sehen förmlich, wie ihm
dabei die Hand zittert —, seinen Namen ja nicht zu verrathen, da
— wie er ahnungsvoll hinzufügt— der Herr Stuhlrichter sehr streng
ist und ihm Unannehmlichkeiten bereiten könnte. Wir erfüllen selbst­
verständlich diesen wohlmeinenden Wunsch und wollen dem Herrn
Einsender nur einen Rath ertheilen, um die Ankeltuug des Hundes zu
erwirken: entweder soll er sich, wie ihm der Stuhlrichter anbefohlen,
zunächst von dem Hunde beißen lassen, oder aber er soll, in dem Aller-
/' heiligsten seiner Gemächer verborgen, die Verstaatlichung der Ver­
waltung abwarten. Besser thut er jedenfalls, das Letztere zu wählen,
denn damit wird er sich zugleich noch ein recht langes Leben
sichern.
(Ungarische S ch i f s s k a p i t ü n e in Ja p a n.)
Man schreibt uns aus F i u m e: In der allernächsten Zeit dürsten
mehrere ungarische Schiffskapitäne nach Japan auswandern, um
dort als Kommandanten japanischer Schilfe ihr Fortkommen zu
finden- In Japan wurde nämlich vor Kurzem eine Akiiengesellschafl
mil einem Grundkapital von 20 Millionen Kronen gegründet, welche,
mit staatlicher Unterstützung, regelmäßige Fahrten aus dem Ozean,
dem Mittelländischen Meere imb dem Jangtse Flusse unterhalten
wird. Es werde» zu diesem Behufe nicht weniger als 120 Schisse
theils von Stapel gelassen, theils fertig angekauft werden und nach­
dem an geübte» Schiffskapitänen großer Mangel ist, wurden öster­
reichische und ungarffche Kapitäne, die sich überall in der Welt als
tüchtige, solide und vertrauenswürdige Kommandanten des besten
Rute« erfreuen, anfgeforderl, solche Stellen bei der erwähnten Gesell­
schaft einzunehmen.
(Dynamitattentat gegen einen Station s-
ch e f.) Am 27. September wurde gegen den Stationschef von
Gavosdia, kurz nachdem er nach Abfahrt eines Schnellzuges aus der
Station in seine Kanzlei zurückgekehrt war, ein Atreutat verübt.
Der Stationschef hatte sich eben an feinen Tisch gesetzt, als er einen
dumpfen Fall hörte, dem eine gewaltige Detonation folgte. Man
hatte durch das Fenster in die Kanzlei Dynamit geworfen, das
erplodirte und, einen Theil der Zimmereinrichtung zertrümmerte.
Glücklicherweise blieb der Stationschef unverletzt. Es wurde eine
strenge Untersuchung eingeleitet.
(Die umgetauschten Brillanten.) Die Guts­
besitzerin Frau Marie Ritter d e Zaho «y hat der Wiener
Polizeibehörde von einer bisher unausgeklärteii Affaire eine Anzeige
erstattet. Die Dame hat dieser Tage die Wahrnehmung gemacht, daß
bei einem ihr gehörigen Diadem von unbekannter Hand die echten
Steine im Werthe von 6000 k gegen werthlose Falsifikate aus­
getauscht worden sind. Frau v. Ritter hat den Fasching in Görz bei
ihre» Schwiegereltern verbracht und dort den Schmuck bei ver­
schiedenen Gelegenheiten getragen. Die Vertauschung muß in der
Zeit von März bis zum September dieses Jahres vorgenommen
worden sein.
(Ein Erbprinz verschwunden.) Wo steckt der
Kronprinz von Kambodscha? Diese Frage beschäftigt
augenblicklich die französische Presse. Nach der „Pvlilique Coloniale"
sollte Erbprinz I u k a n l h o r, der zum Besuche der Weltaus­
stellung in Paris weilte, sich am 23. September an Bord des
Schiffes „Tonkiu" in Marseille einschiffen, um wieder in seine
Heimath znrückzukehre». Statt dessen soll er als einfacher Kassirer
nach Brüssel gegangen sein. Für Jrikanthor waren mehrere Schisfs-
kabinen belegt, die aber dann statt feiner von einem Mitgliede seines
Gefolge« besetzt wurden. Ueber die Gründe dieser räthsethasten Flucht
sind die verschiedensten Gerüchte verbreitet. Jukanthor, erzählt man,
ist einer der 56 Söhne Norodom s und nominell rechtmäßiger Erbe;
er wird aber von seinem Vater und dem Generalgoiweryeur von
Jndo-China ab? „Rebell" angesehen, so daß er vor einem Jahre in
Fesseln gelegt wurde. Der Prinz wurde, jetzt von seinem Vater
telegraphisch ausgesorderl. seinen Besuch abzukürzen. Jukanthor
schetni hauptsächlich nach Paris gekommen zu sein, um^ sich
über die iranzösische Berivaltimg Kambodschas und den fran­
zösischen Residenten zu beklagen, den^ er und fein Vater
der Bestechlichkeit und systematischen Frechheit anklagen. Er
redete sehr viel, so daß er der französischen Regierung „lästig"
wurde und beinahe verhaftet worden wäre.. E« iverden recht erbau­
liche Dinge criählt, welche die Unzusriedenheit des Erbprinzen erregt
haben sollen. Kambodscha wurde vor einigen Jähret, von Annnn,
und Siam bedroht, und König Norodom erkaufte sich damals die
französische Schntzherrschaft; aber der „Preis" ivar ihnen zu hoch.
Statt eines einfachen Protektorats haben die Franzosen die ganze
administrative Verwaltung des Königreichs an sich gerissen; der
Herrscher ist in ihren Händen ein bloßes Werkzeug. Man hat den
»eiligen Kirchhof der Stadt in eine Viehweide verwandelt, und selbst
der Kronprinz muh eine Geldstrase bezahlen, wenn ein Thier seiner
Elephanten oder Kameelheerüe sich aui das Land verirrt, das früher
Gemeindeland war. Ein unglücklicher Gouverneur Snppea-Khuou,
der dem König hinterbracht hatte, daß der französische Resident »n-
ebrerbietig von ihm gesprochen hatte, wurde ins Zuchthaus geschickt:
Andere sind trotz der Bemühungen des Königs enthauptet
morde». Der Kronprinz sollte verhaftet werden, als er seine Ab­
sicht, nach Paris zu gehe», kundgab. Der Sohn deS Premier­
ministers entlief mit der Schwägerin des Königs, nahm alles Geld
und die Schmucksachen des Fürsten und ließ diesen dann vergiften.
Trotz all dem gehört er jetzt, dank dem Schutze des Residenten, zu
den einflußreichste» Personen des Königrerches. In einer Privat-
denkschrift, die Jukanthor dem. Präsidenten Lonbet überreichte, soll
noch mehr derartiges enthalten sein. Die französische Regierung
hat, wie der Erbprinz meint, diesen Protesten nicht_ die genügende
Beachtung geschenkt, und deshalb verüssentlichte dieser im „Figaro"
vor einigen Wochen einen Aufsehen erregenden Artikel, in dem er
bitter die westliche Zivilisation anklagte. Da König Norodom nicht
mehr wußte, wie er die ausgebrachte französische Regierung beschwich­
tigen sollte, rief er den Prinzen telegraphisch zurück, ohne den säl
ligen monatlichen Check anzuweisen. Und da Jukanthor nicht nur
knapp bei Kasse, sondern auch überzeugt war, daß seine Rückkehr
Enthauptung bedeuten würde, ging er mit dem bekannten Forscher
Jean Heß nach Brüssel.
(Englische W a h l m a n ö v e r.) Hinsichtlich der Wahl­
manöver kennt die knlinr keine Grenzfläche. Sie bleiben sich in alle»
Ländern so ziemlich gleich. Recht amüsant sind die Erzählungen der
„Times", die sich über die von den Radikale» anläßlich der soeben
stattfindenden Parlamentswahlen angewendetkii Manöver lustig
' machen. So wird erzählt, wie der radikale Kandidat L o g a n, der
seine Wahl vom Krankenbette aus leitet, seine Wähler aufs höchste
überraschte, indem er plötzlich im Versammlungslokale erschien, mit
großer Beredtsamkeit seine Sache verfocht und dann direkt wieder
ins Bett zurückging. Es wird daran erinnert, daß derselbe Kandidat,
als er bei seiner letzten Wahl kein Lokal bekommen konnt«, sich einen
Saal aus Rädern bauen, denselben mittelst Borspann in alle Theile
seines Wahlbezirkes führen ließ und dort seine Wahlreden hielt. Die
„Time«" sagen auch einem radikalen Kandidaten nach, er habe im
Eifer der Rede neulich seine Wähler versichert, er sei dafür, daß man
das Bier nur aus reinem „Halz und Mopsen" (halt and mops)
brauen dürfe. In einem Wahlbezirke, der aus guten Gründen nicht
näher bezeichnet wird, sei der konservative Kandidat zu einem
Uhrmacher gegangen, der schon einige Male für ihn gestimmt
hatte. „Thut mir leid," sagte er diesmal, „ich lebe von meinem
Geschäft, und Ihr Gegenkandidat hat sich als so gute Kundschaft
erwiesen, daß ich ihm meine Stimme versprach. Er hat mir
meinen ganzen Verrath an billigen Uhren abgekauft— mehr als
hundert Stück." Der Konservative konnte sich nicht über Unaufrichlig-
keit beklagen und forschte nun, was der Radikale mit den Uhren
bezweckte. Er hätte es bald heraus. Der radikate Kandidat unternahm
Spazieigange in belebte Arbeiterviertel und fragte bald diesen, bald
jenen Arbeiter höflich, wie viel Uhr es sei, indem er zugleich vorgab,
sein Chronometer sei stehen geblieben. Gewöhnlich gab der Befragte
unwirsch zur Antwort, er habe keine Uhr. „Keine Uhr!" rief der
radikale Kandidat empört. „So etwas kann nur unter einem konser­
vativen Regime vorkommen. Die Träger der Größe Englands haben
keine Uhren! Geben Sie mir Ihre Adresse, ich schicke Ihnen morgen
eine Uhr, und wa« auch diese Woche noch vorgehen mag, so wissen
Sie wenigsten«, wie viel es geschlagen hat!"
(Choristen, die Champagner t r i u k e n) Ein
ungewöhnliches Intermezzo spielte sich jüngst in der Wiener Oper
während einer Vorstellung der „Fledermaus" ab. In der Banketszene
beim Fürsten Orlosski werden für die Solisten mehrere Flaschen
Champagner auf die Bühne gebracht, während die Choristen, welche
die Gäste darzustellen habe», mit gewöhnlichem Wein vorlieb nehmen
müssen. I» der Regel haben aber die Solisten keine Zeit, den
Chanipagiier ganz auszutrmken, und die Choristen, die dies wohl
wissen iiiid solche Verschwendung bedauerten, beschlossen davon z»
prositiren und sich ebenfalls mit Champagner gütlich zu thun. Da
sie aber dazu keine Probe halten konnten, ist es nur natürlich, daß
die Sache nicht ganz glatt abging. In der betreffenden Szene um-
ringteu nämlick die Choristen ihren champagnerfchenkeiiden Kollegen
und da jeder einen möglichst großen Antheil an der Beute habe»
wollte, vergaßen sie in ihrem Eifer ganz daran, daß sie im Theater
waren, so daß die Vorstellung einen Moment stockte. Dieses Intermezzo
wird wahrscheinlich zur Folge haben, daß auch die Solisten keinen
Champagner mehr bekommen werden.
(S ch i f f b r i> ch in den griechischen Gewässern.)
Wie man der „Pol. Korr." aus Athen schreibt, gibt sich dort an­
läßlich des Schissbriiches,_ den das der egyptischeii Khedivial Linie
gehörige Schiff ,.C h a r k i s ch" nächst der Insel AndroS vor einigen
Tagen erlitte» hat, eine peinliche Aufregung über das Verhalten der
Mannschaft dieses Schisses während der Katastrophe kund. Im
Moment der Gefahr haben die arabischen Matrosen, stall den
Befehlen des Kapitäns S o p r a n i c, eines Talmatiners, zu
gehorchen, sich damit beschäftigt, die Passagiere zu berauben imd zu
mißhandeln, um von ihnen Geld zu erpressen, ihnen Rettungsgürtel
zu exorbitanten Preisen zu verkaufen und schließlich, als sie bereits
selbst in den Rertungobarken sich befanden, den Passagieren das
Einsteigen in die Kähne zu verwehren. Ueber vierzig Passagiere fan­
den in Folge dessen den Tod in den Welle». Einigen Passagieren
gelang es, sich durch Schwimmen zu retten, anderen wurde das
glückliche Loos zutheil, daß sie von den Wogen ans Land geworfen
wurden. Ein kieiiies englisches Kriegsschiff brachte in heroischer Weise
Hilfe und rettete gleichfalls mehrere Passagiere. Das Schiff „Char-
kisch" ist im Kampfe mit den Wellen untergegangen und es ist so
tief gesunken, daß es unmöglich erscheint, seine Hebung zn versuchen.
Das Unglück wurde dadurch herbeigeführt, daß das Steuerruder
brach, in Folge dessen der Kapitän das Schiff nicht mehr lenken
konnte. Gegen die, Schisssequipage wurde wegen^ der verübten Un­
thaten eine Untersuchung eingeleitet. Die Matrosen, die angeklagt
sind, a» denselben theilgenommen zu haben, befinden sich im PiräuS
in Hast.
(Ein Jagdunsall mit t ö d t l i ch e m A u s-
g a n 0 c.) Die Grazer „Tagespost" berichtet über einen schrecklichen
Unglücksfall, der sich in Görjach bei Veldes ereignete., In dem
dortigen Reviere jagten einige Forstleute, darunter die Förster
Roth und A i n h i r n. Auf dem Heimwege ließ sich Ainhirn,
um den Weg abzukürzen, über einen Abhang hmuntergleiten.
Dabei^gingen die beiden Läuse seines Jagdgewehres los und eine
volle iLchrotladung traf den hinter ihm gehenden Roth in den
Oberschenkel, welcher vollständig zertrümmert wurde, Nach einer
Stunde qualvollsten Leidens starb Rath an Verblutung. Er hinter­
läßt eine Witwe und drei unmündige Kinder.
Sport.
R e »i ii e ii.
Budapester Rennen. Da« Chies-Event des morgigen
(siebenten) Tage« bildet der I o ck e y- K I u b- P r e i s, um
welchen sich auch einige Derbypferde bewerben werden. Es sollen
nämlich starten: „Attila" (Park), „Polonius" (Barker), „Sobri"
(Cleminson), „Karlal" (Morgan), „Felemäs" (Adams), „Boldog"
(S. Bnlford) und „Neha" (Black). Das Rennen ist sehr offen, denn
„Attila" trägt ein hohes Gewicht und muß unter Anderem an „Sobri"
14 Pfund jeötren. „Polonius", welcher von seinem Stalle mit so
großer Hoffnung zum St. Leger entsendet wurde, dürste sich diesmal
vielleicht von einer besseren Seite zeigen. Für „Kartal" könnte sich
ferner die Steuerung durch Jim Morgan vortheilhaft gestalten.
„Felemäs" ist schon seit langer Zeit nicht mehr in der Oeffentlichkeit
erschienen, so daß man über sein jetziges Können im Unklaren ist. Bei
weichem Gelaufe darf schließlich auch „Boldog" nicht außer
Kombinalion gelassen werden; als ausgesprochener Außenseiler startet
„Neha". Unstreitig gehen jedoch, wie erwähnt, „Attila" und „Sobri"
mit den reellsten Chancen in den Kamps. Die Siegerlisie des Rennens
seit 1802 (früher trug das Rennen den Namen „Jnternasionaler
Preis") enthält folgende glänzende Namen: „Primas II." (1802 und
1893), „Dornröschen" (1894), „Eltoli" (1895), „Gemache" (1896),
„Tokio" (1807), „Rose os Kildare" (1898) und „Mordany" (1899).
Königin, sowie einzelnen vornehmen Großen des Lande« über­
brachten ~• eine Gepflogenheit, die schon zur Zeit der Ärpäden üblich
geworden. Diese Geschenke hießen Wild oder Bnda, lateinisch
strennalia. Laut einer Urkunde aus dem Jahre 1434 gebührten diese
Gaben dem Fürsten vermöge der ihm von Natur aus zustehenden
Herrschergewalt. Nach Ansicht der Juristen hat man jedoch den Ur­
sprung dieser Sitte— da die Geschenke ein« Art von Tribut waren—
in einer Leistung zu suchen, die der Stadt einst vom König oder den
Vornehmen des Hofes zutheil geworden war. Mochten nun diese
Geschenke unter die Rubrik der Hnldigungen oder der Leistungen
gehöre», sicher ist es, daß ihre Darbringnng der Stadtkasse sehr
beschwerlich fiel. Die Kammerrechnniigen wisse» davon zu erzählen,
daß Preßbnrg König vudwig I. unter dem Titel von Geschenken
13*54 zwei Stück Löwener Tuch und einen vergvloeten Silberbecher im
Gewichte von zwei und ein halb Mark, der Königin aber ein Stück
Löwener Tuch sammt einem vergoldeten Silberbecher im
Gewichte von zwei Mark zu verehre» hatte. Der Ober-
hosmeister wieder erhielt einen Sattel, einen Zaum »nd ein
Stück feiner Leinwand, der Preßburger Schlohgespa» einen Sattel
mid eine» Zaum. Auch die königliche Dienerschaft wurde bedacht, n»d
zwar die Thürhüter mit 600 Pfennigen, die Köche mit 50<> Pfennigen.
Ohm Hütte die Bürgerschaft die Entrichtung solcher Geschenke in Per
geffenheit gerathen lassen. Wie es scheint, hat sie auch die häufige
Abwesenheit König Steg,mind'« benutzen wollen, um sich dieser drücken
den Berpfitchtung zu eutziehen. Wenigsten» wurde »er Rath der Stadt
vom König 14-21° aufgefordert, an das Neujahrsgeschenk zu denke»,
dessen Einliesermig von ihm bereit« seit mehreren Jahre» verabsäumt
worden. Außer diese» regelmäßigen Neujahrsgaben ließ die Stadt dem
König, dessen Kemablin und den Mitgliedern des Hose» auch noch
andere Geichenke oder Aushilfe» in Geld zukommen. Sehr häutig
bestände,, solche Darvrmgnngm in Wein. 1439—1440 wurden der
,m Wochenbette ttegeuden «ömgi» Clrsiideth mebrere. mit dem städti
schen Wappen undeite Weiniaiier nbaienbet. 1455 überbrachten der
Bürgermeister Reue« u»t> der Bürger Nikolaus illiiio dem eben in
Breslau weitenden Lad«-!,in- \. cm ^cidu-iif i„ Wein. Mit leere»
Händen am Hole iu erscheinen, wn,oe üets von allen Preßdurgern,
die Geschäfte dorthm sührleu. als em grobe,- ,«>,!.-! b e,eignet. So
baten 147,2 zwei Bürger den (Halb, die na* Cien nun Reichsverweser
in städtischen Angelegenheiten gekommen waren. ,b«en 1!!t rascheren
Erledigung derselben ei» Schachbrett ,» nberieiidei-. mit dem sie vo'-
den Herren schon in Ehre» winden btüebe» können.
Mit den Gaben an den Herrscher und dessen Nmgebun., waren
die Leistungen a» den Ho«, der auch kostbare Heckneilsgeichenke bean­
spruchte, noch nickn erschöpft. Eine nicht eben willkommene st-.ttba!
erwuchs dem städtikchen Budget durch die Oaftdelnche der Könige -.-»o
der Großen des Lande». Ludwig 1. gebot 1380 der Stadt, der könig-
iichen Kammer sofort 40 Goldgulden zur Verpflegung des römischen
Königs Siegmnnd einzuliefern. Im Jahre 1434 erhielt die Stadt
von Letzterem den Besebl, für ihn und sein Gefolge Quartier zu
schaffen und für die Aufstelimig von Tischen und Bänken Sorge zn
zu tragen. Ein andermal wird der Rath von der Ankunft des König«
in der Sladl um Mittag verständigt iu>d zugleich ansgefordert, für
ihn und sein Gefolge bessere Fische, guten Wein, Brod, vortreffliche
Feigen, Birnen, sowie anderes Obst bereit zu halte». Als der Herzog
von Baiern mit König Ludwig I. nach Preßbnrg karst, kostete die
Bewirthung derselben gegei, 300 Gulden. Aus einem Blatte der
städtischen Kammekrechnlingen ist ersichtlich, daß am II. Juni 1440
für das Abendessen der Königin Elisabeth Karpfen, kleine Bralfische,
Krebse, grüner Salat, Eier, Kirschen, Zwiebeln, Schalotten, Käse,
Salz, Semmeln und Brod eingekauft ivurden. Aus die Tafel des
nächsten Tages kamen Rindsteisch, Schweins- und Kalbsbraten,
Hühner, Spanferkel, Küchengewächse, Petersilie, Griesspeisen, Obst,
Käse, Brod, Semmeln und Wein. Diese Auslagen wurden von der
Bevölkerung nicht gern gettagen, und somit fehlt es denn auch nicht
an Klage» über deren Beschwerlichkeil. Die Könige versprachen wohl
Ersatz für die Unkosten— allein in den meisten Fällen blieb es beim
gnteii Willen, der dem städtischen Budget keine Erleichterung ver­
schaffte.
An die moderne Gebahrung nnserer Städtewesen gewöhnt,>
erscheint es uns interessant, uns für eine kurze Spanne Zeit in die>
Berwaltung langst vergangener Perioden zurückzuversetzen, die ei» von
jener der Gegenwart wesentlich verschiedenes Gepräge zeig!. Bon der
Ratnralwirlhschait, wie sie »och im Miltelalter vorkam, ist heute keine
Spur mehr zu entdecken. Die Grausamkeiten, wie sie die Justiz jener
Tage in der Anwendung der Folter gestattete, dürfen zum Heile der
Menschheit nicht mehr verübt werden. Die Städte haben aufgehört,
gleichsam souveräne Herren in sein: sie sorgen nicht mehr selbst für
die Vertheidigung des Gebens der Bürger. Dafür bilden sie nun die
Brennpunkie der Biidung und des Fortschrittes auf allen Gebieten
des Wissen« und der Jndnstrie. Einer lange», mühsamen Entwicklung
bedurfte es, ehe die Städte sich bis zu dieser Stufe der Kultur zu
erheben vermochten. Ortvay's Geschichte Preßbnrg« zeigt »ns an
einem einzelnen Beispiele einen Theil des beschwerlichen Wege«, den
die zweitgrößte Stadt Ungarns dnrchznmachen hatte, um zu ihrer
denttgen Blüthe zu gelangen. Mit dem diesem vortrefflichen Werk
gebührenden Jiiieresse wollen wir unserem Autor auch auf seinen>
weiteren Forschungen zur „Geschichte Preßburgs" folgen, die, einmal
vollendet, eine Zierde der Literatur der vaterländische» Geschichls
. lorschiing blideu wird,
Professor Eduard Wertbeimer.
— Aus dem Tagesprogramm stehen außerdem ein Welker«
Handicap für dreijährige und ältere Pferde über 1400 Meter,
ein Maidenrennen für dreijährige und ältere Pferde über
1(500 Meter, der Kelenfölder Preis für dreijährige und
altere Pferde über 1400 Meter, ei» BerkaufSrennen
der Zweijährigen über 1000 Meter und den Schluß
bildet ein Maiden-Berkaufsrennen der Zwei­
jährigen.
Der Sieg „Gaudriole-". Mit Bezug aus den gestrigen Sieg
von „G a u d r i o I e" im Offenen Handicap erhalten wir nachstehende
Zuschrift:
Hochverehrtester Herr Redakteur!
Nur um der Wahrheit die Ehre zu geben und um jenes
Publikum, welches sich für den Rennsport interessirt, aufzuklären, bitte
ich um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Als ich als unumschränkter
und verantwortlicher Manager des Rennstalles Gestüt Szäßberek das
Pferd „Gaudriole" kaufte, bestimmten mich hiezn vornehmlich zwei
Gründe: Erstens erivarb ich durch „Gaudriole" nach deren beendeter
Renncarnere eine hochgezogene Muttersinte für da» Vollblutgestüt;
zweitens wollte ich das meinem Stalle gefährlichste Pferd im Offenen
Handicap selbst in Händen haben, um dann nach Möglichkeit mit
einem anderen Pferde dies Rennen zu gewiiineu. Als ich dann von
Herrn v. Ferdinand» das Engagement für das Offene Handicap
bekam, schickte ich dies Pferd sofort von Wien nach Megyer und ließ
ein Trial zwischen dieser Stute und „Fa^on" bei 22 Pfund Gewichts­
differenz machen. Dieses Trial gewann „Faxon", obwohl damals der
Hengst in nicht vollendeter Rennkondition war. Auf Grund dieser
Probe wurde vom Stall aas mit „Fa?on" auf dieses Rennen
marschirl und der Hengst auch gewettet. „Gaudriole" war damals
von ihren früheren Besitzern schon für dieses Rennen gewettet gewesen
und von »iiserem Stall nur mir steinen Beträgen, also als Deckiings-
wette für „Jaxon" genommen. Van einer Irreführung des wettenden
Publikums durch die Erklärung, mit „Faz-on" gewinnen
zu wollen, kann also keine Rede sein, und Derjenige,
welcher weiß, daß eine Erklärung nicht die Güte der Pferde charak-
terisiieii soll, sondern nur besagt, daß, wenn die Pferde eines und
desselben Stalles, ungefährdet von anderen Konkurrenten,
um die Siegespalme ringen sollten, das N i ch t e r k l ä r t e^ ver­
halten werden darf, wird sich in seinen Kombinalioiien nie stören
lasse». (Siehe einst im Derby „Paratlan" gegen „Tokio".) Die
Gründe, welche eine Stallleittmg zu bestimmen vermögen, eine Er-
klärnng zu Gunsten eines Pferdes abzugeben, können, abgesehen von
Wetten, noch mannigfaltige sein. Es würde mich zu weit führen,
dies hier zu erklären uitd der ivirkliche Sporlsman wird einer solchen
Erklärung gar nicht bedürfen. Erwähnenswerlh wäre noch, daß
„Faxen" vor fünf Tagen noch ein Trial, diesmal mit „Da kommt sie"
und «nderen Stallpferden, glänzend bestand, daher ich an eine Vor
bessernng dieses Hengstes seit dem Trial mit „Gaudriole" glauben
mnßte. Aus alledem möge das Publikum ersehen, ob in dem Falle
„Gaudriole" die Sachlage so war, wie sie einige Sportberichterstatter
in ihren Blättern entstellten.
In vorhinein für die Veröffentlichniig dieser Zeilen bestens
dankend, zeichne ich in aller Hochachtung erqebenst
B. Kutzchenbacki.
Neuer Rennstall. Für den Palotaer Preis wurde unter
Anderem auch von dem Gestüt Olaßi eine Unterschrift ab­
gegeben; genannt wurde der zweijährige dlbr. H. „Keinen» legen»".
Der Reiter von „Biztos". Der kleine M ä n d i war vor
vier Jahren noch Piceolo im National Kasino. Da er wiederholt den
Wunsch äußerte, Jockey zu werden, nahm Herr Nikolaus Szemere
den Jungen in seine Dienste. Er übte sich eifrigst in der Reitkunst
und erhielt dieses Jahr schließlich die Reitlizenz. Im Veriieuil-Haiidi-
cap erregte der Junge auch die Aufmerksamkeit weiterer Turskreise,
da er mit „Svajdnitz" mir mit einer Kopflänge für den zweiten
Platz geschlagen wurde. Gestern gelang ihm aber bereit« der erste
Sensations-Sieg. Man kann aus die weitere Thärigkeit des Siebzehn­
jährigen gespannt sein.
Ein zurückgeforderter Preis. Die .Züchterprämie im
Stefans-Preise wird jetzt vom Ungarischen Jockeyklub für das dies­
jährige Rennen wieder zurückgezogen, da der Züchter von „Stern-
busk", Gras Nik. Esterhäzy, beziehungsweise dessen Erbe», nicht als
inländische Züchter im Sinne der Proposition anzusehen sind. „Stern-
busk" v. „St.Gatien"—„Interim" ist allerdings in Nordkirchen ge­
zogen, doch könnte der Fall immerhin streitig sein, da Gras Nik.
Esterhäzy und ebenso der Erbe desselben, Graf Moriz Esterhäzy,
auch in Ungarn Züchter gewesen find. Die 3000 Kronen Züchter-
prämien fielen daher an die Rennkasse.
Ein divqualifizirter Sieger. Anläßlich der diesjährigen,
vorn Ofsiziers-Rennverein in Oedenburg am 28. April veranstalteten
Rennen zu Oedenburg wurde die Maide n-Steeplech äse
von Rittmeister Grasen Wilhelm Starhemberg's »jähr. F.-W.
„Ex offo" gewonnen; die nächsten Plätze besetzten „Triple sec",
„Lübeck" und „Barinkay". Nachträglich, am 19. Juni l. I., wurde
vom Lieuienant Grafen Johann Pongräcz, dem Besitzer von
„Triple sec", gegen den Sieger Protest eingelegt, um dessen
Beurtheilung der Ofsiziersverein den Ungarischen Jockeyklub ersuchte.
Letzterer hat laut einer in der heutigen Nummer des „Vadäsz- es
Versenylap“ publizirten, vom 19. September datirten Verständigung
dem Protest stattgegeben und „Ex offo" disqualisizirt, da er in der
vom Wochenreiiiikalender am 3. März lind am 3. April l. I. pnbli-
zirien Reuaeld-Restanzen-Liste vorkommt, daher im Sinne des§ 161
des Renn-Reglements weder für ein Rennen genannt werden
konnte, noch an einem Rennen theilnehmen durfte, daher .in der
Maiden-Steeplechase unberechtigterweise gestartet hat. Demnach wurde
der Einkauf in dem genannten Rennen nachfolgend festgestellt:
„Triple sec" Erstes, „Lübeck" Zweites und „Barinkay" Drittes.
Jockey Hyams wurde vmi Graf Arthur H enckc l für das
nächste Jahr als Slalljockey engagirt.
Athletik.
Internationale Ringkamps-Konkurrenz. Das erste
Paar ivar heute Dirk van der Berg (Holland)—W eber
(Dentschland). Der Holländer hob den Deutschen »ach einem 2 :45
währenden Kampfe kopfabwärts in die Lust und drückte ihn regel­
recht nieder.— Roberto (Italien) kämpfte nun gegen seinen
Landsmann R a i c e n i c i- Das Match dauerte 24: 34 und war
bis zum Ende spannend. Roberto siegte durch einen Halsgriff.—
Es folgten H i tz l e r (Deutschland) und Albert de Paris
(Frankreich). Ein kurzer Kamps von 1: 20. Der Franzose fiel in
Folge einer gelimgenen (-.eintüte de derriere.— Auch das nächste
Paar: L a s s a r t e f f e (Frankreich)—C hartes de ökaney
(Frankreidi) verließ bald die Arena, denn Laffarteffe, der unter
allen Theilnehmern der senrigste zn sein scheint, warf seinen Gegner
in 0: 25.— Als Letzte traten der Russe H a ä e n s ch midi und
der Amerikaner M. F en g 1 er an. Hackenschmidi war von Anfang
an üi Offensive, und keine Minute konnte der Amerikaner sich aus
den eisernen Händen des Russen^ befreien, der ihn nach 5:55
schließlich durch einen Unterarm-Griff besiegle.
Aus der Jlttwi«?*
—i. Pretzburg» 3. Oktober. (O r i g.-K o r r.) (Die P r e ß-
b ii r g e r O d st-, Wein- und G^e m ü s e- A u s st e l l u n g.j Ja
Ergänzung des im Abendblätte veröffentlichten BeridsteS über hie
Eröffnung der Preßburger Obst-, Wein und Gemüse-AuSstelliing ist
noch zu beridsten: Zur Eröffiiniigsfeier hatte sich ein sehr zahlreiches
Publikum eiiigesunden. Der Rundgang durch die Ausstellung währte
eine volle Stunde. Die Reichhaltigkeit überraschte den Vertreter der
Regierung in hohem Maße und er äußerte wiederholt seine Befriedi­
gung über da§ gelungene Arrangement. Um 1 Uhr fand ein Banket
zu 150 Gedecken statt. Den ersten Toast sprach Staatssekretär K i s s
auf den König. Der Trinkspruch wurde stehend angehört und enb
fcffcltc stürmische Eljenrusc. Hierauf tvastirte Gras Stesan
Pälffy aus Minister D a r ä n I> i, der nicht blos die
Interessen der Großgrundbesitzer, sondern auch diejenigen
des kleinen Landwirthes und des Arbeiters am Herzen
«rage. (Sttirmsiche Eljennife.) Redner erhebt sein Glas auf das Wohl
Daranyüs »nd seine« hier anwesenden Stellvertreters, Staatssekretärs
Kiss. Der Bürgermeister B r o i I y taastirte auf die Gäste; sodann
trank der Präsident des Preßburger WcingärtnervereinS Dr. Jonas
F ü l ö v auf das Wohl des Minister-Präsidenten S z i 11 und de«
Ministers Daränyi. Die Versammlung beschließt, an beide Ministerund
an den Abgeordneten des Preßburger I. Bezirkes Dcsider Szilägyi
Begrüßiings Telegramme zu senden. Es iprache» noch Sekretär
H o x d ä t b auf die landwirthschastlichen Vereine, F o r st e r auf
die Bürgerschaft Preßburgs lind Bürgermeister Brolly, S z i! a s s y
aus das Ausstellnngs-Komite, Handelskammer-Präsident Sprinzl
aus das einträgliche Zusammenwirken von Handel, Gewerbe und
Landwirthschasr und Staatssekretär K i s s aus Graf Stesan
P ä l s f y. (Eljen.) Nach dem Bautet besichligle der Staatssekretär
die neue Anlage der staatlichen Winzerschule, ferner mehrere
Kellereien. Abends wohnte er der Theatervorstellung bei und besuchte
lodaiin wieder die Ausstellung, wo 1ns spät in die üiacht reges
Leben herrschte. Im Lause des Abends iraicii bereits die dankenden
Amwortsdepeschen Taränyi's und Szilägyi'« ein.
Offener Speechlnal.
Für Form und Zubolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nick» verarawortlich.
Im schSn zu sein, genügt es nicht einen
frischen Teint zu besitzen, sondern tägliche Haut­
pflege des Gesichts und der Hände ist nothwenlg.
Pas beste Mittel für diesen Zweck ist Crlme
Simon, deren 40jähriger Erfolg ihren hygienischen
Werth bewiesen bat. Neben diesem ausgezeichneten
Produkt wende man kein anderes Poudre als Poadre
de riz Simon ä la violette oder ä l’heliotrope an.
Goldene Medaille Pariser Wehausstell. 1900. «s
DIE SOMRUTOSE
(lösliches Fleischeiwei8)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal «IBM Ittrpriparattt“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 1121
* jtotel Rational.# jlemreti szälioöa.*
Budapest, Tleii-ateia ». sz&ra.
Hotel I. Ranges mit allem Komfort. (Innere Stadt.)
Im Zentrum he« hauptstädtischen Berkehrslebens. Elektrische Beleuch­
tung. Lift. Bäder. Telephon. Restaurant und Cafe im Haus«.
Mäßige Preise. 6433
»warn«».«* Zimmer von fl. 1.20 aufwärts.rr iviw.i.ii'i.aa-
Der Conducteur. 7ÄL.n7?o^!A^.'L
(Kleine Ausgabe mit inländischen Fabrplänen. Preis 60 d, per Pott 70 b.)
Oktober, mit den neuen Fahrpi&nen des In- und Aualendet, Fahrer In den Haupt’*
Städten etc. Preis 1 k 30h, per Post 1 k 40 h (nach Ungern I k SO h>
r~
Gatteln Jakab äs neja i» gyermekei ngy a saj&t,
valamint az üsszes rokonsig neväben megtort sziwel
jelentik, hogy szeretett gyemekiik, illetve növärilk
GATTEIN KATALIN
forjezett Brener Itnieinä
hosszas 3zenvedäs utän eletenek 27-ik äveben jobblätre
szenderiilt. A dräga halott hlilt toteme! 1. hö 4*ta däl-
elött 9 örakor sognak örök nyugalomra tetetni Jisz-
Kisären az izr. temetöben. 6620
Auls äs tifte lenejen hanval seiest.
Kudapester Fremdenführer.
&*s,kuianx#n.
Bfatesitd
.«.k.
von Knaben für hie Zeit Her Wehrpflicht, ^eziehungsw^e zttt
Großjährigkeit. Billige Prämiensätze, humane Einrichtmigen,
Direktion: Budapest. V-, Glifabethpla« 1.
Erster Mädeven-AttSstattnngs-lverein a. G., Mädchen- «nd
Knaben- Verfichmings- Anstalt Budapest, VI., Therefieming
st!r. 40—42, sin eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
AuSstattniigS-Prämieil über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete »nd vortheilhasteste Tarifsätze für Aussteuer- und Kinder--
Bersicherungen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekt«
und Austlärnngen ertheilt bereitwilligst die Jiistitiltskanzlei.
Asphalt, an« ehern. Thoerprodnktenfabrik.
Asphalt- und rfiem. Theerproduktenfadrik: Hans Bkrha,
IX., Ferencz-könit 46. Aus ungarischem Asphalt-Bitumen etjeugt*
„echte Asphalt-Dachpappe", Bei größter Dauerhaftigkeit
— kein Konservirungs-Aristrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht—
weiße Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodulte.
— Fachgemäße Ausführung von Asphaltirnngrn, Holz­
cement- und Dachpappen- Eindecknngea.— Ferner
Rabitz-Abtheikung für Ausführung von Rabitz- und.
Monier'schen Bausystemen.
Senile» and Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschast,
V., Josefplatz 8. Eingezahlte« Aktie» Kapital 4 Millionen Kronen.
Uebernimnit Sparkasse-Einlagen zu 4*/ s °/ 0 Verzinsung Unter
coulanten Rückzahlungsbedingmigen.
Ungarische ESkompte- und Wechslerbank, Dorotheagasse 6.
Eingezahltes Aktien-Kapital 15 Millionen Gulden. Bank und
Wechselstubengeschäsl. Einlagen gegen Sparkassebüchel, Kassen­
scheine, Checkkonto und in. laufender Rechnung gegen 4"/„ige
Berzinsimg. Waaren-Abtheil,mg, Entrepots lind Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Faffungsraum.
Bade-Anstalt,
Vade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß-
heft, Liqueur niid Rumsabrik. Schlempe-, Malz-, Etsen-
und elektrische Bäder. ReinignngSbäder. Sämmtliche
Kabinete mit kalten und warmen Douchen. Kommunikation
mittelst elektrischer Bahn.
Cementwaarftn und Baumaterialien.
Joses Walla, Mosaik- «. Cenrentwaarensabrik und Bau»
materialien-Lager, Budapest, VII., Rottendilter-
gasse 13. Unternehmung sürr GranittTerrazzo, Beto-
nirungen, Reservoirs, Kanalisirung, Springbr,innen, Futter»
darren, Cementplatten und Äosaifolattenlegimgen rc. LaAer
vonr Keramitplatten, Kehlheimerplatten, Mosaikplatten Blett-
lacher Art, Terracottawaaren,, Sremdachpappe, Chamotteziegein,
Sleinzeugröhren, Rauchsangaufsätze, Stukratur-Rohrgewebe, Port-
land-Cenrent und hydraulischer Kalk Je.
Melocco I’ictro, i ung. auSschl. prkv. römische und
venetianische Marmormosaikplatten- und Sement-
waarensabrik, VI., Devai-utcza 21. Spezialunternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosarkarbeiten des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Cementröhren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations-
zwccke, Schleuseii, Durchlässe rc.
L. Melocco, Cementsabrik und Betonirunas-Unterneh-
mnng. Kanzler und Fabrik: III., frräml-atcaa
24—32. Empfiehlt Roman- und Portland-Cements
Fabrikate. Uebernimmt Cement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Bösch>ingsverkleidilngen,Fnndamenlirmigen,.Bade-
einrichtungen u. s. w.
Elektrotechnische Fabriken.
Siemens K Halste, Budapest, Kerepeserstraße 21. Beleuch»
tnngs- und KrastübertraanngS-Anlaäen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen,Motoren, Leitungsmaterial, Kabel, Bogenlängen,-
Glühsiimpen. Apparate für Telegraphie und Telephonie, Meß-
lnstrrnnenle, Eiseribahnsicherimgen, Signalanlagen, Wassermesser
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper
Gas-, Wasserleitung«- and Heizung»-Anlagen.
C. Knuth, Hostieferanl Er. k. ,u. t. Hoheit Erzherzog Joses, Jnge-
nienr und Fabrikaal für Wasserleitiingen, Pumpenanlagen, Bade«,
einrichtungen, Zentralheizungen, Ämtiiationen und svnA-t
gcsiindhe!istechnisdie Einrichtungen, Budapest, VII., C-arax-Mcza 10.
SolS- unä Sllber-Scheideaastalt,
G. A. Scheid, Gold- «nd Silbergekrätz-, Legir- «nd
Scheide-Anstalt, Press- nnd Walzwerk, Schmelzung und
Einlöiung von Brnchgolb, Bruchfilber, Gold- und Silbermünzen,
Goldschnüren, Platin u. s. w. Budapest, VII.,
ntczS 6. szürn.
H o t• 1 s.
Budapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehmes Hau« in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum der Stadt. Jeder moderne Komfort. Post-, Telegraphen-
nnd Fahrkarten-Bureau im Hause. Mäßige Preise. C. I.
Bürger, Direktor, früher Frohner's Hotel Jmperial, Wien.
P. Simon'S Hotel zur Stadt Paris, Wattzner-Bonlevarv.
Cirea 100 Zimmer von Ist. answSrtS. Bäder im
Hause. Elegantes Case. Restauration, Bierhaäe.
Besonders mätzige Preise. HaltesteUe der elektrischen
Stratzenbahn von «nd zu alten Bahnhöfen.
Neble.
Preussische Salon- n. Ostraner Fabrikskohle, Nuß-Coaks,ta. Schmiede-
kohle in ganzen Waggons franeo allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann sche Steinkodleiiwerkc, Budapest, Waaggasse 3.
MMtärsebnle.
Militär-Borbereitungs-Schnle. Direktor: E. Fissinger, Haupt-
mann, V; Nagykorona-utcza 13. Vorbereitung für die Ein-
jahrig-Freiwilligen, Besähigimgsprusimg für alle Militür-
Bildnngsanstalten und zur Kadetenprüfung.
KiUun*M6hin*n.
Original Singer-Nähmaschinen für Famisien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Slagtr Cö. A’ätamaschlaea
Akt..Iies., Budapest, VII., Karepeti-üt 30 VI ferez-
kiirät 21, ii., Fö-utcza 15.
PorzöllariWÄfcT».
Theodor Hüttl, k. ». t Hoflieserant, Rteißeiier, Herender, Ell°
bogener Porzellane. Zsolnayh'ch« Fayencen nu grus et tn detail
Doroiheagasse, Handelsslandsgebändi-.
Sanatorium und Waaserheilanstalt.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachsene
», Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze
HochqueUenleiuma. esämmtliche Waffeiheilverfahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch oh», Begleitung aus»
t enommen. BefterErhotungsplatz für die Schuljugend,
irospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Jchaber.
repplok-rLIopkvsrrc.
Erich Kotschy. Erstes iingariichcs mechan. Teppich-Klopswttk
m großem Tlyi mit Tampfbeiiieb. Pei-aafbewahnmg und Motte«,
veililgungsarnlail. Mottenverkiigung von Möbeln und von anbiren
Gegenständen. Budapest, Komplott und Fabrik: VI., Hunaaria.
irratze 94. Telephon 16—89 und 63—44. 18


[ 2023-06-29 10:49:37.267 - 19001004 - Seite 7 ]
Kornmrrnal-AugrlrKrrcheriett.
, J rafee n 6 o u.) Von der Rochusbergstraße abzweigend
soll, ans Anwehen des Ackerbaummisters, ein zur staatlichen Weinbau-
Versuchsstation im Türkenried führender prnktstabler Weg hergestellt
Werden. Das Jngenieuramt berichtet nun, daß zu diesem Behufe
mir ein einziges privates Grundstück erpropniri werden müßte.
(8" r Volkszählung.) Der Magistrat trug dem
Jngenieuramte auf, zu Zwecken der Volkszählung einen dem neueste»
Stande entsprechenden Plan der Hauptstadt und einen tabellarischen
Ausweis sämmtlicher Gebäude vvrznlegen-
(Nothstandsarbeir.) Der Ausschuß des IU.Bezirkes
wandte sich an den Magistrat mit der Bitte, die Reguliruag des
Aranyhegy-Grabcns noch heiler bewerkstelligen zu lasten, da es in
Altofen an Arbeit mangle und daher die Noth unter den armen
Leuten eine große sei.
(Verschönerung des Blocksberges.) Der Baurath
hat bekanntlich für die Verschönerung des gegenüber der Schwur
pla^rücke liegenden Theiles des Bloasberges einen von dem Leiter
des technischen Amtes des Baurathes, Sektionsrath Johann B a k o s
entworfenen Plan acceptirt, zu dessen Ausführung einen Betrag von
180.000 st. bewilligt, und die Stadtbehörde ersucht, dem Projekte
ihr« Zustimmung zu leihen. Seither find drei Monat« verstrichen und
der Plan wurde seitens der Kommune nicht einmal noch in Ver­
handlung genommen. Der Baurath urgirte nun die Erledigung
dieser Angelegenheit mit dem Bemerken, daß die Arbeiten womöglich
noch Heu« begonnen werden sollten, daß dies jedoch unmöglich wäre,
wenn die Stadtbehörde noch länger zögerte, ihr« Entschließung
zu fassen.
Kokai-Nachrichten.
(Die Sonntagsruhe der Delikatesse n-
Händler.) Die Verordnung, welche der Obersladthauptmann in
Angelegenheit der Sonntagsruhe der Delikateffenhändler heraus­
gegeben hat, lautet wörtlich:
Von Seit« der Delitaiessenhändler wurde Klage darüber
geführt, «her auch ich selbst habe in Erfahrung gebracht, daß einzelne
BezirkHauptmannschasten gegenüber den Dmkatrffepchändlern, ferner
gegenüber den Verkäufern von „Koscher-Fleischwaaren", den Käse-
händlern n. s. w. die bezüglichen Bestimmungen der über die Sonn­
tagsruhe htUlüelnden Verordnung Zahl 14837/892 des Handels­
ministers nicht gleichmäßig anwenden und daß sie deshalb auch nicht
gleichmäßig vorgehen, da in einzelnen Bezirke» der Deckaus in den
in 0f*b« stehenden Geschäften mich während der Zeit der Arbrits-
ruhe den ganzen Tag hindurch für gestattet gehalten wird, während
ander« Bezirke ihn als eine Ueberlrelung betrachten. Behufs Beseiti­
gung dieses widersprechenden Verfahrens und dieser widersprechenden
Austastung theile ich das Folgende mit: Die in AnHelegenhei! der
Durchführung des Gesetze» über d« Sonntagsruhe erlagene und oben
angeführte MmiNerialvcrordnung stellt die Mlikatesteohändler, die Ver­
käufer von „Kofchersteisch" und die Käsehändler unter die Bestim­
mungen der Alinea II A. 4 c), da sie unter den Ausnahmen nicht
besonders erwäl>ut werden, so daß in den in Rede stehenden Ge-
Ichäiten der Verlaus und die Zustellung ins Haus an Ruhetagen
im Juni und Juli bis Vormittags 10 Uhr, sonst aber bis Mittags
12 Uhr geftatlet ist. Es ist also klar, daß alle jene Delikatessen-
Händler, Verkäufer von „Kofchersteisch" und Käsehändler, die diese
Bestimmungen der Verordnung nicht einhalten, eine gegen den§ 1
des G-B- Ä'IH: 1831 verstoßende Uebertrelung begehen und dem­
entsprechend auch zu bestrafen find. An Sonntagen können den
ganz«» Tag nb«p nur jene Geschäftszweige in Betrieb gehalten-
werben, welche in den Mneen I und II A. der Miuisterialverordnung
aufgtzüthlt find. Wenn jedoch solche Geschäftszweige mit einem andern,
der Beschränkung durch die Ministerialverorduung, unterliegenden
iAeschttslszweige in derselben Lokalität ausgeübt werden, so sind im Sinne
der »üb 2101 des laufenden Jahres erlassenen Verordnung des Ministers
des Innern bezüglich beider GeschästSzivcuie die beschränkenden
Bestimmungen als maßgebend anzunehnien. Wenn also beispielsweise
der Delikatesse» Handel und «in Bodegageschäst in einem und dem­
selben Lokal betrieben werden, so dars auch das letztere blos bis
Mittag» 12 Uhr in Betrieb gehalten werden. Ich fordere deshalb
Ew. ..... auf, in Zukimft unter Berücksichtigung der hier an­
gegebenen Richtung vorzugehen, beziehungsweise den Inhalt des
gegenwärtigen Zirkulars in dein Ihrer Leitung unterstehenden Bezirk
in Anwendung zu bringen, ihn zum Zwecke der entsprechenden An­
wendung desselben allein zu Ihnen eingetheilt«« und Ihrer Leituug
untergeordneten Bcainten und Organen mitzutheilen und insofern es
nöthig wäre, auch im eigenen Wirkungskreise die im engeren Kreise
nöthign Bestimmungen zu treffen und Aufklärungen zu ertheilen.
Budapest, 16. September 1900.
Bei« ist n d n a y, Oberstadthauptmann.
(Zwei Kinder verbrannt.) In unserem jüngsten
Abendblatt« berühteten wir über ein Schadenfeuer auf den« Diakhias-
berg; der Dachstuhl des, dem Buchdrucker Zoltän B a r t a l i c s
gehörigen Hauses Nr. 4638 war mtl unbekannter Ursache in Brand
gerathen. Den Feuerwehren gelang es, in kurzer Zeit das Feuer
zu löschen. Beim Aufräumen der Gluth stieß man nach­
träglich aus zwei Kinderleichen. Die eingeleitete Unter-
suchung ergab, daß es die Kinder— ein ziveijähriges
und ein vierjähriges Mädchen— des im Hause wohnenden Arbeiters
Andrea? T o k a r find. Der Vater war zeitlich Morgens zur Arbeit
in »inen Steinbruch gegangen und hatte die Kinder, da auch die
Mutter außerhalb des Hauses beschäftig« ist, oh« Aussicht zuhause
gelassen. Die Kleinen hatten die Dachbodenthüre offen gesunden und
waren himußgestiegen; hier find fie von den Flammen überrascht
worden und in schrecklicher Weste «m'S Leben gekommen. Die Eltern
werden wegen Außerachtlassung der pflichtgemäßen Obsorge zur Ver­
antwortung gezogen werden.
iD e r 6. Oktober) Die Universitätehorer veranstalten
am 6. Oktober zum Andenken an die Arader Märtyrer eine Trauer-
feier. Um I" Uhr Vormittags findet ein RequicNi in der Franzis-
tancrlirche stakt, woraus sich die Theilnehmer nach de»> neuen Stadt-
hause begeben, wo um 11 llhr eine Festversammlung gehalreu wir».
Die Festreden werden der Präsident des Universnälsklubs Peter
v. M i h a I y i und der Abgeordnete Ludwig HolIo halten. Nach­
mittags wird die Universitätsjugend am Grabe des Grafen Ludwig
tSatlhuäny einen Kranz niederlegen-— Auch der Verein der haupt-
fiüdtiichen Schuhmacher veranstaltet am 6. eine Tranerseier.
*>.> Kilt Reckte vorhebstltLn
NackdruL »erfcoftti
Sire«e«klSnge.
Roman «on Henry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Jose betrachtet« das von reichen, blonden Flechten uuigebene
Gesicht seiner Frau, deren blaue Augen voll angstvoller Zärtlichkeit
auf ihn gerichtet waren.
„Bist wohl sehr ermüdet?" fuhr sie in jenem gedämpften Tone
zu sprechen fort, den man des Nachts im Schlafzimmer anschlägt, um
die übrigen Schläfer nicht zu wecken. „Geh rasch zu Bett, mein
Alter; Dir fallen gewiß schon die Bugen zu vor Müdigkeit."
„Ja, das ist wahr," erwiderte er kurz und ivars seine Kleider
in fieberhafter Hast von sich.
Als er im Bette lag, sagte Elaudia im Tone sausleu Bor-
wurses zu ihm:
„Du hast mich weder begrüßt, noch mir einen Kuß gegeben.
Nun kann ich mir denken, wie ermüdet Du bist! Nur krank sollst
Du nicht sein! Also blos ermüdet, nicht wahr? Schlaf wohl, nieiu
Guter!"
Sie richtet« sich noch ein wenig empor und drückte dem heim­
gekehrt«» Gatten einen so innigen Kuß auf die heiße Schläfe, wie ihn
nur eine Mittet geben kann; darauf ließ sie den Kopf wieder in die
Kiffen sinken.
Tarragoiie stellte sich schlafend und wartete, bis Claudia gleich­
mäßig und tief athmete; als er sich dann überzeugt hatte, daß sie
schlafe, öffnete er die Lider und blickte in dem von der Nachtlamp«
nur ungenügend erhellten Schlafzimmer umher. Hier hatte er ali»
süniundzivanzig Jahre hindurch an der Seit« der Mutter seiner schönen
Kinder, der Freundin seines Lebens, der Vertrautin seiner Gedanken
geschlafen, der Frau, die die Seele und das Leben dieses Hauses aus-
machie, in dem die schönsten Kompositionen deö Kantors einstanden
waren. Ihre Existenz war nicht blos vereinigt, sondern mit einander
verschmolzen gewesen ... Er betrachtete die Schläserin und heiße,
brennende Thränen, Thränen der Scham und auch des Schnierzes
flössen über seine Wangen, denn als er Einkehr in sich selbst hielt,
entdeckt« er, daß er nicht eiumal niehr seine Frau liebe.
Jose war erst spat eiugejchlajen, als der trübe Oktoberrnvrgen,
den ein dichter Nebe! noch düsterer erscheinen ließ, bereits anzubrechen
begann. Ais er erwachte, halte sich Elaudia schon längst zu ihren
Kindein hinab begeben. Die jüngsten waren znr Schule geschickt
worden, Elsa war ihrer Mutter in der Wirthjchasl behilflich und
Urbar, wanderte ruhelos aus einem Zimmer in da? ander«, während
er aus das Erwachen seines Vater» wartete. Er hatte sich gelobt,
diesen Tag nichl verstreichen zu lasten, ohne sein Schicksal zu be-
(Sus dem Tsktersall.) Der HerLst-Luxuspferde-
Markt wurde heut« geschloffen: insgesammt haben von den 284
zum Verkauf gestellten Pferden 120 ,hre Besitzer gewechselt. Das
Gros ging nach dem Auslande.— Heute begann die Versteigerung
des ausgemusterten Pferdematerials der Staatsgestüte. Auch für
dieses zeigt sich lebhafte Nachfrage.
(„Ungarische Jotormation") betitelt sich eine
Korrespondenz für da» Ausland, welch« der bekannte hiesige Jour­
nalist S. E i ch n« r neben der bisher von ihm herausgegebenen
und redigirten, jetzt aber von Herrn Ludwig Neumaper geleiteten
Korrespondenz für das Ausland „Hungaria" vom heutigen Tage
angefangen herausgibt. Die „Ungarische Information" erscheint m
deutscher, französischer rmd ungarischer Drache.
(O s n e r P o st z u st ä n d e.) Zahlreiche Osner Bürger haben
sich mit einer Beschwerde an die Poftdirektion gewendet. Sie legten
dar, daß die nach Ofen adreffirten Briefe zunächst nach der Haupt­
post gebracht werden, von wo aus fie_ nur mit einer Verspätung von
3 bis 4 Stunden den Parteien zugestellt werden. Post- und Tele
graphendireklor D e m e n y traf mft großer Zuvorkommeaheit sofort
alle erforderlichen Bersügnngen behufs Beseitigung dieser Urbelstände
und hat die Interessenten hrevon bereits verständigt.
(Verschwundener Schulknabe) Die Wäscherin
Hanni Turcsanyi (in der Bezeridigaffe Nr. 3 wohnend) zeigte
heute bei der Polizei den Abgang ihres neunjährigen Sohnes B£ I a
an. Der Knabe war Vormittags in die Schule gegangen, ist jedoch
bis zum Abend nicht heimgekehrt. Der Vermißte trug ein Matrosen­
kleid mit braunen Verschnürungen und einen grünen Filzhnt.
(Ein falsches Feuergerücht.) Heute, in den
späten NachinittqgSstiinden, war in der Stadt die Nachricht ver­
breitet, daß die Lehreipräparandie aus der Raaberstrahe Nr. 9 in
Flammen stehe; doch hat sich diese- Gerücht glücklicherweise nicht
bewahrheitet. Es hatte blos das trockene Gestrüpp im Instituts
garten, wahrscheinlich durch ein weggeworfenes brennendes Zünd­
hölzchen Feuer gefangen, das von der ausgerückten Feuerwehr als­
bald gelöscht wurde.
Theater» Kunst und Ktteratur.
* Im königlichen Opernhause gelangt morgen,
Donnerstag, 4. Oktober, dem Namenstage Sr. Majestät, bei voller
Beleuchtung des Znschauerraumes, im Abonnement (Nr- 97) die Oper
„Earmen", mit Della Rogers in der Titelrolle und Andreas
Dippel (Don Jose) als Gäste, zur Aufführung. Die übrigen
Parlhien werden von &■ Rotier, M- Berts, M. Payer, Takäcs,
Äaraov, Kiss^Kornai und Mihülyi gesungen werden. Den Solotanz
wird Gisela >«ochmidek ausführen.— Die Premiere der einaktigen
Opcr von Edmund Farkas, „Tetemre h i v i s“, findet am Freitag,
i>. Oktober, im Abonnement (Nr. 98) statt. Die Besetzung der ein­
zelnen Rollen ist folgende: Stesan Bärczy— David Ney, Benjamin
Bärczy— Takacs, Tibor Csäky— Kertöß, Abigail Kund— Mar­
garethe Kaczer, Thomas— Szenbröi, Petö— Margarethe Payer,
Jägermeister— Mihülyi, Schöffe— B- Rey, Koloman— Kiss,
Kabos— Bürady, Szabolcs— Ströß, Blasins— Kornai.
* Frau Marisk« K o m ä r o m i verabschiedete sich heute
eudgiltig vom Magyar S z i n h ü z, wo sie so manchen
Triumph gefeiert Hut- Das anmuthiae Spiel und der treffliche
Gesang der Künstlerin machten dem Publikum, welches das Haus
bis aus das letzte Plätzchen füllte, den Abschied recht schwer. Frau
Komäronii wurde bei ihrem Erscheinen auf der Bühne und nach
jeder einzelnen Piece mit demonstrativeni Applaus ausgezeichnet und
mit reichen Blumenspenoen förmlich überschüttet. Nach dem ersten
Aktschluß war der Applaus ein so stürmischer, daß der eiserne Vor­
hang aufgezogen werden ninßte.
* Im Bolkstheater finden morgen, Donnerstag, zwei
Vorstellungen statt. 'Nachmittags 2'/, Uhr wird aus Anlaß des
Namenstages Er- Majestät als Gratis-Festvorstellung -A »zokutt
katona“ gegeben; die weibliche Hauptrolle rvird von Frau
Z. B ü r d i dargestellt. Abends 7'/, Uhr geht die Operette ,A baba“
mit den Damen K ü r y und H e g y i in Szene.
* Im S o m m e r t h e a t e r i in S t a d t w ä l d ch e n
findet morgen, Donnerstag, die erste Vorstellung der PnssionSspiele
unter dem Titel „A meg vält<5, v agy .T•/.(5s szenvedese
es baläla" statt. Sie Vorstellungen beginnen um 6 Uhr Abends.
* Der Ausschuß des N a t i o n a l- K o n s e r v a l o-
r i ii m s hielt gestern eine Sitzung- Der Präsident Graf Geza
Z i ch y widmete zunächst dem verstorbenen Vizepräsidenten des
Vereins Karl Gerlvczy einen Nachriff. Direktor B a r t a y meldete
sodann, daß die Zahl der inskribirtm Zögsrnge des Konservatvrnims
1118 betrage, und daß angesichts VeS großen ZudrangeS sür
Parallelklassen Sorge getragen werden niußke. Mit der Stellvertre­
tung des neuerdings auf die Dauer eines Jahres beurlaubten
Professors Einerich MößüroS wurde der Hilssprofessor Albert Metz
betraut. Frl- Etel N o r g a« e r. eine absoloirte Elevin der Anstalt,
wurde zur Hilssprofessorin gewählt. An Stelle des pensionirten
Prosefforr Adolf Kämpfe wurde Adolf Mayer zum Professor
für Oboe und an Stelle des scheidenden Professors für Fagott
Heinrich Wischendors das Opernhaus-Mitglied Zacharias Papp
gewählt.
* Professor Einerich Meßäros hatte, als er im vorigen
Jahre zum Direktor der kön. Oper ernannt ward, auf seine Stelle
beim National-Konservatorium nicht verzick>tet, sonder» blos eine»
bis zum Schlüsse des Schuljahres reichenden Nrlaub genoinmen.
Nach Ablauf dieses Jahres ist nun Direktor Mtßära» um eine
nenerliche Verlängerung seines Urlaubes, und zwar auf die Dauer
eines Jahres, eingeschritten. Dem Ansuchen wurde gestern von
Seite des Konservatoriums-Ausschnffes Folge gegeben.
* An? Berlin wird geschrieben: Das Ober-Verwaltungs-
gericht hat ein Stück von Karl Weiser, „Rabbi Davi d",
welches die Zensur verboten hat, endgiltig freigegeben.
Weiser, der früher bei den „Meiningern" wirkte, gehört gegenwärtig
als Regisseur der Weimarer Bühne a«. Sein Stück schildert die
religiösen Zilstäiide im Mittelalter. Es behandelt den sogenannten
„Ritualmord". Die Zeniurbehördc befürchtete, es könne bei der Auf-
sührmig des Stückes zu Ruhestörungen kommen. Der Bezirksausschuß,
an den der „Rabbi" daraus gelangte, vernahm den zilständigen
Polizeihauptmann darüber, weiches Publikiim im Friedrich-Wilhelm-
slndtischen Theater verkehre. Der Polizeihauptmann gab die Erkläruiig
ab, «S verfthre dort vornehmes und auch weniger vornehmes
Publikum: radaulustiges Publikum suche aber fenes Theater
nicht auf. Der Bezirksausschuß hob darauf die polizeiliche Ver­
fügung auf. Das fragliche Stück halte sich in den Grenzen
eine» historischen Schauspiels, einzelne derbe Redewendnngen
könnten ausgemerzt werden. Es sei nicht zu befürchten, daß
bei der Anssührnng des „Rabbi David" Rnhestörnngen eintreten,
fragen, und tm letzten Augenblick schien es ihm, als wäre. es »n-
inöglich, die entscheidende Frage zu stellen. Wiederholt wurde er von
Zweifel ersaßt, ob er sich nichl zuerst an seine Mutter wenden müßte,
die ihrem Erstgebornen gegenüber stets die größte Zärtlichkeit und
Nkachsicht halte walten lassen.
Er wagte es nicht, wohl wissend, daß seine Mutter Zoby nur
in dem Falle als Schwiegertochter anerkennen würde, wenn sie von
ihrem Gatten dazu gezivungen werde» sollte; wohl besaß Urban keine
tiesreichende Kenntniß des menschlichen Herzen», allein soviel wußte er
doch, daß zwischen den beiden Frauen eine Antipathie der Race, der
Gewohnheiten und des Charakters bestehe, und in seiner Naivetät
wußte er dem geliebten Mädchen Dank dafür, daß es sichtlich und voll
Eifer bestrebt gewesen, sich das Wohlwollen der Hausftan zu er­
werben.
Die Stunden schwanden dahin und vermehrten mit jeder
Minute die Latz der Angst und der Erwartung, unter der der arme
junge Mensch seufzte. Einmal, als er nicht mehr an sich zu halten ver­
mochte, erfaßte er Elsa bei einer Falte ihre» Kleide?: er konnte nicht
länger schweige» und Niußte wenigstens den Ziamen der Heißgeliebten
aussprechen.
„Elsa," sagte er; „glaubst Du, daß Zoby.. ."
Weiter kam er nichl. denn der Ausdruck des Gesichtes seiner
Schivester, das mit einem Maie zu Marmor zu iverden schien, ließ ihn
erschreckt innehalten, so daß er ihr Kleid losließ. Das junge Mädchen
setzte seinen Weg fort, legte den Gegenstand, den es mit sich gebracht,
au- der Hand und kehrte zu ihm zurück, indem es fragte:
„Urban, glaubst Du, daß Leopold Berboom von selbst aus den
Gedanken kmn, nach Paris zu gehen r“
Tee jung« iViaim, der aus diese Frage nicht vorbereitet
gewesen, dachle einen Augenblick nach, um eine Antwort zu finden,
da ihm in diesem Augenblick nichts ferner lag, als der angeregle
Gegenstand.
„Nein," erwiderie er schlicht und in gutem Glauben: „seine
Mutter, die eitel Und ehrgeizig ist, hat ihn dazu gedrängt."
Elsa nickte mit dem Kopfe und ging, ibren Bruder ganz
bestürzl od der geringen Sympathie zurücklaffeiid, die sie ihm enl-
gegenzubringen schien.
Die Thür wurde geöffnet und Tarragoiie trat ein. Er sah
ganz verstört aus, seine Augen glänzten im Fieber, Da er mit Aus­
nahme einiger Bissen am Bahnhöfe zu LüUich und der Buiterbrödchen
bei Zoby seit gestern Mittag nicht» z» sich genommen, war er
körperlich ebenso schwach, wie geistig gequält. Frau Claudia setzte
ihm sofort einige schniackhasie Speisen vor und der unglückliche Mann
mertle, daß man selbst in den schlimmsten Lebenslagen effen müsse,
um sich aufrechtzuerhalten.
Er aß schweigend und Iriemand wagte ihn zu stören, bevor
er die Serviette niedergelegt. Dann goß ihm Elsa eine Tuff« Kaffee
wie bei der Aufführung der „Modernen Teutonen", die eiu „wider»
wärtiges Tendenzstück" seien. Es komme hinzu, daß die Besucher des
Friedrich-Wilhelmstädtischen Theaters friedliche Bürger seim: ein­
zelne Radaumacher können sich bei der Aufführung aller Stücke
einsinden. Vor dem Ober-Verwaltunasgericht suchte der neue Zensor,
Regierunqsrach Dumrath, nachzuweisen, daß es bei der Aufführung
des Stückes zu Ruhestörungen kommen werde, da die Ermordung
des Gymnasiasten Winter überall große Erregung hervorgerufen
habe. Als in der Gegend des Friedrich-Wilhelmstädtischen Theaters
vor einiger Zen eine sreifinuige Versammlung zur Besprechung der
DreysuS-Angklegenheit einberufen worden fei,_ hätten die Antisemiten
sich zahlreich eingesniiden und es sei zu solch stürmischen Aiiseinander-
setzungen gekomineii, daß der Vorsitzende die Bersammlung vorzeitig
habe schließen müssen. Das Ober-Verwaltungsgericht bestätigle jedoch
die BtzrenÜcheiduiig aus Freigabe deS Stücke».
* Die Dame n-Maler- und Zeichenschule
Bihari-Glattcr-Knopp (Andraffystraße 96), welche schon
im vergangenen Jahre schöne Erfolge auszuweisen halle, hat am
1. Oktober ihren diesjährigen KurS eröffnet. Einschreibungen finden
bei A. Glatter (VII., Jözstkagaffe 24) statt. Für Herren wird ein
separater Lehrkurs eröffnet.
* Histoire contemporaine. Tome III. (Geschichte der
Gegenwart. III. Band.) Von Samuel D c n i s. Im Verlage von
Plon, Nourrit& Ei«, publizirt Samuel Dem? den
dritten Band seiner zeitgenössischen Geschichte. (Der Sturz des Kaiser­
reiches, die Regierung der nationalen Verlheidigung, die National-
vexsammlung.) Dieses bedeutende Werk, eine Fortsetzung desjenigen
des Herrn v. Lagorce über das zweite Kaiserreich, wird vier Bände
umsaffen; der vierte und letzte Band ist jetzt in Vorbereitung. Um
unsere Leser in die Lage zu bringen, das Buch des Herrn Samuel
Denis nach Gebühr zu schützen, können wir nichts Besseres thun, als
folgende Zeilen abzudrucken, welche Edmond Bire, der ausgezeichnete
Kritiker, in der „Gazette de France" darüber geschrieben: „Wenige
Geschichtschreiber waren im Besitze so vieler Belege, kein einziger hat
über reichere Quellen verfügt. Es wird ein großes Verdienst des
Herrn Samuel Denis bleiben, mit gewissenhafter Sorgfalt die Depo-
sitionen und die Berichte der parlamentarischen Enquete ausgebeutet
zu haben. Die Darstellung ist einfach, klar, geschickt geordnet; init
der Eleganz der Form verbindet er das tiefe Studium der Thatsachen.
Keinen Augenblick erlahmt das Interesse. Wenige Bücher unserer
Zeit dürften von solchem Nutzen sein." Der Oktavband kostet
8 Francs.
Uereins-Uachrichlen.
(Der Stube nie n-V e r e i n „M e n s a a c a d e m i e a“)
hielt dieser Tage seine ordentliche Jahres-tfieneralversammlnng. Den
Vorsitz führte Alexander S z ö r f f y. Dem Jahresberichte gemäß
hat der Verein im letzten Jahre 18.000 Kronen zur Unterstützung
armer Studenten verwandt. Die Generalversammlung gestattete, arme
Hörer de? Verwallnngslehrkurses als Gäste a» den Vortheilen der
Kvnsa aeadenibia iheilnehmen zu lassen. Schließlich wurden zu
Funktionären des Vereins gewählt: Beln Tuba zum Präfidenten;
Julius M o n o k y und Paul T v t h ;n Vizepräsidenten; Jobann
S a in ii zum Generalsekretär; ©lernet Endrey und Julius
K» v p s l e x zu Sekrelären; Joses N a g y znm Obernotär; Gustav
P a p p inid Büa I u h ä ß zu Notäreu: Andreas Lieber zum
Kassier; ©'lernet Miklös zum Kontrolor: Alex. S z a n l ö und
Julius Grofesik zu Verwaltern; Johann A o r n e r d e g zum
Regfftrator und Dr. Heinrich P e ch y zum Vereinsarzt.
GerichtshaUe.
Getreide-Ä'orkaitf ist kein Wucher. Die Temesväxer
kön. Tasel hat heute, wie nian uns meldet, eine neue Serie der im
Frühjahre von dem nach BavaniStye delegirten Weihkirchrner Gerichts­
hof erledigten Getreide-Vorkaussprozeffe verhandelt. Diese Prozesse
sind von jenen Kleinbauern angestrengt worden, die in Folge der
Mißernte »md der schlechten Getreidepreise die erhaltenen Vorschüsse
picht realisiren konnten. Der Angeklagte war auch diesmal der Kubiner
Getreidehändler Jakob L ö w y, den der Weißkirchener Gerichtshof
zu einer geringeren Freiheits- und z» großer Geldstrafe verurtheilt
hatte. Dem Senate der kön. Tasel prüsidirte Tafelrichter H u ß k a,
als Referent fnngirte Taselrichter G i d r ö. Die Anklage vertrat
Oberstoatsaiiwall-Substitnl Küchle r, die Privatkläger uertrat
der Weißkirchener Advokat T o r n y «, als Vertheidiger fnngirte
Advokat Dr. Jgnaz R ö n a. Die kön. Tafel fällte einen F r e i-
s p r u ch, mit der Motivirung, daß das Getreide-VorkausSgeschaft
nicht ohneweiters als Wucher zu bezeichnen sei, und daß die hierauf
bezüglichen Streitfragen vor das Handelsgericht gehören.
EhescheidnngSprozetz einer Künstlerin. Die vom
Budapester königlichen Gerichtshöfe ausgesprochene Trennung der
Ehe zwischen dem Architekten Joses Farkas und der Künstlerin
am Volkstheater Frau Aranka H e g y i wurde heute auch von der
königlichen Tasel bestätigt.
Veruntrenung. Frau Josef R n d n a y geborene Emma
BartoS, die im Ostbahnhofe als Kassierin fungirte, unterschlug
znm Schaden der königlich ungarischen Staatsbahnen einen Betrag
von 1600 Kronen. Sie ivurde deshalb vom Strafgerichtshofe zu
fünf Monaten Gefängniß und znm Amtsverluste verurtheilt. Die
königliche Tasel bestätigte heute dieses Urtheil.
Diebstahl. Ein Diebstahlsfall, welcher bisher nicht auf­
geklärt werden kannte, beschäftigte heute den kön. Gerichtshof sür
den Pester Landdezirk. Der Fall ist der folgende: Am 27. Juli
v. I. kehrte der Tököier Landwirth Gabriel B a s k i in Begleitung
seiner Bekannten Johann Zorimäcz und Johann Koväcs im Wirths-
hause des Paul Gere in Sziget-Szt.-Märlon ein- Baski hatte den
Erlös eines kleinen Grundstückes, das er verkauft hatte— 130 fl. —,
in einer Brieftasche bei sich. Im Wirthshause war eine kleine Ge­
sellschaft beisammen, in welcher sich auch der Sattlermeister Liidwig
Mäte und der Zimmermnnii Jakob Hirsch befanden. Plötzlich
ein, dessen bloßer Geruch schon stärkend wirkte, und Elaudia lächelte
ihm zn, als sie ihn gesättigt sah.
„Das muß gestern ein äußerst anstrengender Tag sür Dich
geivesen sein, mein armer Freund," sprach sie; „denn ich erinnere
mich nicht, Dich jemals so müde und abgespannt gesehen zu haben!"
Sie legte die schöne, weiche Hand zärtlich aus das blonde
. Haar des Gatten, der unter dieser Berührung zusammenzuckte.
Elaudia neigte sich ein wenig über ihn und betrachtete mit einer ge-
wissen Angst seinen Scheitel.
„Wie plötzlich sich graue Fäden unter Deinem Haare finden!"
sprach sie traurig. „So plötzlich, daß ich nicht einmal Zeit hatte, es zu
bemerken! Und Dein Bart beginnt gleichfalls zu ergrauen... mein
armer Jose! Ja, wir sind zu lange jung geblieben. Hoffentlich werde
auch ich schon bald graue Haare bekominen. .. Würde ich ein
Wasser kennen, das die Haare grau färbt, ich würde es benähen, um
nicht hinter Dir zurückzubleiben."
„Aber Mama," rief Elsa aus, „Du würdest Dir das Haar
färben V"
Diese Worte entfesselten ein allgemeines Gelächter, das zwar
ein wenig gezwungen klang, doch der herrschenden Spannung ein
. End« machte. Jose fügte ein nichtssagendes Scherzwort hinzu, stand auf
und sagte:
„Ich habe schon zu viel Zeit verloren und muß wieder an die
Arbeit."
„Papa," sagt- Urban, „möchtest Du niir einen Augenblick
Gehör schenken
Bleich, das Gesicht von einer unaussprechlichen Angst verzerrt,
stand er an der Thüre und wartete.
Erstaunt blickte Tarragone aus ihn; waS ging denn in dieser
anderen Seele, in der Seele seines Sohnes vor, die bisher hell und
klar wie Krystall gewesen?
„Komm mit mir m mein Zimmer," erwiderte er.
Urban folgte ihm in das anstoßende Zimmer und schloß die
Thür hinter sich, während Frau Claudia und Elsa wie versteinert
vor Staunen und Schrecken zurückblieben. Sobald die älteren Kinder
in dieser so innig mii einander vereinten Familie erwachsen genug
waren, uni zu verstehen, und wenn nöthig, auch zu schweigen, wurde
immer Alles offen und unverhohlen verhandelt, was sich aus das eine
oder das andere Kind bezog.
„Ich habe Angst," murmelte Elaudia, indem sie mit der instink­
tiven Bewegung der vorsichtigen Hausfrau ihre Schlüssel an
sich nahm.
„Maina," bar Elsa leise, „laß uns hier bleiben. Wenn llrban
Papa erzürnen sollte, wollen wir doch lieber in der Nähe sein."
Die ZornesaujwaUnngen Jose s waren immer kurz rmd sehr
selten, aber umso schrecklicher; keines seiner Kinder hatte sich denselben
zweimal auszusetzen gewagt. Elanüia setzte sich nieder. Elsa setzte sich
rief Mals den Wirth Ge« und ««echt« ihn darauf «fmerlfam, daß der
Tijchgenosse Jakob Hirsch mit dem Gelde des Baski das Weite
aesucht habe. Mäti entserntc sich hiermis mit ö« em wenig
beduselt war, um die Gendarmerie aus den Dieb stahl aitsmerkiam zu
machen. Bald daraus jedoch kehrt- Mäti ins Wirthshaus Muck, und
da bemerkten die dort Anwesenden bei Mäte eine Z«bii-Gulden-N»te.
Sofort vermutheten sie. daß dieses Geld von den gefttchlenen 130 fl.
des Baski Herrühren müsse, und als Malö hierüber zur Rechenschaft
gezogen wurde, verschluckte er die Zehn-Gulden-Note, welch«
«doch Tags darauf wieder zum Vorschein kam- M ä t i wurde am
8. August v. I. als der mutbmaßliche Dieb in Haft genommen. Da
anläßlich der am 4. Dezember v-J-stattgehabten erstenHauptverhaMung
konftalirt wurde, daß der als Zeuge vorgeladene Jakob Hirlch mchk
erschien, da er inzwischen zum Militär nach Bosnien eittgerimt««.
wurde die Hauptverbandlung vertagt. Heute fand nun tMter Borst!
des Gerichtsrathes Joses v- B ü n ö die sortse»u«g»i«ise Haupt-
Verhandlung in dieser Strafsache statt. Als Vertreter der Anklage»
behörde war Vizestaatsanwalt Bürady erschienen, als Vcrkhndiger
des Angeklagten Ludwig Mäte sungirte Advokat Ladiskm» Mäse».
Während des heutigen Zeugenverhörs, bei welchem die einverNovinienen
Zeugen nicht ganz klar und mit einander im Widersprüche SepvnirteN,
sagte der Zeuge Jakob H irsch derart schwankend aus, daß sich der
Staatsanwalt bewogen fand, gegen dessen Zulaffung zur Eid«»-
leistung zu protestiren, welchem Proteste sich der Vercheidigrr an­
schloß. Trotzdem beschloß der Gerichtshof, auch Hirsch in E»d zu «ch-
mcn, gegen welchen Gerichtsbeschluß Staatsanwalt ,md Ve,th»rdia»r
die Nullitätsbeschwerde anmeldeten- Mäte blieb dabei, daß Hirsch Wt
Dieb sei, Hirsch hinwieder blieb bei seinein Leugnen. Schließlich sah
sich der Gerichtshof veranlaßt die Berhandluna behufs Einvernehmung
zweier Zeugen, auf die sich der Angeklagte Mätt heut« neuerdings
berief, zu vertagen.
Oberstublrickiter und Lehrer. Die Bewohner der Ort­
schaft Väcz-Szt.'Läßlö im Pester Komitat führten gegen ihren Lehr«
Eduard O r g o» ü S Klage. Sie gaben an, Orgonüs habe sich an
dem Genieindenotär thätlich vergriffen und den katholische» Seelsor­
ger mit einer Peitsche geschlagen. In Folge dieser Klage wurde gegen
den Lehrer die Disziplinar-Untersuchung angeordnet imd mit der
Durchführung derselben Oberstuhllichter Wilhelm Kapczy betraut.
Kavczy begab sich nach Väcz-Szt.-Läßlö, wo er die Leute verhörte.
Bei dieser Gelegenheit äußerte er sich voll Entrüstung über da? ®ot«
geben des Lehrers und er bemerkte nnter Anderem, daß sämmtlich«
Lehrer des Landes sich nicht so viel schnuitzige Dinge z»l Schuld«»
kommen ließen, wie dieser Orgonüs. AIS OrgonäS von dieser Aeuße­
rung hörte, belangte er den Oberstnhlrichter wegen Ehreiibeletdigung.
Das königliche Bezirksgericht in Gödöllö sprach jedoch Kapczy, sr«.
da dieser in Ailsübung seiner amtlichen Fuktion, gestützt auf die
Daten seiner Untersuchung die inkriminirten Worte geäußert hatte.
Der königliche Gerichtshof für den Pester Landbezirk, an welchen
Orgonüs appellirte, kaffirte heute das erstgerichtliche llrlheil und ord­
nete eine neuerliche Verhandlung a».
Verurttzeilung polnischer Anarchisten. Berlin,
3. Oktober. Aus Petersburg wird dem „Berliner Tageblatt" ge­
meldet: Die sieben polnischen Sozialisten, die voin Warschauer
Militärgerichte znm Tode durch dm Strang verurtheilt worden sind,
gehörten einer geheinzen polnischen sozialistischen Partei an, die stark
anarchistisch durchsetzt ist und die Propaganda der Thal zum Um­
stürze des russischen Regieruiigssystems aus ihr Banner geschrieben
hat. Bei deni Ban der Kathedrale in Zarskoje-Selo, wo seitens
eines polnischen Architekten Minengänge angelegt waren, die zu
einem Dynamit-Attentat gegen das ganz«
C z a r e n h a n S bei der Einweihivig diene» sollten, waren mehrere
Werkführer beschäftigt, deren Znaehörigkeit zu obiger Partei auß«r Frage
steht. Die in Warschau Verurthüllen, Glinski, Mtkowsli, Tsch«rwin«i
und Kartsch, hatten im Interesse ihrer Partei den Werkmeister Schanzen»
berger von der Peltzer'schen Fabrik in Czenstochau, sowie den
Maschinisten Masur der Kohlengrube Fanny «m Dendink'schen Kreise
ermordet. Auf ihre Bittschrift hin sind die Verurcheillen vom
CMr zu lebenslänglicher, beziehungsweise
zwanzig- und fünfzehnjähriger Z w a n,g s a r b e i t
in Sibirien begnadigt worden. Die Begnadiguug ersolat«
in Folge umfassender Angaben, welche die Berurkheilten über dir
Verbreitung und Organisation ihrer Partei gemacht habe«. Im An­
schluß daran sind im Königreiche Polen bereits recht zahlreiche Ver­
haftungen erfolgt, nnd es stehen »och weikere bevor. Im Petersburger
Ministerium des Innern und in der Gendarmerie-Verwaltuug ist
man nicht wenig bestürzt über die verhaltnißmäßig große V«rbr«ttuna
der Bewegung, gegm dje auss energischeste vorgegangen werden so»,
zumal sie bereits ins innere Rußland vardrmgt. Ins­
besondere soll die Bewegung in Kiew Anhänger gefunden haben.
Getreide- und MovlverkeSe.
Da» kön. ungar. Statistische Zenkralamt verSgentltchk
den folgenden AuSweis über die vom 1. Oktober Abends S Ühr biß
2. Oktober Rb-nb« 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf,
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemenge« and beim
Budapester Hauptzollamt »orgemekkten Getreide- und Rehimengen:
Ang9komm«a
Veriindit
ScMffe| Tot*l«
£U*nb»hB| Schiff» j T*t*2«
«•tm
'- r "",,
*} L«fc(kl**vk«hrt
Wtiua—
jW“-
Utlm--
■m.
I 18694
9
100
«84
1388
641»
23988
2880
99M
418
100
100
1820
m
23409
llStt
18«
s
3*409
tl*H
«81
turn
. «67
Ttlale ...
satten...——
SK
tttt»
! 84488
b> T
1*4
16943
4Mtt J
t- V e r*k
£
71*
1 1*2*
ehr:
«709*
1008
048
88791
1008
068
2596
T*ttlc ...
- c) B
1137
1127
*mt«*
”
6147
f kt:
6147
I Zum Zweck« dea
[Reexportes znr 3EJ1 n*
i fuhr vorgemerkte
jQu&atitkten in’Mtzr.
Znm Reexport
vorgemerkte
|j Ke&fea ia Mtzr.
Weltta
Kogpi
Ihm
111
E
Total« ...
-
S«tt!« ...Ii-
asiii, ii' i ,7 i, —j— ~r- n- ur
zu ihren Füßen auf ein Tabouret, legte die gefalteten Hände auf die
Knie der Mutter und Beide verharrten schweigend.
Vor seinem Schreibtische stehend, wartet« Tarragone aus die
Mittheilungen, die ihm Urban zu machen hatte.
„Vater," sprach dieser und dabei zitterte er innerlich, als wäre
er von einem Sturme bewegt gewesen; „Du warst noch jung, als Du
heirathetest; hättest Du etwas dagegen einzuwenden, wenn ich ein
Gleiches thätet"
„Rein," erwiderte der Kantor.
. Dabei versenkte sich sein Blick in dar Auge seines Sohne», der
säst so groß war wie er selbst.
„Du hast mir gesagt," fuhr der junge Mann fort. „daß eS Dein
Wunsch wäre, mich zu Deinem Nachfolger an der Ehorschul« zu
machen?"
Eltern hören es niemals gern, wenn ihre Kinder davon sprochen,
an ihre Stelle zu treten. Ohn- zu wissen, weshalb, empfand Tarragone
bei dieser Frage lebhafteren Verdruß, als er es vor einigen Tagen für
möglich gehalten hätte.
„Es scheint mir, als wollte sich unsere Unterredung zu einem
regelrechten Verhör gestalten," sprach er abweisenden Tones. „Doch
ich will Dir antworte»: Ja. Und nun frage ich: Dn willst hei-
rathen? Wen?"
Urban erbleichte, dann wurde er roth, erbleichte abermals,
und indem er die Hände faltete, sprach er endlich flehenden Tones:
„Vater, erlaube, daß ich Zoby heiralhe!"
Die Augen des Kantors schienen aus ihren Höhlen quell«« zu
wollen; sein Löwengesicht nahm einen erschreckenden Ausdruck an,
und zur Thür eilend, ließ er sie auf, wobei er den ganz «nksetztnr-
jungen Mann vor sich hervräiigie.,
Don dem gleichen Schrecken erfaßt, waren die beiden Frauen
zu gleicher Zeit in die Höhe gefahren.
„Zoby! Ec will Zoby heirathen!" schrie der Baker, dem
Sohne die offene Sand entgegenstreckend, die sich ebenso drohend auS-
nahm, wie eine geballte Jaust. „Er will Zoby heirathen!"
Clanvia hatte sich zwischen ihren Sohn und ihren Gatt.» ge-
worien, doch braucht, fie die Beide» nicht von einander zu trennen.
<-ie mieden in einiger Entfernung von einander regungslos stehen und
nur ihre Blicke kreuzten sich voll namenlosen Zornes.
„Und weshalb willst Du mir nicht gestatten, Zoby zu hei-
ralhen, Papafragte Urban, indem er sich zwang, ruhig zu
blechen. „Du hast sie in Deinem Hause ausgenommen..
„Er wagt es, mich zur Rede zu stellen!" rief Jose im
höchsten Grimm aus. „Habe ich Dir Rechenschaft abzulegen, unge-
rathene» Kind?"
(Fortsetzung folgt.)
<


[ 2023-06-29 10:49:37.267 - 19001004 - Seite 8 ]
WitterungabericM
Akna-fczlatina
LrahwLr-.
Ungvar __
Efftr
K^tmark.—
Arva-Vdral)»
S*lm eczbinya
Nagy-Ssoiobai
6 Gyalla. II
M.*OviT—
Sopron—
Herdny __ __
Keextbely
l*a ca ... ..
Csäfttomva..
K»*ek ..
KLrclyvarns,
cirkveur-»
i 765
. 13.7
B
3
0
('«£.]! gri
765
+16.4
1
1
Palermo-. __
764
414.9
NE
4
1
Ma!u
764
+ 14.0
0
765
-4-10,5
763
4 10.1
Bukarest. ..
763
t-13.4
E
1
i
(iiur^iu --
763 l+Iß.O!
1
iiraiia
762
•4-17.5 1
bB
1
2
761
4-17.2!
hE
3
1
Suima-
760
+1« 8
8W
4
2
762
4-13.9
W
1
1
762
+18.3 i
1
0
768
4-17.0 INE
2
0
•VI*
762
- 16 1
1
0
764
+16 4
8
1
Haniburg. ..
7oJ
riß G
0
h a uitmiüude-
76-
+16.4
yeufehrwaeso
764
+ 18.9
8E
2
4
Mautel- ..
...
-1 21.5
3
Berlin-
I>ebr*»CMm—
i 764
-t 13.8
—
2-
(,jif*ranilz-
Kia-Kartal ..
;7sii
+11.6
1
3-
1 tei
BzolnoK
762
-13 2
2
2;—
Kaiserslaut
2oanbor——
764
+15 1
1-
Ät. Mathieu
, 763
-16.4
2
Kafylak-.„
764
-r 15 6
->R
1
1
Arad-- --
7t,4
4-17 5
->R
S
1
Perpignan
iZ*otub'>?va
It'A
+13.8
#\V
1
2—
Tenicavar
764
1
Panesovu
+17.7
2
Dronkova—
765
+16.7
NH
i
4—
Nagyvärod
76b
+17.0
SB
3
0—
Koloznynr
7faö
4-11.3
1-
Maroe-V i-'-sara.
765
+13.6
E
1
0-
Vajda-Sunyad
760
+ 13 6
SB
01 ..
Ka^vxaobus..
766
+13.3
B
2-
Butfih._
7 6
+10.0
14
2
2.-
Wien, ...
759
+14.4
’}-
757
+14.4
Krakau -- ..
762
+12.6
Wf^W 1
**0~
'larnopoi.
Urogeax __ „„
K&lzbarp-
Klageufurfc ..
PoU
Lesina ..
Livoroo
Neapel—
Brindmi
> 762
7S6
: 766
7S5
llS5
(766
!76ö!
I 737 1
; 767
. 766 j
; 756
i 757 i
: <ö6 1
i 766
r 789
761:
; 756
758:
768
!»■ 758:
761
;ö4
764
762
leruiont- 762
Paria. 760
Hn.rnoway! 757 1
Blaeküod-Piuut' 760■
-{-16.2 NW
+10.0 S
+ 18.0-
4-14.8 NJ3
4-15 1 sW
+18.2—
+18.6 SW
+21.14-8 v
4-11.7-
+17.9-
i 4-11.7 SSE 1
-12 0 s 2
+12.8.NW 1
+14.8—
4-14.8 SL 1
+12.2 EMS 2
14.4 S
-IU.1W 1
+16.8 W 1
+13.0 NW 2
r 16.0 ** 2
4-16 4 W 3
» 2
1-
2—
2—
2;—
0-
0—
01-
1-
4—
4—
4—
• 6
3—
Koche« P'
äeilly
Shields .. __
Portlaofl-Bill
Scudesnacm
1 hristiansuud
Btockholm ..
Hernosaud
Ult*
763
758
764
767'
763
760!
757
787
J-18.1-
4-15.3 F-i:!
410.2 ssw 2
4- 4.4 v*M\3
+ 7.2 W.VW2;
+ 7.2 NXW 2[
r 12 8 NW 4
2 34
3 13
C 2
\ Memme« sxinhäz.
beriet 166. st,
Aranyasszcny.
\ «gjät^k 3 J’ely. iriak Schöntban e*
Koppel- EHfeM. Magyar s?:nre ät-
üitelte Makai Emil.
Fva asszony.. O*. AUr.*ffi I.
4 ruf tterleväry Domokoa .\&ilasy F.
Lovag Zuojemuki Loja Ujhätss
Agnes gröfoo... R. Mar^tdy M.
Borbila ..... Viivartce 1.
P'-ter. ..... Dez^S
Baliiz« ..... Heteovi
GvUsTit I.i'tMiJ.
Oreolya ..... fabian K.
Kesäet« 7 ör&kor.
M. kir. Operahäz.
B^r/etfoJvara 97. szim.
U i s 2 e 1 o a ü u .■?,
O rsa e 7 .. apo«’!. kir. l- eisige l. Ferenea
1 Joz&et aeveu<.*.)jai:
| Eogm SeUa »i. a. e-j vippüL Asdris
j ui' vendegr^lieptev»?::
C A R M E N.
pera 4 Wv. Zene,*: .«s-rzetle Birst,
iovegei Meni.i t Pir». per boairlvc
an irtak M^tlhac ei Halovv L F.>rdi-
tötn» Abranyj Ktnri.
•S% e m e i y e k:
+11.1 -SW
-412.4.8
+ 7.7
+ 3.K8
4- 4.8,-
4 6.4 W
0—
4 --
4-
3-
2 4-
709 )-16 6
SW
2
3: 4
Kf-m--
758
4-4.6-
9
768 t-17.6
NW
2
4'-
KarRopol
762
+ 6.7t—
1
St. Fifterabary
764
+ 7.7 S 1
1
1
763 +21.0
k*>K
2
3,~
Kevai.— ..
762
X 7,8—
2
765 +21 3
* 1 F
3
3—
Moskau ... --
768
417.5-
1
Smoiönsk-
766
4- 6.1-
\ »Ina.—
1‘in^k
765
+14.8—
4
21
766
+17.8 SSE 2
1
—;—
-
K! -«:hlyew ..
+16.1-
0
K -seain»fl o.
Iteiuf-st.lad«
Murales.
Lilas
MicaeU..
. Dippel
. TaKäJi»
, Varaiii
. Ki-Ä
. Kcrnal
. Mibalvi
! Rofc-e* D.
. M. fti.Jter»
. Berts M.
. Payer il.
' dvakor.
Värszinhäz.
beriet 47.
Hü
II
BANK BAN.
lU'ti sy.i,:uurujai': k .7 rV.’voi
lrta K&totia J.
S* 0 m e I y e k:
InBadapest Maximaltemperatur des voihon;(j^an!jpiien Tasjes
Minimum -t- 15 (.rlsms.
Theater-«. Uergnügungs-^nxerger
THIERGARTEN, CIRCUS
Internationale Ringkampf-Konkurrenz
um den großen Preis von Biwapcst 5000 Kronen.
Heute, Donnerstag, 4. Oktober:
Pibens (Sfielflien) gegen LuiuIms, ^rantceichi,
Kittlar iDeutschland)„ Roberto (Italic»),
Raieevisi (Italien)„ Bargbord (Oesterreich),
Weber iDentichiand»,„ Fengler Muldon Oilmecitn),
Biek «u dar Borg (Holland)„ Poiree (Belgien).
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.— Beginn der Rlngkämpfo präzise 8 llftr.
HP 0~ Vorverka»): In der Taboktrank oo» l-ouiae Kertesz
(Patzlk), Krist6s-ter es Becsi-utcza sarok.—
. L. Fav 8 z.
. Horvith
. Pftit v
. Hegye-ii M.
. Egrespy
. Körosmozei
. Fahidi
. Abonyi
. Me-sziirod
inlrc...
tu-ritu-l....
Otto
Bank bar..
Mehnda. felesege.
MikbÄlbon,..
8 imun ’han.
Miska bän.
Solom mftster.
Beodeieibeu iz.idora. N'agy I
Biboraoh .... Oyene»
’iiborcz liabäny
Kt*zd«t,. Solymosl
I.oremoi« gr.'.f...
Magyar szinhäz.
Koldus es kirälyfS.
v.)pvi».tte M teiVKiasban. Mark Twain
vliic'/u-t,-.- nyoman- 7. 6 r- ?i jet ir:a
zt'nejft szeixette Sziklai Korne».
Szemeiyek;
Edward, kträlysi.. Feledi E.
Cinobv-r baro... 8 ?,')rlai
MayoitNaiKv gros.. Vbioi-
/tianÄA/ .... Luudvay
FntF ..... Be«Hiiye'
M.uiu Füred»
l. jitueleon .... K.ardoa
P-ipns Ghvth
KitdiArd lovag... *ie-..>thy
Pintve ..... Boros
Kcneila h.:roz<*gao. >/.. ,'','.üa-=y R.
Ehnir.a .... t> 6 rr M
Liliom Ka?A... Fang K.
F-r/.t.. Heduf.-kv Fr.
~_ gvcnmrket,,
Knkf.r«'?*) liikt-y G.
( »U.a. S urira A.
K*-?.de?e 7 l j vrukor.
SNWMfr** •frteftbftttffr*. Freitag. 5. Ottober (3. L. $r. 98} K Tetnmre
hiviz“( 3 am l. Male), »Zuleika*-.— GaM-tsz. 6. OttvSer (J--A Nr. SS), .Tetewr«
hivis*’ .Rothe Äcbnho“.— Settmag, 7. Lkrsdcr (Abonnemeat suspeadn
Nr. 38) „Lobecgrin- (H«r Diprü a. G-).
fr»G AsAfpiiattfrU^-»*- Sreitag, s. Oktober, und -LamÄag. 6. Oktober.
,A rLkL«Jok-.— Lomtrsg, 7. Oktober ersten LLrte? äa Tsrw.
Ptyirfoirt dr» Nslfr«th»«trr» »vreiraz. 5. Oktober. »A kr» srSKsv^sy^.—
SaraiUg, ß, Oktober, .P^riAi eler*.— Tonntaa, 7. Oktober. Nachmirra-i-:
? Bö.jar4kok.
amegvAltö.
(Jezus ßzenvedese es NalAta.)
Pft 8 Biojät 6 k 10 kepben. Bibliai drima*
An 6 gy evangelista nyotnän irta Allescb
Ed«. Magyar nzinre alkabnazta l'eisl A.
Ivozdete (i örakor
N»prr-1»-tr« bt* |tstiioHait!TB>st»r#. ^reitaq, Ü. Oktober -d- A. Nr. 167). -A
t^kozib apa“ (zum l. Male).— Zamstaq. 6. Oktober^3 Ä. ilir. 188 b ^A
tvkorlä apa".— Zonntaz. 7. Oktober, ^achmittia?: a mely tiszttt“;
Abends (Abotmeimmt suapendit '){r. 2 i;, „A tekoziu apa".
_, Hotel Äöuigiu von England. Graf I. Wsinkiieim, Dobaz.—
Gras L BombeüeS, Kis-Baji-oa.— Graf u. Gräfin I. ,>jichy j. Tfchfr..
Wien.— Graf T. Sicchcnyi. R.-Dorog.— Graf G. szirma», 2zcre»cs.
Baron L. v. Ban. Eolop.— Baron B. v. Lcnnvei, Bcln.— L. Crof, dc
Csibcr. N.-Tzebcn.— L. v. Kai>!, .tpoln-Baloqh.— ?.. .goßeqvarn, L.tcgcd.
1. Bogpai. LvinornUifalu.— Z. Ziinoet. ft. Zeislrr. R. Ritter v. Matit-
ncr, ,a Miller. Wien.— T. §!»!. Graf Snirdno. Braila.— A. 'ifttter V. B!aom.
.ttonüanlinoocl. -- Baron B. Axawciko, Berlin.— G. Piron, E. Peireaw,
Paria.— P. üreiefo.„2. Uanttj, Putarest.— 2. Banecra. Vondon.— 2.
Boron. Kerökeniet. -- D. Bermon, Araki.— P. Leve, Sotn.— 8. ,'tu’r,
Dehrec,«».— C. Apina. Tublni.— C. Morms, Bork.— 2. fforwarth,.
Edmbura.— B. Cizro. Roni.- Ä. ffinezi, Gracr. S. Bodnar, .tiecStemöl,
Hotel Er.lh.-r.ivg Lrcjnn. 2. 2-'oke. 2-.iu.ic- tf. L.n.ilan;.
Sopran.— M. ».teigpcrer, Trie».— .v. Schnitz, Innsbruck.- A. Leopold,
Btidapefr.— 8. Baumgartl, -4Lien.— A. Ronan, .-fombor.— L. Pclrovaii.
Debreczen.— D. PSfinger, München.— A. Langn!. Dresden.
Hotel Continental. 2. 2-etete de Belafalna, kternowitz.— M.
Barnum, M. Platte f. lfam.. London.— R. Dia!,!!,, ftzrau Si. v. Gotz.
f. 2om., S. Kraincr, Wien.— A. Grog, Ungvär.— R. Lcderer, P.-Teny».
M. Wemberger, Zägrab.— Witiczko Ca;nniroff, Kovno.
Hotel Central. Se. Erteil. 2. v. Soics. -nuinc.— B. 8,pchai>
de Gnidofalv». Wien.— D. Lyro-Dnor. >laffa.— X’. 41. n. 2alics, H. 8.
Giunio. Slokeran.-- 2. SJi. Stutetztn. Ratin.— 2. (rekele, Aßod.— D.
Bcletzlm, Szoregh.— i'. Liifchka, Baden.— Z. Szäß, G„ör.- I. ßa-
aorsky, Sophia.— B. Hannß, 2äf!vereny.— B. Äürlhu. Berea.—
Hager. N.-Szeben.— L. Bürcker. A. Tiboth, Data.— E. 4!oc. Limüx.—
A. lötb. Midkolcz.
Hotel National. Baron I. Fröbli» f. Fam.. Klageniurt.—
Baron B. Icüenxkq, I. Rado, 41. Hlitter, Wien.— C. Malier, Paris.—
G. Loweled, Boroean.— M. Striberny, I-nikau.— L. Räth, f. Fam.,
Temetzvar.— C. Bames, Frankfurt.— Wr Vittnig, Solingen.
Hole! Bristol. Graf T. Bay f. Kammerdiener, Dhofch.— Gräfin
F. Heinisck s. DSchien» u. Kammei-fran, Wien.— Graf R. Gärstner s.
Fam. >i. Courier. Main».— Baron I. Gurbeil ?. Fan,.. Prag.— Baronin
B. Seilt j. Kainmerfran. München.— Ritter u. Blankenstein, Berlin.
U. Edler Bormorn, Köln.— L. ^crkovll« >. Familie, remberg.— F.
Stransky, Ei bei.— N. Schubert >. Gem., H. Srärutorn s. Jodn, Wien.
U. Schivintmer l. Sohn, Mcran.— G. Arioamhy, Budapest.— A. AlderS,
Frankfurt.— C. SlohS, Miskolcz.
Hotel
Ick, Kasla.-
Kastcr, 2. Heliay.
Velcncje.— A. Lamm, Gnör.— E. Eaan, Gräez.
Hotel Paris. A. Niedermayer, Slcged.— Semsi Beg Zanmevic,
Zwarvic.— R. Guttmann, Abbazia.— M. Sivö, Abony.— M. Gaiser,
/a»l, Resicza.—
ak, E. Mnurice.
Wen.
Hotel Adeia. I. v. Kuglcr, Saal.— Dr. H. Ifsekutz. Kolozdoar.
L. Ponlseff, D. Chrislost s. Gen-.. Sophia.— Ä. Tioore, s. Sohn, KiS>
Als-vnnfa.— F. R. Nyary. L.-Teplib. -- S. Lätzlo. S;t.-Äbrabam.— 2.
Kömlen, Üger.— G. Grünwald. Kecskemel.— A. Perl. Gnör.— G.
Kerle,;. Köbaittia.— I. Reuderger, Aaram.— 2. Forgö. CSongräd.— E.
Fillcr, B. Sreuier, Wien.— D. Bakan f. Fam., -Pividovic.— S. Zaitz,
«gram.— I. Paläs, KiS-Czcll.— W. kbel. Semberg.— I. Bartunek.
Hotel Metropole. £. Rajko, T.-Ui!ak.— M. Grün, s. Lckiecr,
Wien.—% Grün. Baa-Zpolnsäg.— ,v. Schmidt, Bar«.— A. Sauer,
Graz.— P. Hoch, Berlin.— S. Hegcdüs, Mwkole,.— A. Peifi. Fimne.
3. Milalün, Dr. I. Kenedi Kalocsa.— Dr. F. Perfa», A.-Marök.— P,
Sedergerder jun., Uffalu.— S. Csepcrfäny, L;t.-Märton.— F. Zich,
Kolozsvär.— 4i. Bcnlo, Fiuine.— M. Weif;,^G„vng»os.— Frau Orbau,
Kolozsoär.— K. Horvath, llnuenn.— K. Frank. Lelnp.— I. Aperl,
F. Sachse, Wien.— I. MlicilovitS, Zoinbor.— st. Peiier, Zägrab.
,',otel Pannonia. F. Wagner, N.-Karoly.— E. Pälinkas, 4ikoS.
2. Siinau. Arad.— ;). Dccfii. 2- Padrilbänui, M.-Bafärhc!N.— Sig.
SzUagni, T.-Bccsc. —' K. Särkän», Todfina.— A. Hanher, Bndapefr.—
M. Schreiber, Kolo;svar.— Gn. Galf« jun.. Szabadka.— Gy. Bilnghi,
Füztto.— 2. Mariik, f!"gräb. -- 2. 4-izirs. Gödöllö.— S. WocSary.
Lapujio.— I. Dkolc-jänm. Sjolnok.— xt. jtarbän, Tolna.— F. Baßarn,
Deregeqnhaz.— Dr. I. .Kars», D ebreczcn.— E. Wolf. Bräun.— Gy.
Kecsteineiu, Guor.^
Hotel Palatin (NLdor). I). Oelon, Arad.- Nagy-
Szec^cnn.— D. Hümrok. Tordo.— '-rdioibrr, "Lite!.— M. Ba^da, N.-
.^arviv.— P. Pojuovus. Belgrad.— M. MsttUr, N. Barad.— A. Hajafi,
OUior.— E. Lwmbuklierm, Lzegev.— B. Halaß. Po;iony.— B. Szavü,
-- I. Par^a. ,'^solna."
Hotel Senn. ä. Jöihlg, Jlww$. -- 'X MoLnar, Hort.—
Hotel.,
N.-Slomdat.— s. Filäc,. Primgne. I. Tomka, Z. MhellyrS, «örmend,
2. Bamos, Körbs-Taresa.— E. Fricdlcuder, Bercgtzätz.— M. Propper,
R. Höflinger, Dcbreele».— Frau ?l. Srabö, Arad.— Frau I. Krolopp
M.-Doar/— R. Backhaus, London. -- 2. Szabd, Kaffa.— S, Szabo-
Baracsla.— G. Deutsch. Brasio.— A. Stabadliegni, Dlvs.— B. Ritter,
Kalocsa.— S. Bude, Siutavcfi.— B. ftmmcs, Vacz.— R. Cjetberling,
Lebprem.— 2. U;, Galanta.
Hotel Erzherzog Fof 's. A. Saci-.ger, Stockholm.— M. BecSei,
Arad.- H. Fischer, Wie».- E. Kola, Debreczen.— F. Pap, N.-Käroln.
B. Bolgär, Pozsony.— F. Ezelesy, Brassö.— I. Koväcs, Sopran.— I.
S. Braun, Szegcd.— Gy. Mautner, Temesoär.— I. Balog. Hatvan.—
F. Reinert, Löcse.— I. Zigker, Baja.
Hotel zum weißen Rotz. K. McßäroS, Päpa.— F. Kädär,
G. HoUosy, Bcgterczc. Dr. Ä. Dasnädy, Szentes.— A. Päpay, Kolozs-
oär.— Dr. B. Haan, Szonibathety.— R» Haän, Eßtergom.— I. Stab-
ler, Györ.— A. Fercnczu, Debreczen.— O. Ratz». Szabadka.
Hotel Goldener Adler. R. Gyuray. Szeged.— E. Ragy, Rakü.
G. Zsarnu, Eßdk.— G. Kooäcs, Gyi>r.— Z. ThamäS, Kassa.— G.
Lelovxky, Ehteraom.— K. Csnrny, Miskolcz.— R. FukS. Temesoär.—
Klcinberaer, Kolozsvär.— B. Medjanßky, 4t.-Szcben.
Hotel Budapest. K. Ritter o. Kobierski, Wien.— M. Schiller,
2. Bader. M. Lauer, Wien.— S. B. Kahn, Prag.— N. Szombati, Sze-
ged.— H. Stück!, Brüu.— A. Jzsak, Kooäßna.
Hotel iinion. I. Hammerschmiedt. B. Griftian, Werschecz.— K.
Iankooics, Debreczen.— M. Töli, Temesoär.
Hotel Elite. M. Szölöschi. Debreczen. I. Mondschein, RozSnyö
R. Muni, T.-Füred.— A. Roth. Szeghalom.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Ki«, I. Bälint, Btlye.— K.
KupferschNiicdt, Pogräd.— Gy. Leskovitö, Lire.— B. Kurdi, A. Henczel,
2. Kovohola, Kopäes.— E. Berkics, -lisch.— M. Back, Reschdoru— I.
MarlovitS, M.-Sziget.— I. Benedek, Rand.
Hotel Fiume (Ofen.) 2. Dolnay, Goucshäza.— A. Horoäth
Njvidek.— F. Rainer s. Fam., 4llho.— Frau We. Csautz s. Tochter, R.-.
Bänya.— I. Grünfcld, B.-AImaß.— F. Bognär, Makö.— I. Peller,
B.-Gyarmat.— K. Toth, N.-Bärad.
Hotel znm weißen Schwan. I. Philipp, Trieft.— G. Korodnh,
Szanda.— O. Teltöti. R.-Barad.— I. Kulendcr, Budapest. —I. Krakauer,
MätyäSföld.— F. Eichlen, BreSlau.— I. Silbermann, Bukarest.— M.
Wittenberger. Budapest.
P-rantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Wiener Börsenkurse vorn 3. Oktober.
(Telegramm.)
KctirURgen in Kronenwäbrung.
Ällgemelne Staatssehald.
Lind Nutem M»t Nnv lr-jK S
Kinh. Bill). ZS«n.a«H 5%*l>». ls-dü. 8.
Losov.J. l&54äfl.lstl)CM.4 Rbt. 2ü% F.. S.
3jOS«v.J.l88t*äfl.5 ä i,ftbz.SO%VFS.
Loatf v. .fäbi'o l»b-l Ä Jl. iw t.M. ---
OesterreUh. St&atssshuld.
OOÄterr. öoldroat«, steuerfrei 4%
()«sterr. Krouen-'Rent«
Uaiterr. lavestHionsrent«—
ÜftUr. Karl-I.udwigbabu ... 4*^
Stsitsseheld üngarna.
Uag. OoWreute, stenorftre! 4%
Ung. Lvouea-Heute. ...
Uug. JUsTOb.-Anl.r. J. 1889,Gold, 4b,%
Ung. Bisenb.-Aal.v.J. 1SS9, Stlb.i 1 ;,^
Hag. KUeub.-AuI.v.J. Ibb9,l»7ö,4'i,?s
Ung Prkmlcu-AnlohoD a H. lüü- ---
'nuiijk»-Keg- i«. »LSgBtl. Pnim.-Anl. 4<>
Lug- 8 obank.rogale>Obhgatio]teQ
JBisera© Tbor-Jualeihe——
Krn&t.-sl&vuiiiscb, ürundentl. ... ...
Lug. GrUuqentl.... ...- 4%
Gvlii
Wenn*
96.95
1 «.15
06.65 96.86
170.—
1 172.-
131.25
' 132.25
181.
: 163.60
106 75
! 19L.V0
114.80
l 115.-
97.06
I 37.25
82.40
! 82.60
98.76
j 94.25
113.75
1 113.95
90.60
| 80.80
120.50
121 .-
97 60
I 98.60
116.60
1 117.50
163.25
l 164.26
138.—
1 133.-
38.30
i 98 90
77.75
78.26
98.-
93.70
89.66
1 90.65
Andere AflentL Anlehen.
VouBU-Btkg.-Lvss rt tl. li-OV.»!.
'Lemos-Begs.- 6 es.-Obl
Prfeinieu-Anleihe der Stadt Wieu
Bulgarische Anleihe 1889 ...
Pfandbriefe, Kommunal
und Banden Obligation«
Bodeukredit-Anst. Oeeterr. Allg.
Bodeuki’.-A. P.-Schrv. v. J. IHSO-
Üesterreich.-Lngariflohe Bank.<
OesterTeiehlseh-Ungansche Bauk
Fester ung. Kommerzuvlbauk..-
Pfeater uug. Kutn.-Obllg. lidckz<
Üng. Bodenkredit-Institut 4 1 a%-
Uag. Bodenkredit-Inatltut 4 tf i»
Ung. Hypothekenbank
Ung. Hypothekenbank 4 l „%
Ung. Hypotheken!». Fr.-Schuldv.
Budapest-Fünfkirehner A%.. ...
Ferdinand-Nortlbain 4% g»rant.
F&nfkirchen-Barcser 5%
Geld
Waare
107.-
108.-
?>%
90,-
93.50
102.30
103.30
3%
74.00
76 ÖO
107.50
106.50
...
96.40
96.80
1.
4<$
94.20
96.20
238,76
240.75
97.75
98.75
4%
97.75
98.76
93.26
99.-
1
1
103.-*
"ts..
93.-
94.-
%.
98.-
99.-
99.50
91.26
92.25
98.—
99.—
98.—
99.-
4 r o
236.-
238,—
90.—
90.50
89.70
90.60
98.90
99.60
—
102 .-
Kasfhau-Oderbergcr Bahn 44
Staatsb.- 6. Erg.-Netz. S^i» a 500 Frcg
Staalseisenb.-Ges, in Mark 4%--—
SiUlbahu-Gcsellsckaft 3 ?» ä s >00 Frca
Sudbabu-l.reat'Nsohat't 4^ in Mark --
Ungarisch-Galizische Bann f>«^„ ...
l'ngariBch-Galizische Bahu 4^.« -- ...
Ungarische Westbahn- ...
Verein Friorit.-Anl. (luv. Anl. t4 1*<^
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adrla- i' A
Budapaster Strassenbahu.. 4 °\i
Donau-lJampfachifffahrt-Ges. 4% Gold
Donau-Darapfschüffahrt-Ges. 4% Gold
KM- i)»< Xvtis für Aktien rn«
Banken, l'ransportanstalten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „per Arrangement“. "W>A
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ä d. 200, SO?» Einz.
Bankverein, Wiener, a Ü. 100...
Geld
Waare
Geld
92.60
93.40
Boct.-Anst. öst. All», ia. ii00,40% T,r..
853.—
93.40
94.40
Kreditanst. f. Iiau,i. u. üew.& ii. 160
653.26
94—
95.—
Kreditbank un}f. allg. ä fl. 2r)0--—
363.—
403.—
406.—
Rtekorupts a fl. 5lK 1 --
1404.—
391.—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. a fl. loü
426.—
394.—
Hypotb.-B. üog. 11. Em. iü. 100 Golä
425.—
Landerbank Oesterreichieche k fl. 200
413.—
317.70
318.70
Oesk'rreiehisch-üng&r. Bank i fl. 600
1696.-
108.50
Fester ung. Kommerzialb. k fl. 500--
2585.—
103.50
104.10
Ung. Bank für Handel u. Industrie..-..
171.-
90.30
91.60
Union-Bank k fl. 200 —- —-——
539.-
103.25
104.25
Ung. Landes-Zeutral-Syark.-——
1350.—
118.20
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
175.—
Don&u-DaTnpfectüfrf.-Gea.& fl. 500
766.—
97.50
98.80
Ferdinand-Kordbahu a fl. IvHJO UM...
$ 010 ,—
94.—
Fünfkirchen-Barceer a fl. 200——
411.50
106.60
108.60
Kaechau-Oderberger Bahn a st. 200--
347.—
106.90
107.90
Lemb.-Caern.-Jassy Eisenb.-G.afl. 800
528.—
Lloyd Oest. 4 11. 600 C M
783.—
Oest. Nordweatbahn ä fl. 200
450.—
Oest. Nordweetb.(lit.B.Elbetbal)äfl.200
462.-
Staatsei 3 ,-Ges. Oeet.-Ung. ä fl. 200--
662.75
Südbahn-Gesellschaft ä fl. 200 ..—
103.—
Traraway-Ges. Wien Llt. A i fl. 200
276.-
272.-o
274.—
Ungarisch-Galiniache Bahn k fl. 200—
406.—
481.-
483.—
Ungarische W T esibaha (Raab-Graz)
412.—
1 Waare
857.—
654.28
6fi6.-
1414
429.—
427.—
414.—
1706.—
.'575.—
172.—
541.-
1380.-
i 480.-
I 768.-
I603C.—
( 414.50
! 350.—
: 829.-
788.-
451.—
464.-
-•;63.76
109.-
277.—
410.-
415.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, a fl. 800.—
Montan-Gesellsch. Alpine i tl. 100
Nordungarische Kohlenbergb. ä Ü. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
Kimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. 4 ü. 100
Präger Eisenindustrie... ... ... ...
Salgö-Tarj. Steinkohlen -Bergb. ä Ü. 100
TUrk. Tab.-Ges. ä 50i) Frcs 5% Ein*.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 209 6%
Waggonleih-A.-G. Intern. A d. 200
Wftggonl.-A.-G. Allg. in Bpest äti. 200
Ung. ZnckerindusUle A, G.. ... ...
Diverse Lose (pr. Stuck).
Buncm >,u.>
sitz von ÜSO Jach
Gerstebodenst Alles Ack,c'eld
nur 40 Joch Waid. m nm
lOo.ritiO lstulden lDOiu’it sta
millenverhäilittsse dringend zu
verkauseii. Graste-:- Kastell,
Park. Treibhaus. Nedeuge.
daude, buudua insiruetuo.
Bnarzabluiig nur 44.0lX» Gul­
den. Resteiianlen unter Chiffre
..iSüigüä- an die Äidnnntstr.
d. BI. 20296
EchtPariserGumtni
u. Fischblasen (sämmtliche
Damen»Prelervaliv) bestens
bei VOJ.OÄR SÄNDOB,
Sudapest, Erzsebel-körut SO.
19626
Csödtömegeladäs,
Közadds Feldmann Henrik
azÄkesleliervari kereskedfi
ez6g esLdtbiuegöbez. tnrtozö,
a csödleltdrban 1—578. tätul-
szamok alatt felvett 10.943
korona 85 filier becsertökU
röfös- Ä rövi'iani, ngy 185
korona hecabrtekii iizloti
illvanyok es felszerelfeek, a
eaödvalaazttnÄny liatärozata
folytän ajänlati versecy ut-
jän adatnak el.
Venni szaudekozök tar-
toznak a becsÄrtbk 10°. o-Anak
vagyis 1112 korona 89 filler-
nek mint b&natpAnznck le-
teiole mellett z:irt ajänlatai-
kat legkAsöbb 1900. 6vi
oktdber taO lS-ik nnp-
Jänak 4011 ,S OrAJAlg
alulirott esodtümeggondnok-
nil benyujtani, kinel az Äru-
raktar megtekintese vegett
venni szind^kozbk jelent-
kezhotnek.
A csödvälasztmäny a be-
^rkezett ajanlatok elfogn-
diisa vagy el nem fogadiaa
feiett 19()0. evi oktöber hö
lo-ik napjän dälntün 5 dra-
kor tartaudu tüesebtn sog
hatkrozni.
Vevö köteles az irnrak-
tirl a csddviUasztmänyi hata-
rozat hozatala napjätöl »zA-
initott öt nap alatt a vetelar
eldzetea lefizetise mellett At-
vunni.
Keit S z b k e s f e li e r-
vsrott, 1900. Avi Szeptern-j
. ber ho 29. napjAn. 20265
i Dr. Faludi Gyula
1 ug\ ved. i>. i1tuu,<'ggondnok.
\m WörNiersee, »atze
!'. ti;;s l'iau'.HUi, Bauern-
jinibe mit ichon'ler Aus'icht.
!M vertäuten. TLald. Aeckerr
Wiesen circa 15 doch. Preia
i 6000 Gulden. Adresse für
i nähere Slustunflc etlu.» in
; ber Adm. d Bi. 20292
gUr- Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebiihr von 60 Hellem, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet,
e^insvanniger
“ {trrifnmslet
Ctziffrc-Brl-K werten iit unserer »duunistra»
tnm USernomracn und gegen BeNveisung des
Änser-tenschrim« anegefnlgl.»
AnSlüafte »erden I-g»über ertheilt. 2n|erate
auf Wunscb verfaßt.
Feder­
streifwage« und El»
einspänniger Batarb, beide im
besten Zustande, billigst zu
»erlaufen bei Franz Hayek,
Kurschmied, IX., Mester
gaste 44. 20208
Stellen-Augevote
Buchhalter, der doppelten
™ Buchführung vollkommen
mächtig, bilanzfähig, perfekter
deutscher und ungarischer Koi
respondeut, wird zum Eintrittc
per sofort, eventuell 15. Okto­
ber a. c. bet einer Baranvaer
Weingroßhandlung gesucht.
Gehalt nach llebereinkonimen.
In der Weinbranche iteriitte
weiden bevorzugt. Offerte
unter Chiffre „Weiugroßhaud-
lung" an die Ndm. d. Bl.
20299
FVraktikant aus gutem
P7 Haufe, absolvirler Han-
detsakademiker, mit schöner
Handschrift, wird mit Anfangs­
gehalt bei einem größeren
hauptstädtischen» Jndusti ie-
unternehmen aufzunehmen
gesucht. Offerte in ungarischer
und deutscher Sprache mit
Zeugniß-Abschristeu suo ,8.
B.“ an die Adm. 20288
K ereskedelmi akadAmiAt
As gazdasägl tanintb
seiet vegzett nös szAm
tartö, ki merlegkepes
kbnyvelü, magyar, nemet es
roman levelezö, a kiilsö
gazdasagban As szeszgyar-
tasban is tiikeletesen jartas,
ez ev vbgevel AUAsit V41-
tostatni Ohs]tja. Szives
megkeresesek „Szorgalmas
es megbizhato“ jelige alatt
a kiadöhivatalba kbretnek.
20290
I»ilanifähiger Buch-
y Halter, deutscher, un­
garischer u. rumänischer
Korrespondent, in der
Wein- und Spirituose»-.
Holz- und Getreide
branche versirt, mit
langjapriger Praxis und
prima Referenzen, wünscht
feinen Posten mit Cnde die­
ses Jahres zu ändern. Gefäl­
lige Anträge unter „Fleißig
und tüchtig" an die Adm. ü.
Blattes. 20291
KlfUen-Gestichr
Intelligentes, sehr an-
ij* ständiges Fräulein,
in der Hauswuthichai! be­
wandert. wünscht Stelluiig
als GeseUschaitenn oder Haus­
hälterin. Offerten an,.l. B.“,
Varosligeti fasur 2 b. Buda­
pest. 20270
3 ntelligkuker repräsen-
tationSsähiger Man«,
der ungarischen. deutsLen und
kroatischen Sprache mächtig,
sucht Stellung als Kassier.
Iukaffanl «der Platzagem.
Kaution vorhauden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 2559b
l%alfulntor, verheiratdet,
5> in Stellung bei größerer
Maschinenfabrik, ausgedienter
Rechnungsunteroffizicr, ver­
traut mit Lohn- und Akkord-
wesen und allen einschlägigen
Bureau-Arbeilen, sucht dau­
ernde Stellung. Gefällkge
Offerten unter „8. A. 25137“
au die Adia. erb. 25137
i^auteriinikrr, absolv,
" Staalsgewerbeschüler,
selbstständiger Älrbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschriften unter „I- H.
25151" an die Adm. erbelen.
25151
sHerrschastSwohuung.
Sj Arenaikeatze Nr. 92,
1. Ltock, Thür 3, Halte-
stelle der elektrische» Bahn, ist
die Wohnung, welche bis
I. Mai n. Jahres vermiethet
ist. Familiennerhältuiste halber
per 1. November oder sogleich
zu reduzirlem Zins zu ver­
geben. 5 graste Zimmer und
große Glasveranda, pracht­
volle Nebenräume, Speise­
zimmer 54 O) Meter. Zentral­
heizung. schöner 'Borgarten.
Daielbst prachtuvlle kompletc
Saloneinrichtung und andere
Objekte zu verkaufen. 20253
§ ehr sdhöne <4 Gassen-
zimmer) Wostnungen
mit allem Komfort aus­
gestattet, permanenter List-
dienst. Gas und elektrische
Beleuchtung, billig zu vermie-
then Vürößmarty-ntcza 45.
20067
FDeines, lichteS mödl.
N (Zimmer gesucht sür
eine Dame, eventtteU mü
ganzer Verpflegung und Bade-
zimmcrbenützung, am liebsten
in der Nähe der Kettenbrücke.
Pester Seite. Gest. Offerten
erbeten unter „A, B. 26“ an
die Adm. d. Bl. 20273
ßydr-irtesa 2. ssAmn haz-
MI lian az elsö emeleten
szep e- o!cs6 lakasok kiadok.
A beböltözea azonnal is tiir-
tt-nhetik. 20319
Unlerrichl.
ÄHgOl
•» okta
es franezia alapos
oktatast ad sajAt tan-
mddja szerint biztos ered-
menynyel Milien Lenauel,
Professeur Parisien. Aranykez-
uteza 6, il. em. 13. 20320
Ailgeuk. Kerkeisr
Realitätenagont
Emil Löwy
Kerepesi-üt 20. 20134
Athonerde,
d graue,
seuerseste.
für Chantoltc-
ziegeleien und Thonöfeu-
Fabriken osferiren billigst
Werkljan L Bulkovics, Agram.
20269
Lraturreine Slebenbnr-
K» ger Gebirgsweine
liefert unter Garantie für
Echlbeil And. Blair st, Nagy-
Apold. 20318
Sflie Einbruthsdieb-
gT stahls- Versicherungs­
Abtheilung der Ersten Unga­
rische» Allgemeinen Assekuranz-
Gesellschast üestndet sich
Akademiegasse Nr. 10.
Dieselbe versichert Wohnun­
gen, Geschäfte rc. zu den
coulantesten Bedingungen.
20316
Mutige, intelligente
^Witwe von sympathischem
Aeustern, tüchtig^ in feiner
Küche, wünscht Stellung als
pausbalkerin. Unter „Helene
Zu»g"^au die Ndm. d. Bl.
gegen Schein. 2031»
Issnabhängiger älterer
5* Man» der kiufmanui-
fchen Branche, mit Kennt-
n-ffen der moderne» Sprachen,
nicht Beschailigung resp. Stel­
lung. event, auch prodeu'eife.
Oliil. Znschristen erbeten unter
,.F. L. 25145- au die Adm.
25145
In miethen oder
vermiethen
Hos- und
Kasseulokal m
der Groben Zeldgaste 66 ist
im Ganren oder getheill ver
sofort oder per November aus
mehrere Jahre zu vermietben.
18984
/iil;r;ie herinen,
Kinderaärtner
Bonnen.
Kindergärtnermen jeder
Nationatitiit, Gefellschnster,-
neu, Hm!4hältennei> empfiehlt
und placirt Institut Halmi.
Gyär-utcza 42 B. Erzieherinen
mit Sprachen- und Mu'tt-
kenntniffen dringend geiucht.
20230
veränzösisri,- englische-
K Sprachmeisterm. die län­
gere Zeit in Frankreich nnd^
England war. hat noch einige j
freie Stunden. Adresse m der
Adm. d. Blattes.+ u+ 1
D emoiselle tranpaise
dispose de« beures, pen-
dant la matinee pour ky-ons
de conversation. Pribre de
s’adres«er ä Mlle. Jeanne
Kieuing, Ferennz-kOrut 7,
i eJ«ö enaeiet 25. 20317
Sämmtliche in- Baufach
schlagenden
Lpsnglsi-srvsiten,
2156» ferner
Las-, Wssssrlsilung,
Kaoaliaatiori, Bads-
zimmor- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
vn.Jzabellagasse Nr. 10
naLft fern il+qljar LzittNu;,.
Hausar-Inslacdhaltungen erer-
den zu massigen Pausolial-
greise bestens besorgt.
Kosteiivoranschläge zral,-;.
klurBequemiictikcit
des p. t. Publikums
habe» wir naeh-
steheud verzeictlnet«
Filiatstelleu errichtet,
woselbst Rnnonee»
sür die „Tlermiscltte
Sluzeigeit« zu .Cn-
ginalprelsen anfge-
gebeu werden können:
Brsuer növorsk, laraz-
kbrüt 54. sz.-
B. Engel, AndrAssy-ät 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rassy-dt 38.
Zlpssr& König, Mii?i-
kalienkandlung, Amj-
rasssy-fit l.
V. Sopranyi, Kerepesi-üt 1.
Jainbrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabeth ring).
A. Weis», Grosstratik,
KAroiy-Jibrüt 26.
M. Szanto, Keeskameti-
ute.ua 14. az.
L Toldi, Buchhandlung,
II., Po-utcza 2.
Eeld sofort sür Kava-
'Sf liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbet«l. Zuschritte»
unter „Hoclianständig" an
die Adm. erbeten- 20213
P eitz- und Bnnt-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wüsche rc.
werden prachtvoll aus­
geführt Lhonethos33n,
ill. Stoff. Lift. 27000
»»»anzenvertilgung
CiV garanlirl. Dosis ä 2, 4
und 10 Kronen, gegen Ein­
sendung des Betrages franko,
bl. Grün, Budapest, Rotten-
ibiller-utcza 5/B. 20272
V vorzügliche
kokt erkalte
Privat-
köst erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Ülisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
K'l-
vornehmer deut­
scher (isr.) Familte
werden 2 Studenten in Pen­
nen genommen. Großes, luf­
tiges. Helles Gaffenzimmer.
List. vorzügliche Kost, aus.
uierkiaiue Bedienung, oeutsche
Konversation, eventuell gedie­
gener Klavierunterricht. Adr.
IN der Adm. d. Bl. 29000
Preis-Räthsel.
Eine do-utaclre Tugeu 1 ist dasGftn 7 .e,
Uml dennoch wandelbar i»t meines
Wesens Sinn.
Denn entfernest Du de, Wortes
erstes Zeichen,
So blfcäht Dir schliinjüe Qual. nun
rattie was ich hin
JEDER
der die Lösung diese» Räthsels unter
BeifUgungder Abonticmeutvquittaag
mr
Ellfadetdplatz IO. Alle
Gallungen Herren-, Tamen-.
und Kinderkleider und Umsor-s
int» werden im ganzen .zu­
stande chemisch mn Maschnie,
gereinigt oder echt gesärdti berechnet iverden.
und wie neu hei gerichtet.
1953.5
nur 4 jteller
Druck und Verlag der Pester Llotzdgesellschaft, Budapest, Dorotlpa-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzcr Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:37.267 - 19001004 - Seite 9 ]
1900.— Ur. SL6.
D ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
r•^
Donnerstag. 4. Oktoder^
v I.
Budapest» 4. Oktober.
— In der nächsten Zeit stehen— wie wir erfahren—
wichtige Ernennungen bevor, durch welche mehrere jener
Personalfrageu, die die öffentliche Meinung schon seit
Monaten beschäftige», ihre cndgiltige Lösung finden. Es
handelt sich hiebci nicht blos um die Aenderungen im Ober­
gespanskorps, welche seit Wochen vornehmlich in politischen
Kreisen mit lebhaftem Interesse, ja, mitunter sogar recht
leidenschaftlich erörtert werden, zumal man aus ihnen bezüg­
lich der inneren Verhältnisse der reichStägigen liberalen Partei
alle möglichen und unmöglichen Folgerungen abzuleiten suchte,
sondern auch um die Ausfüllung der Lücken in den Reihen
der Bannerherren des Landes und um den Wechsel in
den leitenden Funktionären des M a g n ä t e n h a u s e s, welche
gleichfalls nothwendig wurden. Was zunächst das Präsidium
unserer Pairskanimer betrifft, so bestätigen sich leider dieGcrüchte,
daß Graf Tibor Kärolpi in Folge seiner Kränklichkeit auf
das Amt eines Präsidenten verzichtet. Minister-Präsident
E z 6 11 hat wohl wiederholt erklärt, die Demission des
Grafen Kärochi nicht annehmen zu können, allein tchiießlich
könnte doch auch er sich den geltend gemachten Motiven nicht ver­
schließen und so nahm er denn die Berzichtleistung Sr.
Exzellenz zur Kenntniß. Aber auch die beiden Vizepräsidenten
deö Maguateuhauses sahen sich bemussigt, ihre Ehrenämter
niederzulegen. Herr v. Daruväry hat dies bereits vor
längerer Zeit gethan, weil er die Bürden seines Amtes in
Anbetracht seines Alters nicht mehr ertragen zu können
glaubt, und jetzt hat auch Baron Beta B a y, der im ver­
flossenen Sommer eine schwere Krankheit durchgemacht hat,
um seine Enthebung gebeten. Es ergibt sich also die Noth­
wendigkeit, das ganze Präsidium des Magnatenhauscs neu
zu bilden. Wie wir nun erfahren, hat Se. Majestät die
bezüglichen Vorschläge des Minister-Präsidenten bereits genehmigt
und das Magnatenhaus wird schon demnächst durch aller­
höchste Reskripte von der Enthebung des bisherigen Prä­
sidiums und der Ernennung eines neuen verständigt werde»,
und zwar zunächst nur eines Präsidenten und eines Vize­
präsidenten. Die Wahl, welche Sc. Majestät auf Vorschlag
der Regierung getroffen, wird gewiß mit allgemeiner Zu­
stimmung begrüßt werden. Wie wir vernehmen, wird nämlich
zum Präsidenten des Magnatenhauscs eine der
sympathischesten Persönlichkeiten unseres öffentlichen Lebens,
der ehemalige Kultusminister Graf Albin C s ä t y,— zum
Vizepräsidenten das MagnatenhauS-Mitglied und
langjährige Mitglied des Abgeordnetenhauses Klemens
E r n u ß 1, ein Liberaler vom reinsteu Wasser, ernannt.
Die Stelle des anderen Bizcpräsidenten wird wie üblich
einem Protestanten vorbehalten, doch scheint man sich über
die betreffende Persönlichkeit noch nicht geeinigt zu haben.
Dürfte die Verlautbarung der Ernennung des Grafen
CSäky zum Präsidenten und Klemens Ernußt's züm Vize­
präsidenten des Magnatenhauscs erst am 8. d. in der
erste» Sitzung dieses Hauses der Gesetzgebung erfolgen,
so wird doch schon die morgige Nummer des Amtsblattes
die Ernennung zweier »euer Bannerherren veröffentlichen.
An Stelle des verblichenen Grafen Franz Z i ch y wird
nämlich zum königlichen Tavernikus der ehemalige Minister-
Präsident Graf Julius S z a p ä r y ernannt und außerdem
wird auch die, wenn wir nicht irren, seit dem Ableben des
Grafen Emerich G z e ch e n y i sen. vakante Stelle eines
Obersttruchseß besetzt, und zwar mit-dem Grasen Andreas
CsekonicS.
Ebenso sollen in den allernächsten Tagen nicht weniger
als sechs Obergespanspo st en durch neue
Persönlichkeiten besetzt werden. Der bisherige Obergespan
der Komitate Liptö und I.rva Ludwig K ü r t h y wurde in
daS Zölyomer Komitat versetzt. An seine Stelle kommt als
Obergespan in das Liptöer Komitat der Grundbesitzer
Aristid S z m r e c s ä n y i, in das Ärvaer Komitat aber
Vizegespan Josef C s i l l a g h y. Das Säroser Komitat,
dessen Obergespan Szinnyey-Merse schon vor einiger Zeit
enthoben wurde, bekommt in der Person des SektionS-
ratheS im Ackerbauministerium Eugen B ä r d o s s y einen
neuen Obergespan. An Stelle de§ Obergespans des Arader
Komitats Ladrslaus F ä b i ä n, der. schon vor Monaten
aus Gesundheitsrücksichten um seine Entlaffung angesucht
hat, kommt Der Gutsbesitzer Ivan U r b a n und schließlich
wird der bisherige Neusatzer Obergespan F l a t t durch
den Ministerial-Hilfssekretär im Ministerium des Innern
Paul P ö t e r ersetzt, der viele Jahre lang in Pancsova
Bürgermeister war und die dortigen Berhältniffe genau
kennt. Wir glauben nicht fehlzugehen, wenn wir annehme»,
daß all diese Ernennungen, welche zum großen Theile vor­
aussichtlich schon in der morgigen Nummer des Amtsblattes
veröffentlicht werden, mit der größten Befriedigung werden
aufgenommen werden. Sie können in der That sowohl vom
Standpunkte des Liberalismus, wie von jenem unserer
Administration nur mit aufrichtiger Freude begrüßt werden
und gereichen in Anbetracht der mannigfachen Schwierig­
keiten, denen Rechnung getragen werden mußte, dem
Takte und der Geschicklichkeit des Minister-Präsidenten zu
hoher Ehre.
Budapest, 4. Oktober.
= Aus seiner Tonr durch Europa ist Prinz Georg
von Griechenland, der O b e r k o ni m i s s a r Kretas,
in Livadia eingetroffen und er wird dort Gelegenheit haben,
dem Kaiser von Rußland „die absolute Nothwendigkeit, es
den Kretensern zu überlassen, über ihr künftiges Schicksal
frei zu entscheiden", darzulegen, wie eS als hauptsächlicher
Zweck der Reise de§ Prinzen angekündigt worden ist. Der
Prinz wird gewiß in Livadia persönlich die beste Ausnahme
finden. Sein freundschaftliches Verhältniß zum Czar läßt
nichts Anderes erwarte». Ob auch seine politische Mission
auf Erfolg zu rechnen hat, ob sie im g e g e n-
w ä r t i g e n Z e i t p u n k t e, da die große Politik durch
Fragen der allerschwierigsten Art in Anspruch genommen
wird, willkommen ist oder auch nur gelegen erscheint, mag
eine andere Frage sein. Von dem dreijährigen Mandate,
das der Prinz zur Verwaltung Kretas erhalten, sind bisher
noch nicht zwei Jahre abgelaufen. Wenn er es endgillig
ablehnt, ein neues Mandat aus den Händen der Mächte
anzunehmen, so bleibt immer noch Zeit genug, der An­
gelegenheit näher zu treten, deren Ordnung sicherlich in
einem Geiste erfolgen wird, der dem allgenieincn Ruhc-
und Fricdensbediirsniffe auf dem Balkan am besten gerecht
wird.
Tagesneuigkeiten.
(E v I! c !I !! I! II g c II.' Der Handelsmii,liier ernannte den
Oberin gemein Eduard E g a n zum Faaneiereiitei! der Fachkom­
mission für S «schiffbau, und den ledmudH'u Raw Ludwig Egan
zum Präsidenten dieser Kom>»iNio».— Ter Fmauninnisler ernannte:
den Steireroisi.nal Ludwig F a,r t a» rum Skeuerkomrotor in Hod-
sagh: die Fmanr Rechnungsoffinale Tcnxnr S i e pfti a n i. Solo»
liuin St e in v !. Julius ,'t o r> a c '.HU'uwbov Dubay und
Alexander A p o 4 i o l zu Flnant-Rechmmgekontroloren: Ludwig
Fried! zum Steneroninal m senke: cictnn V o l o u c s sinn
Steuerofftnal ni Nmregvdara: t'ieovq P a a m Veßprim und
Gem B o i o r> o d ß t» I» '.Nessider: Sl! Steuerolnzialeu.— Der
Iu'nznumüer ermanne den Rechrepraltikauieu Ludwig M »I g y a r i
zum Vizeuüiar m Lünteg. Der Unter richlsmuniter ernannte den
diptomirlen Lebrer Aladar D o u d t h jum ordentlichen Lehrer In
Äranykut.— Der Ackerbauinlmster ernannte den Fiumaner Insassen
.Anton F r a n c e t> ch zum Laboranten bei der chemischen Versuch-
station in Frume.
(Das Namenssest des König s) wurde heute
in der Hauptstadt in der herkömmlichen solennen Weise begangen.
Die öffentlichen Gebäude: die der Ministerien, die beiden Stadt­
häuser, das Komitatshaus, die Universität, das Gerichtsgebäude, die
Theater u. s. w., waren mit trikoloren Fahnen geschmückt, und ebenso
die Kettenbrücke und die in der Donau verankerten Schiffe. Von den
Gebäuden der fremden Konsulate flatterten die Fahnen der betreffenden
Länder. In sämmtlichen Kirchen der Hauptstadt fanden Fest
gottesdiensle statt, an welchen die Würdenträger und Spitzen der
Zivil- und Militärbehörden, sowie ein überaus zahlreiches Publikum
theiliiahmen.
/\,£er offizielle Hauptgollesdieusi fand um 10 Uhr Vormittags
in dU. Offner Matbiask-rche statt. Die Umgebung des Gotteshauses
wat von einer nach Tausenden zählenden Menschenmenge besetzt. Für
die-Äurrechterhaltung der Ordnung war unter dem Befehle des
Bezirtshauptmann» Szirmay und Inspektors B e n« c z ky ein
Zug Konstabler zu Fuße und ein Zug berittener Konstabler aus­
gerückt-.- Am Haiiptpaeta! leisteten Kronwächter mit Hellebarden die
EhrenHrche. In den ersten Bankreihen hatten Play genommen:
MinrsteriPräsident S s e l 1, die Minister W l a s s i c s, Hegedüs,
Daränyi und P l o ß, die Staatssekretäre Tarkovich
und N a g y, Bizepräsidenl des Abgeordnetenhauses Beta? a l l i ü n,
Kurialpräsident Nikolaus S z a b ö, Vizepräsident des Verwaltungs
Ö tshoses Emerich L a l k ö c z y, Vizepräsident der tön. Tafel
S ü r k ä n p. der Präsident und der Vizepräsident des Staats-
rechnungshofes Elefan Rakovbtn und Alexander D ä r d a y,
Obergespit» Franz B e n i c z k v, Bischof Wilhelm F r a k n ö i,
Direktor des Nationalmuseums Emerich S z a l a i>, Oberbürger­
meister M ä r k u s, Bürgernieister H a l m o s, Oberstadthauptmann
R n d n a p, Waisenstnhlpräsident S i p ö c z, mehrere Mitglieder des
Munizipal-Ausschunes, Kämmerer Joses T a b ö d y, der Kanzlei-
direktor des Magnatenhanses Josef Szerencs, die Seklionsräthe
S z o h ii e r und G e r e n d a y, die Mitglieder der Hoch-
schulensenate unter Führung der Dekane R a p a i c s und
I l o s v a n, die hiesigen Vertreter fremder Staaten u. s. w.
Das Hauptschiff der Kirche war von einer sehr zahlreichen Menschen­
menge erfüllt. Den Festgottesdienst pontisizirle Kardinal FUrstprimas
Vaßar y, assisttrl von dem Bischof Dr. Medard Si o h l, dem
Grauer Domherrn Theophil K l i n d n, Abt ÄrpüdVärady,
Propst-Pfarrer Leonhard L o l l o k, den Hofgeistlichen Baron
G u d e n u s und A n d o r, dem päpstlichen Kümmerer Michael
K r i z s ä n, dem Osner Burg Abtpsarrer Dr. Anton N e m e s
und dem Studien-Präfektcn Dr-- Ivan P,, r t- Während der
Messe exekntirle der Chor Professor Rudolf Hoppe's .In
viickute“ ,md P. L a u r e n t i ii s' ..Beatus vii-. Die Soli
sangen die Damen V a v r i n e c z und Anna E r l l
und die Herren Franz I uhäß und Karl K r e t s y- Zum
Schlüsse wurde von der Musikkapelle der „Hymnus" gespielt.—
Der militärische Gottesdienst fand um 9 Uhr Bormittags in der
Osner Garnisonskirche statt. Das Gotteshaus war aus
diesem Anlasse von den Offizieren der Garnison und der aus­
gerückten Mannschaft dicht besetzt. Im Sanktuarium hatten die
Mitglieder der Generalität, unter der Führung des Korpskomman­
danten Fürsten L o b k o w i jj, der Honved-Adlntns FML. Koloman
Bolln und der Platzkommandant FML. Georg Rohonczy
Platz genommen. Das Hochamt zelebrirle der Militttrpfarrer Propst
Franz V ä n y a.
Nach den Festgottesdiensten nahm im Ministerpräsidium der
Minister-Präsident Koloman S z e l l die Grattilationen der
Behördenuertreter entgegen. Beim Fürstprimas fand ini Osner
Primatialpalais ein Galadiner statt.— Anläßlich des Nämensfestes
Sr. Majestät fanden in allen Schulen der Hauptstadt Feierlichkeiten
statt. Auch in allen größeren Pravinzstädten wurde der Tag festlich
begangen; es wurden Gottesdienste veranstaltet und Schulseieriich-
Iciten gehalten.
(Personalnachricht.) Oberstkämmerer Gras Aladär
A n d r ä s s tj ist gestern aus Budapest in Wien eingetroffen.
(B i s ch o s K o r n e l H i d a s s y.) In dem Befinden
des schwerkranken Bischofs von Steinamanger ist, wie man uns be­
richtet, keine wesentliche Besserung eingetreten. Im Frühjahre
überstand der Bischof einen Jnsinenza-AnfaU; seither kränkelte
er immer. Seine Kräfte nahmen ab, aber ein ernstes Leiden
konstatirten die Aerzte erst am 30. September. Der Komiiats-
Physikns Dr. Mezitchrasky, der Ordinarius des Bischofs,
machte seine Umgebung aus die eingelretene Gefahr anfnierksam.
Der Zustand des Bischofs wird durch allgemeinen Kräfte-
verfall gekennzeichnet. Bald fühlt er sich besser und nimnit auch
Nahrung zu sich, bald aber bricht er völlig zusainmen. In der ver­
flossenen Nacht trank der Kranke zivei Glas Milch; heute Früh nahm
er eine Tasse Kaffee. Sein Allgemeinbefinden ist viel besser als
gestern. Die Aerzte halten den Eintritt der Katastrophe für nicht
unmittelbar bevorstehend, obwohl der Zustand des Bischofs Merkmale
vollständiger Enlkraftnng zeigt.
(Zum Trauersalle in der Familie
P e r c z e l) wird aus Bonyhäd berichtet: Hier, am Stammsitze
der Perczel, hat das Ableben Melinda's v. Perczel, der Tochter des
Abgeordnetenhans-Präsidenlen, allgemeine Trauer hervorgerufen. Als
Herr v. Perczel aus Meran nach Budapest kam, um hier an den zu
Ehren des Schah von Persien veranstalleien Festlichkeiten lheilzu-
nehmen, war seine Tochter schon unwohl. In Budapest erhielt er
einen Brief seiner Gemahlin, in rvelcheni diese ihm mittheilte, daß der
Zustand ihrer Tochter sich sehr verschlimmert habe und daß die Kranke
ihren Vater noch einmal zu sehen wünsche. Deshalb konnte Desider
v. Percz«! an dem im Parkklub veranstalleien Diner nicht lhcilnehmen;
er reiste sofort nach Meran zurück, wo er seine Tochter noch am Leben
fand. Am 29. September telegraphirre er nach Bonyhäd an seine dort
weilenden Kinder, daß die Kranke sehr schwach sei; am späten Abend
desselben Tages »ras in Bonyhäd und in Fünfkirchen, an den im
dortigen Seminar studirenden Sohn Perczel's die Nachricht von dem
eingeirelenen Ableben ein. Desider v. Perczel traf die nöthigen Ver­
anstaltungen znr Heinibesördernng der Leiche seiner Tochter und trat
dann Sonntag Morgens mit seiner Gemahlin die Heimreise an.
Montag Nachmittags langten sie in Bonyhäd an, wo sie noch am
nämlichen Tage den Kondolenzbesuch ihres Verwandten Koloman
v. Kardos empfingen. Dienstag Abends traf in Bonyhäd die Lerche
ein und wurde sofort im Perczel'schcn Kastell aufgebahrt. Der Sarg
ist über und über bedeckt mit Blunien, welche die poetisch veranlagte
Melinda im Leben so sehr geliebt hatte. Der leidtragenden Familie
sind sehr viele .Kondolenz-Telegranune aus allen Theilen des Landes
zugekommen.
(I ni königlichen Opernhaus e) bat heute
Vormittags die Generalprobe von Edmund Farkas' einaktiger Oper
„Tetemre hivas u unter Leitung des Kapellmeisters Beukö
stattgefunden. Da die Mitwirkenden mit voller Stimme sangen und
auch der ganze szenische Avparar aufgeboten war, hatte man den Ein­
druck einer wirklichen Vorstellung. Der Zuschauerraum war schwach
besucht, da keine Einladuiigen versendet wurden: es halten sich blos
die Verlrcier der Presse und einige Theatermilglieder eingesunden.
Die Aufführung dauerte 1' 4 Stunden.
(5 u p( I! a u f S. M. Schis s „S z i g e t v ä 1 ".)
Ar» 29. Oktober d. I. wird, wie „D a n z e r's Armee-
Z« i t u n g" meldet, aus der Werste des Konstruktionsarsenals der
k. 11. k. Kriegsmarine zu Pola das zweite Schwesierschiff S. M. Schiff
„Zenia", der Torpedokreurer ..Szigetvär", vom Stapel gelassen
werden. Der Akt der feierlichen Taufe und der Stapellassung wird
diesmal ledialicki im Marinekreiic zur Turäffuhrnng gelangen und
keinerlei iefflickes Gepränge erhalten.
2. M. Säuff ..Sugewar- in der dritte Neubau des gleichen
Tops, welcher mit 3. M. edurf „Zenta" in der !. u.! Flotte zur
Einführung gelanate. Bttl den beiden Schwesterickiffe», von welchen
£. M. '(tun ..Zeiua" am 1s. Aug-an 1S9-9, S. M. Schiff ..Asvern",
am Mal 1299 vom Stapel stet, wird S. M- Schiff „Sngewar"
nun eine einheitliche TorpedoSwmon bilden, welche üasu auserieden
in, an die Stelle der vereils veralteten vier Torpedokreuzer der
Tebcnclo und Zara-Klane zu treten. Im Vereine Mit den
übrigen modernen Torpedo'chmen ..Tiger'. ..Panlder" und „Leo­
pard" wird untere Kriegsmarine nun über eine Torvcdokreurer-
Flottille von iechs dochmodernen ^und leiitungsfaiiigen Schiffen
verfügen, welche durchwegs eine Fahrgeschwindigkeit von Ist bis
20 Seemeilen, d. i. 07 Kilometer per Stunde ermöglichen
werden. Die Baukosten eines solch bewunderungswürdigen Kriegs-
sadrzeuges stellen sich laut Voranschlag der Marineverwaltung pro
1900 blos mii 1,600.000 Gulden, wozu allerdings noch die Antchas-
ungeii iür die Armiruriq im Beirage von 170.00C» Gulden und die
Erzeugungskosien der Munition um circa 260.000 Gulden hinzu­
zurechnen sind. Das seebereite Schiff wird etwa mlt^ 2-5 Millionen
Gulden zu veranschlagen sein. Erwägt man hiebci, daß dieser Kreuzer
ein Deplacement von 2300 Tonnen erhalten ivird, so spricht dieses
Ergebniß jedenfalls sehr für die außerordentlich ökonomische Gc-
bahrung, welche sich die Marineleitnng bei diesem 9st-„baue vorge-
zcichnel Hai. Bei der Wahl des Namens für das neue Schiff war
jedenfalls der Wunsch ausschlaggebend, dem gemeinsamen Charaktcr
der st u. k. Kriegsmarine entsprechend, auch m der Benennung der
Schiffe der Parität Rechnung zu tragen.
(5 c v Streit um die A n I a g e b c iv i l l i g n n g.)
Bekanntlich ließ der Honvedminister in Altofen ein. mit einer
Dampfmühle und einer Bäckerei verbundenes Berpsicgsmagazin er
richten. Ais die Baulichkeiten fcrliggestelll waren, suckle er bei der
III. Bezirksvorstehung um die lokalbehördliche Anlagcbewilligung an.
Die Bezirksvorstehung war der Ansicht, das Honvedminitterinm habe
die angesnchtc Bewillignvg nicht nöthig, da das ttzewerbegcsey die
Bestimmung enthalte, daß Miltlärpersone» seinen Bersügnngen
nicht unterstehen. Der Magistrat annullirie jedoch diesen Beschluß und
wies die Borstehung an, einen meritorischen Bescheid zu fassen, .hierauf
beschloß die Bezirksvorstehung, das Honvedministeriinn habe es nicht
nothwendig, um eine Bewilligung einzuschreiten. Aus Antrag der
hauxtstädtischeu Rechtssektion annnllirte nun der Magistrat diesen
Bescheid mit der Motivirung, die Bezirksvorstehung habe das Gewerbe
geietz irrig interprelirt. Die fragliche Bestimmung beziehe sich nur
.!.s die Ausübung eines Gewerbes durch Milltärpersoncn, keines­
wegs jedoch auf die Frage, ob für ein Gebäude der lokalbehördiiche
Konsens zur Benützung für industrielle Zwecke zu ertheilen sei, da
diesfalls auch die Interessen, eventuell Einsprüche der Nachbarn in
Erwägung zu ziehen und Erpropriationsprozesse zu befürchten sind.
Nach alledem erhielt die Ist. Bezirksvorstehung den Auftrag, das
Ediktalverfabren einzuleiten.
(Ein Gesuch der Arbeitslosen.) 1300 Arbeits­
lose richteten an die Stadtbchörve eine Eingabe, in welcher sie um
Hilfe bitten, 'sie geben auch die Mitte! an, durch welche dieses Ziel
zu erreichen wäre, indem sie auf das Beispiel des^ Wiener Bürger
meisters L u e g e r hinweisen, der einfach alle fremden Arbeiter
aus Wien ausweisen ließ. Die Budapester Arbeitslosen bitten dem­
nach, alle ausländischen Arbeiter aus Budapest ausweisen zu lassen
und so der Arbeitslosigkeit nüt einem Schlage ein Ende zu machen.
(Der K 0 h l e» b c d a r s der Ha u p l st a d t.) Der
Magiftral hat das Offert der Firma Salamon u. Welüsch bezüglich
der Deckung des Heizkohlenbcdarses der Hauptstadt acceptirt. Die
Preise sind per Pleterzentner: Salgö-Tarjäner Kohle 2 k 40 h,
Petrozseiwer Kohle 3 k. Aus preußische Kohle ist kein einziges Offert
eingelaufen. Aus diesem Anlasse wurde der im hauplstädtischen
Munizipal-Ausschusse gestellte Antrag: gegen die Kohlentheuerung
Maßregeln zu ergreifen, an die Approvisionirungs-Komnüssion
gewiesen.
(Die technische Kollaudirung der Buda­
pest er Straßenbahn) wurde vom Handelsminister für den
16. Oktober anberaumt. Der Magistrat entsandte hiezu den Magistrats­
rath S z a b ö, mehrere technische Jachorgane und Mitglieder des
Munizipal-AuSschusscs.
(Gegen die F l e i s ch v e r t h ni e r u n g.) Wie bereits
gemeldet worden ist, hat der Handelsniinister an die Stadtbehörde
ein Reskript gerichtet, in welchem er anfragt, ob es wahr sei, daß
eine Fleischvertheuerung eingetreten sei oder in Aussicht stehe, und
welche Ursachen ihr zu Grunde lägen. Der Magistrat beschloß,
zunächst die Approvisionirungs-Kommission zur Abgabe eines Gut­
achtens aufzufordern. Den Verhandlungen ist auch die Fleischhauer-
Genossenschaft beizuziehen.
( P e t o s i's „Ruine von S ä r 0 S v ä r".) Aus
Kaschau erhallen wir folgende Zuschrift: Bezüglich des jetzt mit­
getheilten, bisher nnbekannlen Gedichtes Petöfi's: „Die Ruine von
Särosvär" kann ich Ihnen als auchentisch Nachstehendes mittheilen:
Das Verdienst, dieses Gedicht gerettet zu haben, gebührt dem am
13. August l. I. hier in Kaschau verstorbenen pensionirten Gerichts­
rathe Ladislans N a g y de Psenitzki, der ein phänomenal starkes
Gedächtnis besaß, und den rastlosen Bemühungen seines Freundes,
des in Kaschau wohnenden 1848'49er Honved-Jägerhauptmanns
Wilhelm R 0 r e r (nicht Rätter). Nagy hatte als Jurist im Jahre
1840 den Ausflug von Eperies »ach Nagy-Säros mit Petöfi und
noch sechs Genossen gemacht und das bei dieser Gelegenheit
geschriebene Gedicht Petöfi's auswendig gelernt und es mt Gedächtnisse
bis an sein Lebensende treu aufbewahrt. Er sprach davon öfter
in Freundeskreisen, und bei einer solchen Gelegenheit ersuchte ihn
Roxer, ihm das Gedicht niederzuschreiben. Nagy erwiderte, er
werde es niederschreiben und selbst veröffentlichen lassen. Darüber
vergingen Jahre, trotz aller Urgenzen, und erst Heuer im Früh­
jahre, als Roxer bei einem Besuche das Gedicht wieder zur Sprache
brachte, versprach lliagy, die Verse seinem für den anderen Tag
erwarteten Neffen und Erben Albert v. Nagy in die Feder zu
diktiren. So geschah es auch. Roxer bekam zwei Tage darauf das
Gedicht, welches der, übrigens lilerarisch sehr gebildete und allgemein
beliebte alte Herr 55 Jahre lang im Gedächtnisse behalten. Nur
eines einzigen Wortes konnte er sich nicht entsinnen, doch meinte
er, Jökai werde es schon finden. 8. M.
(Der Ungarische A t h l e t e n k l n b) feiert dem­
nächst sein 25jähriges Jubiläum. Der Magistrat bewilligte aus
dieseni Anlasse dem Klub einen Betrag von 200 k zur Ausschreibung
eines Preises.
(K l a s s e n l 0 t t e r i e.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
10.000 Kronen gewinnt: 22067; 5000 Kronen gewinnen:
3952, 10935; 2000 Kronen gewinnen: 9505, 16890, 17100, 26295,
29169, 30785, 31918, 37657, 38855, 47932, 49903, 61866, 74320
84237, 84607, 86049, 92835, 97646; 1000 Kronen gewinnen:
4556, 8164, 9157, 10245, 10451, 15934, 18770, 18863, 24363
29573, 35352, 41075, 45101, 68010, 69417, 74100, 74972, 77533,
82169, 91308, 93619, 97267; 500 Kronen gewinnen: 9923, 11476,
13629, 13645, 22980, 32168, 33490, 34852) 36702, 45272, 43944
58267, 70319, 76225, 76445, 77291, 80797, 85434, 86267 87476
88548, 93092, 93111, 94781, 95272, 99157, 99540, 99993.
Feiner wurden 930 Treffer mit je 200 Kronen gezogen.—
Die nächste Ziehung findet morgen statt.
(Die Sonntagsruhe der Delikatessen-
Händler.) In den letzten Tagen ist der Oberstadthauptmann von
mehreren Blättern wegen der Verordnung, die er in Angelegenheit der
Sonntagsruhe der Dclikatessenhändler herausgegeben hat, heftig an­
gegriffen worden. Unter Anderen! wurde gegen ihn der Vorwurs
erhoben, daß er in ungesetzlicher Weise seine Kompetenz überschreite,
das Gesetz und die Ministerialverordnungen über die Sonntagsruhe
willkürlich modifizire. Oberstadthauptmann Rudnay erklärt
gegenüber diesen Angriffen, daß er in seiner Verordnung sich einzig
und allein daraus beschränkt habe, die Bczirkshauplinannschasleii zur
pünktlichen und einheitlichen Vollstreckung
des Gesetzes über die Sonntagsruhe und der ministeriellen
Vollzugs-Jnstruklioncn anzuweisen, wozu er nicht nur berechtigt,
sondern auch verpflichtet sei. Wenn die Interessenten eine
Modifikation des fraglichen Gesetzes und der Bestimmungen wünschen,
so harten sie sich an den kompetenten Minister zu wenden. Die
Polizei könne Ausnahmen in der Anwendung des Sonntagsruhe­
gesetzes nicht bewilligen, da das Recht zur partiellen Aufhebung der
Sonntagsruhe nur deni Handelsminister zustehe.
(A g n 0 s z i r >.) Am 2. d. hat sich, wie wir mittheilten, im
Gasthofe „zum grünen Kranz" ein unbekannter Mann durch einen
Revolverschuß in die Brust entleibt. Heute gelang es der Polizei, die
Identität des Selbstmörders festzustellen; er heißt Ladislaus Stän,
war früher Polizei,vachmann und zuletzt als Gehilfe in einem photo-
graphischen Atelier angestellt. Das Motiv der That scheint eine
unheilbare Krankheit gewesen zu sein.'
(T 0 d durch U c b e r s a h r e n.) Der sünsjährigc Leo
K e r t e ß, Sohn eines Yandlungsgehilsen, wurde gestern Abends in
der Tabakgaffe von einem Privatwagen überfahren. Der Knabe
erlitt schwere Verletzungen und wurde ins Rochusspikal transportirt
wo er heule Vormittags verichied. Die Ausforschung des schuld-
iragenüen Kutschers nt im Zuge.
(E> n b r u ch s d i e b st a h I.) Heute Nachts wurde in das
Bmnntwtinge'chäir in der Barossgasse Nr. 1 eingebrochen. Die
unbekannten Diebe sprengten die Geidlade und entnahmen 40 fironen.
(Stur) tiom Sljjdsbcrg./ Der 29jahrige, aus
Treviso gebiirtige, bei ^den Sprengarbeuen aus dem Blocksberge
beschäftigte Steinmetz^ Josef P ä v ä n hatte heme illachts das
Unglück, von einer Felskuppe aus einer sgohe von 40 Meter in
die Tiefe zu stürzen. Er erlitt eine schwere Gedirnerschütterung und
wurde ni bewutztlvsem Zustande m- Rochusspital befördert.
-Razzia) Gestern wurde im IV. Bezirke eure polizeiliche
Ttreisung veranstaltet, bei welcher Gelegenheit 31 Personen wegen
Bedenklichkeit angehalten und zur Inneritädier Bezirkshauplmann-
tchasl eskorlirt wurden. Nach durchgeführter Verhandlung wurden
10 Individuen dem Schubhause überwiesen; die Uebrigen wurden
angewiesen, innerhalb acht Tagen sich nach einem Erwerb und nach
einer regelmäßigen Wohnung umzusehen.
(Liebhaber von Trauben.) Die Feldhüter Jgnaz
H i r w a r! e r und Ferdinand H e i n i g überraschten gestern aus
dem Esalärhegy in einem Weingarten drei Soldaten beim Trauben-
dlebstad!. Tte Soldaten zogen vom Leder und lichteten die Genannten
so übel zu, daß sowohl Hirwarter als auch Heutig i»§ Nkargu-
Spitaj ausgenommen werden mußten. Die Untersuchung wird von
der Militärbehörde im Vereine mit der Polizei geführt.
(E in Selbstmord i n Pari s.) Die k. ». k. Botschaft
in Paris verständigte die Budapester Oberstadthauptniannschaft von
dem am 30. August d. I. in Paris verübten Selbstmorde eines
jungen Mannes, von welcheni vermuthet wird, daß er ein Budapester
sei.' Man fqz>d nämlich in seinem Besitze einen Hut, der mit der
Firma eines Hutgeschäftes in der KömgSgasse versehen ist, ferner ein
Fahrbillet der Budapester Straße,ibabn- Der Unbekannte war 165
Eentimeter hoch, hat braune Kopfhaare, eine hohe Stirne, blaue
Augen, einen braunen Schnurrbart und war mit einem Jäger-Hemd
und einem braunen Jaquelanzug bekleidet. Die hiesige Polizei hat
bereits die Recherchen in dieser Sache eingeleitet.
(Eine Gemeinde in Flamme ».) AuS O e d e n»
bürg wird uns telcgraphirt: Die Gemeinde V e ß! e n y steht
bei heftigem Sturme in Flammen.
(S e I b si m 0 r d.) An« Prag ivird uns berichtet: Der
hiesige praktische Arzt Stamslaus N 0 v 0 t n y vergiftete sich
wegen seiner eigenen mißlichen materiellen Verhältnisse und wegen
der Mittellosigkeit seiner Braut. Er richtete an Letztere einen
wehuiuthsvollen Abschiedsbrief. Die Photographie der Braut lag
bei der Leiche.
Theater siir heuter Nationaltheater:„ Arany-
asszony“.— Königlich ungarisches Opernha «r:
„Cannan“.— F e st u n g s l b e a t e r: -klink bin“.— L u st»
s p i e l t h e a t e r: *A takiesok“.— B 0 l ks t hea t e r:
,.A baba“.— Magyar Szinhäz: -Koldus es kirilvfi“.—
Urania-Theater: „China“.— S 0 m m e r t h e at er i in
Stadt Wäldchen: -A megviltö“ (J6zus szenvedese es halila).
Gerichtshalle.
Enthaftung. Vor etwa einer Woche theilten wir mit, daß
der Anklagesenat des Budapester kön. Strafgerichtshofes den ehe­
maligen Orpheilm-Jnhaber Karl H e r z m a n n wegen Veruntreuung
von Kautionen unter Anklage gestellt und gleichzeitig seine Jnhaft-
nahme angeordnet hat. Gegen diese Jnhaftirung hat der Vertheidiger
Herzmann's Dr. Wilhelm B a z s 0 n y i appellirt und die k. Tafel
hat denn auch heute die Freilassung Herzmann's angeordnet.
Zur Entwendung der Szechenyi-Büste. Heute Vor«
mittags wurde die auf dem Schwabenberge gestohlene, in Wien jedoch
wieder aufgefundene Szöchenyi-Büste, welche 90 Kilogramm wiegt,
von zwei Arbeitern zum Strafgerichtshose gebracht. Untersuchungs­
richter BSla Drill hat den des Diebstahls verdächtigen Josef
Weiß bereits einvernehmen lassen und auch hinsichtlich derHabhast-
werdung des zweiten Diebes Sebastian Gros die nöchigen Ber-
sügungen getroffen.
Ein verurtheilter Geistlicher. Linz, 4. Oktober.
(O r i g.- T e l e g r.) Der Geistliche des Wilheringerstiftes Pater
Leo wurde vom Lanoesgerichte wegen Verbrechens gegen die
Sittlichkeit zu 18 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Der Konitzer Mord vor Gericht. K 0 n i tz, 2. Oktober-
(O r i g.- B e r.) Das sonst so stille westpreußische Städtchen Konitz
steht wieder einmal am Vorabend großer Ereignisse- Am Freitag
wird sich vor der Strafkammer des hiesigen königk. Landesgerichts
wiederum ein forensisches Drania entrollen, das mit dem furchtbaren
Gymnasiastenmord in unmittelbarem Zusammenhange steht- Auf der
Anklagebank erscheint der noch sehr jugendliche Präparand Richard
R ü ck w a l d, genännt Speisiger’ aus Jastroiv- Dieser war ein
Freund des ermordeten" Obertertianers Ernst Winter. Er soll am
Nachmittag des 11. März d. I., an welchem bekanntlich der junge
Winter ermordet wurde, in Gesellschasl des Letzteren gesehen worden
sein. Aus diesepl Anlasse, ganz besonders aber um Auskunft zu
geben, ob Winter mit dem Sohne des hiesigen Fleischermeisters Lewy,
Moriz Lewy, befreundet war, wurde Speisiger M Zeuge vor
den Untersuchungsrichter, Amtsrichter Dr- Zimmermann geladen,
,Speisi«er. „hat* »«. Jem Unwrsuchungsrichter eidlich bekundet,
daß Moriz Lewy mit Ernst Winter nüh«. bekannt mtr.
Nachdem der junge Mann seiner Zmgenpsticht genügt hatte, begab
er sich in das Jelienewski'sche Lokal. In diesem saßen mehrere
Berliner Zeitungskorrespondenten, die gern über die Mordangelegen­
heit etwas Interessantes erfahre» wollten. Sie machten sich daher
mit Speisiger bekannt, und dieser erzählte ihnen, was er beim Unter­
suchungsrichter ausgesagt habe. Speisiger soll außerdem den Journa­
listen erzählt haben: Es habe auf ihn den Eindruck gemacht, als
seien dem Untersuchungsrichter gewisse Bekundungen nicht erwünscht,
denn dieser habe ihn, sobald die Sprache aus Lewy kam, heftig
angefahren. Diese Unterhaltung gelangte zur Kenntniß des Unter­
suchungsrichters- Speisiger wurde deshalb noch einmal zu dem Unter­
suchungsrichter geladen. Er soll nun eidlich in Abrede gestellt haben,
daß er sich ungünstig über den Untersuchungsrichter, Amtsrichter Dr.
Zimmermann geäußert habe. Da außerdem Moriz Lewy, Frl-Tuihlerund
Frl. Caspary eidlich bekundeten, daß Moriz Lewy n i ch t mit Ernst
Winter bekannt war, so wurde Speisiger wegen Verdachts des
wissentlichen Meineids in Hast genommen. Da der junge Mann zUr
Zeit der That das achtzehnte Lebensjahr noch nicht überschritten
hatte, so kann er nicht vor das Schwurgericht gestellt werden. Es
ist jedoch die Anklage wegen wissentlichen Meineids gegen ihn
erhoben worden- Er hat sich deshalb am Freilag vor der Straf­
kammer des königlichen Landgerichtes zu verantworten- Speisiger
betheuert nach wie vor, daß er die Wahrheit gesagt habe. Dem
Vernehmen nach hat sein Vertheidiger eine große Anzahl Zeugen
geladen, die bekunden sollen, daß Moriz Lewy mit Ernst Winter
näher bekannt war. Unter den Zeugen befindet sich auch ein Ober-
sekundaner des hiesigen Gymnasiums, sttamens Mikulski. Dieser soll
eingehende Bekundungen über den Verkehr des Moriz Lewy mit
Ernst Winter machen können. Die diesige Bevölkerung sieht daher
der Verdandlung, siir die der Vorsitzende der Strafkammer zwei
Tage angesetzt hat, begreiflicherweise mit größter Spannring entgegen.
Telegramrne des „Uester Kloyd^
Wien, 4. Oktober. Anläßlich des N a m e n s s e st e 8
Sr. Majestät wurden in allen Kirchen und Gotteshäusern feierliche
Gottesdienste gehalten, denen die staatlichen und städtischen Behörden,
die Bürgerschaft und die Schuljugend beiwohnten. Dem Gottesdienst
in der Votiokirche wohnte Erzherzog Rainer, die Generalität,
die,Stabs- und Oberoffiziere und viele Andächtige bei. Nach dem
Gottesdienst defilirten die Trupperi vor dem Erzherzog.
Reichenau, 4. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Heute fand
die feierliche Uebergabe des Schlosses Hinterleiten statt, das Baron
Nathaniel Rothschild für invalide Offiziere
dem Militärärar geschenkt hat. In Ver­
tretung des Aerars war Kriegsminister Baron K r i e g h a m m e r
erschienen, ferner hatte sich der Statthalter von Niederösterreich Graf
Kielmannsegg eingesunden. Baron Rothschild war
durch den Generaldirektor S ch u st e r und den Advokaten
Dr. B r a u n e i s vertreten. 16 Offiziere, die bereits in dem
Schlosse wohnen, waren gleichfalls bei der Feier anwesend, die auf
Wunsch des Barons Rothschild heute, als am Namensfeste Sr. Majestät,
stattfand.
Lemberg, 4. Otlober. Heute Vormittags wurde hier das
neuerbaute polnische Nationaltheater in feier­
licher Weise eingeweiht.
Petersburg, 4. Oktober. Nach Meldungen aus Baku
brach in den N a p h t h a g r u b e n von B i b i E j b a r
ein Brand aus, durch den ein Schaden von mehr als 200.0X1 Rubeln
herbeigeführt wurde. Auch in Sabuntschaka habm 103 Naphtha-
brunnen Lurch Feuer schwer gelitten.
Die Lage in Oesterreich.
Halle, 4. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Aus dem mittel­
deutschen Braunkohlenrevier sind in den letzten Monaten 128 Aus­
länder, unter ihnen 45 Czechen und Polen aus Oesterreich, als lästig
ausgewiesen worden.
Die Wirren in China.
Waffenausfuhr na«h Ehina.
Der mit der Leitung des Ministeriums des Innern betraute
Minister-Präsident hat an die Munizrpien folgende Zirkular-Verord­
nung erlassen:
Mit Rücksicht aus die in China herrschenden verworrenen
Verhältnisse, mit Rücksicht ferner darauf, daß in die dort stattfin­
denden Kämpfe auch Truppen der k. u. k- Kriegsmarine einbezogen
sind: verbiete ich hiemit die Ausfuhr vou Waffen und Kriegsgeräth
aus Ungarn, oder ihre Durchfuhr nach China. Die Uebertretung


[ 2023-06-29 10:49:37.267 - 19001004 - Seite 10 ]
M4ftf MtNvtes bildet eine Ausschreimng und der Dawiderhan-
detnde wird auf Grund des? 34 G -A. x£: 1879 bei Kontiszirtmg
bfr Waffen und des Kriegsgeräthes, mit Einschließung bis zu einem
Monat« und mit einer bis zu 300 st. reichenden Geldstrafe bestraft.
Wovon ich das Munizipinm behufs Kenntnißnahme und Publikation
verständige. B u d a p e !t, 27. September 1900. 3< e li ei. p.
Die Fordernngen Dentzschtands.
London. 4. Oktober. Die Blätter veröffentlichen fol­
gendes Telegramm aus Washington: Der deutsche
Geschäftsträger theilte dein Staatssekretär H a y
Mit, die deutsche Regierung nehme an, daß es den Mächten
bekannt sei, die deutsche Regierung werde vollständig be­
friedigt sein, wenn China freiwillig die acht
schuldigen Prinzen b e st rast. Der Geschäfts
träger theilte ferner mit, Deutschland widersetze sich nicht
länger der Eröffnung von Verhandlungen und fügte hinzu,
der deutsche Gesandte in China sei angewiesen worden, fol­
gender Vorgehen anzurathen:
1. Sollten die Vertreter sich darüber entscheiden, ob
die zur Bestrafung vorgeschlagenen Prinzen die wirklich
Schuldigen sind.
2. Sollten die Vertreter sich darüber Gewißheit ver­
schaffen, welche Strafe China freiwillig den Schuldigen
auferlegt.
3. Sollten die Gesandten Gewähr dafür verlangen,
daß die Strafen thatsächlich vollzogen werden, wenn möglich
in ihrem Beisein.
Wenn dies geschähe, sollten die Vertreter mit der
chinesischen Regierung über Vertrüge und über die Ent­
schädigungen verhandeln.
Die Haltung der Mächte.
Washington, 3. Oktober. «'„Reuter.") Man hat
guten Grund anzunehmen, daß bald eine Annäherung
unter den Mächten bezüglich der chinesischen
Angelegenheiten erfolgen werde. Diese ermuthigenden Aus­
sichten haben durch die Uebereinstimmung, die jetzt in den
Ansichten der Vereinigten Staaten und Deutschlands herrscht,
bedeutend zugenommen. Staatssekretär H a tj hatte eine
Konferenz mit dem deutschen Geschäftsträger, aus der hervor­
ging, daß beide Regierungen ungefähr dasselbe Ziel ver­
folgen. In hiesigen deutschen Kreisen sieht man das kaiser­
liche Edikt bezüglich der B e st r a f u n g des Prinzen
T u a n und seiner Mithelfer als den Ausdruck des
Wunsches au, die verantwortlichen Urheber der Unruhen so
zu behandeln, wie sie es verdienen. Man glaubt, daß,
soweit die Bereinigten Staaten in Betracht kommen, die
französischen Vorschläge eine günstige Aufnahme finden
werden.
Der Ort der Verhandlungen.
London, 4. Oktober. Den „Times" wird aus Peking vom
Lü. v. M. geineldet: Wen» die Unterhandlungen in Tientsin gepflogen
würden, könnte Li-Hnng-Tschang als Bizekönig der Provinz, der in
Tientfin residire, nicht als Bevollmächtigter bei den Friedensver-
handlungen fnngiren, da sonst die Gesandten vor ihm als um Frieden
Bittende und nicht als denselben Diktirende erscheinen würden. So
würde das Vorgehen der Gesandten im ganzen Reiche von den
Chinesen ausgelegt werden.
Berichte an den russischen Generalstab.
PeterSburg, 4. Oktober. Dem Generalstabe sind folgende
.. Nachrichten zugegangen: General K r o d e k o f f erhielt ain
19. September d. I. von dem Verivcser des Ministeriums des Aeußern
«in Telegramm de» Prinzen T s ch i n g zur Nebergabe an den
Äeneralgouverneur der Mandschurei, i» welchem Prinz Tsching
erklärt, daß er bevollmächtigt sei, in Gemeinschaft mit dem Kanzler
D s h n n z u Unterhandlungen mit den Mächten
» i n z »leite n. Um diese Unterhandlungen zu erleichtern,
befiehlt Prinz Tsching dem Dsandsjun, die Kriegsoperationen abzu­
brechen und die Eisenbahnmaterialien zn beschützen. Das Telegramm
des Prinzen Tsching schließt folgendermaßen: Die Gesahr für die
Dpnastie ist eine außergewöhnlich ernste. Es ist dringend nothwendig,
alle neuen Verwicklungen zn vermeiden. Das Telegraunn wurde aus
verschiedenen Wegen nach seinem Bestimmungsorte befördert.
Am 24. September Mittags hat sich der Dsandsjun von
Giri» übergeben. Am gleichen Tage Nachmittags nahm General
Renenkampf Giri«, ohne aus Widerstand zn stoßen. Die
chinesischen Soldaten legten die Waffen nieder, so daß man in der
Mandschurei keine Kriegserejgniffe niehr erwartet. Am selben Tage
zmkernahm Oberst Ar ta man off anf Befehl des Generals
Subokttsch mit zwei Kavallerie-Eskadronen eine Rekognoszirung
gegen die befestigte Position der Chinesen südlich von Anschanschan.
ES gelang ihm, mit Erfolg die Flanken und das Zentrum der
feindlichen Stellung zu besichtigen und sich bis auf 300 Schritte zu
nähern. Der Feind empfing ihn mit Gewehr- und Geschntzfeuer. Die
Rekognoszirung ergab, daß die chinesischen Truppen eine starke
Stellung mit ungefähr 14.000 Mann disziplinirler Truppe» und
30 Geschützen einnahmen, ferner, daß die Eisenbahn überall zerstört
sei- Badnne hat sich am 30. September ergeben, ohne Widerstand
geleistet zu haben. 1500 Chinesen huben die Waffen gestreckt und
werden zu Arbeiten in Charbin erwartet.^
Ueber die Operationen der Kolonne des Generals Fleischer
wird gemeldet: Die Kolonne, sechs Bataillone, zehn Geschütze und
zwei Solisten Kosaken stark, verdrängte 6000 Mann chinesischer
Truppen unter General S ch n j aus einer ganzen Reihe befestigter
Ortschaften und nahin das alte Niutschnnng ein. Die Chinesen
flohen gegen Norden. In Folge der Hitze, des Mangels an Position
für die Artillerie »nd des l‘,3 Klafter hohen Grases gestaltete sich
der Kampf äußerst schwierig. Auf russischer Seite wurden zwei
Offiziere und achtzehn Soldaten schwer verwundet. Die Chinesen
erlitten schwere Verluste. Der Offizier B o d i s k a nahni ihnen
eine Krupp-Kanone und eine Fahne weg, wobei der Fahnenträger
getödtet wurde.
Englische Parlamentswahlen.
London, 4. Oktober. Bis 1 Uhr Nachts waren 210
Ministerielle und 75 Mitglieder der Oppo­
sition gewählt. Die Ministeriellen gewannen sieben, die
Oppositionellen zehn Sitze.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 4. Oktober. Nach, »eueren Berichten aus
Erzerum ist der Gerent des russischen General-
k o n s u l a t S, in dessen Begleitung sich auch der Kaiinakam von
Plumer (Sandschak Erzinghian) befand, von ungefähr
10 0 Kurden angegriffen worden. Von der Eskorte
des Gerente» wurden drei Mann g e i ö ü t e t und zwei ver­
wundet. Der Gerent ist wohlbehalten in Erzinghian eingetroffen. Die
dortigen Behörde» haben Maßregeln getroffen, um das von den
Kurden geraubte Gepäck und die weggesührien Pferde wieder
zu Stande zu bringen. Der russische Botschafter, S i» o w i e s f,
richtete an die Psorke eine Note, in welcher er die beklagenswerihe»
Folgen des Ungeborsamms der Kurden betont und energische Maß­
nahmen für di- Bestrafung der Schuldigen fordert.— Der nach
Marseille gestohene General O s m a n P a s ch a erhielt vo>n
Pildiz-Kivsk eine Mittheilung, welche ihn ;nr Rückkedr nach Kviiitan-
tinopel bewegen soll.
Konstantinopel, 4. Oktober. Der Sultan verlieh dem
russische» Botschafter S i n o w i e s f den Jsrhikar.Orden
m Brillanten.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, g. Oktober. Einem heute veröffentlichten Ukas
zufolge würbe die L l u p sl i n a nach Nisch einberufen.
Die Reise des Schah von Perfien.
Belgrad. -I. Oktober. Der 3 ch a h von P t r s i« n
ivird an, z-amsiag Nachmittags Inev cmnefiou und an einem ihni zn
Ehren veranstalteten Galadmn Ui Hon thestnekmen. König A ler
u ll b c r wird am Samstag Alltrag,, nach Belgrad kominen, die
Königin jedoch in Semendrewo verbleiben. Der Säiad wird in einem
Hoffalomvagen im Bahnhoie übernachten uns «in Sonnig,, Früh die
Reise fortsetze».
Komplot gegen Mae Kinle»,.
Washington, 3. Oktober. Einzelne Blätter ver
öffentlichten ein Telegramm aus Kanton in Ohio, wonach
dort gestern ein Brief aus Chicago eingetroffen wäre,
der von einem Komplot zur Ermordung des
PräsidentenMacKinley wissen wollte. Die
Polizeiageuten in Washington versichern, nichts von einem
Komplot zu wlffen.
Die Nordpolfahrt des Herzohs der Abrnzzen.
Christiania, 3. Oktober. „Aftonposten" mtlbet aus
Iandsjord, der Herzog der Abrnzzen habe
die Absicht ausgesprochen, im Frühjahre «inen Dampfer nach Kap Flora
auszuschicken. Jni heutigen Verhöre erklärte C a n g i, es sei voraus
bestimmt gewesen, daß die Expedition in drei Gruppen getheilt werde.
Die Zusammensetzung der Gruppen habe man jedoch nicht voraus
bestimmt. Für den weiteren Borniarsch habe er die Wahl zwischen
Norwegern, Glocken und ebenso brauchbaren Italienern gehabt und
aus nationalen Rücksichten sich für die Italiener entschieden. Cangi
gab für seine Person der Ansicht Ausdruck, daß die Verschwundenen
umgekommen seien, da sie sonst Spitzbergen, die Teplitz-Bai oder Kap
Flora erreicht härten. Am letzteren Orte seien Briefe zurückgelassen
worden mit der Angabe, wo der Proviant liege.
New-Aork, 3. Oktober. Der Aktienmarkt er­
öffnete stau, befestigte sich nn weiteren Verlause und schloß stetig.
Aktienumjax 580.000 Stück.
Wien, 4. Oktober. (Orig. >Te le gr.) An der V o r b ö r s e
behauptete sich eine freundliche Stimmung. Günstige Wirkung übten
die freundlichen Nachrichten aus China, die Erholung der Eisenpreise>
in Glasgow, bessere New-Porker Berichte und Berliner Meldungen
über Jnterventionskäufe der deutschen Banken in deutschen Industrie-
Effekten. Bevorzugt waren Staatsbahn-, Alpine-, Böhmische Moulan-
und Präger Eisenindustrie Aktien. In Kredilaklieii sandelt vorüber­
gehend für Budapest Käufe statt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 652.— bis 653.50, Ungarische
Kreditbank 664.— bis 665.-—, Oesterreichische Bodenkredit 855.—
bis —.—, Unionbank-Aktien 540.50 bis 541.—, Länderbank 413.50
bis —, Anglobank 273.50 bis 274.—, Oefterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 661.50 bis 663.50, Lombarden 108.26 bis 109.—,
Elbethal 462.— bis —.—, Dampsschiff-Aklien 769.— bis —.—,
Tabak-Aktien —.— bis —, Mai-Rente 96.95 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.05 bis —.—, ungarische Gold-Rente
113.75, ungarische Kronen-Rente 90.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28,
Reichsmark per Ultimo 118.40 bis —.—, Alpine 459.— bis 462.50,
Rima-Mmanyer 529.— bis 531—, Waffensabrik —bis —,
Türkenlose 107.— bis 107.50, Straßenbahn lit. A 274.—, Adria
482.—, Präger Eisen 1795.— bis 1801.—, Böhmische Montan
1245.— bis 1250.—, Brürer Kohlen 920.— bis 923 —, Salgö-
Tarjaner 642.—.
An der M i t t a g s b ö r s e verminderte sich der Umsatz,
doch hielt die feste Tendenz an. Die von Berlin eingelangten Noli-
rungen boten keine tveilere Anregung. Präger Eisen 1795, Brüxer
Kohlen 915, Böhmische Montan 1240, Straßenbahn 275.
Oesterreichische Kredit-Aktien 652.— nach —, Ungarische Kredit
663.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank 549.—, Anglo­
bank 273.—, Länderbank 413.50, Bankverein 482.—, Alpine 460.—
nach —, Oefterreichisch-Ungarische StaatSbahu 662.75 nach —,
Lombarden 109.—, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Mnränyer 530.--, Mai-Rente 96.95, ungarische Gold-Rente
113.75, ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente
97.05, Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.37 nach —,
Tabak-Mtien 297.— nach —, Türkenlose 106.75, Waffen­
sabrik 320.—.
SMnhkurse der Wiener Börse um Z Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß sehr fest, da die Bank von England ihre Zinsrate
nicht erhöht hat. Kreditaklien lebhaft gefragt. Präger Eisen 1795,
Brürer Kohlen 920.1
| Oesterreichische Kredit-Aktien 655.— nach —, Ungarische
Kreditbank 663.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank
541.—, Anglobank 273.—, Länderbank 413.—, Bankverein 482.—,
Alpine 460.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 663.75 bis
—-, Lombarden 109.—, 'Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn 4-50.—,
Rima-Mucänyer 530.—, Mai-Rente 96.95, ungar. Gold-Rente 113.75,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente 97.05,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.38, Tabak-Aktien
297.—, Türkenlose 107.—, Waffensabrik 319.—.
Berlin, 4. Oktober.< O r, g.-T etegr.) l V ö l (e.| 12 Uhr
10 Min. O «ste r rel ch is ch e Krcdk t-A it i en 203.50, Lom b ard en
25.—, Franzosen 140.80, Diskontobank 171.80, Handels-
tz «se I Ischa s t 143.25, DcutscheBant 185.75, Dresd enerB a»k
148.—, 91# tien o Ib onf —, BrcZlaucr D ist onto —.
Laurahütte 197.50, Bochum«» 174.40, G e ls en kirchn er
190.90, Harpcner 180.10, Htbernia 198.60, Kon so lid oti on
342,—, ungar. Krön en -R en te—.—, Sp anier —.—,3 ta kirn er
—.—, M er id ional —.—, Mittel»! eer —Gotthard —,
Schweizer Zen tral —, Schweizer Nordost —Jura-
S imp I» n —, Gonaba Pac i sie 84.30 ex 2" Nor th crn —,
H am b u rg er Packelf ahrt —, 91. Lloyb Ed ison
—, G r. B. P scrd «bahn —, Tanne nbaum —.—, D o rt-
munb 85.25, R or thern P r ef., Transvaal 160.—.
Brüssel, 4. Oktober. (O rtg,-T e lcgr.) 12 Uhr 6Min. Exterieur
71.—, Italiener —, Türken v —, Türken C —, B. Ottomane
—, Türkenlose— —, Türk. Tabak ——, Rio Tinio 1487.—, Por-
lugiescn, 6“/ a Cuba —, Brasilianer —, Saragosjc 293.—,
Nord Espagne 201.--, Metropolitaln 600.—. ElectrigueS 281.—.
Rew»B»rk, 4. Oktober. Silber 63:
Wien, 4. Oktober. (O r ig.-T elegr.) SpiriIns unver­
ändert l- 44.80 G„ ü 45.20 W.
Wien, 4. Oktober. (Orig. -T elegr.) Stech viel! markt
zu St.-Marr. Der Borrath an Kälbern war 8833 Stück, an
lebenden Schweinen 2792 Stück, an gestochenen Schweine»
j4'28 Stück, an lebenden S ch äsen 5192 Stück, an gestochenen
Schafen 691 Stück lind an L ä m m crn 52 Stück,— Kälber­
markt in Folge größerer Zufuhr um k 2—4 billiger, lebende zu k 68.—
bis k 100.—, gestochene zn k 80.— bis I; 120.— per 100 Kilogramm.—
S d) a f m #t k t stau, Provinzkäufer fehle», um k 2—3 billiger, bis k 45
bezahlt.
Wie«, 4. Oktober. (Orig. -Telegr.) Fruchtbörse. Wegen
Mangels an besonderer Anregung nahezu aeschästslos, Tendenz aber gut
behauptet, speziell Roggen um eine Nuance fester. Weizen per Herbst
zu k (.78, k 7.80; Weizen per Frühjahr z» k 8.24, k 8.26;
Hafer per Herb st zn k 5.67, k 5.69; Hafer per F rü h-
jähr zu k 5.87, k 6.89; illiaiS per September-Oktober
ja k 6.75, k 6.80; 9! eumais zu k 5.44, k 5.45; Roggen per
Herb st zu k 7.58; Roggen per Frühjahr zn k 7.89.— Ge­
kündigt ivnrden 2500 Meterzentner Weizen und 2500 Meterzentner
Roggen.
Wien, 4. Oktober, i G etre idcm arkt.) Weizen per
Herbst zu k 7.78 bis k 7.79; Weizen per Frühjahr zu
k 8.23 bis k 8.24; Roggen per Herbst zu k 7.57 bis k 7.58;
R oggen per Frühjahr zu k 7.87 bis k 7.88; Hase r p er
l H e r o st zu k 5.65 bis k 5.66; Hafer per Frühjahr zu k 5.85 bis
k 5.86; Mais per September-Oktober zu k 6.76 bis
k 6.78; Mais per Mai-Juni zu k 5.44 bis k 5.45; RLböl
per Jänner-April zu k —bis k —.—; Reps per
Sepie mber-Okrober zu k —bis k —; Reps per
per I ä» n e r- F e b c r zu k —bis k —.— Behauptet.
Weiter: schön.
Körst- mrd Handelsnachrichten.
Budapest, 4. Oktober. lWaaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Berkanft tvurde: Schweinefett zn lc 61.—
per 50 Kilogramm.
(St_fe tt e« g e f Günstige Auslandsderichte beioirtten
eine feste Tendenz an der heutigen Börse, wobei inlernationale
Werthe Kursausbefferungen erzielten. Bon heimischen Werthen waren
Ungarische .Hvpothetenbant- und Riina-Muränyer Eifenwerks-Aktien
gefragt und nn Kurse höher. Valuten und Devisen stationär.
An der Vo r b ö r s e ivnrden gehandelt: Ungarische
Kreditbank zu «>66.5» di-.- 668.—. Nima-Muränycr zu 529.50 bis
5>31.74», Straßenbahn ui -599.— bis 600.—, Oefterreichische Kredit-
Aktien zu 652.50 bis 654.5»». Oefterreichisch-Ungarische Staalsbahn-
Aktien zn 662.— bis 663.75. Salgö-Tarjäner Kohlenbergbau-Aktien
zn 636.—.
An der Mittags borse kamen m Verkeln: Ungarische
vierperrennge Krouen-Renie zu 90.6;> bis '.«».70, Ungarische 4' .•
perzenuge Negale-Obligationen zn !«8.60 tue- 98.8.5, Unaariiche
vierperzenuge Grnndcntlaitungs Obligationen zu 90.25, Sulgo-
Tarjäner Aktten zn 640.— bis »>42.—, Ungarische Znckerindnstrie-
Älktien z» 1850-.
Ant L> c I e r»» g wurden geschlossen: llnqansche 4- „ige
Kronenrente zu 9t»«>5 bis 90.7». Unaarnche Kreditbank-Aktien>
z» 665.— bis V»;6.—, Ungarische Hvpotbeken baut Aktien zn 428.50 I
bis 430.—, Ungarische kssiomptebank-Aknen zu 427.50 bis 428.—, 1
Oefterreichische Kredit Aktien zu 651.5«» bis 653.—, Skraßenbabn- J
2lkkien zu 599.50 bis 5t»7.—, Nlma-Muranyer m .5;i(J.2;5 bis 5.3!.—,
Öesterreichisch-Ungarische Slaalsbabn Aktien zn »62.50 bis 065.75. j
Znr Er!! a r nngszeit nonrteu O etterreichlicke Kredo- I
'Aktien 653.0».._._ ..
Präm iengcfckött: Kurslielluilg i» Oenerrcichilche» Kredo-
Aktien aus morgen 6— bis k 7.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14—,
per Ultimo Oktober k 2.3.— bis k 2,..--.
Die Kurse schließen lin Kronen) wie solgk:
Vitz Karte der untere—<0 «oHrten
SUetssuue. vertiefe«) sieh fBr je IÖO K
a) U sig* r Kehs St»e %• scbn Id.
] Goldrente ioo G. Golden Geld 'Wa&r* A- k. d. £it.-Tb. 1. G. G*M W»»re
i *no K. M.7fj 95.20 10*— S40 K 77.S0 78.50
Goldrecte pt. Medio Okt.. 94.7ö 96.Priffi.'Anisen ▼. J. 1870
i Kest* in Sroae&Katiru&g 90.50 91.— 8. 100 «c 200 K. 198.50 163.—
dto pr. Lksdlo vki. mmm
, 90,60
90.70
Eag.Sehankr.-AblSsung»-
Beet« iaK^onecw.
80.90
81.40
Obligntiosen .........
98.00
99.26
Ottb.4itasaanl 1. 0. 108
Ung. Gründen!!,-Obligat.
89.—
90.—
O. S. -» S40 K
97.60
98.60
Kroatiseh-slavon. Grund-
Eia«d>.*AaI. in G. lOOG.
entlMtongs-Obliget..—
99.60
93.60
6. a* 2 4ß K.
100.~
101.—
Theiss- und Szegediner
Eieenbebn-Ajilehea la 8.
96.80
fi. 100* 200 K.
118.—
139.—
h) 0«it«ry*i
chiscbe Staatsschuld.
In Koten Uai-Nor.
96.60
97.20
Tlente in Silber
96.50
S7,—
Rente iu Xoren i tir.-Aus.
98.76
97.26
Goldr. 20 tKi. li,- »40K.
96.85
97.35
Keate iu Silber--—.-
96.60
97.-
Beate in Kroueuwabruug;
97.15
97.96
c) >'r em de 8
taa tsscbuld.
Bosnische StsatsanJ. .4 a«
88.60
89.60
Serbische Präm.-Anl.
77.60
79.60
Bulgarische Sta&tseiseub.
Serb. Pr.-Anl. mit üeierr.
Hypothekar-Aaleih*—
60.20
81.-
L’beratempelung
79.60
81.60
d) Andere Offeatliehe Anlebes.
Anleihe der Hauptstadt
Aulehen der I'eme4«-Besss-
Bodapest-
95.-
96.-
tbai-Wasserreguliruuga-
dto 1887 4%—
92.-
93.-
ti«s AU
90.26
91.26
Aktien tob Banken
•Anglo-Owferr. Bank...
272.-
274.-
•rnp. Hypothekenbank
•Bpester Bankverein
173.-
174.-
yr. Mediu Oki.
430.
431.-
•Erste Ung. Gewerbeb,..
320.—
328.—
•L T ng. Handels-Akt.-Ges.
427.60
«8
•Viumaner Kreditu&uk..
168.-
160.—
•Ung. Es».-u.Wecbslerb.
•Vaterl. Bank-A.-G.
217.-
219.—
•dto yr. M>‘di» <*kf.. ..
4.1.-
425.--
Herme« U. A. Wechselst.
210.—
320.—
•Zeutral-Hvpothek.-Bauk
•Kr.-Slav. Hypothekeub. 211.—
214.—
ung. Spark —.
930.—
940.-
♦Ung. Allst. Kreditbank.
•Oesterr. Kretütsnstalt--
•dto pr. Medio Oks. .—
666.-
666.—
•dto pr. Ultimo Okt. ...
652.—
662.69
•l'ng.Bank i.Industrie u.
•v>esten\-Ung. Bank 1696.—
1705.—
Handel
•Pester Ung. Kommerz. 2565.—
2676.—
169.-
♦‘«ho pr. Medio okt. ... 168.—
•Ung. Hyj»olhekenb*nk- —,——
Aktien tob
•Inner^tädter Sparkasse 200.— 201.—
•Bpester 1JT Bez. «park 210.— 214.-
*Bpest-Klisab«TtiBtädt Sp. 160.— 162.—
«Bpeat. So u.Pf&ndl.A.G. 413.- 414.-
“Wiener Versiehe
*Uuionba»k ... 539.— 541.-
Kroa’.isehe Koniuieizialb. —.— —.—
Sp&rkessan.
*Ver.BpesterKauptsi.Äp. 2105.— 2115.—
^Dngarischo Aller, Sv>ark, 550.— k60.-
’tJug. I.andes-Zentr 1360.— 1380.-
*i-i6lelVsl. Vater’.!Spa;k. 16000— 16100-
Aktlen tob Asielraranx-fteseUschatten.
sa 360.— 380.— *U.Haptel-u.Rüekv.»A.-G. 236.— 240.-
* Wien Leheiifc-
,, pa..«..Q
620.
— 630.—
Nationale Lutall --—- 185»—
190.—
•ErsteUng All»
g.Vers.-G,
5160.
5300.-
l’aunonia liuckversich.*
•Fonclire Pest
.V -A.
186.
- 189.-
A. G. 1225.—
1375.-
Aktien ton Bampimähles.
*Concordia-D))
rm.-A.-G.
460.
- 480.—
Pester Walrmflbl.-OiJ«.- 940.—
980.—
LOfei 1 I
pfm.A.-G.
S90.
— 1010.-
•Willler* u. Lackei-Did,-
KHsabeih-Dat
432.
438.—
A.’O. 410.—
430.—
Loktiseu-I-aitt
\ (.
230
— 232-
*Pe6ter Viktoria-Dampt. 270.—
275.—
Aktien ten Berffwerxen und Ziegeliebrikeo.
*rpester/iegei
K 1kl
. 160.
180.—
•Kohlen!u.Ziegel. 348.—
355.—
Bpest
/ 1
. 840.
350.-
•l'np. Asphßlt-A.-G..., 358.—
342.—
V. 7Arg 1
, 10.
‘ 20.-
A. Kohlenbgb. A.-G. 215.—
217.—
11\
. 236.
— 240.-
Unir. Dampf»..‘ ement-
Überu.horg.u
H
225.
— 230.-
und Gvpsfabrik —.—
_Islvän--/iuK'
elei-A.-G.
. 60.
- 65.—
II. Keramische 1 .-A.-G. 183.—
186.—
Kaschau-Somod. »teiDK.
- 12.-
l’elersli. ZiegeHud. A.-G. 100.—
110.—
Kia-SebeserGranit-A.'G
. 288.
— 292.—
•S.-TarjanerKohlenbrKl». 640.—
642.—
Steinbr. llanipfzieif.-G.- 800.— 850.— u. Klkbr. 175.— 180.—
AAtien tob Simw«rbe& nnd ffiaiehmeniabriken.
J.u,landw.Masch.*A.-G. 240.— 250.—
•DamibiuB-Schoeuieheu
SebiöTjaa-A.-G, 159.— 164.—
« G« n z& Co.. K. u. M a sch .3210.— 3230.—
*Nicholson*ila8chineüf.- 206.— 203-—
Rimani.ß.*Tarj. B.-A.G.
Ulm.*Mur,-S»lfr.-Tai’j. B.
per Medio Oktober 530.—
Schlick’scheE.u.Masch. 225.—
*Te«dloft' u. DittiieU
Maschinenf. ...... 190.—
Weitz.Masch.Wßgf.u.B. 190.—
Aktie» von Bachdraekereien.
* p AthenBum u Buclu3nick. r Ko8moa u Kunstanstalt- 20.—
Aktien-Gesellsehaft ...306.— 315.— „Pallas“ lit. u. Drueker6l355.—
FrankHu-Gesellschaft— 820.— 630.— *Pe8terBuch<1ruck.-A.*G.2680.—
Aktien dieerser Uaternebmcnffen.
•Alle. Wageonlelh-G. 5^1030.— 1060.—* w Hungarla“ Kunstd..—.-
•Bn.Allg'.Hleklr.A-G. 5% 218.— 222.— --------
•Erst.lJng.Sehr!ftg.-A-G. 272.— 276.—
l.U.ßchafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
•l.U. Aktleubierb ran erei2810.— 2340.—
•J.U. Borstenvieb-Masta. 471.— 481.—
ETsteUng.HoteI-A.-G._- 434.— 440.—'
1. Ung. Spod. n.Leimf.-
A.-G. 308.- 310.-
Fiuin.Rei8scb81-A.-G...2875.— 2975.— •Szeged.Hanfsp.-P.-A.-CT. 570.—
GeebwJndt’scbeSpritfbr 884.— 890.— Tabaks^!
•„Adria“-Seeschiffs.A.-G. 483.—
•Bp.Strassenb. Aktien
dto per Medio Oktober... M7.— 598
*Straaseubabn-G.-fccU -1- 345.—
•Bpester elektr. Stadtb. 286.—
dto Gen.-Scb 80.—
•Bpes't-Neupester elektr.
Slrassenbahn ... 115.—
*Südbabn pr. Ult. Okt. 103.—
Aktien von Verkekri-UnternebmsngeD
531.
235.
200.
195.
30..
365.
2720.
jordanUederf.A.G.P.-A. —.——
Steli^lu*. bürg. Brauerei- 134.— 136.-
*tugar. Zuckeriadustrie-
AktJen 1850.— 1856.-
«Ur.g. Elektvicit&ta-A.-G. 241.— 243.
Intern. KlektricitAtsges. 490.— 496.-
880.-
63.
575.-
296.-
•int.WaggouleihA.-G.ö?» 970.—
Graj^d Hotel Royal 60.—
Tabakf^tl^-A-G.tllrk.B. 295.—
11.50
12.50
487.— *Donau-DpfKcbi«.-A.-G. 765.—
Kaech.-Oderberger'Babu 851.—
Ungr-Galieiscbe Eisenb. 408.—
365.— Ung. VTeeibahu- 416.—
287.— •Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
86.— «Oest. ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Oktober-- 662.60
135.— Flinfkireh.- BarcaEiseu-
110.- bahn 410.-
Uie.
12.50 Ung. Böthe Kreuz-LoseS.
13.50 Ueborst 21.—
Jtal. Verein v. ilothen Kr. 21.50
291.50 Ital.V.v.llotheuKr.Ö.Ueb, 22.75
6.50 Oeet.Gea.v.Bothen Kreuze 42.50
7.35 Oesterr. Kredltaast 389.50
19.50 Pälffy 127.50
Valuten.
11.48 11.52 Franz, Bankn. (JOOFr.>_.
11.42 11.47 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.28 19.32 Rumün. Baukn. (100 Lei)
23.66 23.72 8erb. Bankn. ---•
118.25 118 45 «»bei—
Weekselknrse (vista)
Amsterdam 3(',?p 200.15 200.55 ItalienischeBankpl.S?»— 90.35
Brüssel 4«?« —,— —.— Paris 3% -----—- 96.30
London4------- 242.10 242.50 Schweizer Bankpl. 4 l /s?i 95.90
DeutscheHaukplätze b°,a 118.30 113 60 St Petersburg
* Ex Coupon
Basilika-Lose........—
Basilika-Lose d. Heberst.
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wienv..Jahre 1874 387.50
r .)ö sziv“-Lo»e 6.
„.!6sziT“-Lo8eö. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose—
K. u. k. Dukaten, Münz
K.u. kön. Dukaten, Rand
20 -Francs-Goldstücke ...
20-Mark-GoldstUcke
DeutscheR.-Bnkt, (lüoM.'i
6.85
18.50
96.25
90.50
i.(IOOS.-Dla.)—
770.-
3SS.
410.
425.-
663.-
415.-
22 .—
22.50
23.75
43.50
393.60
129.50
96.55
90.50
258.— 257.-
90.65
98.60
86.20
Gelreideberichk, Die Sliinnimig war heute niatt und
wurden bei genügendem Ansgcbote 30,000 Meterzentner Weizen uns
dem Markte genommen. Waggonwaare erzielte l 1 :-, bis f> h billigere,
Schiffsladungen unveränderte Preise, Zu anderen Körnern war
geringfügiger Verkehr ohne Preisänderung.
Verkaust ivnrden:
Weizen, Theiß- 100 Mir- 80 zu 7.80, 200 Mztr, 80 zu
7.75, 100 Mztr- 80 zn 7.75, 100 Mztr. 80 zu 7.05, 100 M,tr. 80 zu
7.65 (gelb), 100 Mztr- 79 zu 7.65, 100 Mztr. 79 zu 7.80, 100 Mztr.
79 zu 7.55, 400 Mztr. 78 zu 7.65, 100 Mztr. 78.8 ZN 7.65 (gelb),
100 Mztr. 78.5 zu 7.45 -gelb), 100 Mztr- 78 zn 7.65, 100 Mztr.
78.3, 100 Mztr- 78 und '200 Mztr. 78 zn 7.65 (besetzt), 100 Mztr.
78 und 100 Mztr. 77.5 zn 7.60, 100 Mztr. 78 zu 7.60, 100 Mztr.
78 zu 7.55, 100 Mztr. 77.8 zu 7.55, 40» Mztr. 77.8 zn 7.60, 100
Mztr- 78.7 zn 7.55 (gelb), 150 Mzlr. 78.5 und 100 Mztr. 78.5 zu
7.55 (gelb), 100 Mztr. 78 zn 7.55 (besetzt), 100 Mztr. 77 zn 7.55,
150 Mztr- »7 zu 7.55 (gelb), 100 Mztr. 77 zu 7.45 (besetzt),
100 Mztr. 76.5 z„ 7.47h, lbesetzl), 100 Mztr. 76.5 zu 7.35
(besetzt), 100 Mztr. 76 zu 7.25 (besetzt), IM Mztr. 75.2 zn 7.35,
100 Mzlr- 75 zu 7.35, 100 Mztr.74 zu 7.20> besetzt), Alles per
drei Monate.— Moros- 2000 Mztr. 77.5 zu 7.60, 100 Mzir. 75
zu 7.27V, (Auswuchs), Beides per drei Monate. -- Weißenbnrger
100 Mztr. 78.6 zn 7.65, per drei Monate.- Siebenbürger 100
Mzlr. 77 zn 7.45, per drei Monate.— Banater 4000 Mztr. 76
zu 7.55, IM Ntztr. 74 zn 7.10, Beides per drei Monate. -- Pan
csovaer 2900 Mztr. 74.7 zn 7.20, per drei Monate.— Babnter
2160 Mzlr. 77.8 zu 7.65, 900 Mztr. 74.8 in 7.30, Beides per drei
Monate.- Verbäßer 2000 Mztr. 75.4 7.42>,, per drei Monate.
— Maköer 3850 Mztr. 78.3 zn 7.67'.-», per drei Monat. -Kalvcsaer
17M Niztr. 74,4 zn 7.35, 800 SDJjtv. 70.5 zu 7.—, Beides per drei
Monate.— Pester Boden 150 Mzlr. 79.5 zu 7.57'... -gelb), 200
Mztr. 78.5 zu 7.50, 100 Mzlr. 78.5 und 100 Mzlr. 78 zn 7.50
(gelb), 400Mztr. 78.2 zu 7.55 (besetzt!, 100 Mztr. 78 zu 7.42',
(gelb), 100 Mzlr. 77.5 zu 7.45, 100 Mzir. 77 zu 7.45, 300 Mztr.
77 zu 7.45 (besetzt!, IM Mzlr. 76.5 zu 7.42s,, 200 Mzlr. 76.8 zn
7.42'.,, 200 Mztr. 76.8 zu 7.47*-i, 150 Mzlr. 76.5 zn 7.40 (gelb-,
IM Mzlr. 76,5 zu 7.40, 100 Mzlr. 76.5 ZU 7.37' „, 100 Mztr. 76.5
zu 7.35 (gelb), !5»> Mlzr. 76.5 zu 7.32’, (besetzt), 100 Blzlr. 76.4
zu 7.30 (besetzt), 100 Mzlr. 75 z» 7.30, IM Mzlr. 74 zu 7.25
(besetzt), 100 Mzlr. 7t zu 7.25, lo» Mztr. 74.5 zu 7.15 (zahi, Alles
per drei Monate.
Roggen 20» Mztr- zu »>.95, 10» Mztr. zu 6.87'/», 150
Mztr. zu 6,87'.,, Alles Parität per Kasse.
Hafer IM Mztr. zu 5.50, per Kasse.
Termine, verkehrte» in ruhiger Sumniung. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.48, 7.47, 7.48;
Weizen per April zu 7.98, 8.—, 7.97; Roggen p e r
Oktober zu 7.12, 7.15, 7.13; Roggen per April zn 7.43,
7.44; Mais per Mai »u 5.11, 5.13, 5.11; Hafer per
Oktober zu 5.25, 5.24. 5.27; H a s e r p er A p r i 1 zu 5,55,
5.57, 5.5)6.
Es schließe»;
Weizen per Oktober zu 7.48 G., 7.49 W-
Weizen per April ;» 7.97 @. r 7.98 W.
Roggen per Oktober zu 7.12 G., 7.13 W.
Roggen per April 7.42 G., 7.43 W.
Mais per Mai z» 5.11 G-, 5.12 W.
Hafer per O k t o b e r zn 5.25 G-, 527 W-
Hafer per April zu 5.54 G., 5.7,6 W-
Gekündigt wurden 164.000 Mztr. Weizen, 4060 Mzlr. Hafer
und 500 Mztr. Roggen zur Uebernahme per 9. Oktober.
Heute wurden folgende Liquidationsknrse festgestellt:
Weizen per Oktober ... 7.48
»Roggen per Oktober 7.12
Hafer per Oktober 5.25
(Fnsolv^enzen.) Tee Wiener Kreditorenverein
gibt rimetm 3. Oktober nachstehende F u s o I v en,s a l l e bctaiml:
Isak Moies Bernstein, Manutatiiirivaareubandler ;u ('emlicrg;
Einerich zFmres Erbe r. .Kausinann in (') r o k w a rde, n:
Fntz D- Korsower, Kanfnian» in Wicii: Franz Lnnqdaner, 9)gh.
Maschine» und Fahrradbandlcr in Brück a. M.: Ztuka Tapolovv,
Buchdruckerei in Milrovm: Bcrthold Fellmek, Gennschrrwaaren-
verichlewer ui Wien: Zoiei Müller, Sckneiderinenler in Wien:
Ful>« Schwarz, Piaidlerm in Wien; Siginund Tuiacr, Seiler­
waaren- uiid Turnqeralheiabrikam m Wien; Mor 2, r, m a n it,
Lederhandler in B ndap e n■ N'IIl., I4rcftc Fuhrmaimsgane 12.;
Foses F leif ch e r, prot. Kauimami m O e o e u b» v q: Wenzel
Thomas, Schneidermeister m Deim'ck Licdan: Maria 0 )aü>n des
Pietro Maroemc, Hanoeissirma in Spaialo: Wi'.belm 7ich» in Wien:
Franz Habn m Salzburg.
Hornvievmarkrberictir
der B u d a p e st e r B i c h w a r k l s- r l l k a> e Aktien­
gesellschaft vom 4. Oktob- r.
Der Auftrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 857 Stück, ungarische Kühe 592 Stück, serbische
Ochsen 2501 Stück, serbische Kühe 168 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büisrl 110 Stück, Stiere 130 Stück, zu-
sammen 4358 Strick. Für landwirthichaftliche Zwecke geeianrstß
Vieh: Zug- und E i n st e I l o ch s e n 78 Stück, Melkkühe
147 Stück, Zugbüttel 10 Stiid, F u n g o ci, s e n— Slitck,
«albine»— Stück- zuiamme» 235 Stuck-
Die Preise neunten lui ;i,m Schliiste dieses Berichtes für
Schlackivieii:
II ii g ar'iche M a it o ck> e»: dcner O.ual»at von 66.—
bis k M.-i, auenabaisioeiie k k —milderer
Qnalu.il vo» k 58.-- bis k 64.--, Ii, I n d e v c r Qualiiai von k 5».—
bis k 56.—. U n g arm c!> e s W filmn e u benerer Qualität von
k —.— bis k-, ansnalnnswelie k —-, n, inde r e r Oualuat
von k —bis k Fardiqe Cciitcn bester Qualität
ron k 66.— bis k 7t. -, ausnabinswei'i' K, mittlere
Qualität von k 58.-- bis k >!4.-, „linderer Qualität von
k 50.— bis k 56.—. 'Serbi> che und d o s n i i ch e Ochsen
besserer C.imuitu von 1 48.-- 1 k k >>!., aumiahuisiveise
k, minderer Qualität von, k dis^ k 46.—.
Stiere bester«» O-naluai von I- 52.— bis k 62.—, aus-
nabmSwei'-- k —minderer Qualität von k 44.— bis
k 50.-, Bniiel von k !>».- bis k 44.—, ausnahmsweise
k— .—, u n g n r lidn M ii h c von k 10.— bis k >>4.—, aus-
nahni-meiie k in r big« K nhe von k 42.— bis
k 64.—, ausnalmisiveiie k. Alles per 100 Ziilogramm
Lebendgewicht.— Fair latldwirthsckattliche elwecke geeignetes
Bieb: Z u a o ck, s e n prima von k «2.— bis k 6 t.—, auSnahmsiveise
k per K»o Kilogra»»». k ,.'>7,.—. bis k .60.— per Paar,
will lere k 56.- b-s k 60.-- per 10O Kilonramm, k 64».— bis
k 700.— per Paar, m i n d e i e k —bis —- per l»0 Kilogramm,
k —.— bis k »er Paar- Ockien »iit Blastzivecke, farbige,
mindere k -—, luetfre k —bis k— ■— per 100 Stilo»
girtmm, k -- bis k-. per Paar. Melkkühe von k —.—
bis k —- per Sincl. qcln’iute farbige von k 140.— bis k 220.—,
Bonnhader von k 220. Q bis k 320.—, per Stück, Z n g b ü fs e t
k bi-s k —. ver Paar, Kalb inen tn-s k—, ansnahms-
ttKii» k- -.--per Stück.- Bei größerem At» triebe an Schlacht
meh lvar die Nachfrage nach guter Mutet- lind nach prima Waare
Icblwit. Die Preiic für d,c»e Waare waren behauptet, 'wahrend imn-
Bevc 'ILanre fünvec »erlnnslich w,ir- tstach Zugochsen und nach Melk­
kühen ivar »lästige stlachsruge.
Külberuiurktveriklit
der B» d a v e st e r B> e h m a v l! S- Di arktkusse» Aktien«
G e f e l l s ch a f£ im m 4. O !! obe r.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern kill Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 40 Stück; Ü (immer lebende 2 Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Mali bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 80 b bis 96 b, ausnahmsweise 1»0 li bis— st,
mindere 50 bis 78 st, ausnahmsweise— st per Kilogramm; ge­
stochene prima— st bis— st, ausnahmsweise— l> per Langgewicht,
gestochene mindere— st bis— st; W i c n e r K ä lb e r— st bis— b;
Jungvieh 44 bis 52 Ii per Kilogramm; Lämmer
lebende 20.— k bis- .— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Maiki war flau.
SpiritiiS.
Budapest, 4. Oktober. (Original-B e r i cht.) RohspirltuS
zu k 42.— bezahlt und bleibt so Geld.
T
EPPICHE
zu coulantesten Preisen
empfehlen
TOTTIS& KREN
IV., Bicsi-utc 2 a 1 (Hajö-utcza saikän).
Vorn
Bankhause
LUKiCS mMOSvR.
= kaufet Klassenlotterie-Lose.=
Schwed. HeilgymnastikI Inhalatorium i
monatlich 12 11.| monatlich 20 kl.
In der f) n PalAPV Kinlaiiest,
Kuranstalt Kerepesi-dtlO
Pariser Nlodeli-Htite
von heilte ab 6832
Hotel National, I., 21. Väczi-utcza.
für ein Ex- und Import-
«esi-liiift In Getreide.
Offerte sub „T. Z.“ g. d. Adm,
Praktikant gesucht
WILHELM STEIN S-
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
En groa& en detail. mm Solideste Bediennng-,
Ein Industrieller,
Platze, mit vornehmstem Kundenkreis, sucht als Kompagnon einen
tüchtige» Kaufmann mit 20.000 bis 25.000 Gulden Einlage. Zu­
schriften erbeten unter-Chiffre „Industrie 111" an die Adm. 6612
It «bsolv. Handelsschüler, 23 Jahre alt,
■%U8hS|J &UII S30&J sucht Stelle, auch für Aiißendieitst.
Gest. A nträge unter „Bescheiden" an die Adm. d. Bl- 6637
Am UI. Stock des Hanfes Andrässy-üt Sr. s ist eine schöne
!£ Gassenwohnungen
~* per sofort preis,vürdig zu vergeben--
Voranzeige.
Beehre mich einem hochgeehrten p. t. Publikum zur gest.
Kenntniß zu bringe», daß ich Ändrässhstrasie <19, im Gebäude
des alte» „KünstlcrtiauseS", unter dem Titel zum
99 Jk.m araixay Msä&azs&M***’
eine Restauration, den Eriorderiiissea der Jetztzeit entsprechend ein«
acrichiet, am SamStag, V. d„ Abends 5 Nl,r eröffnen werde.
Vorzügliche, geschmackvolle Küche, reine ungarische Weine »nd das
weltberühmte Steinseld'sche Märzenbier aus der Grazer Bierbrauerei
der Gebrüder tsieininghaiis.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
l-anlo«, Direktor. U6e;iy Fercnca, Restaurateur.
Mn.dcsB»< ’u.at:l.€»amaal«s
INGK AMPF- KONKURRENZ
THIERGARTEN-CIRCUS
um den grossen Preis von Budapest 5000 Kronen.
Beginn der Vorstellung; 7 Uhr.
------ Anfang der KEnckämple 8 Uhr. ------
asse-Eröffaung; 7 Uhr.— Anfang’ präcis 8 Ubr.
Seniariüneller Erfolg des Oktober-Programms!
SOMOSSY
HVIijITÖ La belle Heloisa Titcomb
Direktor: ganz neuem amüsanten Repertoire, sowie Anf-
FRANZ ALBRECHT. treten sämmtlicher Spezialitäten.
Heute grosser Novitäten-Abend!
F
B
ÖLIF.S GAPRIGE
Zum Schluss: „Aphrodite“.
Grosse Parodie-Burleske von H. Leitoer.
Revay-utcza♦♦» Musik von A. Xmooli.
»18. szäm. ISooe Dekorationen, pracktvolla Kostüme.
elvärosi nagyvendeglöben
tiszti kaszinö epiilet, Väezi-ulcza 38. sz., ma am
es eaentnl minden estttörtOkim a 69-ik Jeilaslcg gyalog-
eired zenekaränak nagy hangversenye. KezdeteSorakor.
‘band Hotel Hungaria
letAnovits Metropole szällodaK^^stu
Heute Konzert der beliebten -Musikkapelle
i. Als. «R1sIIiJ6 ä m 4-
Heut» Abaudi *-^
von S Utii* ab
—- ----— der balietiteü—
■■■■■■■■■■»■■■■■i Naiioitai- Musik- tCa?8ile:
JMB eykes Kela.
POTEL JAGEBHOHN' T'. 1,
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National-ftJusiakapeUe
a jrebrvAis «äyumjA.
AcramwottliSer Aedakicur: Gr. Mar Falk.
Druck und Äerlag der Bester r.'l°yo-Geiells<yaft. «ndape,:, T orortna-utkia'
Berantmonli-yer Leiter der Druckerei: August Mütter.'
. Papier: Hermanetzcr Papiersadrit.

