
[ 2023-06-29 10:37:59.201 - 19000910 - Seite 1 ]
s
Ar. 205.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleifrlokalen.)
Montag, 10 Septemver.
^/
Budapest, 10. September.
= Der russische R ä u m u n gs v o r f ch l a g,
der wie ein schwerer Stein in das Meer der chinesischen
Fragen geworfen wurde, zieht noch immer seine Kreise.
Obwohl seit der Verlautbarung des russischen Antrages
bereits eine Woche verstrichen ist, hat fast keine einzige der
Mächte bis heute zu dem Antrag entschiedene und ent­
scheidende Stellung genommen. Sicher scheint nur das Eine,
daß die russische Regierung auf der Ausführung ihres Planes
besteht. Alle anderen Mittheilungen, welche von den Ab­
sichten der anderen Staaten zu erzählen wisse», sind unsicher
und widerspruchsvoll. Die Nachricht, daß die amerikanische
Regierung bereits Vorkehrungen für die Rückbeförderung
ihrer Truppe» von Taku nach den Philippinen treffe,
schwächt sich zum Schlüsse selbst ab, indem sie erklärt, daß
die erwähnten Vorkehrungen nur „vorbereitende" seien.
Frankreich soll seinen Widerstand gegen den russischen Vor­
schlag aufgegeben und endlich den russischen Wünschen rück­
haltlos Borschubleistuug zugesagt haben— aber offiziell ist
auch darüber nichts bekannt. Wie nothwendig es ift> alle
solche Nachrichten mit heikler Vorsicht aufzunehmen, beweist
die Geschichte des angeblichen deutschen Kom­
promißvorschlages. Ueber den letztere«, schreibt
man uns aus Berlin, 8. September:
Ein Berliner Blut! hatte heule die Naivetät, seine Ver­
wunderung darüber auszusprcchen, daß die d e u t s ch e ReichS-
regierung der deutschen Presse die angeblich gemachten
K o m» r o m i§ v o v f d) i ii g e aus dem Umwege über
Washington und nicht durch eigene Informationen bekannt werden
ließ. Auch gestern haben schon einige Zeitungen diese Washingtoner
Depeschen über diese angeblichen Kympromißvvrschläge so behandelt,
als ob sie amtliche Aktenstücke wären und ihr Inhalt unansechtbare
Wahrheit bilde. Heute ist es offenkundig geworden, daß dem nicht so
ist, und es darf nunmehr auch gesagt werden, dafi von hie­
siger maßgebender Stelle überhaupt in
der schwebenden Angelegenheit keinerlei
A l> ä n d e r u n g s- A n t r ä g e z n d e m r u s s i s ch e n
Borschlage «der K o m p r o m i ß f o r m e l n irgend
ivelcher Art proponirt wurden. Allerdings ist es richtig,
daß von deutscher Seite inzwischen der russische Vorschlag beantwortet
ivvrden ist, in der höflichen Form, welche dem besreundete» Verhältnisse
zwischen den beide» Nachbarreichen entspricht, von der abzugehen, trotz
abweichender Vermuthungen gewisser ausländtscher Preßorgan«, tür die
deutsche Reichsrcgierung keinerlei Anlaß vorlag. Angesichts der That­
sache, daß alle diplomatische Arbeit der chinesischen Frage gegenüber
sich ini Zusammenwirken der Machte vollzieht, darf wohl auch an-
genonimen werden, daß der in der deutschen Antwort vertretene
Standpunkt ebenso wie den anderen Regierungen auch derjenigen der
Vereinigten Staate» von Nordamerika mitgetheilt worden ist. Viel­
leicht ist ini Anschlüsse daran, aber sicherlich ohne Mitwirkung
offizieller amerikanischer Kreise, die Version entstanden, welche gestern
in der bekannten Washingtoner Depesche durch
den Draht verbreitet wurde. Es sei betont, daß dxr Inhalt
derselben ganz unzutreffend i st. Für die
Leitung der deutschen auswärtigen Politik hat im gegenwärtigen Augen­
blicke kein Anlaß vorgelegen, dem russischen Vorschlage eigene Anträge
entgegenzusetzen. Es ist an dieser Stelle bereits kürzlich ausgeführt worden,
wie die russische Rote am richtigsten als eine Darlegung von
Ansichten und Meinungen der russischen Regierung, verbunden mit
der Ausführung der leitenden Grundsätze ihrer Politik, zu betrachten
ist. Auf eine solche Darlegung konnt« am zweckmäßigsten durch die
Mittheilung der eigenen Ansichten der deutschen Regierung erwidert
werden. Solche Ausführungen aber zu irgend einenr Antrag, wäre es
auch mir ein Kompromißantrag gewesen, zuzuspitzen, dazu fehlte doch
sicherlich ein Anlaß. Daß sich die Ansichten der Berliner maßgebenden
Stellen über die schwebenden Fragen irgendwie geändert haben sollten,
ist in keiner Weise anzunehmen. Da ihre ganze Stellungnahme zu
ihnen eine vollkommen klare und unzweideutige ist, so mußte es der
Leitung der deutschen auswärtigen Politik umso leichter werden, sich
gegenüber dem Petersburger Aktenstück auszusprechen. An niancher an
deren Stelle ist das vielleicht nicht in gleichem Maße der Fall. Man mag
aber aus dem jetzigen Zwischensall wiederum lernen, daß es nichts als
gewöhnliche'Klugheit ist, wenn die Publizissik den von der amerikam-
schen Presse oder von amerikanischen Berichterstattern ausgehenden
Informationen mit der größten Reserve gegenübertritt. Sie bewahrt
sich dadurch vor dem Schicksal, auf falsche Prämissen unrichtige
Schlüsse zu gründen, deren Gebäude dann am nächsten Tage wieder
abgebrochen werden muß.
---- Die Nachricht eines hauptstädtischen Blattes, als würde
die ungarische Regierung die Aufnahme eines neuen Anlehenö
planen, entspricht— wie die „Bud. Korr." von kompetenter Stelle
ersührt— nicht der Wahrheit.
----- Wie „PeSli Hirlap" erführt, wird sich der nächste Minister,
rath mit dem administrativen Theile der Fiumaner Frage beschilft
ligen; die Kommunalwahlen in Jinme dürften wahrscheinlich noch
Heuer erfolgen. Vorher sollen jedoch die Fiumaner Aittonvmisten die
Erklärung abgeben, daß sie die alten und die neu einzuführenden
Gesetze streng respektiren und sich solcher Renitenz, wie sie sie bisher
an den Tag gelegt haben, enthalten werden. Bei der Regelung der
Fiumaner Angelegenheiten wird auf das Memorandum der Fiimmner
Depittalion Rücksicht genommen werden, ohne daß die ungarische
Regierung von ihrem bisherigen Standpunkte auch nur im Geringsten
abweichen würde.
Mit einer Promptheit, die einer besseren Sache würdig
wäre, ist seitens der malkoiitenten Elemente der vkkupirten Provinzen
die auch von uns besprochene Studie „eines Ungars" über die Lage
der Mohamedaner in Bosnien und in der Herzegovma beantwortet
worden. Am 1. dieses Monats ist der erwähnte Aussatz in der
„Budapesti Szemle" erschienen und heute liegt bereits in ungarischer
und deutscher Sprache eine Broschüre vor, in ivelcher „ein Mohame
daner aus Travnik" unter dem Titel „KäUay und BoSnien»
Herzegovina" eine Antwort auf die Studie der „Budapesti Szemle"
veröffentlicht. Für den Verfasser ist es nämlich ein offenes Geheimniß,
aa| -hinter dem Pseudonym „n. m.“ kein Anderer als Benjamin
Kallay, „1er Vizekönig von Bosnien", steht, und er unternimmt es,
nachzuweisen, daß die in dieser Siudie angeführten Daten zum größten
Theil falsch, ..um nicht zu sagen böswillig verdreht seien. Zunächst
notivirt er die Unzufriedenheit der bosnischen Mohaviedaner mit den
olgenden allgemeinen Phrasen:
„Wir sind unzufrieden:■> Nun ja, wir sind es! Wir sind es,
»eil wir gar keinen Grund znm Gegentheil haben, weil wir keine
Sust haben, uns niil Fiißcn treten und uns so behandeln zu lassen,
wie die Thiere; wir haben keine Lust, unsere heiligsten Traditionen
profanisiren zu lassen; wir sind nicht gewillt, ruhig zuzusehen, wie
-na» unsere Besten aus den nichtigsten Gründen in Fesseln schlügt;
wir können uns nicht dabei beruhigen, wenn das ganze Regjerungs-
iystem gegen unseren Glaube», unsere Ueberzeugungen gerichtet ist,
weil wir es für ein Unding ballen, daß wir nur Pflichten zu er-
iüllcn Naben, denen keinerlei Recht entspricht. Wir känipsen dafür,
saß atldicS anders werde! Wir kämpfen hiesür und wir werden
unser Ziel erreichen, selbst wenn die Schergen .Källay 4 uns zu Hun­
gerten ui den Kerker stecken sollten."
Allerdings soll dieses Ziel nur auf gesetzlichrm Wege erreicht
werde«. Der Verfasser ist zwar so optimistisch, zu behaupten, daß eS
den Mohamedanern in BoSnien ein Leichtes wäre, sich im Wege der
Insurrektion mit den Waffen in der Hand aufzulehnen, aber zum
Glück will er die Probe auf das Exempel nicht machen, welche ihn
wohl überzeugen würde, daß dieses Vorhaben doch kein so leichtes
wäre, und so fügt er denn hinzu, er strebe die Verbefferung der Lage
z«r Mohamedaner nur aus friedlichem Wege an, da diese die Rebellion
oeradschiuen. Den Endzweck der Bewegung faßt er in folgende vier
Punkte zusanwieii: „1. den Mohamedanern ihre kirchliche Autonomie
sicher», schon darum, weil sich auf diese Weise Sie angestrebten Schul
resoruien durchführen lassen; 2. daß die gewaltsame Katholisirung
aufhöre; 3. daß man uns mit der kroatischen Propaganda verschone.
Wir verabscheuen Alles, ivas kroatisch ist; 4. daß man «niete
Gewohnheiten und Traditionen respektier."
AU dies geschieht jetzt nach Angabe deS Verfassers nicht.
Wenn man ihm glaube» könnte, hätten vielmehr die kroatischen
Kreisvorftände P i t t n e r, R n t a v i n a und La;; arini
niehr denn einmal gesagt: „Wenn nur alle Mohamedaner aus diesem
Lande ausgerottet werden könnten." Die Antipathien der derzeit in
Kroatien hrrrschendeii Elemeii.e führt der Verfasser auf die Sym­
pathien zurück, welche die Mohaniedaner Ungarn gegenüber hegen.
Im Uebrigen seien auch die Orthodoxen unzusrieden, wie dies ja Herr
v. Kallay wissen müsse, der angeblich in Budapest eine politische
Agentur errichtet habe und einen „Spezial-Spitzel" bezahle, der ihn
über Alles ;» mformireit habe, was die Bosniaken hier thun. Wenn
sich die Projekte des Verfassers verwirklichen sollten, wird die im Zuge
besindliche Vereinigung der Griechisch Orientalen und der Mohn.
medaner z» einer kompakten Opposition sich bald vollzogen haben. §r
. ist sogar so gütig, dem Minister das Zukimstsprogramm dieser Oppo­
sition zi> verrathe«, indem er sagt: „Im .Herbst werden wir wieder
versuchen, vor Sr. Majestät erscheinen- zu können. Und wenn dies
wieder picht gelingen sollte, dann werden wir eine Petition an das
ungarische Abgeordnetenhaus richten."
Was den Bakus betrifft, so behauptet der Autor, derselbe
werde nicht für österreichische politische, sondern zu Zwecken der katho­
lischen und kroatischen Propaganda verwendet. Selbstredend wird
auch der von der bosnischen Regierung wegen seiner Renitenz des
Amtes eiithobene ehemalige Mufti von Mostac Hadzsi Ali Esendi
Dzabics fti Schutz.genommen, welchem sich die gesammie mohameda-
nische Bevölkerung Bosniens und der Herzegovma anschließe. Ohne
Furcht, sich einigermaßen der Uebertreibung schuldig zu machen, ruft
der Verfasser stolz aus: „In unserem Lager befindet sich dre gesammte
Ntohamedanische Bevölkerung der okkupirten Länder, von einem
und demselben Gefühle beseelt, für eine und dieselbe Joee, das­
selbe Ziel kämpsend." Die Vertxauenskundgebung für Minister
Källay haben natürlich nur etwa 300 Straßenkehrer, Nacht-
Wächter, Schuldiener und dergleichen unterschrieben, aber das
Vertrauensvotum für die unverrichtcter Dinge aus Budapest
heimgekehrte Deputation soll bisher von liicht weniger als 100.000
Mohamedanern unterfertigt ivorden sein— selbstredend von den ge­
bildetesten, intelligenteste» und reichsten Mohamedanern —, obgleich es
Kerker- »i Geldstrafen gegen Diejenigen geregnet habe, welche
Unterschriften saminelten. Was das Schulwesen anbelangt, so habe die
Regiernng im Ganzen drei neue moderne Schulbauten aus den Vakuj-
gelhern errichten lassen. Auch bezüglich der Katholisirnngen habe der
Minister, der nur eine» Fall jitivte, nicht Recht. „Wir sind bereit—
sagt der Verfasser —, Herrn Kallay eine ganze Menge ähnlicher Fälle
zur Versügmlg zu stellen und wenn er den ihin anzuzeigende» Spuren
folgen will,. werden diese ihn in die Residenz des Erzbischofs Stadler
und in die Amtsstuben der Regierungsbehörden führen. In einer
serbischen Flugschrift, die gerade vor einigen Tagen in Neusatz erschien,
sind fünfzig Fälle namhaft gemacht, in welchen Kinder, hauptsächlich
Mädchen, gewaltsam getauft wurde»."
Unter den Beamten der Regierung herrsche eine nichts weniger
als mohamedanoHile Strömung. So habe man den Hadzsa von
Kozarüz gebunden zu F>ch nach Banjaluka ins Gefängniß eskortirt,
weil er die „mohamedanischen Söldlinge der Regierung" auf Grund
des Koran kritisirke. Kauftet,!e, welche Budapester Zeitungen erhalten,
stellt man angeblich unter polizeiliche Aufsicht. Dann wird eine
kroatische Propaganda in BoSnien betrieben, und zwar im Interesse
Oesterreichs, um die Bosniaken je weiter von der ungarischen Nation
zu entsernen. Die Regieriing abtr unterstützt diese Propaganda, damit
die Bosniaken Kroaten und dünn Katholiken werden. Sein Ungar-
thum in Bosnien zu bethätigen, sei Hochverrath. Während die
Mohamedaner jetzt keinerlei Vereine bilden dürfen, vermehren sich
die kroatischen Vereine von Tag zu Tag. Der kroatische Gesangverein
in Sarajevo „Wlasics" ließ gar einen Aufruf ergehen, in welchem
er sich direkt aus die Unterstützung der Regierung beruft, welche den
Kroaten in so reichem Maße zutheil wird.
Was die Auswanderung betrifft, so übersteigt die Zahl der
ausgewanderten Mohamedaner 100.000 und es wären noch mehr fort­
gezogen, wenn die Regierung ihnen nicht die Päffe verweigert hätte.
Nach alldem komint der „Travniker Mohamedaner" zu dem
Schlüsse, daß der Verfasser der „Studie" im besten Fall die Dinge nur
aus der Schreibstube kennt. „Die heutige bosnische Regierung— so
schließt er— vermochte die mohamedanische Bevölkerung weder nach
ihrem politischen Gewicht, noch ihrer historische» Bedeutung zu konser-
viren.und zu stärken. Sie ist nach ewigen Jahren von äußerlichem
Wohlwolle» daran gegangen, gegen die Mohaniedaner eine rein
kalholffche, rein österreichische Politik anzuwenden. Er hat ein vernach­
lässigtes Terrain bebauen müssen, sagt Källay. Allein er kennt die
Eigenschaften dieses Terrains nicht und will es doch bebauen. Darum
ist aus der Saat, die er verstreute, nur der Haß aufgegangen und
Källay wird ernten, wie er gesäet hatte. Er ist der böse Geist der
okkupirten Provinzen gewesen, ein Geist, der Gutes will und Böses
schafft!"
Wie aus dieser Skizze zti ersehen ist, hat inan es hier mit der
Arbeit eines der Führer der Malkontenten zu thun, der eifrigst
bemüht ist, die Lage der Mohamedaner in Bosnien so dufter als
möglich erscheinen zu lassen. Er hat der Fülle von Taten, welche in
der angegriffenen Studie enthalten waren, wohl einige wider­
sprechende Angaben entgegengesetzt, allein den Beweis, daß die
ersteren salsch, die seinen aber richtig sind, ist er ganz und gar
schuldig geblieben. Dagegen sirotzt die Broschüre abgesehen davon,
daß sie dem vornebmen Tenor der „Studie eines Ungars" eine»
ziemlich derben und ins Persönliche verfallenden Ton entgegenstellt,
von Uebertreibungen, welche Einem auf den ersten Blick als
solche ins Ange sollen. Wenn wir daher die Wahl haben,
dem „Ungar" rder den, „Travniker Mohamedaner" Glauben
5« schenken, säumen wir keinen Augenblick, uns für den Ersteren
zu entscheiden. So wett man die Dinge aus der Ferne zu beurtheilen
vermag, ist auch in Bosnien nicht Alles aus- beste eingerichtet und es
wird auch dort noch Dinge geben, welche der Verbesserung bedürfen.
Allein es ist ein Ilnrecht, die Verdienste nicht anzuerkennen, ivelche sich
Herr v. K ä l I a y durch eine so lange Reihe von Jahren durch die
Zivilisirung der okkupirten Provinzen erworben, und man hak keinerlei
Ursache, daran zu zweifeln, daß es seiner bewährten Politik schließlich
auch gelingen werde, die derzeit in Bosnien und in der Herzegovina
noch obwaltenden Uebelstände zu saniren. Wir wollen im Interesse der
okkupirten Länder selbst hoffen, daß so ungerechtfertigte Angriffe, wie
sie in neuester Zeit so häufig gegen den gemeinsamen Finanzminister
gerichtet werden, Herrn v. Källay nicht entmuthigen werden,
das gedeihliche Werk der Zivilisation Bosniens und der Herzegovina,
welche unter seiner vorrrefflichen Leitung schon so schöne Fortschritte
gemacht, unverdrossen der Vollendung enigegenzusühren.
Rechenschaftsbericht
des Abgeordneten Berthold Weiß.
Nagy-Ajta, ö. September.
Der Reichslags-Abgeordnele Berihold Weiß ist gestern hier
eingetroffen, um seinen Rechenschaftsbericht zu erstatten. Jil Ülpäcza
wurde der Abgeordnete von einer großen Zahl seiner Wähler
empfangen, in deren Name» Samuel B o d a eine Begrüßungs­
ansprache an ihn richtete. Bertbold Weiß dank!« für den ihm
bereiteten warmen Emvfang in herzlichen Worten. Ein berittene»
Banderium begleitete sodann den Abgeordneten nach Nagy-Bjta.
Der Ort war festlich geschmückt; vor der Einfahrt in die Gemeinde
war «ine prächtige Triumphpforte errichtet, bei welcher der Ab­
geordnete rm Namen der ohn« Unterschied der Parteien in großrr
Zahl zusammengeströmten Wähler vom Arzt Zvllän B e n e d e k
begrüßt wurde. Der Abgeordnete sagte für den herzlichen Empfang
nochmals in ergriffenen Worten Dank. Ant Samstag Nachmittags
machte Berthold Weiß mehrere Besuche, Abends war er bei den,
Gulsbesitzer Nikolaus S 6 »tu zum Souper geladen. Am Sonntag
. Borinitlags versammelte sich ein zahlreiches Publilnm, um die Rede
Weiß' auzuhbren. Nachdem Advokat Gabriel K o v ä c s den Ab
geordneten zur Erstattung seines Rechenschaftsberichtes ausgesordert
hatte, hielt Weiß folgende Rede:
Geehrte Herren! Liebe Freunde!
Der Eingebung meines Herzens folgend, bin ich in Ihrer
Mitte erschienen. Das Band der Freundschaft, welche» im Laufe der
verflossenen Jahre in mir erstarkt und— nach vielen Anzeichen und
Aeußerungen zu urtheilen— ein gegenseitiges ist, gestaltet es für
mich stets zu einer angenehmen Sache, in meinen Wahlbezirk, in
den Kreis meiner Wähler zu ioinmen.
Seit zwei Jahren, da ich die Ehre hatte, meinen letzten
Rechenschaftsbericht hier zu erstatten, bin ich oft in dieser Gegend
erschienen und ich habe die großen Kämpfe, Mühen utib Sorgen
gesehen, welche Sie zu überwinden hatte» Ich war mn Sitze des
Kvmitals HäromßK und bin mit dem weisen Leiter der Verwaltung
dieses Komirat«, Sr. Exzellenz dem Herrn Josef v. Pötsa, in Be­
rührung getreten.- Mit leidvollem Herzen habe ich von der Asche
meines heißgeliebten Freundes, des verewigten Vizegespans Peter
Gabor Abschied genommen- Und ich habe die Beruhigung gewonnen,
-aß ini stiege einer weisen Wtibl die Leitung der Komitatsverwaltung
einem solchen Manne anvertraut wurde, wie Herr Bizegespan
v.- ^zentivünyi, welcher in jeder Hinsicht die Gewähr bietet,
daß im Komftai Fortschritt und Gerechtigkeit zur Geltung kommen
werden.
Nach meiner Ansicht ist die Politik der Zentralregierung die
Haupttriebfeder dss öffentlichen Leben». Doch vergeblich ist alle
Bemühung der Zentralgewall, wenn die Munizipien, welche das
Alltagsleben unmittelbar beeinstussen, nicht auf der Höhe ihrer Auf­
gabe stehen. Die volle Wirkung der in der ungarischen Nation und
tu dem ungarischen Boden gelegenen großen Kraft ist nur dann z» er­
warten, Ivenn in der Verwaltung jener energische und um-
sichtige, wohlwollende und Jedernmnn berücksichtigende Geist zur
Geltung komnien wird, welcher ini Komitat Hüroniße'k überall wahr­
zunehmen ist.
In letzter Zeit habe ich fast das ganze Szeklerland mit dem Herrn
.Handelsminister Alexander Hegedüs bereist, in dessen Programm die
Erhaltung des Szekler Volkes, die Verbefferung feiner materiellen
Lage obenan steht. Ich war glücklich, an dieser Reise iheilnehmen
zu können, deren segensreiche Folgen mit Sicherheit zu erwarten
sind. Aus Grund unseres alten guten persönlichen Verhältnisse» kann
ich sagen, daß man seinem Worte vertrauen kann, und daß wer mit
ihni gehl, keiner Täuschung ausgesetzt ist-
Ich habe all dies nicht deshalb vorgebracht, um dadurch mein
Interesse für die Szekler zu kennzeichnen, sondern um zu beweisen,
daß ich dem Versprechen, welches ich bei meinem ersten Erscheinen
ftier gegeben, die Förderung der Szekler Angelegenheiten zu nieiner
Lebensausgabe zu machen, treu geblieben bin. Das Programm der
Ausgaben habe ich in dem der Regierung überreichten großen Szekler
Memorandum niedergelegt: es ist zu bedauern, daß dieses Pro­
gramm bisher nur zum kleinsten Theile verwirklicht wurde, aber ich
kann dennoch darauf verweisen, daß es schon ein gewisses Resultat
hat, denn die jetzige Regierung befaßt sich gründlich mit der Frage
der Eindämmung der Szekler Auswanderung, oder eigentlich damit,
daß dem Szekler auf dein heimathlichen Boden die Möglichkeit ge­
boten werde, den heutigen Verhältnissen entsprechend, sein Leben
fristen zu können. Unter Anderen: kann ich auf das große Ereigniß
hinweisen, daß die Regierung behufs Verbreitung der industriellen
und der hausindustriellcn Beschäftigung im Häroiußeker Komital die
Einführung, der Texlilindttstrie nach grvßein Maßstabe gesichert hat.
Diese Aktion wird sich auch in meinem Bezirke fühlbar machen;
binnen kurzer Zeit wird es auch hier Niederlassungen der Textil­
industrie geben.
Die industrielle Aktion im Szellerlande bildet nur einen kleinen
Theil der Industrie- und Handelspolitik des Herrn Handels-
m i» i 1t f r s. Der Minister hat sich der Eiitwicklting der Groß­
industrie, der Verbesserung der Lage des Kleingewerbes, des gewerb­
lichen Unterrichts und der größeren Verbreitung des Außenhandels
energischer angenommen. Er strebt vor Allem dahin, daß der interne
Konsum für die interne Produktion gewonnen werde. Die heutig«
Welt m sehr nervös und mochte sogleich das Resultat einer größeren
Thätigkeit genießen. Aber gleichwie in, der Natur eine gewisse Zeit
nothwendig ist, daniit die Früchte reifen, so ist es auch bei der
menschlicheil Arbeit. Es wird— und zwar bald— die Zeit kommen,
wo die weit ausgreifende Thätigkeit des Herrn Handelsministers
Alexander Hegedüs zu unserem Wohls ihre Früchte tragen wird.
Es leider keinen Zweifel, daß der Herr Ackerbau-
mini st e r in den letzten Jahren solche Verfügungen getroffen hat,
welche geeignet sind, die schwierig« Lage der Landwirthschaft zu
verbessern.
Es ist allgemein bekannt, daß auch unser Unterrichtswesen
groß« Fortschritte gemacht hat. Beweise dessen sind: die Verstaat­
lichung von Schulen im Miklössalvaer Bezirk und die Errichtung
einer höheren Frauenerziehungsanstalt in Sepsi-Szent-György.
Ich babe nicht die Absicht, die Thätigkeit der anderen Herren
Minister an dieser Stelle zu schildern, Eines aber ist unleugbar:
daß wir in unserer Verwaltung auf allen Gebieten ernstes Streben
und unermüdliche Arbeit erkennen können.
Leider sind wir noch nicht im Stande, in solchein Maße vor­
wärts zu schreiten, als wir es wünschen würden und als es noth­
wendig wäre, denn die materiellen Mittel des Staates erböhen sich
nicht in dem Maße, als erforderlich wäre, daniit wir die geplanten
Maßnahmen schneller durchführen tonnten.
Ich gehe nunmehr auf, einzelne politische Fragen von großer
Wichtigkeit über, welche aus idic materielle Lage einigermaßen
lähmend einwirken. Da ist vor Allem unser Verhältniß zu
O e st e r r e i ch, welches in Fdlge der dortigen verwickelten und
getrübten Lage ganz schwankend', geworden ist und nicht definitiv ge­
regelt werden kann. Bei zwch in naher Verbindung mir einander
stehenden Slaaten wirken die softwährend wiederkehrenden politischen
Uneinigkeiten Unruhe«: weckendftuud darumer leiden unsere wirth
schastlichm und Kreditoerhälinisfe. Das volle Zutrauen des Aus-
landes können wir nur dann erwarten, wenn die großeri Fragen,
weiche zwischen den beiden Staaten obschwebe», in jeder Hinsicht ins
Reine gebracht iverven und ivenn sie durch beide Legislativen ihre
ständige Regelung erhalten.
Es hat in unserem politischen Leben einzelne Symptome
gegeben, welche zu Besorgnissen Anlaß gaben. Wir können es dem
Herrn Minister-Präsidenten Koloman S z e l l verdanken, daß er mit
lebhastein siaatsmämiischen Gefühl eine Lage geschaffen hat, welche
unserem Staatsrcchl entspricht nnd unsere staatliche Selbstständigkeil
auch weiterhin sichert. Sein Bestreben ist immer dahin gerichtet, daß
die Verhältnisse m,l Oesterreich ini Sinne des Ausgleichsgesetzes
geregelt werden. In großen Staatsangelegenbeiten ist die Zähigkeit
und Ausdauer die größte staalsmäunijche Tugend, dagegen ist nichts
gefährlicher, als das inzidentale Vorgehen. Deshalb billige ich die
unerschöpfliche Festigkeit und Zähigkeit des Herrn Minister-Präsidenten
Kolonran Szetl, mit welcher er dahin wirkt, daß unser Verhältniß
zu Oesterreich auf vcrsassungsmäßigem Wege geregelt werde. Wir
müssen mit allen Kräften dahin streben, daß jenseits d e r
L e i t h a der A b s oj u t i§ in u ä nicht z u r Herr­
schaft gelange. Sollte die» dennoch eintreten, dann werden
wir aus der Basis unserer Gesetze stehen und werden im Wege
unserer Legislative die nöthigen Verfügungen treffen. Durch Misere
treue Anhängigkeir an Verfassung und König werden wir, wie auch
der Kampf entschieden werde, siegreich aus ihm hervorgehen.. Unsere
politische Macht und unser Einfluß werden aus diesem Wege bi»
dahin wachsen, wohin,wir schon längs! hätten kommen müssen. Ich
bin ein Anhänger dieser Politik und deshalb unterstütze ich die gegen­
wärtige Regierung.
Taru, datz unsere nationale Machtstellung und
unser Gewicht wachie und gesichert sei, ist es uubediiigt nöthig, daß
hier bei uns >n jeder Hinstcht Friede herrsche, daß wir in jeder Hin­
sicht zusammenhalten. Ich keime imler den gegenwärtigen Verhäli-
rüffen für uns kein wichtigeres Interesse, als jene», daß wir Hand
in Hand, jede andere Regnng unterdrückend, feststehen, daß Ungarn
einen Körper und eine Seele bilde. Deshalb halte ich jede Bewegung
für verrverrlich. welche dahin geht, daß in unserem Volke Uneinigkeit
entstehe. Es eristirt kein Grund dafür, daß unter den K o n f ’c f-
sionen Eifersucht entstehe und ich glaube nicht, daß der Patrio­
tismus in uns so weit abgenommen hätte, daß wir leichtsinnig den
Kamps zwischen den Konfessionen heraufbeschwören könnkei,. Es gibt
keinen Anlaß dazu, auch deshalb nicht, weil vor der ungarischen
Krone nicht Mitglieder von Konsessionen. sondern Staatsbürger
stehen.
Was soll ich darüber sagen, daß rnan im ganzen Lande den
sogenannten A g r a r r s m n s und MerkantiliSmnS aufgreift
und daß rnari dann! die Landwirtke, Kausieule und Gewcrbelreiben-
den gegen einander hetzen rvill? Eines ist wichtig: daß Jedermann
an die Arbeit gehe; das Herumwerfen mrl leeren Schlagworten aber
steht damir in Widerspnich. Solche allgemeine Redensarten werden
ori dazu verwendet, um die persönliche Eitelkeit und Ambition zur
Geltung zu bringen. Sie finden Widerhall, weil die verarmten Land-
wirthe mit den verarmenden Kaufleuten um ihre Existenz kämpfen.
Die Ruhe wird nur dann einueten, wenn die Enstenz der Beiden
gesichert ist.
Man kann nicht sagen, daß die Leaiilaktve und die Regierung
nicht bestrebt wäre», Jedermanu in seinem Erwerb den Weg zu
ebnen, und daß sie einzelne Klassen begünstigen würden. Nach meinen
Beobachtungen nnd nach meiner Ueberzeugung kaim man der Re­
gierung keine solchen Tendenzen insinuiren, welche Anderen zum
Schadeu Einzelner besondere Begünstigungen zuwenden würden.
Nicht die Regierung trägt Schuld an gewissen überhand genommenen,
zu Zwistiqkeiren neigenden Auffassungen, sondern wir selbst, deren
Pflicht es iväre, gegen diese Auffassungen Stellung zu nehmen. Wir
niüffen Alle« zurückweisen, was dem Frieden schadet.
Aus jeder einzelnen Handlung der Regierung geht hervor,
daß sie für die Freiheit und für den Ltberaltsmus kämpft. Keine
einzige ihrer Handlungen beiveist, daß sie davon abweichen will. Jede
einzelne Aeußerung des Leilers der Regierung wird vöm Libera­
lismus eingegeben nnd tzlieinand hat desliald ein Recht, an dem
liberalen Geiste der Regierung zu zweifeln. Ich nmche mir das
leitende Prinzip des Herrn Minister-Präsidenten vollkommen zu eigen,
jenes Prinzip, daß er keinen Nnterschied nach Konfessionen, Be­
schäftigungen oder Geburt, sondern blos einen einzigen GesichvSpniikt
lenne: das Interesse des ungarischen Staatsbürgers und unseres
Vaterlandes.
Ich hege die Hoffnung, daß die überwiegende Mehrheit des
Landes auch in Zukunsl für jene großen Ideen begeistert sein wird,
welche zwei Kardinalpimkle haben: die Verfassungsmäßigkeit und den
Liberalismus.
Es gibt viel zu thun im Lärche und wie immer harrt der
Gesetzgebung auch jetzt eine große Arbeit. Auch die Regierung strebt
dahin, daß die brennendsten Fragen demnächst durch die Gesetzgebung
ihrer Erledigung zugeiührt werden können.
. So steht zu hoffen, daß die Veremsachung und Reorganisa­
tion der Verwaltung und in Berbmdimn damit die Erböhnng der
Bezüge der staatlichen und ninnizipalen Beamten der Lösung wird
zugetuhrt werden. Mit Sicherheit z» erwarten fft die Regelung des
Velerinärdienstes, der Ausbau des Vizinalbabngcsetzes, welches den
ungarischen Gemeinden schwere Wunden geschllrgen hat, auf. einheit­
lichen Grundlagen, sowie die emheilliche Regelnng der finanziellen
Verhältnisse der Vtzinalbahneu. Aus die Tagesordnung
ivird ferner hoffentlich gelangen die schon seit Langem erwartete nnd
von vielen Regierungen versprochene Stenerreform, welche die Steuer­
lasten gerecht vertheilen »nd die vermögenderen Leute mehr belasten,
die ärmeren aber mehr schonen wird.
Unter den gegenwärtigen mißlichen Verhältnissen würde ick e»
unbedingt für nothwendig hallen, daß die Staatsgewalt sich ent­
schließe, größere öffentliche Ardeilen zu initiiren, welch« den Erwerb
des Volkes erhöhen würden. Unter diesen müßt« sich der Ausbau
der Szekler Eisenbahnen befinden. Auch müßte die
Szkkler Industrie an der Beschaffung des Erforderniffes der Armee
in höherem Maße betheiligt werden.
Ich babe die Bewegung unterstützt, welche aus die bessere
Ausnützung der vaterländischen Bäder und Kur­
orte gerichlet ist und welche ich vom Gesichtspunkte des SMer-
landes für sehr wichtig halte. Es sreut mich, daß diese Angelegenheit
auch durch die Gesetzgebung gefördert wird.
Ich könnte noch aus viele nützliche Dinge verweisen, allein
wir können zufrieden sein, wenn diese Fragen in, der nächsten
Zukunft gründlich geregelt werden.
Jetzt will ich noch eine große Frage berühren, nämlich die in
Vorbereitung befindlichen Handelsverträge. Meiner
Ansicht nach ist bei diesen noch immer die Verwerthung rmserer
laudwirthschaftlichen Produkte der entscheidende Gesichtspunkt. Bei
alledem müssen wir jedoch der Förderung des Exportes der schon
vorhandenen Industrie größere Aufmerksamkeit zuwenden und
innerhalb derselben der Szekler Industrie die Möglichkeit bieten, ihre
im Orient verlorenen Absatzgebiete wieder zitrückzuerobern-
Oesterreich ist verpflichtet, unsere wirthschaftlichen Ansprüche voll­
kommen zu würdigm »nd bei der Verhandlung der gemeinsam zu
schließenden Handelsverträge auch diese zur Geltung zu bringen.
Daniit habe ich meine Ansichten dargelegt, welche meine
politische Richtnng bestimmen. Und nun gestatten Sie, daß der
einsame Bürger, der ausrichtige Freund zu seinen Freunden spreche.
Als ich die Ehre halte, das erste Mal vor Ihnen, meine geehrten
Freunde, zu erscheinen, wies ich daraus hin, daß die Eventualitäten
der Politik nicht von mir abhängen; allein an meinen volitischen
Prinzipien, die ich entwickelte, habe ich unerschütterlich festgehalteit-
Ich habe die Richtung der ivirthschastlichen Zukunft- des Szikler-
lhums bezeichnet, und ich habe nach meinen bescheidenen Kräften
Alles gethan, um sie der Verwirklichung näher zu bringen. Der
minimale Theil, den wir erreicht haben, möge uns zu weiterer
Thätigkeit-anspornn!.- Ich meinerseits weide an dieser Thätigkeit
auch fürderhin mit voller Kraft theilnehmen- Ich habe versprochen,
daß ich Jedermanns Freund sein und meiuen Rath, meine Unter­
stützung, wo nur möglich, bereitwilligst zur Verfügung stellen werd«.
Ich darf kühn behaupten, daß ich mein Versprechen gehalten hatte.
Etwas Anderes kann ich Ihnen auch für die Zukunft nicht' geben,
als nicin Wort, daß die politische Prinzipientreue und das Wolil
meines Wahlbezirkes mir allezeit vorschweben werden. Und ich habe
nur einen einzigen Wunsch: daß jeder Wähler und jeder Einwohner
meines Bezirks in mir seinen aufrichtigen, gitten Freund sehe-
Advokat Gabriel K o v ä c s dankte hieraus dem Abgeordneten
in herzlichen Worten für seinen gründlichen unb interessanten Rechen­
schaftsbericht, welcher einen Beweis dafür bildet, wie zielbewußt Weiß
seine Pflichten als Gesetzgeber auffaßt und wie treu er sie erfüllt.
Redner beantragt, daß die Wähler an den Minister-Präsidenten
Koloman S z e l l eine Begrüßungsdepesche senden und ihn ihrer
Anhänglichkeit an die patriotische und weise Politik der Regierung
versichern mögen. (Allgemeine Zustimmung.)
Der Abgeordnete Berthold W e i ß wird überall mit be­
geisterten Ovationen umgeben. Mittags wurde ein Banket zu 140
Gedecken gegeben, bei welchem zahllose Trinksprüche ausgebracht
ivurden. Nachmittags begab sich der Abgeordnete nach Baröth, wo er
gleichfalls einen Rechenschaftsbericht hielt.
Dir Wirren in China.
Der russische Antrag aus Zurückziehung der Truppe».
New-Hork. 9. September. Während gewisse Mel­
dungen aus Washington andeuten, daß die Vereinigten
Staaten ihre Truppen aus Peking zurück­
ziehen würden, da sie sehen, daß wegen des Verhaltens
Rußlands eine Einigkeit unter den Mächten unmöglich sei,
sagt die oft gut unterrichtete „Tribune", daß die Be­
mühungen Anierikas, Einigkeit unter den Mächten zu er­
zielen, Erfolg versprächen. Die Frage der WiederauS-
lieferung Pekings an die bisher dort herrschende Anarchie
sehe Amerika als zu bedenklich au, um überhaupt in Er­
wägung gezogen werden zn können. Der Plan Amerikas
bezwecke, daß für die Gesandtschaften in Peking wieder
Schutzwachen in der Stärke von etwa 1000 Mann gebildet
werden, ferner daß außerhalb der Mauern Pekings noch
2500 Mann stehen sollten, um jene 1000 schnell verstärken
zu können, und daß schließlich 20.000 Mann in Tientsin
stationirt werden sollten. Die „Tribune" behauptet zu wissen,
daß Rußland bereit wäre, diesem Plane zuzustimmen. Das
einzige Hinderniß für die sofortige Eröffnung der Verhand-
lungen mit der chinesischen Regierung bilde die Unmöglich-
keit, mit verantwortlichen chinestschen Beamten in Verbin­
dung zu treten. Dem werde aber abgeholfen werden, sobald
die Thatsache, daß die Mächte wieder vüllkommen einig
scic», werde bekanntgegeben werden. Letzteres erwarte man
binnen weniger Tage.
London, 9. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Washington: General C h a f f e e hat
Befehl erhalten, den Rückzug der a m e r i k a n i-
schen Truppen aus Peking vorzubertzi-
t e n. Die amerikanischen Behörden seien beauftragt worden,
für die Entsendung hinreichender Transportschiffe nach
Taku zu sorgen, um die Truppen nach den Philippinen zu
schaffe». Die Befehle haben jedoch nur vorbereitenden
Charakter.
Brüssel, 10. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Nach einer Depesche aus S h a n g h a i bezeichneten alle
Konsuln die Räiimung Pekings für inopportun. L i- H u n g-
T s ch a n g verständigte die Konsuln, daß die Kaiserin-
Regentin trotz seiner dringenden Bitten bisher die Rück­
kehr nach Peking verweigert.
Die Haltung Rotzland«.
Frankfurt, 10. September. (O r i g.- T e l t a t)
Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus Shanahai- Der
chinesische Gesandte in Petersburg theilte Li-Suna-Äckano
mit, Rußland wünsche die Rückkehr der Kaiseri» !nd
des Kaisers nach Pekmg, sowie bk Durchführung der


[ 2023-06-29 10:37:59.201 - 19000910 - Seite 2 ]
llnttthaMlingrn noch vor der Ankunft -es FeldmarschÄl«
Waldersee. Rußland wolle zu diesem Behufe auch freinMig
die Mandschurei räumen.
Nachrichten an» Peking.
Ehanghai, 7. September. („Reuter.") Mit der Post
ist aus dem Norden eine Anzahl von verspäteten Meldungen
gleichzeitig mit der Nachricht des Kabelbureaus in ^onku
.enig«roffnl, daß da« Bureau seit ö Tagen mit seine» De­
peschen im Rückstände sei und andere Arbeiten nicht erledigen
könne. Berichte aus P e k i n g besagen, daß zwischen dem
Sekretär des Prinzen T s i n g und dem spanischen Ge­
sandten, als Doyen des diplomatischen Korps, eine Unter­
redung stattgefunden habe. Am I. d. M. haben der Groß-
Sekretär und ein Mtglied des Tsuug-li-Aamen eine Unter­
redung mit dem englische» Gesandten Macdouald
f 'iabt, welche ergab, daß die Ankunft des Prinzen Tfing
den 3. d. M. erwartet wnrde. Man betrachte
sen Besuch als Borläufer von Friedeusunterhandlunaen.
Ferner wird gemeldet, daß eine Woche vorher die Gesandten
und Generale über die Zerstörung der verbotenen
Stadt berathen hätten, da die Chinesen es versäumten,
Friedeusvorschläge zu machen. Die Russen hätten sich ent­
schieden für die Zerstörung ausgesprochen, die Vertreter der
übrigen Mächte erklärten jedoch, zuvor ihre Regierungen zu
befragen. Die Engländer besetzten Fengtai ohne auf Wider-
f tanv z« stoßen. 300 amerikanische Reiter haben im kaiser-
ichen Jagdparke 600 Boxer geschlagen, 30 von ihnen ge-
tödtet, viele zu Gefangenen gemacht und Waffen und
Flaggen erbeutet. Die Rnffen und Japaner durchstreiften
das Gelände bis 20 Meilen südlich von Peking. Sie trafen
nirgends Boxer an. Die Neuangekommenen russischen, fran­
zösischen und japanischen Truppen rückten am 1. d. M. von
Tientfin nach Peking vor. Die Telegraphendrähte von der
Küste nach Peking werde» täglich von Boxern zerschnitten.
Die Verbindung war die Hälfte der Zeit hindurch unter­
brochen. Alle Depeschen mit Ausnahme der von den Rnffen
und Japanern abgesandten wurden über den von Engländern
und Amerikanern gelegten Draht geleitet.
Paris» 9. September. Der französische Gesandte in
Peking P i ch o n hat an den Minister des Aeußern D e l-
c a s s i folgendes von, 28. v. M. datirtcs Telegramm ge­
richtet: Das diplomatische Korps, begleitet vo» Detache-
mentS der internationalen Truppen, begab sich heute in den
kaiserlichen Palast und wurde dort von Funktionären, dar­
unter mehrere Minister und Mitglieder des T f u n g -1 i-
Damen, einpfangen. Truppen defilirten. Nach dem Ber-
laffen des Palastes wurden die Thore desselben wieder ge­
schloffen. Kein Mitglied der kaiserlichen Familie befindet sich
in Peking. Ich hoffe, daß meine früheren Telegramme JhUeii
zugegangen sind, doch habe ich keine Antwort erhalte». Ich
fürchte, daß die Verbindung zwischen Tschifu und Shanghai
intterbrochen ist.
London, 10. September. Die „Times" melden aus
Peking vom 22. August: Die I a p a n e r entfernten
ihre Truppen aus dem Sommerpalast, da Rußland
geltend machte, daß ein kleiner Trupp Kosaken den Palast
früher besetzt hatte». als die Japaner. Die Rnffen besetzte»
hierauf den Sommerpalast.
Wie», 10. September. Die „Pol. Korr." meldet:
Ein in T o k i o eingetroffenes Telegramm aus Peking
vom 1. d. M. berichtet: Er ist nunmehr festgestellt, daß
der K a i f e r von China in Hsuanhiiaf« weilt.
Die Minister von China beabsichtigen den auswärtigen
diplomatischen Vertreter« nichtoffizielle Besuche abzustatten.
Die Pekinger Depesche vom 8. d. M. besagt, daß eine
Abtheilung japanischer Kavallerie bis T s ch i n g h o vor­
drang und den Prinzen Tschiiig nach der Hauptstadt ge­
leitete. Er wird von japanischen Truppe» bewacht, die den
Distrikt einnehme«, wo feine Residenz liegt. In gleicher
Weise werden die Residenzen der anderen Prinzen von den
die betreffenden Distrikte besetzt haltenden Truppen der
Verbündeten bewacht. Der Kaiser soll in Anbetracht der
ernsten Lage dem Prinzen Tsching den Befehl ertheilt
haben, die Hauptstadt ntöglichst rasch zu erreichen, um die
Schwierigkeiten zu lösen.
Rom, 0. September. Dem „Meffaggiero" zufolge
telegraphirte der italienische Gesandte in Peking S a l-
p a g o- R a g g i, daß aus den Kommandanten der ver­
bündete» Truppen in Peking eine Spezial-Kom in is-
s i o n gebildet werden wird, deren Aufgabe es sein soll,
die öffentliche ^Ordnung aufrechtzuerhalten. Die Depesche
fügt hinzu, daß die Boxer, sowie die Urheber der Maflacre
durch Kriegsgerichte abgeurtheilt werde».
Die Mission Li-Hung-Tschang'«.
Shanghai» 7. September. („Reuter.") Li-
t ung-Tschang erklärt, er könne vor Ablauf von zehn
agen nicht nach dem Norden abreisen, obgleich ein Aviso-
Dampfer für ihn bereit liegt.
Aus dem südliche» Chkna.
London» 9. September. „Reuter's Office" meldet
auS Hongkong vom 8. d. M.: Man erwartet für
heute Abends Unruhen. Die Truppen wurden kon-
fignirk. Die Polizei «rhieltBefehl, die beabsichtigte Drachen-
prozession zu verhindern. Die Chinesen wollen die Prozeffion
trotzdeni abhalten.
Hongkong» 9. September. Die letzte Nacht ist r u h i g
verlausen.
Ei« Schreiben Mac Kinley'S.
Washington, 9. September. Präsident M a c
K i n l c y nahm in aller Form seine Nominirung zum
Kandidaten der republikanischen Partei
für die PrästdentschastSwahl an. In dem Schreibe», in
welchem er sich zur Annahme der Kandidatur bereit er­
klärt, tritt er dem Programm des republikanischen Kon­
vents vollständig bei, vertheidigt sodann die Politik der
Regierung auf den Philippinen und sagt schließlich, die
Vereinigten Staaten würden sich i» China strikt an die
Ziele halten, welche sie sich bereits gesetzt hätten. Amerika
sei seinen Soldaten, seinen Seeleuten und Seesoldnteii, so­
wie allen tapferen Angehörigen anderer Völker und Racen
dankbar, die, wenn auch Fremdlinge ihrer Heimath und
ihrer Sprache nach, sich doch mit uns zu dieser geheiligten
Misston geeinigt hätten, deren Erfolg die Welt in größte
Freude versetzte.
EnglisNte Staatsmänner über China.
, Rewcastlc» s. September. Der Staatssekretär des
Innern, Sir R i d l e y, hielt gestern in Blagdvn eine
Rede, in deren Verlauf er sich dahin auSsprach, daß keine
Ordnung der Dinge in China als befriedigend würde
angesehen werden, welche den Anschein erwecken könnte, als
ob China gesiegt habe. England müsse auf der Sühn« der
unerhörtesten Schmach des Jahrhunderts bestehe». England
wünsche in China eine Regierung zu sehen, die genügend
stark sei, die Integrität der Verträge aufrechtzuerhalten. Der
Staatssekretär sprach schließlich die Hoffnung aus, daß dies
durch die Mächte, die im gegenseitigen Einvernehmen vor­
gingen, werde erreicht werden. Im Nothfall müßte England
aus eigene Verantwortung Handel».
Der Staatssekretär für Indien, Lord H a m i l t o n,
hielt in Wolverhamptou ein« Rede, in welcher er ausführte,
die Chinesen seien eine schwer zn behandelnde Ratio». Es
wäre von Wichtigkeit, nichts zu thun, was den Anschein des
AnfgebenS errungener Vortheile oder eine» ZnrückweichenS
aus einer gewonnenen Stellung erwecken könnte. Redner
gibt den Zuhörern die Versicherung, die britische Regierung
habe, wenn irgendwelche Macht «inen derartigen Borschlag
machen würde, keinen Antheil daran.
London, 9. September. In seiner in Wolverhamptou
aehake»rn Rede führte Staatssekretär H a« t l t o n an»,
«e Mchte sei« überrinstinnnend gegen «ine Theilung
Chinas oder eine Erwerbung von Landgebiet. Sie wollen
nur Genugthuung für die bcgnngencn Frevclthaten und
Bürgschaft dafür verlangen, daß diese sich nicht wiederholen.
Zurückbeorderte Munition.
Kiel, 10. September. (O r i g. -T e l e g r.) Da»
ReichSinarineamt hatte die Entsendung von 48 Waggon-
ladungen Munition nach China beschlossen.
Nachdem acht Waggons beladen waren, erfolgte Gegenbefehl,
und die Munition wurde in das Artillciiedepot zurück­
geführt.
Truppensendnnse« «ach China.
Hamburg, 10. September. (0 11 g.• J e l e g r.) An­
sang« Oktober werden, wie aus Bremerhaven gemeldet wird, abermals
zwei Truppenerpeditionen in der Stärke von 5000
and 6000 Mann nach China abgehen. Diese Mannschaften
haben theitweise bereits die Marschroute erhalten.
Marchand'S Reise nach China.
Marseille, 9. September. Oberst M a r ch a n d hat sich
heute nach China eingeschifft. Eine zahlreiche Menschenmenge
akklamirte ihn. Es ereignete sich kein Zunschenfall.
Russische HeereSorganisalio«.
Petersburg, 9. September. Wie „Invalid" meldet, ordnete
Kaiser Nikolaus die Formirung der 1. und 2. Mörserbatterie
der 1. o st s i b i r i s ch e u A r t i l l e r i e- B r i g« d e in
einen fliegenden Mörser-Artilleriepark au, welcher zu Kriegszeiten in
eine ostsibirischc Mörserpark-Brigade umgewandelt wird.
Der Todestag der Kaiserin-Königin Elisabeth.
Die düstere» Schalten eines Trauertages unserer Nation
steigen heute wieder herauf. Zwei Jahre sind verstoffen seit jenem
unglücksschweren Herbsttage, da Ungarn, nein, die ganze Welt bis
ins Innerste erschüttert wurde durch die niederschmetternde Kunde
von dem jähen Ableben unserer Königin, von dem grausigen Ver­
brechen, das ein menschliches Ungeheuer ersonnen und zum Schmerze
aller Fühlenden vollführt hatte. Eine der edelsten und herrlichsten
Frauen ihrer Zeit war dem Mordstnhle zum Opfer gefallen, aber die
Waffe des schurkischen Missethäters hatte nicht nur das arme, leidende
Herz der königlichen Märtyrerin getroffen, sondern auch jene
Millionen lief verwundet, die in der Kaiserin rmd Königin
Elisabeth das Musterbild von Edelsinn und Herzensgüte, ein
leuchtendes Frauenideal schwärmerisch verehrten und liebten. Zwei
Jahre sind seither verstriche», aber die Wunde ist nicht verharscht und
heute, an dem traurigen Gedenktage bricht das Weh einer Nation,
die ihre Wohlthäter nicht zu vergessen vermag, stürniisch wieder
hervor. In den Gotteshäusern stiegen die Gebete empor, in den
Schulen wurde daS Andenken an die herrliche erhabene Schutzherrin
Ungarns der Erinnerung der Jugend übergeben, im privaten Kreise,
überall, wo dankbar empfindende Herzen pochen, liegen heute Schleier
der Trauer über die Gemüther gebreitet. Es wird allezeit also
bleiben, das Bild der Unvergessenen und Unvergeßlichen wird nimmer
verblassen, denn Königin Elisabeth wird zu jenen Heiligen zählen,
deren Häupter kein Machtspruch, sondern die Liebe des Volkes mit
der Gloriole der Selige» umgeben ha:.
In der Hauptstadt wurde der Gedenkrag des Ablebens
der verewigten Königin Elisabeth mit besonderer Pielä: begangen.
Der offizielle Trauergottesdicnst sand um 10 Uhr Vor­
mittags in der Osner M a I h i a s k i r ch e statt. In der Mitte
des mit schwarzen Stoffen behangenen Hauptschiffes war ein mächtiger
Katafalk aufgebaut, umgeben von einer achtfachen Guirlande von
Wachskerzen und Kandelabern. Obenauf lagen die Kronen der
Königin, ferner die durch die spanische Hosetikette vorgeschriebenen
weißen Handschuhe und ein ausgebreiteter schwarzer Fächer, sowie die
Jnsignien_ des Sternkrcnz-Ordens. An den Wänden des Kirchen­
schiffes hingen die Wappen der Königin, darimter in ungarischer
Sprach» die Ausschrist: „Königin Elisabeth, gebore» am
24. Dezember 1837, gestorben ani 10. September 1898."
Die Ehremvache »eben dem Katafalk hielten die Unioersitäts
pedelle i» vollem Ornate, wahrend das Spalier in der
Mitte des Hauptschiffes von der Kronwache gebildet ward.
Gegenüber dem Sanktuarium halten, zumeist in ungarischer Trauer-
gala, Platz genommen: die Minister SB (äfft es, L u k ä c s,
D a r a n y i und Plöß, Staatssekretär Josef T a r k o v i ch, der
Präsident der Kurie Nikolaus Szabö, der Bizepräside»! des
Abgeordnetenhauses Btla? a l I i ü n, Obersthofmeister Baron Destder
B ü n f f y, der Vizepräsident des Verwallnngsgerichlshofcs Emerich
Lalköczy, Magnatenhausmitglied Baron Franz Gerlirzy, die
Ministerialrülhe Alexander Seiley und Viktor Molnür, die
Sektionsrälbe Anton S z o h n e r »nd Georg Gerenday, Ober
stadthauptman» Bela Rudiiay, der Obernotär des Pester KomilatS
August F a z e k a s. die Rektoren der Universität und des Poly­
technikums Raimund R a p a i c s und Ludioig Illosvay, der
Rektor der Veterinär-Hochschule Franz H u t y r a, ferner in
Vertretung der Hauptstadt der Bürgermeister-Stellvertreter Julius
Rözsavölgyi, Magistratsrath Georg L u n g, die Mitglieder
des hauptstädtischen Mnnizipal-Ansschuffes Sigmnnd M e d r e y und
Karl Scheich. Von den Vertretern der fremden Staaten waren
erschiene»: der deutsche Generalkonsul Baron B e I o w, der türkische
Generalkonsul L o u t f i Bey, der Generalkonsul für Serbien Georg
B a r l o v a c z und der rumänisch« Generalkonsul E u c i u v a n o,
der französische Vizckonsul Piettre und der italienische Vizekonsul
D e l I a B a l l e. In voller Zahl waren auch anwesend die dienst-
sreien Offiziere der Budapestcr Garnison, geführt von den Feld-
inarschalllieulenants Baron S teinin ger und Gaudernak
und den Generale» C s e ß n ä k, S ch e l l e r und B i h a r. Jni
Hauptschiffe besandeu sich die Zöglinge der Elisabeth-Mädchenschule,
geführt von der Direktorin Frau L a z ä r, sowie die Barmherzigen
Schwestern mit der Oberin M a t r o n a an der Spitze. Den
Trauergottesdienst pontifizirte Kardinal FnrstprimaS Klaudius
Baßary mit glänzender Assistenz. Zu dieser gehörten die
Grauer Domherren lind päpstlichen Prälaten Bischof Dr.
Medard Kohl, der erzbischösliche Kanzleidirektor Dr. Julius
W a l t h e r, Dr. Theophil K l j» d a, ferner die päpstlichen Kümmerer,
Zereinoniär Andor imö der Gouverneur des Zentral-Priesterseminars
Michael K r i; s n n, Abt-Pfarrer Dr. Anton N e in c s, Sludienpräsekt
Ivan P u r I, sowie zahlreiche Kapläne und Kleriker. Der Fürstprimas,
der bereits vollkommen hergestellt ist, las die Messe mit weit vernehm­
barer Stimme. Während des Gottesdienstes trug die Kirchenkapelle,
unter der Leitung ihres Dirigenten Moriz V a v r i n e c;, dessen
Messe vor. Die Soli sangen die Damen Ilona Farkas und Anna
E r t l und die Herren Franz I u h ü ß und Karl K r i 1 s y. Um
11 llhr war die Trauermessc zu Ende.
In der S t t. StefanSkapelle der Hofburg zelebrirle
um 9 Uhr Vormittags Abi-Pfarrer Karl Kanter eine Tranermesse,
welcher die Beaniten der Hofburg vollzählig beiwohnten.
Auch in der Kapelle des R a n u l d e r- I n st i t n t s wurde
ein Requiem gehalten. Hier zelebririe der päpstliche Kümmerer
Michael K r i z s ä n. Anwesend waren sämmtliche Zöglinge mit dem
Lehrkörper nnö den das Institut leitenden Nonnen.
Telegramme.
Wien, 9. September. Anläßlich des morgigen Todes­
tage- der Kaiserin und Königin Elisa­
beth' legte Vizebnrgermeister N e n m a y c r namens der Stadt
Wien einen Kranz auf den Sarg nieder, desgleichen sandten die
ungarischen Domänen einen Kranz in den Nativnalsarben.
Wien, 9. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der M o n a r ch
hat heute Früh die letzte Ruhestätte seiner Gemahlin
besucht und längere Zeit dort lies ergriffen gebetet. Se. Majestät suhr
in offener Hofequipag« ohne Begleinmg bei der Klosterpforte vor und
ivnrdc beim Eingang vom Pater Guardian H a »anseht, sowie dem
ersten Grnslmeister empiangen. Der Monarch begab sich in die Kaiser-
gruft, schritt direkt aus das Grab zu und verrichtete dort iu stiller
Andacht ein Gebet. Dann besichtigte Se. Mäjestäl das Grabdenkmal,
ließ sich vom Pater Guardian Aufklärungen geben und sprach seine
Anerkennung über das Kunstwerk aus. Als der Pater Guardian dem
Monarchen die ungarische Inschrift vorlas, fragte Se. Majestät, ob er
ein gebürtiger Ungar sei. Pater Hanausek verneinte dies und
sagte, daß er nur sieben Jahre in Preßbnrz gewirkt habe. Auch die
aus dem Sarg niedergelegten Kränze besichtigte der Monarch. Auf dem
Sarge lag auch ein Bouquet aus weißen Rosen. Auf die Frage des
Monarchen, wer diese Blumen gespendet habe, bemerkte der Pater
Guardian, daß Las Bouquet von der Erzherzogin Marie
Valerie gesendet worden sei, die seit dem Tode Ihrer Majestät
jede« Samstag ein Rosenbouqurt in die Gruft schicke. Nach dreiviertel-
stündigem Ausenchalte verließ Se. Majestät die Gruft. Bor dem Kloster
hatte sich ein zahlreiches Pubkikum angesammelt, welches den Mon­
archen bei der Abfahrt mit Hochrufen begrüßte.
Wien, 10. September. Anläßlich des heutigen Todestages
der Kaiserin und Königin wohnte» S e. Majestät und die
hier weilenden Mitglieder des Herrscherhauses den Digilien iu der
Hofburg-Pfarrkirche bei.
Wien, 10. September. Dem heutigen Seclenamte in der
Hvsbin'gpsarrkirchc wohnten S e. M n j e st ü t, die Erzherzoge, die
Erzherzogin»», die Hoffvürdenträger, bet Minister des Aeußern Gras
Goluchomski, die Minister-Präsidenten K o e r b e r rmd
S z e l l, die österreichischen Minister, ferner Minister Graf
Szechenyi, der Statthalter, die Generalität, die Aristokratie
und die hohe Beamtenschaft bei. Auch in anderen Kirchen wurdeii
Seelenmessen gelesen in Anwesenheit zahlreicher Andächtiger.
Kasehnu, 10. September. (Orig.- T«l« gr.) Im Dome
fand heute ein Trauerrequieor inr dir verewigte Königin statt. Aus
vielen Häusern der Stadt wehen schwarze Fahnen.
L.-A.-Ujttely, 10. September. -O r i g.- T e l e g r.)
Anläßlich des Todestages der Königin Elisabeth wehen an
zahlreichen Häusern Trauerfahnen. In den Kirchen und Synagogen
wurden Trauergotkesdienste gehalten. In der römisch-katholischen
Kirche waren sämmtliche Behörden anwesend. Der Gedenktag ist auch
in den Schulen pietätvoll begangen worden.
Lzadadka, 10. September. Heute wurde hier die 2>„ Meier
hohe Brvnzebuste der verewigten Königin Elisabeth im „Elisabeth-
Parke" enthüllt. Das Denkmal wurde von S l r o b l inodellirt.
Die Festrede hielt der Oberinge nienr der königlich ungarischen Staals-
bahnen Johann K o v ä c s.
Warasdin, 10. September. In Folge eines Beschlusses des
Gemeinderathes wurde heute vor dem Denkmal der Königin Elisabeth
ein Trauergottesdienst gehalten, woraus der Bürgermeister königl.
Rath Breitensels einen Kranz an dem Denkmal niederlegte.
Hermannstadt, 10. September. Am Jahrestage des
Ablebens der Königin Elisabeth fand heule in der römisch
katholischen Pfarrkirche ein TrauecgotteSdienst statt, an dem die
Vertreier der Mititür- und Ziniibehörden theilnahmen.
Sagesrreuigkeiten.
(Der Chefredakteur unseres B l a t t e st
ist von seiner Urlaubsreife zurückgekehrt und hat heute die Leitung des
„Pester Lloyd" wieder übernommen.
( Landesvertheidigiings- M i n i st e r
Baron Fejervärn) ist gestern Ilachmittags über Kaschau
zu den großen Manövern in Galizien abgereist. Der Minister kehrt am
17. d. nach Budapest zurück.
( P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Magnatenhausmitglied
Univerfitäts-Professor Dr. Friedrich Kor ä ü y i ist gestern von
seiner Reise in Deutschland und in der Schweiz nach Budapest zurück
gekehrt. Professor Knranui benützte seine Sommerfcrien in diesem
Jahre zum Elndinm deutscher und schweizerischer Tnberkulosen-
Sanatorien, um die dortigen Ersahrnngen jnr dnS Elisabeth-Sana­
torium im Budakeßer Hotter verwerthen zu können.— General Stefan
T ü r r ist in Budapest eingetroffen und wird mehrere Tage hier ver­
weilen.— Prvseffvr Dr. Berihvld Stiller ist von seiner
Serienreife in die Hauptstadt zurückgekehrt.
(Der älteste 1848er Honved— gestorben.)
Wie uns aus S z a b a d k a telegraphirt wird, ist daselbst gestern
der älteste 1848er Honved: Hauptniann Thomas S e m s e y de
Srmse, im hohen Alter von 101 Jahren plötzlich gestorben. Der Ver­
blichene hatte im Freiheitskampfr unter Aron Gabor an mehreren
Gefechten thcilgenomnien und wurde mit der Tapferkeits-Medaille
dekorirt. S e m s c y war in Satvralja-Ujhely ein Schnlkollege
Ludwig K o s s u t h 's. Das Begräbniß des ältesten Hvnveds wird
von der Stadt Szabadka veran^laltet.
(Aus ä r z t l i ch e n K r e i s e n.) Frauenarzt Dr. Emil
L a n l o s ist von seiner Erholungsreise in die Hauptstadt zurück­
gekehrt.
(Der König und seine Töchter.) Aus
Brüssel wird der „Frkf. Ztg." geschrieben: König Leopold
ist in eine eigenthümliche Situation gerathen. Die „Agence Havas"
nieldete nämlich ani 3. September aus Ponta Delgada (Azoren):
„König Leopold und seine Töchter sind gestern an Bord der „Alberto"
hier eingetroffen und haben sich nach Furpas begeben." Tags daraus
lautete das Telegramm der „Agence": „Der König und die Prin-
zefsinen besuchten heute Sete-Cilades." Wie stimmt das? Leopold II.
hat drei Töchter: Prinzessin Clementine befindet sich gegenwärtig in
Ostende, Erzherzogin Stephanie reist mit ihrem Gatten in England
und die unglückliche Prinzessin Loniso ist in einer Nervenheilanstalt
eingesperrt. Der König ist also von keiner seiner Tochter begleitet. Wer
mögen also die „Prinzessinen" sein, mit denen er reist? Mysterium.
(Trauung.! Der Oberbeamto unserer Administration
Adolf H t v 5 führte gestern in Groß-Kanizsa das Fräulein Ilona
il o h ii zum Traualtar. Ei» zahlreiches diftinguirte» Pnbliknm
wohnte der Trauung bei, bei der Rabbiner Dr. N c n in a ii n an
das Brautpaar eine riesempfundene Ansprache hielt. Den gesang­
lichen Theil der Feier besorgte der dortige Oberkantor K a r t s ch-
M a r o s f unter Assistenz drö Tempelchors in glänzender Weise.
(T o d e ä f d 1 1 e.) Die Gattin des Professors am Poly-
technikmn Destder 91 a g y geb. Jauka' L ä z ä r ist am 7. d. M. im
Alter von 45 Jahren nach länqercni Siechtmn gestorben. Das
Leichenbegängniß ging gestern in Csabd vor sich, wo die Leiche nach
evangelischem Ritus zur ewigen Ruhe beigesetzt ward.— In
B e r s e g h ist die Großgruiidbesitzerin Witwe Johann Bert«!
geb. Lidia Domsvd im Alter von 88 Jahren gestorben.— Wie man
uns aus P r e ß b u r g berichtet, verschied dort gestern in hohem
Alter Herr Joel Wolf, ehemaliger Großhändler und langjähriger
Präsident der Preßburgcr orthodoron isr. Gemeinde. Der Verblichene
war durch seinen lauteren Charakter und Wohlthäliakeirsstnn weit
über die Grenzen seiner Vaterstadt bekannt. Er war Begriinder des
dortigen isr. Siechenhanses und anderer humanitärer Anstalten. Eine
angesehene weitverzweigte Fanulie trauert an der Bahre des Ver­
storbenen. Das Leichenbegängniß findet morgen Vormittags 10 '/, Uhr
statt. Friede seiner Asche!— Am 9. i>. M. Früh ist in Hietzing Herr
Wilhelm N e p a l l e ck, Hanptkassier der Ersten Oesterreichischen
Sparkasse in Pension, nach langer Krankheit, im 78. Lebensjahre
gestorben. Zlepalleck, der nach snnszigjähriger Tienstzeit in Ruhestand
getreten, war Ritter des Franz-Josef Ordens und Besitzer der Me-
daille für vierzigjährige treue Dienstzeit. Der Verblichene, der seit
Jahren Witwer war, läßt zwei Söhne, den Hios-Zercmonial-Sekrelär
Wilhelm Rcpallcck junior und den Gerichts-Sekretär Dr. Richard
Nepalleck, sowie eine Tochter, die Haupttiianns-Gatlin Anna Schmidl
v. Ohegn, zurück.
(O v a l i o ii.) In der September-Sitzung des Verwaltungs-
Ansschusses des Bekeser Kvmitats gratulirle Karl H o r v ä t h im
Namen bei Ausschusses dem Lbergespan Georg L u k ä c s zu feiner
bevorstehenden Vermählung, indem er ihn auch aus diesem Anlasse
der Sympathien des Ausschusses versicherte. Der Ooergespan dankte
sowohl im eigenen, wie auch im Namen seiner Brasil, Baronin
Madoln Perenyi, für die Kundgebung.
( u m Selb st mord e Leopold Fische r's.)
Den Selbstmord des Groß-Becskereker Lagerhanschess Leopold
Fischer haben einzelne Blätter auf verschiedene Ursachen zurück­
geführt, welche sich nachträglich als unwahr erweisen. Fischer hat stets
in geordneten materiellen Berhältniffen gelebt und ein glückliches
Familienleben geführt. Er litt jedoch seit dem Frühjahre an einem
nervösen Halsüdel, dessen Unheilbarkeit ihn in den Tod getrieben hat.
(Tank s a g n n g.) Herr Kapellmeister Alexander I e l l n e r
sendet uns die solgenden Zeilen:
Hochgeehrte Redaktion des „Pester Lloyd"! Anläßlich Meines
Scheidens von Budapest iwo ich durch 14 Jahre wirkte) fühle ich
mich verpstichlet, der geehrten Budapestcr Presse, welche die Leistungen
der unter meiner Leitung stehenden Mnsilkapelle, sowie mein Wirken
bei derselben in wohlwollender Weise beurtheilt hat, meinen uef-
genihlkcn'Dank ausznfprechen. In Hochachtung und Ergebenheit
A I e r a n d e r Z e! l n e r,
i. ii- l. Kapellmeister
im Inlaut. Regiment Freiherr von Moüinäry Nr. 38.
B u d a p e st. am 10. September 1900.
- T e v G c w c r b e s ch e i ii b e v G a st w i r t h e.)
Der Fmanzmimster bat dieser Tage, aus Anlaß eines Jnzidenzsalles
eine imereffante Entscheidung von prinzipieller Bedeutung gefällt. In
dem Erlasse heißt es nämlich: „Znr Ausübung des Schankgewerbes ist
außer der Bewilligung der Finanzbehörde kein Gewerbe-
schein erforderlich."
(Militär und Presse.) Im „Egyetertes" wird
ein seltsamer Fall mitgetheilt, welcher bei dem Szabadkaer 6. Honveo-
Jnfanterie-Regiment sich ereignet haben soll. Der Thatbestand, für
dessen Richtigkeit wir die Verantwortlichkeit dem genannten Blatte
überlaffen niüffen, ist folgender:
Der Gymnastal-Hroseffor Joses H a j d u, der bei dem
Szabadkaer «. Honved Infanterie-Regiment einzeiückt war um
daselbst als Eriatzreservift eine achtivöchenlliche Waffenübung ju
absoipirii, schrieb noch im Monat Juli einen Brief an seinen
Cechstn, den Dr- Anton Tarn ä d v, Redakteur in Szentes. Es
«Nr ein lustiger Brief, in welchem Hajdu in humoristischer Weise
das Leben des gememea Infanteristen (körnten bak») schilderte.
Tasnädy benutzte die in dem Briete enthaltenen Daten und schrieb ein
FeMetvn unter dem Titel „Beim Militär" (Uatoimeknäl). Der
Artikel erschien in der Nummer, vom 19. Juli des ,.E-?ongrädmegyei
Hirlap" und war mit -Koinis-/. liaka;- unterzeichnet. Der
Artitel entbleit nichts, was die Militärkreise erzürnen könnte
und nichts, was tieftet»! zu ballen wäre. Nichtsdestoweniger wurde
gegen Josef Ha,o« die Untenuchuna eingeleitet. Der Prosen« er-
klärte er habe den Artikel nicht gejchriebcn- Wohl habe er nmem
Letter Dr. TaSnetdY ein-» Bries gelchnedeu, m welchem ülmIHe
Dinge erzählt waren wie in dein Artikel, doch habe er Urne AhimNg
davon gehab!, daß sein Anverwandter lernen Brief zu einem
Fenilleton beniitzen werde. Das Regimentskommnndo gab sich mit
dieser Erklärung nicht zuftieden, sondern ersucht« aus amtlichem
Wege den Redakteur Tasnädy. das Orig»ila!maim,krlpt des Artikels
einzusenden. Das bezügliche Schreiben laute): Szabadka, 20. August
1900. Der Obergymnastal-Proseffor yofet Hajdu, welcher derzeit als
Ersatzreservisl unter Ausbildung steht, hat m Nr. «0 des „Esongrüd.
niegyet Hirlap" unter dem Titel ^Katonaeknal- unb mit dem
Pseudonym „Komisz baka“ als Untersd)vi|i einen Artikel verönenllichk.
Ich ersuche die geehrte Redaktion, das Origmalmanilskrtpt dieses Artikels
anhcr schleunig einzusenden. C s a t t, Oberstlieutenant." Tasnädy
erwiderte darauf, daß Josef Hajdu im „CSongrädmegye, Hirlap"
'~" *1 „KatonaeknÄI“ i
keinerlei Artikel publizirt habe. Den Artikel
habe er,
tasnädy, geschrieben, ihn treffe auch ausschließlich dieBerantwortun»
dafür. Das Originalinamiskript werde er keinem Andern als dem
Untersuchungsrichter in Pretzsachen ausfolgen. Das Re-uuents-
kominando gab sich auch dainit nicht z»sr,eden. AIS die Dienstzeit
Hajdnö zu Ende war, gestaltete man ihm nicht, abzurüsten, sondern
jagte ihm, daß er nicht eher sreigelaffen wird, als bis das Regiments
konimaiido das Originalmanuskript erhält, weil sonst du- Unter-
snchung nicht abgeschlossen werden kann. Thaksächlich wird Hajdu,
der am 1. September seine Proseffnr hätte antreien sollen, noch
immer beim Regiment znrückgeballe». Tasnädy hat sich in dieser An­
gelegenheit telegraphisch an das Honvedministerüim und an das
UiiterrichtLuliiiisterium geivendel.
(Ein d e m e n t i r t e r S ch i s s b r u ch.) Nach
„Egyetertes" brachten auch die anderen hiesigen Blätter die Mit­
theilung von dem Schiffbruche, den der Dampfer „Negotin" in den
Donau-Katarakten erlitten habe. Dem Berichte zufolge hätten sieben
Mensche» in den Wellen ihren Tod gefunden. Die Direktion der
Serbischen Schifffahrtgesellschafl ersucht uns nun mitzutheilen, daß die
Nachricht über den Schiffbruch vollständig erfunden sei. Das Dementi
bemerkt noch, daß die Gesellschaft in diesem Jahre überhaupt noch
keinen Donau-Unfall zu verzeichnen hatte und daß ihr jubem auch ein
„Negotin" benamiles Donauschisi vollständig u»beka>lnt sei.
(11 n s ä l l e bei den Manövern.) Man schreibt
uns aus E s s e g g: Eine Anzahl hauptstädtischer Blätter wußte zn
berichten, daß bei den Henrigen Rkanövern in der Unigcbung von
Podgoracs zwischen den gegeneinander operirendcn Infanterie-
Reginientern Nr. 78 und Nr. 79 scharfe Schlisse gewechselt und
hiedurch zwei Infanteristen getöbtet worden seien. Davon ist
beim Jnianterie Regimente Nr. 78 nichts bekannt; ja selbst die
Nanieii der Getödtelen kommen in den Standeslisten nicht vor- Es
heißt, daß die in Essegg lebenden Eltern von dem Unglücke verftündigl
ivorden seien. Bei dem hiesigen Stadtmagistrate hierüber angestellte
Nachforschungen ergaben «lich nach dieser Richttlng hin ein völlig
negatives Rcinitat- Wohl gab es beim Jnfanterie-Regimente Nr. 78,
da? übrigens am 8. d. von den Manövern zurückgekehrt ist, bedauer­
licherweise Verluste— man spricht von 17 Mann —, doch nur in
Folge Hitzschlages.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
in e t e o r o I o g i s ch e ir Z e n t r a l i n st i t n t s.) Veränderliches und
kühles Wetter zu erwarten ohne wesentliche Niederschlage.—
Temperatur Nachmiltags «in 2 Uhr: -s- 13" C.— Veränderlich,
Sport.
Renne«.
Renne» zu Alag.
September-Meeting.— Fünfter Tag.
Der letzte Tag des September-Meeting zu Alag brachte wieder
einmal eine» zahlreichen Besuch. Atich der gebotene Sport war ein
guter; erwähnenswerth ist es, daß sämmtliche Rennen diesmal ohne
Aecidents verliefen. Die Siegerliste weist die Namen: „Joke", „Re-
dactor", „Popovka", „Thekla", „Ravaß II."- und „Dallos" auf.
Speziell auf „Ravaß II." absolvirte Herr Ferdinand Pfeifet
einen sehr hübschen Ritt. Einigermaßen überraschend kam in den
Maiden-Hürdenrennen der Sieg der Pejaeseoich'schen Slute„Popovka"
da man dieses Rennen allgemein der „Culloden"-Tochter „Hirondeüe"
zusprach, die aber mit dem zweite» Platze vorlieb nehmen mußte.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
l. Vertan ss-Handieap der Zweijährigen
1200 Krynen dem Sieger. 200 Kronen dem Zweiten, 100 Kroner
deni' Dritten. Distanz 1000 Meter. Für zweijährige inländische
Pferde. Zu reiten von inländischen Professionals. Es starteten
„Dagmar", „Satan", „Roznmring", „Ex-lex", „St- Cleosas"
„Tünde" und „Joke".— Bon Mr. Brookes br. St. „I o k e'
ii. „Horatius" n, d. „Dokvhama" (S o j n i!) nach Kampf gewönnet
mit einer Halslänge vor Graf E- Degenfeld'S F.-St- „Dagmar"
zwei Längen -zurück Herrn M. Gnttmann's dlbr. H. „Satan".
Tvralifatenr: 10:39; Platz wetten: 1.50:73
U. 50:81; III. 60:117.
U. Ansänger-Steeplechase. Handicap. 3000 Kronei
dem Sieger, 400 Kronen dem Zweiten, 200 Kronen dem Dritten
Distanz 3200 Meter; für dreijährige inländische Pferde, zn rette)
von inländischen Professionals. Dem Starter stellten sich: „Redactor"
„Cyrano", „Swilcher" und „Gyp".— Von Herrn Kaspar Geist',
Sch.-H. „R e d a c t o r" p. „Scot Grcy" a. d. „§). Renown", 72 Kilogr.
(C s o m p o r a) leicht gewonnen mit zwei Längen vor desselvei
br. H. „Swiicher", 64 Kilogr-, (Mnchan); zwei Längen zurück Herr,
B- Liptgy's schw. St. „Gyp", 60 Kilogr. (Fross).
T o t a l i s a l e» r: 10:14 (für „Redactor" und „Switches")
P l a tz w e l t e n: I. 50:60 (für „Redactor"); II. 50: 73 (fü
„Switcher").
IU. M a i d e n- H n r d e n r e n n e n. 1200 Kronen bei
Sieger, 200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distan
2400 Meter; für dreijährige und ältere inländisch« Pferde; z
reiten von inländischen Professionals. Den Rasen betraten
„Kadmea", „Hirondelte", „Älmom", „Pattogö",. „Propeller'
„Popovka", „Cleopatra" und „Jtourdie".— Von Graf A- Pejo
csevich' „3jühr- dlbr. St. „P o p o v k a" v. „Panzerschiff" «. I
„Proineffe" (AI a ch a n) gewonnen mii drei Längen vor Herr
Kaspar Geisr's »jähr. F.-Sl. „Hirondelle"; zwei Längen zürn
Herrn L. ,.ribich'Z, 5jähr. F.-St. „Kadniea".
T o l a l i s a t e n r: 10:56 (für „Popovka" und „Propeller")
Platzwetlen: I. 50: 132 (für „Popovka"); Ü. 50: 82 (fü
„Hirondelle"); III. 50: 174 (für „Kadmea").
IV- Berkauss-Steeplechase. 1800 Kronen dem Siegei
o00 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distai
4000 Meter. Für vierjährige und ältere inländische Pferde, zu reite
von inländischen Professionals- Zuni Start kamen: „Curtain'
„Wagner", „Rehes", „Thekla" und „2e lujo".— Von Gn
Paul Orssich alt. br. St. „T h e k l a" v. „Frangepan" 73 Kilog
Hlbt.. (H o s ß u) gewonnen mit drei Längen vor Herrn Kaspr
Geist s sjähr. br. St. „Rößes" 66'), Kilogr. (Csompora); Gn
K- Eöterhazy's 4jühr. Sch.-St- „Cnrtain" 6V'/, Kilogr- (Lipovniczky
Totalisateur: 10: 26; Platzwetten: 1. 50:57
II. 50:54..
„ 'i• U i o v h s -Handicap. 1200 Kronen dem Siege
200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distanz 2(X
Meter. Für dreijährige und ältere Pjerde; zn reiten von Mitglieder
bes Herrenreitecvereins. Für das stiennen wurden gesattelt: „Bivenr'
„,radian", „Wundermadl", „Bandita", „Lelkem" und „Ravaß II.".-
Bon^Herrn Kaspar Geist's 4jähr. F--H. „Ravaß I>." v. „John-
dach" a. d- „Rüzsam" (Herr Ferd. Pfeifer) gewonnen mit um
Kopilänge vor Herrn Andr- Tvlh's alt- dlbr. H. „Fadian" lhei
Eugen v.Hvrlhy); eine Kopflänge zurück Herr» Kaspar Geist'» Sjüh
iz-.-H. „Biveur" (Herr K. Krause).
Totalisateur: 10: 45 (für „Ravaß II." inid „Viveur")
Platzwetten: I. 50: 198 (für „Ravaß II."); II. 50; lf
tiiii' „Fadian").
VI- M a i d e n- B e r k a n f S r e n» e ii bet Z w e i
jährige». 1000 Kronen dem Sieger, 200 Kronen dem Zweit«:
Kronen dem Dritten. Distanz 1100 Meter. Für inländiick
Zweijährige, zu reiten von inläudiichen Proseffioiials- Beim Sta
«richte»«»: „Nyakas", „Retek", „Barbara", „Feraetek", „Dallos
„Bizay" und „Jambo".— Von Herrn Julius Jankovich Besän
br. H. „Dallos" v. „Dunure" a. d. „Piroska" (N e m e t t
leicht gewonnen mit zwei Längen vor Herrn M- Gultmann
br. -st. „Barbara"; ein« Länge zurück Herrn Bela Liptay
br. H. „Bizay".
T o lall säten r: 10:2-2. Platzwetten: I. 50;si
ll. uO: n, 111. 50:161.
Wiener Rennen.
September-Meeting. (Fünfter Tag.)
Wien, 9. September.
_ Die beiden Hauptmimmern des Tages waren der Herb!
Sluleiwreis »nd das Große Freudenauer Handicap. Im erster«
traf „Jadlanica" aus eine beffere Klaffe als bei ihren zwei vorhc
^eMNgenen erfolgreichen Starts, außerdem zeigte sie auch schr
spuren hochgradiger 'Nervosität und so vermochte auch Ntorgan
Kunst sie nicht in Front zu hallen. „Culture" hat sich sehr verdrffe
und kam ani der etwas tiefen Bahn besser als die kleine „Jablanicr
!orl.— Im Großen Freudenauer Handicap versuchte „Hvunvt


[ 2023-06-29 10:37:59.201 - 19000910 - Seite 3 ]
Bright" davonzugehen, stand aber nur über AM M-ier das scharfe
Tempo durch, dann ging der Heike Favorit „Karmester" vor und
hatt« schon IN der halben Geladen das Rennen sicher.
vier die Ergedniss« des Tages: „„.„.
I.* a b c t r c« n f ü. 1900Meter. 2000 Kronen. Graf E
Kunuadn« „Diane! la" lSarker! verhalren mit st« Länge» vor
Wirst Nikolaus MIny s „Megro". Tiefe!i«s«>- Tolalifatenr: 10 -.12.
II- SitUufSrenntn der Zweijährige n
1200 Meter- 2000 »roneu. Herrn v- Pcchy> „S P s r l i n g L a d y"
(Pool«) mit zwei Langen gewonnen. 2*; j Längen Mischen Ritter
r>. Lederer's „Sebes" und Herrn Dreher'- „Gut genug"- „PänezcloZ"
BierteS. Es iieirii i-oeli: „Ncya-Mm'„Ataiai" und
„Lißl Ferenez". Toraliisrenr: 10:35; Platzwetten: 00; 79; 50; 302
und 50:116.
III. H« r b st- D t u tenp r e i s. 2000 Meter. 5000 Kronen.
Baron Springer'« „E u! t u r e" (J. Bn! for di leicht mit'/« Längen
gewonnen; vier Längen zwischen Graf L. Forgächs „Kisasßony" und
Baron Johann Harkänyi's „Jabllmica", dann noch: „Tmidi" und
„Miß Dmican". Totalisatenr: 10: 74; Plahwetten: oO: 1-12
und M:1Ü4.
IV. GroßesFreudenauervundicap- 3200 Meter-
15.000 Kronen- Baron Johann Harkänyi's „K a r in e s! e r"
(47 1 /, Kilogr-, Cleminsoii) sehr leicht mit sechs Längen gesiegt: eine
hatte Läng« zwischen Grasen L- TmuUmansdorff's „Elen d'or"
(SS Kilogr-. Black) und Gestüts Szäßberek „Da kommt sie"
(5V'/, Kilogr.. L- Bulford); Herrn v. Aatimer'S „Dreyfus"
(53',', Kilogr-, Adams) Vierte, dann -Hang' di an" und „Hononr"
Bright). Jni Feld« standen noch: „Menyecske". „Ladro". „Parlag",
„Remele" und „Aiüerich ll". Totalisatenr: 10: 41; Platzwettcn:
50; 102, 50:105 und 50 :162.
V. Handicap der Zweijährigen- 1000 Meter-
2000 Kronen- Grasen Memir Balthyany's „P etec (49V« Kilogr-,
SÄ- Huxiahl«) nach hartem Kampfe mit einer Köpslänge Erste vor
f errn L- Egyedi's „Strohfeuer" (Slack): 1', Längen zurück Grafen
m- Hnnyady's „Johnfton" (52 Kilogr.) Dritter vor „Hakpagon"
51'/» Kilogr.) Er licsm ferner: „Soffi", „Melda", „Dnnagyöngye",
„Parole", „Part pour l'Asrique", „die haradgudj", „Tarlom" und
„Melstene". Tvtalrsatenr: 10: 84; Platzwetten: 50: 147, 50: 105
und 50: 6(.»9.
VI- Hürdenrennen. -Handicap. 9400 Meter. 1800
Kronen. Herrn r>- Mautner s „T a r t u s s e" (65 Kilogr-, Bncken
bam) leicht uiii 4 Läitge» Erster vor Rittmeister Mühlstätter's „Ma-
holuap" )66V« Kilogr-!: -4 Längen zurück Lieutenant Wondrak's
„Terniidvr" (SO Kilogr.) Dritter und Letzter- Totalisatenr: 10:25.
VII- Handicap- 1800 Meter- 2000 Kronen. Baron
Springer'« „F e e r i e" (61Kilogr-, Black) leicht mit 0 Längen
Erste vor Herrn v- Szemere's „Eva" (SS»', Kilogr ); nach Länge
'«rrn Dreher'« „Nedneer" (54'-, Kilogr.) Dritter vor „Waterloo"
M Kilogr-). Ferner liefen: „Chryfeis", „Jdiepri" und „Wal-
ou«V'. Totalisatenr: 10 :178; Platzwetten: 50: 172, 50: 85 und
50 t 04.
»a-fahre«.
Siege ungarischer dkadsattrer in Wien. Bei dem gestern
auf der Wienir Praterbah» veranstalteten Radwett^ahren für Ama­
teure wurde— wie man »nS aus Wie n telegraphirt— im
Fremdenpreise (160!) Meter) Joses Bihari aus Budapest Erster
in 2:59'P. Ferner grwann Bela v. H e r c z e g da« Handicap-—
Sowohl Bihari a!» anch Herczeg find Mitglieder des „Magyar
Ilaesi-Kxxeoület". E« ist dies der erste Erfolg ungarischer Radfahrer
in Wien.
Rasenspiele.
hio»thall-Match. Gestern Nachmittags fand auf der
Millenniums-Turnierbabn «in Wettspiel der ersten Mannschaften des
..4ag;«t U»a6-Egye»älet" und des »Poisoayi
Torna-JSgy let" statt- Trotzdem ti den ganzen Vormittag hin­
durch geregnet halte, war der Besuch zufriedenstellend und auch die
-Bah» erwies sich als durchwegs praktikabel- Die Budapester gingen
beim Anstoß sofort vor. aber die Preßburgrr, besonders ihr Goal-
iop» Haltk, machten ihnen viel zu schaffen, bis sie durch
Ozerkmi scoren konnten. Dem ersten Goal folgte bald das
zweit«, doch seht schienen sich die Gäste schon an die schnelle Spiel-
weise der Heimischen gewöhnt zu haben, beim anch sie gingen nun
zur Offensive über. Das Goal der Gelb-Weißen gerielh manchmal in
Grsahr, doch wendete der vorzügliche Goalivächter diese immer in
geschickter Weise ab, ja es gelang, den Ball „ochinnls in das Thor
des Preßdnrger zu treiben. Nach der Pause verbesserte sich das
Spiel dlr Gaste bedeutend, und obwohl sie keinen Erfolg erreichen
konnten, war auch der Feind nur »och einmal siegreich, so daß das
interessante Spiel mit 4:0 Goal« z i> G» it ft t n der
Budapester endete. Ans beiden Seiten zeichneten sich besonders
die Goalkeeper au«, bei .51. U. E.“ waren die Stürmer und der
Centre-Half, bei „K T. E.“ die Backs sehr gut-— Unser gestriger
Bericht über da! Match „0. T. E.“ contra ,P. T. E.“ ist dahin zu
berichtige«, da« die Altafner mit 8: 4 und nicht mit 8:0 siegten.
„FereamilrMl Taraa-Clnb I.“ schlug gestern die
Mannschaft des »Eömrnteaeti Tisatviselök l’outball-Clubja 1' mit
Kommilnal-Angeiegercheiten.
(M achenschaften bei O f s e r t v e r b a n d l n n g e n)
Bei der Bergedung städtischer Lieferungen und öffentlicher Arbeiten
hat her Magistrat in zahlreichen Fällen die Wahrnehmung genmcht,
daß die Unternehmer und Lieferanien sich vor der Offert-
verhandlung mit einander verständigen ui'.d ihre Offerte in gegen­
seitigem Einvernehme» sormnliren- Um die Interessen der
Kommune solckzen Machensäiaiten gegenüber ,n schlitzen, ließ der
Bürgermeister durch die Fmanziektivii Vorschläge eiTtnlteu. Da die
Jnteressetiten, dem jetzigen Vorgänge zufolge, die 'Namen der
Offecenten an« der Liste Derjenigen erfahren, weiche das geforderte
Badium erlegt haben und sich dadurch vor der Offertverhandlung.
mit den Konkurrenten in Verbindung setzen könne», wird die Finanz­
sektion zunächst beantragen, daß das Reugeld iiicht mehr an der
Kammerkass« erlegt, sondern dem versiegelten Offert« beigeschlossen,
direkt in der betreffenden Sekiion eingereicht werden soll- Ferner
sollen Unternehmer Konventikel im Vorzimmer des Magistrats ver­
hindert werden, da hier oft noch im letzten Augenblicke „Verein­
barungen" zu Stande z» kommen pflegen-
(Verpachtung des F, s ch e r e i r c ch t e s.) Heute
wurde die zweite Offertverhandlung zur Verpachtung de« haupt­
städtischen Fischereirechtc« abgehalten, jedoch abermals ohne Erfolg,
da kein einziges Offert eingelaufen und kein Bieter erschienen wax-
Erst nach der Offertverhandlung wurde ein schrisllicheS Angebot
gestellt.
Lokal-Uachrichtett.
(Spenden.) Als Kranzablöstmg für weiland Frau
Witwe Roriz W e i ß find uns zugegangen: von Herr» und Frau
Dr. Paul C o h n »0 k für das israelitische Mädcheilwaisenhaus:
von Herrn und Frau Mar Stern in Men 50 k, von Herrn lind
Frau Ernst K l i n g e r in Wien 30 k für die Volksküche des israeli-
lischen Frauenvereins.
(Arbeilerveriammlnug.) Die strikendrn Arbeiler der
Rigler'sche» Paprersabriks-A.-G. versammelten sich
gestern Vormitiags 10 Uhr in einem Gastbause in der Viggaffe, ivo
sich auch die übrigen Arbeiter der Fabrik, iuLzesammt au .500
'Personen, eingefnnden hatten- Zur Besprechung war „die Lage der
Bnchdindereiarbeiter und die neunstündige Arbeitszeit" angesetzl-
Dm BoM führte Josef V o ß t r o v i c«- Emamiel B u ch i n g e r
griff die Regierung an, welche, sagte er, nicht nur die Arbeiter in
ihrem schweren Kampfe um das Brod nicht unterstütze, sondern auch
durch die billige Arbeit der Strafanstalten als Konkurrent austrete
und hiedurch da? Elend der Arbeiter vermehre. Das Buchbniderei-
g,werbe fei durch diese billigen Arbeiten beinahe »ollstaudig zugrunde
gerichtet, die Löhne wahre Hungrrlöhne geworden- Redner forderte
die Arbeiter aus, für die Verkürzung der Arbeitszeit und die Er-
hölmng der Löhne einzutreten- Fofef Rcugebancr sprach in
gleichem Sinne- Die Verjauunlimg „ahm hieran! eine Meioiuliön
deS Inhaltes an, daß die Arbeitszeit aus nenn Stunden zu reduziren
und eine allgemeine zehnperzentige Lohnerhöhung zu bewilligen sei-
i'JJi ord a u -j R a ch c.) Der bekannte Wallsahnort
Maria-E insiedel nächst der Hauptstadt war gestern der
Sch«t»pl»tz eines Morde», deffen Thäter zur Zeit noch unbekannt ist-
Der Ermordete ist der 22jühr,ge aus Cretistip gebiiriigs ambulante
Spielivaarenhnndler Michael B a b i c s- Er stand in der Reihe der
BerbauWände, als er plötzlich mit dem Rufe: „I c s u S M a r i a
Josef! ich bin gestochen" bliitüberstromt zu Boden sank.
iffleichzeitlg sah man einen jungen Mann, ein blutiges Weiser in der
Rechten schwingend, die Flucht ergreifen- Man setzte ihm sofort nach,
allein eS gelang dem Verfolgten, inmitten der Volksmenge zu ver-
schwinde». Ein Auge»- und Ohrenzeuge des blutigen Borialles gibt
an, daß Babies von dem erwähnten iungen Manne mit folgenden
Worten apostr«ph,rt wordm sei;
^ Nun, Miska, endlich treffe ich Dich. Ein Jahr lang suchte
ich Dich, ohne Dich zu finde». Erinnerst Du Dick, noch, was Du
nur gerade heute vor einem Jahre angethan hast 2
Babics würdigte den Sprecher keines Wortes und wollte sich
entsernm, allein der Fremde verstellte ihin de» Weg.
— Refft, diesmal entgehst D» mir nicht, Miska. Ich habe
geschworen, mich a» Dir zu rächen-
Jm nächsten Augenblicke hatte der Ilndekannre ein Messer
gezogen und dessen Klinge bis an das Heil dem armen Babics in
den Hai« gestochen- Der Stich traf, da« Messer hatt« eine Schlagader
durchschnitten- Man verband, soweit es anging, den Verwundeten
und wollte ihn ins Johannesspital transportiren, allein auf dein Wege
dochm verschied Babiech ohn« den Thäter genannt ju haben- Polizei
«nd Gendärmerie pfiegen nun eifrigst Recherchen, intzbesoader in
der Richtung, jene Personen zu eruirrn, weiche von dem vorsährigen
Renkontre des Babie» mit dem Mörder Kenntniß haben.
(Ein gefährliche« Kinderspiel.) Gestern unter
hielten sich mehrere Knaben in der Nähe eines Ziegelofen« aus der
Jäßberenverstraße damit, daß sie mit einer Jlaubert-Pistole auf ein
Ziel schaffen- Hiebei geschah es nun, batz ,me verirrte Kugel einen
der Knaben, den 13jährigen Rudolf B a l i n ß k p traf- Der Knabe
erlitt ein« lebensgefährliche Verwundung, da die Kugel ihn in den
Bauch drang und sich ei» chirurgischer Eingriff als nothwcndig
erweist-
(A» s ll c b e r >n u t h verunglück t.) Der Mietbwagen-
kuticher Franz P a l fuhr gellern auf de, Keiepeserllraße direkt eines»
elektrisch betriebene,! Waggon entgegen; erEollte sehe», ob «4 dem
Waggonsnhrer gelingen werde, rechtzeitig Halt zu machen- Der über­
müthige Kutscher halle aber die Distanz zn kurz bemessen; er wurde
be> dem unoermeidllchen Zuianimennoße vom Bocke seines Wagen«
geschleudert und nu-i Inebei tebensgelnhillche Verletzlmgen davon-
(Jelbstmordversilch au» verletzter Eitelkeit.)
Der 24jähr!qe Schuhmacher kinton Bähet (aus dem Neue» Markl-
piatze 2,'r. 2>> wohnend- hatte gestern mik^seiner Geliebten, der Hand
aiueikurt Louis« Gouoezy einen Sweit, nach welchem da«
Mädchen das Hans mit den Worten verließ: „Mich wirft Du nicht
mehr iviederichen: ich werde schon einen anderen Geffeblen finden,
nicht einen so garstigen Kerl, wie Tu Einer bist." Bahek, der aus
sei» lockiges Kopfhaar überaus stolz ist, war durch die Worte des
Mädchens so gekränkt, daß er sich eine Rcvolverkugel m die Brust
schoß. Er wurde schwer verlem ins Rochnsspiial befordert.
(D i e A s s a i r e ein e s V it ß a r c n L inittnant i.)
Der in Lemberg garnisouireiide Lieutenant des 12. Hnharen-Regimcitls
Georg il i f a I u' f n tarn, wie das „Bud- Tgbl." erfahrt, vor ciui
gen Tagen nach Budapest aus Urlaub- Eines Abends trat er in ein
Restaurant, wo sich auch zwei Einjährig-Fretwillige des diesigen Train
Regiments, RamenS L i c t l und Kerlen, befände», die es luilcr-
ücßeil, dem Lieutenant die Ehrenbezeigung zu erweisen. Lieutenant
° U j f a I >i i s» »ahnt jedoch von dem reglemenUvidrigcn Benehinen
der beiden Frei. atigen leine Notiz: auch dann nicht, als diese bei
seinem Weggehen aus dem Lokale ihn^ abermals nicht grüßten-
Etwa eine Stunde später trat Ujfalussn wieder mit den
beiden Freiwilligen— diesmal im Cafe Belicza» in der Großen
Feldgasse zusammen und sie unterließen anch diesmal die
Ehrenbezeigung- Im ^Lokale befand sich jetzt anch ein Polizei­
beamter, und da die Freiwilligen aus dem Berbaiten des Offiziers,
daß er ihr reglenientwidriges Belieymen ohne ein tadelndes Wort
hinnahm, die Folgerung zogen, daß er kein Offizier sei, theilten sie
ihren Verdacht beni anwesrnden Polizeibeamie» mit und forderten
ihn au!, den Herr» in der Lieutena»t«»ni»orm zu verhaften- Tor
Polizist ersuchte nun den Lieutenaiu, sich zu legitimiren- „Das werde
ich auch thun," sagte der Lieutenant, „fahren wir in« „Hotel
Europa". Die beiden Freiwilligen müssen jedoch ebenfalls mitfahren-
Jm Hotel wurde Lieutenant lljfalussi, von dem bekannten Herren­
reiter Hußarcnrittmeistcr Eugen Horthq lcgiiimirt. Run kam es noch
zu einer Szene, in Folge deren die beiden Einjährig-Freiwilligen
den Hiißarcii-Lieutenant provozirc» ließen. Das Duell fand Samstag
m der Franz-Josef-Kaserne aus Pistole» mir zweimaligeut Kugel-
wechsel statt, verlies jedoch unblutig-
(T a s Ende eines Kartenspiels,) Gestern
Abends erschien in der Polizei-Zentrale der 28jährige Zimmermaler
Joses H a l u s e k mit blutigem Kopse- Er erzählte dem JnspektiouS-
beamtcii, daß er.in dem -szilädtj'schc» Kaffeehanse in der Osner
Wasserstadt mit zwei Unbekannten Karten gespielt habe- Während
des Spiels habe ihm nun einer seiner Partner einen Bierkrng mit
solcher Wucht an den Kops geworsen, daß der Krug zerschellte. Kaum
hatte Halusek seine Aussagen beendet, als er zu wanken begann und
zu Boden stürzte- Er wurde sodann in bewußtlosem Znstmide ins
Rochusspital befördert- Bei der ärztlichen Untersuchung stellte sich
heraus, daß Halusek einen Schädelbruch erlitten hat- Die Verletzung
ist eine lebensgefährliche- Nach dem Thäter ivird rechcrchirr-
(Während eines Ausfluges g e st o r b e ii.)
Der Agent Franz M n r s ch a l unternahm gestern Nachmittags
mittelst eines Wagens einen Ausflug nach dem Amvinkcl- Ans der
Rückfahrt wurde Marsch«! plötzlich von heftigem Univohlsein befallen
und verschied nach ivenigcn Minuten- Der Leichnam wurde in die
Morgue befürdert-
Theatrr. Kunst und gH erntn*.
* Die Direktion des kön. ung. Opernhauses veröffentlicht Fol­
gendes: Für den rückständigen Theil des laufenden Jahres nimmt
das kön. Opernhaus keinerlei Abonnements entgegen, allein
Jedermann kann sich einen Sitz sichern, wenn er sich für mindestens
zehn auf einander folgende AbonnementsvorsteUungkn (gerade oder
nngerade oder gemischt) vormerkt tmb für die vorgemerkten zehn oder
mehr- Vorstellungen die nach den Tagespreisen entfallende ganze
Summe aus einmal und antizipando bezahlt. Bei solchen Vor­
merkungen ivird bei folgenden Plätzen ein zehnperzentiger Nachlaß
bewilligt: Loge im II-Range, Nr. 2—5; Fanteiul, 1 —- 10 .' Sleifie:
Cerclcsitz im II. Range, 1—3. Reihe; Erkersitz im III. Range, .1—9.
Reihe; Sperrsitz im III. Range, 1—4. Reibe. Bei anderen Plätzen
gib! es keinen Nachlaß.— Bornierknitgen werden entgegengenommen
an der Tageskasse in der Schifsmatinsgassc vom 1 !-!. d. angefangen,
täglich Vormittags von 10 bis 1 Uhr.— Auf Borstellungen in,
.Abonnement auspendn werden Vormerkungen nicht angenommen.
— Für die Vorstellungen im Abonnement smapendu reservirt die
Kasse die Sitze der JahreSabonnentcn bis 12 Uhr Mittags des der
Vorstellung vorhergehenden Tages und bis zu diesem Zeitpunkt haben
die Abonitenten das Recht, ihren Sitz znm Tagespreise mit Abrechnung
eines Nachlasses von 10 Perzent 31 t lösen.— Das Theaterzettel-
Abonnement kostet mit Zustellung ins Haus monatlich 1 Krone,
abonniren kann man bei der Tageskasse in der Schiffmannsgasse.
Budapest, 8. September 1900. Die Direktion des kön. mig, Opern­
hauses..
Nereius-Nachrichteu.
(P e t ö f i- G e f e l l f ch a f!.) Gestern Vornsiuägs hat unter
dem Präsidium Ludwig Ba rl ö (3 die erste öffentliche Sitzung der
Petöfi Gesellschaft nach den Soinmerfcrien stattgefunden. Der Vor­
sitzende simrüßte das zahlreiche Stammpublikum, sodann.' erstattete
Generalsekretär Thomas Szana Meldung über die^Vorbereitungen
;nr Vörösniarly Feier. S;« n a war mich der erste Vortragende,
und jivar sprach er über einen der genialsten simgitalienischen
.Künstler, den Maler Giacomo F a v r e t l 0. Unser Jlalivnalmnsenm
besitzt ein reizendes Bild des Künstlers „Die moderne Snsanna".
Favretto, der gleich Munkäcsy zum Tischler bestimmt war, allein
seiner schwachen Konstitution wegen blos als zum Lehrling in einem
Papierlaüen tauglich befunden witrde, lenkte die Aufmerksamkeit der
Kenner durch Ansertignng erstaunlich treuer Porträt-Silhonetten auf
sich. Einige Kunstfremtde ließen ihn die Akademie >n Venedig be­
suche», dann aber wurde die Natur selber seine Meisterin und aus
Favretto ward citier der herrlichsten Koloristcn des Jahrhunderts,
der echteste Schilderer peneüanischcn Lebens. Seine Hauptwerke sind
im Besitze der (indem modern» zu Rom, der Privatgalerie des
Königs von Italien, in der Brera zu Milano, sowie im Besitze reicher
englifcher Amateure. Kaum 06 Jadre alt, wurde Favrelto 1887 der
Kunst und der Welt entrisse».— Nach dem mit lebhaftem Beisalle
aufgenommenen Vortrage Szana^s, las Emil M a k a i ein Gedicht Paul
K 0 r 0 d a's ^kariitsagdnl".^ Zum Schlüsse las Ludwig
B a r t 0 k Details n»« der Petüfl-Tammlnng Julius K e r y's, dem
es gelungen ist, zahlreiche bisher nnbekanntt Daten aus dem Leben
unseres größten Lyrikers an den Tag zu fördern. Kery fand in
Budapest, in der greisen Frau des Budapester GastwirtheS Franz
Kifs jene Sophie Reveß, die einst, als Kind noch, Merander Petöfi
Nachricht von dem Tode seiner Mutter gebracht. Frau Pelrovics war
im Hause der Reveß erkrankt und gestorben und das kleine Mädchen
batt« man beauftragt, nach Oien zu fahren, dort in der llläde des
Blocksberges nach Petösi zu fragen und ihm die Kunde mitzutheiken.
Offiziere sühclen das Kind zu Petöfi und bereiteten den Dichter aus
die Hiovspoft vor. Peiön warf seinen Säbel znr Erde und brach in
schmerzliches Schluchzen aus. Dann eilte er, auf Zureden der
.Kameraden, znr Leiche seiner Mutter und hier schrie er mit herz­
zerreißender Stimme, den nc chnam annichlend mid uuiarmend:
„Mutter, meine gute, liebe Mittler, nur einmal uocki blick' mich an!
stiun hab ich Niemand, Niemand mehr!" Hieraus ließ er den Körper
in dei» Sarg sinken, lniete nieder und betete: vom Hanple seiner
Älntier schnitt er eine Locke, von ihrem Kleide ein lleines Stück Tuch
weg, dann trug er der Reveß auf, sie mögen feine Mutier anständig,
aber ohne Prunk begraben. Aus ihren Eravstein diirse man ihren
Rainen mchr schreiben, ionst wiirde der Feind il,r auch nach deut
Tode noch die Rübe stören.— Das Publirnm hörte den Portrag
mit großem Interesse an und qnusirie Um mit lautem Beifall.
tF a b n e n weihe i n K 0 n; 0 r 11 .) Aus Komo;n wird
genieldei: Gestern wurde hier in sttnmesenheil der Reichstags
Abgeordneten Franz Kost u 1 h und t'ndwig H e n l« l l c r die
neue Fahne des Komorner BürgerklubS eingeweiht. Franz Koffuth
ivitrde auf dein Bahnhöfe von einer großen Volksmenge erwartet
und dann aus einem prächtigen Fümcrgespann in die Stadt geführt.
Vor dem Wagen rill ein Banderiunt in prächtiger »ngarischer
Ilationallracht. Die Fahnenweihe fand aus deut Kojsuthplatz statt,
tvo d« evangelische Seelsorger I a 11 0 s s y mid Frau, K 0 s s 1, i h
ivirkungsvolle Reden hielten. Rtttlag« wurde ein 'Sänket zu
300 Gedecken veranstaltet, dann hielt der Bürgerklub unter bett,
Vorsitze seines Ehrenpräsidenten Franz Kosilith eine Konferenz, 1»
welcher beschlossen wurde, die Komorner Unabhängigkeitspartei -,u
organisiren.
Gerichtshaüe.
TZ»« Budupeftee kS«. Ttrafgerietztshof,. Der
Präsident des StrafgerichWhoses Leo 3 s i t v a y ist von seinem
Urlaube bereits zurückgekehrt und hat die Leitung seines Amtes
übernommen.
3»r Berftaft»«« des Dr. Jeltchn r»keie<. Unter
snchung-richter Dr. Kornel Fleischer, der speziell die Unter­
suchung gegen Dr. Zoltnii T« k n c« leitet, bitt über Letzteren
wegen Verdachtes der BanknotensSIschung die vorlännge B e r-
wahrungshasl verhängt. Dr. Takäcs, der sortwührend
seine Unschuld detheiien, hat gegen diesen Beschluß die Appellation
angemeldet.
Ti.- in S ä r 0 s p a t a k verhafteten Mitglieder der Falsches
bände Alcrander S z a b ö H a l ä ß und dessen Sohn Aß m e r i ch
wurden gestern von Gendarmen nach der Hauptstadt gebracht und
dein Uiitcrfttchiingsrichirr übergeben. Alcrander Szabö ist der Tnplis
eines alten Betnareii.— Gestern nahn» die Polizei eine neue
Verhaftung vor. Sie betrifft einen Photograph«»,
welcher beschuldigt erschein!, die Matrizen der Falsifikate angeserligt
zu haben. Der Photograph heißt K. G r u b e r'; er war seinerzett
Gehilfe iii einem Atelier >m Franziskaner Bazar; seit Kurzem hat er
selbst in der Lönmiygasse ein Atelier errichtet. Grnber wurde gleich-»
falls bereits von der Polizei dem Nnterfuchnngsrichicr vorgeführt-
Gin Duett ant Heugabel». Die Lchwilrgerichts'Seisio»
ivnrde nach den Ferien heute vom königlichen Gcrichtshoie für den
Pesier Lr.ndbenrk mit der Berbandluit« eines Falles eröffnet, der
unter geivolnilicheii kkinjtänden al« bliitige Schlägerei gelten würde-
'Am 18. August v. I. kehrte der im Tieuste des Gutsbesitzers
Paul Havns in Mcndc stehetide Knecht Stesan Nagn vvin
Felde beim. als ii» Hofe der Pieierei der Taglobncr Michael
V 0 j a e s i k junior die von stkagy fallen gelassene Peitsche aufhob
und mit derselben heruminchleltc. 'Rag» ersuchte ihn wiederholt, ihnr
die Peitsche znrückziisictten, was sedoch Bckjacsik iiicht that- Hieran»
entstand zuerst ein Wortwechsel, dem bald daraus ein mutable«
Duell auf Eisengabeln folgte- Vojacsik schlenderte zuerst seine Eisen-
gabel nach 'Nagy, was dieser mit der seinigcn crividerle. Vojacsik
warf nun ein zweites Mal feine Heugabel gegen Nagy und verletzte
diesen ani linken Arme. Nun hob Nagn feine Heugabel vom Boden
auf, eilte ant Vojacsik ni mtb versetzte diesem mit dem Schafte bei'
Heugabel auf den Kaps einen Schlag, ivelcher eine schwere Verletzung
iitld am nächstsolgeudeu Tage den Tod des Vojacsik zur -Folge
hatte. Ünrgn wiirde in Hast genommen iind ivege» Verbrechens der
schweren körperlichen Verletzung mit tödtlichem Äusgange mitcr An­
klage gestellt.
Den Vorsitz im Gerichtssenat führte königlicher Taselrichlcr
Kamill R 0 n a ». Die Anklage vertrat 2taats>i,„oalt Dr. Alexandcr
H a l a ß: als Vertheidiger simgirte Dr. Bei» M i h g l 0 v i r s.
Präsident R ö n a y läßt imch kilrzer Begrütziing der zur Auslosung
bcstffumtcn Geschwornen ben mittlerweile bereits aus der Hast citt-
laffcnen Angeklagten Stesan Nagy vorführet», der angibt, daß er aus
Kvmpoli gebürtig, 33 Jahre alt, katholischer Konfession, verheirathet,
Knecht uiid bisher unbestraft sei. Hierauf wurden als Gcschivornc
ausgelost: Rüchael Gönczi, Joses Viel, Armin Fuchs, Gustav
Wattan, Edmund Reiter, Joses.Hctskö, Dr. David Dömenyl, Peter
Aesnu, Ladislans Särkäny, Arpäd Rimai, Signinnd Gero, Kamill
Roll; Ersatzgeschworne: Emil Sipos und Johann Reihn-— Nach
Beeidigung der Jury, sowie nach Verlesung des dispositivcn Theiles
der Anklageschrist wird der Angeklagte verhört. Angeklagter Stefaii
S! a g n erklärt, daß er sich nicht schuldig sühle. Während der Arbeit
habe Vojacsik die Peitsche aiifgehoben und dieselbe knallen lassen.
Er— Angeklagter— habe den Vojacsik wiederholt gebeten, ihm die
Peitsche zurückzugeben, doch Vojacsik antwortete mit Grobheiten.
Daim schleuderte Vojacsik seine Eisengabel nach ihm, was er—
Nagn- erwiderte- Beim zweiten Schlendern verletzte die Gabel
des Vojacsik seinen Arm- Er— Nagy-- ging nun auf Vojacsik
zu, der ihm, als er in seine Nähe gekommcil war, einen Stoß in die
Brust versetzte- In seiner Wuth sckflng er mit seiner Eisengabe! den
Vojacsik aus den Kops- Vojacsik brach zusanlmen >lnd die übrigen
Knechte tarnen nun herbei und wollte» über ihit— Nagy— her­
fallen, doch der schwer verletzte Vojacsik rief ihnen zu, daß sie dies
iiicht thun mögen- Angeklagter erklärt, er habe nicht daran gedacht,
daß die Sache so traurig enden könnle-
Pr ä s-: Welches Verhältniß bestand denn früher zwischen'
Ihnen Beiden 2— Ä u g e k l-: Wir hatten früher tiichis mit
einander- Ich lernte den Vojacsik erst bei Havas kennen.
Folgt das Zeugenverhör.
Witwe Michael Vojacsik jun-, die Witwe des Erschla­
genen, gibt an, ihr Mann fei am Vormittag des 18. Ailgust von
zwei Kainerndcil nachhaiise gebracht worden- Ihr Mann konnte nur'
die Worte stammeln: „Ich sterbe!" Am nächsten Tage verschied er.
Zeugin hat zwei tlnmündige Kinder-
Äiidreas S z a n t ö i, Taglöbner in Wende, war bei der
Schlägerei zwischen Nagn und Vojacsik zugegen- Den Streit verur­
sachte Vojacsik- Zeitge bemerkte nicht, daß die Streitcndeil betrunken
geivefeii ivären-
Paul Vojacsik, Bruder des Erschlagenen, gibt an, Nagy
habe begonnen, seinen Bruder zu beschimpfen- Erst jetzt schlenderte
sein Bruder die Eisengabel aus Nagy, was dieser erwiderte-
-Nach Eiiivernehmiing der jjeugen wurde die Verhandlung
auf längere Zeit siispendirl-— Die Verhandlnng wird Nachiiiittags
fortgesetzt werden.
Den Professor «rsttiossen. Charckom, 10- September.
(O r i g. f T e! e g r.) Eine schreckliche That ist hier verübt worden.
Der 19jährige Gymnasia lschüler Alexander Iwan off,
der die Abgangsprüffing nicht bestanden hat lind die Schuld daran
d r m G y m 11 a s i n l d i r e k t 0 r T i ch a n v w i t s ch zuschrieb, drang
in dessen Tienstwohmnig ein und ggb drei Revolverschüsse auf ihir
ab- Der Direktor blieb auf der Stelle todt. Ein her«
beigeeilter Lehrer, Namen« Gorkievitsch, wurde von dem Rasenden
durch einen vierten Schuß lebensgefährlich verivtindet. Jwanoff setzte
sich dann in eine Droschke und sichr in das Bureau des Polizei-
meisters, um sich verhaften zu lassen.
Telegramme des.»Pester Llayd".
Wien, 10. September. Pinister-Präsident S z e l l ist heute
Früh hier eingetroffen; Minister Harte! ist nach Prag ab­
gereist.
Berlin, 9. September, Reichskanzler Fürst Hohen-
l 0 h e ist heute Früh hieher zurückgekehrt.
Paris, 9. September. Der Erzbischoj von Aix (Provence)
G 0 n t h e- W 0 >i l a r d ist heute Früh hier g e st 0 r b e u.
Abreise des Königs z« den Manöver«.
Wien, 10. September. (O r i g.- T e l e g r.) Um 10 Uhr
40 Minuten Vorniittags fuhr Se. Majestät mit dem Gencraladjutanteil
Grasen Paar aus der Hofburg zum Nordbahnhose. Aus dem Perron
des Nordbahnhoses halten sich Erzherzog Rainer und Prinz
Georg von Baiern eingesunden, die mit dem Monarcheil auf
das Manöperfeld reisen. Das Gefolge war gleichfalls im Bahnhöfe
versamnielt. Nach entgegengenommener Begrüßung bestieg Se. Majestät
den Hossalonwagen, der Erzherzog und der baierische Prinz, sowie
das Gefolge nahmen in den übrigen Coupes des Hossonder-
zuges Platz. Präzis 11 Uhr fuhr der Train ab. Die Ankunft in
Krakau erfolgt um 7 Uhr Abends. Hier findet der Empfang
durch den Statthalter, den Fürstbischof imd die anderen Dignitäre
statt. Um 11 Uhr 43 Mffinten 9Iachts trifft der Zug in
Jaslo ein. Morgen Früh führt der Monarch auf da« Manöverseld und
nimmt im Bahnhöfe die Meldung der in Jaslo bcsindlichen höheren
niilitärischen Funktionäre, sowie der Offiziere der Manover-Ober-
leitung entgegen. Nach der Rückkehr Sr. Majestät vom Maiiüverfcldc
finden weitere Empfänge statt. Am Ick. werden die Manöver fort­
gesetzt, am 13. ist ivieder großer Empfang, am 14. und 15. werden
die Manöver beendet. Am Sonntag, Ist., Früh, wird Se. Majestät
einer stillen Meise in der städtischen Pfarrkirche beiwohnen, den Vor­
mittag füllt die Besprechung der Manöver aus und um 5 Uhr Nach­
mittags erfolgt von Jaslo an« die Abreise nach Wien.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 10. September. >'O r i g.- T e I e g r.) Unter dem
Eindrucke der Am'lösnng de« Abgeordnetenhauses fand gestern Nach-
mittags in I u ngbnn; la 11 eine Manifestation«-
v tii« m m l n n g des st a a t s r e ch t l i ch e n Klub«
statt. Nach einem Bortrage des Abgeordneten Dr. P a c a t wurde
eine Resolution angenommen, in der sie Wähler erklären, n n r
denjenigen K a» d i d a 1 e n ihre Stimme zu
geben, die sich verpflichten werde», die Obstruktion
im A b g e 0 r d n e i e n h a u s e f 0 r t z n s e tz e n.
.Olmütz, 9. September.( O r i g.- T e l e g r.) Die
S 0 k 0 l v e r c i n c von Nordmähren hatten gestern
um 3 Uhr Nachmittags hier eine Zlisammenknnft. Der an 2000 Mann
starke Zug bewegte sich durch die Straßen der Stadt nach Holics, wo
der ehemalige Bürgermeister vo» Prag Dr. P 0 d l i p n >, eine von
nationalem Fanatismus durchtränkte Rede hielt, dlach Schluß der
Versammlung traten die Theiknchrner den Rückweg nach Olmütz an.
H ier kam es zu großen D e m 0 n st r a l i 0 n t n. Aus den beiden
Haupiplätzeri der Stadt staute sich eine »ach Tausenden zählende
Menschenmenge. Den Rückkehrenden wurde der Weg versperrt. Die
Deutschen sangen „Die Wacht am Rhein" und brachen in Heilruse
aus. Die Polizei ltns zwei Kompagnien des hier stalionirten
18. Jnjanterie-ReLimenl» mußten einschreiten. Bei dem Zusammenstoße
regnete es I t 0 ck h i e b e, deren einer auch den Nürgenneister
Brandhilber getroffen haben soll. Die Wach« war mehrmals gezwungen,
von der blanken Waffe Gebrauch zu machen. Drei Personen wurde»
durch Säbelhiebe verletzt, unter diesen eine schwer. E« wurden 23
Haftungen vorgenommen.
Ein Komplot gegen das Lebe» deS Papstes.
Rom, 10. September. (O r i g.- T e I e g r.)
den vatikanischen Kreise» herrscht große Aufregung, da ern
Komplot gegen daSLebendeSPapsteK
entdeckt wurde. Aus einer» von der Polizei saistrte»
Briefe geht hervor, daß die amerikanischen Anarchisten
die Ermordung des Papstes beschlossen
haben. Die Polizei erstattete die Meldung an d«r
Kommandanten der päpstlichen Gendarmerie. Im Vatikan
wurden sofort die umfassendsten BorsichtSmaßregrln ge­
troffen. An alle Bischöfe ist ein Zirkular ergangen, in
welchem sie aufgefordert werden, bei der Zusammensetzung
der Pilgerziige aus die fremden Personen ihr besonderes
Augenmerk zu richten. Namentlich wird befürchtet, daß. eS
einem Anarchisten gelingen könnte, sich gelegentlich der
Heiligsprechungen in die Petcrskirche zu schleichen. Die eng­
lische Polizei hat der italienischen die Namen von acht auS
Amerika cingelroffenen Anarchisten mitgetheilt, deren zwei
auS England nach Italien abgereist sind.
England und Transvaal.
Kapstadt, 9. September. General B u l l« r hat heut»
Vormittags den M a II ch d e r g etiva 10 Meilen östlich von Lyden-
burg überschritten und ist wieder auf den Feind gestoßen.
Seine Geschütze wurden bi^ Lvdenburg gehört. General M e t h u e n
marschirt vo» Maseking nach Lichtenburg, ohne auf bedeutenden
Widerstand zli stoßen.
London, 10. Sevteinber. „Daily Mail" meldet aus Ficks»
bürg vom 6. d- Nr-: Die britischen Truppen haben B e t l e h e m,
Fnricsb» r g, Se» ckal und L a d v b r a n d g»äi»mt,
welche Plätze von d e n B 0 r r e n w i e de r b e s e 8 t w >1 r d e n-
Die Vorgänge in Lcrbien-
Belgrad» v. September. Das Amtsblatt veröffent­
licht folgendes, aus Peterhof vom 12. August a. St. datirtes
Ha n d s ch reiben des Kaisers ^Nikolaus,
womit er das Handschreiben erwiderte, mit welchem ihm
König Alexander seine Vermählung notifizirt hatte:
„Mein Herr Bruder! Mit außerordentlicher Befriedigung
erhielt ich ans Ihrem Briefe Keniltniß von der Vermahlung Ew. Ma­
jestät mit Frail Drag« Lunjevica, Tochter des Herrn Pantck Luttjevica
und Enkelin des Bojvoden Nicola Lunjevic. Angesichts der Bande
der Freundschaft und geistigen Verwandtschaft, die zwischen
Ew. Majestät und mir bestehen, habe ich an diesem glücklichen
Ereignisse lebhaften Antheil genommen, und beeile mich Ew. Majestät
meine herzlichsten Glückwünsche zum Ausdruck zu hriitgen. Jffdem ich
diesen Glückwünschen mich noch meine besten Wünsche siir das Glück
>md Wohlergehen Ew. Majestät ebenso wie für das Glück und Wohl­
ergehen Ihrer Majestät der Königin hinzusiige, bitte ich Sie abermals,
die Versicherung »reiner Hochachtung entgegenzunehmen, mit der ich
verbleibe Ew. Majestät, meines Herrn Bruders guter Bruder
Nik 0 lau 8."
Der Ltapellauf T. M. Schiffes „HabSbnrg".
Trieft, 9. September. Schon am frühen Morgen strömte ein«
große Menschenmenge zur Werfte des Stabilimento Tecnico Trirstino»
um dem Schauspiele dos feierlichen Stapellaufes S. M. Schiffes
„Habsburg" beizuwohnen. Die zu beidm Seiten des großen Pavillons
anf dem Stapelplatze errichteten Tribünen waren mit geladene«
Gästen dicht besetzt. Nach 8 Nhr Morgens stltd Erzherzog Friedrich,
Erzherzogin I s a b c l l a und deren Töchter auf dem Stapel-
platze eingetroffen und von den Spitzen der Militär- «ttd Zivil»
behörden feierlich empfangeit worden. Unter den Klängen der
Volkshnmne begabeil sich die Hoheiten zum großeit Pavillon.
Der iil Bertrciting des Warurekommandanten sungirende
Vizeadmiral B! i ii u t i l l 0 meldete 'sodann de>» Hoheiten
die erfolgte Eutfegmuig und Bcreiistellung des Schiffes und «endete
sich an die Erzherzogin Jsabella mit einer Ansprache, in welcher er
sagte: Als ei» stolzes beredt«« Zeugniß der valerlündischeir Brbrits-
lcjstnng harrt der mächtige Stahlkoloß des weihevollen Augenblicks,
»m von Ew. Durchlaucht getauft und seinem Elemente übergebe» zu
werde». Mit hoffnungsvoller Freude begrüßen wir in diesem
Schlachtenschiffe die erste Einheit einer neuen, mit den Err«ng«t-
schaften maritimer KricgStechuik versehenen Schiffsdivision, und ein
glorreicher, klangvoller Slame ist es, welchen dieses Schiff- durch- die
Gnade Sr. Majestät zu sühreil haben wird, den Namen unserer
erhabenen allerhöchsten Dynastie. Ich lütte, Ew. i. n. k. Hoheit
wallen den Tanfakt huldvoll vollziehen und das Zeichen her Stapel»
lassung gnädig ertheilen.
Erzherzogin Jsabella ertviderte gegen den Vizeadmiral
Mlimtillo gewendet mit weit vernehmbarer Stimme: Se. Majestät
hat allcrgnädigst anzuordiren geruht, daß ich anläßlich des Stapel.
lauses dxs neuen Kriegsschiffe« die Funktion als Taufpathm ausübe.
Der mir gewordene ehrenvolle Auftrag erfüllt mich mit umso größerer
Freude, als mir dadurch Gelegenheit geboten ist, unserer Kriegsmarin«
meine wärmste Antheilnahme zu bezeugen. Diese« Schiff wird dem
Namen des Erzhauses führen. Möge dieser Name ein Palladium
tverden für das Schiff zu pflichtgeirmenl Wirke, 1, anspornend im Friede»,
Ruhm und Sieg verheißend im Krieg.
Gegen das Schiff gewendet, schloß die Erzherzogin:
Auf allerhöchsten Befehl taufe ich dich „Habsburg",— und den Tauf-
taster berührend, sagte sie: Gleite hinaus in die Fluth inmitt,,, dein«
Schlachtgenossen, begleitet von unser Aller innigem Wunsche, Gottes
Segen sei mir dir überall.
Die Champagnerflasch« zerschellte hieraus und nach einer kurzen
Pause setzte sich das Schiff in Bewegung und glitt unter brausenden
Hochrnse» der nach Tausenden zählende» Zuschauer und unter den
Klänge» der Bolkshyinne mit großer Präzision ins Meer. Nach einen,
kurzen E-rcie begaben sich Ihre k. n. f. Hoheiten mittelst des Schiff««
„Pelikan" nach dem kaiserlichen Schlosse Miramar.
Trieft, 10. September. Erzherzog Friedrich und
Gemahlin und zwei Töchter sind heute mit ihrer Suite mit dem
Frühschnellznge der Südvahn nach Wieit abgereist.
Stettin, 9. Septeniber. Erzherzog FranzFerdinan
ist in Begleitung seines Obersthosmeisters, des Flügciadjtttanten Mnsc
Ritter v. K r a n s- E I i s l a g 0 und des Ordommnz-Offizier
Rittmeister- B u r k a um 5 Vi Nhr Nachmittags hier eingetroffen. Ii
Bahnhöfe war eine Ehrenkompagnie des Grenadier-Regiments Koni
Friedrich Wilhelm IV. mit Fahne und Musik ausgestellt. Ziit
Empfange hatten sich eingefnnden: die Generalität, der Oberpräsiden
der Provinz Pommern, das militärische Gefolge des Kaisers, de
Lsterreichisch-ungarische Militär-Attache Major Türk, sowie der kon,
mandirte Ehrendienst, bestehend ans dem General-Lieutenant Prinz«
Salm-Horstmar, dem Ob-r-st!ic„tcnaiit Flügeladjntant v. Jakobi im
dem Oberlieutenant Jreiherrn v. Stein, Fr-rner waren erschienen
Prinz Albrecht von Preußen in der österreichisch-ungarischen Dragoner
Uniform, Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen, Prinz Albrech
voll Württemberg. Prinz Mar von Baden, Prinz Karl von Hohen
zailern und' der Herzog von Schleswig-Holstein. Kaiser Wilhelm
ivelcher in der Uniform eines üsterreichisch-ungar-ischen General
erschienen war, begrüßte den Erzherzog, welcher die Uniform seine
Uhlapen-Regiments trug, in herzlichster Weise, schritt nach Borstellun,
des Gefolges mit dem Erzherzog die Front der Ehrenkompagnie ab
nahm den Parademarsch ab und fuhr mit dem Erzherzog it, eine»
vierspännigen offenen Wagen nach dem Schlosse, wobei eine Abthei
lung des Kürassier-Regiments der Königin die Eskorte bildete. Dai
Publikum begrüßte die hohen Herrschaften in hcrilichiter Weise. In
Schlosse begrüßte die Kaiserin den Erzherzog, welchen de
Kaiser sodann zu seinem Absteigequartier beim komnmndirrnd«
General v. Langeubeck begleitete. Abends nahm der Erzherzog in
Schlosse an einer Tafel theil, ivelche der Kaiser und die Kaiserin fü
die Provinz Pommern gaben. Der Erzherzog saß neben der Kaiftrik
Stettin, 9. S-piemver. Bei der heute Bormittags gehalten.
Oifizierstafel des Grenadier-RezimentS Nr. 2 toaftirt««» ie
Wilhelm auf bas russische Wyborg.Regiment, dessen Kom
Mandant mit einem Hoch au, daS Grenadier-Regiment erividrrt».


[ 2023-06-29 10:37:59.201 - 19000910 - Seite 4 ]
Wir«, I. SepUmE«. Siügffiuiitifwi Krieghammer
ist ,itt den äJiaitoortn nach Justo abgeteilt. Die Erzherzoge Cito,
S. e r d i II a n d Karl utib )v v au j Salvaror reisten
gestern ttach Jelicze bei juslo ab.
Paris, 8. September. Aus Aulas der W e I i st u 3 ft e 1*
I« ti b wurde» uo» Sr. Majestät Kaiser und König F r a n z
Joses nachfolgenden Funktionären Auszeichnungen
verliehen, und zwar dem Generalkommisstir und Senatspräsidenlen im
Tvnseil LEtal Alsred P i c a r d bris Graßkreu; des Leopold-Ordens,
dem Generaldirektor Louis D e l a il n a v- B e l l e v i l l e der
Orden der Eiserne» Kronen I. Klane, dem ersten Botschaftssekretär,
öharge du servlee güneral des seations etrangerm» Fraiixois
A r a g o das Mroftfveir, des Frau; Ivses Ordens uud dem General'
sekretür Henri C h a r d o n das Komthiirkren; des Franz Josef-
Orden- mit dem Stern.
Wie», 10. September. (O r i g.- T e l Hg r.) Gestern
Abends erliit ein stark besetzter P e r s o n e n z« g aus der
E ü dbahn nächst der Station L e o b er s S o r j einen
U u f« l l. Der Personenzug stieß mit einem leeren Zuge zusammen,
der verschoben wurde. Die Passagiere kamen niit dem bloßen Schrecken
davon, verletzt wurde Niemand.
Paris, 10. September. Handelsniinister Hegedüs be­
suchte gestern die Pferde Ausstellung. Er wurde von dem Arrangi-
rmigskomite auszeichnend empfangen und in die für hervorragende
Gaste rejervirte Ehrenloge geleitet. Ackerbauminister D n p u y ließ, nach
gegenseitiger Borstellung, nicht blos die ungarischen Ehampionpferde,
sondern auchh'ämmtliche französischen, deittschen russischen und englischen
Pferde vorjühren. Der sranzöstsche Generai-Regierungskommisjär
P i e a r d, von der Anweseuheit des Ministers Hegedüs verständigt,
suchte den Präsidenten der ungarischen Exposition aus, um ihm für die
dein Regierungskommissariat erwiesene Unterstützung seinen Dank aus-
zusprechen. Minister Hegedüs stattete am Sonntag bei den französischen
Ministern Besuche ab.
. Paris, 10. September. (O r i g.- T e l r g r.) Anläßlich
des Jahrestages des am 9. September m Rennes gelullten Urtheiles
richtete Senator Trarieux als Präsident des Bereins für den
Schutz der Menschenrechte an Dreysu» eine in sympathischem
. und ermnthigendem Tone gehaltene Zuschrift.
Nrw»Bork, 8. September. Ein gewaltiger Orkan ver­
heerte die Küsten Louiflanas und Texas und richtete bis 100 Meisen
landeinwärts surchtbaren Säpiden an. Im Hafen von Galveston sind
viele Schiffe gescheuert.
Wie« 9. September. Die vierte allgemeine öfter-
r.e i ch i s ch c K a» f man n s t a g wurde heute in der Volfs
halle des Rathhauses in Anwesenheit der Vertreter der Ministerien
eröffnet.
Vizebürgenneister R e u m e y e r begrüßte den Kausmannslag
namen» der Stadt Wie», woraus Vorsitzender 2 a i e aus Teplitz
den Kongreß mit der Verwahrung eröffnete, daß derselbe irgendwelche
politisch«' Zwecke verfolge. Der Kongreß verfolge nur wirthschaftliche
Zwecke- Redner wies auf die traurige Lage der Kaufmannschaft in
Oesterreich hin, und sagte: Einig wird die gesammte Kaufniaimschait
ohne Rücksicht auf politische Tendenzen die Forderung vertreten, nur
Jene in den Vertrelungskörper zu entsenden, die auch die Interessen
der Kausmannschasl vertreten wollen. Hierauf roserirte Vollhofer
aus Wien »der Konsumvereine und Lebensmittelmagazine.
. Eine lebhafte Debatte entwickelte sich über den Hausir-
handel, das Agenrenimwesen und den Ratenhandel. Der
Antrag aus endliche Aufhebung des Hausirhandeltz, des Detail-
reisens und des Ratenhandels wurde mit allen gegen eine Stimme
angenommen. Am Schlüsse der Vormittagssitznng wurde mit
stürniischem Beisall ein HuldigundStelegramm an Se. Majestät ab­
gesendet. In der Nachmittagssitzung reserirte S a i c über den
Befähigungsnachweis. Die Resolution, wonach der Kausmannslag
das Dringliche der Einführung des Befähigungsnachweises im Handel
anerkennt und die Regierung ersucht, die Frage unverzüglich in Ver­
handlung zu ziehen, wurde einstimmig angenommen. Hieraus reserirte
Saic über die Verstaatlichung der Handelsschulen, die Bestellung von
Wanderlehrern für das flache Land und stellt einen dahingehenden
Antrag, daß die Beprühungen der Regierung, womit sie das
theoretische Wissen des Kausmannsstandes durch Errichtung von
Mittel- und höheren Handelsschulen fördert, gewürdigt werden. Die
Berathungen werden morgen fortgesetzt.
Wien» 10. September. (O r ig.-Te le gr.) An der V o r-
h S r f e machte sich eine Abschwächung der Tendenz geltend. Nach­
theilige» Einfluß übten die innerpolitischen Vorgänge und die Mel­
dungen über die andauernden Meinungsverschiedenheiten zwischen
den Mächten bezüglich der chinesischen Frage. Stärker rückgängig
waren neben StaatSbahn- auch Alpine Montan-Aktien, in denen
ein Privatspekulant Realiflrungen vornahm. Die im Verlaufe des
Verkehrs du» Berlin eingelangten Taxattonsnotirungen boten keine
Anregung. Gut gehalten haben sich blos Straßenbahn-Aktien und
Türkenwerthe.
Oesterreichische Kredst-Aktien 667.— bis 665.25, Ungarische
Kreditbank 684.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —.—, Ünionbank-Bktien 554.— bis 555.—, Länderbank 421.—
bis —, Anglobank 276.— bis —, Oesterreichisch-Uugarische
Staatsbahn 671.— b»8 668.25, Lombarden 114.5« bis 115.5«,
Ellbechal 464.— bis 465.—, Dampfschiff-Aktien 775.— bis 774.—,
Tabak-Mien 297.— bis 287.5«. Mai-Rente 97.60 bis —öfter-
reichisch« Kronen-Rente 97.90 bis —, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 90.8«, Zwanzig-Franes-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.25, Alpine 474.50 bis 469.50, Rima-Muränyer
582.— bis —, Waffenfabrik 885.— bis —, Türkenlose
llv.— bis 110.50, Straßenbahn lit. A 282.-- bis 294. -, lit B
8W.S0 bis 887.—, Präger Eisen 1890.—, Saigö-Tarjäner 658.-,
Oberungarische Hütten 218.75.
Vn der Mittagsbörse trat mir vorübergr-hend
eine mäßige Erholung ein. Trotz der vom Berliner Montanmarkie
gemeldeten Kurssteigerung gaben Etaatsbahn-Aktien unter sortgesetzte»
lokalen Veriäusen neuerdings nach. Präger Eisen I8R>, Brüxer
Kohl«« 936, Straßenbahn lit. A 293, lit. B 287.
Oesterreichische Kredit-Aktien 665.— nach —, Ungarische Krebst
682.—, Oesterreichische Bodenkredit 875.—, Unionbank 554.--, Anglo­
bank 276.—, Länderbank 420.—, Bankverein 494.—, Alpine 469.50
noch Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 665.— nach —.—,
Lombarden 114.—, Elbethalbahn 465.—, Nordwestbabn 454.—,
Rima-Muränyer 533.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.93, österreichische Kronen-Rente
97.90, Zwanzig-Franes-Stücke 19.31, Reichsmark 118.31 nach —,
Tabak-Rktien 298.— nach —, Türkenlose 109.75, Waffen-
fabrik 385.--.
. Echlutzkurs« her Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mln.
Nachmittag». (Telephonische Original-Mittheilung des „Pefter
Lloyd".) Schluß mäßig befestigt. Tabak Aktie» auf Pariser Känfe
steigend. Prnger Eisen 1890, Straßenbahn lit. A 292.
Oesterreichische Kredit-Aktien 665.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 682.—, Oesterreichische Bodenkredit 875.—, Univnbank
554.—, Anglobank 276.50, Länderbank 420. -, Bankverein 494.—,
Alpine 471.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Etaatsbahn 666.-- bis
—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 463,—, Rordwestbah» 452.—,
Rima-Muränyer 532.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente 97.70,
Zwanzig-Franes-Stücke 19.31, Reichsmark 118.31, Tabak-Aktien
301.—, Türkenlose 110.—, Waffenfabrik 335.—.
«erUlt, 10. September. (C v t B ,. 2, «leg t.)! Börse., 12 Uhr
15SWn. O-fterreichiiche Kredit-Aktien 2( 8 —, Lombarden
M2b. Franzosen 141.75, Diskontobank 171.90, Handels-
aekellschait 147.—, Den t sche B ank 189.10, Dr esd euer B ant
14(125. Ra tionaIbank —, Uresla» cr D iskonto —,
Llan rabü 11 e 200.35, Bochumcr 18«.—, G e!s e» kirchn er
193l—, Harpener 179.—, Hibernia E.L, Konsolidation
851.—.uuoar.Kronen-Renle—.—, Sp anier -—.Italiener
—. Reridional —, Mittelmeer
1 er —.— iu i le» er
Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Avrdost —, Jura-
Gimp Ion Eanada Paei sie 8820, Northern
Hamburger Packetsahrt 119.9«. R. Llovd 107.60. txbiso»
* «»» *’nt m e .. .. k._ i._ i.„ AMM*MhA»tn stil rJ I t r
in
® r B P serd eb ah« —, D an n e nfi aum WM Dort
u n d 82.30, A o r l d e r» P r e i. —, Trans»« a l-..
«rüstet, 10. September. (O ri p.-T e leg r.) 12 MrI 2 Rm. 0 xter,c»r
72.68. Italiener Türken v 28.10, Türken C 26.05. B, Ottomane
— —, Tüikenlose 112.50, Türk. Tabak —, Rio Tinio 14<0.-, Por.
htaiefen 25.56, «“/„ Cuba —, Brasilianer, Saraaope —,
Slord cfSpagne 212.50, Metropolitain 596.—. Eleetrigues 319.--.
Siew-Mork, 10. Hevtember. Silber 62'i.,
Wien, 1». Seviember. (Or ig.-T el egr.) »rrnch Ivorse
still, wema verundcri. Weizen per Herdsi zu b 7.82; Wetzen
per Jvrtibiabr zu k 8.31, k b.3Ö; Hafer per Herd ff zu
k 6ü4; M als per 3 c p t e m b e r; C f t o b e r zu k 6.60; N e u-
a t 8 zu k 5.26 ^ebanbeU I 4l oggen per .«erdn zu 1 7.42. k 7.43;
Koggen per .vruhiabr zu k 7.8.1, k 7.82t R'eps per Sep
entbet JU k lttju, k U.7u.- Gekündigt wurden:'
: 5000 Meterzentner
Koggen. 50OJ Mzrr.'Hal«: und 25C0 Wztr.'Mn!«.
All« aufgenommen.
Wie», 10. September. kOrig.-Telegr.l Spiritus fekfer
k 45.- <8.,7.45.60 «..
Wie», 10. September. (O r i g.-T elegr.i Scklachtviehmarkt
In gt. Murr. Der Auftrieb chetrug- 4342 Stück, und zwar Wtz»
Siüa ungurescher, 254 Stück galizilcher und 758 Stück
vrntlaier Rare, darunter 1373 Stück B e i n b lu t es). Xa um
1101 Stück weniger als in der vorigen Woche aufgetrtedeu wurden, ivar
Priniawaare um 2, sonstige um k 2 3 theurer. Ran bezahlte: 1l n-
garitttze L m fe» zu k 76.— bis k. 78.—, galiziiche zu k 64.—
0i3 k 78 .— und Betüime zu k ÖL— liis k 81 .—, attr.iinrasiiu'iie k 8«.
(Alles per 100 Kilogramm.!
Körse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 10. Seplembcr. (Waaren- und Effeklen-
börse.) Produkte. Berkäust wurde Schweinefett zuk58.50.
Speck «stückiger zu st AiSiU.> Alles per 50 Kitograimn)
K sfe kt e» »es ch äs t. Die Stnmnnng ivar an der bentigen
Börse lustlos und der Verkehr bewegte sich innerhalb enger Grenzen,
ivabei die leitenden Werthe Knrsabschwächnngen erfahren haben.
Äalnien und Tevn'en stationär.
An der Vv r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
baul Aloen zu 684,— bis 683,—, Rima-Mnränyrr Aloen zu 535.—
bis 533.---, Straßenbahn Aktien zu 6 lK—, Oesterreichilche Kredit
Aktien zu 667.5«, bis 665.75, Oesterretchifch-Ungarische Etaatsbahn-
Aktien zu 67«.— bis 666 .—, Sakgö-Tarjümr Kohlen-Aktien zu
657.— bis 6:55.—.
An der Mittagsbörse kameir in Verkehr: Ungarische
A 1 ,' a %ifle Regale-Obligationen zu 98.60.
Aus Lieserung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 682.— bis 681.—, Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu
666 .— bis 664.50, Riina-Mnränyer zu 532.— bis 531.—,
Straßenbahn-Aktien 3» 604,— bis 607.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staaisbahn-Llktien zu 667.— bis G65.50.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterrnchische Kredit-
Aktien 665.25.
Prämienge schüft: Kurssiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen b 5.— bis Ir 6 .—, anf 8 Tage st 12.— bis k 13.—,
per Ultimo September k 17.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie solgt:
ItutiMkaM,
sie Kur» «eroutera—4) notirten
Effekten verrieben sieh für je IOOK
Ungarische Staaisschu)^.
A. f. d. Eis.-Tb. i. G. GeM
lOif— 240 K 77.60
Pr&m.-Anleben v. J. 1870
fl. 100= 200 K 169.— 161.—
UQg.Scbankr.-AblOstmgs-
Obllgationen 36.30
Ung. Cirtiiuleotl.-Obligat. SO.—
98.60 Kroatiscb-slavon. Grund*
entlastuuga-Obligat 92.50 93.60
Thcisa- und Szegediner
fl. 100 r-- 200 K.> 142— 143.—
Staatsschal d.
Rente In Silber—
Waara
96.60
96.50
91.10
91.—
81.40
GoWrente 100 G. Golden Geld
-^,40 K. 96.10
OoJdTfnte pr. Medio Sejit. 96.—
Rente In KronenvrÄhrung 90.10
dto pr. M^dio Sept.— 90.80
Renta in Krooenw. 80.90
i* G. 100
6. G. s« 840 K. 97.60
Risenb.'Anl. In G. lOOG.
G, -- 240 K. 100.—
KUanbabn-Anlehen In S. 99.60
b) Oesterreich Ische
Rente in NotenM&i-Nov, 97.36 97.85 4_ s-
Waare
78.60
93.06
91.-
101.
100.10
97.20
97.16
97.40
97.70
97.66
97.90
Rente Jn Noten Fbr.-Aug. 97.35 97.86 Goldr. 100G. G.= 240K.
Rente In Silber-.——-- 97.20 97.70 Rente in Kronenwährung
c)Fremde Staatsschuld.
Römische Staatsaat. -4% 88.60 89.60 Serbische Prftm.-Anl. 73.50 75.50
Balcariecbe Rtnadseisenh. Serb. PrAul. mit Oaterr.
..—* _t„»i— 80.20 81.— ÜberstempelungS?«,.- 75.60 77.50
laiin «totilche ÄaleheB.
Anleiten dcrTemea*Beg&*
96.— 97.—■ tbal-WasserreguUrung*-
92.— 93.- 6 es 92.—
Aktien %on Banken
276.—# Ung. Hypothekenbank
180.— pr. Medio Sept .... 439.—
335.— "*■-
166—
221—
2 M—
214—
94—
440—
405—
Hypothekar-Anleihe-.-
Anleihe der Hauptstadt
Bpdapeat 4 l| a %-
dto 1897 4%
*Aoglo-Oe«terr. Bank... 275.—
«Bpester Bankverein 5«* 177—
•Erste Ung. Geworbeb.— 320—
*f'iumaner Kreditbank— 163.—
nateri. Bank-A.-G 219—
Hermes U.A.Wechselst. 210.—
•Kr.-Slav. Hypothekenb. 211—
•Ung. Allg. Kreditbank —.— —.—
•dto pr. Medio £ept. 680.— 681.—
•Ung.Bank l.Industrien.
Handel —.— —•—
•dto pf. M«'dio 8ept 17Se— 176.—
•Ung. Hypothekenbank_ —.——
Aktien von Sparknuen.
•JnnerstRdter Sparkasse. 200.— 201.— *Ver.BpesterH&uptst.Sp. 2180— 2185—
•Bpester IH. Bez, Spark, 210.— 214,— ‘Ungarische Allg. Spark. 660— 560—
*Bpest*Ellsabetbstädt.Sp. 100.— 162.— •Ung. Landos-Zetitr.-Sp.1380.— 1390.—
•Rpe*t.Sp.u.Psandl.A.G. 413.— 414.— ‘ErstePest,Vaterl.Spark. 16026— 16100—
Aktien von Asseknrans-eesellschftiten.
‘Wiener Versieher.-Gts. 400.— 410— *U.Hagcl-u.Rstckv..A.-G. 243— 248—
*Wt4»,Ubens-n. Renten 620.— 630— NÄtlonale Unfall 186— 190—
*8lr*ieung-Allg.Vers.-G.52Wl— 6260.— Rannonla Rüokversich.-
•Eeosirrekest.V.-A. 6% 186— 190— A. G 1260— 1300—
Aktien von DtmpfaftUen.
Concordia-Dpfm..A..G. 460— 460— Pester Walzmühl.-Ges.. 940— 980—
*I.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990— 1010— ‘Müller- n. Bäeker-Dpf.-
EHsabeth-Dampfnj..G.- 428— 436— A.-G 430— 436—
Eoniaen'Hanapftn. A.-G. 230.— 232— ‘Bester Viktoria-Dampf. 264.— 260,—
Aktien von
‘BpesterZiegel-u.Kalkbr. 160—
Bpest-Ss.Lorinoz-Zglf... 340—
*lJng. Uandels-Akt.-Ge?. 400.—
*Üng. Esc.- u. Wechslern. —.— —.—
♦dto pr. Modio Hept. 446.60 447.60
•Zeatral-Hypothek.-Bank
ung. Spark. 930.— 960.—
•Oeaterr. Kreditanstalt-. —.——
•dto pr. Ultimo Sept 666 .— 666—
•Oesterr.-Ung. Bank 1700.— 1706—
•Bester Ung. Kommerz. .2620.— 2630—
•Unionbank 656.— 666 .—
Kroatische Kommerzlalb. ———
Bpeit-Ss.I^rine*.
V. ?iMel- u. Cemeotfbr. 10 .—
«ordn. ver. Kohlenbgb. 215—
Obern. Berg. u.Httttenw. 225.—
w fstvAn“-Ziegelei-A.-G.. 60.—
Kaschau-Socnod. Steink. 10,—
Jtis.fo)es«rGmiiU-A.-G. 286—
fiteinbr. Dampfzleg.-G..
Bargweraen nnü Zlegellabrikes.
- 180.— ‘Kohlenbergbau n.Ziegel. I
360— ‘Ung.Asphalt-A.-G- 336—
20 U. A. Koblenbgb. A.-G. ——
217.— Ung. Dampfe, C'ement-
230.— nnd Gypsfabrik —.—
66 .— U. Keramische F.-A.-G. 183.—
12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
292— ‘ß.-TarjanerKohlenbrgb. 665—
960— ‘Nenstlft. Zieg.a. KJkbr. 373—
Aktien von Eisenwerken nutf Mnsekutenlnbriken.
|.u.landw.Mascli.-A.*G. 240.-
‘Danubius-SchoeDichen
Scbltfbau-A.-G 169— 164—
•Ganr ACo.. E. u. Masoh.3210.— 3230—
•Sieliolson-Maschlstenf.- 206.— 208.—
8 Jniaxn.S.*Tari. E.-A.G.—
Aktien von BavkAttiokereiea.
Blm.-Mur.-Salg.-Tarj. ß.
per Aiedio September 631.—
Rchlick’sche E.u.Maseb. 225.—
•Toudloft’ u. Dittrich
Maschinenf.190.—
Weita.Masch.Wggf.a.E. 200.—
356—
340—
186—
110—
666—
177—
532—
236—
200—
210—
•.Athenäum^Bncbdruck.‘ „Kosmos 1 -Kunstanstalt. 20.— 30.—
Aktien^Gesellsehaft 620.— 530.^r- „Pallas" iir. n. DruckereiSöö.— 366.—
Fraaklia-Geaellscbaft620.— 63y— ‘PosterBuchdrnck.-A.-G.2680.— 2720—
Aktien diverser Oaternthmnngen.
,*Altg.Waggonleib*G. 5 9/ e 1030.— 1060.— •-Hungarja^Kunstd.»...—
«Bp.Allg.Klektr.A-G.5oi 222.— 226— ,WdanLederf.A.G.P.-A. —— ——
«Brst.Upg.Schriftg.-A-G. 272.— 276.— Bteinbr. bürg. Brauerei. 134.— 136,—
LTI.Sohafw.-u.K.-A.-Ü. 900.— 950.— •Ungar. Zuekeiiudustrie-
•■f.U. Aktl«nbierbraucrei2310— 2310— Aktien 1880— 1900—
•J.U. Borsteuvieh-Masta. 471— 481— ‘Ung. Klektricit&te-A.-G. 248— 250—
BrsteUng.Hotel-A.-G... 434— 440— Intern. Klektrlcitätsges. 490— 495—
|,t'ug. 8 pod. u.Leimt- ‘intWaggonleihA.-G.5%1000— 1030—
A.-G- 305.— 310.— Grand HotelKoyal 62.— 66 .—
Fimn.Heiss.:hil]-A.-rt.._287ö— 2976— “Özegcd.Hanfsp.-F.-A.-G. 570— 576—
GscbwIndt’schfeSprltibr 834.— 890.— 'i v abalp-efiie-A-G.ti\rk.K. 296.— 297.—
Aktien von VerkeUrt*U&tn, nehmtmgea*
• B Adrla“-SeeschtfTs.A 6. 495— 500— «HoDau-Hpfschifff.-A.-G. 770— 776—
•llg.&treBsejil).Aktien C>°/ 0 —.— —.-V Kftscb.-OderbergerBahn 351.— 365.—
dto per Medio SeptemVieY 605.— 000.— Ufcitp-Gallzische Eisenb. 408.— 410.—
•StWsseubahB-G.-Siih ... 386.— 395,— Ung. Westbahn—.... 415.— 425.—
•Bpe&ter elektr.Stadtb. 290— 292.—- *0j4sterr.-Ungar. Staatsb. ———
die Gen.-Sch.-.. 80.— 86.—, *OA|t,-ung. Staalsb.-Akt.
*Bp«rl'»upester elektr. .per UltimoScpfetnber 666.50 666.00
fctrnseenbahtt——... 116.— 125.— Iffnfkirch.-BarcsEisea-
«Sfidbahn pr Ult. 117.— 118.— ^-babn................ 410.— 415.—
Mse.
Bafilika-Lose........... 11.60 12.00 Ung. Böthe Krenz-Loseö.
BstilUka-Lose ö. Ueberst. 12.50 18.50 Ueberst ........... 21.— 22»—
PrSfuIen-Anlcihe d. Stadt Hai. Verelur. Rothen Kr. —— —.—
Wleflv. Jabr»18I4 .— 385— 389— ltel,V.v.RothenKr.ö.Ueb. 23— 24.—
r ,16 eriv“-Los 3 6 .— 6.60 Oeai.Ge 8 .v.PothenKreuze 42.60 43.50
l'eberst. 6.85 7-35 Oesterr. Kreditanst. 390.— 394—
Urlg.’Rotbe Kveu?.-Lose.. 19— 2ß— PAtffy 131— 133—
Ynlnten.
K. u. k. Dukaten, Miinx 11.46 la.60 Franr. Bankn.(100Fr.).. 96.20 96.60
K.n. kba. Uukateu, Rand 11.40 11.46 Italien. Baukn. (100 Lire) 90.30 9p.T0
SO-Franw-Goldstilcke— 19.3) 19.35 üönnin. Paukn. (ls«3 Lei)—
JO-Mark-Gold^ti'.'ke 23.63 23.R9 Serb. Rankn.(lOOS.-Din.) —.— ——
DoutsclieK.-linkt.( 100 M .1 118.20 118 40 Rubel... 267.— 258—
Wechselkurse  zu 7,llO, 100 Mzir- 70.5, 100 Ntztr,
79, löOSBhtt. 78,ü, 1W Mztr, 78 unv 100 Mztr-77, zu 7,70, llltll Mztr-
70 zu 7.87>, 600 Mztr, 70,7> ;u 7.75, 500 Mzlk- 79.3 zu 7.75, 100
Mztr, 79 und 100 Mztr, 78 zu 7.75, 10t» Mztr, 78,5 zu 7.80, 200
Mztr. 78,5 jn 7.80, 200 Mztr, 78.;) zu 7.Ö5, 500 Biztr, 78.5 zu 7.65,
1100 Mztr- 78.7) zu 7.«5, 250 Mztr. 78,5 zu 7.85», 150 Mztr, 76,5
zu 7.82, 200 Mztr, 78,3 zu 7,65, 200 Mztr, 77,8 nnd 10« Mztr,
77.4 ;u 7.65, 500 Mzir, 78 zu 7.80, Um Mur, 78 zu 7.70, 150
Mztr, 78 ZU 7,«l» ,bcietzl', 10t» Mztr, 78,3, Hltl Mztr, 76 und 17)0
Mzlr, 78 ZU 7.65, 20o Ptzlr, 78 zu 7,60, 100 Mztr, 76 und 200
Mrtr- 77.5 zu 7,60 lgelb», 130(0 Mztr, 78 z,, 7,67>, 100 Mztr, 78
zu 7,67), 100 Mztr. 78 zu 7,75, 1000 Mztr. 76 zu 7.72",, 600 Mztr.
77.5 ZU 7.70^ 100 Mur. 77.5 zu 7,65. .300 Mztr. 77.3 zu 7,7.5,
100 Mzlr, »7 zu 7,t>7- ., 100 Mztr. 77 zu 7.65, 100 Mzlr. 77.5
zu 7.70, 100 Mzlr, 77 u, 7„52- ä, UX» Mzlr, 77 ,u 7.60, 100 Mztr,
7741. 100 Mzir-, 77,5, 100 Mztr- 7.3.5, 100 M,tr. 74,7 und 100
75.5 zu *-45 zbeietzl!, 400 «liur. 77 zu 7„'i0 -gelb'. 500 Mzlr, 76.8
zu 7,55, 1600 Mzlr, 7t»,5 zu 7„57 1 5. -"*00 Mzlr, 76 zu 7,45 tgelb»,
150 Mztr- 75,5 ZU 7,40 Ideietzl), irß» Mztr, 75,5 ZU 7,45, 300 Niztr,
75.5 zu 7,45, 20« Blzlr, 74.5 und 100 Mztr, 73,6 Zu 7,40, 200
Mztr, 74 nl 7,;5.5, Utz» Mnr, 73,5 li,9.5 (bereit'. Allee per drei
Monate,— H.-M.-Lästn'delner ;>öOo Mzlr, 78 zu 7,72-per drei
Monaie,— Pester Boden- 10»» Mzlr. 80 zu 7.6.5 igeln!, 100 Mzir,
78.6 zu 7,60, 100 Mur. 78.2 und 100 Mzir, 77.6 zu 7,»)»>, .tztz»
Mztr, 78 ZU 7,60, llZtzM Mztr. 78 zu 7.60, 1Ö0 Mzir, 78 zu 7.6,5,
100 Mzlr, 78 zu 7,55, lOuÖ Mzlr, 77 zu 7,50, luO Mur, 77,8
3 H 7.55, 100 Mztr 77,3 ui 7,60, 200 Mzlr, 77 ui 7.55 -gelb),
•jm) Mur, 76.5 zu 7.55, 1Ü00 Mzlr, 76.6 zu 7.50, 300 Mzlr, 76
3 U 7.40 taelb), 200 Mzir, 76 ,u 7,45, 200 Mzlr, 76 und 100 Mzlr,
,5 zu 7.40. 500 Mztr. 74,5 zu 7,45, Alles per drei Monate—
Banaler SM Mztr, <5.8 ju 7.30, SOo Mzlr 75, 500 Mzir 75 5
und 800 Mztr, 75,5 zu <15, IM Mzlr, <5 zu 7,15, Alles per drei
Monate.— 7--Ka»izkaer WOO Mztr. 76.2 zu 7.35, per drei Monate.
O-Kani.zsmr 2900 Mztr. 7.5.8 zu 7,45, per drei Monate.—
Temliner 240t» Mztr, 74 z„ 7,15, per drei Monate,— Kulpiner
1600 Mzlr. 7:5,2 und 110O Mzlr, 74,7 ZU 7.4,5, Beides per drei
Monate.— Obernngarischer stttz» Mztr, 79,2 zu 7,75, Iltt» Mzlr.
78,5 zu 7,7)0, 100 Mztr. 7« zu 7.60, 100 Mztr. 76,5, 100 Mur,
7G und 100 Mzlr. 75.4 zu 7.20, SfUeö per drei Manale,— Sieben
bnrger 100 Mzir, 77 zu 7.7M, per drei Monate,— Weißendurger
40t>^ Mzlr- 78,7) ZU 7.8»», 400 Mzlr. 78,5 zu 7.70, 17441 »Mzlr, 76.5
zu ~-0O, 1:«»t Mjtr, 76,2 z„ 7,57-Alles per drei Bionate,
Roggen ~M) Mzlr. m 6,85 per Kasse. As» Mztr,
zu 6,85 Paritäl, 2«.I0 Ätzkr. zu 6,87), 200 Mztr, ZN 6,8»t, Beides
per Kasse, 1»o Mztr, zu 6.60, Parität.
^Haler 2»X» Mz>r. zu 7>,27>, IM Mzir, zu 5,3.5, 200 Mzir,
zu 5.60, Alles per Kasse,
Gerste 100 Mztr, zu «.— ab Mühle, per Kasse.
I mn i n t verkehrten in lustloser Stimmn»«. Gehandelt
wurden: Weizen p e r Oktober zn 7.»!0. 7,61, 7,57:
Weizen per April zn 7,l»9. 8,—, 7,98: Roggen per
Ollober z» 7.06, 7.07, 7,02z Roggen per April zu 7,39,
7.34; M a i> p t v Sepl e m b e r zu «••">«, 6.42; M a i s per
Mai zu 4,95 4,97, 4,!»',: Hafer per April zu 7>.7,8,
5,60, 5,58,
Es schtießen:
Weizen per Oktober zn 7,57 G,. 7.58 W.
Weizen per April zu 7.98 »8.. 7.99 W.
Roggen per Oktober zu 7.«>1 Ist,, 7.03 W.
Roggen per April 7,34 G,, 7,35 W,
Mais per S e p t e m b e r ja 6,36 G,, 6,40 W.
Mais per M a i zu 4,95 G,. 4.96 W,
H af«r »er Oktober zu 5.2»'» G-, 5.27 W-
Hafer per A p r i l zir 5.57 G-, 5.58 W-
(Stand der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
am 7. September 1900.) Banknoten um laus: 1.396,964.000
Kronen (-f- .3,272.000 Kronen), M etalIschatz: 1,186,495,000
Kronen (ff- 2,174.000 Kronen >, Portefeuille: 366,237.000
Kronen (+ 2,504.000 Kronen), Lombard: 59,557,000 Kronen
(ff- 2,052.000 Kronen), ft euer freie Banknote nreserve
126.2S8.000 Kronen (— 3,466.000 Kronen».
SviritnS-
B«dapest, 10, September. (Original-Bericht,) Rohspiritus
potirt st 40,50 Geld, st 41.— Waare.
Theater- n. Uergnügnngs-Anreiger.
Nemzeti szinhäz.
Evi beriet llü. sz.
Hamlet.
Xrag«dia f* felv. lrta Shakespeare.
Forditotta Arauy .Tdnus.
Sfamdlyek:
Hamlet.,... MibäWfl
Claudius•.. Szaesvay
Ryralio Pilfy
' Poloniüs».. Si-Jgeti I,
Laertes... Ivänfi
Hamlet atyjanak
szellerae,... Egressy
Gertrud, dAn kirÄlvmi L. Fäy Sz.
Oph41iaPolonius1eaoya Thrök 1.
1- sb) Uyenea
2- ik) szinesz Paulayne
S-ikj Falndi
Kezdcte 7 örakor.
Vigazinhäz.
ErzsebVt klrälyue haläliinak
evfordulöjan.
} Erzsebet kiralyne,
Költguaeny, ivta Balla Miktüs. Si’avalja
Haraszthy Hermin.
jtUxni Karl keNäpievei.
P h e d r a.
Tr*g4dia f. f«lv. Ina Racine. IV.rd;-
toita Abranyi Emil.
Szemelyek:
'rhereus.
. Gal
Bdeär»...
. Jäs’ai M.
Hippolit•,
. BiUsn
. B. Lenkei H.
Oenone.,
. Hunvaöv M.
Theraiuöu.,
Pauope,.
. Mätrainö B.
Ismen».,
Kezdet» 7 1 /, örakor.
Hermann) ITjruri
Nathaulel) diakok Delli
Vilrnos) Gondos
Autonia anvjÄnak
szelleme ...,***
A rnu 2 »a .... Vidornö
Kezdete 7 örakor.
Magyar
szinhäz.
New-York szepe.
Operette S felv.
6 kApben. Szöreg^t
irta Hugh Morton. I'orditottäk Salgö R.
Makai E. Zeneiet sTierzette Gustave
Kerker,
Stesi
e 1 y e k:
Bronsoo Habakuk
. S 2 iltlai
Harry, Üa.
.. Rätbouyi
Kurt v. Mordkerl,
. Boross
»Snifkiiis...
. Mätrai
Gors, lävva..
.. Marg^ Z.
Ksousrb ?g
,. Giretli
BMnky Bill..
.. VUor
.. Hözsa I-»
Twiddlfis..
.. ttvVttty
Vinlet Gray..
. Hadvravi K
Ratsi Kattatu..
l‘at»i Rattatf.
Fl.»...
, LeUosity G,
Kv*tU,a
“ nltor-
Uränia
Magyar iudomanyos szinhäz.
Paris
1900-ban.
_rta: Salamon Odön.
Kexdete
7 1 ,, örakor.
VArosiigeti szinkör.
NipszinhSz.
Erzsöbet kirälynö bal&lan&k
övfordulöjän.
Gyäsznyitany.
Szcrzette Barna lzsö.
A kiralyne emlekezete.
Költemöny irta Makai Emil. Szavalja
Szirmai lmre.
Hoffmann mesei.
RegAuyes Operette 4 felv. Irta Jules
Barbier. Forditotta Dr. Väradi Antal.
2enöj4t «zerzette Jacques Offenbacb.
Saemdlyek:
Hoffinann .... Kenedich
Lindorf)
Copelius)... Vidor
iliracle)
Spallanzani•.. Solymosi
Crespel .... Kiss M.
^pila)
Olympia).,•. F. Hegyi A.
AntOßia)
Miklöb ..... Z. Bardi G.
Uqther ..... Toilagi
Andräs)
Cochenille),.. Kovacs
Ferencz)
Erzsebet kiralyne.
Küllemöny irta Balla Miklös. EHiadja
Feld Iröu.
A kepvlselöjelölt.
Eredeti enekea bohözat 3 felvonaAban.
Irtak Dr. Barthos Andor e« Dr. Hödy
Lajos. Z^uejet szerzette D. Erdölyi
Kezdete 7 1 /« örakor.
Pövärosi nyärl szinhAz
a Krt»tlnav4roiban.
Gyaszünnepely.
I. kep. A kapuozinusok sirboltjAbnn.
II. köp. Magyarorszdg azentasszonya.
„A mi anyank“
Kditemeny irta Balla Miklös. Szavalja
T. Hadrik Anua.
lobt» mint kiralynü.
TörteuetL szintaü 5 felvouisban, 6 kep-
den. Irta: Emil Bergerat. Forditotta
Makö Lajoe.
Kezdete 7 örakor.
|U>9»*toir* kt# j|aiio»altit*atzra, Dienstag, 11. «September (I.-A. Nr. 14g),
A doloirai näbob lanya~.— Mittwoch. 12. September (3. -=21. Nr. 147),
..Az asglsgsnysk^.— Donnerstag. 13. September (I.-A. Nr. 148), „Uratnpton
raeiter“.— Freitag, 14. September (I.-A. Nr. 149), „Polt, a mely tlaatit“.—
Samstag, 15. September sI.-A. Nr. 150), „A hol un&tkozaak*.— Sonntag,
16. September (Allg. Abonnement suspendu Nr. XI), „A kamölias bolgy“.
NvpvvtoiVK den Gprrnha«!,». Montag, 16. September sI.-Sl. 9K. 87).
„Uobengrln* Ocrr Dippel a. G.)— Montag, 17. September, geschlossen.—
Ti:nStaa, 18- September (Abonnement suspeud!, Nr. 3n, „Der Troubadour“.
— Mittwoch, 19. September (3.- A. Nr 18 ). ^Vin Hugenotten^
(Herr Tippel a. G.)— Donnerstag, so. September (3.-91. Nr. 89),
„Bajazzi“, ,Suleika“.— Freitag, 21. September, geschlossen— Samstag.
22. September (Abonnement suapendn Nr. 32), „Carmen“ (Hrl Rogers
imb Herr Tippe! a. G.)— Sonntag. 23.' September A. ‘Ur. yo),
„Die Köuigiu vov Saba“.
H»prriotrf de» K„ftipivlttz»at«r» Dienstag, 11 September, und Mittwoch.
12- September. „Fernand bazasodik-.— Donnerstag, 13. September, ^Harom
p4r c/ipü“.— Freitag. 14. September, „Pernand häzasodik“.— Samstag,
Jf>. September, ^Härom pär czipö“.— Sonntag, JG. September, -Fernand
hazasodik 4-.
N.p.rtol»» *» llolk«0|.at»r» lienstag, li. S-plcmb-r, r A ki« ariskertny“.
— IMitlwcch. 12. Tepuml-cr, „Lili“.— DvnncrZIag. 13. Zcpt-Mber. ,A
oitigAnybaru“.— ^r-ilaz, 14, Sepien,b» !zum -rft-n Mal-), ,k>t»I,I «e»«.—
1 ;.. Leplemkzr. unV Somitaq, 16. Lcpteinber. „näri.a elei-
litutrtott« >»» UJaguar Klintza,. ®i e n«ta,. II Seplemt-r ,;„m ersten ffllak»,
.»art'r.» miiliiert-,— Mittwoch, 12. -eptcmdcr, Donners,13, Lertember.
lZreltag, IL, September, Samstag, 13, September um Sonntriz, 1 G, September,
„üarc.5 a mHliö^rt**.
de» EhviKi«Knftäd1«v SsMMertiieatrrO. Dienstag, 11. Septem­
ber, ^pplfordnii vilag-.— Mittwo«, 12, September, „Hadjärat a bekeben 1 *.
— Donnerstag, 1S. Leptentber, „A esärda viraga“.— Freitag, 14. September,
.Cvrano de Herg^iac -. Samstag, 15. September, ..Felfördult vilig-.— Sonn­
tag, 16. September, Nachmittags: -Bank bau*’; Abencs: n US kiräly^.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg'
Bard F. es testv. Kossuth Lajos-ut cza 4 u. Andrassy-ut42 u. Cafe New-York.
injährig-Freiwillige
equipiren am elegantesten und solidesten
BLUNI ES TÄRSA
könig-lioh serbische Hoflieferanten und Hoflieferanten
Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog- Josef
Budapest, IV., SQtö-utcza 2, Ecke Szervita-ter.
Avsentpfliohtige erhalten gratia Preiscourante mit Wehrgesetzartikeln
und GesucbsformaJaren nebst sämmtlichen Aufklärungen.
Wilhelm Stein S^
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
■En gros& en detail. t047 Solideste Bedienung,
sichtiger Platzagent
TÜt eine hiesige Buchdruckerei wird gegen fixen Sehatt
und Provision gesucht, Qnerte mir Angabe der bisherigen Thä­
tigkeit an die Adm. d. Bl- unter „Tüchtig 710". 6037
«errftnAet 1865. ««erfindet 1868.
DIETRICH& SOHN
k. u. k Hoflieferanten cm«
—== BUDAPEST ==—
neueröffnete:
Thee-, Rum-, Cognac-, Liqueur- und Wein-
Fabriksniederlage „zum Brasilianer“
VII., Kerepesl-nt »8
Palais der Ung. Landes-Zentral-Sparkasse.
===== 919 Telephon 919. ========
Sl S. fe! 1 Rheuma, Nerven- u. Geschlechtskrankheiten
in «er Kuranstalt Dr. Palöcz, Budapest, Kerepesi-ät 10.
Otdin.: 10 -17 u. 3—5 Dir,— SepatitU Sr««»- a«d H«rrii-AltlitiiS«-
Briefe werden beantwortet. 4975
gesetzteren Alters, guter deutscher Kor-
relpoildent, bilanztüchtig, der üder hoch-
prinia Referenzen verfügt, derzeit noch
in Stellung, wünscht per 1. Oktobers. I.
seinen Posten zu verändern. Gest. Anträge unter „Tüchtig
und verläßlich" an die Adm. d. Blattes. 6016
Elegante Equipagen, Gummiradler
»verden aus Monate, Tage und einzelne Fahrten billigst vermiechet.
J. Heimbach* 8ödu«,"^^^rL''
Einjahrig-Freiwillige
eqnipirt am elegantesten n. preiswürdigsten die UniformirangsfirmA
Büchler &> Rausnitz, v .,ÄÄi 9.
Preiscourante senden wir auf Wunsch franeo. 5621
Eine iWaff inerte ersten RangeS sucht behufs Einkerüks.
größerer Menge»? RohfPirituS einen
Provisions- Einkäufer
der in dieser Branche bewandert und genügende Verbindungen mit
Rohspirltuserzeugern hat. Offerte and „Rohspiritus" an
die Administration dieses Blattes. 6941
Unter Garantie 6083
echt Naxos Einer? Schmirgel-Scheiben
und Schmlrgel-I,einen nur im Fabrikshause
Rappold Nändor,
aeas pl»tz»s«nt«n
acceptirt daselbst routi- Je *0*91 QlMVUtvil
nirten i .... TST.i.
(Ehrii't) nnd bewährten Reisenden für Ungarn. Offerte snd
.X, 8. 7837" an Haasenstetn  Lltren ÜSS ilsrrn virsktor Maximilian Carr6. Besonders ge­
wähltes Programm unter Mitwirkung des Herrn Oscar CarrÖ und
Gemahlin, sonne Frl. Katicza Carrd imb Herrn Albert Garrd. Auf-
lieten des Löwenbändigers Mr. Jules Seeth mit seinen 20 tönen.
Ma 9 örakor: „Der Baut jode“.
10 örakor.- „ÜgyvÄdek alkonya“,
eredeti magyar bohözat.
11 örakor: „Botel Narrenhatu“.
Stators VALERIE.
F
QLIES CAPRICE
Rövay-utcza♦♦.
♦ *■ *18. s?ä m.
P
6
etänovits Metropole szäHoda^S»
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
söntis OK y am L
RSZÄGOS KASZINÖ
WO- KZKIJEB.:
kedvelt zanekara jatszlk.
Kezdete S örakor
S
QrandJ
eTvirosi nagyvend^glöbei
tiszti kaszino epiilet, Väezi-uteza 38. sz., ma
B2%.K.29L2ES PI81A
hirneves zenekara liangversenyt tart.
rand Hotel Hungaria
Heute Abends
^ won 8 Uhr s
— der beliebten—
National- Musik- iUseile:
ÄttsAdläeess 4» «ß 1 r».
’OTEL JÄOERHORN
| Heut© Abends von S Uhr ab KONZERT der beliebten
| Sationai-MosilckapeUe
I ®r* SI SS R ■£ SS s. -Stil
r... T 3-raMwonl,cher Redakteur: ®r. Mar Kali.
*mi und «erlag der PcMr Uoyü-Gesellicha,r, Budapertz Torottya-utcza I«.
LeiaatwonlArr Leiter der Druckerei: August Müller.
Pspirr r Hermauetzer Papierfaoru.

