
[ 2023-06-29 10:47:52.228 - 19000214 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 38.
Abonnement für die öiterr.-nng&r. Monarchie.
Fttr den „Retter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
('Erscbeiot auch »ur Morgen nach einem Feiertage).
Fär Bmlapeat•
GantjibrUch 44 Krouen— IMler
HaltjÄbjrUch.. rrL Kronen— Heiler
Vierteljährlich II Kronen— Heller
Monatlich—* Kronen— Heller
Mit Poitventcndnng:
Canzjährlicb ... 4* Kronen— Hellem
Halbjährlich-.. __
V iertfcljährläcn ...
Monatlich ... ...
24 Kroneu— Heller
12 Kronen— Heller
4 Kronen 40 Heller
Wt tepar&ter Postverieaduag des Abeadblatus vierteljshrUeh 2 Iren« aebr.
Mau prauuwerirt Ittr Hudapem iu der Admiimtra’.dea tie» ,.F#nteP Lloyd“,
DoroUya-atcza Nr. 14. i. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Foitfcmter.— Für Wien auch bei tleriu. Gnlilaebmldt .1., WaUacil« L-, wo­
selbst eloxelne Nnuuneru ,.u haben sind.
Mittwoch. 14. Leber.
Inserat» werden angenommen:
Budapest in der Administration des
..FESTER LLOYD“
ferner: in den Annoncen-Eipeditionen
Haasensteia 4k Vogler, A. V.
Goldberger, A. Meaei, Bern-
hard Eckstein. I. Blockner,
J. B. Fischer. Tenzer Gyul»,
Leopold Gfola.
Im Auslande: G. L. D»ube 4t
Com|». Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
gf^re Johu F. Äonen 4c« ie..
Fnrtn,?>l, nie üuFaabrg. Montmartre.
Sieberrunbvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., »orottya-uteza Sr. M, I Stock.
Manuskripte werden in beinern Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest A» Heller,
in der Provinz R-M Heiler in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wl*n-
Bei A. Oppelik. Stubenbattei
Nr. S; Rudolf Mooae, Seileratatte
Nr. S; Haasenstein A Vog­
ler, Wallt6cbgassc Nr, lü; Ä. Fo
xaonjl, I., Riemergasse Xr. 10;
3. Banneber^, 1.. Kumptgasse
Nr. T; Heinrich Scbalek, 1.,
WoUzeile Nr. 14; Ä.üukeo.WoU-
zeiie Nr. S-—S.
Abonnement fOr das Aueland (Morgen- und Abendblatt).
Vierteljährlich btl ant mit dlraktar Krauzbaadaandung: für Dauttohland, Sarbian ua4
lontansgro 18 Kronen, für alle Übriflon Statten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Balflitllbci dcnbelg. Poatämt. i;, Fräs.98 Cl«.
Bulgarlwi b. d. böig.„ iü„ 4 ü«
Oaataohlanf b.d.deutsch. ,, 11 M. 70 Pt.
Egyften bei den egyp.„ 17 Pros. 47 Cks.
BriacbaalaMib.PostAtnteTriest lä„ 74,
Italien bei deoltal.Postämtern u „80„
Montanagro b. Postamte Cauaro 14 K. 64 H
Bitäerlandab.d.nied.Poätimt. löFrss. 9SCi*.
Ramäniee„ nim.„ ir>„ 75„
Ruetland ,,k.ru«., 4Rub.68Kop.
Serbien ,, serb. n 14 Frcts.i» Ots.
Schweiz„ sehweiz.„ i'>, 40»
Türkelb.d.doit.üit.-uüg.,, iä^ s»^
Kür Amerika. England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Peater Idoyd 3 durch
Vermittlung der Postämter nickt abunuirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc. SaarbaefTa Newa Exchange, Maiuz.
Großbritanniens Volkswirthfchnft nn
der Jahrhundertwende.
I.— n. Obgleich eine große Anzahl iimtlidier, zuvellnisig-r
Belichte über die Emtwicklung der rnglii'chen 'BoH-nimtbicbait unibiriiO
be; letzloerfloflennt JahreS noch immer aussieht, liegen doch immerhiil
bereit-: Dulen genug vor. um du» voltttvirihsäiasillche Leben Groß-
tiutanmeiie- während des Jahre-; 1899 in großen llnnimn ui zeichnen:
mich ist im dieser 'Stelle der Bei such umso eher zu wagen, nie- der
visilswirlhschustliche Redalienr be-z- „Pester Lloyd" in seinen! tueifiei'-
baftei! und nudsührlicheu Berichte über die Boliswirthschast der ganzen
zwilifirten Well eine Reihe von Gesichtspunkten, welche auch sür
Großbribnmim Geltung haben, mit bewundernsmürdiger Klarheit ins
rechtc Licht gesetzt und so in voran» eine ergänzende vollswirihschast
liche Grundlage zu bett nachfolgenden besonderen Ausführungen über
die wirlhschajtkich« Lage der vereinigten englischen Königreiche ge­
liefert Hut. Denn nur von diese» letzteren— dem englischen Mutter
lande samt bis aus Weitere-; im Folgenden gesprochen werden, du
die nuüonalülonomischen Einzelheiten über die Entwicklung des un
geheueren britischen -Kolonialreiche; während des letztnerflosscnen
Wahres naturgemäß jetzt noch nicht vorliegen.
Den Hauptsakter sozusagen, den eigentlichen Grundstock des
wirthschastlichen Lebens in England bildet trotz Großbritaimiens groß­
artiger Entwicklung als Industriestaat noch immer die Landwirt!,schafr.
Auch die englischen Luiidwirtbe klagen gleich den Landwirthen des
Festlandes über den Rückgang ihre; Gewerbes. Berechtigt erscheinen
diese Klagen besonder; wegen der sei! Jahr und Tag sichtbaren
Minderung des Ackerlandes. Schon am Schlüsse des Jahres 1898
bestes sich der Verstist an Ackerland auf nicht weniger als 130.178
Acres (2'471 Acres= 1 Hektar); auch tu dem soeben abgelaufenen
Jahre sind tuieberum 119.177 Acres Land weniger als Pflugland be­
stellt worden. Von diesen mehr als 1 19.000 Acres Ackerland wurden
10Ö.180 Acres zu Grasland umgewandelt; das will sagen, mit Klee,
Esparsette und Weide bepflanzl. Neben dieser Vermehrung durch
Ackerland erhielt englisches Grasland noch einen weiteren Zuwachs
von 121.973 Acres. Dieser letzte Posten an Gras und Weideland
sollte zum größten Theile nach der Absicht seiner Besitzer wieder in
Kernland umgewandelt tverden; allein die allgemeine Lage der engst,
scheu Landwirthschaft verbot die Ausführung solcher Absicht. In Folge
dessen wurde Korn im Jahre 1899 „ur auf 8,800.599 Acres ge­
schnitten, während im Jahre 1898 noch 8,810.75« Act^tz Kornfrucht
einlieferten. Dagegen ivnrde Gras geschnitten: 1899 auf 1,274.003
Acres; im Jahre 1898 aber nur aus 4,201.411 Acre;, was einer aller­
dings nur verhältnißmäßig geringen Vermehrung von 42,022 Acre;
gleichkommt. DnS gesummte Land unter dem Pfluge bestes sich in:
Jahre 1899 aus 19,<194.593, im Jahre 1898 jedoch aus 19,813.775
ArreS. Das gesammte Weideland zahlte in den gleichen Jahren
28,100.072 und 27,978.099 Acre;; das Weideland vergrößerte sich also
tvährend des letztverfleffene» Jahres um volle 121.973 Acres. Die
gesammte unter Kultur stehende Fläche -- Acker- und Weideland
znsanlmengenoimnen— zählte 1898 47,792.474 und 1899 47,795.270
Acres,ergabalso immerhin emcnGesamtnlznivachs siir die englische Land-
nnrthschast von 2790 Acre;. Du die Gesanimtfläcke der vereinigten
engstschen Königreiche 77,47.7.781 Acre; ausweist, so ist immerhin weil
über die Hiilste alle; engstichen Grund nuo Bodens in den Händen 0er
Lnnvwttlhschust. Auch möchte ich noch besonders tzernorheben, daß im
tSegensal! zu dem InndwirthschasUicheii Branche und den Anschannngen
de; 'Festlandes Wetdeland n> England nicht als schlechter oder nach
nur minderiverthiger, sondern ganz nn Gegentheil nl; besonders guter
Boden gilt. Englische Weide tuiib vorn englischen Landwirt!) sozusagen
als eine der höchsten Kulrurfleigerungen ungesehen. Bor etwa einet»
Metischenalter wurden in England volle 12 Millionen Acre; al;
Kernland betnitzt z heule belauft sich, wie uns den eben milgetheilten
Zuhlett ersichtlich, du; Kernland aus tioch nicht 9 Milltonen Acre;.
Die letzte' Ursache dieser Entwicklutig liegt iu dem steten Fallen de;
Weizenpreises. Der Weizen ist sür den englischen Landwirth dasselbe,
was für die Landwirthschast der meisten sestlatidischen Staaten Roggen
und Gerste sind; englischer Weizen hat Menschenalter hindurch für
das eigentliche uub werthvollste Berkausserzeugniß de; britischen Acker
baue» gegolten; mit wie viel weniger da; heute noch der Fall sein
samt, geht an; Sem geradezu reißenden Rückgung de; Weizenpreise; in
England am besten hervor. Im Jahre 1875 kostete der Weizen per
Ouartcr ----- 8 Bushel;, nicht voll 3 Hektoliter, noch 45 s 2 d: ja
dieser Preis stieg im Jahre 1877 tvährend des russisch lürkitchett
Kriege; uns 5« s 2 d, fiel dann aber feit dem Jahre 1881
dauernd von 45 s 4 d aus 22 s 10 d im Jahre 1894; und auch
im Jahre 1899 betrug der durchschnittliche Jahrespreis nur 25 s 8 d.
Tennoch hat die englische Landivirthschaft nach der begründeten Ansicht
der besten Sachverständigen ihre schstimitsten Zeiten bereit; über-
standeu. Durch vernünstige Anpassnng an die nun einmal durch
Weltverkehr und Weltmarktpreise gegebenen Verhältnisse hat der
englische Landwirth an Eiiinahme» siir lebendes Inventar mehr zu
erzielen gewußt, nl; er an Einnahmen siir Getreide verloren hatte.
Der englische Viehlstand ist in einem unnnterdrochen dauernden
Wachsthum begriffen: mir der Pferdebestans zeigt eine geringe Ab
nähme (2,040.330 Pferde im Jahre 1898 gegen nur 2,028.992 Pferde
im Jahre 1899). Seit dreißig Jahren hat der Bestand allein an
Großvieh (Ochsen und Kälber») um über zwei Millionen zugenommen;
niid aucki der Schwemebesinttd ist um weil über eine Milliou gestiegen,
tvährend die Schafzucht allerding; gerade so "wie in den meisten
Ländern Mitteleuropas in Folge der immer mehr Vcrbreilting findenden
austrastschen und auch russischen Wollen eine nicht imweientstche Bor
mmbcnmg erlitten hui. Stele Verhältnisse mußten selbstverändlich
auch aus die Stnatsemnahmet,, soweit sie an; landwirthschastlichen
Betrieben restilliren, zurückwirken: während die Land Taren im Jahre
1807— 98 noch 910.000 Psd. St.! 18, 21) 0.000 Mark) ergaben,
ningen sie m der eben abgelautctten Pertodc >1897—1898;
uns 770.0tit.tPt0. St. cl7>,.st)».rxtri Mark- zttrück. Rar die der Krone
gehörigen Lander zeigen neiät immer eine stetgeitde Entivicklutig;
der au; ibuen gemomieue Ertrag Veite), geb 1897--1898 aus
415.900 Psd. St. i8.:UXU)00 Mail', im Jahre 1890 dagegen
gut 430.000 Psd. St. t8,«tf).00o Marti. Alle; m Alle!» genommeii,
dielet der durch die -Krone verwaltete Grundbesitz III eilten! geiuiffeu
(tztude den Betvet; dafür, daß bet vollrauoueller Bewirthictiasnitig
und bet gut den lniidwirttischaitlichen und lorNivtrthichgittichen Betrieb
au. retcheuden Muleln die Laudivictbschast durätau; „och lein mumueU
>>o)smmg;Iose; Öletoerbe ist: denn obgleich auch den Wirtlischan-:-
ergei-iiisten der euuUmiet! Kroulaudet besonder; unguitgige Ialire, tvie
oie Zelt von 188(1 bi; 1887 und von I.8>,() bis 189«- ihren Slempel
dul'cki Iveseiilliche Rndganae det Ollcaue aiiscledtuät hai-en. iü doch
toaineud der letzieu zwanzig Fällte dnrchschiiiUlich eine wetenlliche
Erhöhung der erzielten Ergeb,«,se zu r-erzetchiten: ierc de,'.'. Fahre
)8M,>2 bi-r m dem U-Btwrrcdmeteu Vvr,abre 1899 ,n der jählliche
>4»trag der britischen Kronländer um volle ,K>.000 P-d. St. 1 BltUton
MarN gestiegen.
Wie kaum betonder; bemerkt zn tverden braucht: da; Em-
kommen an-- den ^iaat-.- oder Ktoiilaitdctir tuack t 11 tu t..te» it.i).
geringen Theil de; geiammteit englischen cUt.n-.>u.tU>mmer,- au-.-.
i. l epteve.- betrug Alles v g Allem m der Zeit 1898-1899 108.336.19.">
Psd. -! ■M,‘.,; 72: 8 ,,o Markü während e; 1897 -1898 o.e Hohe von
nur )(((!.ui t.ooi P)d St. ,-.>.i:i2 280.o>80 Mark.' enfidite: >; hat also
wählend der lern verflonenen Ial>re;penode um bimabe 34 MiUtcnen
'bhirl zugenoiiuueu. Außerordentlich be!eb-.>nd tut die »t der tunicbeti
Slaat-'-nnrtbschatt geltenden fmaintelleit Giundsntzo m ein Studium der
einzelnen Posten, au; denen nch dieses ungeheure Gesammteinkemmen
zinanmieuse!!!. Die k'nalmider haben, ohne irgend welcher vollsiviNt!-
ichnitlicheii Prinzipienreiterei ZN huldigen, tm au; dtretleu und
liidilelieii Steuern gennschle; F->iinrnstisteiii bei sich eingeiulin. Ich
iuvchie da- brsonüer-.- hier betonen, ivral ant dein Iestlande ieltzs, m
tuandieu Fachirenen nudi tmttitt ine imge 'Anficht besteht, al; bulüigf
tÄroßbriiannien einem imbeldH-antteii Ireihaude!. Dein ist leiue-.iueg-
so. Wohl laßt man allen inr den täglichen pebeii-.-bedari nothwendigen
Gütetn in ou-vereiingteii Komgieiche den freien Zugang; dagegen
wird eine gann- Retlie Nicht nothwendiger Leben--,uitlel außer­
ordentlich hoch he,teilen. Bor Allem Spirmioseil, zu denen
nach englischer Auflas,nitg auch da; Bier gebort. Die Spiriinvsen
brachten im letzten Fahre nicht wemger ai; 28,747.474 Psd. St.
l574,949.480 Ninrk) ein; da; Bier allein ergab einen Steuer
betrug von 11,038.201 Psd. St. <232,704.020 Mnrl>: also
eine Stimme, mit welcher mancher größere Aliitelstaai
beinah« sei,, ganze; Jabresbudget voll decken tinmte. Neben dieser
Siener lieg! nicht mir auf Bier, sondern anch aus Eichorien, Eacao,
Kaffee, Rosinen, geirocknelen Pflaumen, Feigen, Spirilnosen, Tabak,
Wein und Thee ein recht bedeutender Eingange-zoll. Dieser Etngang;>oll
ergab sür Spiriruoseu während de; letziverslossenen Jahre; die
recht bedeutende Sunnne von 4,230.159 Psd. Si. <84,723.180 Marks;
für Thee nicht viel weniger: für Wein weit über 20 Millieneu Mark;
siir Rauch >i»d Schmipstnbnt aber nicht weniger denn 10,993.790 Pfund
Sterling <219,875.920 Mark)! Auch Börienabschlüsse, Rechnungen,
Wechsel nnd Quittungen haben m Englaud Stcmpelgebtihren zn
zahlen; ebenso Urkunden jeder Art; st« ergaben zusammen an Ein
nahmen für den Staat «>,031.523 Psd. St. <132,030.400 Mark); dabei
ist die Börsensteiter mit 667.311 Psd. St. <13,.340.220 Mari) betheiligl.
Die gesammten Ttaaiseiiulahmen für die Periode vorn 1. April 1899
bis zum 31. März 1900 sind mit 110,287.000 Prd. St. von dem
gegenwärtigen englischen Finaiiziiiiiiister veranschlagt: die Ausgabe»
mit 112,927.000 Psd. St.: woraus sich ein Fehlbetrag von
2.040.000 Psd. St. (52,800.000 Mark) ergibt. Diese letztgenannte
Stimme soll aus den für die Abzahlung der Staatsschuld zurück­
gelegten Beträgen beglichen werden. Selbstverständlich sind in diesem
Betrage von etwa-s mehr als 52 Millionen Mark die Kosten sür den
gegenwärtigen südafrikanischen Krieg nicht mitinbegriffen. Die
Regierung glaubt jedoch anch diese auf Milliarden von ?)!ark auf«
laufenden Kriegskosten auch ohne eine weseiillich erhöhte Steuer­
belastung decken zu können. Die direkten Abgaben erreichten in den
Jahren 1898—1900 die Höhe von 8 d für jedes Pfund Sterling
(75 Psenninge sür jede 20 Mark) Einkommen. Dieser Satz
erhielt sich im Wesentliche» während der ganze» Zeit seil
dein Jahr« 1886 bis zu der soeben nügelansenen Rechnuiigs-
periode, während er in den Jahren 18,4- 76 bis ja betn
recht niedrigen Satz von 2d sür jedes Pflmd Sterling (etwa 18 Psennig,
sür jede 20 Mark) herabgegangeu war. Die Staatsschuld beträgt
in diesem Augenblick 14 Psd. St) 15 .8 4 d auf jeden Kops der mit
40,559.954 Einwohner angesetzten Gesaiiimlbevökterniig. Da; ergibt
eine Gesammtschnld von 598,965.831 Pfo. St. (11.979,310.020 Mark):
gewiß ein« recht ansehnliche Snmine, ivenn inan bedenkt, daß der
englische Staat nicht, wie der preußtsch« Sraat, Eigenthümer der
Eisenbahnen ist. Letzter« sind melnu'lir durchweg; |t« linier
liehmmigen von Privatgesellschnsleu. Wie gesund trotzdem England;
Fmanzlage, geht am besten daraus hervor, daß Großbrilaimien s«>k
dein Jahre 1810 Nicht weniger als 280,219.432 Psd. Si. i 5.72 l -388.6t«»
Mark) Schulden getilgt Hat. Die gegenwurngS'Staatsschuld letzt flch
nn; folgenden Einzelposlen zusannnen: 'Fnndirte Schulden 58.3,185.305
Psd. St. <11.«>03,700.100 Mark), jährliche ÜlnSgaben «n Weilten
>30,243.280 Psd. St. (004,805.«>«)«) Mark), nichtsnndirle Schuld
8. 1. 88.000 Psd. St. (162,«l«>9.000 Mark;, weitere' Verbindlichkeiten
7,478.380 Psd. St. <149,i5<>7.<>«x» Mari). Die Ansgaben sür die
Berzinsimg der stmdirten Schuld beliesen sich nn letzten Jahre aus
I«>,«>09.557 Psd. St. (320,191.140 Mark), für andere Verbindlichkeiten
Nils 281.703 Psd. St. (145,034.000 Nlark) Niid für die Verwaltung
auf 1,708.740 Psd. St. (34,174.800 Mark). Ich schließe hier ani
besten gleich den Status der Bank von England au; sie ist, wie
besannt, eine Art Atliengesetlichast mit beschränkten, von der
englischen Regierung scharf kentrolirten Rechten. Einem ihrer letzten
AuSweiso zufolge verfügt die Englische Bank über ein Kapital von
14.558.000 Psd. St. (291,160.000 Mark), die von der Berwaltimg
zuletzt für die Bankantheilscheino gezahlte Dividende betrug lO Perzent.
Dabei hall« sie im Oktober des eben abgelaufenen! Fahre; einen
Reservewnd von 3,130.770 Psd. St. <«>2,735.520 Markt. Am 4. Df
lobev 1899 ivaren an Banknoten im Umlauf 28,841.715 Psd. St.
(576,834.800 Mark); Nicht im Umlauf, das heißt im Besitze der Bank
18,917.965 Psd. Sr. <>>>8,359.3«M) Mark): aicherdem besaß die Bank
;»r angcgebeiiei, Zeit a» Gotd nnd Silber (geprägt nnd in BaarenU
32,«192.932 Psd. St. <«>i53,858.«;40 Marti. Der Durchschnittspreis
englischer Konsols, welcher sich im Fuhre 1799 uns 60-'/« belies, stand
nn 4iovember de; letttoerfloffenen Jahres mit 103* :i „>; der niedrigste
Kur; dos Jahre; 1899 war 102g'i>i; dabei zahlten die Konsols im
Fahre 1799 volle 4' Perzent Zinse», während sie Heine nur 2','z
b«; 2-« 'her,eilt geben. Im Vergleich zu der größeren Zahl aller g»t-
fmi&nteu mittelemopäisdien Stgnlsnnleiheii, bereit durchschnittlicher
Zinsfuß noch immer etwa 4 Perzent beträgt, erscheint üer Kurs der
englischen Konsols anßerordciitlich hoch; der beste Beweis dafür,
welchen Vertraue»» die Bank von England sich erfreut trotz der tut-
geheueren Konkurrent der von der Londoner Börse an den Markt
gebrachten gnieu, eine beiweitem höhere Dividende tahlenden In-
dnstriepapiere.
Allem während de; letzwersloffenen Iadre» sind nicht weniger
al; 48,712.000 Psd. Si. >974.241.200 Marti neuer Werrbc an der
Londoner Börse emiuirt worden, darunter lOo.OOO P2 Mtl
lionen Marti mit einem garantirten Zrnssuß von 7>„ Perzent,
4.850.000 Pid. St. <97,000.« litt Biarti ZN 7 Perzent. 60.000 Psd. St.
>1,200.000 '.'.stark' zu 0'-„ Perzent. 3,225.««oo Pid. St. ,64,500.000
'.'sta«t> zu 6 Perzent, 2.015.000 Pid. St. >52.30«».o0o Marti zu
5i e Perzent, :’.o,353 ooo Pio. 3t. ,«>o7.o«>o.ooo Mark. m 5 Perrent
-m bleiern Posten ist eine meritamtehf Vlnleifce nn Benage von mehr
al; 22 Millionen Inbegriffe»: von diesen 22 Millione» sind jedoch bi;
letzt nur elivas mehr al» 3 1, Millionen Piunü Sterlnig zur 'Anogabe
gelangt!, 7.700.000 P»d. Si. ,154.ooo.ooo Markt tu 4 Perzent und
nur 6t.tzi.00i» Psd. St.! !2,0ttz».«>00 Mark- m 3> 2 Perzent; verdältniß-
nmüig gering an der Fahl sind guckt die Emisstonen z» 4>. Perzent.
Selbitverstaudltcki tonnen iner nur die von den emisiioiiirende» «tzesel!
schatten garanrinen Berzinsnnaeii mirgeiheill werden: tie mnetjeu,
;me aus dem eben angegebenen Gesaniiiitw-erche der im letzten Jahre
begebcnen neuen Paniere crhelll. mir einen Theil -- ivetm auch du,
beiwejlein größeren— aller nn den Londoner Maiit gebrachien
börien.iänaigen Paniere att-r-: sie bieten den vollgiluaen Beivei; dann-,
daß stiiNine; Kapital noch immer ZN einem durchichnntlUchen Ztnsinß von
eliva 5 Perzent eine verhälliußniäßig nck>ere 'Anlage finden tarnt; daß
also die Bestrebniigeii gewtner staatlicher FinaiiZverwallnngen ott
.t'ernbdrücknng de; ,iin>>mf.e; ant 3’ 3 Perzenl oder gar aus
mir 3 Perzenl dockt nur inr solche Kaviralineniretse berechnet sein
kann, welche in Tolae von Ueberflns; ait nnanziellen Mitteln
eine uii! melircre Perzent geringere Berztniuna dem Eingeben jede;.
> mich de; geringsten Risiko» vorziehe». F>«r diese Kreist- bandelt e;
»ch entweder um zurückgelegte; Spargeld. welche; ihnen neben ibren
ionstiaen nn-'- eigener Tbätigkeit enlsviiiiaeilden En,nahmen böchi'iens
«neu »einen Zuschuß aeivähr!. oder um die Anlage übermäßig
großer Kavitalien. deren bombennchere Erttägntne sie ie>n von dein
«OeUinsche und von der Aniregniig jeder Tliätigleit nnd Arbeit
genießen wollen. In England sind solche Kreise noch immer nicht gar
! z» selten, obgleich st« wiilireud des letzlcn Menschenalter;, parallel mit
l der AbtiaHme der eiigliichen Ptwaireichilininer, sich wesentlich ver
mliidert haben. Dagegen ist der Preis der Arbeit in Großbritannieit
j tast aus allen Lebeii;geb>eieii während der letzieu Fahre in dauernder
Steigeiung beatinen. De» besten Beweis lteiern dainr die Fahre;
adschlufle dei großen englischen 'Aibeilerveieinignugeu. Sie bedürfen
znm vollen Berstandniß der Leier, ivelch« englischen Berbältnissen
leuirr stehen, einer eingehenbereii Bebaudluiig: ich behalle mir die
Beltandlung de; englischen Arbeit;- »ud Geiverbemarltes nnd der aus
beiden wabrend de-.- letziveisloffenen Fahre; nchlbar gewordenen Be
ivegnngen deshalb stir einen zweilen eingehenderen Arlikel vor.
Nolksmirti/fchaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(O e st e r v e i ch i s ch e I n v e si i i i o n; a n l e i b e.)
Das heule an der Wiener Börse verbreitete Gerückt von der angeblich
beabsichtigten Erhöhung der österreichischen Invetiitionsanleihe reduzirt
sich— wie man tut; aus W i e n berichtet— daraus, daß es sich nur
>tm eine ganz unweseniliche Erhöhung des Betrages, und zivar von
8 0 a u s e i w a 8 2 9st i l l i o u e u K r o n« n handelt:
doch hängt e; von der Alti 0 ii;sühigleit des Reichsrathe- ab, ob selbst
diese 82 Millionen Kroneu tverden «miltirt werden löiiueii.
Banken und Aktiengesellschaften.
(0 b e r u u g n r ische B e r g> u n s H si l t e n iv e r k s
A k t r e n g e s e l k s ch a s l.) I» der heute stallgehabkeii
Direttionsjitzung der Oberungarischeti Berg- nnd Hüttenwerks Aktien­
gesellschaft wurde die Bilanz pro 1899 sestgefleUt und beschlossen, der
demnächst eiiiznberuseiideii Generalversmiimlung zu proponireu, von
dem ausgewiesenen G e w i u n von Kronen 349.57>0'87 nach
reichlichen Abschreibungen eine D i v i d e n d e von 12 Kronen
per Aktie ----- 6 Perzent gegen 5'/, Perzent des Vorjahres auszuzahlen.
(B n d a p e st e r allgemeine Elektrizität»-
A k t i e n g e s e l l s ch a s t.) Die Direktion dieser Gesellschaft
hat in ihrer heutigen Sitzung die Bilanz für das Beiriebsjahr 1899
sestgestelli. flach rigoroser Dnrchsührung der Adschreibnngen und
Amortisationeii bei theilweise erhöhten Onoteii, ferner nach Dotirnng
des Erneuerungsfonds mit 20.000 Kronen ergibt sich ein Rein­
gewinn von 55 7,886'86 fironen, au; welchem eine (>%ige
Dividende, d. i. 12 Kronen per Aktie, znr Auszahlung ge­
langt. Außer der statntenmäßigeit Dotirnng de; Reservefonds,
Tamie'me der Direktion n. s. w. wird die Kreirung eines 2 p e z i a l
R f j e tu t f o n d s vorgesehen und demselben 40.000 Krone»
zugewendet. Der erübrigend« Restbetrag von 49.083-84 Kronen wird
auf neue Rechnung vorgetragen.
(D i e U n g« r i s ch e H n g e 1 n u d R ü ck u e r s i ch e-
r u n g; A 1 1 t e n gefeit s ch u s t) beruft ihre 10. ordentliche
Generalversammlung sür den 28. Feder ein- Die Bilanz dersel­
be» pro 1899 meist folgende Ziffern aus:
Aktiva: Kassenstand b 129.5ll4.76, disponible Guthaben bei
'Barden und Sparkassen k 794.392.88,_ Werthpapiere k 3,978.038.32,
Wechsel im Porlesenille b 56.5u9.e>o, Guthabe» bet Versicherung;
GeieUsckgsten k 206.840.ti9, Guthaben bei Bettietimgen nno Agenten
k 24.090.20, Sonstige Anßenpunde k 27.043.»«), Nanuonen k89.«tz)0,
Mobil,en ii»ö Kauen vollständig abgeschrieben, Totale k 5,305.570.11.
j P a. siivu: Akilentupttul k 3,üo«).oitz>, ttzewinnreserven k 641.453.83,
Knrsschiv-mtitngsreieroe k 97.384.82, Prämienreserven k 603.049.39.
iduibemeiemeii k 295..'i«>.‘!.87, Per)vrgniig»kauu der Beamien
k 94.924.04, Kaitlione» k 89.000, R e i >1 g e iv i n II k 480.414.10,
Tmale k 5,30u.570.il.
Die Direktion wird der Generaluersuminlnng vorschlagen, von
dem ausgewiesenen Reingeivum per k 480.411.10, nach Doiirung
der Gewinnreserv« mit k 18. 611.11 (wodurch dieselbe einschließlich
der zurückgelegten Hagel-Risken Reserve sich uns k 690.075.24 erhöhen
wird), den 'Aktien E o n p o n 'Ar. 1 mit k 16= 8» o einzulösen
»nd k 139.103.00 aus die Rechnung des Jahres 1900 vorzutragen.
('■16 i e n e r 3 l r a ßenb a h n.) Aus Wien wird
uns berichtet: Heute Abends ist der mit großer Spanniing erwartete
erste Monatsanswei; der Bau- und BeEiebSgesellschast der Wiener
Straßenbuhiieu (vormals Wiener Tramwup-Gesellschusl) erschienen.
Man hatte in Folge des neuen Zehn-Heller Tarifes eine Miuder-
einnahme befürchtet, wie jedoch der Ausweis zeigt, hat dieser Tarif die
Wirkung gehabt, daß über eine Million Personen mehr als im gleichen
Monate des Vorjahres die Tramway benutzt huben uud daß sich keine
Plmdereinimhme, souderu eilt« kleine Mehreiunahme von etwa 11. 00 «)
Kroneu herausstellt. Laut dem Ausweise tvnrdcn von« 1. bi» zum
31. Jänner d. I. 1,915.710 Wagenlilometer geleistet gegen 1,754.711
im Vorjahre, daher ein Mehr von 191.005. In derselben Periode
wurden 7,067.082 Personen gegen 5,811.571 im Vorjahre befördert,
also ein Mehr von 1,27,6.111 Personen. Die Eiunahmeu betrugen in
Kroneu 1,185.830 gegen 1,171.620 im Vorfahre, sonach um 14.201
Kronen mehr. Die Streckenlänge betrug 80 «! Kilometer Ende Jänner
1900 gegen 82'6 Kilometer Ende Jänner 1899.
< B e r! i it e r H a u d e l s g e feil j ch a f t.) Aus
Berlin wird telegraphirt: Der Berwaltmigsrach der Berliner
Handelsgeiellschast setzte die Dividende für das Koinmundit-
tupiiul aus 9Vi Perzenl fest. Daran partizipiren 80 Millionen voll,
10 Millionen zur Halste. Die Bila»; iveist einen Brnttogewin» von
11,688.490 Mark lind einen Reingewinn von 10,007.128
Mark aus. Die Reserven betragen 218 Millionen Mark.
 t; G e seil s ch a s l mit der Firma
F rieh r. W a n» i c ck n. C o. so weil gediehen, daß über die
Durchsühruiigsmodalüäten eine prinzipielle Einigung erfolgt ist. Da;
bezügliche Itcbeveiutummeu ist noch durch den Berwaltimgsrulh,
respektive die Gcaeralversammlung der Ersten Brünncr Maschinen
iabrils Geiellschast zu ratiflriren, welche anch über die nolhivendige
Kapimlsoetmehrnng Beschluß zu sasse» haben ivird.
Börse.
(Soti den a»; wärlige n E l f c k t e u b ö r s e n) erhallen
wir die imchstehendeii telegraphischen Mitlhellniigeii:
B erlut: Das Hauvlimeresse der Börse konzemrirte sich
von Ansang an ant die Aktien der Eanada-Pacisic-Bahn, welche aus
die befriedigende Dividende von 5 Perzent in kolossalen Sitmuieii
gehandelt wurden und »m 2 Perzent fliegen. Auf den anderen Gebieten
war die Haltung bei Eröffnung größieittbeils schwach, da vteliach
Realinrniigen ftattfanbett. Moiitaniverthe zeigten eine schwankende
Tendenz. Nach vorüdergchcnder Beicsiigimg trat «nie Absckwächung
ein, nur Taimebanin waren höher. Später herrichte große Gesckäit-
stille, die tick auch auf dem Montanmarkte beinerkbar tünchte. Lester-
retcki'che Werthe und (Heuten waren ganz vernachlässigt. Da-.- Anziehen
des Privatdiskont; nöthigte sie Svektilation zu westercr Reserve.
Privatdiskont 3'« Perzent.
P a r i: Die niedrigen londoner Viotirungen und das Hier
verbreitete Gerücht von dem Falle Ktmberlens ließen die Pörie in
schwächerer Tendenz verkehren. Svczteü Mitten waren gedrückt,!
Tebeer-s verloren 10 Franc;. Svanter nourten m Folge der ge'trigen
Bndgeidedalle niedriger.
L o u o o u: Die Meloniigen vom Kriegsjchauplatze ver-
stliiiinten nachhaltta, urnta! audi aerlauteie, die Regierung werde zur
Deckung stire; Golddedarfes 25--3«> Millionen Pflmd neuer,
,per,eniiper Konsols zum Kurie von 9.8—99 emtttiren. Tte Tendenz
blieb matt. Hauptsächlich «udasiikancr und Comols gedrückt, fest lugen
oaaeaei! Eanada m Folge der uünntaen Dividende.
Steuern und Zölle.
U n g a v n; I a b u k g e f si I l e im IaHre 18 9!>.)
Da; Tabatgeialle im abgelaufenen Jahre zeigt eine neuerliche Stoige-
rnng. T;e ('5 e f a m in tein n a h m e n betrngen nämlich im
Fahre 1898 si. 52,177,912, im abgelanseiien Fahr« aber sl. 52,799.593,
io daß eme M e h v ein» a h m o von st. 621.051 vefultirt.
Gegciiiiber dem B o r a n schlage d e s F inan z-
m i n i si e r; ist das erzielte Resitltal um sl. 2,133.593 große r.
Der Koiisnin hat im nbgftanfenen Iabre in Schmipslaliak und ein-
zelneii Zigarreniorien uhgenoinine», Hingegen der an Zigarretten
eine ZtiiiaHme um 1 l"-o erfahven. Es wurde nahezn 1 Milliarde
Zigarretten konsunurl. Bis Ende 9>ovember 1,899 war der KonsiMl
)olgctider: Schnnpslabal 14.432 Kilogr. (— 1907 Kilogr. ---- »1,
Pseifeiitabak 524.325 Kilogr.< 32.373 Kilogr.- 5';.-," oi, Pseisen-
titlwrt in Packelen 513,018.058 Stuck i— 819.665 Stück =- O'l'V»),
Zigarren 449,771.270 Stück <-- 1,949.77« Stiuf— 0'4°/ol, Zigar-
mten 868,loi.>llo Stück <-ff 87,954.«>32 Slnck— N'..',»/>>), Trank-
Havannah'Zigarren 283.3,50 Slnck: Konsum an Spezialiläte n:
Schuupslabuk 89 Kilogr. /i»o »i, Pseiseulabak 842.004
Packele(- 92.038 Packele 10« oi, im Jnlande mettgte «peuali-
täten Zigarren 9,070.588 Stück<- 4,55.150 Stuck— 4->/i«p/o),
inländische Zigarretten 33,142.950 Stück <-s- 4,055.095 12«/»!,
englischer Pseiseulabak 3752 Kilogr. <— 2744 Kilogr.), Havaimah
Zigarren 7,180.320 Stück ;-- 75.534 Stück), mertkanische Zigarren
141.950 Stück <-s- 32.949 Stück«, Manila-Zigarren 195.820 Stück
- 25.849 Stück', türkisch« Regie-Zigarretien 2,950.000 Stück
(Z- 277.725 Stück— 11« io°,o), egyplische Zigarretten 6,652.450
Stück (+ 1,352.97)0 Stück). Das für die Spezialikälen erzielte flnan-
zielle Nkesiiltar betrug im Jahre 1899 fl. 4,044.811.06 gegen
sl. 3,859.308.34 (+ fl. 185.043.54) im Jahre 1898.
«Die W a a r e ii h a u s st e n c r in P r e u sz e n.)
Wie wir bereits milgetheilt haben, liegt dem preußischen Abgeordneten-
bause ein Gesetzentwurf über die Besteucrnng der Waarenhäuser vor.
Der Gesetzentwurf tmterscheidet (8 5) vier große Waarengruppen:
A) Material- und Kolonialwaareii, Eß- nnd Trinkwaaren, Tabak,
Drogen :c.: B) Mamisaklur- und Modewaaren, Wäsche, Consection ;c.;
4'1 Haus- und Kücheiigeräthe, Glaswaaren, Möbel rc .; D) Edel­
metalle, Kunst-, Luxus-, Kurz- und Galanteriewaaren, Papierwaaren,
Instrumente, Waffen :c. Der Entwurf bestimmt (8 1): „Wer das
stehende Gewerbe des Klein-(Detail-)HandeIs mit mehr als einer der
im H 5 dieses Gesetzes unterschiedenen Warnengruppen betreibt, unter­
liegt, wenn der Jahresumsatz— einschließlich desjenigen der in
Prenßeti belegencii Zweignicderlasstmgen, Filialen, Berkaufsstatten—
500.000 M. übersteigt, der nach Borschrift dieses Gesetzes zu entrich­
tenden, den Genieinden zilstießenden WaareithauSstener." Ob der
Detailhandel im offenen Laden, Waarenhaus, Lager und dergleichen
oder als Versandtgeschäft, auf Bestellung oder ohne solche betrieben
ivird, macht sür die Besteucrmig keinen Unlerschied. Vereine, eilige-
trageue Genossenschaften und Korporationen milerliegen nicht der
Waarenhansstener, falls sie auch der Gewerbesteuer (tz 5 des Gewerbe-
stenergesetzes) nicht imterivorsen sind. Die Waarenhansstener beträgt
bei einem Jahresumsatz voi.
mehr al;
bis
Steuersatz
Mark
Mart
Mark
500.UOO
5<>ll.000
7.5IAI
5,50.0« tz>
00« 1 Oi lll
8.500
600.00«)
650.000
9. .500
(•50.0(10-
mono«,
10.5(10
700.0t M'l■
75O.0OO
11.7>00
750.000
8OO.O0«)
12.500
81)0.000
87(0.000
18.500
850.000
900.000
15.000
900.IKI0
91)0.000
16.7)00
950.00(1
1,000.000
18.000
l.OOOAKKI
l.lOO.OOft
20.CKK)
1,100.000
1,200.000
22.000
uud so fort für jede 100.000 Mark mehr 2000 Mark Steuer mehr,
höchstens aber 20 v. H. des ErtrugeS. Die Veranlagung der Waareii-
haussteiier erfolgt sür jedes Steuerjahr im Anschlüsse an die Ber-
milagung der allgemeinen Gewerbesteuer. Jeder bereits z»r Waaren­
hansstener veranlagte Gewerbetreibende ist znr Angabe der.höbe
seines steuerpflichtigen Jahresumsatzes verpflichtet. Der Steuer­
pflichtige ist aus Beschbiß des StenerausschusseS auch verpflichtet,
seine Geschäftsbücher vorzulegen. Die WaareiihauSsteuer ist von den
Gemeinden (Gnisbezirkeu) in vierteljährlichen Beträgen zn erheben.
Die Erträge sind von den Genieinden, soweit sie von den in der
dritten nud vierten Steuerklasse veranlagten Gewerbetreibenden
Perzeute der staatlichen oder einer besonderen Gewerbesteuer erhebe»,
zur gleichiiiußigen Erleichiernng der von diesen Sieuerklassen zu
erhebenden Perzenle, beziehungsweise Steuer, audernsulls znr Be-
sireimng von Gemeindebedürmissen zn verwendeii.
JtidustriellcS.
«Der L u n d e; v e r ein d e v u u g ari s ch t n
E i s c» tv e v t e n n d Maschine n s a b r i k e n) hat
sich iu seiner jüngsten Konseren; mit der Frage beschäftigt, i» welchem
Maße bei dem Verknuse von Fabrikate», Gußwaare» nud Maschinen
u. s. iv. auf den Umstiind Rücksicht zu iichiuen sei, daß das Roll-
Material, nameiitlich: Roheisen, Kohle und EoakS im Preise beträchtlich
gestiegen sei. 'Auch einem eingebenden Ideenaustausche wurde
beschlossen, daß bei den G i, ß w a a r e u eine Pro,;
ft e i g e r u n g von fl. 2 per 100 Kilogramm und bei de» übrigen
Fabrikate» eine Preissioigeriing im Veihältnisie znr Erhöhung des
Roheiseuvreises vorzimehmeii sei.
Verkehr.
(D i e k ö Ii. II I, g. Staat s b a l) u c II habe II
, m M o ii a l I ä u n e r< aus ihrem cigeiien fltetze nach den
provisorischen Ausweisen k 15,150.000 eingenommen, von welcher
Summe k 3,432.500 aus den Personen uud k 11,717.500 auf den
Waareiwerkehr eutsallen. Dies« Einnahme ist wn 8 Perzent größer,
al; die definitive des vorigen Jänner, welches Plus aus dem größere»
Waarenvcrtchr stammt. AcHnliche nud vielleicht noch größere Zu
nahmen sind auch bet den meisten von den fön. mig. Ttaalsbahnen
verwalteten Privat reipektiue Lotulbahnen zu mmnleii, deren Zahl
bereit; 88 betrügt.
Insolvenzen.
(Insolvenz«:ii.) Der Wienrr Krcditorenverein
gibt unter dem 12. ü. M. iiachsteheiidc I n s o i v c n z i ii 11 e bekannt:
Leopold S ch ö n i e l d, Kaufniaini «Bcrl.- in S ü t t ü: E u g I
IN a ii n& '45 c v i c: a, Schneider in P a Ii c s o v a:— Johann
Urbaii, Handelsmann in Prag, Köntgl. Weinberge;— Heinrich
Haifa, ftatiimann in Ehiesch: Leib Haber in Podhajce;— Jgnaz
B l ü it, Schneidermeister IirSalinc;»;- Fried& M o t-
si e n ft c r h, Raienhändler m <4 i o ß- K a n i; s a:— Franz
Sirevzovskn, Wäichehändler in Wien;— ft. Kunter, Handelsfirma
in Brück n. M.;— Mor. Fried,na»n, mchlprol. Kausnmnn in
B. -ohodol. M. Pollak& Sohn, Handelsfirma in Böhm.-Skakitz-
— ,y 1 1 1 p M u 1 l e v, ftauimann in Pancsova-— Robert
W eher. pro!. Modewaarenhandler in K r o ii st a d l-— Heinrich
Gren, Kan'inani, m Kolomea:— Krinsdorser Holzstofl- mid Holz
vappeiv.yabrik Wetgend L Wacha in Krinsdors;— F-maei
g. o m o k o; m M a r o s V a s a r h e l y.
Ausweise.
.... e. U11 ga r i s ch e A l l g e m eine A i s c k i, r a I, z-
'äln die,er Gescllichasi Ivurden im Monate
a anner d. x j. Lebensverstcherungs Anträge über k 3,99l,()«i'<
ftapttm eingereicht, wovon Polizzen über k 3,403.902 Kapnal an;
^eserttgt wurden. Die Prämien Einnahme betrug nn launnöcn
ül»Cnö€ garnier k Uu hu; iDtr r n;? (Ut'u.'u!;
^änner I. über k n47.5f)*2 .Hapiiaf nnacin^lDcr-
Tie@ e f duu t G e i i cl« i rntoen iuti in va c i'h i-n
31* i 1 c


[ 2023-06-29 10:47:52.228 - 19000214 - Seite 2 ]
« Budapest, I" Actor.
X Er scheint Alles vergebens: die E» g I ii n d e r
vermögen in S ü d a f r i k n keinen mililärischen Erfolg
zu erringen, nicht einmal einen solchen, der ihnen gestatten
würde, den verpfuschten Feldzng rasch abzuschließen und
dann Frieden mit den Boeren zu machen. Wir haben schon
vor drei Monaten, als die organischen Ursachen der eng
lischen Niederlagen offenbar geworden, die Befürchtung
ausgesprochen, daß die Engländer nur von Schlappe zu
Schlappe schreiten werden und daher am besten thäten, das
Abenteuer zu liqnidiren. Die Kriegsgeschichte kennt wohl
Fälle genug, da sich in der zweiten Hälfte des FeidzngeS
das Kriegsglück wendete und den anfänglichen Sieger zum
Besiegten machte. Doch war eine solche Wendung niemals dann
eingetreten, wenn sich die gesaminte Organisation oder die
Kriegstilchtigkeit des Unterliegenden von allem Anfange an
ab; absolut nnznreichend erwiesen hatte. Man taun die
Tapferkeit der englischen Offiziere und ihrer Mannschaft
gewiß nicht bezweifeln; auch Hai es ihnen an Geld, Munition
und anderen materiellen Hilfsmitteln, an denen es so oft
gebricht, diesmal nicht gefehlt. Die Niederlagen der briti­
schen Truppen sind vor Allem eine Folge ihrer fossilen
Armee-Organisation und ihrer veralteten Taktik, die sich seit
Jahrzehnten nur an Wilden oder Halbkultivirten zu er­
proben hatte. Jeder mit einem Magazinsgewehr bewaffnete
Engländer konnte es immerhin mit Hunderten von Negern
aufnehmen, die mit vergiften Pfeilcit, schlechten Lanze» und
Lederschildern in den Kampf gezogen waren. Solche Ueber-
legenheit erklärt zur Genüge die Siege Lord Roberts' in
Indien und Lord Kilchener's im Sudan;. sie erklärt aber
auch die traditionelle Halsstarrigkeit der britischen KriegS-
oerwaltung, welche, allen guten Rathschlägen zum Trotz, die
Fortschritte der kontinentalen Heere nicht mitmachen wollte.
Warum sollte man sich den Kosten und Mühen einer
modernen Organisation und Taktik unterwerfen, wenn man
seine Gegner auch so besiegen und Länder mit guten alten
Hilfsmitteln erobern kann-- so sagte man immer wieder
im Londoner Kriegsamte.
Es ist seit dem Oktober v. I. oft genug versucht
worden, die fortgesetzten Niederlagen der Engländer in
Natal lediglich der Unfähigkeit der Generale zuzuschreiben.
Gewiß hätte der seit dem 2. November in Ladysmith ein­
geschlossene General White seine Sache etwas besser machen
können; gewiß hätte ein geschickterer General als RedvardS
Bnller in drei Monaten mehr leisten können, als ani
Irr. Dezember, am 25. Jänner und am >i. Jeder drei ver­
gebliche Versuche zur Ueberschreitung des Tugela zu unter­
nehmen. Namentlich die beiden letzten an einer und der­
selben Stelle gemachten Versuche erinnern lebhaft an Meister
Lampe, der den aufgestellten Schützen blind zulauft. Wahr­
scheinlich wäre Lord Äitchener an Buller's Stelle anders
vorgegangen, doch glauben wir nicht, daß er bis heute
Ladysmith entsetzt hätte und sich bald dort befinden würde,
wo die Truppen General Srzinon's und Ajule's zu Anfang
des Krieges— nämlich am 11. Oktober u. I.— ge­
standen hatten. Die Engländer haben ohne Zweifel ihren
Gegner unterschätzt und sind sehr leichtfertig, weil
mit ungenügenden Streitkräften in den Krieg gezogen,
obwohl es in ihren Händen lag, den Ausbruch
des Feldzuges durch diplomatische Kunstgriffe auf einen
günstigeren Zeitpunkt hinauszuschieben. Das Alles hätte
sich noch durch rasche Nachschübe und eine geschickte defensive
Taktik gutmachen lassen. Was sich aber nicht mehr gut
machen ließ, das waren die kapitalen Mängel der englischen
Armeeorganisation und ihrer antiguirtcu Methode der Krieg­
führung, mit welcher die britische Generalität aus innigste
verwachsen ist. Die strategische und taktische Unfähigkeit der
White und Buffer darf also nicht als Zufall erscheinen;
diese Generale sind naturgemäße Typen des englischen
HeereS, das eben keine anderen Heerführer bilden und dulden
konnte. Ein Wellington hätte in vier Monaten den Krieg
gegen die Boeren sicherlich anders eingeleitet und anders
geführt, aber die moderne englische Heeresversassnng mit
Allem, was drum und dran hängt, hätte einen Mann wie
Wellington gar nicht aufkommen lassen. Ein solcher Man»
stünde schon lange auf der Liste der Pensionisten der Kriegs-
verwaltung oder es wäre ihm vielleicht— nur unter kaum
denkbaren günstigen Umstünden— gelungen, das britische
Heer vom Grund aus zu reformiren.
Diese unauflösbare Kette von Ursache und Wirkung
ist es, welche den bisherigen Verlauf des Krieges als
durchaus natürlich erscheinen läßt, aber auch jede be­
gründete Hoffnung auf eine erfreuliche Wendung des KriegS-
glückeS sozusagen ausschließt. Die einzige Aussicht, welche
die Engländer nach dein ersten argen Mißgeschicke General
Buller's bei Colenso am 15. Dezember vorigen JahrcS noch
besaßen, nämlich die Geltendmachung des numerischen und
materiellen Uebergewichtes, hat sich mittlerweile als trü­
gerisch erwiesen. Eine Weltmacht ersten Ranges, welche
nur über ein stehendes Heer von 150.000 Mann „Regu­
läre" und über eine Reserve von 80.000 Mann verfügt.
welche baS Mutterland und die Kolonien nicht vollständig|
von Truppen entblößen darf, eine solche Macht kann nach
den bisher in Natal erlittenen Verlusten an numerischer und
moralischer Kraft nicht mehr gegen die Boeren mit Uebermacht
attftrele». Da ist mit der „Militia"— mit nichtgedientcn
Freiwilligen, welche alljährlich acht Wochen exerzieren und
angeblich 185.000 Mann berragen sollen— ebenso wenig
anzufangen, wie mit den „Volunteers", nämlich mit Frei­
willigen aus dem Mittelstände, welche sich selbst ausrüsten
und dreimal im Jahre acht Tage lang Soldaten gespielt
haben. Zu alledein kommen »och die Mühen und Eindrücke
eines viermonatlichen Feldznges, dessen fortgesetzte Miß-
geschicke die moralische Kraft der aus dem Kriegsschauplatze
besindlichen Truppen vollkoinmen erschüttert haben müssen
nnd welche eine Zuversicht oder Begeisterung bei den nach­
geschobenen Abtheilungen nicht aufkommen lassen.
Unter solchen llmftanbeu ist die Lage der britischen
Heerführer nnd Staatsmänner leine beneidenswerthe. Einer­
seits fehlt jede Aussicht auf einen ausgiebige» kriegerische»
Erfolg, selbst wenn Roberts nnd Kitchencr die Führung
übernehmen, und da läge denn für den kühl und rücksichts­
los abwägenden Verstand nur ein baldiger Abschluß des
Friedens als das Nächstliegende AuskunftSmittcl zur Hand.
Doch darf man andererseits in Erkenntniß des englischen
Volkscharakters und in Berücksichtigung der politischen Wir­
kung, welche ein derartiger plötzlicher Friedensschluß in der
ganzen Well nach sich ziehen würde, kaum annehmen, daß
Lord SaliSdnry und Wolseley heme schon zu einem solchen
Rcttiingsmittel ihre Zuflucht nehmen dürfen. Der Stolz
nnd die Zähigkeit des englischen Volkscharakters fordern
leider die Fortsetzung des Feldzuges und es wird sich also
das kriegerische Schicksal der britischen HeereSmacht bis aus Ende
erfüllen müssen. England steht, wenn die Boeren die Offensive
unterlassen oder nicht eröffnen dürfen, vor der Entwicklung
eines langwierigen Krieges, dessen mittelbare Konsequenzen
in Aste», Afrika nnd Amerika sich vorläufig gar nicht vorher-
sehen lassen. Fällt jedoch Ladysmilh und kann Joudert in
Natal weiter vorrücken, dann könnten sich die militärischen
Ereignisse sehr rasch abwickeln nnd es wäre dann allerdings
um den südafrikanischen Besitz Großbritanniens viel schlinimer
bestellt, als wenn der Friedensschluß heute schon versucht
würde. Unter allen Umständen dürste daS jüngste Mißgeschick
Buller's am Tugelaflnsse schon heute in der ganzen Welt als
der letzte Versuch, den Entsatz von Ladysmith herbeizuführen,
angesehen werden. Ilnd je mehr sich England gegen Trans­
vaal in der Folge engagirt, desto größer werden die Gefahren
nnd Verluste sein, welche Großbritannien in seiner kolonialen
Weltmacht in den übrigen Welttheilen bedrohen. Wer weiß,
ob für England in den anderen Kontinenten nicht viel mehr
aus dem Spiele steht, als Kapland nnd Natal miteinander
werth sind'?!
Der zukünftige Kardinalvikar.
(C r i, n a l- K o r r e s p o n d e n; d t» „P e jt e r Lloy d".)
Rom, II. Jeder.
. Kaum hat sich der Grabhügel über dem Kardinalvikar
Jacobini gewölbt, so ist bereits nie Ernennung feines Nachfolgers in
Sieht. Nach übereinstimmenden Nachrichten wird nicht, wie man
ursprünglich meinte. Kardinal Eassetta berufen werden, der schon nor
JnstaUiriliig Jacobinrs als präniinliver Nachfolger des früheren
Kardinalvikars Parocchi gegolten hatte nnd dessen Name wieder aufs
Tapet kam. sobald Jacobini seine Augen geschlossen. Anläßlich des
Todes von Jacobini halten wir »nS über die höchst ivichtigen
Funktionen des Kardinalpikars verbreitet. Wir können es niis heule
erspareii, voll neuem darüber zu sprechen. Nur so viel sei bemerkt,
daß wer diesen Posten übernimmt, sofort in die neben Papst und
Staatssekretär sichtbarste Stellung der Kirche rückt. So groß ist die
Rolle, die der Kardinalvikar spielt. Voll mm an soll es neben
Papst Leo XIII. und Kardinal Rampolla der bisherige Erzbischos voll
Bologna, Kardinal Svampa sein. dessen Raine über die aiideren
Raine» der Kirche hinweg leuchten soll.
Wer ist Svampa- Bringt er irgend ivelche neue Ideen in den
höchsten Ruth der Kirche? Der Kardinalvikar hat in seiner Eigenschaft
als so sagen Minister des Innern des Papstes auch »tancherlei
Berührniig mit den Behörden Italiens, mit dem Kabine! des
Onirinals. Es kann dem italienischen Premier, der nach Minister des
Innern ist. nicht gleichgiltig sei», wer die der seinen entsprechende
Stelliiiig im Vatikan iiine hat. Würde sich General Pellour mit dieser
Ernennung Svampa'S freue», oder iväre die Ablösung des Namens
Jacobini durch den Name» Svampa für Italien ein Hineingeralhen
aus der Scylla in die Eharybdis? Svampa ist juiig. Er repräsenlirt
also vielleicht modernere Ideen'? Er denkt vielleicht freniidlicher über
Italien als seine beide» Vorgänger Parocchi nnd Jacobini? Nun, ivir
luollen versuche», aus diese Frage Bescheid z» geben.
Man soll sich zunächst nicht darüber lauschen, dnß die meisten
ilakienische» Kardinäle von Verbitterung über die Regierenden Italiens
erfüllt sind. JnderAbneignng gegen die bestehende Ordnung in Italien,
in der Widersacherschaff gegen die nationale Einheil mit Rom als
Hanplstadt begegnen sich die Allen mil den Jiingen. Ja die jüngeren
Eleineme des heiligen Kollegiums sind vielleicht »och zelotischer als die
Alten. Die drei jüngsten italieiiische» Kardinale find die Erzbischöse
Ferrari von Mailand, Richelmy von Turin und Svampa von Bo­
logna. Den letztgenaiiiiteii, den Benjamin des heiligen Kollegiums,
nennt man trotz seiner Jugend— er ist erst 48 Jahre alt- unter
den Pavabili. Nun. Svampa hat einmal offen ausgesprochen, er
glaube iiichl, daß die Einheit Italiens Daiier verheiße, es sei vielmehr
voransnlsebeii, Jialien werde eine föderative Gestalinng anneliinen,
ein Slaaleubund unter Porsiy des Papstes werden. Und der Kardinal
gab seinen Segen zu dieser vielverbeißeiidcn Perspeliive, welche die
Zertrümmerung des Königreichs Italien in feiner gegeuivürtigcil
nnilarischen Gestali rur Boransieyung hätte. Als König Hnmbeu
vor einigen Jahren anläßlich der großen Manöver nach der Romagna
reifte niid bei dieser Gelegenheit iiach Bologna kommen sollie.
verließ Erzbischos Svampa die Stadt, um es ,,, vermeiden,
dem Souverän seine Huldigung darziidringe». Svampa denkt sich
eben in eine Zeil zurück, da Bologna, die Hanplstadt der Emilia, noch
zum Kirchenstaate gehörte, Niid wünsch'- wohl im Herzen, es möchte
dieser alle Instand rebabilitu! werden, lind doch gibt es inner den
Kardinälen Männer genug, die, weiln sie auch die Geschichte zmnck
schranben wollten, sich begnüge» möckueu, den Instand wiederbergenellt
zu sehen, wie er vor dein 2o. September 1870 vorhandrii war.
Svampa aber scheint zu Denjenigen zu gehöre», die sich nichl mit dein
•Status ante 1x70 begnügen möchten, sondern vielleicht die Ordnung
in Jialien herbeisehnen, wie sie vor 187,9 bestand. Freilich Mailaiid
nnd Venedig ivürden auch sie als Italiener iiichl an Oesterreich
wieder ausgeliefert sehen ivvllen, aber jenes Territorium, das dem
Papst geiivmmeil worden, müßie nach deni Eiiipsinden dieser mehr von
päpstlichem als italienischem Palriolisiitus evfiitUeii Männer wieder an
den Papst zurückfallen. EiuBersnch allerdings, dieBeivohner vonFerrara.
Bologna, Raveiuia, Ailcona, Pernggia durch ein Plebiszii nbstiminen
zu lasse», ob sie sich iiach der Herrschasl des Papstes zurücksehnen,
ivürde wohl, trotzdem das Königreich viele in dasselbe gesetzte
Hoffnungen nnerfülll gelassen niid iiianche gerechte Enttälischiliig
hcrvorgernseii hat, mit einem kläglicheil Fiasko für Diejenigen enden,
die in dem Wuhne leben, jene Bevölkerungen nerlangeii »ach deiii
Joche der Papstherrschaji zurück. Nebrigens ist auch Kardinal Svampa
zu klug, um die politischen Wirren und wirthschafilichen Nöthe», in
denen das Königreich Italien sich befindet, mit zu großem Eklat für
die politischen Anibilionen der Kurie auszubeuten. Wenn er mich in
einem Gespräche mit einem Publizisten, das in die Oeffeiitlichkeit knin,
feinen föderalistischen Velleitnteii betreffs Italiens Raum gab, wenn
er auch den König möglichst ignorirt, so mag er doch eiiisehen, daß
der Vatikan, dem die Kraft fehlt, die gegenwärtige Ordnnilg zu
zerstören, noch ungleich iveiiiger die Eignung hätte, etwas Anderes an
die Stelle des Bestehenden zu setzen. So erzessiv wie Kardinal Ferrari
eili wahrer Kreuzritter im Kampfe gegen das moderne Italien-
ist Svalnpa iiichl. Seil den Mailänder Sclncckenstageil von 1898,
in denen der nicht unbegabte Kirche,ifürst seiner Aufgabe, Frieden zu
stiften und Liebe zu »erknildeil, so wenig gerecht geworden, figlirirt der
Name Ferrari unter jenen Kardinälen, die iiichl so siiid wie sie sein
sollie». lliiwillkürlich beult man daran, dnß einst auf der Eaihedra
des heiligen Ambrosins ein Eaii Earlo Borromeo gesessen, ein hoheils
voller Genius christlicher Barmherzigkeit, ein Heiliger in seiner Lebens
sührnng. Tiefe ätherischen Gestalte», denen politisches Streberthlim
fremd war niid deren Geist den Rcgioneil seraphischer Liebe zustrebte,
sind heute in Italien unendlich dünn gesnel. Es gibt unter den Kar­
dinälen Italiens auch Keinen, der sich etioa um die Ausgleichung
sozialer Gegensätze jene Verdienste erworben hätte, wie einst der hoch
herzige Maiming, oder sich in dieser Richtung bemühlc wie Erzbischos
Gibbons. Es steht auch kaum einer auf der Höhe jener Menschlichkeil,
wie die vor wenigen Jahren versiorbenen Kardinäle Dnsmet in
Calania und Sanfelice in Neapel, der eine bekannt als barmherziger
Helfer während der Cholera i» Sizilien, der andere als solcher während
des Erdbebens auf Jschia und während der Cholera in Neapel.
Das ist das Milieu der Erzbischöse Italiens, in deren Mitte
Svampa an einer der hervorrngendsteil Stellen, in Bologna, vorläufig
noch thätig ist. Svampa wird woht aus dem Platze des Kardinalvikars
nicht der alte Feuerbrand fein, der er früher gewesen. Er könnte sonst
eine noch Gößcre Zukunft verivirke», die ihm vielleicht winkt. Jil
citier Prophezeiung, die man gewöhnlich dem heiligen Malachia, Erz
bischos vo» Arniagh aus dem zwölften Jahrhundert, zuschreibt, werden
die Päpste der Zntniifl unter gewiffen Allegorien vorgeführt. Da
heiß! es, eS werde einstens kommen ei» peregrinus apostolicus (ein
reisender Apostolicus), dann vier andere, die nnler gewissen mystischen
Sylilbokclt angeführt werdell, hieraus eine crmt de cruee (Kreuz
vom Kreuze), ein 1 innen in coelo (Licht ant Himmel) imd dann ein
ignis artlens (brennendes Feiler). In deni peregrinus
apo,Stollens wollte man Pins VI. erkennen— man bezog nämlich die
Prophezeilmg auf dieses Papstes Fahrt zu Kaiser Josef iiach Wien,
aus seilte gewaltsame Wegsührling aus dem in eine Republik ver-
waiidellen Rom, nuf das Er», in dem er starb, (’nii tle cruce
iväre Pins IX.: Kreuz vorn Kreuze Savoyens als der von Viklor
Emannel, dem König aus dem Hause Savoyen (dieses Hans hat ein
Kreuz in seinem Wappen! bedrängte Papst. Lumen in eoelo wird
aus Leo XIII. bezogen, der einen Kometen im Wappen führt. Auf das
1 »inen in coelo soll ein ignis artlens folgen. Die Zeichendeuter
sagen: Deutet das nicht aus Kardinal Svampa? Das italienische
Verbnni svampare heißt in der Uebersetzung „auflodern". Also habe
der Erzbischos von Arniagh deiitlich genug auf den Erzbischof Snampa
von Bologna hingewiesen, dessen Feuer nach dreivlerleltansend Jahren
an dem Himmel des Papstthums ansgehen werde.
So weil sind wir noch nicht. In allen Tonarlen wird übrigens
verkündet, Laß der fast neunzigjährige Papst sich wohl befiildel. Doch
nahe genlig dem päpstlichen Throne steht nun Kardinal
Svampa.
—-i— Vor Kurzem war m unserem Blatte die Meldung ent­
halten. daß die keil längerer Zeit sisiiri gewesene» Arbeiten zur
HeisleUiiug einer Neuauflage der Adjustirungs- und AuS-
rüstungsvorschrist für das f. u. k. Heer wieder m Angriff
genommen werben sollen. Diese Nachricht ivnrbe begreiilicherweise m
den weitesten Kreisen der Armee beifällig begrilßi, Laut mnn doch
schon sei! Jahren mit Nngednlb daraus, daß an Stelle der gegen-
ivärligen Aüjustirniigsvoischiijl, ivelche aus dem Jahre 1x78 stammt
nnd in Folge der znhlreiche» Nachträge. Ergänznngen. Berich
ligniigen :e. sich i» einem nichl mehr brauchbaren Znnnnde befindet,
endlich einmal eine den praktischen Bedürfnissen entsprechende, klar
und nbersichtlich gefaßte Borschnji emanirl werde. Jeden Augenblick
und bei jeder Gelegenheit wird dieses Tieiistbuch bei den Truppen
benöldigl. ist aber in seiner heutigen Beschaffenheit leider gar nicht
mdiv verläßlich, sondern gib! nur Anlaß zu Zlveiselii. Miß
rerständniffen >ind Irrungen verschiedener Art. Mail pflegt
sonn >i» Allgemeinen im gemeinsamen Krieg-ministerium
mit der Nenansiage von Dienstbüchern nickn zu zögern, wenn die
Nolhivendigkeil dazu vorliegt, nur gerade bezüglich der Adjustirungs
Vorschrift winde eine Ailsnahiile gemach!, obgleich eine neue Anfiage
derselben weit nöthiger gewesen wäre. als dies hinsichtlich so manches
anderen Dienstbuches der Fall war. Es bat eben dainil eine eigene
Bewandlniß nnd es gibt gewisse Gründe diesür, welche in weiteren
Armeekreisen allerdings nicht so genau bekannt sind. Man weiß dort
nur. daß schon vor nahezu zehn Jahren die Absicht bestand, eine neue
AdjnsiiiiiNgSvorschrisl heranSzngebe» und gleichzeitig' anch mehr oder
weniger ninsaffende Aenderniigen in der Uniforniirniig durchzuführen.
Beides wurde damals als nnmittelbar bevorstehend angekündigt, doch
ist seither weder das Eine, »och das Andere geschehen.
Es ist nicht uninteressant, zu uiitersiichen, wie daS so gekommen.
Kurz nach der Einsnhrnng des rauchlosen Pulvers wurden Stimmen
kaut, welche daraus hinwiesen, daß »nsere llnisormen, insbesondere
jene der Jnsanlerie, auf zu große Enisermmgen hin sichtbar seien
und dadurch dem Gegner die Anwesenheit sowohl kleinerer Ab­
theilungen als auch größerer Truppenkörper schon auf weile Distanzen
verrathe». Es solle daher für die Jnfanlerie-Niiiform anstatt der
blauen eilte andere Farbe, etwa jene der Jäger und Pionniere ein­
geführt werden, welch letztere sich im Allgemeinen vom Terrain
iveniger abhebe. Diese Auffassung erschien nicht ganz «nbegründet
und man begann maßgebenden Orte« sich mil der Angelegen­
heit zu beflissen. Es wurden anläßlich der großen Manöver und
Trilppeilkoiizentriruiigen Anfangs der neunziger Jahre genaue
Beobachtungen darüber angestellt, wie sich die Farbe der
Jnsanlerie Uniform zu jener der Jagerlruppe in Bezug auf die
Sichtbarkeit im Terrain verhalle, und da haben nun maßgebende
Persönlichkeiten, an deren richtigem Blicke und scharfenl Urtheile nicht
gezweifelt werden konnte, die Neberzeugung gewonnen, daß die Unter­
schiede keinessalls von solchem Belange seien, nm damil die Nolhwen-
digkeit einer anderen Jnsanlerie Uniform begründen zu können, hiebet
konnte ferner anch »och aus den weiteren Umstand hingewiesen werden,
daß bei der Vollkommenheit der helitigen optischen Instrumente, die
ja selbstverstüiMich auch dem Gegner z»r Versügimg stehen, die An-
wesenheil von Truppen schon aus große Entfernungen konstalirt
werden kann, mögen dieselben in was für Farben immer gekleidet sein.
Im Hinblicke auf diese Erwägnngen trat denn auch in dieser Auge-
legenheit ein gänzlicher Stillstand ein und man dürfte kaum fehl gehen
mit der Annahme, daß die Sache heule als abgethan betrachtet
werden kann.
Solange man sich mit dieser Frage befaßte, konnten selbst­
verständlich die auf eine Neuanflage der Adjustirungsvorschrift ab­
zielenden Arbeiten nicht fortgesetzt werden, denn dieselbe wäre ja iin
Falle einer Einsührnng der gedachten Adjnstirungsresorm sofort wieder
nngillig geworden. Aber auch iiach der beiläufig in daS Jahr 1897»
sallendeii Beiseitelegn,ig des erwähnlen Projektes konnte an der neuen
Adjustirnngsvorschrift »och immer nicht weiter gearbeitet werden, weil
eben noch andere Hindernisse vorhanden ivaren. Diese hatten sich
dadurch ergeben, daß die Absicht einer Reform der Infanterie-Uniform
alsbald eine wahre Slurmflulh von Wünschen lind Anträgen betreffeno
AdjustirungKänderliilgeii verschiedenster Art hervorrief. Auf diese Weise
entstand ein ganzer Komplex von Adjustirnngssrageii, deren Lösung
durchgeführt werden sollte. Es wurden auch verschiedene Mittel und
Wege benutzt, nm dieses Ziel zu erreichen. Man ließ Modelle und
Probeniniister anfertigen, Tragnersnche vornehmen, holte von den ver­
schiedensten Seilen Giilachlen ein nnd hielt kominissioiielle Berathungen
ab, denen Vertreter aller Waffeiigallimgen zugezogen wurden. Doch
dies Alles blieb resnltntlos, denn mehr als in jedem anderen Falle
machte sich hier das „Qnot eapita tot sensus“ gellend, unoeS war
ganz unmöglich, all die verschiedenen Ansichten nnd die einander oft
ganz widersprechenden Wünsche unter einen Hul zu bringen. E i u
Ansknnftsmillel hätte es allerdings gegeben, um diesen gordischen
Knote» zu lösen: der Kriegsminister hätte aus Basis der vorliegenden
Anträge, Gntachlen nnd Wünsche nach eigenem Gutdünken und
Ermessen eine Entscheidung herbeiführen können. Dieser Vorgang
scheint ihm jedoch nicht koiwenirt zu haben, zniinil es sich thatsächlich
nicht mehr um absolut nolhivendige lind unerläßliche, sondern viel-
j mehr nur noch um allenfalls wünschciiswerlhe Adjustirungsänderuiigen
Feuilleton.
Wiener Wrrsltrbrirf.
— 12. Feber.
Wie das vor 14 Tagen neranslalleie sechste philharmonische
Konzert, eröffnete auch das gestrige (drille) GescUschasiskonzerr mit
einem größeren Werke Auto» B r u ck n e r'S. Diesmal galt es der
ü-moll-Meffe des Letzteren, ivelche Herr Richard v. Perger zuerst am
17. Jänner 1897 in den Gesellschastskonzerten ausgeführt halte,
damals i»i Sinne einer Tranerjeier zum Gedächiniß des wenige
Monate zuvor enlschlnscncn valerländisckien Meisters. Wie Herr
v. Perger selbst versicherte, balle er in den Proben zu jener Erst
aufführn»» sich und die ihm »nterstchendeii Sänger nnd Musiker mit
wachsender Begeisterung in die Schönheiten des Werkes „hinein
dirigirl", er iväre erst durchs Einstndiren der v-moll-Messe zum
überzeugten Verehrer Brnckner's geworden. Davon war nun leider
bei der gestrigen Reprise nicht mehr viel zu bemerken, seit den in
zwischen verflossenen drei Jnhren muß dem Dirigenten der Gesellschasls
konzerke seine Brnckner Begeisterung von 1897 schon wieder so ziemlich
abhanden gekommen sein. Wie matt gelangten gestern viele der
iniiigsteii Accenle zu Gehör, ivie arg verwischt erschieii liänsig die
kunstvolle Polyphonie, wie wenig Schmnng beseelte die Alissührniig
im Groben und Ganzen!
Diese D-moll Messe, welche Brnckner mit seinem Herzblut
geschrieben har- ich vermag gewisse Stellen im Knrie, Credo, Benc-
dicius und Agiins. sonne besonders das vertlärie Ansklingen des
Wertes nie ohne Rührung anznbören! müßte eigentlich Ferdinand
L ö w e dirigire», dieser vorzugsweise derm'eiie Brnckner-Jnlerpret,
welcher von der in Rede stehende» Messe auch schon vor Jakren einen
ausgeieichneien Klameranszug versaßle.• Erschienen bei I. Groß in
' ‘ük’llosdit l'etommoi! wir Iviltllch das geniale Werk—
Tucktc-3 nun i'vuoh 'Via! lenzer Innung von Gustav M a b 1 e i aus.
gttiibrt wnroe.^ and '-war I«-.; »tu der bedeutendsten Wirkung im
Hamburger «ta&nbeattv- emmak durch Löwe gerade in den G c s e 11°
s ch a s I -• l o n. e t e n ii be.ei! ein Wunsch, welcher noch
emen mir italieln-, -.enden andere,• Don großen
{uimlmidH'U Euoigen. !ve,e!,e Bro.eno z ,d, ,k> ttvi. eil
zu Konzert als Dnageni uixkxtf „Neuen vbilb.-.mou-ido
erringt, dürste vorstehend geäuberur Dovp«iw-.«,ich g
unbereckligl erscheinen.
In dem gestrigen GeiellschaKstonzeu tu.,» na, -«•
at§ Dirigent von der günstigsten ct.n m eine, ua®,
scheu Meise gespielten D-tlur Serenade d-s ,na>„d!ick
<1779, also mit 23 Jahren zu Salzburg komponiil.
Mozart-Katalog mir Nr. 320 bezeichnet-, angeblich m dn'ei
y rchcners"
v »ich! als
i I
-e B'.iickiiee
'lle .11
M-ccbei s
Keinen,-,
früher nie aufgeführt. Eine nicht allzu interessante, doch liebenswür­
dige Rococonuisik, eigentlich aus sieben Tätzen bestehend, von denen
man aber gestern nur Nr. I, 7>, 7 zu hören bekam. Tellsamerweise
siiidel man diesen Serenaden-Torso (noch dazu unter Weglassnng des
Mennelis sikr. 6) m den verschiedenen, bei Peters, Litolff, Holle u. s. w.
erschieiieiien vierbündtgeii Klavieranszügen M v z a r t'f ch e r
5 y in phonie n als Nr. 7 der letzteren neu herausgegeben.
Und gerade das in den rnerhändigen Arrangcmenls gestrichene Menuett
erzielte gestern im Gesellschastskonzert den weitaus größten Beifall, es
hätte aus ein Haar wiederholt iverden müssen. Hauptsächlich wohl
wegen seiner beiden Trios, von denen das erste durch eine wirklich
herzige Plauderei der Solotlöke mit den Primgeigen ergötzt, während
das andere ein kostbar zopfiges Pofthornsoka enthäli. Für meine
Empsindnng lieg! allerdings der fünfte Serencwensatz, ein schwer-
inüibig edles Andanlino in I)-wo», den Anschannngen unserer Zeit
weit näher.
Zum Schluß hörten mir eine Novität: „Frühlingsbegrabniß",
Gedicht von Paul Henfe, für Soli. Chor nnd Orchester vertont von
Alerander v. Z e m l inßk y, den, Komponisten der im Hosoper»
iheaier jüngst mit so großem Erfolge ausgeführten neuen Dper „Es
ivar einmal".
Im Gesellschasiskoiizerle mnßie sich der junge Autor mil einem
Achtungserfolg begnüge», obwohl er persönlich dirigirle nnd seine
mnsikalische» Freunde nalürlich wieder im Mnsikverenissaale sich voll
zählig eingetniidcn hatten, um aus Leibestrnslen zu applandiren. Zem-
linßky's großes technisches Geschick in der Führung der Massen des
Chors nnd O rchesters, seinen poetischen nnd Klangsinii verräth auch
die Musik des „Frühlnigsbegräbniß" in hohem Grade, aber das
Ganze ist >n weitschweifig, zu uuisiändlich ausgefallen, als ein anderer
Fetiler erscheint, daß man ob der weichlich verschwommeiien Behandlung
die Terlworte des Chores fast gar nicht verilehl »nd dnher den mnsi-
laklichen Faden verliert.
Kommt dazu noch der Abgang einer eigentlichen originellen
Künsilerpersönlichkeir— denn eben nur edel »achempsundeii erscheint
das Meine, wobei Brahms, Wagner. Goldmark die Haupivorbilder —,
so konnte die schtreßliche Ermüdung des Publikums nicht ausbleiben.
Noch mag die verdieilsiliche Milwirkung der Gesangs-Solisteii in
diesem Konzerte erwähnt werden. Bei Brnckner: der Sopranistin
Fräulein Mathilde v. H o ch in e i st e r (einer nnm»begabten und
lalentnolleii Teutsch Slebenbürgerin. Schülerin Pros. Gänsbacher s in
Wieni, des Hofoperniäiigers Ferdlnand M am n, der bekannleii
Konzert Altistin Frau Gisela Körn e r nnd des Dr. Josef
M e» e r, Opernschülus des Konservatoriums; bei Zenilnißky:
• L- erstgenannten Sängerpaares allein.
Bon den ionftnien fioiucneu Der letzien 14 Tage war das be-
de.iiendne. ja ein wabres Sensaiioiiskonzert jenes, welches am 6. ü. M.
d.r so viel beivnnderie neue „czechische Paganini" Jan K n b e I i k
- d-i ItUtl» Cpetntenoiin Weinet AIbe t lt zusammen im
großen Musikvereinssaalc gaben. Leider fand gleichzeittg dicht daneben,
im kleinen Mnsikvereinssaale, das Konzert eines andern künstlerpaares
statt, des Herrn Fritz A r ä n y >, Professor am Naüonalkonser-
vatoriilm in Budapest und der jungen Pianistin Elsa C o n n a r d
(ivohl nur ein angenommener fiiame), wie wir hören, einer Schülerin
Alfred Grnnfeld's. Was thut nun ein gewissenhafter Mnsikreserenl
bei einer so höchst fatalen Pslichlenkollision?
Jan Knbelik tamue ich von seinem ersten vorjährigen, so
nngewöhnliches Aussehen erregende» Debüt im Bösendorser Saale,
Werner Alberii bereits viel länger, von seinem erfolgreichen Opern-
gastspiel im Winter 1888. Professor Aränyi und Fräulein Connard
waren mir dagegen vollkommen fremd, auch inleressirle mich, von den
Beiden die zum Ansang gespielte neue Piano-Biolin Sonate Wilhelm
Bcrger's Z» hören, eines musikalisch sehr begabten und trefflich
geschulten Teutsch Amerikaners zjetzl in Bremen ansässig), der sich in
Wien schon durch andere gediegene Kammerniusikftücke, besonders im
Slreichleio vorlheilhafk betannl gemacht.
Freilich reizte mich noch mehr, zu eesahren, welche Fortschritte
der junge böhmische Geigenheld, der in Budapest so enlhnsiastisch
gefeiert wurde, seil vorigem Jahr gemacht. Umso mehr, als ich fein
erstes in dieser Saison gegebenes Konzert hatte leider versäume»
müssen und er überdies jetzt— am 0. d.— zum ersten Male mit
Orchester spielte. Schließlich blieb nichts übrig, als von dem einen
Konzert im Keinen Mnsikvereinssaale— den Ansang, von dem
anbeten, wichtigeren, die größere zweite Hälfte zu hören. Wilhelm
Berger's neue Violin Sonate gewann mir durch die noble Haltung
und den schönen musikalischen Fluß vollen Respekt ab, nichr minder
die treffliche Ansstihrung durch Professor A r n» y> und das am
Klavier beglcnende Fräiilein.
Wie ich von verläßlicher Seile erfuhr, soll der Bndapester
Künstler >m Verlanie des Abends noch besonders Spohr's „Gesangs­
szene" (delannüich ein Probirstein für einen wahrhasl tüchtigen Geiger)
sehr schön »nd siylvoU zur Gclinng gebracht haben, wahrend von der
Piaiiiiiiii Frl. Connard behauplei wurde: sie wäre bei einer Brahms?
scheu Rhapsodie nnd anderen Solostücke» wohl zu energisch ,ns Zeug
gegaiiae».
Ins Konzert Alberli-Kubetit kam ich gerade noch rechlzeitig, um
den Sänger m der großen Arie des Arnold uns Rossiiil's „Tell" sein
lugendsrisches bohe- 0 heransschmetlern Zi! hören. Noch weiterhin
elekirinne er dann in diesem Konzerle das Publikum mit besagter tost-
barer Nalurgabe: in der nnverwüstlichen Strella aus dein „Trou­
badour" und den, Lied des „Postillon von Lonjumeau", in welchem
das dazu gehörige Schnalzen mil der Peitsche freilich aus dem Klavier
nichl reproüiizirl werden konme. Die beiden Overiinnmniern waren
Zugaben Akberli's, »ach verschiedcneir Liedern von liiloach, Grieg,
Noseda geboten, sie verschafflen ihm aber, gerade weil das Publikum
dadurch überrascht wurde, den stärksten Applaus.
Bon Kubelik's Borlrägen war ich lerder zu dem des MendelS-
sohn'schen Klavierkonzertes zu spät gekommen. Man rühmt demselbe
große Vorzüge insbesondere rncksichtlich seclenvoller Wiedergabe der
Canülene nach, die früher gerade nicht des Künstlers Stärke gewesen.
In dieser Hinsicht hat er wirklich die bedeutendsten Fortschritte ge
macht, wie ich mich nameiltlich aus seiner wlliiderschöneii Ailssührang der
Gesaiigsstellen in Paganini's 1)-ck„r Konzert und einer Bcrceuse von
Godard selbst überzeugen tonnte. Technisch steht Knbelik als Paganini
Spieler hentesrotzscines jugendlichen Alters beinahe schon ohne Rivalen da
und er bezeugte dies neulich nicht mir in dem erwähnten Violinkonzert
(mit den horrend schwierigen, glänzend bewältigten Sauret'schen
Kadenzen), sondern fast mehr noch in den zligegebenen Variationen über
„Gotl save the King“, mit denen er auch in Budapest so sensationell
eingeschlagen und djx seil Paganini wohl Niemand mehr so gespielt
wie er. Die Ausführung einer Variation, in rvelcher er mil zwei
Fingern einen fulminanten Triller, mit den anderen rapide Pizzicati
nahm, grenzte an Hexerei. Daß der außerordentliche junge Birtnos
mit dem überschwänglichsleii Beisall gefeiert wurde, und zivar nichl
blos von seinen, aus ihn stolzen Coniiationaleii, können Sie sich vor­
stellen. Der warme Gesühlsaiisdruck und zündende Elan, mil welchem
Knbelik seine letzte Prograinmiinmmcr, Ernst's ,,Air« hongrois“,
spielte, würde wohl ebenso des berühmten ZigeunerprimüS Rücz Laczi
volle Zustimmung gesnnden huben, wie er sie in des jungen böhmischen
„Kollegen" Bndapester Konzert zu erkennen gab bei der bewußten
spezifisch nngarischen LicdsteUe in Sarasate'S „Zigenncrweisen".
Wenige Tage nach dem seiisatlonellcn Doppelkonzer! Alberli-
Kubelik rief uns die Resereiilenpflicht schon rvieder in den großen
Miisikoereinssaal nnd zwar in cüi „A n ß e r o r d e» l l i ch e s
O-nartett R o s e". Dasselbe erhielt ei» erhöhtes Interesse
durch die Milwirkung des Herrn Dr. Bernhard Schot z, Direktors
des Hoch'schen Konservaioriiims in Frankfurt a. M. »nd der Wiener
Hosoperiisängeriil Fräulein Selma Kurz. Dr. Bernhard Schol;
gilt seit mehr denn einem Menschcnalter als eine der Hauptstützen der
lonservaliven Musikrlchinng in Deutschland. Hat er doch schon 18K0
m Geineiiischasl mit Brahms, Joachim nnd Julius Otto Grimm ein
damals viel besprochenes „Manifest" wider die zukunftsmufikalischen
Bestrebungen Franz Lißt's in die Welt gesandl, dem später noch so
manche Philippika gegen die „Neudeutsche Schule" folgte, zuletzt (1887)
in Focin einer vergleichenden Betrachtung, betitelt „Wohin treiben
wir ?" Ein getreues tüiicndes Abbild der lfiesinnniig des streitbaren
Konservativen bot nun anch sein bei Rose ausgeführtes Klavierquarleit
F-mull op. 79, dessen Pianopart er selbst spielte. Durchaus technisch
nnansechlbare, formgerechte, nobel anempsnndene Musik, aber nichl einen
Moment aus dem herkömmlichen Mendelssohn-Tchuniann'schen Geleise
herausgehend. Höchstens, daß sich ivie von Ferne einige Brcihms'sche
Einfiüsse geltend machen. Demgegenüber erscheint eS doppelt pikant,
daß Direklor Scholz, der doch in seinen Schriften auch wider den „letzten
Wagner" energisch Front macht, sich für das Finale seines
KlavierquarteltS als Haiipllhema unverkennbar ein Moliv aus des


[ 2023-06-29 10:47:52.228 - 19000214 - Seite 3 ]
gehandelt hätte. So ist denn mit der Zeit eine Art Versumpfung in
diesen Fragen eingetreten, welche auch eine Stagnation in der Aus­
arbeitung einer neuen Adjustirungsvorschrift zur Folge hatte. Das ist
denn auch die eigentliche Ursache, weshalb letztere noch immer nicht
erschienen ist.
Dabei kann es aber begreiflicherweise sein Bewenden nicht haben,
denn eine brauchbare und verläßliche Adjustirung-vorschrist ist, wie
schon früher bemerkt wurde, für alle Koiimumdeii, Truppen und
Anstalten des Heeres ein unentbehrlicher Behelf. E s solle n
daher auch. wie v e r l a u t e t, b i e Arbeit e n
zur Herstellung einer neuen A u j l a g e d e r
gedachten Borschrift wieder ausgenommen
werden. In Verb,,,düng hienüt konnten dann auch die noch
nicht gänzlich sul ucta gelegten Adjnstirlingssragen erledigt werden.
Besondere» Schwierigkeiten kann dies nicht begegnen, da es sich ja
nicht mehr um einschneidende Reformen >m Adjnstinmgs- und Aus-
rüstiingsivesen Handel«, sondern allenfalls nur »m einige kleinere Aende
rungen und geringfügige Verbesserungen. Bei dieser ttzelegenbeit könnte
wohl »«ich ein langjähriger und gewiß Nicht »nberechliglerWunsch unserer
Jnfanteiie Sssipeee nach einer etwas repräsentableien Uniform er
füllt Iveloeu. Es fallt unseren, iu allen Beziehungen an spartanische
Einfachheit gewöhnteu Offizier«» ja gewiß nicht ei», eine glänzende,
prilulvollenuid kostspielige Unisorm ZU verlanget,, aber die dermalige
Bekleidung der Jnfamerie-Offiziere, nuinentlich der Subalternoffiziere
und der vauptleute, ist denn doch etwas zu wenig gefällig und sieht im
Beraieich mit den Uniformen der freindrn Armeen wohl allzu armselig
uno o»r>Ilg aus. Durch einige Heine Verzierungen, Aenderungen «in
Schnitte des Waffenrvckes, Anbringung von Lau,passen auf deil
Bemtlerdern oder dergleichen wäre da leicht abzuhelse». Im militäri­
schen Heben spielen derlei Äleußerlichkeiteir nun einmal eine Rolle, deren
Bedeutung u> mannigsucher Hinsicht nicht zu unterschätzen ist.
— Zum Budget des Ministeriums des Innern werden
folgende Redner da-.- Wort ergreifen: K o m j ä t 1) y, der auf die
Rede des Minister Präsidenten in Angelegeiiheil der Naiionalilälen-
srage restektiren wird; Paul L a t i» o v i c s, Graf Anton
F o r g ä ch. Theodor Fasste und Julius W e nur; ferner
will Sonia V i s o n t a i seine Stimme dagegen erheben, daß aus
den, Gebiete des Theaterwesens U>,Moralität und Frivolität immer
mehr um sich greisen und diese Richtung einer scharfen Kritik
unterziehen.
--- Die K o s s u t h F r a k t i o n der Unabhängigkeits­
and Achtundvierziger-Partei hielt heute imlei dem Vorsitze
Franz K» ssnr h's eine Konsererrz, in welcher beschlossen wurde,
die Voranschläge des Ministeriums des Inner» und des Handels
Ministeriums auch im Allgemeine» nicht anzunehmen: den Standpunkt
der Partei wird BttaK omjüthy beziehungsweise Franz St o s f u t h
im Hanse vertreten. Bei dem Titel „S ch a n s p i e l,w e s e n" wird
Abgeordneter Viltor P i ch l e r in eingehender Weise über die Ver­
hältnisse der ungarischen Schauspielkunst und insbesondere über die
Verhäiinisse an den beiden suboentionirten Bühnen sprechen.
- Der Präsident der Siebennndzwanziger Kommission des
Kathotiken-Kongreffes, Graf Julias S z a p ä r y, hat die­
selbe für den 15. d. M., 3i/j Uhr Nachmittags inbernfen. Die Koni
mission wird in dem im ersten Stock befindlichen Konserenzsaale des
Magn rtenhauseS tagen.
— Gabriel Ugron hat gestern in einem von der Katholikeu-
Autonomie handelnden Artikel des „Magyarorßüg" von einem
Begräbniß der Autonomie gesprochei«, bei welchem Ferdinand
Horänßky durch seinen Berlagungsantrag als Direktor der
Bestattungsanstalt fuugirt hat. Ugron ivars des Weiteren Horänßky
vor, er habe diesen Antrag im Interesse der koinpetenten Faktoren
gestellt. Dem gegenüber erklärt nun Horänßky in dem genannten
Blatte, daß er mit keinen, der kompetenten Faktoren darüber auch mir
gesprochen habe, ob er die Autonomie wolle oder nichl, und daß er
zum Begraben dieser Angelegenheit nie Jemandem hilfreiche Hand
bieten würde.
Das offizielle Organ des Blasendorfer Erzbischofs „Unirea"
veröffentlicht eine an Se. Majestät gerichtete Denkschrift der
griechisch-katholischen rumänischen Kirche. J«i diesen,
Memorandun, wird der Beweis geführt, daß die griechisch-katholische
Konfession, welche eine besondere Organisation hat, nicht in die
Einheit der ungarischei» katholischen Kirche verschiuolzen werde» könne.
Es wird daraus hingewiesen, daß die i>om Katholiken Kongresse »er­
handelten beiden Autouonue Enlwürfe für die griechisch katholische
Kirche gravaminös sind und Se. Majestät wird daher gebeten, die
Rechte der griechisch katholischen Kirche zu schützen. Die Denkschrift
beruft sich z>,r Erhärtung ihres SlaudpnukteS auf die von, 20. Nn-
vcmber I8k,:k datirte Bulle Pins' IX., welche die griechisch katholische
rumänische Kirche der Jurisdiktion des Grauer Erzdisthruns eutzieht,
sowie aus einige Synodal Beschlüsse und kaiserliche Patente. Schließlich
drohen die Blasendorfer, aus der tatholischen Kirche auslreteu zu
wollen, wenn man ihre Kirche nicht als rumänische Nationalkirche
anerkennen sollte.
-- Justnmiuifier Alexander PIöß hat, wie „M. N." meldet,
für den 26. d. M. eine Enquete einberufen, in welcher der Gesetz
rntwnrs über die Reformen im Versicherungswesen berathen
werde» soll-
Bayreuther Meisters Spätperiode auslieh: das scharf aecentuine,
später zi, den Worten „Heil sei dem Kaiser" gesungene aus den,
„Kaisermarsch". Freilich in der Dnrchsührimg hört jeder Gedanke an
Wagner aus, wie man das ja auch au dem (allerdings weit iuteressau-
leren) ersten Satz des Goldmark'schen Violinkonzerts beobachte» sann,
dessen wuchtiges Hauptthema auch ein ivenig an jenes des Kaiser
Marsches erinnert. UebrigenS erhielt Dr. Schal; für sein perlendes
Klamerspiel »nd seine tüchtige Komposition bei Rose verdiente» Bei­
fall, der in erhöhtem Maße Frl. Kurz zntheil wurde. Letztere
sang Brahms' „Feldeinsamkei," und „Ständchen", da»» drei im
Volkston gehaltene Lieder von Gustav Mahler— gerade diese mit
besonderer Wärme, daher sie auch zwei derselben wiederholen mußte.
In den! mit „Hans und Grele" überschriedcueu Kinderreige» Liede,
aas nicht blos dein Titel, sondern auch dem Terte und der Musil nach
i» Huniperdinck s berühmtesten Märchenspiet stehen könnte, wußte
Frl. Kur; so virtuos von, Singlon in den Tiatmlaut des JanchzeuS
überzugeben, daß das Publikum ganz ia.ziiurl war. Das zweile ein
enpo begehrte Lied bestaud in einer etwas gesuchten Verlomiug des
allbekannte», der Sammlung „Des Knaben Wunderhorn" entnom­
menen Gedichtes „Scheiden und Meiden" („Es ritten drei Reiter zum
Thore hinaus"«, Nachdem Wort und Weise gerade dieses Liedes ins
Volk gedrungen um- ivenig Anderes, kann man die Idee Äalüer's,
hier ohne zwingenden Grund rmizuloinponiten, nicht sehr glücklich
linden.
Die Rose'sche Soiree wurde— nuler Mitwirkung einiger
trefflicher Künstler der Hofoper durch eine stürmisch beifällige
Ausführung des unverwüstlichen Beechoven'sche» Seplells beschlossen,
>n welcher nur die (allerdings rasch wieder überwundene) stellenweise
tlustcherheit des sonst so sattelfesten Eellisteu Huinmec einigennaßen
oefremdete.
Jni Bosendorfer Saale haben kürzlich genußreiche Kammer-
muflkabcnde des Wiener Damen Streichquartetts Soldat
Rüge r (das sich bereit» an die große Rnsllmoffsky-Triloaie
Beethoven'» wagen pari', dann der O.uarleile Fttzner und Heilmes
berger stattgefunden. Bei Fltzner spielte Bros. Ferdinand L ö w e
oeil Klavierpart des grandios leidenschastlichen t'-woll Ouknielts
von Brahnis »ur einem Eifer und in die Tiefe dringenden Ver
stänbniife, daß luednrch der trubel einmal wider den Hegeisterlen
Snickner und Litzi Apostel erhobene Borivurf küustleracher Einteilig
feit von selbst hier Widerlegung fand. Bei Bosendorfer vcranstallele
mch Hofopernsänger Franz R a v a l mit großem Erfolge eine
GesammlausffUiruiig des unsterblichen Schuberlff'chen Lieder Cyklus
,Die schone Müllerin", hiemit getreulich in die anßstapsen de-.- un
vergeßlichen Gustav Waller uelciid leider selbst bis zu de, gar
»u weichen und süßlichen Aussaffuug einzelner stellen. Jnr Ganzen
war aber der Eindruck «in hochkünstlerischer, noch gehoben durch die
seinfühlige Klavierbegleitung de? Herrn Ferdinand F v l l, «ine»
s-rle, Auiaaben geradezu prüdestinirlen Wiener Pianisten.
^ AuS M i S k o l c j wird uns telegraphirt: Die Kongre­
gation des Borsoder Komilats und der Maaiftral der Stadt M> s-
k o l c z beschlossen, die Kurrende des Mmiaipal-Aussckmsses der
Haupt- und Residenzstadt Budapest in Angelegenheit der Kom­
munalsteuer der 2taatsdal»»-Angestellte» „nlernukeii.—
In derselben Angelegenheit hielt die »ladt 2 zolnok eine außer­
ordentliche Generalversammlung, in welcher der Magistrat den Antrag
anbrachte, sich der Budapester Kurrende anrnichließen. Nachdem Hber-
fiskal Geza K erekes nachgewiesen, daß mehr tausend Staats
bahn Angestellte Beivohner der »ladt find »»S altem der Unter,acht
ihrer Kinde, der Konnnnne eine Last von jutnlid» zebniautend Gulden
auferlege, wurde einstiinmig die Unterstutzimq der.nulrenve betchlosten:
die Stadt wird ferner eine eigene Peutto» gegen den ur Rede sieben
den Gesetzentwurf an den Reichstag nebten. Die anwetendcn Vertreter
der Slaaisbahn belheiligteu sich nicht au der Debau,,.
~ Ueber oie geilenr in Angelegenbeit der Unterstützung
der Rnttienen n, R! n n k a c --- stattgehabte Bersaininlung haben
wu bcieils kill; berichtet. Heule eil,alten wir über diese Aktion einen
aiisinhrlicheren Beucht, den ivn hier folgen lassen:
Der Versanuiikung gmg ane »tudienrerse ru das von Rulbenen
beivvbnle Gebiet v,,iaa-.,. An derselben belbeillgten sich A.
ui Veiieeluiig de-, Ackerbaumtiuslenums S.kttünsiaih Joban»
P> r l n e r, in Leriattiiig des Mimiteruiin» des Innern Sekliuns
rath Llidislaas S: a b o, Forstdireklor T v IN e sann I. Ändvr
L o ch e r e r, önlui-3 M o, 1 1) t), der T elegirte des Aclerbaammisiers
Eduard E g an und die P, a r r e c der betreffenden L rlickafien- Die
Zustande, die sie vorfanden, ive-dei, solgendcrmaßen geschildert: Das
Elend der arme» Gedugsbewohner ist unbeschreiblich. Die ganze
Familie, oft sechs las acht und auch noch mehr Personell, bewohnt
eine niedrige Hütte, ivelche sie im! Dem Klemmet!. Schweinen, Schalen :e-
theilen „»iß. Die Nahrung der Bevölkerung besteht hauptsächlich aus
elendem, iaum genießbarem »tserbrvd: die Kinder sind fast nackl lind
waten barfuß „n Straßenkoibe- Umso großer ist das Verdienst des
Ackerdaummtsters Dr. Jqnaz T a r a u r> >, der e-s sich zur Ausgab«
machte, dieser iml so großer Roll» tuinpfeudcn Bevölkerung zu einem
menschenwürdigeren Dasein zu verhelfen. Der erste Theil der Aktion
des Minister-; bestand bekanntlich darin, daß er »inen groben Komplex
der Graf Schonbornffchen Herrschaft pachtete lind denselben in
kleineren Parzellen an I'Uxhi Rintienen in Pacht gab, wodurch die
selbe» ;u einer guten Weide gelangte». Taeses System hat sich
bewährt, denn die Bauern, bereit Vtehstanü sich dadurch erheblich
verbessert bat, bezahlen de>t Pachlims ,nii der größten Pünktlichkeit.
Nun verfügte der Minister, daß die Bauern n«it Melkkühen versehen
werden, welche nicht nur ein tägliches Milchqiinnuim liefern und dadurch
die stiahrlingsverhalknisse verbessern, sondern auch als Pslugthiere ver
wenöel tue,den koiinen. Bisher wurden >ls»» solcher Bielkkühe
(O berinnthalkr Rare» an etwa }'-V >0 Handwirlhe vergeben, welche den
cMsallenüeu Betrag »i fünf Jahren ulgen- Rehstbe« wurde auch für die
Beschaffung voll raceureinen Sliereu Sorge getragen, so daß in den
rulhenischeu Dörfern mil der Je,I eine syslcmalische Milchwirthschasl
eiiiporblühen wird- Der zweite Theil der staatlichen Hilfsaktion bestand
in der Gründn!,g von Kredikgenoffenschasten, welche mit Waaren­
lagern kombinirt sind, in denen die Bevölkennig ihren Bedarf decken
kaun. Dadurch wurde es möglich gemacht, die Bauern aus den
Händen der Wucherer zu befreien- Reben der (ffentral Kredit
genossenschast bestehen gegenwärtig sieben Filialen, deren Stmniu
kapital in Antheilscheineil von je üi> Kronen besteht. Das Ackerbau-
ininisteritim hat für jede einzelne Genosseiischafl 40 Antheilscheine,
also je 21)00 Kronen gezeichnet- Auch die Glündung dieser Genossen
schaiten hat sich vorzüglich bewährt, so z. B- betrug der Umsatz des
Waarenlagers der Ezolyvaer Genoffeiischasr seil dem 27- Oktoder
IstNst mehr als ltt.ttOi» Kronen, wovon sich die Theilnehiiier an der
Studienreise persönlich überzeugten- Bon Bolde; begab sich die
GeseUschasl »ach Z n g o, F e I s ö V e r c e z! e, A I s d
V e r e e z k e, V e z e r ß ä l l ü s, H n l l i v a, P o l e i, a und von
hier zlirück über S z o l» v a nach Rl u n k  klhr,
die Generalversammlung statt, an welcher sich nicht nur die
offiziellen Kreise, sondern auch viele Andere, ivelche an der Aktion
für die Rnthenen Interesse haben, betheiligleu- diach einer kurzen
Begrüßungsansprache von Seite des Sektions-rarheS Jobnnn
P i r t n e r begab sich eine Dreier Deputation 511 m Bischof
F i r c z ü k, um ihn zu bitten, das Präsidium zu über
riehme». Beim Eintritte tu öen Versanimltingsfaal wurde der
Bischof mit stürmischen Eljenrnsen begrüßt- Der Kirchensürst hielt
nun nn die Versammlung eine längere Ansprache, in ivelcher
er die traurige Lage der Rnthenen schilderte und die Aktion dar­
legte, welche der Ackcrbaunrilrister in ihrem Interesse iiuuulc. Von
mancher Seite wurde die Sache so aufgefaßt— sagte er —, als ob
diese, den edelsten Jnteiitlnneii entsprungene Bewegung nationale
oder tonfefftoneUe Tendenzen halle, ja Viele fanden sogar Ami-
setitiltsmns in derselben- In großen ringen stizzirle der Präsident
die Aktion teil ihrem Beginne und in ihrem bisherigen Verlaufe.
Redner fühlt sich hiern berechtigt, da er auch an dem Entstehen der
Aktion theilnalnu- Der Beweggrund zur Eiuieiliing der Aktion war
die Erwägung, das; das Volt jetzt leidet, entbehrt, darbt: jenes
tvackere Volt, von ivelchem die Geschichte verzeichnet, daß es stets ein
Freund Ungarns war;_ mit ihm kämpfte, mit ihm litt und iu
Krieg-netten mit Begeisternng die Bltiksteuer entrichtete- Jil erster
Reibe erhoben die Adgeordneten in ihrem Interesse die Slimnie:
Obergespüne und Ttnhlrichler schloffen sich ihnen alsbald an- Davon
ist d,e !I,ede— sagte der Bischof -, eine Bölkersamilie von 40(UH»)
Seelen vor der Vermchlrmg zu retten. Es ist ein anssallendes
Faltum, daß eine Arbeit, ivelche sich sonst im Prinzip mchl beivahrle,
hier, in der praktischen Ansfübrnug, Erfolg erzielt. Dies scheint ein
Paiadoron: ist abe> Thatsache. Präsioem schloß seine _tml ftmmi
schein Beisalt auigeiionimene Rede »m den Worten: Tirie Traqe
kann einzia imo allem Mit dem Lebensgrunülatze gelüst Iverden, der
da tautet: „Liebe Leine» ^Nächsten wie Dich selbst!"
Rii» begrüßte tdergespan Viltor H a g a r a die Bersaninr
liiiig mit einigen herzlickien Worte», woraus me Waßl der Schrat
flibrer vorgenommen ivnrde. Gewählt umrden die Reichstaas-
Abgeordnelen Dr. Beta .v e g e d ii s und illlerander L a l v r-
Del Ptäsidem ersuchte dann deil Bevollmachttgten des Ml-
»iilers, Eduard E g n n, semen Beacht zu erstatten.
Eduard Egan glaubt, dies sei leine ailhemsche Frage, so»
üern eine Aktion, die den Jiveck hat, eur arures lsiebirq-svolk zu nn
rerstütze». Er erörtert die Ziele, den Wutungstrels und dei. Beruf
der Erposittttr, will aber Nicht liber Die lnslicrigen Resultate iprechen,
Bei Bvsendorser bat sieh schließlich noch der bereits ui Anfang
der Salson vor unserem Publikum erschienene blmde neapvlitamsckie
Klaviervirtuos Gennaro F a b 0 z z, ,nnail nnedec m Eiiiiiienmg
gebracht. Für einen des Augeulichi-:- beraubten Krurstler veriuar er
über eme erstaunliche Sicherheit in Läuien, Passagen und Svrnngeir
und ivas mehr, auch über höhere Intelligenz »na echt »uistialische
Anssassnng, Das inu-ii scharfen Aeeeni vameioende cUnr olise-nr,
in ivelchem Herr 7-,-abozzl seine Vortrüge ball, haben bei einem Blinden
noch etwas besonders Rnbrenoes.
Von der H 0, 0 p e r iväre als das wichtigste Ereiguiß der
letzten Feil der van so iabelhatten Ovationen begleitete Abschied des
Fräuleins Renard ,,,m 2 ». Immer 111 „Earmeit "t ui nennen, aber
wie ;n spät täme ich, wollte ,ch oen l.'i.i ■.!, .aeroorraieii, den zahl­
losen Blnmeustrzuißen, den Xemoininitioiien au* offener Straße u. s. w.
voll neuem erzählen: oie Leser n»a >a oarnver der aanpliache nach
ohnehin sofort telegraphisch verstand,gl wororn, istewiß, daß Fräulein
Renard, ivelRe unserer Oper nn volle» Besitz ihrer herrlichen '.Uiiuol
Balet saale, eme Vorderhaus imaii-jmlUune Lücke znnicklaßt,
Madame Sarnlte und Frauletn Kurz iverden sich »> ihr
tiinsilerisäie- Eine Retten, dabei aber vor dem Pnblilum
einen sehe schweren Stand haben, da man eben die bestrickend lreben-r-
N'lltdtge Eigenart der Renard als Bianon. Lotte, Earmcn, Baronui III
„Wridschittz", Ttannieh u. i. w. rm vergesse» wird. Man kam, nicht
sagen, um; Fräulein Renard gerade die von, Libreltttlen und
Koinpoiiisteil vermemie Buhnengeftakl immer aus da? gelreueste »er*
körverle. Als Manon z. B, dürste die Vollblut Pariserin Frances
Sanille den Intentionen Massener's und seiner beiden tertlichen Mit-
Helfer sogar näher getomme» sein. Aber unser Pnblitimi wollte glich
gar mchl gerade nur die Massenel'sche, eS ivollle die Renard'sche
Manon hörell und sehe», Wer wird nns diese ersetzen? Bielletcht am
Ende gar sie seld't. tvenn sich das aristokratische Heirachsprojekt, welches
man als Hauptgrund des Scheidens der Künstlerin nimmr, in letzter
Slimde -- zerschlagen sollte.
llevagens herrscht an unserer Oper ein beständiges Kommen
und Gebe». Eine gottbeanadete Sängerin ist geschieden und alsbald
daraui hat sich uns als Leiter eiuer höchst gelungeneu „Loheugrit,"«
Vorsiellitiig, zugleich der :!'<)., ivelche diese Lieblingsoper des
Pnditktnns ru Wien erlebte' cin ncuer ganz ausgezeichneter Kapell
meister m der Person des Herrn Frau; S ch a l k vorgestellt. Er ist
der Bruder des hiesigen hockverdtenlen Klavierprofessors und Diri-
genlen des aladennichen Wagner Vereins, Joses Schalk, den leider
sortwahrendes Kranleln schon lange seinem Toppelberuse sernhäll.
Der schmetchelhaiie Rni, welcher aber Herrn Franz Schalk als Opern-
kapeUmtister aus Gra-, Berlin. England und Amerika vorausgegangen
mal, M durch ierne nnpvitirend sichere und energische „Loheiigiin"
Jnlerpretalion am 8. d glänzend bestäiigi worden.
Dr. Theodor Helm.
sondern nur auf die Mittel hinweisen, mit welchen man einmal das
Ziel erreichen kann. Als der Minister, fuhr er in seinem Berichte
fort, diese Aktion in Angriff nahn«, griff er nach drei Mitteln, und
zwar war das erste Mittel der Boden. Es bleibt sich nicht gleich,
wem dieser Boden gehört, wenn nur die Steuer bezahlt lvird. Heute
weiß man schon, daß wem der Boden gehört, dem gehöre auch das
Vaterland, Das zweite Mittel war die Viehzucht. Bisher wurden
schon drei Mnsterlandwirthschasten eingerichtet und dielet die Regie­
rung der Bevölkerung alle Vortheile, um diesen Zweig der Land
wirlhschast zu verbreiten, wobei^ sowobl aus Hornvieh, wie
auch aus Borstenvieh und auf Schafe Rücksicht genonimen
ivird. Die Kredirgenosseirschaften bilden das dritte Mittel
und sind die bezüglichen Bestrebungen des Ministers auch bisher
nicht ohne Erfolg geblieben, trotzdem müsse jedoch auch künftighin
die Verbreitung dieser Institution als wünfchenswertb betrachtet
werden. Redner spricht dann über die traurige Zerstücklung der
mittleren Besitze^: er mißbilligt es, daß ein Besitz von einigen
Joch nach dem Tode des Eigenthümers auf drei, vier Theile vertheilt
rvird, und glaubt, daß diese Frage auch be, uns werde geregelt
iverden müssen. Ebenso erscheint eine Reform des .Jagdgesetzes mit
Rücksicht auf die hier harschenden Verhältnisse nothwendig. Die
allgemeinen traurigen Zustände, die in dieser Gegend herrschen,
können nicht blos durch detl Ackerbauminister verbessert werden, son
dern es müssen auch die anderen Ressonminister iiiittvirken. Unter
richtsmiaisier Wlaststes luit in anerkeiinenslveUha Weise schon
I»r die midiste ;]iif »mt die Errichtung von weiteren dreißig
Botksschnlen iu Au-sichi gestellt und die bisbel errichleten weilen
schone Resultate aus. Bom Handelsininister müsse eine Verbesserung
der Straßen gefordert werden- Eine schwierige Ausgabe harn auch
des Jnsttzminlsters. iveil hier die Anwerbung falscher Zeugen so sehr
um sich gegriffen hat, daß eine Rechrsprechung unmöglich ist. Kann
man doch für f- Kreuzer eine» Zeugen bekommen. Und der größte
Theil der Bevollerung von Büke »nd Szaploncza lebt geradezu von
falschen Zengenlchasten. Wo Brandstislrmg, Wegelagerung. Mord
eigene Taren haben, dort kann bei unseren Gesetzen schwer Recht
gesprochen iverden. Hier müßte der ntitule Eid wieder eingeführt,
oder die Beweistrast des Eides aufgehoben werden. Gegen das Aus
spielen des Gesetzes gibt es in dieser Gegend, rvo neben einem so
unmündigen und minorenne» Volke auch ein anderes Volk, das
jüülsche lebt, das od seines scharfen Verstandes bekannt, das
Eiesetz so gut kennt, wie irgend au Advokat, und geradezu zur
Ausspielung des Gesetzes erzogen wird, sein anderes Mittel, als
die Aushebung des eidlichen Beweises und die Durchführmig weiterer
energischer Verfügungen. Das Gesetz sagt, wenn acht, nenn, oder
fünfzehn Menschen eine Realität im Werthe von weniger als 2t» fl.
gemeulsmu besitzen lind der Eine fünf Grtlden schuldig ist, so können
auch die Audereil erequirt werden. Daraus haben uiiu die Jliden ein
System gemacht, sie schließe» die Verträge so ab, daß mehrere Besitzer
keine Schulden habet! sollen, dann erequiren sie aber auch diese und
verkaufen ihr Hab und Gut. Auch das Wuchergesetz hal sich 111 dieser
Gegend nichl bewahrt. Redner iveiß von 2t» Fällen, m weichen
Anzeigen erstattet und die Untersuchung eütgeleitel wurde; aber nur
in zwei, oder drei Fallen hat diese zu einem Resultat geführt- Ebenso
erscheint schon jetzt eine Revision der Strafprozeßordining nothwendig
und müssen die Kommassirungs und die Grmidbnchsarbeilen beschien
nigl werde». Es wäre ferner wünschenswerlh, daß hier bessere und
mehr erfahrene richterliche Kräfte angestellt werden-
Diesem amtlichen Berichte ließ dann Redner einige Privat-
beuierkiingen folgen, die sich «n erster Reihe auf die Juden bezogen,
die er für den größten Feind der kkngarn halt- Diese kamen nicht
mit Arpäd, und sie käinpfteu auch nicht au der Seite Rüköczi's. Aus
ihm spricht nicht der Antisemitismus, was ja auch daraus hervorgeht,
daß die anständigen Juden auch in die Zbredilgenossenschaften als
Aiitglieder aufgenommen wurden. Die klrsache der Auswanderung
der Bewohner liegt hier nicht in dem Elend, sonderst in der Ein-
wanderling der Fremden. Die hier lebende Bevölkerung, welche das
arme rnthenischc Volt anssaugt und bedrückt, ist gar nicht jüdisch,
sondern noch »iel ärger, es sind Renegaten- Die Semiten haben
runde -Köpfe, sie sind anschmiegsam, akkommodire» sich, ja sie
sind sogar niilerthänig, ihr Wuchs ist niedrig und ihr
Haar gelockt. Die hier lebenden Juden aber sind hoher
und hagerer Statur, roth oder blond, zanksüchtig, kennen
keine Unlerthänigkeil, nnb verdienen ihr Brod immer mit unerlaubten
Mitteln. Es sittd das die Renegaten der am Kaspischeu See leben­
den Kazaren- Redner ist kein Philosemit, trotzdem achte! er aber
viele Juden, er bewundert ihren großen Fleiß und ihre Ausdauer,
er fürchtet sie nicht, doch fürchtet er ihretwegen für sein Vaterland.
In «»lerem Lande, führt Redner fort, kann man schon nicht einen
Schrill machen, ohne daß man vom Juden etwas taufen, oder seine
Bermittlimg in Anspruch nehmen müßte- Dieses Volk verseucht unser
wirthschaflkiche-j Leben- Je mehr es sich hebt, desto tiefer sinkt
unser Land. Die ehrliche», anständigen Juden— es gibt
auch solche, seien in unserer Bütte begrüßt, denn sie ergänzen
einige Eigeuschasteii, die unserem Volke fehlen. Ihr überwiegen­
der Theil jedoch bildet heute schon einen Staat im Staate.
Redner reicht jenem Juden die Hand, der mit denselben Waffen
kämpft, wie wir- Wenn die Jndeu mit unserer Ratioit sich voll-
komiuen verschmelzen könnten, dann hätte man von ihnen nichts zu
s,lichten. ia sie könnten in mehrerer Beziehung uns sogar als Lehrer
dienen. Die im Lande lebenden Juden müßte» daher gesichtet werden.
Das Lieremströmeu aus Rußland und Galizie» wird auch dadurch
charaklerisirt, daß von den 14.000 Einwohnern der Stadt Mnnkäcs
80 <» Jude» sind, von ivelche» -,r keinen ständigen Erwerb haben.
Jede Großstadt ist eine Lasterhöhle, Muukäcs übertrifft aber die
ttzroßstadte- Hier gibt es eine organisirte Räuberbande, und unter
solchen VerhÜllnisseu erscheint es begründet, daß der Staat ihnen
au Ende mache und zumindest frage, woher kommst Du, wovoit
lebst Tli, wie kannst Du Dich erhalten? Können sie diese Fragen
beantworten, dann nehmen wir sie auf, sonst aber hinaus mit ihnen I
Eine weitere Pflicht ist, danlit die Bezeichnung Antisemitismus ans-
höre, daß die jüdische Bevölkerung m unserem Volke aufgehe und
daß ioir bezüglich der loativeu Einwanderung vorsichtig seien, zu
weichem Zwecke weitergehende staatspolizeiliche Verfügungen noth­
wendig sind- Redner beschäftigt sich sodann nochmals-eingehend mit
den Wuchermanipulationen der Juden- Diese bekämpfen die Kredit-
genossenschasteii und die geiiosseitschafilichen Wamenlager, welche ihre
Gewalt über d>e Rnthenen schmälern.
Schließlich gedenkt Redner der Verdienste, welche sich Ackerbau-
minister D a r ä n y i, Bischof F i r e z ä k und Sektionsrath P, r k n e r
tun die rulhenische Agitation erworben haben.
Die Rede wurde mit stürmischen Eljenrnsen atlfgenommen.
»8. Bukarest, 1l. Feber. (D r i g.- K v r r.) Der Verlaus
und das Resultat der gestern geschlossenen zweitägigen K a m m e r-
d e b a t t e über die 1» Einvernehmen mit
der u n g a r i s ch e n Regierung vorgeschlagene
ik a p i t a I i s i r 11 n g d e r K r v n st ä biet S ch u 1--
reute ha! die in meinem letzten Berichte ausgesprochene Ansicht
volliiihaliltch bestäiigr. Der Versuch der nationalliberalen Opposition,
welche ihren Dauphin, den früheren Arbeiteiiminister Jvnel Bralimm
zur Bekämpsnng der bezliglicheit Regierungsvorlage als ersten Redner
ins Tresse» geschickt halle, ist vollständig gescheitert, und Jonel B r n°
t i a 11 li, der erst vor einigen Tagen das Verdienst der gegenwärtigen
Lösung der Äronstädter Tchulsrage für die frühere nationallrberale
Regierung in Anspruch genommen hatte, mußte es sich sogar gefallen
lassen, von seinem Nachredner Tobrescn-Prahova darauf nufmcrksam
gemacht zu werden, daß zwischen dieser Behauptung und seiner gegen­
wärtigen Beinängeliing oes z:vischcn der ungarischen und der niminu
sehen Regierung »ereinbnrten klebereinkommens in der zur Debatte
stehenden Frage ein nicht auszutlärender Widerspruch bestehe. Freilich
wurde seitens der nationalliberalen Redner nicht die Kapitalisirung
der Kronsiädler Tchnlrente an und für sich, sondern mir der Umstand
beinängelt, daß das betreffende Kapital in der ungarischen Staatskasse
und nicht, wie D Stnrdza es wollte, bei der Hermannstiidter Metro
pdlie hinterlegt werden soll. Doch wlirde dagegen schon vom Bericht
erstalter Telavraueca aufinerksnm gemacht, daß eine Verschmelzung
des Kronsiädler Reiitenkaptlals nicht stn Sinne und im Zwecke der
Ttisluiig gelegen sei. Mit besonders treffender Schürfe ivurden aber
die iialioiiailiberalcn Vorivürfe, daß durch die Kontrole des ungarischen
Staates über die Kronstädter Schulrenle ein« das Prestige Rumäniens
schädigende Neuerung geschaffen worden sei, durch den früheren
Unterrichtsininister iltio jetzigen Finaiizininister T. I 0 n e s c 11
widerlegt, der daraus verwies, daß die Kontrole nicht
erst durch die den Kammern zur Genehmigung vorgeschlagene
Lösung der Kronsiädler Schnlsrage geschaffen worden, sondern daß
dieselbe eine natürliche Konscqllenz der ungarischen Gesetzgebung und
der rechtlichen Stellung der rumänischen Schule» in Kronstadt zum
ungarischen Staate sei. Den Bedenken eines nalionalliberalen Vor
redners, daß Ungarn eines schönen Tages die Kronstädter Tchnlrente
als ein gewöhnliches Staatseinkommen behandeln könne, setzt Jonescu
eine» Hinweis auf die Erklärungen ungarischer Blätter entgegen,
welche sagen, daß nunmehr die Kronsiädler Echulrente durch die
Garantie emes internationale» Vertrages gegen eine Konfiskation für
immerwährende Zeiten gesichert sei. Bevor Finauzmmister Jonescu
zu seiner, häufig von slürnuschem Beifall unterbrochene» Rede üas
Wort ergriffen hatte, war vom Minister des Aeußern, Joa»
Lahovary, der Antheil der jetzigen Regierung an der
Lösung der Kronstädter Schulstage dahin charakterisir! worden, daß
allerdings bereits Stnrdza die betreffenden Verhandlungen mit der
ungarischen Regierung begonnen hatte, daß es aber erst dem gegen-
rvärtigcn konservativen Minister,um vvrbehallen gewesen sei, die
leitenden Kreise Ungarns vorn Rechkstitel der rumämschen Schulen in
Kronstadl auj den Bezug der »ielumstrittenen Rente zu überzeugen
und daß die nunmehr abgeschlossene Vereinbarung auch den bedingnng«.
losen Beisall der gesetzlichen Vertretung dieser Schukailstakteii gesunden
habe.— Daß die von der Kammer mit 94 gegen 6 Stimmen der
liberalen Opposition angenommene Lösung der Schulrentenfrage auch
im S e n a t e ohne bemerkenswerthe Schwierigkeiten im zustimmenden
Sinne erledigt werden wird, kommt ebenso wenig in Frage, tvie die
Thatsache, daß Minister T. Jonescu durch seinen hervorragenden
Antheil an dieser Lösung sich den Tank aller Freunde eines guten
Einvernehmens zwischen Rumänien und dem ungarischen Nachbarstaate
erworben hat.
Telegramme des »Nester ßloyd".
Dresden, l-!. Feber. König Albert von Sachsen wird
heute um 2 Uhr Nachmittags den neuernannten vsterreichrsch-uiiga-
rischen Gesandten Grasen E I« ui in besonderer Audienz empfangen.
Gras Elarn wird beute auch von der Königin empfangen und der
Hostafel beigezogen werden.
Frankfurt a. M.. Ick. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber
einen bedentstunen Erfolg der rnssischeii Diplomatie berichtet die
„Frankfurter Zeitung" aus 5to»stanti»opel. Die Pforte schloß mit der
rnssischeii Botschaft eine» Vorvertrag ab über den Ball eitler 260
Kilometer langen Eisenbahn von Kars nach Erzerimi. Für den Ban
dieser strategisch wichtigen Bahn wird einer russischen Gesellschaft jedes
Vorzugsrecht gewährt.
Pose«, Ick. Feber. Aus Ersuchen des OberReichsanwalt»
ivnrde der Herausgeber der polnischen „Gase!« Ostrowska", Wilvld
Leitgerber wegen Verdachtes des Hochverratbe<
verhaftet und dem Gefängniß in Posen eingeliefert.
Rom, Ick. Feber. (O r i g. T e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Die jüngst im Senate vom Minister des Aeußern Marchese
B> s e 0 n t i B e» 0 st a über die allgemeine politische
Lage abgegebenen Eeklärluigen verdienen eine anssührlichere
Wiedergabe, als sie durch den Telegraphen nach dem Anslande ver­
mittelt wurden.
Anknüpfend an die England vom Senator Bitelleschi gewid­
meten sympathischen Worte führte der Minister aus, daß die Be­
ziehungen Italiens zu England, wie in der Vergangenheit auch
unter de» gegenwärtigen Umständen, den Charakter lradittoneller
Freundschaft gewähren. Die Regierung iverde darauf bedacht sein,
daß dieses feste und verlranensvolle Verhältniß keine Aenderung
erfahre. Er wiinsche, daß der südafrikanische Krieg keinerlei Ver­
wicklung, insbesondere keine derartige nach sich ziehe, welche die
Rilhe Europas berühren könnte. Er glaube, daß alich die anderen
Mächte von dem gleichen Wunsche beseelt seien und daß die großen
Interessen der Zivilisation auch jetzt ihr Uebergewichl fühlbar machen
iverden. Die Haltung Italiens werde vollständig von diesen
Grundsätze» geleitet werden. Italien bedürfe eitler langen Friedens­
periode, während welcher es warten lann, ohne von der
Borbereitung jener Elemente, die für die wirkliche Macht einer
Ration erforderlich sind, abgelenkt zu werden. Die Politik Italien»
dürfe nichts eine solche der Berzichilerstimg fein; Italien müsse sich
vielmehr für alle möglichen Falle vorbereiten und darüber wachen,
daß Angelegenheiten, die Italien näher berühren, nichl kompromitlirt
iverden. Die Ereignisse, die sich in fernen Gegenden abspielen,
können daher Italien nicht gleichgillig lassen, da Niemand die
etwaige Rückwirkung solcher Ereignisse genau berechnen könne. Die
italienische Regierung müsse ihre Blicke nnabläffig auf die Gebiete
gerichtet halten, ivo ivesenlliche und dauernde Interessen des Landes
in Betracht kommen, >md gleichzeitig sich bemühen, eine internationale
Lage aufrechtzuerhalten, bei ivelcher Italien jeder Eventualität ver­
trauensvoll entgegensehen darf. Die Regierung werde ihre Ziele
durch eine Politik zu erreichen suchen, welche die Allianzen Italiens,
deren Bande unverändert bleiben, zur Grundlage hat und gleich­
zeitig mil anderen Mächten freundschaftliche Beziehungen pflegt,
ivelche gestatten, die italienischen Interessen auf dem internationalen
Aktionsgebiete mit anderen sich dort geltend machenden Interessen in
Einklang zu bringen.
Bukarest, 13. Feber. Der Senat nahm das Petra»
l e u m st e u e r g e s e tz mit 00 gegen eine Stimme an.
Kroatischer Landtag.
Agram, 13. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Die Spezial-
debatte über das Killlusbudget wurde heute beendigt: eS sprach
Stesan Baßin P 0 p d v i c s, der sich gegen die üebervnrdung der
Mittelschüler erklärte uild die Ausbildung in allgemein kultureller
Richtung forderte. Ferner befürwortet er die Erhaltung des
Mädchenlyeeums.
Kulluschef P a v i c s erklärt sich gegen die Beibehaltung
des. Unterricht» in den klassischen Sprachen. Die Gerüchte über die
Aufhebung des Mädcheirlycenms erklärt der Kulluschef für un­
begründet. Auch stellt er die Errichtung eines Landes-Schnlrathes
für demnächst in Ilussicht.
M a z s u r a n i c s empfiehlt die Errichtung einer Steinmetz-
und Wcinbergschule in Vinodol: Polocnjak fordert die
Reorganisation der kroatischen Schule in Bueeari, weiter ivünscht
er, daß die Regierung sich für die Einsührung der kroatischen
Sprache bei der Marine verwende-
Kulluschef P a v i e s verspricht, nach Thnnlichkeit de»r
geäußerten Wünschen entgegenzukommen- Es sprechen noch Popo-
vies und Modrusan, woraus das Kapitel „Ausgaben für
Kultus unb_ Unterriefet" unverändert angenommen wurde.
Die nächste Sitzung wurde für Donnerstag anberaumt.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 13. Feber. Heute Vormittags hat das z»r Berathung
der W a h l r e s 0 r m für den böhmischen Landtag
eingesetzte Subkomite der B e r st ä n d i g u n g S- K 0 n-
fttenj eine Sitzung gehalten. Von deutscher Seite wurden im
Anschlüsse an die in der Sitzung der böhmischen Abtheilung vom
9. Feber l. I. ausgestellten sechs Erörterungspunkte sormulirte Anträge
zur Kenniniß gebracht, welche als Grundlage für die weitere Debatte
dienten, lieber die zivei erste ,1 Punkte betreffend die Sicherung einer
Minorilätsvertretung in nichtfideikommissarischen Großgrundbesitzen
und betreffeild eine den derinaligen Verhältnissen entsprechende Aus-
theilung der Mandate in den Kurien der Stadt- und Landgemeinden
wurde eine prinzipielle Einigung erzielt. Auch bezüglich der anderen
Punkte ergab sich, abgescheil von den liationalen Kurien und ihrem
Vetorechte, keine ivesentliche Meimmgsverschiedenheit. Zugleich wurde
von deutscher Seile ein 7. Punkt betreffend die Errichtung einer Handels­
kammer für das östliche Böhmen bei gleichzeitiger Sicherung einer
Minoritütsvertretimg für die Handelst»»»,lern von Prag, Pilsen und
Budweis m,geregt und betont, daß zivischeil der Wahlresorm für die
Stadt- und Landgememdeii und dem Kurialveto ein untrennbares
Jimctiin bestehe.
Die »üchstc Sitzung des Komites findet am Donnerstag, 15. d.,
10 llhr Vormittags statt.
Nachmittags versammelte sich die b v h mische A b-
t h e i l n» g zur Berathung der Frage der Minorität s-
schule n.
Minister für Kultus nud llnlerricht Dr. R. v. Harte!
beleuchtete in einem längeren Erpose die Eutwicklung ilnd den der­
zeitigen Standpunkt der Frage.
Daran knüpfte sich eine sehr aussührliche Debatte, die der Er­
richtung, Erhaltruig und Beaufsichtigung der Minorilätsschnlen galt,
wobei auch eine ganze Reihe von Fragen allgemeiner Na!>,r gestreisl
und aus maitche Härten des besteheudeu Volksschulgesetzes hingewiesen
wurde. Von beiden Seiten wurde denr Wunsche Ausdruck gegeben, die
allgemeine Debatte noch nichl abzuschließen, um inzwischen Gelegenheil
zu einer Berathung dieser Fragen mit den Parteigenossen zu haben.
Die nächste Sitzung der böhmischeil Abtheilung findel am Freitag,
16. d., um 3 llhr Nachmittags stall. In dieser wird eventuell auch
die Sprachensrage bei den staatlichen Behörden in Angriff genommen
werden.
Wien, 13. Feber.( O r r g.- T e l e g r.) Abgeordneter
Tr. P a c ä£ erhielt von einem ausgewiesenen Berg­
arbeiter Namens D 0 l a k ein Schreiben, worin ihm dieser
mittheilt, am 29. v. M. sei in seiner Wohnung in H e r n e in
Westphalen ein Polizei Agent erschienen mit einer Vorladung, am
nächsten Tage ins Polizeikomrniffariat zu kommen. Dort wurde ihm
erklärt: „Sie sind verhaftet,- Ihr Weib werden wir ab-
holen. Ihr werdet in Haft behalten, bis Ihr aus Deutschland ab-
geschoben werde!." Als derselbe Polizei-Agent die Frau des Berg-
arbcliers abholen kam, bemerkle diese, sie könne bei so schlechtem
Wetter nicht imtgehen, weil sie zwei Kinder tragen müßte, eines, das
pe an der Brust habe, und das andere, welches zwei Jahre all fei.
Der Agent fuhr sie mit den Worten an, „sie soll das Maul hallen",
son,t werde sie „eine darüber bekommen". Am nächsten Tage kam er
wteder, jedoch vergeblich; der Mann wurde mit zwei Wachleuten in
leine Wohnung gebracht, wo er seine. emUäuetc «nd in Schmerzen
ausgelöste Gattin bat, sich auizriraffen, weil sie über ine Grenze
gebracht werden. Der Mann nahm die allernvlhwendigsten Dinge in
F»rtsetzu«g ia t>tv Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:52.228 - 19000214 - Seite 4 ]
Für „Beranjchre Lnzeigev- ohne Ätrefse wirv
die Stempekgedühr von 60 Heller nickr berechnet.
Mündliche LuSkunft wird in unserer Bdministra-
rton unentgeltlich ertheitt, brieflichen Anfragen
ist eine Retovraiarke beizoschließerr-
Käufe u. Verkäufe
CtoArauebt« and nene
feuerfeste and ein-
fernekalehere
HASSEN,
auch Origintl P, Wert heim
» Vamp. und Friedrich
Viele, wenig gebrauch!,
efferirt billigst Wiener Sassen-
fabrikS-Riederlage
Bedepeet V., Bilvany-utoza 6,
HLpeisezimmer-(kinrick-
cf tung, feines Schlaf­
zimmer in Baroquestyl,
mit Perlen besetzter
Salon, (nickt neue)
Sessel u. s. w. sind
billig zu verkaufen.
Budapest, Iäertr:?tT-
ntcie 43. 15699
35n kaufen gesucht in
üchtiger ProvifionS-
^ Reisender zur Blil-
nahme ausgezeichneten techni
scheu Artikels gesucht. Offerte
*»!> „Amerika" an die Adm.
d. Bl. 15,799
Srüchtige Akquisiteure
'Se werden bei einem hie­
sigen größeren Institute
unter günstigen Bedin­
gungen ausgenommen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
15797
Stellrn-Gesuche
IKeisender der laudwirth-
T» schasllichen Maschinen-
branche, tüchtig im Bertanse
von Dampfdreschgarnilurei!,
versirt im Mühlbansache,
spracheukundig, redegewandt,
reprüsentationssäbig, sucht
Engagement. Gefällige An­
träge unter Ebissrc „Erfahrene
Kraft 1,. 1'." an die Adm.
d. Bl. erbeten. 15799
3|ie Grazer Handels-
3r akademie absolvirter
und in Geldinstitut nngestelU
gewesener junger Mann sucht
in der Hnnplstadt Stelle. Zu­
schriften erbeten enb „t>." an
die Adm. d. Bl. 15,793
$ olides deutsckes Mäd-
^ cken au-.- gutem Hanse
sucht dauernden Posten als
Stubenmädchen in Budapest.
Briefe an N. Hoppet. Graz,
Fellingcrgaffc 9ir. 8. 15,792
ffiin repräsentationS-
't-' fähiger rontiuirter
Kaufmann, branchenkundig.
Landessprachen mächtig, tiich.
tiger und ielbstständigcr Ad
miuistraleui, der acht Jahre
nie- Disponent einer ersten
Maschmensiima lbaug war.
sucht einen ihm angemessenen
Posten für Bureau oder Reise.
O'efl. Zuschritten linter Motto
„Süchtig 1849" au die Adm.
d. Bl. 15802
Ais Disponent, Bureauchef,
Korrespondent
sucht gewandter, fleißiger,
sprachenlundiger, 40jähriger
Mann, Beamter augesebeuer
Aktieugefellfckaft, nliderwenige
Stelle. Kautioiisrähig, iönnle
gleichzeitig Kasse führen.
Prima Reserenzcu. Anträge
sub „Linauist l'iÜO“ au die
Adui. d. Bl. 15790
Zu miethen oder
)n vermiethen
gvassenwohnnngen, ll.
Stock: 3 Gasseuzim
inet mit Erker, ein Hos-
jimmev »nd Nebenränme mit
allem Kömsort. III. Stock:
2 Gasfenzimmer, ein Hof-
•,immer und Nebenränme mit
allem Komfort: ferner ein
GesckäftSloknl, event, mit
Hoftrakträumen per Mai
zu vermiethe» VII., lUr-
zsfict-kiirnt 7, an­
stoßend an Palais New-
Bork. 15787
Riesensaal
im I. Stock mit guter Akustik,
20 Meter tief und 18
Meter breit mit Qber-
lickt; dazu die Gassen­
zimmer itiid Nebeuloka-
litäten, sowie Keller-
räume, bei der Oper
gelegen, per Mai oder
August billig zu vermiethen.
iviir Klaviersäle, Möbel­
niederlagen oder KlnbS
besonders geeigiiet. MbereS
bei klmll kütt). reiez-
störut 2.8. 15,800
Für ein
Engros-Geschäft
ist in der Großen Feldgaffe
em großes
Hof-..,Gassenlokal
per Mai auf mebrere Jahre
zn vermietben. Adr. in der
Adm. 15786
Donau-
Bälkoswohung
in Ofen, neben der neuen
Sckiwnrplatzbrücke, Värkert-
rakpart 21, bestehend aus
vier Zimmern, Bor-, Dienst-
boten-, Badezimmer, Küche,
Speis, Mit allem Komsort, ist
per 1. August zu ver-
mietden. Jahreszms fl. 750.
Öriasi iizlethelyiseg
auflu8ztusra,nasf.r raktär
hel.visee azonnai kiadö
VI., Gyar-utcza 19. sz groß
börhazban. Küvebbet ugyan-
ott bs grM' Karolyi l.ajos
ßpi'nztäränäl, Szeutkirülyi-
ntcza 35. sz. 15710
ür Wein- und Spiri-
w tuosen-Großhändler
geeignete? großes, Helles,
KeUerlokal mit eingelei­
teter Wasserleitung, außer der
Berzehrungssteuer- Linie in
Steinbruch, Fttzdr- utcza
Kr. 9, eventuell mit Stall
und Wagenremise perl.Mai
zu vergeben. 15727
Kabrikslokalität, auch
4 für EngroS-Nieder-
lage geeignet, im Mittel-
punkte der Stadt, licht und
geräumig überaus praktisch
gebaut, für GnSmotoren-
betrieb eingerichtet, ist zu ver
miethen. Auskunst in der
Advokakurs-Kanzlei Dr. Julius
Sgalitzer, Bntlapest, V.. Kal-
raäu-utcza 7, in den fstach.
Mittagsstunden von 3—6 Nhr.
15734
P agazin fiir Fettwaaren
wird fiir längere .Seit
zu miethen gesucht. Als Lage
wird bedungen Aeußere
Waitjnerstraße oder Umgebung
des Westbablihoses. Offerte
snb„ A. K. 900“ an die
Adm. d. Bl- 15782
Chiffik-Briese werdcn in unserer Ädministra--
tion ilbernornmen und gezen Borweisung reS
Jnsernrenschcined ausgerc-lqt.
Auskünfte werden kazsüber erltzeilt. Inserate
aus Wtinifv verfaßt.
Allgenr. Uerkeiir
Feuerfeste
LL88VV,
Lassvttoll,
elektr- Siinal-Kassen,
Panzerkassen u. Kopir-
preffen liefert solid und billigst
die k. ii. k. privil. vateriän-
dtscke Kassenfabrik von
Briider Hesky,
Budapest,
VI., Szaboles-nteza 4.
Hauptniederkage für
Siebenbürgen:
ßemenyik Victor
Eisen-Engros-Handlung
ML olozsvä r.
agbhuUd, englischer
y Setter, rotbgeld, lang
haarig, Männchen, ferner
Boritehhnnd, braun, Weibchen,
zugelaufen, gegen Legitima­
tion zu übernehmen. Adresse
in der Adm. 15779
lur besonderen Beack-
tung zur Heu-Einfuhr- und
Trnschzei! zn sehr günstigen
Bedingungen
Tristen-Decken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Reps- und Einfuhrplachen
ä 3 sl. 20 und 4 st. 20 kr.,
weiter
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 5>0"Z
billiger nls überall.
Einkauf von gebrauchte»
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V., Arann Jänvs-
Gasse Nr. 12. '-or
ZurBequemlickkeit
des p. t. Publikums
babru wir nach-
fttbrnb verzeicknete
FilialsteNei, errichtet,
woselbst Annonrrn
für die „Vermischte
Anzeigen" ,,, Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
Breuer növerek, Terer-
feöri'it 54. sz.
B. Engel, Andrässy-üt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rissy-iit 38.
Zipser& König, Musi-
kalienhandliiDg:, And-
r&sssy-nt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
Jambrikovits'sche Tabak­
trafik, Rerepesi-iit 50
(Eeke Elisabetbring).
A. Weisz. Grosstratik,
Käroly-könit 26.
M. Szantö, Keeskemuti-
utcza 14, sz.
L. Toldl, Buohhaudliing,
It., Fö-utoza 2.
Feinste
H piikflsenmarmelade
d 68 lr., Psirsichm. 68 |r.,
Himbeermelange 50 kr., Hage-
buttenm. 50 kr., Aepsetin.
36 kr-, Ananasm. st. 1.2.5 per
Kgr. netto, ab Prag. Mindest-
abgäbe 5, Kgr. von einer
Torte. ttermann Taussig,
Prag. Karolinenttial. Vertreter
für die Engros-Kundschaft in
Budapest: Marmorstein San-
dor, VII.,Sziivetseg-ntcza2 B.
15012
Gebrauchte
Säcke
kaust und verkauft
8. Ralltwüllll,
Budapest, VI., Gyär-nteza Nr. 46.
Telephon. 1.5023
/Kilts Pianistin ertheilt
Untewidu in Ofen preiS
inäßig. Adr. >n der Adm.
17200
fjßeibbnrlrben. Zu seht
billigen und günstigen
Abzahlungen gebe ^ich uns
eisten und zivenen e-ali In-
tubnIalions-Kredite. so auch
Kronen »nd Personal Kredite
im Bankwege bis ;nr Höhe
von 5i.it.tll st. lliäheres hei
llömöri Ftilöp (L'afe Herezt).
KönigSgaffe 2 Zn spreäien
von 2 bis 5 Uhr duidmi-
1580.3
besorgen uni verwerthen
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethrinc42.
Centrale: Berlin, Louisenstr.25.
(iegnirulct lS8i'.
Kigene Bureau!»: Hamburg, Frank­
furt, Kuiu, Breslau, Leipzig, Han-
niiver, Pran 1, Warschau, New-York.
Bis jftvtQÄ AAA Aufiriigit zu
tib«T ®W»WW Anmelilunijeu.
Ver« eriliunffsvarlräge für rin-a
Asztalos Julia,
Ändrassy-ut 51, 1., plaeirt
musikalische, sprachkundige
Lehrkräfte, Gcsellschaftcrinen,
Nonnen, zur intelligenten
Klasse gehörige arme Mäd­
chen und Frauen als Ladp-
Haushäliekinen. 15)723
Millionen Mark
ab^eRnhloason.
Auskünfte und i'i-ospokt*» gratis.
Vtfitrenuig des nug. llandels-
luudouius 15006
P
ATENTE
am neue Crpntintfieu erwirkt
prompt, gewissend.ifl und l'U-
U.jll t\i 15011
Patente-Verwerthungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Finaneirung und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Cjene Dame, welche Mun-
A tag Abends im Restaurant
Drechsler von dem nicht un­
bemerkt gebliebenen Herrn
bewundert wurde, wird höf­
lichst gebeten, unter Ehiffre
„K.ek 436" nur gegen Jn-
seratenschein Hauptpost re-
stante anzugeben, ob ehrbare
Annäherung gestaltet ist.
15.788
s^Vch kaufe alte Damen-
-77 u»»d Herrenkleider,
Rtöbel :e. Korrespondenzkarte
genügt. Adresse Waltuch Leon,
Vül., l.niza- utcza 1 c,
II. em. 24. 15785,
ijrief trifft mick am
U li). Feder Neusatz
poste reslame. K. 6>.
Prag.
Bitte Nachricht— 10— Gruß.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
>ii den
Vermischte Anzeigen“
bleibt.
Iljf«fi rasch und günstig
" Häuser, Besipungen,
Geschäfte, Waaren :c.
lausen oder verkaufen
ivill,
nf«ii einen tüchtigen Be-
*■ amlen oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Vier
UTaI* Wohnungen, Ge-
schäftslokale jc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
WAP neue Erfindungen
*• zn verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten „nd
ziveckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im »Bor»
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
, Tat. b»ndel-ger. prot.
bürgert. Uhrmacher
Mir Aber 1000 Anerkennungen als die besten am^anntea ahrrr^
MLu Löllwer"
WIEN. IX, Sanllengitu I.
tnAKkeiüt-ftt für neue Uhren utir SKeparatuien Glaste»
I WOraaUKI,« Lager imr direkte 8 e 2 ugequetle aU.r G.n
iunzen Gold- und Silber-Genfler-Uhren, uie oud. Gold- und
SllberwMren.— Eigene Erzeugung.— Festgesetzte Preise.--
Hundler lü”/,,.- Prrisnfti qrati«.— Billigste Bezugsquelle,
«auch (Br Hündiir).— Grosser (mit 900 Muftrationni) Uhren-'
Katalog Rtgep„ 1 nun: 1 !] .’ einer 5-kr.-Briestnarfca fcanto.
1 "" M"' W
Magyar kiralyi ällamvasutak.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Cöupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
13. 2'8t) aus jrater
11. 3 10 nug ifutet
fl. 4-bO uus guter
st. 7-bu aus feiner
fl. s*7ü aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 18*40 aus englischer
fl. 13*96 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
UeberzJeber-Stoffe von fl. 3 85 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. 9 05; Peruvienne und
Dosklngs, Staats-. Bahnbeamten- u. RJchter-Taiar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
^Niederlage" KieSBl-Amhof IN 8fÜNN.
Master ftfttis und franco.— Mustergetreue Lieserang.
Zur Beachtung l Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dircctem Bezüge bedeutend
btUlger stellen, als dio von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche StoiTo zu
wirklichen Fabrlksppelsen, ohne Aufschlag eines Rabattes
KEIN ASTHMA MEHR. Augenblicklich
behoben. Belohnungen: Hunderttausend Francs,
'silberne und goldene Medaille» und ln»rs craiciuirs.
Auskunft gratis uno franco. Man schreibe an l>r,
(li'l'.V in Marseille (Frankreich.! 31
Lehr Feiten& Guilleaume’scher i
feuexv «rsinktex)
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
stärkBte im Handel vorkommende Sorte
nur zu haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k. U k. Hof- uod s pnv. rfiebwaar^o Fabritaoteu
Fabrik: Fabrik:
Wien, Wlndmühlgasss 16 u. 18. Prag-Bubna.
ferkaufsbureau in Uiitlapi-9t:
Ign&z Sternseid, VH., Kertesz-utcza 3:t.
IHustrlrte Preislisten gratis und franko, i
j 10.149 1900. szämhoz.
1249
Vagyi Arad-szegcdil vonal 166S 16 ?3. szelr. kttz.
AlsySi ällomds mellettl Tisza-hld ffpit^se.
Hirdetmeny.
Küzbirre hog;
n/igyvärüd-szegedi vona 1
Boden dos W,
Mütter! F.he Sie einen Kuiderwa^on kauf
berichtigen Sie oder la^seu Sie einen n
, «trirten Katalog gratis kommen von den nei:
t hygieniAcheri. zum Liefen und Sitzen jÄiV j
Verstellbaren, Wagen. QrÖSlt« Rein-|
Uchkeitl Höchste Elecuu. Empfohlen
von ärztlichen Kapazitäten. *sl
I HuuniAiin, k. u. k. Ih-ivilegiums-
Iii habe in W»«»II, VI., MiUen?as«e t\
Hiederlagein Budapest bei Braun Mör L./Wepesi-
Ut 30. Vor vvertldosen NaeJmliiniiugfii wiid x*‘\varni,
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke um
h befind. I. *i01
lt '05 IkT:;. srtzlv. között, Algyö Allomas raellett ^pitendo
Tisza-hid alapozu-, t'alaz«*- es biztositö-munkainak vegrehaj-
tiaara, 10 149 i 90 n. sz. alatt hirdotett terüenylÄrss^alis
hatarldeje elhalasztatott, minelfoffta a irr-
senytargyalis nem f. IVhru;ir ho ^O-aii. iia-
nem f. f. märezius hö 13 -än sog 1 megrtartatni.
Khhez kepest a b/inatpenzok U a versenytar^yalast
megelözo oapon, vagyis legk 6 s<>bb f. 0. märezius I 2* 6 n,
doli 12 öräig teenduk le a magy. kir. ällamvasutak fnpänz-
täränä).
A pälväzatra vonatknzo összes egyebb fcltetelek väl-
tozatlanul ervenybon maradnak.
j Budapest, 1900. 6 vi tebruär 10 *en.
| (L'tännyomäs nem dijaztatik.)
G22atKK). sz.
r
124°i
Alalirott jaräsi föszolgnbirö czennel kö/,-
hirre teszi, hogy Nagy-Dobrony közseg erde-
jenek A) es B) iizemosztalyaban a nagy-
meltösdgu földmivelösiigryi m. kir. Minister
umak 1899. evi 92.2231—3 b. szamu rende-
letevel kihasznalni engedidyezett 3241 darab
6615*63 in 3 müszaki czelokra alkalmas tölgyta
49.888 korona 43 fillir, tovtUiba 1900 darab
2815*73 m 3 ker6ktalpnab val» szil- es mas-
nemü fa 7729 korona 49 filier kikialtasi arral
kulön-kiüön folvo 1900. 6vi febrnkr hö 28-ik
napjin dälelött 10 ör&kor Nagy-Dobrony
kÖXSbghizänäl tartandb zart ajänlattal egybe-
ktitött nyilränos tirveresen el fognak adatni.
Banatpenzül a tölgvfara nözve 7000 korona,
a sz.iltVira nö'/.ve 1200 korona alulirott föszolga-
Inr*» ke/eihez az ;irveres raegkezdese eldtt
keszpenzben vagy bvadekkepes ertekpapirok-
bau leteendb, eseüeg a zart ajänlatokhoz
esatolandö.
Az eis,, :u'\erOs eredraenytelensege eseten
a/, ujabb ar\eres lentiek szerint 8 nap mnlva,
vagyis 190o. ovi innre-ins ho S. napjän sog
megtartatui.
Az. ärveresi ioltetelek alnliroit jarüsl fii-
szolgabironäl, a beregszaszi ,». kir. 'erdeigond-
noksagnal s a nagydobrouyi kör.iegyy.unel a
bivatalos bnik alatt megtekinthetoU.
Kelt Me zö- K a s z ou v ti a n, 1900. övi
sebruiir ho 8-äu.
A föszolgabirö.
Zur Ausbeutung eine- von den bisherigen vollständig nb-
iveichenden kön. patentirten
neu konstrufrten Syphonkopjes
wird kapitalskräsliger lluternehmer oder Fabrikant als Koni
pngnon oder, zum Ankaus des kön. Patentes gesucht.
Diese Erfindung übertrifft die bisher in Verkehr befind­
lichen Snphonköpfe von Sanitärem und insbesondere vom
Reinlichkeits-Staudpunkte, indem die Füllung des Sodawassers
nicht durch das ÄlnSlanfsrohr, sondern durch eine direkt diesem
Zwecke dienende Oessnung geschieht, ivodnrch die Einsührnng
von Schiiml; in die Flusche ausgeschlossen ist.
ES inird leicht sein, diesen Siiphonkopi, in Folge seines
9» der Sokawnffer-Flaschenbranche wirklichen epochnlen und
!aseplischeii Eigenschalten, in Heilanstalte» und beim Publikum
■ beliebt zu mnchen.
i Der Erfinder und Parentinhnber ist ^eventuell bereit, bei
der Fabrikation des oben beschriebenen Ä-pphonkopke» mitzn-
!wirken, lstähere Auskunft ertheilt, in die Provinz brieflich
BEKC4L. HiVDOR, Ingenieur, Patentbureau.
Budapest, VI., Teräz-körüt 12. sz. ‘'-Hofol tlll iüsil
f.
E? werden die zur Konkursmasse der Firma SimKovich
es Tärsn gehörenden, uns
Kerainitpliittoü, Ranschkcher Mosaik etc.
bestehenden und auf 2780 Gulden geschätzlcn Waarenvorräihe,
ferner Werkzeuge und Geräthe und die Bureaueinrichtnng im
Offerlwege verkauft.
Die Offerte sind sammt einem Rengeide von 10"ö bis
inn, SV. tebfr l J. beim unterzeichneten Maffclnrator
einzureichen, der auch nähere Ansknnste ertheilt.
Dr. Draskovich Istvän,
1235 Masseknrator, VII., Küroly-körtit 19. sz.
Kairo
(Aeoypten)
A VI. 633 99. 17
Bon dem l.
belannt gemacht:
Kknnnganc sir.
OvulsvUs« UStsi I. ULoxss,
-.!vou bewahrt«*:!» Hufe. südlleh gelegen-
■| Berühmter I’almenR&rten.
HüMige Preise. J-5
Besitzer.
lü 4 ,i !R. Flfiiscliiflann,
Direkte Fahrscheine
Reise*
ßureun
Berlin W., 1‘riedri.h.str. 72.
SA
t._ Byürtsgerichl Landstraße" tuirb 6iemit| aof, iontett B„ h Ae ^p.en.i
Es lei am !>. XI. 1899 der IN Wien, III-,j ,in» Iiill
2 wohnhaft gewesene Herr Ur. «In\_.,
Viehtenstädter, zuständig nadi Denlich ftieuti in Ungarn, v&Tl SlaUgeil S
ohne Hmlcrtaffung einer teNlivilligen Anordnung gestorben
und haben die biertands befindlichen Erben »in die Bornabme
der BerlaffenschailSabhandlnng durch die österreichische tstericht.-
behörd« angesnäil.
ES werden hiemit die allsälligen auswärtigen Erben und
Bennächtniknehmer aufgesorderl, ihre Ansprüche binnen dreier,
Monate bei diesem Gerichte anzumelden, widrigen'- die Ber-j
Handlung bei diesem t^erichte mit denjenigen Betkeiligten,.
welche darum eingeschritten lind, vorgenoimiien werden würde.j
Sollte sich >n Folge dleieS Ediktes stliemand melden, oder
tollten die sich Meldenden mit der Berbandlung vor demj
österreichischen «berichte einverstanden sein. so würde die Ber-s
liandinng nach den hiertändiichen Gesetzen gepstogen werden.^
Sollte aber von den Berheiligten, welche sidi gemeldet:
haben, oder von der zuständigen auswärtigen Behörde selbst'
ant die Lerhandlnng vor dem auswärtige» Gerichte gedrungen:
iverden, so würde diesem Begehren willsahrt werden.
Für den letzteren Fall werden daher auch alle Erben,
Vernlächtinsiiiebiner und t'tlänbiger, welche österreichische SiaalS-
dürgcr oder lnerlands sich ansdaliende Fremde sind, und welche
aui den 'stachlaß Ansprüche stellen IN iönnen glaube,,, aus-
ge'orderl, ihre Fordernnge» binnen denselben Frist so gewiß
aitznmrkden, wiürigens der Nachlaß an die auswärtigen Ge-
r ichl-'-bebörden oder an die von derselben zur Uebernahme
gei'.rig ermächtigte Person ansgerolgi weiden würde.
Wien. 27. Jänner 19o0.
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. T?d. fl. 1,2. 3,4,5. Sus­
pensorien rc. Ausnihrliche
Preiscourame gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Guminiwaaren-Fabiik
Te plitz-Schönau
(Böhmen.)
ECHTE
sranzösische Spezialitäten,
Gummi und Fischblasen.
sowie sämmtliche Damen-
Präservativ nur F. BER-
GUERADD& PILS.
berühmtestes Pariser Fabri­
kat, billigst zn haben bei
polgAr sändor,
Budapest,
VIF., F.rzsöliPt-kRriit .70.
Illustrirte Preiscouranta gratis.
HambusB-Siidamesikanis che Oampfs chifffahrt-Gesellschaft.
Direkte Post-Dampfsehilffabrten
Hamburg-Brasilien
nach Lissabon I
Pernainduco und Bahia)
„ Victoria (Staat Espirito Santa) alle 4 Wochen,
„ Aio de Faueiro und Santos jeden Mittwoch.
406
Hamburg-La Plata
nach Montevideo, BuenoS-Aireö, I vier Mal monatlich,
Aofario und Sau NieolaS I laut Fahrplan.
Nähere AuSlunft ertheilt der Schiffsmakler
Ikugus^ Bollen, Will. Miller’s Nachf., Hamburg.
Wegen Passage im Bureau der
Hambiirg-Amcrika-Linie, Hamburg
sowie bei
Thos Cook& Son, IV., Väczi-uteza 22, Budapest.
Alleinverkauf
für Oesterreich und für Ungarn
einer überall patentirten
amerikanische» Schreib­
maschine von jeder Konkur
renz unerreichbarer Konstruk­
tion und Ansführnng, dabe
billig und seil circa 4 Jahren
bereits in circa 5,0 F,^,sx„d
Ercmplaren tauch von gekrönten
Häuptern) in Verwendnng, ist
an kapitalskrästige Bewerber zu
vergebe». Großer Gewinn ga­
rantirt. Zuschriften unter
..N. D. 263" an Haasenstein
&. Vogler, Wien, I.
Lschblasen«
(Präservativs)
Fabrik für sanitär hygienische Zwecke von lEnazio Wohl,
'l'riest, l’iazza (lolla Borsa Nr. 4. Einzige inländische Er-
zeugungsstätte dieses Artikels. Prämiirt aus dem mediz. Kon­
gresse in Venedig 1895, Brüssel 1898, versendet direkt an
Private ihre obigen Fabrikate diskret und unter Garantie das
Dutzend zu fl. 3, 4, 5 »nd fl. 6. 319
Vertretung
für Manchester, Liverpool u. Umgebung
Billige Briefmarken.
-Ihvu'lific cu'Jfd Klicet
MARBE8, Bremen.
von 1 oder 2 leistnngssähige» österreichisch-ungarischen
Mühlen gesucht von einem in Manchester ansässigen Herrn,
AUGUST me^ er flllt eingeführt ist und dem prima Referenzen zu Gebote
ie<u stehen. Gest. Znschristen unter „ck. <5 IV." an die Adm. d. Bl.
X. k. Bezirksgericht Landstrasse.
Brustleidenden
und Bluthnstenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker^ kosten­
freie Ausknnsl über stche-e Hei­
lung- V. FnnKe.Bei-linS.,
Priazessinrnstrasse ».
Kohle
5 bis !0 Waggons la Brann-
koble sind täglich franko Bei-
a-ad zu liefern. S. Arentz,
Müller’s Hotel. Wien, I.!
Unterfertigter"\ r erein bringt einem p. t. Publikum
hiemit. höflichst zur Ivenntniss, dass die
V. Ziehung seiner Lotterie
deute, Mittwoch, 8 Uhr Abends
im
Saale Nr. 1 fl des neuen Stadthauses,
utezn, ötlentlieh stattfinden wird. wozu ein
Publikum höflichst, eingeladen wird.
Hoehachtumrsvoll
Liput-
p. t.
1252
Budapester Poliklinisclier Verein.
DlÄck Mb Berlaa her Bester Lloydqesellschaft. Budapest, Dowm,a Utcza 14.— Verantwortlicher Letter der Druckerei Auquft Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hier» ein aan.zer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:52.228 - 19000214 - Seite 5 ]
i
1. Keitage »es „Pester Ltsyd" ttr. Mittwoch. 14, Leber 1900,
Eile mit aus den Wagen. Man sagte ihm, was sie nicht mitnehmen können,
werde vertäust werden. Daraufhin wurden sie in das Tchubbaus
gebracht, wo die Frau mit vier Kindern, von welchen das älteste
12 Jahre zählt, Mischen Prostituirlen die Nacht verbringen mußte.
Die Möbel wurden verlaust; ihr Werth betrug 1.70 Mark. Den
Erlös nahm der Polizeiwachtmeister zu sich, Vom Bergwerke hatte
Dolak 15,1 Mai! zu betonniien, welche ihin nicht an»be;ahlr ivlirden,
desgleichen die Einzahlung von 420 'Mark in der Bruöerladc, Am
2. Feder wurden sie in Begleitung eines Polneimmmes nach Eger
»ebracht, hieraus per Schub nach Pilsen und Tag- daraus in die
Heimathsgcmeülde Kornatic, Unterwegs litten 'Alle Einiger. Nach
Kornalic kam Dolak um »ini Psenmgen iu der Tasche an.
Abgeordneter Dr. Parat sandle diesem Schreiben au dem
Minister des 'Answürttgen Grate» Goluchowski, von welchem er geitern
nachstehende Antwort erhielt:
Sehr geehrter Ee-rr! In Beantwortung Ihres soeben erhal
teilen Briese-- theile ich Fliuen mit, saß ich nicht ermangeln werde,
mich in Angelegenheit Ihres aus Wenphaleu ausgeiv,escneu Lands
luaunes näher zu informiien und soweit dies möglich seilt mim,
zu seinen Künsten zu iuterveniren. Empsaugctr Ew. Hochwvhl-
geboren :c. K o I u ch o m* f i-
Wien, 12. Fieber. Das Präsidium de- H e r i e n h a u s e s
Deisendel d>e Einladung zu der ant 22. P., 4 Uhr Naüguutag-- Halt
sinoeitdeu Sitzmtg. Aus der Hage-ordinuig steht die Poruellung des
Ministeritini? und verschiedene Wühlen.
Wien, 12. Feder- (O r i g.- T e l e g r> Die an den Wiener
Hochschulen stndirenden c z e ch i j ch c n n >t d s ü d s l a u i s ch e n
Studenten haben den Beschluß gerußt, am 1- März zum 'Au
denken an den südslavischen Dichter P r e s i r n e eine Jahrhundert-
seier zu veranstalten, die gleichzeitig eine Mauiseslalion des all
slavischen Gedankens seil! sollte. Das Protektorat dieser
Feier hatte Graf Harrach übernommen. Das ,ecst!omile sandte «u
sämmtliche akademischen Vereine slavischer Rationalität Einladungen.
Der polnische akademische Verein „Ognisko" ließ dem ,restko»nte
folgende, in deutscher Sprache verfaßte 'Antwort zitkommen: „Wir
sind keine Slaven und ersttchem Sie, uns in Znlnntt m>.l solchen
Sachen in Ruhe ;>t lassen
Lemver«, 12. Feber. (Orig.- TeIeg r.) Heute Abends trat
hier in einer Wählerversaimnlung der sozialistische Reichsraths-
Abgeordnete D a ß y» s k i mit einer längeren Rede als Bewerber
um das durch den Tod Sniolla s erledigte Landlagsmandat der Stadt
Lemberg aus.
Lemberg, 1. 2. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Die galt-
zischen und die B 11 k 0 w ina e r N 0 l a r i n 1 s t a m m e r u
lleschlossen, an den Justizminister nach Wiett eitle gemeinsame Depu
Saturn zu, enlseitdeit, ivelche gegen die beabsichtigte Resorm des lkiota
riais Borstellnngcn erhebe» soll. Die Deputation erhielt insbesondere
den Auftrag, die etwaige Bereinigung des Notariats mit der Advo
katur als invpportim darzustellen, und zwar mit dem ausdrücklichen
Hinweise daraus, daß das Notarial als eine vorwiegend nalionale und
demvkralische Institution, welche bisher der Invasion des S e m i-
t i s m u s ersolgreich Widerstand geleistet habe, im Falle der
Vereinigung mit der Advokatur den Juden ausgeliefert und im Allge
meinen in seiner Vertrauenswürdigkeit beeinträchtigt wäre. AtigesichtS
der Veröffentlichung dieses Beschlusses legten nun in den polnischen
Blättern sämmtliche jüdischen Advokaten in Lemberg, mit dem Vize
Präsidenten der hiesigen Advokatenlammer, dem Reichsmths-Abgeord­
neten Dr. Byk an der Spitze, gegen das Vorgehen der bezeichneten
Nolariaiskammeru mit Sem 'Ausdrucke tiesster Entrüsttmg eutschieden
V e r w n h r u n g ein, indem sie betonen, daß aus rein selbst
süchtigen Gründen sür eine gewöhnliche Brod ,md Existenzfrage des
'Notariats angebliche Interessen der Demotralie und der Nulioualriät
als Deckmantel lferangezogen werden.
Die Heimkehr des Prinzen Heinrich.
Berlin, 12. Feber. Die Ankunft des Prinzen H einet ch,
welche um 11 Uhr Vormittags aus den> 'Ailhulter Bahuhos erfolgte,
geftlillete sich sehr seftlich. Rings um den Bahnhof und aus den
Straßen, welche der K a i s e t passirte, drängte sich eine ungeheuere
Menschenmenge. Kurz vor 11 Uhr nahm eine Ehrentompagnie des
Alerandcr Garde-Grmadier-Rcgimenls mit Fahne und Musikkapelle
aus dem Perron Ausstellung. Zum Empfange versammelten sich das
gesnmmte Staatsministerium mit dem Reichskanzler Fürsten Hohe n-
l 0 h e an der Spitze, die Generalität, sämmtliche hier anwesenden
Marine-Offiziere ic. Kaiser W i t h c l m erschien mit Gefolge von
vieltausendstimniigen Hurrahrufen begleitet in Marine-Jnsanterie-
Unifarm und begrüßte die Anwesenden. Als der Zug in die Bahnhofs
halle einfuhr, intonirle die Mttsikkapelle den Präsenlirmarsch. Der
Prinz war am offenen Fenster des Salonwagens erschienen und
winkte dem Kaiser lebhaft zu. 'Als der Prinz den Wagen verlassen
halte, eilte der Kaiser auf ihn zu, umarmte ihn und küßte ihn
wiederholt. Hierauf schritten der Kaiser und der Prinz gefolgt von
einer znhlrcicheit Suite die Front der Ehrenkompagnie ab und ließen
dieselbe sodann vorbeidefilireii. Zur Fahrt nach dem Schlosse bestiegen
die höchsten Herrschaften einen offenen Wagen und fuhren unter-
begeisterten, nicht «ndenwollenden Zurufen der gewaltigen Menschen­
menge durch das Brandenburger Thor. Die Gebäude ivären reichlich
beflaggt. Im Lustgarten wurden' 24 Salutschüsse abgegeben. Den
Schicken ivar der heutige Tag freigegeben.
Berlin, 13. Feber. Bei dem heutigen F e st IN a h 1 e
im Elisabethsaale des königlichen Schlosses zu Ehren des
Prinzen Heinrich erhob sich Kaiser W i l h c l in zu
folgendem T r i n k s p r u ch e:
Ew. königliche Hoheit! Mein theuerer Bruder! Ich
heiße Dich von Herzen in Unserem Baterlande und in Un­
serer Hauptstadt willkommen. Bor zioei Jahren sandte Ich
Dich hinaus, um Deine Aufgabe iin fernen Osten zu lösen
und konnte es nur Gott anheiinstellen, daß er Dir seinen
Schutz und dem Werke das Gelingen gebe. Der freudige
und begeisterte Empfang aller Schichten Meiner Residenz­
stadt Berlin gibt Dir Zeugniß davon, mir welch liebevollem
Interesse Unser ganzes Bolk Dich in der Erfüllung
Deiner nunmehr gelösten Aufgabe begleitet hat.
Dein Empfang hat aber noch eine tiefere Bedeutung.
Er ist ein unzweideutiger Fingerzeig dafür, wie g r 0 s;
das B e r si ä n d 11 i ß für die Stärkung
Unserer S e e g e I t n 11 g in der B e v ll l-
t e v u u g geworden i st. D a s deutsche
B 0 I! i st mit sei n e n F ii r st e n und sei n c m
Kaiser darüber w i l l c n s e i n i g, d a ß e s i n
seiner m ä ch t i g e n Entwicklung eine n
neue lt M a r k st e i n setzen will in der
Schaffung einer großen, allen B e-
dürfuissen entsprechenden F l 0 r t e. Wie
Kaiser Wilhelm der Große uns die Waffe schuf, mit deren
Hilfe wir ivieder schwarz weiß-roth geworden sind, so schickt
das deutsche Volk sich an, die Wehr sich zu schmieden, durch
die es— so Gott will— in alle Ewigkeit schwarz-
weiß-rvth bleiben kann iin In- und Auslande.
Bei Deiner Heimkehr findest Dn ein blühend Knäbelein
in den Armen Deiner Gattin. Mögest Du als Pathe sür
den neuen Zuwachs unserer jungen Flotte denselben sich
unter Gottes Sckzntz in voller Stärke entwickeln sehen.
Hurrah!
Deutscher Reichstag.
Berlin, 12. Feber. Die Budgetkommission des Reichs
l a g e* iml)m eine Resolution au. in welcher an den Kriegsminister
das Ersuchen gerichtet wird, daiür Sorge zu tragen, daß den Soldat«»
keinerlei Vorschriften darüber gegeben werden, in welcher Sprache sie
b e i ch t 0 u sollen und daß keinerlei Untersuchung darüber siallsinde,
in welcher Sprache sie beichlen.
Berlin, IN. Feber. Der R e i ch s> a g nahm in dritter
Lesung die FrenndschatiSveriräge mit den T 0 n g a- u 11 d
S a m 0 n Inseln, sowie luvt Zanzidar ohne Debatte an.
Preußischer Landtag.
Berlin, 12. Feber. -In der heutigen Sitzung des p r e u ß i
s ch e n A b g e ordnet e n h a n s e s wendete sich 'Abge­
ordneter I azdzen> sli (Pole) gelegentlich der Berathung des
Etats des Ministeriums des Innern beim Titel „Ministergrhalt"
gegen die Aussühruugett, welche der Minister seinerzeit bei der ersten
Etatsberathnng gegen die engere Heimath des Redners vorgebracht
halle.
Er führt aus, die Pol e n hätte» seit 1887 keine einzige
Konzession zugestanden erhalten. Somit sei eine gewisse Gährung
unter den Polen verständlich. Wenn der Minister also stets feine
Pflicht betone, beruhigend einzuwirken, so habe er hier vollauf Ge
legenheit, seiner Pflicht nuchzukommen. Stall dessen wurden aber
Anordnutlgen erlassen, durch welche eine polnische Versammlung
unter polizeiliche Aufsicht gestellt tvird. Der polnische Gottesdienst
werde erschwert, die Ortsnamen würde» ständig geändert- Der
Halletisten Verein strebe die volle Entrechtung der Polen an. So
lange man mir solchen 'AusnahmSgesetzeu und Einrichtungen vorgehe,
könne man aus leine Bernhigtmg der Polen rechnen.
Minister v- R h e i n bade n muibate: Dafür, daß mir
eine solche Bersöhnungspolitik, wie sie die „Kölnische Zeitung"
seinerzeit schilderte, nicht wollen, tragen die Polen selbst die Ver­
antwortung, denit sie haben uns die Binde von den Angelt gerissen-
Wem haben sie die Blüthe ihres -Landes, wem die Befreiung ihres
Bauernstandes, ute»t den Wohlstand ihres Mittelstandes, unserer
jetzigen .Todfeinde, tu verdauten, wenn mchl der preußischen Re
gierung y Wir belämpsen nicht die 'polen, wir bekämpfin nur die
demagogischen Umtriebe in Polen. Tiefe niederzuhalten wird uns
nichts Hindern. (Bravo!) Die Polen bemühen sich systematisch, die
Kluft zwischen sich ititö den Deutschen zu eriveitern- Schon die Kinder
werten unterwiesen, in den Detttscheu, gleichviel ob evangelischer
oder katholischer itoufeffion, ihre Feinde ztt sehen- Vor Mischehen
wird gewarnt- Die polnische Jungfrau tvird zrtr Verbrecherin an
ihrer lRation, der polnische Jüngling zu einem genteinen Diener der
Feinde Polens, wenn sie Deutsche Heiratheu. So schreibt die polnische
Presse und das sollen wir uns gefallen lassen V So weil sind wir
noch nicht gekommen! (Bravo!) Die Umänderiiiig von Ortsnamen
erfolgt nur aus Wunsch der Majorität des betreffenden Ortes. Eine
solche Sprache, wie sie die polnische» Blätter führen, gestattet sich
kein preußisches Blatt. Ein polnischer Kalender sprach offen das
lebhafte Bedauern der Polen über die französischen Niederlagen im
Jahre 1870 aus und bekämpsl den preußischen Adler. Es ist nnzu-
trcffeub, wenn 'Abgeordneter v. JazdzewSki sagt, wie es iu den
Wald hineivschallt, hallt es wieder hinaus- Die Dettlschett find die
Angegriffenen. Wenn die Polen gute Preußen geworden sein werden,
dann wird es Zeit sein, an Versöhnungspolitik zu denken; aber nicht
eher- (Bravo!)
Abgeordneter D i e m bowski i'Polel führt aus, die objek
live Art, in welcher JazdzewSki seine Klagen hier vorgebracht habe,
stimme nicht zu der erregten Art, in welcher der Minister des Innern
sprach. Diese machte einen agitatorischen Eindruck- Der Wohlstand
Polens sei kein Ruhm Preußens. Es war Pflicht und Schuldigkeit
der Regierung, für das annektirtc Gebiet alle Kräfte einzusetzen. Die
polnische Bevölkerung wird stets zurückgesetzt und unterdrückt. Redner
siihrt einzelne Beispiele an, namentlich voti der Amvendnng des
Vereinsgesetzes. Gelegentlich einer Vorlesung über einen polnischen
Dichter sei Schulkindern der Zutritt untersagt worden. Ortsnamen,
die ein Jahnausens tniangetockne» besiaitden hatten, werden geändert.
„Klaubt inan"— fragt Redner— „damit auch die Bevölkerung selbst
zu ändern -" Wenn sckließlick einmal ein polnischer Trotztops einen
Artikel schreibt, welcker der Regierung nrckl paßt, so könne man
doch die Ration dafür nicht veramivorilich mache». Die Polen haben
sich vor den Teutschen znritcküeben müssen, weil sie als minderwerlhig
angesehen werdet!. Es >et hoch» sonderbar, daß ein Minister, welcher
10 lange einer der größten Verwalmugen vorgestanden hat und der
Ehes der Autredlungs Äommtmon war, welche den Boyeoii der
Tölen betreibt, tickt darüber wundere, daß man mit Boycott
animiHtet. Ter Mmisier habe detnagogiiches Polemlmiit entdeckt- Mir
ist davon mchts bekannt. Wir stellen uns ant den Standvnntt des
Rechtes, nur thun untere Pstrckn. verlangen aber auch gleiche Rechte.
Minvier v. R H e, n b a b e II enlgegnel. er werde naliirlick
die von den Pole,! vorgebrachten Beschwerden prüieii, er konstalire
aber andererseits, daß er den Ausdruck „Boneotl" nicht gebraucht habe.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, i:j. Febn. Die K a m w e r genehmigte den Gesetz-
enlwtm. durch welchen die neuerliche Verlängerung der jndiziellen
.Reiorm in Egnpien bewilligt wird. nachdem Minister des Aeußern
D e l e n i f e der Thätigkeit der gemischten Gerichtshöfe Lob gezollt
und die Rollnvendigkeil ihrer Ansrechterhalliuig betont hatte.
I» Erwiderung einer 'Anfrage des Depulirlen L a z i e s
denienlirte Kriegsminister G a l l i s s e r fort,teil die Nachricht, als
ob er den Armeetommandanleii den Beiehl ertheilt hätte, über das
Privatleben der i.meiere llntersnchnngen nii’.uüellen. ,Beifalls
Tte Kannner ging hierauf vav Beratlnmg de-- Käiegs
budgets über.
Das englische Parlament.
London. 12. Feber. I» seiner gestern im O b e r l> a n s e
gehaltenen Rede erklärte Kriegsminister Margnis »f L a u s d 0 iv u e.
daß die neu zu bildenden Hanbitz Batterien in Friedenszeiten nur als
Eadres beibehalten werden. Unter den Vorschlägen des RUnisters ist
noch der Plan hervorzuheben, eine bedeute,tde Zahl von Niann-
schaflen, etwa 170.00,1 Akann, im 'Aller ztvischen 2.1 und 4.1 Jahren,
ivelche die volle Zeit im Heere und in der Reserve gedient haben, aus
zusorder», sich sür ein Jahr ausschließlich sür den Diensi im Mutier
lande einreihen zu lasse».
London. 12. Feber. !,U um h n u Der Llaalsselrotär
tür die Kolonien E h a m b e r l a i 11 erllärt. hinsichllich der ;»
küiistigeu Stellung der T 0 u g a- I n s e I r, köime, ehe das Er­
gebniß der Mission Thomson'?, den Gegenstand mit dem Könige zu
erörtern, vorliege, keinerlei ErMrung abgegeben werden. Die britische
Regierung bade keinerlei sinanzielle Berautwortlichkeic sür die Schuld
der Tonga Inseln übernommen.
Gibson B 0 w I e r fragt au, ob die Regierung eine In
sorinalio» besitze bezüglich eines Meinmigsaustauscheo «der über Unter--
Handlungen zwischen der deutschen und der holländischen Regierung be
treffend eine Kooperation DeMschland-:- mit Holland iu der Entwicklung
der sehr verstärkten denlschen Flotte.
Parlamentsuitterselrelar des Auswärtigen B r 0 d r i ck er­
widert: Nein!
Gibson B 0 w l e r wünscht seiner ;u wissen, ob die
Regierung eine Mittheilung von der Zustimnning der sremdkn Mächle
zu der vom Gouvernertr Milner am 26. Jänner 1900 erlassenen
Ankündigung erhallen habe, ivelche die britische Regierung verpflichte,
Transvaal die 'Anerkennnng der Konsisjirimg der Goldmixen zu
verweigern.
B r 0 d r i ck antwortet, die Regierung habe keine solche Mit
lheilnng enipsangen, auch habe kein Lchristenwechsel mit den fremden
Mächten stattgesunden. Auf eine weitere 'Anfrage erklärt Brodrick, die
Regierung wisse, daß der Sultan Konzessionen sür den Bau einer
deutschen Eisenbahn nach Baffora gewährt habe und daß der Bau bet-
russischen Eisenbahrr in Asien fortschreite. Für den Fall, als dort dri
tische Interessen berührt werden sollen, tverde die britische Regierung
die nöthigen -Schritte thttn, dieses Interesse zu behauplen.
England und Transvaal.
Dom wettliktzen Kriegsschauplätze.
Kapstadt, >.'>. Feber. Amtlich wird berichtet: Oberst
Kekrwich berichtet unter dem 1k. d. M.. daß
K i in b e r l e i) den ganzen Donnerstag beschoffen wurde.
Freitag Früh fand bei A I e x a n d e r S f 0 n t e i n ein
kleines Jnsanteriegesecht statt. Sonst sei die Lage un­
verändert.
London, 13. Feber. Einer Meldung der Abend­
blätter aus Kapstadt zufolge begaben sich die fremde lt
Militär-Attaches nach M 0 d d e r- R i v e r,
um sich dem Feldmnrschall Lord Roberts an-
znfchließen.
London, 13. Feber. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus R e n s b u r g vom Heutigen: Unsere Streit­
macht bei Slingersfontein wurde gezwungen, sich nach Rens­
burg zurückzuziehen, da unsere östliche Flanke bedroht war.
Rensbnrg, 13. Feber. („Reuter.") Die B 0 e r e n
drängten heute die britischen B 0 r-
p 0 st e ii an der Ostflanke wieder z u r ü ck. Sämmtliche
Vorposten in Bastardsneck, Hobkirksmill :c. gehen nach
Mädersfarni zurück. Die Engländer erlitten einige Verluste.
Details fehlen noch.
Rensburg, 13. Feber. („Reuter.") Die beiden Plätze
H 0 b k i r k und Bastardsneck. von welchen die
Boeren am Samstag Besitz ergriffen hatten, wurden von
den britischen Truppen besetzt, nachdem der Feind durch
eine heftige Beschießung vertrieben morden war.
London, 13. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) „Dnilch
Mail" meldet aus RenSbnrg: Die englischen Truppen
mußten bei Slingersfontein nach heftigem Kampfe und
vielen beiderseitigen Verlusten sich gegen Rensburg zurück­
ziehen. Auch Rensburg selbst ist gefährdet und eine Rück
wärlskouzemrirung gegen 'Rieuwport nicht unwahrscheinlich.
Aus K a p st a'd t wird telegraphirl: Die ofsizielle
Zeitung in Kapstadt publizirt die Liste der in englisck>e
Gefangenschaft gerathenen Boeren, im Ganzen 438. ---
General Elliot Wood besetzte, vom Oranje-sitiver aus­
gehend, Zoulpansdrift, welches 10 bis 12 englische Meilen
südöstlich von Oranje River Station gelegen ist. Ein Bries
aus K i m beriet) schildert die Folgen der langen
Belagerung. Im Dezember starben von den erwachsenen
Weißen 00, von den Eingeborenen 13, von den kleinen
Kindern der Weißen gingen 77 zugrunde; es ist eine
Typhusepideinie ansgcbrochcn.
London, 13. Feder. Das „Reuter sche Bureau"
meldet aus R e li s b 11 r g vom Heutigen: Die Z u 1 ii ck-
z i e h N n g der englischen Truppen aus
ihren SteUungku einschließlich des Eoleskop nach den westlich
gelegenen Positionen wurde nöthig, da sich herausstellte, daß
aus dem Bastardsneck, der das ganze Gelände in der Runde
beherrscht, eine starke Boerenftreitmacht mit einem starken
Geschütze stand.
London, 13. Feber. Einem Telegraimne des „Daily
Mail" aus sii e n S b u r g zufolge hat der R ü ck z u g
der E u g I ä n d e r eine größere Bedeutung, als man
anfänglich glaubte. Es fand ein ernster Kampf statt, in dem
beide Seiten große Berlnste erlitten. ES ist zweifelhaft, ob
die Engländer Rensbnrg werden halten können.
London, 13. Feber. Die „Pall Mall Gazetie" ver­
öffentlicht folgende in Gaberona am 2. d. M. aufgegebene
Meldung aus M a f e k i n g ohne Datumsangabe:
B a d e u- P 0 w e! erhielt von Roberts eine Mit-
theilittig, in der ihm versprochen wird, daß ihm in tvenigen
Wochen Hilfe gesandt werden würde. Die Nahrungsvorräthe
werden ausreichen. Die Boeren haben die Absicht kund­
gegeben, die Garnison nicht durch Kampf, sondern durch
Aushungern zur Uebcrgal'e zu zwingen.
Brüssel, 13. Jeder. (O r i g.-T e I e g t.) Ein
Zusammenstoß der Oranjeboeren mit den Truppen des
Marschalls Roberts im Westen scheint unmittelbar bevor­
stehend; mehrere blutige Vorpostengefechtc werden bereits
gemeldet.
Modder-River, 13. Feber. Generalmajor Colo ile
wurde zum Befehlshaber der in Bildung begriffenen
9. Division ernannt und wird auf seinem bisherigen Posten
des Kommandunteii der Garde-Brigade durch den Obersten
Polacarew ersetzt werden. Ueber Tausend Flüchtlinge
sind aus Barkleywest hier angekomnien. Die Boerentrnppen,
die sich bei Maggersfontein befinden, haben an Stärke sehr
abgenommen. Ein Theil derselbe» hat sich wahrscheinlich
nach Kimberley begeben. Die Eisenbahnbrücke, welche die
Boeren theilweisc zerstört hatten, ist fast wiederhergestellt.
Kämpfe in Natal.
Londoit, 13. Feber. Nach einer amtlichen Mitthei­
lung betrugen die Verluste des Generals B u l I e r
vom 7>. bis 7. Feber 20 Todte und 324 Verwundete.
Brüssel, 13. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Auf
Besehl Joubert's sührte der Bocrengeneral Schalk-
Bürger eine wichtige Umgehungsbcwegung südlich von
C o l e n s v aus, um Buller die Rückzngsttnie ab­
zuschneiden.
Die Armee der Boeren.
London, 13. Feber. „Reutcr's Office" meldet, daß
ihr Korrespondent aus R e n s b st r g telegraphirt, er hätte
eine Unterredung mit einem australischen Korrespondenten
gehabt, welcher ani 11. d. M. das Lager der Boeren
besucht habe. Die Boeren, ivelche den australischen
Korrespondenten begleiteten, hätten ihm erklärt, daß sie
120.000 Mann haben, welche für das Vaterland kämpfen
und wohl fähig feien, den Krieg auf unbegrenzte Zeit fort­
zusetzen.
Englisttze Rüstungen.
Finme» 12. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Heute Früh lief
hier der englische Dampfer „Monnt Libanon" nät 1492 Registertonnen
ein, ivelcher 7 0 0 Pferde nach Südafrika einladen
wird, die Sonntag aus Szatmär hier eintreffen sollen. Für die Ein­
ladung der Pferde werden eigene Vorrichtungen getroffen, deren Vor­
bereitung heute eine große Menge Neugieriger aus die Riva Szäpäry
lockte. Im Laufe dieses Monats werden weitere vier Dampser hier
erwartet, um »och 2000 ungarische Pferde sür die englische Regierung
nach Südafrika zu trmispcrtiren.
Ein Berrätlirr.
Paris, 12. Feber. (Orig. T elegr.) Nach einer Privat-
meldnng wurde der im Hasen von D u r b« n bebienftet gewesene
60jährige Lenchtthnrm Signalchef, ein Engländer, des heimlichen
Autorisirte Uebersetzimz.
^ Alle Rechte vorbehalten
Noble Nassione».
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajza.
Maria schwieg, allein ihre lebhafte Phantasie ließ ihr keine
Ruhe und Tage lang zerbrach sie sich den Kopf darüber, aus welche
Weise sie ÜaS väterliche Verbot wohl umgehen könnte, denn sie kang-
iveilte sich nicht nur in dieser Einsamkeit, wo sie das heitere PensionatS-
leben und den Verkehr mit gleichalterigen GeschlechtSgenvssineii ent
bohren mußte, sondern sie halte auch eine aufrichtige Vorliebe sür die
Gräfin Haldcky gefaßt, so daß sie den Verkehr mit ihr umso mehr
ausrechterhallen und fortsetzen wollte, als sie noch andere Gründe
hiezu hatte. Doch die Sache ging ein wenig schwer. Der Anslanv
erforderte, daß sie der jungen Gräfin einen Besuch abstatte und das
konnte sie nichl. Allein konnte sie sich nicht nach Escrmeln begeben,
weil das einer Beleidigung gleichgekommen wäre, und mir ihrem
Vater wagte sie nicht mehr über die Sache zn sprechen, und so v«r
brachte sie die Tage in sehr übler Laune. Sie beschloß endlich, sich
beim Pfarrer Raths zu erholen, der ihr vielleicht nähere Austunit
über Laura zu geben vermag, denn m ihrem, von vielem Romanleien
orhitzlen arme» Köpfchen spulten allerlei phantastische Vorstellungen
über die ungleiche Heiraih, die Laura geschloffen und die ihr diese
in besonders interessantem Lichte erscheinen ließ. Zudem umenchied
sich die junge Frau bedeutend von allen anderen ihr gleichgestellten
Damen, mir denen sie bisher verlehrr halle. Sie hatte derartige
interessante Geschichten schon vil m den verholeneu Büchern nelenn,
die ins Pensionat eingeschmuggelt wurde».!
Am nächsten Sonntag begab sie sich m bie Hirdic und von hier|
„ach dem Gottesdienste in-.- Piarrliau». Der Seelsorger ivar noll, nicht!
nach Hanse gekommen und sie traf mit dessen b-gthrte a^^ester an, j
iue eine sehr gesprächige, mtttherlsgme Dame war. 10 dar '.stiana nicht i
ziveiseln konnte, das; sie von ihr mehr als von, Piarrer leitn eiMhun
werde.
Ohne Zögern leitete sie tiir Verhör eut, wie ne es im Sollen
nannte.
— Gräfin HalSeln besucht die Meile wohl nur ungern■ hm<
sie, indem sie in der Wohnstube Platz nahm.
— Sie findet sich allerdings nichl jeden Sonntag eut.
— Hat sie Kinder V
— Nein. Sie rst ja kaum drei Monate vetheualliet.
— Der Graf ist »ni Viele-- älter als feine Frau. tuebt watn
— Mit ungeiähr dreißig Jabren *, doch ist er trotzdem noch «m
lehr schöner und krastvollor Mann.
— Die Ehe mag wohl aus großer Liebe geschloffen worden
ein, da die Gräfin bürgerlicher Munst ist, wie man mir sagte.
— Doch ist sie sehr reich, gab das alte Fräulein ein wenig aus­
weichend znr 'Antwort nud hustete verlegen.
- 'Run verstehe ich die Sache! rief Maria mit altkluger Miene
aus. Laura Garam wollte Gräfin sein, und Graf Haldeky bezahlte mit
ihrem Gelde seine Schulden, die wie man mir sagte, ganz bedeutende
waren.
— Ja, so jagt mau: dock die Ehe ist eine sehr glückliche.
— Das kaun bei einer so außerordentlichen Frau wie die Grast»
auch nicht anders sei». Ich habe zwar nur einmal mii ihr gesprochen,
kaun sie aber seither irichl mehr vergessen.
— Sie kommen nicht zusammen mii ihr, Komtesse'? fragte die
Schivester des Seelsorgers.
-- Nein, noch nicht. Papa hatte bisher noch keine Zeil
und allein konnte ich nickt gehen. Pflegt sie häufig hieherzu-
kommen?
Sie war zweimal bei uns. seitdem sie Esermely bewohnt.
Soviel mir bekannt, stattet sie nirgends Besuche ab.
— Hat sie Verwandte y
— Vor kurzer Zeit, als mau den (''rundstein der neuen
Favrrt legte, die der Gras erbauen läßt, ivar ihre Biutter, die
reiche Witwe Dran Peter Garam. hier, die eine vielfache Millionüri»
lein toll.
- Man sagte mir, Gräfin Haldeln sei nur die Pstegekochier der
.Witwe, nicht aber deren leilstickes Kind.
Das ist möglich. Mir ist von der Gräfin nichts weiter
bekamil und auch die-.- bade ich nur von der Dienerichast ver­
nommen.
Maria Umtue nichts mutet tragen und verließ ein ivenig
»»ZU!,jeden das Haus des Seeltoraer-.-. Dadetin angelangt, harne
eine große Freude ihrer. Sie haue einet, Br»'s von einer Jimnuls
itenadu, erhalten, nur der ne am sehr i-ateatuem Fuße autauoeu
und rar tbr bettn Aineiteln und 'An- inltreu du »ettdtu-üeneH Fntrt
litten siel- hiluetdi utr Seite gestandet!. Etltgu war' Ne .'ZU! und
'Mantel ab um- begann re. leien. Tu. Brng hatte sotgenden
Wv.tlau::
München, am 28. Oltober 18..
Meine liebe Maria!
Von Tag ul Tag empmide tck> e-.- ickavoet. daß Du tncht mehr
in mutier '.ffälte Iveiltl. Seil inst drei Wochen schon bist Du fort und
hast wahrend t-reser ;',ut nur tpntUdte Rachnchten von Dir gegeben,
trotzdem Du jedenfalls mehr Stoff nun schreiben hast al.- ich. dte ich
ohne Dreh das Leben eines stngeüahinen Voaleins führe lind jeden
Motncm um chranenichweren Augen an Dich denle.
Und wie ungelegen lam nur doch Deute Abreite! Gerade beim
ersten Kapitel des tniereffanlesteil Romans gingst Du Tort, als Alles
im schönsten tKang zu sein schien und Du tut Paule der .Woche tm
bedingt mit dem jungen Maler näher bekannt geworden wärst, den
wir jeden Tag am Fenster der Akademie sahen und in den Du Dich
Deiner Gewohnheit nach aus den ersten Blick verliebtest, was übrigens
gar nickt zu verwundern war.
Seither setze ich den Verkehr mit ihm fort, natürlich mir in
Deinem Interesse; doch scheint er mit diesem Tausche nicht einversraii--
üen zu sein, denn oft schaut er stundenlang nicht einmal auf von seiner
Arbeit, um einen Blick zu mir herüberzuwersen.
Ueberhaupl finde ich, daß er sehr ernst und überlegt ist;
sicherlich trag! er eine unglückliche Liebe im Herzen oder er grämt sich
um Deinetwilletr, die er vom Fenster aus nicht mehr sieht. Wie
interessant! Ist er wirklich unglücklich verliebt, wie seine Gestchtszüge
auszudrückeu scheinen, so hättest Dn ihn trösten können und die Sache
hätte leicht mir einer Heirath abschließe» können, wofern Du Dich bei
Deiner bekannten lliibefkändigkeit nickt in einen Anderen verliebt
hättest.
Den Klaviermeister habe ick beauftragt, in Eriahrnng zu
dringen, wer das ist, und er ist meinem Verlangen nachgekommen,
Tor schöne, suuge, blonde AAaler ist ein Ungar und stammt— so
glaube ick— sogar aus Deiner Gegend. Er heißt Ernst Garam, weilt
erst seil Kurzem m München und hat sich, obschon er reicher Leute Kind
ist, für die künstlerische Laufbahn entschiede«. Mau sagt, er habe kein
Talent; doch Hai er Dir all das vielleicht selbst schon getagt, als Du
mit ihm utiatiiniemvatit...
Hier unterbrach Maria ihre Lektüre.
„Welch merlwurüiges Zusammentreffen!" sagte sie sich. „Das
ist ücherltch der Bruder der Grast» Haldeky! Dies ist mir ein Grund
mehr, um die Freundschaft tutt üit auttedtt tu hüten."
Daraus setzte sie die Lektüre des Briete-- tort.
Im Uebrigen beNnder tick 'Alles heun Alle». Dte neue Kolleg!-',
dte an Denier Stelle einrückte, ist eine ungeichickte, eckige, dmttttre Gaus,
die von der Außenwelt ntckis 'Anderes mit sich zu btingen vermochte,
-r!s ein Panr großer, staunender Augen, aus denen tte litt- verwundert
anglotzt, tveuu nur untere kleinen netten Geschtchtchen unter einander
auslauicken. Na. sie ivrrd sich oreffs Staunen toohl allmiilig ab­
gewöhnen. Sie ist scknurstrack.- aus dem Ktuderzuitmer hieher
geiotttmen...
Sckretr-e mir je früher, meine gelrebte Maria, und behalte in
oute!!! 'Attoeden!,!, Dettie Dtck herrlich liebende
R o! a.
Das Ende des Brie>es i»,er«mne Maria nur sehr mäßig.
Garam! Garam! Dieter 'Name, der merkwürdigerweise mich der der
jungen tstrann Haldeli, war. bejchätligte sie unablässig. Nun war sie
fester denn je etuschlossen, Laura zu besuchen, um von ihr zu erjahren,
wer der schöne, ernste, blonde junge Mann sei, den sie seit einigen
Wochen aus dem Fenster der Maler-Akademie hatte bücken gesehen,
bevor sie nachhanse reiste, und der— wie sie bemerkt hatte— ihr^.
ermuthigenden Blicke voll Interesse erwiderte, mit dem sie aber m>
einmal, und zwar iu der Thealergarderobe znsammengeirofsen war, tvo
sie mit einander bekannt wurden.
Einige Tage verstrichen, ohne daß sie Gelegenheit gehabt hätte,
mit Santa zusammenzutreffen. Sie merkte, daß ihr Vater sie ein wenig
im Auge halte, was früher nicht seine Gewohnheit gewesen. Er de
gleitete sie, weint sie enteil Spazierritt oder eine Ausfahrt unternahm;
ja selbst wenn sie sich ein ivenig im Freien ergehen wollte, schloß er
sich ihr an, so daß sie sich fast nnnnterbrochen unter seiner Aufsicht
besait d.
Eines Tage» langte ein Gast im Schlosse an, und zwar in der
Person Gabriel Garam'», der die Stallungen besichtigen kam. ?lu
einem der nächsten Tage sollte nämlich ein neues Pferd eingestellt
werden, wie der Gast ihrem Vater mittheilte.
Als er vor dem Schlosse angelangt, seinen Wagen verließ,
stand Maria mit ihrem Vater vor dem Gebäude. Ihr Vater stellte ihr
den Gast vor.
„Wieder der Name Garam," sagte sich das junge Mädchen,
indem es den Änköniinling voll Interesse musterte, der mit seiner
eleganten Kleidung, mir dem Monocle im Ange und seinem eleganten
Verhallen einen vonheilhasten Eindruck aus sie machte.
Die Herren begaben sich sofort in die Stallungen, wohin ihnen
auch Maria folgte.
- Von wem hast Dn das Pferd gekauft y fragte ihn Zaraudy.
Hoffentlich tauschen wir uns nicht in seinen Vorzügen.
- Halvelr, empfahl mir den 'Aiikaus, trotzdem es ein ganz
tehlerireie» Thter ist und im letzten Rennen zu Baden-Baden sogar
den zweiten Preis davontrug. Tu kennst es ja auch; es ist
„Komet".
- .statt es wohl sehr theuer bezahlt?
- So ziemlich. Borläusig verkaufe ich es nicht, sondern behalte
e» im mich, mit e» ^crsi nach einigen Gewinnen weiterzugeben. Ich
ivill e-> am Wtener Frühjahrsrennen theilnehmen lassen und hoffe
davet zu gewinnen.
- Haldeky beschäftigt sich also noch immer mit Sportdiiige»?
ftagie Zarändy. Ich hatte gemeint, er habe sich von al! diesen Sachen
eudgilttg zurückgezogen.
~~ Zuweilen nimmt er noch theil an dergleichen. Lange Zeit
hindurch lteß^er sich nicht blicken bei mir, und erst in der letzt,» tjeil.
als^er zwei Lage in der Stadt verbrachte, suckle er mich wieder um.
Außerdem traf ich mit ihm bei der Gräfin Weiter zusammen
(Fortsetzung folgt.-


[ 2023-06-29 10:47:52.228 - 19000214 - Seite 6 ]
Einvernehmen? mit den AgHnten d e r V v e r e n
schuldig erkannt und erschösse». Die Verständigung erfolgte
durch Signale, gegeben von der dem Meere abgewandte» Leuchtlhurm-
seile nach einer Anhöhe nächst Turban. 7fitr jede Depesche erhielt
der Berrnther l.'KKi Francs- Er trieb das Pandwerk seit Beginn des
Krieges und hiiiterließ lö-OOO Tywm-j-
Die Tamoafrage.
London, 13. Feber. In Besprechung der gestrigen Reoe des
Staatssekretärs Grafen B ii t o rv übet den i itiioa Vertrag
sagt der „Standard", die Leser dieser Rede würden nicht »ersehten tu
konstatiren, daß in derselben jede hötliche oder anerkentiende Bemerkung
bezüglich Englands iehlt. Die einrige Beinertuug, üie der ctaats
sekretar br-zügltch Englands gemacht habe, sei gestissentlich niiück
haltend gewesen. „Tailr, News" bemerkt, der Reichstag habe allen
Grttnd, mit den kfrtlärnngtn Biilow s tnsrieven tu sein.
Die Lage im Orient.
Ketiajc, 13. Feber.( C t i fl.- I e 1 e g v. 1 Dieldung
der „Pol. Korr.": Jungn haben sich an der m o >t t e n e g r i ti i s ch
a 1 b n II e s i s ch e II 14 reute blutige w i schen
fälle ereignet.
Ant 4. d- zog eine Bande von Türke» über die Grenze. drang
in das montenegrinische Ton Elolnbovri, unfern von Podgortrra, ein
und tbötete den Einwohner Pnlelies. Dessen Nachbar» machten sich
bald an die Verfolgung der Türken, die sich inzwischen wieder über
die Grenze zurückgezogen hatten, uufa es entspann sich eu, Kamps,
bei dem zwei Türken gelobtet und einer verwundet wurden. Ain
nächsten Tage gerieth eine montenegrinische Gendarmerie Patrouille,
die von Podgorizza nach Golnbovzi zog, in einen Hinterhalt,aus
welchem aus sie von einer nngetähr zwanzig Man» starken türkischen
Bande Schüsse abgegeben wurden- Einer der Gendarmen wurde
getodtet und zwei wurden verwandet, 'Nachdem der unverwundet
gebliebene Gendarm das Feuer erwidert halte, zog sich die Bande
zurück- Tie montenegrinische Regierung hat wegen dieser Gewalt
thätig keilen an der Grenze, an welcher seit längerer Zeit leine Rahe
störn,igen vorgekommen waren, in Konstantinopel lebhasle Beschwerde
erheben lassen.
Wie», 13. Jeder. (0 v i g.« i e l e g v.) Wie das „Neue
Wiener Tagblat!" ersährt, bat sich der Schwager des Snltans,
M a h m u d P a s ch n, entschlossen, mit seinen beiden Söhnen
bedingungslos n a ch K o n st a n I i n o p e 1 z >i r ü ck
zukehren. Dieser Entschluß isi aus den Einfluß des Präsidenten
L o u b e 1 zurückzuführen, sowie »uich aus eine Intervention des
sranzösischen Botschafters in Konstantinopel, der dem Schwager des
Sultans Garantien für seine persönliche Sicherheit zu verschassen
wußte. Tie Rückkehr des Prinzen wird i» den nächsten Tagen erfolgen.
Ttrikes und Kohlen Mangel.
MähriscN-Ostrau, 13. Jeder. (D r i g. Je legr.) Landes
präsident Gras Thun in heute ivegen der Wendung, die der
Kohleustrike geiioiumen, hier eingelrossen und hat sich zunächst über
die Gründe des Scheiterns der Verhandlungen des Einigungsaintes
informirt. Die Adendschicht zeigte eine »elterliche Ausbreitung
des Strrkes; im Osten des Reviers ist fast Niemand an­
gefahren. Jene sechs Heizer, welche gestern Abends im Eleonoren-
Schachte das Jener unter dem Dampfkessel auslöschten und dadurch
den Betrieb der Ventilatoren gefährdeten, wurden verhaftet und dem
Kreisgerichte in Teschen eingeliefert; es wird ihnen der Prozeß wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit gemacht werden.
Fatkenau, 12. Jeder. Die Zahl der Arbeitenden beträgt
1761. Die verhafteten Mitglieder des Strikekomites Hammerschmidt
und König wurden dem Kreisgerichte eingeliefert.
Aussig, 12. Jeder. Ein Werk arbeitet mit voller Belegschaft.
Aus einem anderen fuhren 75, Perzent der Belegschaft an. Außerdem
wird auf sieben Schachten theilweise der Betrieb unterhalten. An­
gefahren sind 934 Mann, darunter 234 Häuer. Die Förderung am
heutigen Tage betrug 88 Waggons Kohle. In Mariaschein und Karbitz
sandelt Arbeiterversammlungen statt, tvelche anstandslos verliefen.
Zwkckau, 13. Jeder. Die abgehaltene Versantmlung der
Bergarbeiter beschloß, in den Sinke einzutreten.
Zwidkan, 43. Jeder. (O r i g.- T e 1 e g r.) Die Kohlen-
arbeiter beschlossen heute in einer Versammlung, ntorgen im gesamm-
teu Reviere die Arbeit e i ti j tt ft c 1 1 e ii; es handelt sich
hiebet um f>3 Schachte mit mehr als 12.009 Arbeitern. In den
übrigen sächsischen Kohlenrevieren hat die Bewegung ebenfalls zu
genommen.
Wien, 13. Jeder. (O r i g. °T e 1 e g v.) Bei dem Erz
herzog Rainer »nd dessen Gemahlin fand heute Abends eine
I a in i 1 i e n t a f e 1 statt, zu welcher der Kaiser und die
hier weilenden Mitglieder des Herrscherhauses erschienen waren.
Wien, 13. Jeder. Erzherzog Otto spendete znr Errichtung
eines Denkmals auf der Gefechtsstelle von W y s o k o w den Betrag
von 1000 Kronen.
Wie», 13. Jeder. (O v iji- •- T e 1 e g r.) Beim Landes
qerichie Innsbruck befinden sich die Steindrncker Johann Dru sch ke.
Albert AI a> e e s, Georg AI i h a 1 i e s aus Sueti Krizs in
K r o a I i e n und Franz R o t t e r unter der Beschuldigung in
Hast, daß sie R o t e n zu fünf Gulden g e s ä 1 s ch t und in
Verlehr gebracht haben. Die Verhastete» leugnen die Selbswerser
tigung der Jalsisikaie und ivollen sie aus d>^r Schweiz bekommen
haben. Die Erhebungen find im Zuge. Die Fälscher scheinen in
mehreren Städten operirt zu baden.
Graz, 13. Feder. Tie „Tagespost" meldet: Die österreichische
Regierung hat ant Anregniig de» Hosrathes Kattenegger im Wege des
Almisterinms des Aenßern bei der sranzösischen Regietung energischen
Protest gegen die A n s j ch 1 i e ß« u g 0 e st e r r c t ch
nun b e v internativ n a 1 e n T h i e r a n s st eiln n g
i n P a r i S eingelegt. Ebenso hat auch 11 n g a v n energische
R e k r r m i n a t i o n e n erhoben. Es steht zu erwarten, daß
dem Proteste Folge gegeben wird, und die Iuteresseutenlreise in der
Lage sein werden, sich mit den werthvolleii Produkten der heimischen
Biehznckn an dem internationalen Wettbewerbe ut betheiligeu.
VotoSra, 13. Jeder, Erzherzog Otto ist heute zu mehr­
tägigem Ansenthaltc hier eingetrotsen.
Trieft, 13. Jeder, (O r t g.- T e 1 e g rj In Folge dichten
4! e b e 1 s st r anbete der Postdampser „Petka" bei Punta
Amiea. Die Passagiere und die Bemannung wurden gerettet; es ist
Hoffnung vorhanden, den Dampfer frei zu machen,
Lembcrg, 13. Jeder. Minister des Aenßern Gras 0 o 1»•
ch o iv I i ist heilte Nachmittags hier eingetroffen.
Wastiington, 13. Jeder. e,.Reuter.") In Beamtenkreisen des
Staatsdepartements wird darauf hingewiesen, daß die von deutscher
Seite an dem italienisch amerikanischen Rc;ipro;itätsab!ominen geübte
Kritit sich aus die irrthümliche niid durch Blättermelümigeit bestärkte
Annahme stütze, daß die Bereinigten Staaten die Z olle a n i
S p i e 1, e u g ii lt d K n r z iv n a r e n und andere der
artige Artikel herabgesetzt hätten, während thatsächlich das Abkommen
unter den Bestimmungen der Sektion III des Tingleytariies ab
geschloffen wurde, welche ein spezmlisirtes Verzetckmiß derjenigen Ar
tilel enthält, hei welchen Zoltheralffetzungen zugestanden iverden
können.
Wien, l:t. Jeder. cV ö r s e n b e r I a, t.> Mangels äußerer
Anregung geictiäfwlos, blos Llaatobalm lebhafter z schließlich Montane
HtüUiüüer.... ...
Wie», 13. Feder, t 3 d) 1 u n (»v |e o |t e t r e t (in I ri) c r
W e r t h v a p i e r e. 1 4 2per z. Papier reine 9ii.iL', 4'2perz. Silber Reute
i>9.9',. 4perz. offen. Goldrente 99.20, österr. Kronen Reme 99.60, ltjOUec
i-«te ‘l.37..‘xi 1964er xoic 2ixi.fx), Oenerr. .Hveau xuie 395.76, Ceftert.
.Hit-bit lltlien 236.90, Ängto An„rian Bank 124.76, Umonbank 17x1.,
Wiener Bantoerem 136.,'>0, Ceitciv. Xänderdank 118.2.6, Cesterr.-Ungar.
Bank 126.Tu, Feilen. Ungar, Sunriabahn 138.4,1, Südbahn 26., Elbe.
ibaibabn 126.'»'. Donau Damrffickiffsalnt 74.40. Alpine Montan 272.26,
JiUat-.'lltuii 1 >9.-. 20 ,v;.uu-.i Snufe 19.26, f. f. Münz Tiilate» 11.43,
Xoudoue, Igeunetturs 242.:!0, Deulsrve Bankweriiel 118.1(1, Srioßendalm
i.n. 3 big.. Stvaner.Mlr.i I .it.lt 134.. Still.
Berti», 13. Feuer. i C 11 g.- J e t e g v.) ILor s e s :! Uhr
4>> i'iui. C e ii e r v e i cli n ä, e K v e öi t 2t! t> e u 237.12, X o m b a v S e n
27.70. I r a I>; o i c u 141.10. Diskontobank t!L>.60. v a II d e I s
geteilt ch a t I 172.62, D e n! i a, e B a n k 212.87, D r e 8 d e ii e r 16.6.12,
')(» u o n ii 1 b,! n f 1461-7, 2>z eol. Diskonto 119.80, X a u r a ti ü 11 e
274.12, B o ai n m e r 272,76. ('< e 11 e n[ t! ch n c! 209.60, .6 a e» e n e r
226.62, v leer n> a 232ü>,>, St o»> o t r d a r> o», tl n g. st r o n e n
Ih e u t e.. Svan> e t 69.60, ,1 teile n e r ;4.;iu, Di c r 1 i> i 0 11 a 1
'JStttclmeer., G e» r t >1 >11 d 141.37, Schweizer
3 r u kl 160,26, Dortmund 140,26,
Berlin. 13. Feder. (Schluß. 1 4'2perz. Papier Aentc
i"2perz Srtder'Aeine 99.40. «perz. österr. GotbRente 1(0.76, »ngar,
Sold-Rente 99,26, Elbethaldahn —.Ocherr. Kredit Aktien 23,.40, ung.
tronen-Aente —Südbah» 27,7:6, Cfttttr.*llng. ctaat5bali;i 141.2..,
tarl-LuSwigS-Bahn —, Kaschan-Lderberger Aktien 90,60, rnnnche Bank
Noten 216,60, Wiener Wechselkurs 8450, 4% neue russische Anleihe 99.75,
Ung. Invesiitions-Anleihe 101,60, Tür!. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan 101.76, Italienische Rente 94,40, Diskonto Kommandit 195.60, Ung.
Kreditbank —, Allg. Eletirie. Edison 259.76, Dynamit Trust 160.30,
Gelsenkirchener '209.75, Haipener 227,75, Laurahütte 274.10, 3“ ;0 ungoi.
Gold-Anleihe —, neue Kredit Aktien —. Schwächer,
Berlin, 13, Jeder, (Rachdörse,I Cefterr. Kredit-Aktien
237.10, Ungar. Kronen-Renie —, Südbahn 27.75, Ungar. Gold-Rente
-, Eibelhal-Bahn Rnssiche Banknoten —, Oesterreichisch-
llngarische Slaarsbahn 141.10. Schwach.
z-rauksurt, 13. Jeder.( Schluß.) 4'2perz. Papier-Renie
1(9.50, 4Aperz, Silber-Rente 99.M, 4perz, österr. Gold Rente 100,80, 4perz.
»ngar. Kolo-Rente 99.16, nngar. Kronen-Renie 1(4.26, Oesierreichische
Kredit 237.40, Lesierrerchisch Ungarische Bank 126.0.6, Ceftert. Ungar»
StantSbutjn 141.90, SrüLdahn-Akrieir 27.7.6, Aordwesldahn 120., Elbetdatt
bahn 126.- Wiener Wechselkurs V4',660, Wechsel aus xondo» 2k>496, Wechsel
aus Paris 81'4!(, 4perz. Psandbriefe-., Wiener Bankverein 138.--,
Unionbank-Aktien 1:64., Eleklriziläts-Aktien 147.-, Alpine Montan 274.—,
3",„ ung. Goldanleihe 81.21. Rntiig.
Aranksuri, 13. Jeder. (Rachbörse.l Kredit-Aktien 236.90,
Cesterr.cklngar. Staatsbahn 141.30, Südbahn 27.70.
Frankfurt, 13. Feder. lAbendverkehr.i 42perz. Silier»
Rente 4perz. ofierr. oiold Rente —, 4perz. ung. Gold-Rente
ungarische .Kronen Reute Ceftert. Kredit Aktien 237.--, Cesterr.-
Ungarische Staatsbahn 141.30, Südbahn 27,70, Alpine Monian —,
Wiener Bankverein —. Univn-Ba»k Aktien —, Elbethalbahn
—, Italiener 94.25, Xaurahütt« 273.90, Harpener 226.60, Diskonto-
jtommandit 195.60. Rnlng,
Hamburg, 13 eeber. (Schluß.! 4'2perz. Silber-Renle 99.2t,
Cefterr, Kredit-Aktien 237.20, 1860er Xose 140.—, Ceslerr. Ilng. Staats­
bahn 141.25, Südbahn 27.50, Italiener 94.60, österr. Gold-Rente 101.—,
Ungar. Gold-Rente 99.65. Ruhig.
Hamburgs 13. Jeder.> Ä b e II d b ö r s e.i Oesterreichische Kredit-
Aktie» 237.26, Oesierr.-Ung. Sraattzbahn, Südbahn Aktien- .—,
Iiatiener —, imgar. (stold-Rente —.—, Packelsahrt-Aktien —,
4'2perz. Silber-Rente .... 1800er Löse —, jperz. österr. Goid-Renle
Kommerzialbank Trust-Dynamit-Aktien —. Fest.
Paris, 13. Jeder. (Orig.-Te legt.) sB ö r s e.s 3 Uhr 30 M.
3°',.ige französische Rente 100.62, Italiener 93.15, Ertertenr 08.85,
Türken 0 26.60, Türke» v 2i.:30, Cttomanbank 570.—, Türkealose 126.63,
De Beets 582.-, Rio Tinto 1213.—, Eastrand 148.50, Robinson 182.—,
Ehartered 81.26, Gotdsietds 160,60, Transvaal 55.26, Geldenhnis 135.—,
Aillage 16.6.-. Randmines
Paris, 13. Jeder. (S ch lußI Cesterr.-Ilng. Staaisbalm 70.6.—,
Südbahn- -. 4perj. österr. Gold-Rente —, 4perz. nngar. ttiold-
Rente 99.—, Xänderbank-. Banqne de Paris 4109.-, 3perz. frans,
ihente 100.62, Italiener 1(3.10, Cttomanbank 671., stanz. Olmortu
fattons Rente 99.70, 3),perz. stanz. Rente 102.62, Oenerr. Bodenkredit-
Aktieu —, 'Alpine-., Tabak'Aktien 298. .-.Unentschieden.
London, 13. Jeder. (Eröffnung.l Englische Eonfols 100'
London, 13. Jeder, r S ehl uß.( Englische Eonfols 10ü> ,x,
Südbahn 6.-, Spanier 67- ,, Italiener 1(2' „, uierperz. ungarische
Gold-Rente 98' österr. meiperzeirtige Gold-Rente -., vierper-
zentige Rupien 64',„ Eanada Paeifre 101.50, Piahdiskont 3" Silber
27', 0, Wiener Wechselkurs 12.55, Jperz. nngar. Goldanleihe.—
Ruhrg.
Rew-Aork, 13. Jeder, lSchlnßkurfe.) Wechsel auf London
4.88' -j, Wechsel auf B eil i u 94 1 4, S i l b e r 59-'».
Wien, 13. Jeder.( W n arenbörf e.> Prompter kontmgeniir-
ter Spiritus zu d 39.60 bis k 40.- per 10.000 Literperzent. Unverändert.
Wien, 13. Jeder. (C r> g.- T el e gr.l Jruchtbörse. Nach-
>n iit ag s u er keh r. Termine trotz festeren Auslandes andauernd
belanglos. Iluisärze zu (venig veränderten Kurien. Weizen per Jrnh-
j ai>r zu >r 7.87; Ma>« per Mai- IuIIl zu k .6.34, tr 5.33
gehandelt; übrige Schtußturfe: Weizen per Mai-Juni zu
k 7.98. k 7.97, Weizen per Herd ff zu k 9.06, k 8,07; R ogge»
per Frühjahr zu k <176, k 6,77; lltoggen per lierbft zu
k 6.83, k 0.84; .vaser per Irühjahr zu k 5.3.6, k 6,36; Reu-
r ep s zu d 12,66, k 12.7.6.-- E4f ekt i »m a r11 unter dem Drucke
fast voltsrändiger Geschäfrssiiile matt. Weizen, Roggen und Renmais je
5 >( drliiger efljiiitlicl).
Breslau, 13. Jeder, i Oi et r ei b e m a r f t.) Weizen
lofo Mark 16. i- k 8.86,, gelber 'W e> zen toto Mark 14.90
i----- k 8.81).— Roggen lofo Mark 1,3.70 (— k 8.101. Öafer
toko Mark 12.10 k 7.160, Reps lofo Mark 22.70 G- k 43.411.
Mais Mari 13.- i- k 7.681. Umwlimmg per 50 Kilogramm
Kronenwährnng. limrechnnngsknrS: Mark 9X1— k 118.20.
Paris, 13. Jeder. tP r o d »k t e» mar k i.l lAnjang.j Weizen
per laufenden Monat FraneS 212.6{- k 9.711, per März Jranes
21.55 (— k 11.86j, per vier Monate vorn März Jranes 20.96(— fl. 10.051,
per vier Monate vom Mai Jranes 21.50 (= k 10.31). iPreis per 100
Kilogramm.) Roggen per lanfenden Monat Jranes 13.90 i-- k 0.(16),
per März Jranes. 14.-(-- k (1711, per vier Monate vom März Jranes
14.15 1— k 6.781, per vier Monate vom Mat Jranes 14.— I- k 6.701.—
M e h 1 Fleur de Paris per lanfenden Monat Jranes 26.45 (— k 12.69),
per März Iran es 2(170 |- k 12.83), per vier Monate vom März JraneS
27.30 I— k 13.13,, per vier Monate vom Mai Jranes 27.95 (— k 13,44).
(Preis per 100 Kilogramm.)— R nbö 1 per lautenden Monat Jranes57.7,6
i— k 27.-42), per März Jranes 58,— (— k 27.51), per April-Mai
Jranes 58.2.6 i— fl. 27.66), per vier Monate vom Mai Jranes 59,-
i— fl. 28.01). (Preis per Klü Kilogramm exklusive Eskompte.l—
Svirrtns per laufenden Monat Jranes 39.— (— k 21.73), per
März Jranes 39.25 (— k 30.86), per März-April Jranes 38,50
1— k 20.47), per vier Monate vom Mai Jranes 36,50 (— k 49.40). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich '/?/» Eskompte.)— Umrechnungskurs:
9X1 Jranes— k 95.90.) Umrechnung per 7X1 Kilogramm Kronen-
ivährnng.— Weizen und Mehl fest, Sprit stetig, tledrrges ruhig,—
Wetter i bewölkt,
Prag, 13. Jeder. (C ri g.-T el egr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Xandungsplatz k 26.05 Geld, k 26.15 Waare,
ab 'Aussig Station k 2105 (Held, k 26.15 Waare, per M är z k 26.20
Geld, k 26.25 Waare. Illnlsiz.
Hambnrg, 13. Jeder.( C r> g.- T e 1 e g r.) Jraneo^Bord
Hamburg Zucker per Jeder 91.12' per März 10.9), per 'April 91.9),
per Mai 10.12'per Juni 10.17' 3, per Juli 91.22' per Anglist 10.27' ,, per
September 10.07''„per Cftobcr 9.47'/,, per November 9,4.6, per Dezember
9/X1, per Jänner 9,7(7' (Werth In Reichsmark per 7X1 Kilogr.) Behauptet,
New-Ksork, 13. Jeher. (Pr o d ii k t e n li ö r f e.) SchIn ß.
iSnuiuiuolle in 'New Port loeo 8" 4; B a n m wolle per
Äiärz 8.7,8; Ban m wolle per Mai 8.64; B a u inniolle
in 2rew Orleans loeo 8>... —-JJJ e t r o l e u m Stund white in New-
Park 9.90: Petroleum Stand white in Philadelphia 9.87,;
Petroleum Rafsinad in Eases 11.1>>: Petroleum Eredil
Balanees at Oil Eiln 10.8.— Schmalz Western Sieam 6.60;
S ch m a 1; Rohe ilr Brothers 6.60.
M a i Tendenz stetig, Mais per März —Eeitts
i— k-. -i: M «i -5 per Mai 40 ", Eems (— k 3.66-; Mais
per Juli 41' r Eems t—ll 3.716
Weizen. Tendenz stetig. Rother W r n t e r w e r z e n
loeo 79'. 2 lient» i k 7.1.6); PZ eisen per Jede r-. --Eeuts
! k .— 1; W eite n per März 77", Eeuts l- k 6.96,);
Weizen per Mai 7.6'., Eeuts! k 6.79!-. Weizen per
Juli 7.6'r Eenis i k (!.77,. W e t r e t ö e\ v a d) t nach Liverpool
3’,» Dollars( k 8.76).
K a f f e e Fair Rio Nr. 7 8"«: ft a t j e e per M er t; 7.25;
Kasse« p e r M a i 7.37,; M e h 1 Spring Wheat Elears 2.77,;
n ck e r 4.—.— Zinn 29.75; Kupier 16.62. (llmrechnung
per 7,0 Kilogramm Kremenwährting-i
Ehieago, 13. Feder. (P r o d n k t e n ö o r s e'-j Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Wetzen per Feder 66“, Cents
(— k 6. Weizen per Mai 68'-- 6 Eeitts, k 6.17;. Mais:
Tendenz fest. Mars per Mai 34'... Eeuts (— k 3.10;.—
S- ch in a I z p e r M a i .6.9.6, S ck) m als per Juli 6.07;
Speck Short (Jlear 6.05: Schweinefleisch per M'i a t
10.77. (Umrechnung per 7X) Kilogr. Kronenwährnng.)
PariS, 13. Jeder.> C r i g.- X e 1 e g r. I Rohzucker >8?
höchstens 90" brutto> Jranes 28.26 bis —(-- k 13.5s bis k —.—),
R o b Z u ck e r (88" mehr als 90" brutto) Jranes 29.7X1 (— k 14.111,
ruhig, wetsicr sincker per lausenden Monat Jranes 2.1', (— k 14.21),
per März Jranes 30', i k 14.411. per vier Monate vom März
Jranes 3------(- k 44.73,, per vier Monate vom Mai Jranes 30',
(— k 44.771 steug. Raffinade Jraaes Io3Txi bis (-- k 49.40
bis- .—i per 9X1 Kilogramm abzüglich ‘, 4“ u Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm Ztronenwährung.
Bergleichtmg der Schlnßknrje nachstehender Getreidemärkle vom
12. und 13. Jeder:
13 1'flMT
12 Kelier
Itisserenz
PAKIS.
Z Kranrg
Fiaucs
Fr-xn.r*"
Wliltli'C'i la'-ucnUen M-nat
20.35
20.20
-i-0.05
20.55
! 20.45;
—0.10
„ per 4 Monat« vorn Mürz
20.95
1 20.85 !i
-<-0.10
, per 4 vorn Mai
21.50
21.35
1 0.15
Koggen per IjiutVnflt'ii Monat
13.90
I 14- II
- 0.10
„ Man-
14.-
i 14.-
.. per 4 MyJiaU! vorn Mar/. ...
14.15
h.- i;
;0.15
_ per 4 Monats vorn Mai
14.-
14.- i|
Mtfcl per lautenden Monat
26.45
26.36 I!
-rO.10
. M:i:
26.70
! 26.55
-0.16
per 4 Monate vmu Murr
27.30
! 27.—
- 0.30
. ner 4 M-natf vom Mai
27.95
- 27.70
>0.25
BRESLAU.
Mark
1 Mark
.Mark
i"Z'>. ....■ ... ...
i 15.-
■' 15.-!
14.90
14.90
-
13.70
13.70
Hafer
12.10
12.10
13. Feber
' 10 l ebe:-
Differenz
HEW YORK.
t'enW
TeuU
Ouiu
Waizas i-er i.
79.50
78.38
1.12
„ Kebcr
_ Marx
77.36
76.88:|
-t-0.50
.. Mai
76.50
1 75.13
-- 0,37
.. .I .ili ... .......
i 75.25
1 74.88 i
-i 0.37
MaiS pf-r Man
_ Mai
40.75
40.13
--0.62
. Juli
41.25
i
CIICASO.
f 'ATI t■
! n».
Waisafi per Feber
66.75
66.75
. Mai
68.63
68.50
♦fO.13
Mail„ Mal
34.50
34.50
—.—
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L I o v d".)
— 13. Feder.
Offizielle Lüffkuhkurse v o m b e n t i g e n Tage: Ungar.
Gold Rente 98.86, ungarische Kronen-Rente 94.2.6, Theißthal Lose
" ^7- nngar. Grundentlastung 93.7x1, nngar. Etsenbahn-Anlehen
in -über 99.9,1. Ungarische Kredit Aktien 488.26, Ung. Lstbabn-
Ltaats Obligationen 99.4u, Ungarische Prämien-Lose 162.17), lln-
aartsche Esiomptebank 126.—. Kaichnn Oderherger Bahn 91-20,
Unganidie Kommerzialbant 287.—, Rima-Mnranyer 323.7,0.
An bet Nallffbörfk machte sich eine leichte Abschwächung
geltend, da in Berlin der Diskont bis 3-'x Perzent gestiegen ist;
hoher gingen blos Staatsbahn Aktien im Zusammenhange mit
günstigen Eiunahntemeldungen. Straßenbahn I-it A erreichten 139.50,
Dir. 8 134.
Um 2 j 4 Uhr blieben: Oeslerretchische Kredit-Aktien 236.80,
Ungarische Kredit-Aktien 188.7x1, Oesterreichische Boden
Irebit 247.—, Uniondank 15«.—, Länderbank 118.—, Anglobank
124.77), Bankverein 136.50, Oesterreichisch. Ungarische
Staatsbah n-Ak Iien 138.25, Lombarden 27(.—, Elbethalbahn
125.25, Dampfschiff Aktien 74.70, Tabak Aktien 139.—, Mai Rente
99.9.6, österreichische Kronen-Renie 99.70, ungarische Gold-
Rente 98.86. ungarische Kronen Rente 94.2:), Zwanztg-
Jranes-Stiicke 19.27,/Reichsmark 118. 16. Alpine 272.7X1, R i in a-
Murünyer Aktien 323.--, Wanemabrtk 184.—, Wienerberger
Bnschtiehrader B —, Türkenlose 125.--, Nordweslöahn
119.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr befestigten sich die
Kurse etn wenig, doch hielt die Keichastsstille au-
Oeslerretchische Kredit Aktien waren 230.90, Ungarische
Kredit dank Aktien 188.7x1, Anglobank 127,.—, Bankverein
130.—, Unionbank 17,6.-, Landerbatik 118.50, 0 c sterrreichi s ch.
Ungarische Ataalsbahn-Aktien 138.27,, Lombarden 27,.—,
Elbethaldahn 126.7X,, Nordiveslbabn 119.7,0. Tabak-Aktien 139.—,
Alpute 272.7)0, Rima Mnränr> er Ak 11 en 323.26, Mai-
Rente 99,96, ungarische Gold Rente 98,86, ungarische
Kronen-Rente 94.26. Türken Lose 127, 26, Reichsmark 118. 12.
Fester Lloyd ^(|
Mit 16. ffeber 1900 beginnt ein neues Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsere geehrte» p. I- a u s »ii r t i g e n Abon­
nenten, bereit Prännmeration mit 15. d. Äl. abtünjt, bieieUie rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und ununterbrochenen
Erpeöition intsprocheii werden könne.
Die Prännmeration,- Bedingungen sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Ädminiüration des „pejker Lloyd".
Tagesnenigkelfrn.
Tageskalender.
--- MiIiwo ch. 14. F eber.—
Kaiholiken und Pr otesiante n: Jelir.— Grierhen:
2. Jeder.-- I »den: 17>. Adar.
-S otine n a h f g n n g: 0 Uhr 52 Mir.— Untergang: 5 Uhr
4 Min.
M o n d e 8 a u f g a n g: 5 Uhr 24 Mm. Aachm.— Untergang:
0 Uhr 19 Ariiruten Morgens.
Empfang bei Ministern: Der M i n i ff c r für Kroatien
n n 0 Slavonien empfängt um 4 Uhr '.nachmittags.
iKitzuug des 4tbgeordnetenhauses um to Uhr Vormittags.
Rationatmuseum: Bltdergaterte von 9 Uhr BormrttagS bis
1 Uhr 'Racknniitags.
Liezen-Mayer-Ausstellnng im Künitlerliause im Stadi-
wätdckien, geöffnet von 9 Uhr Morgens.
rechnotoaifches Gewerbemuseum geschlossen.
Landes-Pitdergaterie Stiche AnssteUnng von 9—1 llhr.
Königlich ungarisches Berkehrsmuseum, Stadtwätdchen,
geöffnet Sonntag von 9 12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9 12 llhr Vormittags und vvn 2 6 llhr '.1,'achmittagS.
,Musenm der Andenken an den 4848 49er FreiheitS-
karnpf. Stesanieftraße 'lir. 51. Geöffnet von 9 llhr Vormittags bis 1 llhr
Nachmittags.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Kerepeserstraße 20, k Stock, Bureaufmnden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24 66. Ceffentttcher xeiesaal und Infor­
mation 8- A b 11) e i l n n g Kerepeserstraße Nr. 22. Bureanstnnden
Vormittags von 9 bis 12 llhr und 'Nachmittags oon 3 bis 0 llhr.
Telephon 24 -10.— Permanente 21 ii 8 ft e I l u n g, Orienta­
lisches M u st e r 1 a g e r und d a n d e 1 s h> st o r >) ch e Samm­
lung, ferner die Si a ti ä i n b u ft v i e- 21 n S ft c 11 u» g (letztere mit
Detaiwerkausi in der IndustriehaUe (Stadtwäldchenl, geöffnet von 9 bis
12 Uhr und oon '2 bis 4 llhr Nachmittags. Geschäftsleitrmg der aus­
ländischen Erposituren des kö». ung. HandelSmnsenmS (Ungarische
Handels-2lktie,rgesellschaft, Waitzner-Bonlevard 32).
Im Etisabeih-Spital des BereinS vom Rothen Kren»
(Ofen, nächst dem Südbahnhosel Krankenbesuche täglich 'Rachmittggs bei
den Kranken '. Klasse von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 llhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordenttiche VerpftegSgebühr in der I. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der II Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch üie ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweite tt Beilage) findet sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordneten-
Hanse es.
(K r o n p r i n z e s s i n- W i t in e S t c f st tt i e.) AnS
W i e n wirb uns nach der „Korrespondenz Wilhelm" gemeldet:
Kronprinzessin 'Witwe Stefanie war an Influenza erkrankt und
stand in Behaiidlniig des Pros. Freiherr v. W i d e r h o f e r.
Ihre k. n. k. Hoheit war durch acht Tage bettlägerig, befindet sich jetzt
in Relonvaleszenz, fühlt sich aber noch schwach und matt.
(D inet bei tu H ande 1 s in i n i st e r.) HandelS-
minister Aleraitder H e g e d n s gab heute Nachmittags ein Diner,
zu welchem geladen waren: Minister- Präsident Koloman S z e 1 1
und Gemahlin, Landesvertheidigmigv 'Minister Geza Jej eronry,
der Präsident des Abgeordnetenhanses Desider P r> r c z e I und
Gemahlin, die Staatssekretäre Desider G t o m o n, Dr. Joses
T ch in i ü t und Gemahlin, die Grnfinen Ilona und Tinka
P e j a e s e v i ch, Baron Albert W o d i a n e r, Dr. 'Mar
Falk und Gemahlin, Desider S z i 1 n g y i, Ianka Wohl,
die Generalkonsuln: T I, o r t o n und Gemahlin, L o u t f i Bey
und B a r 1 o v a tz, 'Magmttenhaus Mitglied Andrea» B e r e t v a s
nnd Gemahlin, Abgeordneter Lornnd H e g e d ü s und Gemahlin,
'Ministerialcatb Joses S z t e r e n y i und Sektionsrath Kolonial,
B örteff y.
( 3 t a a t 8 f e f t e t ii v Schmidt) hat heute dem
Handelsminister H e g e d n s sein Demissionsgesitch überreicht.
(E in Denkmal für den B a t e r 7s e 2 Grasen
G o 1 u ch o w s k i.) AnS L e in b e r g telegraphirt man nnS:
Die Hieherknnst des Ministers des 'Aenßern Grasen G o 1 n-
ch o w- 1 t gilt, wie bereits gemeldet, der Errichtung eiueS
Monumenis für seinen verstorbenen Vater, den gewesenen Staats
minister »»S Statthalter von Galizien Grafen Agenor Goluchowski,
Bald nach dessen Ableben wurde von verschiedene» Seilen angeregt,
dem tun Oesterreich hochverdienten Staatsmanne ein Monument in
Lemberg zu errichten und die eingeleitete Sammlung ergab rasch den
Betrag von über 200.000 Kronen. Trotzdem konnte bisher nicht an die
Errichtung des Monuments geschritten werden, weil bezüglich des
Platzes, auf welchem dasselbe postirt werden soll, Meinungs­
verschiedenheiten zivischen der hiesigen Stadtoertretung und den
-Söhnen des Grafen bestanden, Diese wünschten, daß das Monmireitt
vor dem Landtag-gebäude errichtet werde, wozu aber von
der Sladtvertrctung die Zustimmung verweigert wurde. Nunmehr ist
ein Einverständniß in Betreff des Platzes für da- Monument erzielt
worden und inzwischen wurde auch der bekannte Bildhauer Godebsli,
der Schöpfer des Miekiewicz-Teiiimals in Warschau, eingeladen, einen
Entwurf für das zu errichtende Alonnmeiit aiizusertigen. Dieser fand
die Zustimmung der betheiligte» Faktoren, und der Bildhauer, der
derzeit hier weilt, hat ein Modelt seines Entwnrses serliggestellt. Um
nun dieses Modell zu besichtigen und die letzten Abmachungen zu
treffen, ist der Minister hieher gereist. Die Fertigstellung, Errichtung
und Enthüllung des Momiments soll nunmehr in möglichst kurzer
3eit erfolgen.
(Ovation i» r Handels in i n i st e r H e g e o ii s.)
Dein Handelsmimster 'Alerander Hegedns wurde eine seltene
Ovation rniheil. Sammtttche Handel- und Gewerbe-
k a III IN e r n des Lande-.-, auch die drca Iroatrscheu und Furmaner
Kammern ließen anläßlich der Schaffung de-., G. U. XLIX v. I. 1899
über die der vaterländischen Industrie rn erttieileuDen staatlichen Be­
günstigungen ein wahrhaft künstlerisch ausgestattete- 'Album anserti-
tigen, ant dessen erster Seite folgende 'Adresse enthalte,, ist:
„Erzellenr! Der Geseßarutel XI.IX v. I. istw ist die ,-rste
mentonidie itzesetze-schöpsnng unter der 'Amte-fühiiiiig Ew. Erzelletiz-
Nicht ein Spiel des Zufalls, 'ander» dre kraftvolle Offenbarung der
plaiimntzrqen neide,vrißten Wirthichanspottttk Em. Erzellenz ist es,
daß biete erste meriiorriche Gefetzesfchöpfuiig auf die Entwickelung des
vaterlandsichen Geiverbe- und hiebnrch auch mittelbar des vater>
ländlichen Xiandel- ab-ielt, welche- Veitreben wählend der kaum
ernzalnuzen Musiiiericknsit Ew. Erzellenz schon drs-her große Resul­
tate erzielt hat- In den Imenuonen dieses Elesetzes gelangt znr
Offenbarung die Thatsache, daß die Entwicklwtg von Handel und
Gewerbe auch bei uns schon an und für sich ein Ziel bildet,
dessen Forderung gleichbedeutend ist mit der Hebung des Gemein­
wohles, mit der Sicherheit der nationalen und staatlichen
Prosperität- Etn Mittel znr möglichsten Erreichung dieses Zieles ist
auch da- neue Geietz, welche- wesentlich abweicht von den bisherigen,
eine gleiche Richtung bewlgenden Gesetzen: ein Mittel, weiche- in
der Hand Ew. Erzellen, ein sicheres Unterpfand des Erfolges ist.
Für diese- Mittel zollt die ungarische gewerbe- und handeltreibende
Klaffe, und in erster Reihe deren gesetzliche Bertrettma i die Handels-
und Gewerbekammern der Länder der heiligen ungarischen Krone
Ew. Erzellenz großen Dank. Diesem Danke wollten ivtr heute de
scheidenen Ausdruck verleihen: diesen wollten mir mit dem nnserer
Berehrung und unserer ansrichttgen Anhünglichkerk entstammenden
Glückwünsche verdolmetschen, wobei wir Ew. Erzellenz dessen ver­
sichern, daß wir bei dem großen Werke der Entwicklung^ de- nnga
rijchen Handels und ttzewerbes bereitwillig und mit nnerschüiterlichem
Berlranen Eiv. Erzellenz znr Äerfügnng stehen:
D i e Handels u n d G e m e r b e f a in m e r tt d e t
Li> nder der her 1 rgeit ungarischen Krön e.“
(Folgen die Iknierfchiislen.)
Von den übrigen Blattern des Album- nimmt je eine- je eine
Kammer in Anspruch mrt den llnterschristen des Präsidinms, de-
Beamtenkorps und sämmtlicher Kammermitglieder.- Die Ovation
wurde in aller Stille vorbereitet, und obgleich da- 'Album 700 Unter
schritten enthält, gelangte dennoch hievvn nichts si, die Oeffentlrchkert.
Ebenso still und unauffällig geschah auch heute die Uebergabe des
'Album-, was den Werth der Ovation noch erhöht. Der Minister
fand nämlich dasselbe heule Früh zit seiner großen rmd s,endigen
lieberraschung aus seinem Schreibtische.
(Die Telephonlrnie Bndape st—I i u m e)
wurde— wie bereits gemeldet— seiner Bestimmnng übergeben. Das
erste Gespräch war eine Begrüßungsansprache der Redattion des
„Magyar Tengerpari" an den Handel-minister H e g e d ir s. Dieser
antwortete solgendermaßeii: Ich danke snr Ihre sreuiidliche Be­
grüßung. 21ns vollem Herzen wünsche ich Junnes Ansschwnng.
(Todesfälle.) In Jülöp Szallä- ist vorgestern der
Girl-besitzer und städtische Poli.zeiratl^Siefan B o e r im 'Alter von
46 Jahren gestorben-— Am 10. d. M. starb zu Großwardein der
Hoiive'dhanptmann Ludwig P ä p a y vom 4. Hviived-Insanterie-
Regiment im 39. Lebensjahre.— In Agrain ist beute 'Nacht da-
langjährige Redaktion-mitglied der „Agratner .Zeitung" Karl
L i h 1 im 62. Leden-iabre an einem Herzleiden gestorben.
(Förde r n n g d e r h e i m i s ch e u I n d n st r i e.)
Der HanöelSminister hat in Ersahrnng gebracht, daß zahlreiche
vaterländische Jaörik-imternehmungen Kessel, Maschinen und Ma­
schinen Einrichlnngen noch immer im Auslande beschaffen, obgleich
die betreffenden Artikel in den meisten Fällen zu entsprechenden Preisen
und Qualitäten auch im Inlande ztt beschaffen sind; in Folge dessen
bat er die Kesselprüsiing- Kommissäre, tuie auch die Gewerbe-
Inspektoren und Vize Inspektoien angewiesen, anläßlich der in ihren
Wirknngskreis sallenden Unterstichnngen, oder wenn sie von einzelnen
Fabriken um Rath angegangen iverden, diese letzteren ans die vater-
Kindischen Fabrikate aiisinerlsain zn machen, niid sie behufs Orten-
tirnng bezüglich der betreffenden Bezugsquellen an den Landesverein
der ungarrschen Eisenwerke und 'Maschinenfabriken zn verweisen. Der
Minister hat eS den (Kewerde InspektionSorganeit znr besonderen
'Aufgabe gemacht, jene Fabriken, welche vom Staate materiell unter-
stütz! iverden, respektive staatliche und sonstige Begünstigungen ge­
nießen, mit Bezug daraus, ob dieselben bei ihren Anschaffungen
Erzeugnisse vaterländischer Industrie bevorzugen, mit Aufmerksamkeit
zn verfolgen.
(21 u- z e i ch n u tt g von Funktionären der
O c st e r r e i ch i s ch N n g a r is ch e n B a n k.) Die „Wiener
Zeitung" verkantbart heute die bereit- gemeldeten Auszeichnungen an
Junltiouäre der Oesterreichisch Ungarischen Bank. Se. Majestät hak
verliehen: dem Generalrathe der Oesterreichisch Ungarischen Bank
Karl 2k u s p i tz den österreichischen Sldelsstand mit Nachsicht der
Taxe, dem Generalrathe Friedrich S u e ß das Komthurkrenz de-
Jmnz-Iosef-Ordens, dem Zensor Otto H ü b I da-goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone, ferner dem Direktor der Depositen 2ldtheilung
Dr. Fraz B n b e n i k den Orden der Eisernen Krone dritter Klasse
mit Nachsicht der Taxe, dem Sekretär Dr. Ludwig E a k k t g a r i s
taxfrei den Titel eines RegiernngsratheS und dem Sekrelar Friedrich
S ch m i d, sowie dem Oberinspektor Ernst Kühn das Ritterkreuz
des Franz Josef Ordens.
(M i 1 i t ä r w t s s e n s ch a s t k i ch e r und Kasino-
V e r e i n.) Im Militürwisseiischastlichen und Kasino-Verein hielt
heute Major Johann R o k n i c s des 4. Korps-Artillerie-Regiments
einen Vortrug über die „Taktische Führung und
Verwendung der I e 1 d a r t i I l e r i e", wie sie sich
im Znknnftskrjege unter dem Einflüsse des rauchschwacheii Pulvers,
der Repelirgewehre, Schnelllade und Steilbahii-Jeldgeschütze, dann der
erhöhten Wirkung des Einzelschusses der Artillerie gestatten muß,
wobei die Art und Lösung der 'Ausgaben der „Artillerie-Patrouillen"
eingehend besprochen wurde. Dem sehr interessanten und formvollen­
deten Bortrage wohnten bei: JZM. Fürst L o b k o w i tz, die
Feldmarschall Lieutenants: Stadtkommandant v. R o h o n c z y,
Ritter E z i b u 1 k a, v. D u r m a n it, v. Gande v n a k,
v. L ä n e r, die Generalmajore: E. Sehn ü k, B a 1 e n t i e s,
Gras A t 1 e m S, 'A 1 b a ch, P o t i o r e£ und Jini n,
ferner zahlreiche Stab- und Oberoffiziere der Garnison.
<K a m p s mit ein t m Tobsüchtige n.) In einer Vor­
stadt von Teme-vür gab es heute Morgens, wie man uns
meldet, einen ansregenden Kamps zwischen einem Irrsinnigen und
Polizeiorganen- Der 'Arbeiter Peter E ich er I, ein ttzeivvhnheit«
trinker, warf sich plötzlich zn Boden und begann zu beten: wie er
lagie, für das Seelenheil seiner Iran. 'AI- man ihn aufklären ivoltte,
daß sich die Iran am Leben befinde, begann er zn loben, ergriff
eine Holzhacke und bedrohte die Hgn-lente mit dem Tobe. Sodann
veilmnitaßiru' er sich im Zimmer nur, die herbeigernsene Polizei
mußte die Thüre aufbrechen, um in seine 'Nähe gelangen zn können.
Den eintretenden Beamten Rudolf Friedl hätte ein fürchterlicher
'Artliieb nnsehldar getodtet, wenn der Tobsüchtige nicht in demselben
Momente ansgeglitten wäre. Trotzdem fand er noch Zeit, sich selbst,
bevor man ihn binden tonnte, am Unterleibe in bestialischer Weise
zn verstümmeln, so daß er blutüderstroml nno bewußtlos ins Spilnl
gebracht wurde. Tort ringt er jetzt mit dem Tobe.
( B r a n d 1 e g tt n g.; Die Bewohner von Leulschan
besinden sich, wie uns geschrieben wird, in großer Aufregung. Vor
zwei Wochen kamen dort in rascher Anfeinanderfolge drei Brände vor,
und zivar immer in der Klostergasse. Gestern war wieder Feuer­
alarm und auch diesmal brannte er in der Vorstadt. Dlllgemem
herrscht die Meinung vor, daß die Brände gelegt worden seien.
(Folgen eines H it u b e b i f f e s.) In Mißla starb gestern,
wie man uns mittheilt, ein zivanzigjähriger junger Mann Namens Joses
Horväth an der Hundswuth. Im Sommer vorigen Jahres ivar de-r
llnglückliche von einein Hündchen gebissen worden, doch maß er—
trotzdem das Thier wuthkrant war und vertilgt wurde, dem Vvrsalle
keine Bedeutung bei. Bor einigen Tagen traten bei Horväth die
ersten Symptome der gesührlrchen kirankheit zu Tage und bald
verschied er auch unter nnsäglichen Qualen.
(S e l b st m o r d e i n e- r u in ä n t s che n I o n r n a k i st e n.)
In A r a d erschoß sich in selbstmörderischer Absicht der Diitarbeiter
der „Tribuna Poporului" Gustav A u g u ß t i n i, ein außer-
ordentlich befähigter Journalist, der seit Jahren bet nationalistischen
Blättern thätig war und durch seine nngarseindliche Gesiimrmg ausfiel.
Augnßtiiii, der Professor der Physik war, redigirte anfangs mehrere
slavische Zeitungen nno war dann bei der „Tribnna" und bei der
„Gazetta Traiissilvane,-' thätig. Zuletzt wirkte er bet der 41rader
„Tribnna Popornkut", in deren Redaktion er auch den Selbstmord
verübte. Teroute finanzielle Verhältnisse und ein unheilbares Nerven­
leiden sollen die Motive des Selbstmordes gewesen sein.
( K i r ch e n r a u b.) In der evangelischen Kirche in
K a s ch a u wurden gestern sechs Qpserstöcke von nnbekannten Thätern
erbrochen und ihres Inhalt- im Betrage von etiva 200 Kronen
beraubt.
-P starben in Pari -.) An- Pari s wird uns
lelegcaphirt: ,zn einem Anstanü-orte in der Nähe der Hallen erplo-
bitten unter heiliger Detonativn, welche in der llmgebnng große
Ausregung hervorrief, zwei Petarden, ohne jedoch Schaden nnzn-
richten. Bon dem Thäter hat man keine Spur, man glaubt an einen
schlechten scherz, obwohl ein Zettel mit den Worten: „Hoch die
'Anarchie!" vorgefunden wnroe.
iU' i» er f ch o fi e ii e r R ä u b e i) Wie man ,,„s aus
L ii g o- meldet, überfielen dort in der verflossenen sstacht einige
Zigeimer das Gehöft des Landivii ihe- Pelr-r R e k i n, um zunächst
bellen Pferde au- dem Stalle wegzuführen. Zwei Nachtwächter kamen
herbei; die sechs Zigeuner Orangen jedoch mit Hacke» auf sie ein
und wollten eben mit dem iNnnb davonsnliren, als der Hansheii,
durch den Lärm geweckt, an- Fenster eilte imd an- einem Gewehre
mieu rrchuß in- Dunlle abfeuerte. Ein gellender Schrei folgte üer
Sctoitation, die ^Räuber ergriffen die Flucht und erst später fand
man einen der Spießgesellen todt neben Zier Umfriedung. Die Kugel
hatte ihn mitten durch» Herz getroffen. Seme Identität konnte bisher
nicht fe'tgestellt werden.
)E i n r e h a b, 1 i t i r t e r Bürg o ut eiste r.) Au- Er lau
wird uns telegraphirt: In der heutigen Sitzung des Derwallung--
'Ausschusses wurden die vom Vizegespan gegen den Bürgerinecster
angeoidneten zwei Tt-zipltnaiunteisuchungen eingestellt, da sich die
gegen den Bürgermeister erstatteten Anzeigen als ein Werk der Rache
erwiesen.


[ 2023-06-29 10:47:52.228 - 19000214 - Seite 7 ]
kDie Schokaczen von Szäntova,) von denen
bekanntlich ungefähr tausend Seelen vom römisch-katholischen zmn
griechisch orientalischen Glauben übergetreten sind, beschäftigen neuer­
dings die Behörden des Bäcser Komilal?. Die Konvertiten machen
nämlich unter den früheren Glaubensgenossen eifrig Propaganda,
um diese gleichzeitig zur Konversion zu bewegen; sie werden Hiebei
von den Serben unterstützt. Sonntag veranstalteten zwanzig Mädchen
aas Tzaniova^ in Neusatz eine Beßeda, welcher die Serben in außer­
ordentlich großer Anzahl beiwohnten.
l„P olizeiIich nicht zu e r m i t t e l n.") Wer
den Schadeil hat, muß auch den Spott noch ertragen. Eine in Stutt­
gart wohnende Engländerin sendete im November vorigen Jahres eine
Ansichtspostkarte an „G e u e i a 1 B n l l e r, ankomrattii
Pre< oii Diese Starte gelangte, wie aus Stuttgart geschrieben
wird, vor einigen Tagen an die Adsenderin zurück mit dein Post-
vermerk: „A d r e s s a! nicht ringet rossen; ist auch
mit Hilfe der Polizei liicht zu ermitteln: zurück!"
t F ü r Raucher-- Der erklusiven Klasse der Havannah
raucher steht ein .angenehmes Ereigniß bevor- Das Aerar wird
nämlich zwei neue Zigarrensorten unter der Benennung -Hoyo de
Monterry“ und ,La Escepcion“, Erzengniffe der berühmten Fabrik
Jose Gener's in Verkehr bringen.
(Ermordung eines Zeitungs-- Korrespon­
denten-) Wie die Zeitschrift „Wolynj" meldet, ist in Nowograd»
Wolynst (Gouvernement Volhynien) der Korrespondent dieses Blattes,
Karmason. ermordet worden. Der Mord geschah aus Reiche^ weil der
Journalist einen Artikel über eine geheime Spielhölle der Stadt ver­
öffentlicht hatte-
(Wo sind die 3,erool.,»deben ist.
. Trabe»!.
Auslösung eines Wiener Trader-AennstaNes.
Grstern fand- wie mau im- au-> W i e u berichtet uns dem
Trabreimplatz die freiwillige Lizitatto» de„ 'Mnierlal- des Traber
Rennftallr? Weidinger- Wveß stau. Die Autiion emipra»
nicht den Erniartuugeii: die Derby Favvrilia für du-» Jahr Uni»,
die ungarische Fnchcstule „'Mary E", kam gar inchl z,u Auktion: sie
wurde bereils vorgestern von den ReniistaUbesitzenl Spitz n. Stomp,
gemeinsam mit Herrn Honet jim um den 's-fteis von 4t>-<>i><* st- er
worden- Aiich der ungarische Schiimiielhengst „Trouble" «ohne Rekord,
-liiiSn i, der von Herr» Weidinger für eigene Rechnung bereu» er
ivorben wurde, sowie die amerikanische Rappstute „Derby Laß" waren
mi» der Ankttonslisie gestrichen worden- Der im Huniiadn P'ieise ge
uannle Ojiihr- H- „Eßeunstiy" ging um 2000 sb in den Besitz des
zrerrii Ritters v. Maulyuer über- Die übrigen Traber, darunter die
Inländer Traberkönigin „Prineeffe stkefta" und der amerikanische
braune Hengst „George A", der einen Rctord von I: 2K und eine
Leistung von 1:20:4 anfzuweisen hat i Schätzlingspreis ltt.ttttu ft.i,
blieben tmverkausl. '(stach der Lizitatio» erhob sich bezeichnenderweise
joiort ein lebhafter Bewerb um die nicht verkauste» Pferde, und es
wurde» sreihimdig erworben: „Bigarz" von, Gestüt Dörstes, „Fanen"
von Herrn G- Neumann. Als so gm wie verkauft darf man auch
„Pava E", „Priueeß Trouble" und ..Teuseksmädel" bezeichnen. In
Sportkreisen verlautete übrigens, daß der W ö h Stall bestehen
bleiben soll: er- ist nur Herr W e i d i n g e r aus der Rcnngesell
schalst ausgclrelein
Ausweisung, Aus Antrag des Direktoriums des Wiener
Trabrennvercins wurde ein Präger Stimstanstaltsbesitzer wegen
e i ii e r s r a u d u l o> e u A b m a ch u u g gelegentiich der Trab
rennen in Prag am 10. und 23. April Ist»!» vorn großen Schied»
gencht einstimmig von allen lizenzirteu Bahne» in Oesterreich aus
1 m m e r n> ii h r e n d e Z eile u a u s g e iv i c s e n-
Radfahrc».
Der SkadsaOr- und Lportverein „Diana" hielt am
8, d. M- >m Vereinsiurnmale linier dem Vorsitze des Vizepräsidenten
Beta T v l» a i^ scme I»- ordentliche Generalversammlung, '.stach
Erledigung der Formalitäten wurde der allen Belheckzgteu bereit» un
Druck zugegangene Berickir iiber da» abaelausene Beremsjabr von
den nahezu vollzählig erschienenen (».»iilqlicdern einstmnnig Zur
Keuuliilb genommen und deni zurückgetretenen Präsidenten David
äst ü l l e r für seine Berdienste um ^da-.- Ausblüken de» Verem»
prolokollaruch Dank vourl- Au» den StdlußreLnunaen gebt hervor,
da» der Verem iiber em Vermögen von 10M k 0>i ii verfügt: der
Bornnichlag fin !MUI ergibt eine» kleberschuß von 817 k 00 1,
euerem, wurde der Dampsmüblenbestlze, R,Idols S l r a« ß, eines
der ältesten ausübenden Verein-.'Miiglieder. Mit AHIamauon znm
'br.ijidenten gewählt- Die (steuwableu ergaben folgende-:. Resnlial:
Bein Tolnai, ViZepratidenl: Bela emlgv, Sekretär; Emit '«zonvi,
Schristtdbrer: Alerander Großmann. Liiäftor: Bela Folde»- Kassier:
Ligiiumd Ftesch, Komrolor: Hugo Husch und Fred Schwartz,
Fahnvarts: seiner wurden t0 Ausschuß, 2 Ersatzmilglieder und
2 Rechniiiigsrevisoren gewählt.
Athletik.
Qllnupisetie Spiele in Paris. Das iranzosische Komite
für die olnmpitchcu Spiele hat sich jüngst in Pari» unter dem Bor­
sitze des V «r 5 o q s v o n Ö r l e a»» gebildet. Die Spiele sollen
im Pionat August siattstnden. Vertreter von Deutschland, England,
Italien, der Schweiz, Griechenland _»«& Alnenba waren bei der
Konstilunung anwesend, Der Präsident von Frankreich hat eine
llnterstntznng des »uernationaleu klnternedmens an» staatlichen
Mitteln zugesicheri.^
Acue lieUenisctie Lpiele. dem ahm Stadion zu
Alben sollen zu Ostern wieder Spiele nach Arider alten gnechrichen
veranstaltet werden. Den Glanzpunkt dieser Feste wird die Turn-
Prüfung für die Zöglinge aller Schulen des Königreiches bilden.
Wettmeisterschast im Springen. Ein Wettkamps um
die Meisterschaft der Welt im Springen ist zwischen den beiden
Kunstspringern Tom E o l q n i t t und George B a r k e r^ vereinbart
worden. Eolqnilt und Baker sind derzeit dw besten Kunstspringer
der beiden .Heiiiisphären. Tom Colquitt ist der englische Champion
in dem Fache außergewöhnlicher Sprünge: vor neun Monaten er­
warb er sich diesen Titel, indem er den berühmten Joe Darbn in
London schlug. Baker ist Meisterspringer der Union-Seine Leistungen
sino ganz außergewöhnlich: bisher hat er noch keinen ebenbürtigen
Gegner gesunden. Mil Rücksicht aus die vielen Engagements, die
Baker derzeit noch zn eriülleii hat, ivird der Wetlkampf zwischen den
Beiden erst im nächste» Jahre, und zivar am 20. Mai stattfinden.
Einsatz sind je je litt) Pfund beiderseits: beide Gegner haben jeder
zehn -Hochweilsprünge beliebiger Art zn machen.
F e ch. t e «.
Fectitabend. Am 14. d-, um U.s Uhr Abends, veranstaltet
der -Magyar Athletikai Club" tti seinem Fechlsaale «Nationalreii
schule, 1. Stock),einenFechtabend, au dem sich auch der Jechrklub „Arlvw"
und die Zöglinge Sanielli'» belheiligen werden.
Waffersport.
Waterpolo-Mateti. Sonntag Nachmittags wurde im
Schwimiiibaffln des Bruckbades zwischen dem Magyar Athletikai Club
und dem Ma^z ar tmrv-Uo-yesnlet e,u Waterpolo-Match ausgetragen,
da» zu Gunsten de» M. t,-U. mu 4: 1 Gvals endele. Das Zusammen
spiel war bei beiden Mamischasleii höchst mangelhaft und auch die
Tpieilechini ist noch wenig lorlqeickrillen, so daß die Beranftaltimg
eines Wettspiele» i>,el!e,ch! etwas nerfrübl war-
Billard.
DnS Siadreiualcii Kerkau-Tredär wmde Samstag
Abends in Leipzig beende:. Wie vorauszusehen war, erreichte
K r r k a n zuerst die i.000 Poinl». Trebar, der kein aiihalrende»
Training durchgemacht zu haben schien, spielte zwar im Tlirchschnilte
besser als lein «segnn, aber er tonnte den großen Bvisprnilg, den
Kerkau gleich zu Beginn der Partie gewonnen hatte, nicht mehr ein-
holen und brachte e» mir aus 2tS47 Point».
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbull des inner dieser Rubrik Folgenden ist die Redaklion
nicht verantwonlich.
Witrvs ckollvvus, Wottttr gibt gebrochenen
Herzens auch Namens ihrer Tochter Jogefine, ihre»
Schwiegersohnes Wilhelm Wottitz und der übrigen
Familiemnitgiieder die schmerzliche Nachricht vom Hin­
scheiden ihres innigstgelicbten Gatten, des besten nnd
ansopscrndsteil Baters, Schwiegervater-, Bruders und
Verwandten, des Herrn
Michael Wottitz
welcher nach längerem Leiden im 03. Lebensjahre und
nach 38jähriger glücklicher Ehe sanft entschlasen ist.
Die irdische Hülle de- theueren Verblichenen wird
e,m 14. d. M., Mittwoch, um 3 Uhr Nach­
mittags vom Tranerhaufe Andrassystrasse 24
nach dem isr. Friedhofe nächst der Kerepeserstraße über­
führt und dort zur ewigen Ruhe bestattet.
B u d a p e st, ani 13. Feber 1900.
Friede seiner Asche!
Iffnaz Wottitz, Wilhelm Wottitz, Heinrich
Wottitz, Bruder.
Hertha Stiglitz, Seraflne Schwarz
Schwestern.
Wr. Moriz Stislitz, Leopold Wottitz, Karl
Wottitz, Sam. l.öwy, Schwager.
lda Wottitz, Hertha I.iiw j geb. Wottitz,
Wwe. Adele Wottitz geb. (’llmann, Wwe.
Sophie Wottitz geb. Urünwald, Wwe.
Alice Wottitz geb. iutlis. .iosellue Wottitz
geb. fcirilnwald, Schwägerinen. 1233
Minden küion ertesites helyett.
Özv Malnai Hanrikne »»iü. Markbreit Röza, ligi
a m:y:;a mint gyermekei: dr. Milnai Mihäly, M&lnai
Lajos, Uoffmann Sindornö Mtlnai Paula, Mälnai
Gyula, Weist Mdrn6 Mälnai Vilma, Mälnai Bela;
menye: dr. Mälnai Mihälyne Silbermann Anna; veje,
Boifmann Sändor, Weist Mör, valamint unokäi 6a a
tübbi szeretü lokonok novebeu mely l'äjdalumiual jelenti
lerjenek
Mälnai Henrik^
folyü lu> 12-en, dölutä» 2 orakor eletenek 83-ik ea
boldog häzaasaganak 43-ik eräben tilrtänt gyäszos el-
bunytät.
helyeztetni.
B »ii a ]) e s t, 11,00. februar 1,6 12-en.
ildits es bt-ke hamvaira?
nyugalomra
1137
){errschafl
tiv 44" au I Danneber-
oder große Oekonamcn,, ivelche
'AM Zuckerrübe bauen und sich für den
WII Bau einer Zuckerfabrik interissiren,
wollen ihre Adresse unter „Lntra-
, Anuouccu-Expediiion, Wie», 1-, Kmnvi-
gaffe 7 eiilsendeu.
8oI
Eine feit 10 Jahren bestehende Budapester Jnbustrie-
Ilnter»el,»tt»ng sucht d-hnss BetriebSvergrötzerung eme»
mit 20—26.0O0 fl- Kapital Ernste nichtaiionnme Anfragen uuier
„Sicherer Nutzen" an ckue Adm. d. Bl. zu richten. 1212
MELLER ETELKA
Cyör
Dr. FRIED SAMU, fogorvos
Budapest
_f «»«jj,-1*. 1216
EA^SlNNMAlR.^ werden ein oder zwei 3 tnrf
15 20 HP Dampflokomotiven
für schmalspurige Industriebahn von 00 (nm. Spurweite, Gefällige
Offerte nebst Preisangaben unter Adresse: A. Suligoi, Unter­
nehmer in Sziiszsar (Baranya) erbeten, 1260
UnverheirathetÄ Baningenienr
oder Architelten mit Kapital bietet sich Gelegenheit, an einem ren­
tablen Betonbau- und Aspballrrungs- Unternehmen in einer viel
bauenden Provinzsrad! mit großer, reicher Umgegend sich zu belheiligen.
Unter Chiffre „Bethellignng TkiN" an Haasenstein v> Bog-
irr (Jaulus L Co.), Budapest, Uorottya-ukora 9 gerichtete An-
fragen werden beantwortet. 1261
Kommunal-Angelegenheite».
(A^u t v m o b r l- O m n r b u s s e.) Das Jnspektorat der
Staatsbrückcir verständigte die Stadtbehörde, die Lmnibusunter-
nehmung, Hütte um die' Bewilligung angesucht, mir Automobil-
Omnrbuffen über die Kettenbrücke fahren zn dürfen. Das Jnspektorat
erklärte die Bewilligung ertheilen zu wollen, wenn die Entfernung
der Wagenachsen vier Meier, die Breite der Tyrcs 12 Eentimeler
betragen- Die spätere Bitte der Gesellschaft, da» Maiinialgewicht der
Wagen mil 4000 Kilogramm festzustellen, wurde abschlägig beschieden,
well bei der Begegnung zweier so schwerer Automobile in den
Kreuz träger:, der Brücke eine, die zulässige Grenze weil übcrichrei
tende Spannung hervorgeruscn werden würde-
^ tB e s r e in n g v am S ch n I g e l ü e-) Die Unterrichts
Sektion des Magistrats übersandte den Direktoren der städtischen
Schulen das Beizeichnrß der vom Schulgelde befreiten Schüler. Älit
Ausnahme der migünstig klasstfiirrten wurden alle j»r Besrelung in
Bvrschlaa gebrachten armen Kinder befreit.
(P s I a 1t e r st e i n L i e s e r n n g.) Der Magistrat schreib!
eine Offertverhaiidlung an» für die Lieferung de-.- folgenden, im
Jahre 1000 erforderlichen Psiasterungsmaicrialc-:-: 87:>,4t,0 Basalt
wülsel, 100.000 Koptsteuie, 22,320 Kiirrentmeter Trollorr Randsteine,
2230 Kubikmeter Trachyibinchsteine, 133 Kiirrentmeter runde Rand
steine, 200,076 Troitoiisteme, 210 Känaldeckplatlen und 3 Paar
Tborsieine nach Zeichnung. Offene sind bis zum 13. März, 10 Uhr
Bormittags in der städtischen Sektion für öffentliche Arbeiten ein
zureichen.
l D x x H aupt st ä b l i s ch e V e> e i n! hielt heule Nach
mittags unter dem Vorsitze Koloman H u ß a r's eme Konferenz.
Es wurden mehrere Angeleaniheiten der morgigen Generaloerjainiu
lung de» RlniNZipal Ansichusies besprochen.
>B a u> i; e n z c n» Die hauptstädlisck>e Kömmiffion für
Privatbauieii sviach nch m ihrer gestrigen Sitzung für die Erlhcllnng
folgender Banluenren aus: an Emench S v a b,'V., Szabadsagplap,
für e», vierstöckige» Fiiishan»: -- an die S ü d b a h n G e s'e l l
s ck> a s I. I-, Alkoiasgasse, sii! cui zweistöckige» Wohnhaus nnd ein
Magazin: -- an Mickiael^P o ch, UI-, Tadoriieg«. für eine eben
erdige Villa:— an Steiast Gnene-,, 1-, undenannie Gaffe
'Nr. 1.3,720, für ein ebenerdige» Wobnbaus:- an Fosei Rohr
l i n fl, X., Bänyagaffe 7430, für em ebenerdiges Wohnbans.
Lokal-Nachrichten.
!K ö II- ,11II g. Staat- b a h n e »3 Der Handelsministec
bat den Ministerialrath Tireklor der ton- ring. Staatsbabnen Dr.
Joses S I e>> n u znm ständigen steUverlrelenden Mitgliede m das
Anssichlskomile de-- Eiseiibahnbeamten Bildnngslebrlurse» entsendet.
tJ s r a e l i t i s ck> e r G olle- dien st-. Im israelitischen
Kultnstempe! beginnt der Freitagabend tsiollrsdienst bis uns weitere
Verfügung um ■< Uhr-
iT ode»säIl e) Am 13. d- '))>. starb hier der Schriftsetzer
Heinrich I a »l s ii im Alter von 40 Jahren- Der Verblichene,
Präsident des Kllibs der -Bndapester Zeitlingssetzer, war Jahre lang
in der Druckerei des „Pesler Lloyd" thätig. Jantsy erfreute sich ob
seines biederen Charakters iniv seiner Fachlüchtigieil im Kreise seiner
Genossen und seiner Prinzipale allgemeiner Sympathien. Das
Leichenbegängnis findet am 10. d. M. um 4' r Uhr Nachmittags
vorn Tranerhniise, Weffelonyigasse Nr- 43 aus stall-— Gestern ver
schied hier der geachtete Bürger Herr -Heinrich Malnai im 3.3. 2e
bensjahre- In ihm betrauert Präparandie Professor Dr- Niichael
Nkalnai seinen Vater.
tL e i ch e n d e g ä» g n i i-) Heule Nachmittags fand unter
großer Theilnahme da» Leichenbegängniß des plötzlich verstorbenen
Baiwiiister» Adolf Koppel er statt. Anwesend waren unter Anderen
der Abgeordnete Johann R a d v c z n und zahlreiche llliitglieder des
Vereins der Bauineister. Die Einsegunng vollzog Propstpfarrer Vin-
zenz Stiebe r.
(Der 10. 9)1 ii r 0 wird auch Heuer von der Bürgerschaft
nnd der llmiK'ifitak-jugenfl gefeiert werden- ,stnr Feststellung des
Programines werden demnächst imUniversilälS und im Unabhängigkeit-?
Silitb ftottfi-ieuyeu stattfinden. T,e Schulen dürfte» Matinee» ver
anstaltc».
,'M a r r Feie r.) Die sozialdemokratische Partei veran­
staltet am 11. März eine 'Murr Feier-
iB a l 1 ch r v u i to Da» Konnte des D o k l o r b a l l e s trug
heute dem Älimster-Prasidenten Koloman Szell die Bitte vor: die
Dcpulalw», welche Sr. Majestät dem König die Einladung zum
Besuche des Balles zu überbringen hat, vorstellen zn wollen- Der
Minister Präsident stellte sich dem Konnte bereitwillig zur Verfügung.
— Angekündigt sind ferner: für deu 24. d-M. eine Tanzunterhaltung
des B e st« 1 1 u n g s verein s» 8 1. e n t D o n i t“ in der Re­
stauration znm „Fasan", U., Bärengasse;— für den 20. d. eine
Tauzmiterhiillimg des E l i s a b e l h st a d t- E p l r a v i l l a n-
K rank e n u n l e r st ü tz u n g s v e r e i u s. -- Die anglo- ame-
iitani s ch e Da n z s o i r e c wurde für deu 20. d. M. angesetzt.
Eintrittskarten kosten >0, Familientärten 20 Krone». Das Arran-
giruiigskomite veranstaltet am 10. h. M. nm -9 Uhr Abends ;>, Ehren
des englischen und des amerikanischen Konsuls ein Bankel.
D ie Elitebälle, welche der Beamtenkörper dos P e st e r K omilat s
alljährlich in den Lokalitäten der Redonte arrangirte, haben be
kannllich stets zu den tsilanziinniinerii der jeweiligen Karnevals-
saison gehört- Dieses Jahr versuchten sich unsere Komitatsbeamteii
aus einem anderen Felde: sie arrangirte» nämlich au Stelle ihres
(iltveiioimimtfii Balles ein P i t u i 1, und— wie wir gleich hinzu
lügen wollen -■ der Versuch ist vorzüglich gelungen. In den glän
tenden Solen des „Hotel Romü" war heule Nachts eine sehr
distingnirte C'iesellschosi versammelt, welche sich für das Entfallen
des gewohnten Komitatsballes aus das reichlichste enlschüdigl sah.
Dem, das Pilm! war eigentlich nicht» Anderes, als ein Elilebail
ersten Ranges, mil einem Unterschiede, daß man sich hier in viel
ungebimoeuerer Lust dem Vergnügen hingeben konnte- Selbstver
ständlich war der Beamleiilorper de-.- Pesler KomitatS fast vollzählig
verireten, doch bemerkte» nur auch zahlreiche Reichstags-Abgeordnete,
Magnatenhaus Mitglieder und andere 'Jiotabilitiiten auf dem
Pnrgnel.
, F m D e m o k r a 1 o» 11 u lös wird morgen nm 7 Uhr Abends
der Vizepräsident der Wiener Temokralen Partei Gemeinderath
Lileian B r >t n n e r eitlen Vertrag über ,£esterreich und Ungarn"
halten.
>A b l o s u n g d e r B l v ck» h e r g s e l s e „.1 Heute Moigens
wurde endlich inii der Ablöniug der Blockibergselsen begonnen.
>>s war die budiite .rfeil, da vor einigen Tagen wieder ein großes
Felsstuck sich loslöste und aus du- Straße hinabstürzte, glücklicher­
weise ohne Unheil anznnchlen- Tu- Arbeit wurde denn Bruckbade
begonnen: »e durfte tu-.. Ma> beend,t weiden können.
tSpeudeu.i Als Krauzabloi'uug für weiland Frau Johann
N- L o iv e ii t v i i l sind uns zugegangen: von Jakob Weiß
und 'Mvriz Weiß 30 Kronen »ir »eu Verein Kiiideijreuiid.
,D e r R o in an e t ii e s r u 111 s ch e n Gardekapit ii» ?.)
Vor drei Tagen hatte eilt Konstadler in deu Niorgenstunden au der
Ecke der Kerepeserstraße und der Lulhergaffe einen m Lumpen gefiel
Seien Mann aus einer Kopfwunde blutend auf dem Troltoir liegend
auigesuudeu- Der Polizist bemühte sich »m den Bewußtlosen,
in welchem er eine» Slammgasi der Braniilweinschänlen aus
der Kerepeserstrase erlaume: allein bevor die freiwillige»
Reiter zur Stelle waren, halte der Mmm ausgelitte».
Gewohiilermaßon halte- er sich wieder einmal einen starken Rausch
angelriiuke» und in diesem Zustande den Weg nach einem in der
Soroksärerstraße befindliche» Massenquarliere angetreten. Hin und
Hertaumelud war er schließlich aus dem schlüpfrigen Pflaster ansgeglitteu
nnd hatte sich an einem Ranvstetne die tödtliche Wunde geholt. Die
Leiche wurde in die Morgne befördert- Als ma» am nächsten Tage die
Kleider nach etwaigen Schriststückett untersuchte, die Ausschluß über
die Person des Todten hätten geben können, entdeckte man ein Packet
vergilbter Papiere, die Auszeichnnngen in russischer Sprache^ ent­
hielten nnd die Aufschrift trugen: „Mein Leben". Aus denselben
ging hervor, daß der Trunkenbold, dem die Gosse zum Sterbelager
geworden, einst in der Petersburger Gesellschaft eine Rolle spielte.
Euter reichen vornehmen Familie in Ruinsch Polen entsprossen, widmete
sich 'Alerander S z m o I i e z o» i e z -- dies der ’Jlame des Mannes
- frukzeiiig dem 99!il,tärdiensi- Er trat m das Prcobraichcnsli Garde--
Regimeitt, avanrine rasch »ud war mil 3>> Jahren bereits Kapitän-
Eine glänzende esnkimtt lag vor ihn,- Da wollte da» ttzeschick,
daß er anläßlich eine» Balle» die Bekamilschait eines blonden
Mädchen». der Tochter eines Protcsiors machte- yfabija
L e v o n iowSIa zeigte sich den Bewerbungen des von alle»
Frauen gern gelittenen Offiziers gegenüber nicht zurückhaltend-
Eines Tages durchlief Petersburg die Nachricht von der Ent­
deckung einer weitverzweigten Verichivornug gegen das Leben
de» Czar» Alerander III-; e» sollten zahlreiche Personen aus der
heiseren Klaffe verhallet nnd nach ver Paulssestung gebracht worden
lein. Bon Höfen Atmungen erfüllt -- ivar doch Tzmoliezoviez in
letzterer ',,'it da» heniiltche Thun der tNliebten wiederholt aus
gefallen -, eilte er in die Wohnnng dei schönen Nadija- Am
>ogit»thore wurde er bereits von der Polizei eiivarlei, die ihn für
verhaftet crtUnie n»S nach dem Illlllitargefauanik abführte. 'Nahezu
ei» Jahr ichmadilet,- ei in einer dunlle» Kerkerzelle: dann wurde ihm
eröffnet, daß er zur Teporlaliou nach Sibiinen verurtheilt fei- Aus
dem Wege dahin erhielt er die Traiierbolichafl. daß 9!adija, die, wie
sich heransnellte, zu den a.gliien Mitgliedern der Vcrschwörerbande
Zäblie, den Tod diirch Henkershans erlitten habe. Er selbst war
aus Grund von Brieten, die man bei der Geliebten gesunden
balle, gleichfalls der Miiivissenichaft an dem Treiben bet
'.Nihilisten verdachugl, allem Bestiinmies tonnte ihm^ nicht
nachgewieien weiden- Die» war leine Rettung: dank der Fürsprache
feiner Familie kam er mit dem Leben davon- Volle fünf Jahre ver­
brachte er bei harter Arbeit m den Blei Bergwerken Sibirien?. Sein
e,„Niger Privaldiener, der mit einer Militärabtheilung zur Bewachung
der straflulge nach Sibirien kommandirl worden war, verhall ihm
schließlich zur Flucht. Gebrochen an Seele und Körper
trieb er sich i'ino_ °,eu laug unter erborgten 3!amen
m Klemasirn herum- Seme Angehörigen wollten von ihm nichts
mehr iviffen und verweigerten ihin jede Hilfe. Der einstige Garde-
kapitän mutzte Taglohnerdienste verrichten, um sich zu erhalten. Weiter
nnd immer weiter wandernd, kam er nach Ungarn und schließlich
nach Budapest, wo er beim Parlamentsbau Arbeit fand- Er hatte
sich inzwischen dem Truule ergeben imd sank immer tiefer und tiefer,
bis ihn der Tod von aller Erdenpci» erlöste.
(D a s M e s s e r.) Der Kellner Adolf Strick (aus der
Jäßberenycrstraße Nr. 24 ivohiiend)^ gerielh gestern aus einer gering­
fügigen Ursache mit den Hausinsaiseu in Streit, welcher damit
endete, daß Strick durch Messerstiche- in den Kopf und die Brust
!ebensgesahr!ich verwunde! wurde. Gegen die Thäler wurde vvn der
Polizei das Skrafversahrm eingeleitet.
Theater. Kunst nnd Meratnr.
Kvnlglitties Lpernhaus. Der „D a n n h ä u s e r"
bat allen Anspruch daraus, zur Traueroper ernannt zu iverden. Mit
derselben kalendarischen Pünktlichkeit, wie zn Allerseelen „Der Müller
und sein Kind", erscheint am 13. Feber der „Tannhäuser" aus dem
Theaterzettel. Seit drei Jahren gedenkt man im königlichen Opern-
bause des Todestage» Richard Wagner'? und znni dritten Male wird
das Requiem von den Sängern aus der Wartburg besorgt. Daraus
ließe sich auf eine ganz besondere Borliebe des Direktors Kaldy für
diese Oper schließen, wüßte man nicht, daß er— diesmal wenigstens—
viel mehr dein äußeren Zwange, als dem eigene» Dränge gehorcht.
Denn von Wagner's gesammelten Werken befinden sich wegen chronischer
Teiioristennotb derzeit wirklich nur zwei auf dein Spielplane: „Der
fliegende Holländer" und sein Nachbar „Der Tannhäiiser". So fiel die
Wahl aus das werthvvUere Werk, obwohl man auf eine des Anlasses
durchaus würdige Anssührniig nicht rechnen konnte. Herr Larizza,
Titelheld, steht dem Style Wagner? so fremd gegenüber, wie nur je
früher und er ist gewiß nicht der Schauspieler für solche vertieft«
Ebaraktere. Fräulein K a c z e r stimmt die Benutz auf ihre be-
kannte zahme Tonart: Glnth, Leidenschaft sind nicht ihre Sache. Das
einfache Liedchen de? Hirtenknabe» erdrückt Fränlein Berts
mit ihrer schweren Stimme; die Partie verlangt ein zarteres, bieg­
sameres Organ. Da-,- zahlreiche Publikum hielt sich an die Lichtseiten
dieser Ausführung, Da» waren die vornehme Elisabeth der Frau
D i 6 f », der prächtige Landgraf N e is? und der vieledle Wolfram
des Herrn T a k a c ?, A. B.
'Uolfetlirati'r. Herr Stesan T; e n t g y ö r g y i vom
Klauseuburger Nalivnallbeaier war heule im Bndapester Bolkstheater
zu Gaste. Ein Künstler, der nicht nur dadurch sich interessant machte,
daß er nach mehr al-3 dreißigjähriger Schauspielerlansbahn zum ersten
Male in Budapest auftrat. Herr Szeiugyörgyi ist ei» vorzüglicher
Darsteller und nicht ohne Grund ein Liebling des Klansendurger
Publikums, das ihn um leinen Preis aus seinem Kreise scheiden sehen
möchte. Er zählt zu den Eharallerdarstellern der schärferen Tonart;
zu denjenigen, an deren Eigenart man gewöhnt sein muß, um sie lieb
zn habe». Komische Geuresigure«, wie der Gekecsrri im „Slirga
esiko“— wir sahen diese Leistung de? Künstlers in Klausenburg—
liege» ihm besonders gut, aber auch größeren Aufgaben ist Herrn
Szentgyörgyis kraftvolles Talent gewachsen. Mit dem Szigli-
geti'schen „Zigeuner" Zsiga ist er vor Jahren in einem Ensemble des
Klauseuburger Thealer? auch in Wien ausgefallen. Heute spielte der
Künstler diese Roll« am Bolkstheater und das ausverkanste Hautz
bereitete dem Gaste alle erdenklichen Ehren. Im ersten Akte berührte
die Spielweise Szentgyörgni's ein wenig fremdartig. Er arbeitete die
Rolle schärfer im Dialekt und komischer im Grundlone Hera»?, als
man die? bei nutz gewohnt ist; da der Gast überdies mit der Akustik
des Saales nicht vertraut war, ging manches Wort, numche feinere
Sprechnnance verloren. Nichtsdestoweniger gab es bei offener Szene
und nach Aktschluß viele Hervorrufe nnd Kranzspenden. Im
zweiten Ausznge stattete Herr Szentgyörgyi die rührende
Figur des greisen Zigeuners mit vielen treffenden Details
aus und nur der Höhepunkt des Schmerzes im Finale schien liicht
vollkommeu erreicht. Die humoristischen und satirischen Effekte wurden
dagegen mit aller Sicherheit gebracht und da? Publikum ehrte denn
auch den Gast mit sehr lebhastem Beifall. Frau B l a h a hatte sich
bereit finden lasse», an diesem Abende das Evchen zu spielen. Man
war entzückt von ihrem Liedervortrage, der erfüllt ist von dem be­
zaubernden Duste einer kernmagyarischen Künstlerseele. Frau
P.- L u k ü c tz, auf der Bühne des Volkstheaters jetzt so selten,
stellte die Rözsi diskret und dennoch mit voller Wirkung dar. Im
Ensenible gab es ein paar Schwankungen, die beinahe vermuthen
lassen, daß die Schauspieler da? trotz einiger spielbarer Rollen ver­
altete Szigligeti'schc Stück ebenso vergessen haben, wie das Publikum.
—ser.
* Im k ö n. O p e r n h a u s e findet morgen Mittwoch eine
populäre klassische Vorstellung statt. „Fiüelio" wird im abonnement
suspendu, bei ermäßigten Eintrittspreisen zur Aufführung gelangen-
Die Mitwirkenden sind Gräfin B a? q u e z, Frau Szilügyi, die
Herren A r ü n y i, K e r l e ß, D. N e y, S z e n d r ö i, K o r n a i
und B. N e y. Am Doimerstag, 10- d-, wird Siegfried Wagner's
„Bärenhäuter" zum »jene» Male im Abonnement (Nr. 26) auf­
geführt werden.
■’ Zahlreiche Abonnenten des F e st n u g? t h c a t e r 8
haben sich um der Bitte an den Intendanten des tön- Opernhauses
gewendet, die £pernvorsleUlmgeii im Feftungstheater mögen wieder
rtulrtriiumim'ii werden. Der Intendant antwortete, daß er mil Rück
ficht a»i die ^Interessen der Oper diesem Anstichen nicht entsprechen
Imme. Die Opei»Vorstellungen im Festungsthealer seien nämlich sehr
loitipielig und wirken auch lähmend auf die künstlerische Thätigkeit
oes Opeinhauies, sowie auf die Stabilität des Repertoires; anderer­
seits Hollen sich die Riitglicder in Folge der unzweckmäßigen räum­
liche Berhaltniiie im Fesimig -lheaier häufig allerlei Erkrankungen
oer Alymuug-.olgaiie. Da diese Uebelstände nicht behoben werden
lomien, iah sich der Intendant gezwungen, auf die Opernvorstellun-
gen in Ofen zu verzichten.
Das L u st s p i e l I h e a t e r bringt am 10. d., Freitag,
tftnil M a k a i's dreiaktiges Lustspiel ,'1'uckü» professot Hat-
v a n i“ zur ersten Aufführung. Die Direktion des Lustspieltheaters
Hai zu dieser hochluleieisauteii Novität reiche, historisch Irene Kostüme
„ud Dekorationen ansenigen lassen. Der Schauplatz des Vorspieles ist
die Hölle: der erste All spielt im Arbeitszimmer de? Professor?
Hatvani, der zweite im großen Walde bei Debreczi», der dritte Akt
im Keller ^des Tebreeziner Kollegiums. Im großen Piiblilnni äußert
sich das Interesse für das Makai'sche Stück ebenso lebhaft wie in
literarischen lind Küiistlerkreisen. Ein großer Theil der Karten für die
Premiere ist im Wege der Vormerkung bereit? vergriffen.
T Arpäd B ereilt hat aus Anlaß der Reprise seines Volks­
stückes „Az igm&ndi kixpap“ im Bolkstheater auch an
Frau Aranka H e g y i, die Darstellerin der „Lazsär Zsuzsa“, ein
Schreiben gerichtet, worin er der Künstlerin für die brillante Dar­
stellung dieser Rolle dankt.
* Die Proben zu dem neuen Stücke, welches Julius Pekär
für da? Urania Theater schrieb, gehen fleißig von Statten.
Es iverden da verschiedene Wandelbilder, wie spanische Tänze und
Sticrgesechte, zur Darstellung gelangen. Die Premiere des Stückes
wird der Verfasser selbst leiten- Aus Anlaß des Slriketz in
Reich ttza bereitet die Direktion die bildliche Darstellung der
Reschitza er D omäu e vor. Ferner beschloß die Direktion,' wäh­
rend der Zwischenakte kleinere ivissenschastliche Neuigkeiten tu der
Dauer von 0—10 Minuten darstellen zu lassen, welche INeuerung
schon im Laufe der nächsten Woche beginnt-— Plinisterialrath Pro
seffor Dr- Emerich Pauer ist dem Urania Vereine als gründendes
Mitglied beigetreten-
' Da» zweite öffeittliche Konzert der t ö n i g l i ch n n g a-
r i s ch e ii Landes M» s i k a k a d e m i e findet l!„ Konzert-
saale des Instituts am 17- d. um Vii Uhr Abends statt. Die Mil-
wirkenden, Schüler der Professoren Hnbay, Krntzmyk und Popper,
werden durchwegs klassische Musik zimi Vortrage bringen. Das
»chüler Orchester wird Professor Engen Hubay dirigiren.
» Frau Marcella Li ndh ivird hier iiii Royal Saale zwei
Liederabende im Abonneiiient veranstalten- Der erste Abend, 2. März,
nnlsaßl eine große Auswahl aus der klastischen und modernen
Gesangsliteralur: der zweite, 14- März, wird ein historischer und
dem internationalen Bolksliedr gewidmei sein- Abonnementtz find zu
entsprechend ermäßigten Preisen von 1 o, lo, <: »nb -3 Kronen bereits
zn lösen bei Bela M e r y-
' Für de» am nächsten Montag, 12. Feber, im Royal-Saale
stattsindendeil Liederabend des Münchner Meisiersüngertz Eugen
G u r a sind die lhenele» Sitze bereits vergriffe», so daß einige neue
Reihen eingeschoben werden iimßlen, von denen ein Theil auch ZUM
Preise von 4 und 2 Kronen zum Verkaufe gelangt. Die Wiener
Pianistin Frl. Elm Schweitzer, welche im Gnra-Konzert mit­
wirkt, ipu-lt: Gluck Sgambat,: „Melodie", Scarlakti-Tausia-
„Capriccio", Schuber, Kleiminchel: „Tarantelle", Schumann- Arie
aus op- II, .nschhof: -Au Bmitemp-r, Savelnikoff- Slfmtant"
Karten sind bet Bela Mery vorrälhig." "Effentanz.
" ,Die Pariser Pianistin Klotilde
K l e e b e r g wird
Montag, 20. Feber,'im kleinen RedoutMkase'ein'Konzed geben;°ssi
wird em liiterestantes Programm ^zur Ausführung'"'
welches neben Bach^Beethöven und S'^'W^L"L!n
^tte'iu'io S>»t)ot8 unb (Dnofat aufgenommen sind-
—i“ O'- 0 und 4 Kronen bet Bela Mery.
Sr,rHn» n r0 |rvi t u« a? liat vergangene Woche in Leipzig
im dortigen XVI GMandhauskonzert unter Arthur Nikisch s Leitung
gesplelt und mit der Wiedergabe der Tariini'schen tTt-usekS"
trtuer} und "»ozart s ^'äur-Violinkonzert einen neuen großen (rrrfokg
errungen, worüber u-A. die „Leipziger Zeitung" Folgendes belichtet:
Mlt jedem neuen Auftreten diele? außerordentlichen BiolinmeisterS
steigert sich bei unserer Hörerschaft die Bewunderung vor solchem


[ 2023-06-29 10:47:52.228 - 19000214 - Seite 8 ]
außergewöhnlichen 'Spielt*. Man weiß in der?twt nicht, es) ntau
mehr seine Virtuosität anstaune» soll, die den verwegensten
Problemen mit spielender Leichtigkeit gerecht wird, oder die Vor­
nehmheit seines Ausdruckes, welcher der älteren Klassizität, wie dem
neueren und modernen Geschmack so treu und schmiegsam sich anzu­
passen versteht. Das Mozart'sche (V.l Violinkonzert in A-dur, eine
Seltenheit in den Konzerten, verlangt ja gewiß nickil^das Ausgebol
einer blendenden, rassinirte» Technik im modernen Sinne,— mit
welchen meisterhaften Details aber schmückte unser Künstler allein
halben die Ausführung, mochte es sich nun handeln »in eine ruhig
dahinfließende (ftmtilene, oder einen flotten, lebendigen Einüilt:
Alles zündete nnd riß das Publikum zu einhelligem Jubel fein- Mit
einer Zugabe (wohl eine Mazurka eigener Komposition V) danlie der
Künstler für die Auszeichnung.
* Das Konzerl der Fruulein Hollösn und Kelen findet am
2ck. Feber im Saale des „Holeis Rouul" null: da-- Programm in
ein sehr gewähltes.— Da... Programm des Brahms und sckumami-
Abends enthüll »aehrere 'liummern, die hier noch nicht öffentlich
gehört tvnrdeii.
Lorenzo P o r o i i hat riutm Journal inen int Lauf ciiur
llulerredung die Mittheilung gemacht, daß er sein Ciaunium „Der
bethlehemitische Kindecuiorv" »or Klir-em ineudet t»tt. daß er bviii,
bald ei» anderes, „Der Ein«,,, «shrit'li in Jernsalent". vollenden zu
tönnen, lind da» er die Absicht habe, noch siilis andeie zu ^schreiben.
f Miß Marti f) a l t u n, rue in dem Zugstücke des lttirl
Theaters „Rhodope" von Hng» F-ctir und Alerander gel einen
ihrer größten künstlerischen lAlolge errungen, hat von vielen au-
wärligen Bühnen Antrüge erhalten, in dem genannttu Stücke zu
gastireu. Main Hallo» ivird in Budapest und Di erden t'KaN
spiele in „Rbodope" absolviren.„.
' Emerich (' -s a ß u r's vieialtiges T rama „Bünt) sze-
relem“, welches in der verflossenen saii'l»» uit >>alio»alth,aler
gegeben und auch mit oem Konltanlin-lltökk Preise ausgezeichnet
iviirde, ist jetzt Ut Buchform bei Dito R a g e i junior erschienen.
Preis des hübsch ausgestalteten Wertes 2 Klonen.
* Don allen Kommentare» zn der iingarischeu Strafprozeß
Ordnung verdient ohne Zwcffel jener die grusle Ansmerksamkeir.
welcher seit königlichen Tafelrichter Dr. (mu»» B a I v g I>, den
Advokalen Dr. Karl IHt i- I11 e s und den löniglicheii Tafelrichter
Franz D a r g I> a zu Verfallen! Hai. Tiefes Werk, dar- unter dem
Titel ,,A bünvädi perrendtartäs magyaräzata" im Verlage
der K. G r i l I'schkN Hvsbuchhnnblnng eesckiiencu ist, liegt Uiill voll­
ständig vor, da dieser Tage der vierte (Schluß i Band die Presse ver­
lassen hat. Dieser reiht sich in jeder Beziehung harnivnisch den
früheren drei Bänden an. Jeder Abschniit ivird durch eine allge­
meine theoretische Erörterung des betreffenden (Gegenstandes eingeleitet.
Dann folgt der Tert der einzelnen Paragraphen mit ausführlichen
Kommentaren, bei welchen Literatur und Judikatur gleichermaßen
berücksichtigt werden. Der letzte Band liinfaßl die Abschnitte XX bis
XXXII: die eine Halste wurde von Bargha, die andere von 0~bm
Ilses bearbeitet. Die Autoren, die bekanntlich an der Verbreitung
dieses GesetzeS in hervorragender Weise mittviitten, legten in diesem
Kommentar nicht nur ihr reiche? Wissen, sondern auch die iverthvollen
Erfahrungen nieder, welche sie während des ganzen Verlaufes dieser
kodisikatvrischkn Arbeit zn mache» Gelegenheit hatien. Ihr Weil
kann demzufolge als beruseiiste Interpretation dc- ('st-seßc- betrachtet
werden. Diesem Umstände ist ivohl die große Veibreitung mit zuzn
schreiben, welche der in Reoe stehende Koinmeiilar i» Juristenkeciseii
gesunden hat nnd die bald die Veranstaltung einer zweiten Auslage
nothwendig machen wird.
* In ungewöhnlich prächtiger Ansstattnng erschien soeben
eine Doppeknummer der von der ilugarijchen Gesetkschast sür Kunst
»eiverbe herausgegebenen Revue Ip»ri»iiv«6zel
tRedalteur Kamill Filller, Hauptmitarbeiter Koloma» ist i) ö r g n i>-
Jn deiii gediegenen terllichen Inhalt finden wir einen glänzend
geschriebenen Artikel Ludwig H e v c j i s über deii „moderne»
Sessel"; eine eingehende Besprechung Joses D! n e r- D e» e s
über die jüngste Weihnachtsausstelliing: Eugen R a d i j i c s
reserirl über die Petersburger Ausstellung; Dr. Simon M e I t e r
spricht über die Kunstgewerbcschule in Rom: Julius S ö l p o >n
beschreibt ein Meisterwerk Herkomer's leine prächtige Reproduktion
erhöht das Interesse dieses Aussatzes): Kolomau G n ö r g p,
bespricht die Wiener Kunstgewerbe Ausstellung und Karl L y t a
gedenkt der in mancher Beziehung >oichtigen Wiener Preis­
ausschreibung betreffend den Entwurf wohlfeiler Möbel. Die
Rubriken sind reich nnd glit redigirt, die Illustrationen künstlerisch
und tadellos. Die Mitglieder der Gesellichasl für Klinstgewerbe
erhalten die Revue gratis: der Abonnemenlspreis beträgt 10 Kronen
per Jahr.
Nerrins-Uachrichterr.
(Vereine nnd V e r sa m m l n n g e n> am l l. Feber:
N a t u r w i s s e n s ch a s t l i ch e G c s e l l s ch a j l, bolaiiische iottioii,
Sitzliiig mit 4 Uhr.— I n b u jt v i c 11 c u Klub (Kerepescr
straße 40>, Vortragsabend um 7 Uhr.
(Die B u d a p c st e r Philologische Gesell
s ch a s t) hielt heute unter dem Vorsitze Emil P o n o r i- T e w
r e iv rs eine Sitzung. Zunächst las Elemer Esitzär eine Studie
über die Ideen der „Aufklärung in der Poesie" Franz Berseghy's.
Hierauf trug Geza N e »i e t h p seine „Tertkritüchen Bemerkungen
zn Taeitns" vor, eine Ergänzung seines großen Werkes über diesen
Schriftsteller. Mmethy sucht die strittigen Stellen des Tertes
in Kürze zu erklären. Beide Vortrage ivnrden sehr beisüllig »ns
genomnie».
(Der Landesverband der Staatsbeamten)
richtet an alle Beamten, die dem Verband noch nicht angehören, die
Aufforderung, der Bereinigung bcszntretcn. Der Jahresbeitrag eines
Mitgliedes betrügt vier Kronen.
(Der Verein „2 um t o v i n m s ii v u r in e L» n
genk r« it k e") ersucht, die noch nicht zurückgestellten Sammelbügen
bis Ende dieses Monats an die Erste Ungarische Allgemeine Ver
sicherungs Gezellschast cinziiieiideii. 'Reueste».- haben sür das Sana
lorinm Graf Erivin B a t t h y ü» n nnd Bischof F r a l n o t je
200 Kronen gespendet.
(L ande s I n d u st r ieve r e i »-> Gestern konstituirie sich
im Lande? Jndustrieverein eine neue Sektion, die der Banspengler.
Die Ausnahme von Mitgliedern erfolgt aus Empsehlung des Prä
sidiums. Gewählt wurden: zum Präsidenten: der Direktor her
Schlick iche» Fabrik Beta Bajda: zu Vizepräsidenten: Julius
Doktor und Soma B u r o s s; zum Kassier Alerander 2 z e v e s s v:
zum Schristsührcr: Leopold «a l g o: zum Referenten: Frau;
Steiner: zum Koutrolor: Sigmnnd F r i e d.
( B u d a p e st c r I o» r» a l i si e» u c r e i».) Ein inter­
essanter musikalischer Genuß steht den Besuchern des Konzerts bevor,
das der Bndapester Journalistenverci» am 25. d. veranstaltet. Der
Verein Hai nämlich sür diesen Abend Herrn Ludwig P e i e berufen,
der obwohl von Beruf kein Musiker, sonder» Beamter im Somogiier
Komitat, in den engeren Kreisen, in denen seine hervorragenden
musikalischen Qualitäten bekannt sind. berechtigte» Aujieben hervor
gerufen hat- Die Mitglieder des JonrnalistenvereinS ballen bereits
beule Gelegenheit, Herrn Pcte kennen zu lernen. Einstiinmig war das
Urtheil, daß das ungarische Volkslied noch wenige so verttäiidnißvolle
Interpreten anfznweisen gehabt bat. Die ganze Stala der Gefühle
von tiefem Schmerz bis zur übersprudelnden Lust. ivelchc die >m
»arischen Bollsmelodien in sa reichem Maße in sich bergen, iommt
in seinem Bor trag zu vollendetem Ausdruck. Pele ist übrigens auch
selbst Komponist. Unter Anderem ist sein Lied „t'üru» omllnp- »/. ep-
uljün*- Gemeingut des Voltes geworden. Der Künstler wird sich
zuerst als Pianist prodnzireu, dann bei eigener Klavierbegleitnitg
einige selbst verfaßte Kompositionen nnd zm» Schlüsse Somoguer
Volkslieder singen. Auch im klebrigen ist das Programm des Konzerts
so sorgfältig und reichhaltig zusammcngesiell!, daß lein Eriolg
gesichert erscheint.
(Der Verein der B a» n n l e r n e b m e ri bieli geilern
seine Generalversammlung. Der aus diesem Anlasse vom Sekretär
Dr. Samuel Herzscld vorgelegte Bericht enlwiril ei» trauriges
Bild von der Slagnaiion des Baugewerbes, in dessen Jnterene der
Verein sich auch im vorigen Jahre wiederdolt an den Handels und
an den Ackerbauminister geiveudel hat. Der Bericht wurde zur
Kenntniß genommen; zum Vizepräsidenten wurde D. Engel
gewählt.
(Der S u s a n n a L o r ä n t s f n V e r e i ni liieti gestern
murr dem Vorsitze der Frau Aladär S zilassu ihre (tzeueral
reriamniluna. Die Beralhnna wurde vom Bischof Karl- i ii mit
>»>e,:i tRbet eingeleitet. Der Verein bat im abgelamriien Jahre
("tt arme Familien »nlerslützl. sür die Ei ziebung von zwölf vei
laste»,-n Kindern Sorge getragen und Sonnlggsvottrage halte»
bnfen. sie von iL00 Kindern bemckn wurde». Die 0*innahmen des
B.*ieai. veliilarn DLOO st., die Ausgaben 4(»iO f,.. oie Sliittttigen
4. in tStiiei.ilv, ißimmlmig folgte eiii Thee Abend.
K e l l !I e r o e r, a m m l n» g. i In einer beute statt-
'-eb.lvitn MtUrim't-'.Kuiinilnui wurde beichlosieii. noch an UiukiuVu
;l,u sackil-eiem und litt im,niaellliche-- StellenveiMttiluna.-
v.i- t-.Ui >!,. L.'ii n .! 1 ur. :1.
Gerich1sl»aUe.
Der verliebte Dnirniit. r-.,.: t,, .. ;..
K'.'.ler- a al.- Tuiriuü »vu.„ r.>.( ...(. f f
Zeit in ein junge-.- Mädchen, '(amen.» ,,,- z p (,--->»!-(>
verlieb!, ohne, daß lerne „»b, v>i .v,, „i.,^
>var über dnste Zuiückwruaiig nln en-uien,. i; st I
fchäfkigte er sich mit SelbNmordaed.it.le» )( ia i: i>., s ,*
or fein Ideal um eine letzte Jalaiiinsulo!!*. T.-,. tz isg--, z. .. ...
Beglcitniig einer Frenndin und walinno w- retaere n.t, ,-i
Kirche begab, gingen Botroe- und die Par.ido .-e, dem -ilon»,-.-
kloster auf lind ab. Die Haveldo letzte alle» »ii »r,,» ..;,s
UeberredungMnsten des jungen Mannes e fti- drn Pester Landberirk nl neben Jalnen .luchlba»- ver-
urtheil!. Die t. Taiel hol: diele- Nitkell aus- Der I. t-ienckushof
für ßt’u Pester Lanobezirl verhandelte diese Aiigelegenheck beule
aus- neue und veniilkeille lstabvt auch dtesesmal >» stete» Jalnen
.Ziickilha».
Ei,» dkediscker Hausdiener. «Keorg I a z e l a s hestabl
ritt'.-'- Abend-.- seinen iicmttu'un, den Kantineur Leopold R >- i ch e!,
seid in räpio-Sstlli. indem er die Geldlade sprengte »nd ihres
.lntialt-.- I-eranble. Der lon. lste,ichlsbof sür den Pester Landbezirk
oeliiitheilte heule den dirdischen Lansdiener zn einem Jahre Keiler.
Der S ia»l.-gnwall appellirte.
Der beseitigte Viläudiger. Der Beregßoer Insasse
Baflili lst n o r g i, e fchnldeie dem Knechte Tzveiozar P e r i n a e z
einen Betrag von 5>0 st. Der Svlni des Gyorgne, Baßili Guorgpe
iunior, bedrohte* den Perina-.-z, iall- dieser leine Forderung einklagen
sollte, mit Erschießen, An einem Jänneriage vorige» Jahres wurde*
Periuaez eischoisen aiisgesnude». In dem Momente, ols der Schuß
krachte, >,»>»-» -gor, Personen. Pstir» Dragnj »nd ,Dau Juan
Traguj der Weges daher und mhen, wie Pernlacz, *>n Boden siel.
Ein Jndividnnm, in welchem sie den jungen Baßili tstuorgue zn
erkennen glaublcn, bog eiligst in die nächste ttzgsse ein- Vaßili
Elyorgize junior wurde wegen vorsätzlicher Tödliiiig vor lZierickit
gestellt, jedoch vom ioniglichen tstcrichlshoie in Temesockr frei­
gesprochen, da keinerlei >*»rp,>ra «lelietl und genügende Beiveise sür
die Schuld gesimdcn ivcrden konnten. Die königliche Tafel destätigle
diesen Freijpruch. Die lvnigliche Kurie jedoch verurtheilte heule
(Reierenl Knrialrickier Moriz K e> e :,i e n> Vgßili Gyorgnc junior
z» I u Jahren Zgichiligns.
Der Stttbil. Elias Fleischer, der im Jänner 1»!»7 von
Jgng.z B l a» ei» Kurzwaareugeschäil gegen Wechselzahlnng über-
uulnn, verstand es n»e tau», ein .lweilrr aus Kredit za arbeite». Er
bestellte Waaren auf Kredit »nd al- das Geschäft trotzdem nicht
prvjperireN wollte und die Gläubiger Nil! Bezahlung drängten, da
ließ er seinen Schwager als .Kompagnon des Geschältes prvlbtolliren.
Die neugebackene Firma mnßlr u> ,Folge dessen aus einmal geklagt
werden nno Fleischer hatie biednich Zeil gewvmiea- Als e- ichlietzlich
lein An-meicheii mehr gab, iibrrlirß >-» du.- völlig ivertlilole Waare»
lager seinen lstläntstgern. denen nnnmehr nichts Anderes übrig blieb,
als gegen ihn die Anzeige wegen Kiedilbelruges zn erstatten. Heule
fand die- Schlnßveehandlnng in dieser Angelegenheit »ut,r dem Bor
live des (tzenchlsraihes Dr. Peter Ag vraßto statt. Die Anklage
vertrat Vizestaatsanivalt Dr. B ö h in, den Angeklagten vertheidigte
Dr. 'Alerander Bai st. Da ein Theil der Kläger nickn erschienen war,
mußte die Bcrhgndluug vertagt werden.
ssalsctie Wertzsel. Der Schneioermeifter Ludwig Szep
eröffnete ft„ Jänner lAl.s unter dem -Hamen seines Bruders Emerich
Siep in Sznhadin ein ksteschäfl. Für die Waare», die Ludwig Szep
auf Kredit kaufte, gab er in der Regel Wechsel, welche Mit der
klnierschrist des Emerich Szep versehen waren. Zlll» es dann zum
Zahle» kam, sperrte Ludwig Szep einfach die Bude z» nnd kehrte
Szabadka den Rücken. Er tam nach Budapest, doch auch seine du
piiten ktzläubiger tawen Incher, besonders als sie von Seite des
Emerich Szep keine Befriedigung erlangt hatten, und sie erstatteten
hier die Anzeige wegen Dotiimenlenfälschilng. Heute hätte sich Ludwig
Szep wegen dieses Verbrechens vor dem Slrafgerichtshvfe ver
antworte» sollen, doch da er behauptete, sein Binder Emerich Szep
habe ihn ermächtigt, die fraglichen Wechsel^ in seinem Ramm j»
unterfertigen, mußte die Verhandlung dehuss Voiladnng des fern
weilenden Emeiich Step vertagt werden.
Ei« mysteriSser Mvrdsall hält oe,z,ii die Bewohner
der kleinen L iischafl Halmuj in Ansiegaag. Am letzten Samstag
Rachmittags faß Frau Blusins H o> v a l h beim Fenster- Ihre ältere
rochier, die aus deiii anstoßenden .Zimmer heran,tam und sich ihrer
Mutter näherte, machte die Bemerkung, das; Jemand öfter durch das
Fenster blicke. Kaum hatte sie dies geäußert, als ein Schuß krachte
»nd Frau Horvath mit einem laute» Aufschrei, zu Tode gelrosfen,
>u Boden sank. Frau Horvälh befand sich gerade in gelegnen-» Um­
ständen und kam, als sie mit dem Tode ringend aus dem Fußboden
lag, das Kind todt zur Welt. Man forscht emsig nach dem Dkördcr,
doch bisher vergebens- Allem Anscheine nach liegt ein Racheakt vor.
TaS Geständnitz des Mörders. Aus H e r m a n n
st a d t wird telcgraplnsch gemeldet: Ein jüngst aus dem hiesigen
Gcjängnilse entsprungener Einbrecher Ramens Weber wurde in
FogaraS dingfest gemacht und hicher gebracht. Weber legte das
Geständnis; ab, daß er im Jahre kebls, die ktzattin und die Magd des
ltzasiwirlhes Zas ermordet und beraubt bat-
Verftastnng des Grasen AndreaS Nädaft. Vor einigen
Tagen erfolgte in Wien die Verhaftung des Grasen Andreas
Illadaii I den Anstoß zu dieser 'Maßregel gab ein kleiner Anlaß,
itzras Radau balle in einem Wiener Hotel ei» Logis genommen, wo
er eine Zgisammenlunit inu einer Dame balle. Um desieutwillcu
trug er sich N! den Meldezettel mit einem falschen -.Hamen ein. Da
aber dem Hotelpersonal nachher bekannt wurde, daß er sich Graf
Räday nenne nnd auch dieser -llame als ein singirier angesehen
wurde, erstattete man die Anzeige wider ihn, und er mußte sich zur
Polizei verfüge». Dort ergab sich nvar, daß er wirklich ('Hat Rädap
sei und »ur eine Falschmeldnng begangen habe: gleichzeitig kam
jedoch in Erinnerung, daß vor einigen Jahren von dem „Grand
Hotel" du* Anzeige erstattet worden war, er st'i abgereist, ohne dort
eine Schuld von 02 Gulden zu bezahlen. Er wurde deshalb in Hast
behalte», (tzras Rädan erklärte UIIII, daß er damals III dem „Grand
Hotel" gcineinschafilich mit einem gräflichen Freunde gewohnt habe
und der Meinnilg gewesen sei, dieser werde auch sür ilm die Rech.
innig bezahlen. Der Advokat des Verhafteten, Dr. Morgenstern,
bat bereits in deff'en Auftrag die Schuld bei dem „tstrand Holet"
beglichen.
Die Broschüre deS Professors Masartzk. Prag,
Ick. Feber.. C r i g. DeIe g I I Der Gerichtshof v e! i, r l h e i l l e
Prosen or 'J.U ,i i a r» t zn Uo K r o n e u Gcldsiraie, im Falle der
Uncindringlichkcit derselben zn «'-Tagen 'Arrests, nnd Dr. Herben
ZN -lii Kronen Geldstraie, reipekiive 4 Tagen 'Arrests. Der Ver­
theidiger der beiden Angeklagten, Dr. Körner, meldete die
'.llichtigkeilsheichwerde an-
Geschäftsberichte.
Budapest, Ick, Feber. Witterung: lind, zeitweilig ichivacher
Regen. Thermomcler: ö ««' E. Barometer: 7.Ü2-4 Millimeter.
Wailcrnaiid: abnehmend. Die Luttdruckümereiizen haben sich au-,
geglichen, so daß sie am ganzen Kouttnent nicht großer als ü Milli­
meter sind. Der Livtdruck ist übrigens im Westen niederer als im
Osten. Das Wetter war in Oesterreich-llugarn an viele» Orten,
»ndcrwäns aber nur sporadisch regnerisch. Die Temperatur ist vom
Süden im Steigen, die Frostgrenze ist jedoch nnveränderl. In
Ungar» war— einzelne EH-genden Siebenbnrgcns und der nord­
östlichen Komilaie ausgenommeii-- überall Regen, Morgen» borke
indeß der Regen aus »ud es trat Ausbelterung ein. Die Temperatur
steig! und ist vcrhalinißmaßig hoch. Es ist mildes und sporadisch
regnerisches Wetter zu erwarten.
Es s e t t en g es ch all.^ Mangel-.- jeder Auregnug und in
Folg, i-Hickm-ttloualett verlies die heuiiae Bor'e i,i sehr inluge:-
Slnmnnna. Die Kurie der imeinattoiial,» Werthe drockelten mäßig
ab. der Lolalmaikt leudnle liilng und entwickelte sich blos IN
Sttaßenhabu-Aliiku ein etwa, lebhatierer Verkehr-— Valuten und
Devisen Ilattonar.
An der Bnrborse rvuioen gehandelt: Straßenbahn-Aktien
zn «-!»>.- t>i- «>»((.- -, Oeflerreichliche Kredit zstllien ni kött.so bi>
7 ;^.n», Oeile,reichlich Ungarncke Siaalsbabn Aktien -.a *■*•>.'• tn-
mU.. Kvmmerzialbank zu 2>7s«.
An der Millagsborse lamen in Verkedr: Budapoier
Banlveeeln zu 10-!- bis lk»'>.—. Komme»iialbant zu 2vx». -,.B»d.t
peil,'!- Spar und Laudes-Piandleih Aktien ZN 420.--. K>---Sebrier
t«ia>»! 'Aktien zu 2 b.,.—. Nnaarikche Asphalt >u 4o0.--. Salgo-
rarianer >u bis «l->7.-.-, Stadtbahn >u ->4.!.- tat- .>40.50.
-Au: L i e s e r u n g ivuiden geschloffen: klngaroche Hupolkeken
dank Atnen wi 4tiv.'>>> bis 4t>v.-, Oesterieickuiche Kredit Aktteu za
bis T.'i'vni, Rlma Muranner Aktien ZN 046.---, Straßenbahn-
Aktie II ->u >>02.— bis «-:(«>., Oesterreichiich llnaaiiiche Siaalsbahn*
Atlitil a, s«-k 2«> bis (R«:.4tt.
.zur E r k I >> r u n g s: e> l notilten Oesterreichiiche Kredit-
Aknen .ckttaP.
,, P I a m I e n g e i ch a l I: Kurö'Iellunz in Oesterreichiicheil
> Kredit-Aktien au, morgen ll s >.— bt? k «>.—, aus acht Tage k 12.—
1 bis k U.-, per Ultimo Feber k 12 .— h-s k 20 .—,
Au der NachhLrse blieb die Tenden; ruhst,, der Verkehr
geringfügig. Es wurden nmgefetzl: Oefterrrichn che Kredit-
Aktien zu 7.79.40, 758.—; O e st e r r e> ch i l ch' U n g a r i f ch e
S taals b ab n- Altien zu 660.—, GB4.--.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien „i 758.—.
Getreidegeschäst. Termine eriuhren Nachmittags leine
nennen»,vcrlhe .Ktirsverändernng. ttzefchlosien wurde: W e i, e n
per April zu 7.70, 7.i>0: Weizen per Oktober zu 7. 22,
7.87: Roggen per April zu C>.tck: Pi als p e r TU a i zu
'l.O.'l.
Abends iiotiileu: Weizen pe^r^April 7.<>2 Geld,
7.«>!> Waare: W e I z e II V e r O l t o b e r 7.87 Geld, 7.22 Waare:
Roggen per 'April >7-11 Geld, ll.tck Waa>e: 'Mais per
Mai ü.ttck Geld, 50«: Waare: Hai er per Avril .7.07 Geld,
5.02 Waare. 'Preise in Krone,lwälirnng für Z>0 Kilogr.)
Borstenvielimarkt.
Budapest, 12. Feber. Hauptstädtischer Konsnm-
S ch io e i i, e», a r k t «nächst dem Frunzstädter Pentoleumdepok-.—
rende»;: lebhasi.— Der Auilcicb betrug 1.8il0 -Ltück. Für den
Lotallonjni» wurden Ullck- Stück, siir die Provinz- Stück v>-,kauft:
verblieb an Siand von >4 t sriück 'Man lu-zahlle: 120 iso
Kilogramm scknvere zu sl bis sa, li, 22 c( bis 22 i> Kilogramm
schwere zu 04 bis !»'. ti. ;i:!0 bis .480 Kilogramm ichwere zu bis
04 l>, alle schwere zu 22 bis (ick Ii, Juugschweine 50 bis loo Kilo­
gramm zu p,s- li.
Steinbruch, 14. Feber._ O rig.-T>D egrck- Be r i ch i der
V o r it envi e li l> ii n Ö 1 r,- H alle in S l e i n b r u ch. Tendenz:
nnoeiändert.- Vorialh am ll. Feber l'. -2.- zriück, am 12. Feber
wlti-diil 422 Stück ansgeleirben und 212 Stück ahgelnebe», ver
blieb am lck. Feber ein Stand von 10.»20 'cuid. Wir uotuen:
Mastschweine: Ungarische prima: Alle schwere
von 02 h biv 04 li, mittlere von■ h bis -- ti, junge schwele
von 100 li bis >02 >i, mittlere vo>t loo li bis 101 li, leichte
von 00 h bis 100 li; Ungarische B a» e r n w a a r e
schwere vv»— li bis— I>, mittlere von 04 l, bis !»> li:
leichte von- b bis— li -. R u m ii n i I ch e schwere r on— I> bis
li; Mittlere von- l: l>is -— li: leichte von- li bis
■— li: R u m a u i s d) c O r iainal! S l >1 ch c l: schwere von
- li bis Ii. leichte von ---- h bis k; S e r b i l cki e
ichwere von 0t l> bis l«7 ll, mittlere von 04 h bis 0»
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Mekilverkeür.
Tor, I ö n.» n g a r. Statistische 5, e n t r a l a ni t verösientlicht
den iolgeaden AuSwcis über Sie v»m 11. Feber Abends 0 Uhr bis
12. Feder Abends 0 Uhr in Budapest mittet» Eiieubalm und Dampf-
schiff eingelangten >md von liier versendeten Getrejdemengen nno beim
Bndapester HanptzoUam! vorgemerkten ('Zctreidc- und Mehlmengen:
I Angekommen V «• r s t* u <1 o t
NKisenbahu »Schitfe Totale: tliseubaLn ScLitie Totale
JL
ÖJ'Jr z'e n, n 7*
*
Ä) h u U u 1
verkehr:
iilli
4L4Ü■
.ioa
578—,
1276 I-!
2SSS!
4646
10-5
Ö78 303
1276 j;
2398 jl
303
14046; 14046
Totale
sooi,- i
9001 303
14046 i 14349
b) Transit
- V e r k e h r:
Weilen-
Roggen
Qente
Haler
Kais
-il- 1- i
- ll
-■ i-
Totale
—
-
Beim H a il p t 7 o 1 1
a in t e v o r g e m i
r k t:
Zum Z.vv'.-oke d< s
Reexporten zur K i n-
fuhr vorgemerkte
: Quantitäten iu Mtr.r
> Zum ii e. e x port
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
■lüu.
ssr.
--
Weizenmehl
Roggenmelü....
Oeritoaaebl
4403
Totale
Totale ...
... 4403
Uerstordenr in Sudapest.
Emeiich Wagner, 2" I-, Friseur, VIl. Bezirk, Bemgasse 10.
— Faun» Reichende,ger. 44 I., Köchin, VII. Beznk, Kazinczygais« 44.
— Joiei Antestnßtn, «>0 I., Fleischhauer. IX. Bezirk, Tzvetenay
gaste 20. Katdarma Esipka, 26 I., «Ltndenmädche», l. Bezirk,
Kuimo-iaiie 2. Jp,rf Kosuial. 6" I., Taglöhner, ll. Bezirk,
Schulgaile 4.— Jenes Kosiitth, 58 I., Bianrer, k. Bezirt, Graben­
gasse 57..... Marqaretda Albertiui, 26 I., stlükerin. IX. B., Franzens­
ring 44. -- Maruil tiSabniba, c>2 I-, Wächter. >- Bezirk, Meßäros«
gape 4«-. Jottg Wnlet, 7 4 I-., Hauseigenthüiuer, III. Bezirk,
.Heiligengeistplatz ti.— stindolf Kroustem, (>2 I., Beamter, VI. Bezirk,
Konigsgaffe 102.— Josef Jakob, 40 I. Landmann, zugereist.—
Marie Uhl Schinnct, «>6J-., besch»fl>gungslos, V. Bezirt, Dcvaigasse 6.
— Helene Kirchcr-Biro, 55 I., beschäftigungslos, VII. Bezirk,
Dembinßtygaffe ll.— Helene Zimon-Tlrata, 24 I., Taglöhnerin,
VII. Bezirk, Egresystraße 14.— Marie Kalkuß, 2 1, I., V. Bezirk,
Waitznerstraße 16/b.— Therese Lnoba-Esontak, 78 I., beschäflignngs-
los, VIII. Bezirt, Jllesgasse 24. Anna Grusch Lackner, 55 I.,
beschäftigungslos, VUI. Bezirk, ttzroße Fuhrmannsgasse 24.— Marie
Papp-Lander, 2, I., beschäftigungslos, IX. Bezirk, Franzensring 28.
— Jgnaz Käfer, 65 I., Schuhmacher, VII. Bezirk, Armenhaus.—
Leopold Langer, 52 I., beschäftigungslos, IX. Bezirk, Lönyangaffe 26.
— Ladislaus Czingla, 4 I-. VI. Bezirk, Dalnokgasse 24.— Jsidor
Hnba, 44 I., Kaufmann, VII. Bezirk, Bethlenplatz 1.
Korrespondenz der Redaktion.
A. K.: Eine Verpflichtung für den Rabbiner ist hier umso
weniger inüglich, als für den Staat die standesamtliche Training
maßgebend ist.
Fremdenliste.
Hotel Hungaria. L. ». HämoS, Berzete.— A. o. Diitörii d'Al-
g»cn s. Gem., Daruoär.— E. o. Tükön, d'AIgyest, Hetzendors.— W. Os­
wald, (koblenz.— 2. Sternthal, TemeSoär.— I. Cathrein, Köln.— G.
Eleorgosi. Sophia. M. Jsiakicdcs, Konstantinopel.— W. lliittershauscii,
Hamburg.- L. Edelmann, Petersburg, M. Stevens, London.-- E.
Eierö, Sisiek. Tr. H. Rappoch, W. Blumenschcin, Kanizsa.— S.Abels-
derg, Palanka. L. Zivper. Lemberg.- I. Bauer, Effegg.— F. KraS-
nowskn, Bromderg,- Ä. Thiemel, Bresla».— N. v, Luczcnbacher, Pet-
lend. -- F, Koscnlhat, Ryireguhaza,- .h. sleumann, Prag. -- A. Wach­
mann, Debreczin.— B. Hlrfchberg, Hannover,— L, Räinor, Arad.— H.
Merz, Stttttgart,- !)I. Gaäl, 'Acusatz.— (S. Walters, Berlin.— L. Herz,
E. Habigcr, H. 'lbolf, B. Kalm-Hul, 'lgien.
Hotel Königin so» England. Erzell. Baron B. Van, A.-
Jsvlcza.— Graf I. tzrdödv i. Diibsi.. V.-Borösvar.— (ckraf T. Almasiy,
Ziadänn. ('lraf I. Esrerhaz», Prcßburg.— Baronin t'lerlicz» Szcgedy,
W. v. Szegeon l. Xteilst., 'Acsad.— ('i. v. Mariasiy, Tz.-Sümegb. Tr.
F. Fenvvess», Acßprim.- A. Fricdfeld, Zaqrab.— Tir. I. Zll. Roth,
Debreczin. -- I. t'looicvaez, Belgrad. —- I. G. Zckvzcl, ->l. Schasiarlk, A.
Müller, A. Kein, B. Honmmg, Wien,-- Dr, T, Buvap, Zenta, Mr.
n. Mrs. F. llü. Hepburn zjuba»»-, Dr, I. 'Dstenheinicr, Kaschau.— I.
Schon, Brunn, E. Kiilasin, Debreczm.
Hoiel Erzherzog Stejan. I. Babel, Oravu-za.- E. t'icrger,
Wien.- E, Torvl, E. Tökcn, Mako. Mine. C. Bernee, Brimu.- I.
Mcitncr, ». Fried. Prcßburg,— I, Horvath, Szabadta.— H. Wolf, Mar­
burg,— X. Takats, Tebreczi».
Hotel Royat. Dr. S. T.- Sevenn.- M. Reiter, (ckr.-
Becskerek.-- I. Remes, Kaposvar. 21. Aosenihal, B.-Esaba.— B. Klein,
M. Potlak. A. Davolcsanv.- L. Patakv, 'AloincZ. -- B. llluppel, Pciro-
zienn. P. Juricsics. Patracz.- EI. Kovacs, Olnulafehervar.- I. Ro
finget-, Prag. -- <>). Lom-Beer. A.-Davolesann. ■— (0. Ziebraln. Kaloesa.
M. Eckstein. M. 'Alt. Dr. I. Zibell, B. ('ioldnem, Tr. H. OJvitti, Ö. (')dId-
ichmidi, 'ii. Eilenstädter, I. Mavcr, Wien.
Holet zürn Jägerhorn. :vi. Herbert, Ztulilweißenburq.- Rvb.
Ronnacher, O. Barcnsfeld, Wien. -- W. StohlanD, Berlin.- I. Miami,
Szegedin.
Hotel Bristol. Se. Bsickwil. <4. Zwenanouics, Kerickietz. Fr.
M. Aingans, Wien.— Job. W. Lmdnrr, Brunn.— M. Deutsch i. Olem.,
oin.-Pußta.- E. Wertheim, Enning.- A. Povovics, D.-Miklös.— S.
Mctzeles, Wien.— Frau L. k'iaran s. Tochter. Ainregbhaza.-- I. Riemer,
.'ironsmdl. -- S. keiner, Szabadta. -- E. Weiß tz ('ic»r, i'iroliwardcin.
P. Binder. Debreczin. —21. Slanbei-g, Mlaussvburg.- M. Kooacs, Tons.
1. Werner, Wien.— P. ,'(antut, Mobaa,,
Hotel König von Ungarn, (:. ('k-r.imi>, Preinmr.,. I. Bar
dos». D. Fält. Debreczin.- I. i'lnmi'ni. ließvrun. 7-2 cklv'e, Putoimr.
A. Turiwivßlo. E. Scbmol. lgien. Povooiis. Bclgiao.- E -(eitel,
-'lick.amnbiug. -- E, hJrtooiza. Aelezrad.
Hotel Continental. M. Euuer. H. Proch, M. Aetzer, Illien.'
I- Brachiela, A. Biackneld, 'Wien. A. Blau, Agram.- A. Tcuchner,
2. llivai-. 7-ck Moitener l. i'a-m.. 2.Zitlo.-ou„- P. Sameioec i(e!i'ev„
M. 'Milch, ßarlemn. ',. co-Icv ,. <0,Suibadla. L Singer s,
('lemablm, Panano.
Hotel Central. Baion li. Hau,st. baronm 2. Hanic-l, Wuu,-
41. Le- Ebevatier S-Jlserno. Lnon. Dr.^L. Ritter o. Ellma. Pola.- F.
M. o. Sngelb» i. Tiani.. etzodolla. Dr.( 0. Keeoner. Klagcniuri.
Dr. L. Ja.gb. (''.rorivaiLe-m. ((. Leinlez-. A. Eobn. B. Birtmann.'Asien.
Ät. Kalmar, Szolnvt. -■ L. iiaaa!;, E,,,eim,m>s. B. Erdelm, Aiistolcn
*>t, Utiinar, Prag.
Holet Erzherzog Josef.,I. Baloa, Dedrnbuig. M. Richter.
Singe. 4(ich. Hipp Berlin.- S. '.'am», A'entra.- I. -tzodosln. S.a
badta.- L. Muni. Aras. »>. Tolo, Erlag. -- I. Mautner. Letzprnn.
I. Juiiu. Esongrad. Äier. Braun. A.rab.— K. Hollcr, Wien.- M.
Kvva.'s. Zäzrab.— Job. Hölzer, -hrenburg.
Hotel Bdria. I. ». Fv»»r. Szotnol.— 46. Weltner, -Siegcdui.
I. Hercueld. Gvtllaieberoar. Fr. A. Horvath, Debreczm. A. Präger.
D. »ohn. S. Äfchner. F-r. A. Ziegelbeim, Wicm. -' K. I. Ernst. A. Bor
los», Klauieubiug. 3. jl. -btauei. F. Mauer, Arad.- I. Daitter. R
Kanizsa.— M. Kraust. Prag.- S. Fischhos, «aza.— S. Böget, Kei-rle
mel.— H, Kaiman, t>>ran. -- I. licich, S. Reiner, Großwardem,— I,
Blaniezaii, Hatocn, -- I. Baumgartcn, Tombos,— Ä. Brunauer, Arol-
LMäS.— A. Back, cklaad.— «. Wevelv, Saroar.— F. R. Weiß, There-
novcl.— A. Roiendera. Mwkolcz,
Hoiet Paris. Ak. J-Nvetz Gcm., Sirulow.— M. Wolssthal,
Stanik-Iau.-- E. Hentz. Gr.- Tapalcsanu.- L. Mnncl-s, BifinZ:.- G.
Szekelvi Gem., Bestterczedanna.- r. Skutetzti, Brunn.— h. Rotb,
Siliern.— L. Tops. vemderg.— I. Daulich. «ormöczbanoa.— I. Kolin
>. Gern., Rniregohaza,- I. Burgliart >. ttzan., M. Baumnun s, (-'tem„ G.
Weiß s. Elem.. K. Bobm i. Gem., 'Wien.
Hotel Rational. Baron F. O. Pölze s. Gem., Hannover.— W.
R. n. Scdtitz s. Gem.. Riese.- L. K. Schmidt. Hamburg.— D. Loben-
wein, Klagenftirl.% T. Söler, M. Dvar.- G. Scholl. M. Schlesinger,
W. Sicru. Wien. I. 'Mann. R.-Kanizia.
Hotel Pannonia. Baron P. Raj,ichich. Esakova.— D. Domi-
iiiß, Sz. Bäralja. K. Weitzner, Zsido. G. raube, Deoa.— Ä. S.zabo,
K, Vasarhel». I. Schwartz. S. Heller. M.-Pasarhel». -- Dr. I. Abraum
Leinschau. Frau F. Pllich, -imoinormia.- A. Spitz, F-,-Gnar»un.-
Mine. E. Rostagni, Siuhlwaßcnbnrg. I. S.zabo. Hatas.-- L. Säilich-
rer, A. Rnschel. 4iaab.- Ä. Duschnitz, Wie».- I. Szilagni, Debreczin.
F. Lob. Mutternadt.
Hotel Metropole. Dr. A. Wolf Eppingcn. Wien.— O. Lukaessn,
Si. llovarlicln. Tr. I. Weiß. Kronstadt.- G. Serak, Rnirbawr.
2i. Pasdcnvcn.^Svmogv. -- A. Vasda, R. Szombai. A. Bentö, Fiumc.
>!. »ttmialvo. Szegeoin.— Frau Dr. Sles. Lakil-s, AeMra.— I. Gero f.
i'iem., Sttililivaßenburg.— P. Weist. 'Arad. M. Teuio, Wien.— Rill,.
Erzletzen, Wie».- t'>. isivstb, Eperje-r. i-i. Lang, Wien.— L. Kooacs,
-Arad. M. Kvlui f. i'lcm., Dcbrcczw.. I. Kardos, Gioßivardcm.
Fr. Steiner. Szegedin.
Hotel Palatin (Räöor). 2l. Elirappa, Wien.— L. Weisuveiler,
Pr-ißbura. E. Jinta. Logos.- A. Halmos, Bcstierezcbänua. K. He-
aedäs, J.vlovm.- A. Barga, G. Kapotioi. S. Endredv. Peeöeze. L-
Kovms. Felegitbaza. B. Fuchs, Szabadta. I. Erdöl», R. Kärolli.--
K. Laraüu,— ittvs. -- A. Rosner. Raab.
Hotel Orient. I. Radoaiaku, Kotarycsd.— G. Fabrn, Ralomaz.
I. Szenlgnorgui, G. Tnroler, Klauieodurg.- A. Hosimaun, Mönchen.-
ick. Janloviis, Pancsova. -- H. Mauer, D. Freund, Wien.— I, Lember-
tovil«. Regvis,- I. Fiaßlnis, Magoes,- t'i. Hrabooßtii, B.-ESaba. --
L. Lukacsooils, Koka. F. Leliner, K. E-.ernn. Temcsvar. -- M. Halaß,
Szarmar.- B. Retzner, Rniregnhaza.- I. Teutsch, Agram.- M. Reit,
Raub.- L. (Kroß, L. Szl. Miklös. G. Weinet, Miskolez,— I. Reich,
Arad.- M. Cuioa, Szolnol.- H. 'Attnäsi, .Zilah.- I. Fischer, Pan-
eirova.- Ä. Berecztu, Dioßegb.- F. Szönui, Szattnar. M. Imker
beiger, PajSnhuiwad.
Hoiet z»»n weißen Rotz. Dr. P. J>mz, Bck«8.- We. F. Käm-
stauer, Toiis. H. Weidingcr, Esävolp. We. B. Batsan, R. Kam.
L. Kanu. Erlan.- R. Kulm, Selvp.- S. Rosensiock, Kubio. I,.
Szado, Sarospumt.- 26. Braun, Lackenbach. B. Boda, ('trosovardeiu.
Hotel Elite. F. Kulepir. Ezernoioitz. P. Pichler, Kaloesa.
E. Pcrliv, Rozsuno.- ,Z. Szaliunai-i, .'i.-reieuue.- D. Klug, rriefi.—
Josef Svlicsz. Kratau.- Karl Wilesek, Prerau.- -Armin Heiser. Szittzo.
Hotel Union, H. Lar, W. Schriller s. Gem., Wien.- I. Stern,
Teinesoar. P. 'Barda, Räkösalv». I. Kugter, 2.-Szl. Mitlas.
Hotel Budapest. L. Schösier. P. Wolf, I. Abraham, A. Glaffcr,
A. Pfeniug. A. Kvlariis, I. Goldfchcider, Wien. -- A. Goldfici», R.-Dze
ben. Lcop. Färber, Marionväsär.-- I. Kral, B.-ÄI»iäs.-- 'A. Bera-
niann, Pra,(. -- Frau I. Szabö, T.-Märto». --- Fr. Peter, Trieft. ---- p.
Talä.-s, Szegedin.
Hotel Remi. F. Arleth, Füiiftirchen.— A. Arranoss, M. Boschan.
I. t'irauer, Sophia.- A. Eblcrs, L. Hirschfeld, Klaufenburg. -- M. Lcnd
van, Szabadta. M. Rcismann. Kitzoärdg. ttz. Gardonyi. Erlau.--
F. Gödrn. S. Szt.-t'tnbrgu.— A. Hiitt, i'lvatu-- S. Schreiber, Homok.
E. Lviv», Jastapäii.- Ä. Major, Komorn. S. Werter, A. Renmano,
Miskolez. I. Kaiman. Goöngnös.
Hotel Goldener Adler. Z. Lvwn, Wien.— G. Kucscra, :',äg-
rob.- I. Keßler, Mezöhegne.,. -- M. Dobrovstlii, R.-Szombat.— L. Jvä-
no,ß Soplsia. 'A. Barih, Klauscnbttrg. E. Papp, Kiila.— A. Bog-
dan, Szl. Miklös. I. Weist, Warasdin.-- F. Papp Ferenv, Dömsod.
Hotel Fiume (Oseni. I. Enders, Prag. -- R. Bach, Temcsvar.
6!. Remenar. 4».Baupa.— M. Kovacs, Debreczin.— A. Stumpf, Wien.
I. Piiill-r. Vedenburg.-- A. ttzlüctsnian», Wicn.-- I. Szekeres, Bäsar-
bcl». Mathias cklacz. 'Aardainmnad. Alerander Horvatli, Fünfkirchen.
Hotel zwei Kronen. P. Szote, 'A.-Daba-s. I. Benedck.Raab.
I. AeS, Preßbueg. M. Fausti, Tolnau. U. Hochstädter, Zag,ab.
P. Milostalooits, Belgrad.~- I. Gutlineuno, Bojat.- K. Koller, Wien.
R. Rag«. M. Boin, M. Kouaesiiäza. M. Burinesics, Leskoväcz. -- S.
Rißla, Kruzsovaez.- I,. Kaest, Preßburg.- A*. Kovaes, Käschau.- I,
Hcnge, P.-zitana. I. Dodro, Berzoua.
Hotel znm weitzen Lchtvan. I. Weg, Budapest.- A. 'Kai*.
M. -Siigci. S. Gvidner, D. Pentele. Fr. Lipver, R.-Köröb. -- I.
lliagv, Bestprim.— P. Kovacü, .Halas.
Ttzealrr- n. Nergnngnngs-Anzriser.
Montag, Ist. Feher im Royalsaal einziger Liederabend deS
lönigl. sächsischen Kammersängers Eugen 788
Q& TU. J39 SClo
Mitwirkuug: l iiert Nehweltzer, Pianistin aus Wien.
Sitze 10,6, 4 und 2 Kronen in der Musikalienhandlung B7-lii Mfry,
Am Montag, 26. Feber, im kleinen Redoutensaal:
Klavieratteiid der Pariser Pianistin Clottlde
ritze zu 10, 6, 4 und 2 Kronen in der Miisikalienhandlung B6U Mir;
Freitag, 2. und Mittwoch. 14. März, im Skoyalsaale
>.l«*ck<-i-nl»<*nck<* im Abonnement:
2
Abonnements 16, 10, 6, 3 Kronen bei Bila Mir;.
Nemzeti szinhäz.
Uehitaui c 1 ii a da 8.
CSALÖDÄSOK.
Vigjätelc 4 fsilvmittsban. Irta Kisfalmly
Kzeioilyek:
Gros Kleiner.»• Mthalysl
Baro Kenyesi... Xaday
Köröndi LinA... k> 7 .AE 8 VA^ne
Vilnia, idrsalkoiirmiije Marötby M.
Kl.-k, 6 a.
Lidi...
... X-lgv I.
,,». Uakoii Sz.
Mofcänv..
... Narczi.sz
Kezdete 2\ s örakor.
K
vi beriet ;;(i. sz.
Keresztelö Jänos.
Tragedia 0
felvonasban, eliijitekkal.
Irta JHulmnanu Hermaun. Forditotta
Viradi Antal.
S 7
e tu e J y e k:
Herodes Antipas.. lvdnn
Herodiäu
.,. Jaazai M.
Saiorne.
... 1 '. .Markus E.
Viteüius,.
Meroklos..
OabalüK.
Jiinos, a keresztel*». Somld
,lo.«*ai>liät.
Amarja.
... Mihälvfi
Manasae..
Mirjain..
... Maröthv M.
Abi...
Maecha.
... 1 -igeu 3.
Mesuieiuetb.
,.. lP>er II.
Amasai.
... Berrsenyl
K'.iarhim.
. Gabäuyi
Haebmoni.
... Szai-svay
Ab''aV alilH
jt..I.l-/ok t.Ltübär
H ulidja..
Kgy böte;.;.
ßörli’HÖr
K
c?<]ete 7 orekor.
M. kir. Operahäz.
R f;
:rlet?zünet sz.
M e r i e k
<• 1 r Lelyarakktl;
F i d e 1 i o.
Nagv opera
- teG. Zeuej^t szerzette
Beethoven I
Szoveget irta Treiscbke.
i'irrditoita Lensrei,
S z
«in H v b k:
Fernainlo.
». ICf.i-nai
... Xsv l>.
f lorestau.
... Va»!p,e 7 n,- Nf. J.
Ko.’fo..
... Sz-Uili-J.
Marcellma.
...> 7. litt gv| IIP B, J.
.laqMiiM»..
... K ins B.
Sifci s< -• ••
... H.
... K.'mV.i
2 -»k| ll '-‘
... t
X.
/d*-'te 7 urak'.".
Vigazinhiz.
A ferj vadäszni jar.
BöhozAt 3 selvonäsban. Jrta G«or^ef
1 'eyUeau. Forditota Miliäly Jö/aff.
M t« in H y e k:
.Instiniafi Duchote!. HegedlU
J.eoutine, a felesöge. Länczy I,
(iontran Morillou.. (jäbur
Gustave Morieet.. Güth
Caa.sagoe .... Szereiny
i.atour du Nord gröfne Nikü L.
Kezdete V!% örakor.
Nepszinhäz.
Blaba iolta a.oszony mint vendag,
Szentgyörgyi Iftrin, a Ttolo/^vari uem-
ziti szlniia/. lagjinak fellrtpterel.
A C8ikös.
Eredetl nepszinum clalokkal S azakasz«
ban. Irta äzigljgeti Ede.
Szemelyek:
Karvasinö .... Krerganyi 8.
Ormodi Adolf, sta.. Kndrei
Orrnödi Beiu-ze•. Deiii
Kisk Bilint Szerdabelvl
Uözsi, leänya.,, Biaha L.
Szärnyi üorväth V.
Mario u Szoulgyorgyl
Krz»6k asszony.. Iz8tm6
Kezdete? brakor.
Magyar szinhiz.
New-York szepe.
Operette 2 felv. 6 krfpben. S zlivtgtt.
irta Hugh Morton. Forditottik Salgö K.
t-s Makal E. Zencjet szerzette Guita^»
8 r. e m 6 1 y e k t
Kronson Habakuk. Sziklai
Harry, 13a.... RÄtbonyl
Kurt v. Mordkerl.» Vidor
Snifkion Kardos
Iänva.... Margo Z.
Keimetb Mugg». Gir^th
Blinky ßiil .... Közsabegyl
Kij'ii« ..... Kozsa L.
Twiddles .... Beötby
Violet Grav... inkei 0.
Kaf-d Hattatu... Kiiredi
J'at-i Kattatu•.. Odry
Fin GeuoGky 0.
Kezdete 7*» 6 rakor.
Urania
Magyar tudomanyos szinhar.
Mas vilagok, mint a mienk.
Vititeti Lfpfkkol. irtu HüHiduiid t >Uö.
Er'- követi:
A V A S.
Kulturt- rt^nelji.i latvanyoakdg 3 ftlv.
Irta Kdvi JÜ 4 s Aiadar.
K«,/->'««* 7 l .» orakor.
|l*|i*rt 0 ire t»»» {laiionnithtatet*». a oiuif/iuu. i* A^ott- .'j.
n>> ju t-.Mf-nete--. ^.-iUcu -"fta'a-.T, JlaAmtttare .Nnurai'-Ui• Vlbcflts k.'lIlF. A^orujernerjt
su»j»end*a .Kr., ivereszteio Janö,“
Aeprrl-ir- des i Ader -J* .'l 11t l*«;;,
t.,%re.iL.iii' r ■, -- .areita.-, it:- d. Jir. ^7, ,-..Ger i »«-ig-'iima. 1 j«■
■ 11 1 •* 11 ,I ***,- k -Aiia-.— iÄinjitvij, ii. dftei J .‘l Jir. ^7->, .Garinea".
— iClUlt.1^, Jz. H -IW, I >Z>- tUt ►- IlT 110*. L t if f, l-t> 1 -, T D *-* si
fi.'hülj--."'
Repertstr» ds« L-onncretck.i. i >. -verer. .Napal.-osi.
•_ 1 '.. 77 cter» ^Tn-i'.. j.rvG-Hio: Hji -oni“- utrri eisten 'J T :a!-
sam?t-act, 17 ,r.b«r, .'liido, j,s.,sf*«i*ir Hatvam-.- ronntJij, js.
dlaLmiNstgS -Napoleon <-*. -ihrsiDs. I itAo'-. ,>rz,teKtzc>." Itarvakir-.
l;». »Tctet, .KauetkUasäZo’riy''.
orvitaa, ib( s-eb-.T, ..A c--'.ganvhär*>“ 'ocu '.'"u'UD lttvväk a. i>3,— c-amstasj.
17. .feUr, -A 7 igmanoi kispap-— sctinu.^, is. Nachmittags r-A >ruiu*
rabezolga. Jitcr.tS -Kurnozfurtaug'.
|{fpnrtairc dea ttlagijar s cmifreia^. l.uTer, .Nevtelen loreifK •.
.--reiraq, l>, ^^zniaiitir-'— 17. ,^eber, -\ev.*V<>ra a/np^**.
— L 0 iknl 2 ,; 15. 'Uadminaz« ,Ax. atszoriyregement 1*; LbkNkS .N-w*
1 wrk szepe-.
BeraMwoNlicher Redakteur: Dr. Max Falk,


[ 2023-06-29 10:47:52.228 - 19000214 - Seite 9 ]
2. SeitltzGr des „Nester Lioqd" iuv Pr 38,
A«s dem Reichstage.
I. Abgeordnetenhaus.
Unseren Beucht über die heutige Litznng deS Abgeord­
netenhauses ergänzend, trage» wir aus der Budgetdebatte Folgen­
des nach:
Nach der von uns bereits im Abendblatte veröffentlichten Rede,
in welcher der Minister-Präsident auf die bei der
Post „gemeinsame Ausgaben" erhobene» Einwendungen Hol! ös
resiektirte, sprach neuerdings
Ludwig HoUö. Er erklärt, er habe nicht gesagt, das, wenn
ein Mitglied einer Kommission etwa-:- als zweifelhaft .hu>sttllt,
Nicht dieEKommission, sondern die Legislative beschließen müsse- Das
wäre absurd- Redner hat aber gesagt, daß wenn Zweifel darüber
auftauchen, ob eine Angelegenbeit vor die Kommission gehört oder
vor die Legislative, die Entscheidung zur Legislative hinneigen müsse.
Was die Feststellung der Lfsiziersgagen betrifft, weist Redner darauf
hin, daß auch das Pensionswesen von den Legislativen geregelt
wurde. Was die Anwesenheit der Minister in den Delegationen
betrifft, so wünscht Redner, daß „nsere Minister auch äußerlich nicht
die Fort» von Provinziaiministecn spielen mSgen, während die gemein-
smnen Minister als, die Lberminister erscheinet». Was die Rede
Er- Majestät betrifft,, so ist es alleseins. ob sie Thronrede genannt
wird oder nicht, es ist aber eine Thatsache, daß sie Anlaß dazu gibt,
daß unsere internationale Stellung mißdeutet werde. In Betreff der
deutschen Sprache hält Redner es entschieden für unrichtig, wenn auch
nur in den Delegations-Aiisschüffen zeitweilig die deutiche spräche
gebraucht wird.
Minister-Präsident Kolornan 2;elk: Das geehrte Hans Apolle
mir gestatten, nur mit einigen Worten zu antworten, denn die Frage
ist von großer Wichtigkeit und ich mochte nicht, daß von welcher
Seite immer ein Zweifel bestehen bleibe. (Hört!) Am Schlüsse sprach
der Herr Abgeordnete davon, welche Rolle das ungarische Ministe
rium und die ungarische Sprache in der Delegation spielen. Ich
wiederhole, es ist weder von einem Oberminister, noch von einem
Unterminister die Rede, sonder» es ist davon die Rede, daß dort in
der Delegation Vorlagen deS gemeinsamen Ministeriums verhandelt
werden, welche zu vertreten in erster Reihe die gemeinsamen Minister
verpflichtet sind; bisse sind in erster Reihe den Telegationen verant­
wortlich; sie werden kontrolirt and ihren Ressorts werden die Aus­
gaben votirt. Auch die ungarischen Minister sinkt dort-
Ludwig Hollö: Ja, im Fensterwinkel!
Minister-Präsident Koloman 2;ell: Dort, ja: und wenn ich
gemußt hätte, daß es dem Herrn Abgeordneten Unruhe verursacht,
daß ich nicht geometrisch in einer Linie mit den gemeinsamen Mi­
nistern sitze, so hätte ich mich dorthin, weiter vorn gesetzt, und ich
werde mich künftig dorthin setzen, denn ich habe das Recht dazu.
(Lebhafter Beifall und anhaltende Heiterkeit.)
Was die Sprache betrifft, so erkläre ich wiederholt, daß sämmt­
liche Vorlagen in der Delegation in ungarischer Sprache erfolgen,
daß alle Druckschriften ungarisch sind, kein Buchstabe darin
ist deutsch.
Bela Kubik: DaS wäre noch schöner!
Minister Präsident Koloman Szell: Ich bitte, ich will die
Dinge in ihrer Gänze darlegen; dann entstehen keine solche» Miß­
verständnisse wie jene, zu welchen die Reden der Herren Abgeordneten
manchesmal Anlaß geben. Jeder gemeinsame Minister, der nicht
ungarisch weiß— denn es gibt bekanntlich auch einen solchen, der
ungarisch weiß:. der gemeinsame Finanzminister ist ein Ungar, die
anderen zwei Minister sind keine Ungarn —, hat einen sehr hoch­
gestellten Beamten— den ersten in seinem Ministerium— zur Seite,
der sein Stellvertreter ist und der ungarisch spricht. Niemand ist
verpflichtet deutsch zu sprechen; eS ist auch nicht nothwendig, selbst
in den Ausschüssen nicht, daß Jemand deutsch spreche; denn es sind
die beiden Sektionschess d«, die ungarisch wissen. Aber wenn es
Jemandem beliebt, deutsch zu sprechen, so kann man es ihm nicht
verbieten.
Ludwig Hollö r Dem Referenten doch!
Minister-Präsident Szell: Ich werde auch pom Referenten
sprechen und mein geehrter Freund Gabriel Ugron wird mir Recht
geben. Der Referent des Heeres Ausschusses— und dort werden
doch die meisten Dinge verhandelt refcrirt niemals deutsch, immer
imgarisch. Der Referent des Ausschusses für auswärtige Angelegen-
heilen allerdings— nachdem dieser Ausschuß nur eine Sitzung hält
und dort das Schwergewicht nicht in der postwciscn Verhandlung
liegt, sondern in einem allgemeincii Gednnkenaristansche über die
auswärtigen Angelegenheiten —, dieser Referent also beginnt seine
Rede in ungarischer Sprache und sagt dann: es_ wird vielleicht
praktisch richtiger sein, wenn der geehrte Ausschuß gestattet, daß ich
in deutscher Sprache fortfahre. (Lärm aas der äußersten Linken.)
Was ist da für ein Uebel dabei? Dies geschieht doch nicht in der
Delegation, sondern in der Sitzniig des Ausschusses-
Ich will übrigens diese belanglosen zwei Dinge tischt weiter
spinnen,. weil ich nicht aus einer Mücke eüicn Elephanten machen
will. (Lebhafte Zusümmimg rechts und links.) Und beide Dinge sind
Mücken, recht magere Mücken. (Heiterkeit rechts; Lärm auf der
äußersten Linken.)
Und nun zn zwei anderen Dingen. Der Herr Abgeordnete hat
gefragt: warum gehört das Pensionswesen ;nr Kompetenz des unga­
rischen Reichstages? Zwischen dieser Sache und der Frage der
Offfziersgagen besteht gerade so viel Zusammenhang, wie zwischen der
Wehrmacht and den Ofsiziersgagcn, zwischen dein Pensionswesen und
den Penstoiisposte». Ich will die Sache klarstellen. Für die Wehr
macht, für die Feststellung derselben in allen ihren Beziehungen ist
der ungarische Reichstag allein kompetent. Tue Ojfiziersgage ist keine
Frage des Wehrsystems, sie ist eine Bndgctpost. Ebenso gehört das
Pensionswesen, die Feststellung jener Grundsätze, wie die Offiziere
des Heeres zu pensionireil seien, die Beschlußfassung und gesetzliche
Erledigung zur Kompetenz des Reichstages. Dies ist auch geschehen.
Die Feststellung des Pensionssatzes jedoch geschiebt ui der Delegation.
Daraus kann man wieder keine Anklage schmieden: weil wir das
Pensionswesen hier erledige», kann man nicht verlangen, daß hier
auch die Pensioiissütze festgestellt iverden. Die Organisation sowohl in
Betreff der Wehrmacht, als in Betreff des Pensionswesens geschickt,
hier, die Feststellung der Sätze jedoch, sowohl bei den Gagen wie bei
den Pensionen, ist Sache der Delegation.
Nun will ich etwas motiviren, was ich vorhin zu sagen vergaß.
Es ist nicht richtig, was der Herr Abgeordnete sag! und was arich
in der Delegation gezagt wurde, daß dies eine syfteuialische Orgam
satio» sei. Bisber— so wird argnmentirt— sind Gagcnerlwlmngen
mir in einzelnen Kategorien erfolgt, jetzt aber iverden die Stellen
nuf einmal im Ganzen syste>n>sirt. Ich bitte, ivir systemisirei, sie
nicht: die Organisation deS ganzen Lssistersstatus. vom Feld-
marschall bis zum Lientenant, ist genau so vorhanden, wie seit
dreißig Jahren- Hierin ist keine Aenderung geschehe»: nur anstatt
daß der Betreffende liOU st. bekäme, bekommt er 800 f(., und anstatt
daß ein Anderer dl)r, st. bekäme, betoiiiinl er 1000 fl. Nur die Gagen
ändern sich.
Auch darin bat der Herr Abgeordnete liich! Reck:!, daß dies
bisher lilcht so geschah: denn ioit'l8t;s wurden die Lffinersgagen
in der Delegation dreimal erhöht: zum eisten Male im Jahre 1871,
dann li» Jahre 187L und im Jahre 1S8-J, nur mit dem Unterschied,
daß wir bei allen drei Gelegenheiten nicht die Gagen sämmtlicher
OjjNlere erhöhten, sonder» zuerst nom Lieutenant bis zum Haupt
mann, »li Jahre 187'J die Bezüge der Majore mt& dann vom Oberst
lienleuanl las zum General. Ich frage nun: liegt eine ernste Wahr­
heit darin, wenn man sagt. daß, weil jetzt die Gagen sämmtlicher
Offiziere auf ctnuml erholn werden, wahrend dies früher bei drei
verschiedene» Gelegenheiien geschah, die Dekeaalio» kein Recht habe,
dies jetzt zu thun? Wem, sie früher dreimal das Recht hatte, es zu
thun, hatte sie auch jetzt das Recht. iLebbnlle Zultimmmig rechts.)
Gabriel Ugron halt es für H'ln richtig, wenn man die Ver­
hältnisse m den Delegationen hier zur Sprache bringt. Daß dics
tusher nullt geschehen ist, Hai zur Folge gehab:, daß in den
Delegatlonsmttgliedei» das Gefiihl dei Veranlivorllichkeit ganz aus
gestorben ist- Die Delegationen haben sich immer als kleine legis
lalvriichc Körperschaften betrachtet. Dies um auch dar,» zutage, daß
der Delegation-:- Präsident gewöhnlich eine große Rede über die aus
ivaruge Politik hatt- Die A>iipraä>e, die ,ce. Majestät an die
Delegalioncii richte!, laßt die Delegation so erscheinen, als ob sie eine
Art' Zentralparlament waren. Wenn eine solche Enmniation
Sr- Maiestä! nöthig ist, so tollte sie aulanlich der Einberumng der
DeleLattonen an die ungansche Legislative gerichtet werden, so würde
die Soliveränetät des ungarischen Reichstages zum Ausdruck komme».
Eigentlich ist dre Autorität de> Teluzauoiieu sehr gering. Die unga
rasche Delegation nrgirt z- B- jett Jahren du- Anbringung des »nga
rifchen Wappen» und der ungarllche» Ausschristen aus den Konsulat»
gebaade» mid erhält immer die Antwort, daß die ungarischen Wstippen
lind Ansschrislei! vorhanden sind, obgleich das selbst die io leich!
gläubigen Delegauonsniilgkieder nickn gianbeu. Dasselbe ist bei den
iaililanschen Angelegenheiten der Fall.
Als die ehemalige Ralionalparlei die Errichinng einer nun
läriichen Akademie in Ungarn forderte, erhielt die T eleganon das
Versprechen, daß sobald die Wiener Reunädier Akademie kick als
ungenügend erweisen ivird, i» Ungarn eine neue Akademie errichtet
ivird- Dies ist nicht geschehen, dagegen wurde die Wiener
Nenslädier Akademie erweitert- Als neue Kadeienschulen errichtet
rvurdeii. liersprach der Kriegsminister. J>gß auch das erzeklerland euie
foläie Schule erhalten werde,— die Folge nur, daß man einen
Offizier in das Szeklcrland schickte, welcher erklärte, die Kadeien
schulen werden z,E Stande kommen, wenn die betreuenden Mniuzipien
ÜM.U0U st, beisteuern. Sender wurde» drei Kadelenickmlen gegründet
— alle dre, in Oesterreich —, und die Delegation hatte nickt den
Muth. den Kriegsminister zu zwingen, im --»'Nerlande eine Kadeien
schule zu erilchle». ...
Minister Baron Geza Feirrvary: -sie waren ,a dort,
warum haben Sie es inchr' gethan?.
Gabriel Ugron hält es für elgenthnmuck, datz eilt ,e,n
oppositloaeller Redner die Delegation auf ihre Pflichten aufmerksam
machen muß- Auch die Kadetenschiilen. die wir haben, sind in den
von fremden Nationalitäten bewohnten Gegenden errichtet- Alte, nie
- Mittwoch. 14. Leber 1900.
abgeschaffte Gesetze verlangen, daß in den nnqarischen Regimentern
nur ungarische Offiziere angestellt werden, dies wird aber nicht ein
gehalten, und mir jene Offiziere bringen es im Heere zu Etwas, die
ihre patriotische Denkart q»l verheimlichen können, Gesetze au» dem
Jahre 184» oder 184L verlangen, daß die Regmienter mit den Be­
hörden in „ngarttcher Sprache korreipondiren mögen. Sie thun es
aber nicht. All dies durttc nicht voriommen, wenn die Delegationen
ihre Pflichten miilleii wurde», lieber den in >n uiid auslandnchc»
FachblaUern ausiiibrlich erozlerlen Plan der Erhobang des Relruten-
kotttüiqenls verniockle die Delegation bisber keaie Aiiiichluste zu
erhalten. Die Erbobnng der O ttiner-sgagen und der Gehälter der
geiiieiusamen Beamten bilden eine orqanisalurische Berfngnng, welche
in den Wiitungstrels der Legislative gehört. Wenn dem nlchl so
wäre, io mnßle man en,e iolctie Bertugnng treffen. In der Be
ioldung der O innere gibt es Rkißbrauche, die noch aus der Jett
Maria Theresia s danrea. Wie kaiin man es aestalten, daß em im
Stifßänumftmum dienender FeldmarschaU-Lieutenant für 6 tue- 8
Pterde em Pauschale erhalt, obgleich er sich nur I bis '1 Pierüe
halt •/ Dies steht mit dein korrekten Geist im Widerspruch, der im
Heere auf der ganze» Welt zu herrschen pflegt. Die Uebelstände,
welche auf dem Gebiete der gemeinsamen Angelegenheiten bestehen,
sind zum großen Theil darauf zurückzuführen, daß die Delegalioncii sich
als ganz unzulänglich erwiesen haben. Redner lehnt die Post ab-
iLebhafter Btiiall aus der äußersten Linken.)
iie Debatte wird hierauf geschlossen und die P o st v o l i r t.
Bei der Post „P e n s i o u e n d e r O r g a n c d e r v o n
I 849 bis Mlii 1) t flau i c neu Z e n l r a I r e g i e r n n g"
ergreift daS Wort
sttikollilis Lakatos, Er protestirt dagegen, daß man den
Baterlandsverrüthern, die sich nach der Wanenstreckimg bei Vilagos
in den Dienst des Absolutismus gestellt haben, die sich den Oester
reichern verkauften, während man die Patrioten zum Galgen oder in
die Kerker schleppte, Belohnungen ertheile- Unter Denjenigen, welche
solche Pensionen erhallen, befindet sich auch Sever Arentie, der
rumänische Mörder, der schutzlose ungarische Bürger mit ihrer
ganzen Familie ausrotten ließ, und Francisci, der in den Schauten
Hurbän'sgegendie Ungarn kämpfte. Es gibt wohl in der ganzen Welt
keinen zweiten Staat, der seine eigenen Todfeinde belohnen wurde-
Tiefe Post ist die schmachvollste im ganzen Budget: möge man stein,
da» österreichische Budget hinübernehmen, dort ist sie am Platze.
Redner lehn! die Post ab- (Zustimmung auf der äußersten
Linken.)
Die Post wird volirt.
Ai Bei der Post: M i n i st erpräsidiu m spricht
Graf Theodor Batthyäny: Er weist darauf hin, daß das
Gesetz über das Verwaltungsgericht im Sinne des 8 1ü8 des Gesetzes
mit den entsprechenden Modifikationen mich in Fiutiie einzuführen
war- Bei der Einführung dieses Gesetzes hat aber die vorige Regie­
rung eine sehr unglückliche Hand gehabt, sie hat die bestehenden
Schwierigkeiten durch ihre Verqnickung mit anderen Fragen noch
vermehrt und dadurch in Fiume eine heillose Konsusio» hervorgerufen.
Die ganz nnhaltbaren Zustände dauern in Fiume »»» bereits das
dritte Jahr lind diese Verhältnisse habet, dahin geführt, daß wohl
nicht die keilenden Elemente der Stadt Fiume, aber junge, unreife
Eleincnte und Fremde direkt gegen Ungarn Denionstrationen ver­
anstaltete». Redner, der diese Deinonstralionen verurtheilt, hofft, daß
die gegenwärtige Regierung, welche bereits jo viele Schwierigkeiten
zu glätten verstanden Hai, «ilch in dieser Angelegenheit den Mittel
weg stiidcn wird, um eine alle Theile zufriedenstellende Lösung der
Frage herbeizuführen-
Es gibt eigentlich gegenwärtig zwei Fiumaner Fragen, welch?
sich in Schivebe befinden. Die eine ist die Regelutig der Vermal
tungsverhältnisse von Fiume im Wege von Regnikolar-Deputationen,
d. h. im Einvernehmen zwischen Ungarn, Kroatien und Fiume.
Die definitive Regelung dieser Frage war bisher unmöglich, weil
Ungar» lind Kroatien ganz enlgegengesetzte Standpunkte einnahmeit,
und sie ist beute unmöglicher denn je, da es bei den heutigen Ver­
hältnissen in Fiume zu befürchten ist, daß nicht zwei, sondern drei
verschiedene Standpunkte entstehen werde». Die atidere Fiumaner
Frage liegt m den Verhältnissen, welche in Folge der Einführung
des Gesetzes über das Verwaltungsgericht entstanden sind und mit
diesen will sich Redner näher befassen.
Was die Frage der Autonomie von Fiume betrifft, die so
vielfach interpreiirt wird, weist Redner daraus hin, daß diese
Autonomie früher eine sehr weite war. Als Maria Theresia die
Stadt Fimne Ungarn anschloß, ha! sie diese anionomen Rechte von
»eilen, bestätigt. So oft im Verlaufe der letzten l.'iO Jahre Fiume
wirklich unter ungarischer Herrschaft stand, wurde die Autonomie
von Fiume i» vollstem Maße respektirt, unter kroatischer und öfter
reichischer Herrschaft wurde die Autonomie von Fiume immer ein-
geschränkt.- Fiume nannte in Folge dessen die ungarische Ration
immer .Ja nazione eavalleristica“ und dieser Umstand, wie auch die
geographische Lage von mimte und der gesetzliebende Charakter der
Ungar» brachte es mit sich, daß Flnme immer Anhänglichkeit an
Ungarn bezeugte. An der.Autonomie hielt aber Fiume fest. Wenn
man die Denkart der ungarischen Mpnizipien vor Augen hält, so
versteht man schwer, was für den Fiumaner die Autonomie bedeutet,
man muß die autonome Entwicklung der italienischen Städte, die
Denkart der italienische» Bevölkerung in Erwägung ziehen, um dies
zu begreifen.
Als im Jahre 1870 die Verhältnisse der Stadt Fimne provi­
sorisch geregelt wurden, hat inan die Alilonomie von Fimne in einem
Statut umschrieben- Dieses Statut, welches vorn damaligen Gönner
ncnr, dem Grasen Josef Zichn, ilii^Einvernchine» mit der Stadt
Fiume ausgearbeitet wurde, sollte der ertadt Garantien dafür bieten,
daß mau ihr die im Statut gewährten Rechte nicht entziehen werde.
Die Leiter der Stadt hegten schon damals die Besorgnis;, ob ihr
während der Dauer des Provisorium» die von der eine» Regierung
gewährte» autonomen Rechte nicht von einer anderen Regierung
entzogen werden können. In Folge dessen hat Graf Julius Andrassy
im Einvernehmen mit Franz Deut an die Spitze des Statuts eine
Garantieformel gestellt, in welcher ausgesprochen wird, daß während
der ganzen Dauer des Provisoriums die Bestimmnngen dieses Sta­
tuts maßgebend sein werden. Die Beurtheilung der Fimnaner Frage
hängt davon nb, ob man glaubt, daß diese Formel, aus welcher die
Stadt Fimne ihr Vertrauen a»f die Wahrung ihrer Rechte schöpfte,
zu rcipeklire» sei oder nicht, Redner Beantwortet diese Frage ent­
schieden mit Ja, und dies war auch die^ Auffassung der damaligen
Regierung, Weil der Forinel auch in Fimne diese Bedeutung beige
messen wurde, war die Bestätigung des Statuts ein Frendenlag für
Fimne, und der damalige Gouverneur gab in einer öffentlichen Rede
der Auffassung Ausdruck, daß dieses Statut für Fiume eine Aner­
kennung des Prinzips bedeutet, welches die Grundlage jeder Auto
tu,mir bildet und welches beißt: all c!o nobis sinn nobis. Diese
Formel wurde als unbedingt biiidriid erachtet, man schrieb ihr gesrtz
liche Kraft zu und glaubte, daß sie Rvs deshalb nicht gesetzlich tnar
tikulirt wurde, iveil mau kein lstesetz für Fimne schaffen wollte-
Bon 1870 bis 1886 wurde diese Autonomie unbedingt respek
tirt- ^tts im Jahre 1886 der Verivaltiings Ausschuß organisirt wurde,
jährte man ihn tu Fiume nicht ein und das Gesetz über die Rlmii-
.»picii sprach deutlich aus, daß die inuiiizipalen Angelegenheiten der
Stadt Fiume, welche im -Statut umschrieben sind, bis zur ierneren
Beringung des Gesetzes nach der bestehenden gesetzliche» Praris zu
verivalte» sind- Dies war eine gesetzliche Anerkennung der Gesetzlich
kett des Statuts, So oft auch Schwierigkeiten von, Standpunkte der
Autonomie der Stadt Fiume anstalichten, wurden diese immer im
genieuisamen Einvernehmen geregelt. Dies war d>e Praris unter
allen Regierungen nom Kabine! Andräffy bis zum Kabinet Wekcrle.
Nach alldem kann man also uid.it sagen, daß das Statut der Stadt
Fiume nicht mehr wäre als irgend ein anderes mmiizipales Statut,
welches man durch Verordnungen einfach abändern kam,,
'.Und) der Frage der Amonoime kommt der Sprackeiffrage die
größte Bedeutung zu, Alan hat es hier ott sehr empfinoliä, auf.
genommen, daß Faune an dem Gebrauche der uulieinscheu -spräche
jo jehr festhält. Dies schadet aber dem ungarischen Staate nicht,
denn wenn es zwischen der ungarischen und italientschen Sprache m
Flmne zum Kampfe kommen würde, io wurde dort eine drille Svraäie
den Sieg davontragen. >Rnse links: Die kroatische! Im Uebngrn
haben sowohl Baron Banffn. als auch oppositionelle Redner erklärt,
daß man »i Fiume die Super,oriial der ttaliemsche» Sprache erhalten
könne und erhallen muffe.
Mau hat auch gesagt, daß Fiume sich legislatorische Rechte
anmaßt, wenn es behauptet, daß ohne seine Jinntiummg teme Gesetze
gelchaiieu werden tonnen. Hier muß man distinauire». 8 66 deS
G. A XXX: I86d spricht deutlich aus, daß die Berbaltmffe vuu
Fiume detiitinv >m Emvernehnieii zwischen Ungarn, Kroatien und
F,ume zu regeln sind. Von diesem Slandpunkle hat also Fimne
legislatorische Rechte, En> anderer Fall ist der, welcher rni 8 8 des
Statut» umschrieben ist und in welchem es hetßt, daß die Grenzen
von Faune nur durch ein vom ungarischen Reichstag zu schaffende»
(.Acick modistzirt werden tonnen, zu welchem die Stadtverlrettlng von
Fiume ihre Zustinnnnng gegeben Hai,
Gustav BeksicS: Und wenn sie ibre Zustimmung ver­
weigert?
Gras Theodor Batttttzäntt: Dana wird der Gese«e»kivurf
nicht eingereicht iverdep, 8 1L7 des Slaluls wieder sagt, daß das
Statut nur unter Almvirkung der Stadt F-uuiie modistui! werden
könne- Endlich ist üi den Beschlüssen der l8d-ier Regniiolar Tepu
lauoii eine Bestimmung enibalteii, laut welcher vor der Eiiniibrung
der tKeteße in Fiume die Sladlrepraientanz bezüglich der lokalen
Verbaltmiie anzuhören ist. Ob die Regierung den bezüglichen An-
sichten der Stadt Fiume Rechnung lrag^ oder nicht, ist ihre Sache.
Die Stadt Fiume bat alm be, der Durchsilhuing des s (>6 des
G A- XXX: It-6t> n„d be, der Feststellung der Grenzen das Reckt,
ihre Zustimmung ru geben oder zu verweigern, bei der Modttlkalioii
des Statuts das Recht der Mitwirkung, vei der Eimuhrung der
Geietze das Recht, angehört ri, werden. Dies lemeie ist in zwei
Fallen nicht geschehen und m beiden Fallen sind Kalamitäten eui,
standen. Der eme Fall war die Eimudrunq der Geietze über die
Slrasprozeß-Ordniliig und über das Schwurgertcht, in welche eine
Benimm,ing eingerutickt ist, lam welcher die Gerichtsbeborde der
Fiumaner uir Preßangelegenbeiten nach Budapest, also m eine Enl
ternun^ von 600 Silometern verlegt wurde, wo sie sich überdies nur^
durch Lolmetichc verstandizen können- Nach solchen Antezedeniien!
wird da-7- Urtheil einen sehr problematiidten Werlh haben- Darum
sollte der bei dem Fiumaner Gerichisbote wirkenden Jury die
Geiichtsbaikeil in Preßfachen übertragen werden.
Das^ größere Uebel ist die Angelegenheit des Verwallnngs-
gertchles- Zie Regierung Hütte hier, wie hei der Eimührung jedes
anderen Grießes vorgehen sollen: sie haue ein Elaborat ausarbeiten
niid^ der Ainnizlpalverlretitng von Fuime nberieiiden sollen: etwaige
Differenzen hatten mit gegenseitigem anten Willen ausgeglichen
werden können. Leider m mall mä» so vorgegangen, Alan lud Sie
Fiunianei üi einer Enquete, aber sie kamen nicht, weil sie kein
Mandat dazu halten: der damalige mmiitcrielre Delegine, der nach
Fiume entsandt wurde, hat die Sacke nul viel guiem Willen und
Palriotlsmus, aber um unglücklicher Hund angeiaßt. Obgleich wegen
der Omiütmmg des Veiwallungsgerichles die Stiimnung i» Fnune
schon eine geruzie ivar, wollte man noch euie ganze Reihe anderer
Gesetze eimiidren, wozu es nirgends eine gejetzliche Erinachtiginig gibt-
Die Regierung bar eme Reibe von Perordinmgcn heraus­
gegeben und dadurch lhuliächiich das Autonomie Slalul von Frnme
in mehreren weieirtlichen Punklen verletzt. Selbst die gemäßigieften
Fiumaner iordern^verschiedeue Korrektive an diesen Verordnungen,
wenn Ruhe,und Ordnungen Fimne wiederkehren sollen. Bet den
stieuwahle» für die auigelöste Verirelmig wurden Fehler begangen,
welche die Erbitterung nur noch steigerten. Die Autonomisteii wollten
einZBlatt gründen: man verweigerte ihnen die Konzession und so
mußten sie damit nach Sinnt gehen- Nalürttch schimpft dieses Blatt
über die Regierung: aber so oft ein stärkerer Artikel erschien, wurde
da» Blatt tonfiszirl.
Wieder geschah der Fehler, daß man für Fiume einen königlich
ungarischen Bürgermeister mumme, den wackeren Herrn Dr,
WaUeiiesic», der dort allgemein verehrt wird. Aber eben weil man
in dieser Ernemumg eine Verletzung der Autonomie sah, erschwerte
man seine Lage derart, daß er sän unmöglich geworden ist. All dies
erwähnt Redner nur, um zu zeigen, daß auch von -eile der Regie­
rung Fehler und Unterlastnngen geschahen. Unter solchen Umständen
muß dort gehandelt werden, rmd Redner ist auch überzeugt, die
Regierung iverde handeln in der Richtung, daß einerseits die An
jordermigen des ungarischen Nationalstaates zur Geltung azbrachi,
niidererseit» die wirklichen— nicht eingebildete» --- Gravaminn
Fiumes sankt werden, Alt! Liebe ni>d Unparteilichkeit wird es leicht
sein, diese Aufgabe zu lösen,
Sonia Äisontai r Man möge auch dort Liebe für uns
zeigen!
Graf Theodor iBatttlljänri: Man wird auch dort Liebe für
uns bekunden, der Herr Abgeordnet? mag davon überzeugt sein.
Was einige »nreiie Jungen dort gethan haben, möge man nicht
Fiume auf das Kerbholz schreiben,
Redner nimmt das Budget an, kZustimnumg rechts,)
Hierauf wird die Sitzung um '-U’t Uhr geschloffen.
Nächste Satzung morgen »m 10 Uhr, In derselben wird die
Verhandlung über die kleineren Bndgetkapiiel fortgesctz!, eventuell
das Budget des Ministeriums des Innern «tifgcnommen werden.
II. Magnatenttaus.
In Ergänzung unseres im Abeuöblnlte bereits veröffentlichten
Berichtes über die heutige Sitzung deS Magnatcnttaufes
tragen wir in Folgendem die Debatte betreffend den Gesetzentwurf
über den N a ch t r a gskredit j u d c n g e m eins a m e n
S o st e n n n s den Ja h r e n 1 89 7 und 1 898 nach:
Gras Johann SStertzäzy: Ew- Exzellenz Herr Präsident!
Hohes Haus! Ich ootire bereitwillig den vorliegenden Entwurf, da es
ja besannt ist, daß dieser strachtragskredii seinerzeit begründet,
nothwendig und dringend war, Dock involvirt eben diese Thatsache
den schwersten Vorwnrf gegen die Kriegslcitnng, daß diese nämlich
nickt vorsichtig ist, sondern immer herlmitaftet, was vas fatale Er­
gebniß des Unvorbereitetseins ist- Dieser stlachtragskredit diente dazu,
damit für üen Fall einer ewnUnlkit partiellen Mobilisirung gen»
gcnde Gewehre vorbaliden seien, während diese doch stet» in genü­
gender Menge vorhanden sein müßten, damit man aller möglichen
Vorfälle gewärtig sein könne. Ist die» der Fall, Sann verursachen
die Vorbereitungen zu einer Mobilisirtmg keine besonderen Kosten;
im entgegengesetzten Falle aber tönaen die Vorbereitungen auch dann
nicht rechtzeitig getroffen werde», wenn hundert Millionen Gulden
votirl werden. Die dritte Eventualität, daß man Sie Landesväter
derart geneigt mache, ertraferiale Auslugen zu tunke», halte ich für
vollkommen allsgefchloffen. So muß ich daher nur nnnehmen, daß
wir mv Zeit, als dieser Kredit in Anspruch genommen wurde, für
einen Kriegsfall nicht gehörig ausgerüstet waren. In Folge dessen
richte ich an den Herrn Landesverthcidignngs-Alinister folgende
Fragen:
Wäre im Mai 1898 eine eventuelle partielle Mobilisirung
ohne den stiachtragskrcdit unmöglich oder sehr schwierig gewesen'?
Wenn nickt, wärmn wurde der Kredit damit »lotmirt; wenn aber
ja, wen traf die Schuld lind ward er hlefür und in welcher Weise
zur Verantwortung gezogen?
Graf Ferdinand Jictltj: Eiv. Exzellenz Hcrr Präsident!
Hohes Hans l Bor Allen, muß ich erklären, daß nach meiner Ansicht
das Magnatellbaus nicht das Forum ist, rvo mau den Äriegs-
lniilistcr zur Verantwortting ziehen kann, da er hier ja auch gar
nicht antworten kann. Die vorgebrachten Vorwürfe betreffen nicht
den Lanüesvertheidigimgs-Miiiister, sondern die gemeinsame Krieg»
verwaltiiiig, iKraf Johann Eöterliäzl): Für Sie auch er ver­
antwortlich ist!)Jtatuofj, auch er, aber auch die Delegation. Wa»
da» Wesen der suche betrifft, würde ich es nicht als richtig erachten,
daß in diesem Hanse unser unvorbereiteter Zustand vor ganz Europa
konstanrt und ausposaunt mürSc, (<8raf Johann Eöterbäzlj: Das
wissen -Andere auch ohnedies!) Ich glaube, sie wissen, daß die
österreichisch ungarische Dlonarchic in der Lage ist, bei solchen Ereig­
nissen auch stets eine ihrem staatliche» Gewicht entsprechende Aktion
zu entfalten. Ein Alifmarsch oder ein Kampf wird immer Vorberei­
tungen nothwendig machen, welche früher nicht. getroffen werden
können. Es müssen neue O-nellen eröffnet und Anschaffungen gemacht
werden, da es mit bedeutend größeren Laste» verbunden wäre,
wenn ein so großer Borrath gehalten würSe, der aber auch dann in
Folge der Abniitzimg und anderer Unltänüc taun, entsprechen könnte.
Ich ertheile also hier recht gern da» Absoliitorium, Doch muß ich
den Herrn Finanzminister fragen, denn das gehört schon zn unserer
Kompetenz, ob die Kassenbestände durch diese Inanspruchnahme nicht
dergrl vermindert werden, daß sie später ergänzt werden müssen.
Dann wäre diese Operation eigentlich nur eine Prolvugalim,.
Schließlich würde ich den Herr» Finanzminister ersuchen, uns über
die Natur der Kaffenbestänüe einige Amklärunaett ertheilen zn wollen-
Die Vorlage nehme ich an-
Finanzminister Ladtslnus LukäcS: Ew- Erzellenz Herr
Präsident! Hohe» Hans! L bwodl die vom Herrn tßraien Esterhäzy
alijgeworfenen Fragen nicht finanzieller Natur sind, erachte ich es
dennoch tut- meine Pflicht, auch memerseit» «mge Bemerkungen zu
der Motivirung des Herrn Grafen zn machen. Er erwähnte die
Eventualitäten, ivelche es molwirl erjchernen lassen, daß die KuegS
veuvailana bedut-s Ergänzung der Heeiesansrustuug einen Nachtrags-
krevil I» Anspruch nehme. Eine hat er jedoch vergessen, und zwar
eben die, weläre ietzt vorliegt, und die gewiß Jedermann davon über
zeugen wuö, daß so schwere Vorwürfe berechugtenveite gegen die
Knegsverwallung nicht erhoben werden können, Dieje sorgt alljährlich,
so oft da» aoiu'itifawe Budget zusammengestellt ivnd, dafür, daß da»
Heer m den Stand gesetzt, die Heeresausrustung m dem Alaße
befdiatft werde, daß )te der Krugsjahrgkeil des Heeres volltommen
enljpreche». Doch muß sie oaber gewisse Grenzen beobachten. Die»
thut sie mit der pflichtgemäßen Rücksicht, ivelche sie am die finnnuellen
und wirlhtchanlrche» Berhaltmye der beide» Stauten nehmen muß
und ich glaube, daß Nlchl nur die Finanzverwaltnngen, jonderil auch
alte Faktoren der beiden Slaale» dem Vorgang der Heeres-
verwaltnng nur Anerkenmiiig zollen müssen, daß sie die niumuelle
Kraft der beiden Slaalen ohne Nolhweltdigkeit nicht in übertriebenem
Maße in Anspruch nehmen will- lZuniimnung.)
Auch i,i dem gegeutvärligeu Falle begegnen nur diesem Um­
stände, Die die Ergänzung des Heeres und der Heeresnnsnistniig
betreffende Thätigkeit des Kriegsminister» und der Knegsverwaliunq
ist eme ständige und kominmrliche. Auch die Wirtjanlkeil hezriglrch
der Beschaffung der lhewehre dalirl schon von lange her: wenn
jedoch m den answartigen Verhaklrriflen Komplikationen eintreten,
ivelche eventuell- eme Eruption m Auofich! stellen, die nicht lokaler
Natur ist, sondern allgemein werde» taun, dann tit c» ganz natürlich,
Dafe da» Tempo der Anichaffung beschlennutt iverde» muß. Ein wl
cher Fall liegt hier vor: die systematische Ausrüstung des »leere»
mußte in Folge einer eiugelreleuen answärngeu Koniplilation rapid
fortgesetzt und beendet iverde», wenn wir uns keiner unangenehmen
Ueberrafchung aussetzen wollten. Hier kann weder von Sorglosigkeit,
noch von einer Bernachläffigung der Kriegsiliteresseu des Staates
gesprochen iveiden, sondern mir davon, daß Die Kriegsvertvaltang tu
Folge eine» eingetretenen Zufalles und nnvorhergeiebener Umstände
gezwungen^ luav, das Programm auf einmal, midier zu beende,,,
welches sie stutenweife und Mit gebührender Schonung der Wirth-
tchattltchen und mranziellen Kran des -laales jenaeitellt halte. Wenn
das höbe Haus diese zwei Ojesichlspunkle br-rucknänigi, >v wird es die
Kriegsvelwaltung wobt von dem Vorwürfe aknolvtren, welchen Herr
lörat Esterba-t) vorzubnugen für nothwendig hielt. Was die ein
zeliien Fragen de» Herrn Graten betrifft, juble ich mich, da dieie rein
milnariicher Nal,u uns, nidu verulen, sie zn deanlivorleii. Der Herr
Landesveilherdigungs Minister wird gelegeiiüich meUeidu IN der Lage
fein, im -Unmeu Cet JtuogäBCUualumg dre Anlrvort ui eubulen.
Tie Fragen sr. Erzellenz des Herrn («Hase» Ferdinand Zichy
beehre ick mrck, in Folgendem zu beantworten: AIs gegenüber der
imgariichen und der öfter reichlichen Regierimq der Wunsch geäußert
wurde, tut die Bedeckung diele» genug beträchtlichen 'Ngchtraqs-
kredtt» zu sorgen, war >m Hinblicke am die wichtigen Kriegs- und
answartigen Gesichtspunkte nanirlicherweiie keine dieser Regierungen
m der Lage, einen negaltven Llandpunkl einzunehmen, weil keine
die hieraus ennpringeude 'chwere Verantwortung übernehmen wollte.
Es ist jedoch ebenio naturllch, daß wir es jur nothwendig erachteten,
nir Modalitäten zu sorgen, unter welchen es möglich war die
direkte Belastung der beiden Ltgaten aus öteiem Anlasse auf das
thunttch geringste Maß zu reduziren. Deshalb proponirlen wir wenn
e? allch nicht möglich ist, den ganzen ^Nachlragskredilbeirag, doch
mindestens soviel ul» Uinniich, einer Ouielle zu enmehnirn, weiche
die Fmanzen beider Staaten nicht direkt berührt, und deshalb
erachteten nur da» Ervedien» als richtig, 1 •> Millionen Gulden, d. i.
die Hältie des zUrichirng -lredits den geinemiamen Aktive» zu ent­
nehmen, Der restliche Tlieit mußte natürlicher Weife im Verhalliiiffe
der O-uole unter den beiden Staaten antgetlieilt und au» de» Ma(|e_
bestauben gebeett werden. Die Folge desten ivar, einen theil des auf
Ungarn eMlallendeu Betrages au» den Kaiiebest,rüden zu vedecken-
Jeder derartige Schrill >tl natürlich nutz einer Vermtuderung der
Kaftebestände vcrrnmoen. Doch itt diese Vermiliderimg keine so
große, daß sie an sich eme Ergänzung der Bejlaude eventuell durch
eine Kredttoperattd» nothwendig machen wurde. Wenn nicht andere
Umstände dazwischen ireieu, so macht die Verwendung von^ wer
Arilliduen und einigen .Hunderllautend Guldeit n.t Lame einiger
Jahre eine derartige Ergänzung der Kaffenbestaiide noch nicht
nothwendig.
Was die zweite Frage -Sr. Erzellenz betrifft, so ist es dem
hohen Hanse wobt bekamil, daß der Urlprnng der gemeinsamen
Altweu noch auf da» Jahr 1867 zurückzuführen ist, in welchem die
finanziellen und wirthichgillichen Verhallmsfe beider Staaten nb-
geionden wurden. Es wurde eme Kommission behnss Konstatirang
dessen entsendet, wieuiei von den Zenlralaktiven Ungarn, und
wieviel Oesterreich zalommt, damit denigemäß die rechtmäßige Aus-
ibeilung der Verinögenselemente, Forderungen u. s. w. zwischen
beiden Staaten erfolgen könne- Diese Kommission war sehr lange
in Wnlfamkeit und führte auch bezüglich eme» Theiles der Aktiven
die Anfiheilung durch- Doch gab es gewisse Dinge, bezüglich welcher
zivische» den beider, Regierungen eine Vereinbarung nicht zn Stande
kommen konnte, so datz em gewisser Vermögeusbelrag theils in
Effekten, Uni!» m Forderungen nicht austheildar war. So entstand
ein gewisses Vermöge», ivelche» im lmgetheiilen Zustande gemein­
sames Eigentbnm beider Lander bildete- Dies waren die sogenannten
gemeinsamen Atiiven, weiche im Lause der Zeit zum größten Theil
i'ür gemeinsame Zweüe m ütnipruch genommen wurden- So anläßlich
der bosnischen Otkupalion, für den Bau von Palais, die in den
Geichüsrskrei» des Muiliterium» des Aeußcrn gehören, und dann für
den Ban der bosnljche» Eifendahnen, in Folge dessen ihr Bestand
ziemlich reduzirt wtlrde-
Ja der jüngsten Zeit machte der realisirbare Betrag der ge-
uiemsameii Altrve» betlaustg 61 Millionen (stitlden aus, doch figuriren
noch einzelne Theile dieser Aktiven nur auf dem Papier,  Lasten der gemeinsamen Aktiven
erfolge. Dies habe ich für meine Pflicht erachtet, zur Auftlärung
vorzubringen lind ich bitte, den Gesetzentwurf anzunehmen. (Zu-
stimmnng.)
Graf Ferdinand Zictjy dankt dem Fiilanzminister für diese
Aufklärung, bittet ihn aber, sich auch darüber zu äußern, welches
Verhältniß bei der Venheiinng der Ausgaben, die aus den aemein-
üimen Aktiven bestritten wurden, hinsichtlich der beiden Siaaten
beobachtet wurde.
Finanzminister Ladislnns LnkäcS erklärt, daß bei der Ver-
wendimg dieser Aktive» stets das Verhältniß der bestehenden Quote
in Betracht käm, was jedoch keinen praktischen Werth hat, sondern
nur bei der Verrechnung zum Ausdruck gelangt. Eine gesetzliche Ver-
sügnng bestand diesbezüglich nicht, es geschah mir immer, in Folge
einer gemeinsamen Vereinbarung der beiden Regierungen, doch
wurde von diesem Prinzipe nie abgegangen. (Zustimmung.)
Graf Johann ESterhäzy dankt dem Finanzminister ebenfalls
für die ertheilte Aufklärung und bittet, seine Interpellation dem
Landesvertheidigungs-Minifter zu übergebe». Gegenüber dem Grafen
Zichy glaubt er nicht, daß es rncht zur Kompetenz dieses Hauses
gehöre, den vorliegenden Entwurf zu besprechen und die Wahrheit
zu fordern-
Hieraus wird die Vortage sowohl im Allgemeinen, wie auch
in den Details unverändert angenommen.
Ueber die Verhintdlung der Gesetzentwürfe betreffend die-
übrigen Nachtrngskredile haben wir bereits im Abendblatte berichtet-
Nach Authentizirung des Protokolls wurde die Sitzung um
1264 Uhr geschlossen-
Ausweis des hauptstädtischen O b e r p h y s i k a t s über
den Gesundheitszustand in der H a u p t st a d t
v o nt 16. Febe r.
I n j e t t i o n s k r a n k h e i t e n: Typhus 2, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 4, Scharlach 10, Masern 14, Diphtherilis
and Croup 1, Dyseittcrie —, Keuchhnsteil 5, Jnflllenza —, Puerperal-
Jieber —, Rothlauf 1, Trachoma 1, Mumps 2, Mennig.
cerebro-spin. —.
K rank e nstand: im S k t. R o ch u s sp i ta l 2368, im
Skt. Johannesspital 740.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 60 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
ll. Bezirk 1, UI. Bezirk 4, IV. Bezirk -, V. Bezirk 1, VI. Bezirk ft,
VII. Bezirk 7, V1U. Bezirk 6, IX. Bezirk 6, X. Bezirk 1,
wohmmgslos —.
Todesursachen: Gehirn- lind Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 4, Lungenentzündung r>, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane I, Zirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Darnlkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus 1, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack —,
Masern —, Diphlheritis und Ermrp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening.
eerebro-spin. —, Mumps —, Autrar —, sonstige Krankheiten 11,
Malleus —. Zusammen 60.
Witterungsbericht
der königi. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 1-i. Febur 1900, 7 Uhr Morgens.
i
I iz
I S-r
Arva-Varalja
t''-]meozljauya
Kih-Kartal--
Na^v-^/.oinbut
M.-Ovar.- ...
Ö-tlvalla
Budapest
Kcu/.tliHv --
(jsaktornya
Ztiiiiboi.—
Kszok.
Uivid.-k
Vllut'ki
Vauosut
Dreiik<>
Zs"
Ara-l..
Na^’vhik
SZ.V**«!
Szuluok
K^er
]>t.-br«czfii --
Kousiiark- ...
Uutfvar.-
Akna >/iatma
Natfyiarad ...
Martm^’asaru.
VaiAa-Ifunyad
ftottahi.. --
Wieu ..-
Pra#-
Krukau -- ..■
'laruvpoJ.,
Brejfenz .. --;
?>alzbiirp_
Kiagyurart ..
l'üia
'luriti_
751
; 752
753
i 7öl
i 753
1 752
752
751
751
752
753
753
752
756
753
754
752
754
754
754
753
753
753
753
751
753
755
757
755
755
755
755
754
755
761
750
750
755
752
752
754
755
4- 0.6
SW
2O 3
4 1.1
1^ 18
-i- 4.4
w
2 O 8
4 3.6
* 4
4- 2.6
s
2; 4j 2
; 3.7
! 4 6
-4 5.0
w
1| 4 i 7
-4 2.0
-SW
ll 4j 2
-4 1.8
j 3! 7
-4 5.8
I 4i-
4 2.2
s
21 21 2
r 6.8
w
1! 0-
4 5.8
[ 1. ••
-r 9.3
i 4 98
4-11.0
2 3! 9
7.7
1 4 2
1- 7.8
w
li 4! 3
4- 5.4
- 2
st 7.5
SJ.
2, 4 14
8.1
s
116
— 7.8
2 4 8
-4 8.3
-4 7.7
SK
5 4 1 6
2- 4 5
-r 7.8
s
2 4 5
-4 6.6
SB
2 3 4
"4 7.0
14 4
4- 7.0
SW
4 4 1
- 2 6
4 3 1
4 5.7
3$
-i- 4.5
SB
2 4-
4 4.5
G 4
4 7.6
4 4 2
4- 4,0
! 4-
4- 3.7
N
14
-4 3.2
J-.
1 4-
4- 7.7
s
1 4 1
-• 1.0
>:
1 3
- 2.1
w
1 4-
— 3.0
- 4-
•- 1.0
w
1 3
4- 1.1
SK
2: 4-
-j» 7.2
s
1 G 12
4 5.0
8
4| 4-
1.9
NW
4- 8.4
N
1^ 23
6.3
SW
1 3 4
-4 1.0
SW
3» 4
4-H.4
8
3j 4,12
—
!~
Livurucj--
Kom ..
Kriudirti
('agliari ..
MaUa' 1 -* -- II
/Imeh ... ..
Brest.. ...
litt d’Alx
-N i/7a
l'arifl 1 .. II
Haiubm .f --
fiwntvniinni«..
NuusaLrvb'asaer
Memvl
Bei !iu
< li«ni!iitz_ ....
luljurKli ..
BlacksoiJ.
Boehypumt..
!!!
756! -j 13.0: X 1 4
757: -j-14.0, S 3 4,
758,4-13.3!- |4:
"' -1-12.4: SB 3, i!
• 1-16.4: SH
u 17.8 W
756 i
758:
769;
4 0-
3
3! l!
4 8 i:
3 3*
3 e'
3) 4:;
754; 12.8 W 1' 1-
758 i -t 17,2- W
"_ 'i j 4-10.0| KVV
..J-4 2.9: K
751 i 4-11.0 ß
752| 4-18.0' K
u.v
uud
Sh
.Sfu,k-sria
l .Imslia»
llemosand ..
NUit-kholui
St. PetftnJburjj
Wilna,. ...
Warschau
Smoleusk-
Biaak_
Bukarest
Oarabia— ..
Oiurgiu
7521
751 i
749
752
751 j
751!
750’
752 I
753:
761!
753
745
743:
747
749
747 1
751
753 i
764
753
- 1.9 NB
2.3 N
- 1.0, W
- 3.6 W
-- 4.0 6>V
5.9 SB
- 3.0 S
- 2.4,-
2.5 U
3.2- W
0.3!-
1.7 SB
2, 2:
2! 2i-
3 --!
1 2
2 3
2 4
21 4j-
4^'-
X| 0|-
I 4
2 4
1.1, NW 2!-
j. 6.7- K
- 4.4! SW
- 0.6 SW
3.0 sß
3.4 K
20.7 B
5 4
3t 3
2 1
5 4
61 4
41 1
9.2; ß 2#
754;— 6.0 S li
7521- 4.5!— 1
8 1
765
Kunstantiuopi
756
766
756
767 t
756
756
7571
757 i
5.3
0.7
8 1
1.8 N 1!
2. 2!~'
4.0 SW 1
5.0; K 1
4.8! S 2
4.1! SR 1
4- 4.7-
759 t 4- 12. 0!—!<
lnLnckapest Kaximaltamperatiu- ttsz voihergegang'em'.n+
Minimum -)- 40 Celsius.
—..._ Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Kalk
!^Uck Und Berlag der Pester Lloyd-Gefellschafl, Budapesr Dorottya-ut^a li
«nmtwortllcher Leiter der Druckerei: August Mütter.
Papier: Hermanetzer PapierfakrU.


[ 2023-06-29 10:47:52.228 - 19000214 - Seite 10 ]
Amtliche Notirnngen
der Budapester Waaren- n. Effektenbdrse
vorn 13. l’eber.
Nach U»ane«ü der Budapester Waaren- und Effekten-BSrse
netto Kais« pr. SO KUograan.
QaaHtltigfwicht per Hektoliter und Kilogramm.
PreUe In Kronenwftliruiag.
Xirssr
ll
Or~
MKUDgr.
5=
Preis per
M Kilogr.
von
bis
V'-'Ü
bis
Wdua
72
73
74
75
7.60
7.66
76
7.66
7.76
77
7.60
7.90
78
7.70
8.05
79
7.SO
8.15
dto .. ... ...
so
8.-
8.26
81
8.16
8.36
Wsisienb. .. ...
72
73
dto.. ...
74
76
7.46
7.60
76
7.60
7.65
77
7.66
7.70
78
7.70
7.86
79
7.75
8.-
80
8.—
8.10
81
8.10
8.26
72
73
74
75
7.26
7.46
76
7.36
7.56
77
7.46
7.65
78
7.66
7.86
79
7.70
7.90
80
7.96
8.10
81
8.-
8.15
72
73
74
76
7.30
7.50
7«
7.40
7.66
77
7.46
7.66
78
7.60
7.76
79
7.66
7.90
80
7.90
8.06
81
8.-
8.16
72
7.15
7.30
73
7.36
7.60
dto
74
7.40
7.65
76
7.60
7.85
4to ..—
7«
77
dto
78
79
80
81
Kerblsch. tn.
72
73
dto ..
74
76
dto
78
77
dto.
78
79
dto ...
so
81
Rumäü. tr
72
73
dto.
74
76
dto—
78
77
dto—
78
7»
dto
so
81
Bulgar.tr«...—
72
73
dto
74
75
dto
78
77
dto
78
79
dto ...
so
81
K u
r«
Itrur
von
bl»
Bofffttn
Prlmu
6.30
6.40
dto
Mittel—
6.16
8.26
Gsrito.
Futter, Prima
6.66
6.70
6.46
5.66
dto
Brauer, oberuogar..
-
Brauer, Trausdanub
Htrao
6.30
6.80
Hsfar
Prima
6.36
6.46
dto.. ...
Mitt«!
6.-
6.30
Mal«
Inländer
4.76
6.—
dto
Rumäu. oder bulgarisch.
dto
Serbisch. ..
dto.. ......
Cinquantio--
Rop«
Kohl
12.-
12.60
--
dto
Banaler. ..
Schluss
K u
■«nur
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
WolZSB.. ...
1M0 Ai»ril
7.691
7.70
7.71
7.72
l
.. dto
1900 S«pt. ..
3
dto -- ...
1900 Oktober
7.87
7.89
7.88
7.SS
t
Roggoti
1900 April..
6.41
6.43
6.42
6.44
Mal»
1900 Mal ...
6.05
6.06
6.05
6.07
dto ..
1900 N'ov
1
Hafer
1900 April
6.07
6.08
., dto ...
1900 August
Kohlrep»
1800 August
12.36
12.45
Walten ...
Roggen --»>
Mali
Hafer
KoMreps
Uquidationikurie.
Divcric Produkt«
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Gehl;
Waate
Schweinefett 1) ..
Budapester..
61.- i
61.60
,, dto
Landfctt
Speck --
Laiulspeck, ung. luftgetr.
.. du»
Stiultwaare, luftgetr. 4atk.
43.-!
44
dto
Sfaritwaare, luftgetr. Jatk.
44!
46.-
dto
geräuchert ...
48.
49.-
Pflaumen’)
bosnische, 1399 Us.-Qu...
15.60 I
16.-
bosnische. 1899 1Ü0 Stk. -.
20.76
21.—
bosnische, 1899 85 Stk. ..
28.-
28.26
dto
septische, 1899 Us.-Qu.
14.- 1
14.26
.. dto
scAtische, 1899 lOü.Stk
20.-
20.60
.. dto .. .... ...
serbische. 1899 B.'.fstk
27.- i
27.60
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899
18. i
18.80
serbisches 1899
16.-
16.60
Kieesaaten*) ...
Lu/erner ungarische 1899
36.-;
44.-
Ruthklee kleinkörnig 1899
68.- j
64.-
Knthklee luittelküriiig 1H99
68.;
71.—
- iav- hvpoiLecirte< trundabl.-Ohhgj.noneu
b, Oesterreiehische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, 1- eher—August
Einheitliche Reute in Noten. Mai November
Einheitliche Heute in Silber. Jänner- Juli
Einheitliche Heute in Silber, April Oktober
Goldrente, steuerfrei m O Gulden— ---
Reute m Krnnetiwabrung
Staatslose v. J. lö.'. Uu 250 11. t..-M. Steuerabzug 80-»
Stuatslose v-J. 1800 zu 500ti. o. \V. Steuerabzug20«»
Staatslose v. J. 1860 zu 100 ii.o. \\ .Steuerabzug^«»
Staatsk.se v J 1864 zu 100 tl. >>. \V. Meuerabz 20°»
Maalslose v J 18o4 /u .,0 rt- >-. \\. MeiK-i.ibz. .0?»
a) befinde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. 2501 r
Serbische lVävmeii-Anleihe 1>>0 Francs Gold
Serbische Prämien-Anleihe, 100 um osierr. Ueberst.;
n. Andere öffentliche Ansehen.
Landes-Aul. f. Bosnien u. Herzeg.a.d.1895 Krw.
H<>su her/egov. Eisenb. -Land.- Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Hpest v. J. 1890. steuerfr. in G
Aul. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest,stf. i. Krw.
Anleitend.Temes-BegatliuMVusseneg -Ges. i Krw
DI. Pfand br. n. Schuldverschreibungen.
9, Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw..
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
V«r. Budapester Hauptst. Sparkasse in Krone»w...
V«r. Ziegel- und <’euu-nttaoiik A.-G. Prior. Aul.
Ganz Lt.'o. Eistmgiesa. A.-G. Schuldversehr. i Krw.
l.andes-Hodenkredit-Institut für Klcingrundbesitzer
Lundes-Bodenkmlit-Instituts. Klcingr.üO* J. i.Krtv.
Landes-Bodeukredit-lnutltut f. Klciugruudb. ;‘>0 l a j..
Vng. Agrar- n. Renienb.-A.-G.Weinb.-Obl. iu Krtv.
Ung. Agrar- u. H.-ß. Rcntcnsch. 102"» Hz. in Krw.
Ung. Agrar- u. Renteub. A.-G. Pfandbr in Kronenw.
Ungarisches Bodenkredlt-Inatitut osterr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-lustitnt üsterr. Währ. 4lj.
Ungarisches Bodenkredit-Jnstitut in Kronenw. 50,j.
Ungarisches llodeiikredit lnstitut in Kronenw. 63j.
üuguriacheaBodenkiertit-Institut Reg.n.Bodenamel.
Ungarische Lokaleiaenbahnen, »>bligatioueu 50* J..
Ungarische I.okaleiseiibahrieu, Oblig. '.oj. i Krw...
Ung. Eokaleisenbahnen, Obl. f»0j. Krw. 105*» Hz...
Ungarische Hypothekenbank-—
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank.—
Ungarische Hypothekenbank 5»0j. Krouenwührung-
Ungarische HypotUekeub. Komuiunal-SchuUlv. 50j.
Ungarische Hypotheken!». Komumnal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kouiniuual Schuldv. 50J. 110 Ü.
U. Hvpothekeub. Kommunal-Schuld v. Oüj. f. 500 Er.
Ungarische Hypothekenbank Prämion-Obligation..
Ungarische Hypothekenbankuiitiisterr. Uebersieuip.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-ObHgaiiouen
Ungarische Uandes Zeiitral-Sparkasso-
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasce in Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasae in Kronenw.
Zentr.-Hypofhb u. Spark. 1, 2.. 3.6. 7. E i. Krw.
Zentral-Hypotheken!), ung. Spark 4. 5. E. i Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark in Krw ...
Zentr.-Hypothekeub. -ing. Sparkassen Koni.-Oblig..
Zontr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kam.-Oblig..
Oesterreichiseh-Vngariache Bank 40‘, Jähr.——
Oesterreicbiscb Ungarische Batik AOjähr
Poster Vaterland. 1. Spark. Kom -Sculdv 50j
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Koui.-Schitldv...
PesterVaterländ. 1.Sparkasse, Pfandbr.iuKronenw.
Fester Ungarische Kommerzialbank-
Fester Ungarische Kuiunierziulhank in Kronenw...
Fester Ung. Kommer/ialbank Kom.-Obl. Rz. rt. 110
Fester Ung. Kotnmeiziaüiauk K-uu. Obi. 1D. K. 210
(b Emissionen von Provinz- u. ausliind. Anstalten.
All>ina Spar-und Kreditanstalt— ...— ...—
Arader Bürgerliche Sparkasse, -tojähr. ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40]ähr. Hz. ti. 110 ..
Aradcr Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Konntats-Sparkasse ..———
Prlv. Lamiesbank für Bosnien und Herzegovina
Debieeziner erste Sparkasse.
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Sieben!,ürg.-ttng. Hypoth*-keu!*ank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank..
Kroatisch Slavon. Landes-Hypothckenb. Kom.-Obl.
Hertuauustädtcv AUg. Sparkasse., :’.l* .j. Uz. ti. HO.
Heriuaunsiiidter Ailg. Sparkasse. 4t>j. Hz. ti. 10*5—
Herftiannsiädter ANg. Spark:t!j>*e, 40>. 111. Emission
Henuaunsiädter AUg. Sparkasse. 35j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredii-Anstalt
Hermann Städter Bodenkrcdit-Anst alt ...
Hmnannstndtcr Bodenkredit-Anstalt
Hermannstädter Bodenkmlit-AnstaltVI. Emission.
Oesterreiehische Bodenkredit-Anst., Präuiieuschuld
Erste TeuiesvärerSparkasse..———
Erste 'Fernes väi er Sparkasse. ... ...
IV. Priorititi-Oblicitioneii.
Adria kön. ung. Secschifffalirt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strassen bahn-Gesellschaft in Kronenw..
Hudapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw...
Budapest-Eüufkirchner Eisenbahn Aktiengesellsch.
Südbaha-Gesellschail für 100 Mark.
I. k. k. priv. Doiiau-DampfschitTfahrt-Gesellschaft.
Kaeciiau-Oiierberger Bahn 1889. Silber
Kascliau-Oderberger Bahn 1889. Gold für 100 Mark
Kaachau-Odcrlievger Bahn 1891, Silber
Kaaehau-Oderherger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschan-Oderberger Bahn osterr. Ihn.; 1889. Silber
Ung. Fluss- und Seosehitsfahrt A.-U. in Kronenw ..
Ungariach-GaUzische Eisenbahn. I. Emission
Ungarisch Galirische Eisenbahn. 11. Emission.
Ungaiisch-Galirische Eisenbalin. Silber
U ng. West l»ahui,Stuhl weissenb.-Kaab-Gi'az. Strecke)
Uns:. Westhahu 1874 Emission ...
Urg. F.isptib.-Prloritäts-Aul., Inv.-Zw.i, G.f 10 M
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn. 1983 f 100 M.
Oesterr -Ungar. Staatseisenb. X.Ern. 18»5f. loOFr.
Torontäler Lokalbahn .. ...
Kronen
wahru
u K
Divi-
^ n rrllll
Ein-
nie*
hoc li-
heutiger
dende
der
Zahlung
’S
il rigster
stcr
Schlusskur»
1899
Aktien
sie
K n
«ield
NV aarv
98.76
99.26
200000
240
6
60000
200
6
88.75
#».—
13334
300
6
84.76
86.26
12000
180
94.30
94.70
4000
300
94.40
94.60
70.-
600
2000
4
99.60
100.60
60000
200
6
100.60
101.60
12.-f
6000
200
4
99.75
100.76
9000
240
81.60
82.60
6000
400
162.25
163.26
30000
200
6
161.76
162.76
86000
400
6
99.60
100.25
86000
400
6
99.-
99.76
100000
200
5
93.76
94.76
100000
200
6
96.-
96-
160000
G 200
6
141.~
142.-
160000
G 200
5
6000
400
6
76000
400
6
75000
400
6
99.76
100.26
6000
1000
8
99.76
100.26
260000
320
5
99.60
100.10
260000
320
6
99.60
100.10
62600
320
5
99.-
99.60
102,-
160000
1400
6
99.-
99.60
30000
1000
5
161.-
165.-
80000
400
5
138.
139.-
169.60
160.50
200.60
201.60
12.-
26000
200
6
200.—
201.—
992
ICO
10000
200
24.—
26000
400
88.-
88.60
16000
600
73.
74.—
8000
500
74.-
76.-
14000
600
860.-
6000
2000
—
90.60
91.60
10000
400
5
100.-
101.-
6000
400
5
98.60
99.50
3000
2000
94.
96.--
20000
200
6
93.76
94.50
16000
200
6
6000
200
5
2000
€00
—
100.-
100.60
2300
800
98.76
99.76
826
800
91.60
92.60
6000
600
6760
400
99.-
100.-
8750
320
102.-
103.-
2000
800
102.-
103.—
4600
400
98.26
99.-
8000
300
96.60
97.25
99.-
99.60
99.80
100.26
99.-
100.—
6000
200
93.90
94.90
2000
20
93.76
94.75
20000
200
6
86.60
86.50
20000
200
6
94.--
96.-
30000
200
96.25
97.25
20000
200
6
92.60
93.50
3500
20C
92.76
96.76
16000
60
101.--
102.-
6000
2C0
SS.
100.-
80.-f
2100
320
96.60
97.60
17000
20
97.-
SS.-
5000
200
93,--
98.60
19000
200
5
97.26
98.26
60000
200
100.
101.—
20000
200
6
24.-7
16000
200
6
120.-
121.-
9000
200
5
121.60
122.60
70000
200
6
103.-
104.-
10000
300
SS.-
100.
SS.-
100.-
93.76
94.76
98.60
99.60
7600
400
6
97.76
98.60
30000
200
6
93.—
93.60
18000
300
3
6000
800
94.60
95.50
200
99.26
100.26
200
99.26
100.25
3760
400
6
98.—
SS.—
10000
200
94.-
94.60
30.-f
100000
200
5
96.60
96.60
30.-f
100000
200
5
10000
400
96.-
96.
200
102.50
96.
103.60
97.-
7500
400
6
101.-
102.-
32.—f
4000
4800
200
300
-
13000
200
3000
400
i-
98^60
99^60
691
1000
—
99'
99! 60
400
100.—
101.-
76-
7000
6
93.60
09.60
6.-1
16000
200
99.60
100.50
2800
600
....
100.-
100.60
16.-t
4000
200
102.-
7500
200
4
102-
36000
200
5
101.76
1 102.26
250
2000
99.60
100.60
3000
200
102.60
1 103.60
700
400
100.—
| 102.-
2400
600
104.
i 105.
140-t
3000
600
99.25
1 100.25
2600
400
119.76
1 120.76
14.-t
6660
160
100.—
! 101.-
3000
200
98.50
, 99.60
1930
1000
3000
400
20000
200
4000
200
100.-
' 100.60
6000
400
96.-
, 96.60
20000
200
96.-
96.60
9.—t
20000
200
93.76
94.76
144—1-
10000
1200
4
98.-
1 98.
4000
200
40—f
3000
200
5
SS.-
99.-
5000
200
97.-
98.-
10000
200
5
97.60
98.50
10000
200
5
98.60
97.60
40000
200
5
SS.-
1 99.-
23.-7
16000
400
4
SS.-
100.-
900
1000
108.-
! 107.
32.- f
37600
400
5
106.-
107.
70.-
8000
400
6
97.26
98.26
12000
400
103.
107.-
12500
200
105.
107.-
12000
200
100.25
1 101.25
2500
400
1250
200
7600
100
SS.
200000
fr. 200
Die Knise der unter U— XIVitulii-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien eon Banken.
Auglo-Oe*terrei< hische Bauk.
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Gewerbedank
Fiutnaner Kreditbank
Hauptstädf. Bank-Aktien-Geseilichaft
Budapester Giro- und Kassenverein..
Vaterländische Bank- Akt. -Gesellsch.
Hermes Ung. AUg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank
Kroatische Eskomptebank—
Kroat.-Slavon. Landes-Hypotbekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kredithankpr. Ult. Febr.
Ung. Banks. Iudust. u. Handel-A.-G.
U. Bank f. lnd. u H A G pr. Ult.Feb.
Ungarische Hypothekenbank-
Ungar Hypothekenbank pr. U. Fdbr.
Ungar. Handels Aktien-Gesellschaft
Ungar. Eskoinpte- und Wechslerbank
Ung. Esk. u.Wecbslerb. pr. Ult.Feb.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreiehische Kreditanstalt—
Oesterreich Kreditanstalt pr. Ult. Fsb.
Oesterreiehische Kreditanstalt E. 1899
Oesterreichisch Ungarische Bank
Fester Ungarische Kommerzialbank.-
Unionbank—
VI. Aktisn von Sparkassen.
Innerstädter Sparkasse
Budajit-sicr 111. Bcz. Sparkasse,-—
Budapest- Elisabethstädter Sparkasse
Budap.Spark. u. Land.-Pfand).-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentrai-Sparkasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse—
VII. Akt. v. Assek.-8eielüch.
\\ icner 5 ersicherungsgesellschaft—
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A.
Erste l ngar. Allg.Versichennigs-Ges.
louoit’i ü, PcatiT\ ersicher.-Anstalt --
Ung. Hagel- u. RUckversich.-Anstalt
-Nationale Unfall-Versicher.-A .G..-
Panuouia Ruckversicherungs-Austalt
VIII. Aktien v. Dampfmahlen.
Concordia- Dampfmühl-A. -Gesellsch.
(’oncordia-liampfmilhi- A,-G«.s-Pr.-A.
1. i »feil Fester Oampfmüh!- Akt -fie,..
Elisnbiub- liami'fmühl-Gesellschaft ..
Lou Gen- Dampfuuihl-Akt. -Gesellsch.
Poster Watzmühl-Gesellschaft——
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria Dampfmühle ... ...
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
renn. A.-G..
Ziegelfabrik
itfabr. A.-G..
bw.u.I.-U.,
ibergban ...
nwevk-A.-G.
nie-! hoch-
drigster! ster
193.- ;1SÖ.•-
768
2880
Pp 7
egel-
u. Kalk!
Budapest-:
\/
Szt.-]
egcl-
Lbrinezei
l
Nordung.
□. Kohlei
G
er Kohle
Oberung. 1
B
u. Hüll.
Rasch.
Kis-Sel
r Dampf:
Kohlenbergba
I.eclmer Räk<».
Ungarische Asphalt-Aki
Ung. Allg. Kohlenbergbi
l b I I/
Ung. Kerarn. Fabrik A
Zlegelindi
ktien-
Gesell
Schaft
ikohie
n*Bgb
I b
sziegel
•A.-G.
1 G
iell...
s 1
\k
,-Ues.
g 1!
Aki.-
Ges..
-Akt.-
Gesell
schaff
ergba
n A.-ll
1 f
r Kohlenbergb, Akt.-Ges.
Ncustlst. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien t. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwir
tb. Mas
ichinenf. A.-G.
Dauublus ?>choi
?n.-Har
rm. Sohiffb
Waffen- und Mi
ischine
nfabriks-A -G.
Ganz& Cu. Eis
eng. u
M f.
U.-belg. Meialh
irg.I-ar.
>r. A.-G Pr.-A.
u. Mas
chinenf. A.-G.
Nadrager Lisei
liadusti
ie-Gesellscbaft
..Nicholsou- ida
b
itäbrikA.-G...
Riuiaui.-S.- larj
F
werk-A.-G
Kim -S -T -Eise
mw.-A G pr. Ult. Feb.
feohh.-k'sche Li*
icng. u.
Mascinuenf...
Teudluff tti Ditt
rieh Ma h 1 4)
WeitzerMascb-
u. Waggl. A -G «'HD.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
-Athenäum^Verlags- it. Burhdr. A.-G.
Frankli» Gesellschaft ..——
..Kosinus** Kunstanstalt.-
„Pallas*- iiter. uud Druckerei A G..
Fester Buchdruckerei A.-G.. ...—
XII. Ak. div. Unternehmungen,
Allg. Waggonleih-Gesellschaft
..Apollo" Miueralol-Rafl. A.-G
Bau thu sehe ehern. I ahr. A.-G...
Bihar->izilagver Ohndustne-A.-<*
kroustud.ter< cllulo^e-Eabriks A.-G..
Bpe8tera!lg Elck:nzitäts-Akt.-Ges...
Bp. /.soluav sehe l’orc.-Favcncetabr.
Erste Lag. .^chnttgiesserei A.-G.
1 Lug. >chafw. und Komuuss.-A -G.
E'sti: Ung. I hrenfabrik A.-G
I.rste Ungarische Aktienbierbrauorei
Erste Ung. Borstcnvieli-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-fies.
I. Lug. fcpoditun- u. Lennfabrik-A.-G.
liuin. Reisschäl- u. Reisstarkcfabrik-
Gschwins
z;_
22!-
23!—
23-
2«.—
30.-
82.—
42.60
«3.60
396.-
«00.—
132.—
13«.—
n.44
11.68
11.36
11.«6
19.27
19.31
19.27
19.31
22.60
28.68
Z;Z
ub!o6
ub!»
96.20
98.60
89.80
90.10
— !—
2.84-,.
»88-/.
200.70
201.-
242!S6
24»!76
118.16
118.2»
89.75
89.96
96.30
98.60
96.60
96.90
■
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absehlusijahr nicht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationiknrie.
Ungarische Allgera. Kreditbank
Oesterreiehische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente
Ungarische Kroneurente.
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- ti. Wechslerbank
Rim a-MuränverEIseuwerke A.-G.
Budapester Strassonbalm-Ges.
Südbahu
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.,
Vaterländische Bank Akt.-Ges.
Osterr. Kreditanstalt Ein 1899
Fester ungar. Kommerzialbank-.
Inner.städt. Sparkasse A -G
Bpest Eli-.übet hstiidt er .Sparkasse
Ung. allg Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-Centra!-Sparkasse.,
Fester Vaterländische Sparkasse.
I. Ofc-n-Fester Dampimuiilc ...
Louisen-DauipfmUhle
Fester Viktoria-Dampfmühle
764.
760.
99.
94.1
192.
468.
604.
646.
690.
120.
666.
604.
11010*
291!
Zinsf. d. verzinst. Kassenscb. (6 M. i
Ziosf. d. verzins! .Kassenscb. (3 M.)
Zinsf. d. Oest Ung. B. b. Wechsel
4*/s
4^»
4, /»*>
Xorduug. verein. Stelnk. A.*G.
Kis-Sebeser Granitsteiubrnch
Steiuk. n. Ziegelw. A.-G..-- ---
Ungarische Asphalt A.-G ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgotarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schoenichen Schiffbau.
Ganz'sehe Eisengiesserei A.-G...
Schlick’sche Eisengiesserei-. ...
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. W'aggonleihgesellscbaft ...
Kroustädter (Jellulosefai)rik-. —.
L Ung. Spodlum- und Leimfabr.
Steiubr. Königsbrauerei A.-ti
IJng. Zucket Industrie A.*G.. ...
Ungarische Elektrizität» A.-G. --
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.—
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrische Stadtbahn
nette Emission
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
2098.
342.—
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportiteuer und Asiekuranf.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 20 Heller höher.
Pancsova
Ujvidek
Bezdän
Kalo«.
Dunaföhlvir
Szentes
Szeged
Z«,a
Titel
Mitrovicz
Temesvär
Nagy-Becskerek
Geld
Waare
Geld
Waar»
Wiener Börsenkurse vorn 13. feber.
(Telegramm.)
In Kronenwfihrung und perzentuell.
Allgemeine Staatieehuld.
EltituNoteDr.Mai-Jsov.bfiiabz.lö^E.S.
Elub. 8Hb. Jänn.-Jnii 5,«„abz lO"»F. 8i.
Lusev..M8ri4ah.25üGM.4< '*abr..20 I '«E.S.
l.osev.J. 1800 äff.500('M.ft‘“»abz.20‘»E.Ji.
Lo«ev..T.1800ärt.lO0CM.:'» t’ 3 nbz.2O“ a E.S.
l.uae v. Jahre 1804 ä ti. 100 UM.
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4*'«
Oesterr. Kronen-Heute
Oesterr. lnvesti?ion*reiite— ,.3 l j e»
Galiz. Karl-Ludwigbaliu 4
Ung P.
!«« u. Saesi J. Hri
> t
l-H.riie
1 nur-Aniemr. ..
lavontsch. uruuu<
V-K v.,
99.95
99.95
164.-!
137.60|
169.60
100.15
100.15
166.-
138.26
180.60
200 60| 201.60
99.20) 99.35
99.60 i 99.80
87.80| 88.-
100.60 I 101.20
98.86
94.26
100.76
99.90
99.40
162.16
141.
99.40
80.26
94.—
93.60
I 99.—
! 94.45
1 101.75
i 100.80
100.30
163.16
142.-
10020
80.76
96.
94.30
Andere öiientl. Anlehen.
Donau-Reg.-I.ose& fl. 100 ö.W. ... 5"«
Tvmes-Bcga-üvn.-Obl
Prainicn-Aulcihc der Stadt \N ten
Serbische l’ram.-Aul. alOOFrcs-. :\ u,
PrÄiu.-DnU d. turk. Bahnen a 4uQ f rc»
liuigarisclie Anleihe 1889-
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-Oblig ationen.
Rouenkredit-Ansf. Uc-tcrr. Allg. 4 J<
BudenKr -A V ->»- l:rv. v.J.l?»8vi. ;j v,
Gesterreu'h.-l »garnicht- Batik,. 4‘
Oeaterrcuhisch-l ngarische Bank 4°,
Fester ung. Kcmmer/.talbank. 4k i 4 '.
Fester ung. Kom. Oblig Ruckz. 4‘ 3«
F«-s!er ung Kom. Oblsg. ..tliabr l c -,.
Spark -Ver Fi-iter Vater!.« ,-G.
l »g BudenKrcdit-iiistitm 4*. ...
lug Bedenk redn Institut 4„
t ng. Uv^otliekculjauk h° v■
( ng. Hv-iothnkculiänk -l 1. -»
I ug. J!vpolnek*> iib. Pr.-Schnldv. 4",
Fester Vaterland. >p:t,k. uOiahr 4*'».
Prioritäta-Obligationen.
Budapcat-Fhütk uvbut r 4- ...
Ierdinand Nordbabn 4"
I unfklrcheu-Barcser t) ü u
garant.
107.26:
91.60
104.25
72.60
124.75!
86.90
96.10
239.60
99.25
99.25
99.
102.60
96.
98
99.76
93.60
242!?Ö
93.-
93.10 j
100.20
102.10
108.25
92.25
104.75
73.25
125 75
86.40
97.10
240.50
100.26
100.26
99.76
103.50
97.-
99.-
9L --
1«L-
243.75
93.60
93.90
100.80
103.-
Kaschan-Oderbergor Bahn 4"» Geld-,
Kaschau-Odvrb. uug. r*ireckc4" a Fap.
Kascbau-Odorb. vsterr. Mr. 4".. Fap.
8taat-eisfnl».-t»c«. :> u„ a ;»00 l-rc-t ...
Staatseisenb.-G. tl"-. a oOU 1 res lss.. E.
iMaatsb. G. Lrg.-Netz. w« a ,.oü Frcs
Maatseiseiib.-Les m Mark 4»
>uilbahn-(«cacl1scbaft a .iim l,-<-s
^udbahn-GesellscnaU 4 *» in Mark
l ngarisch-f lahzische Babn ;>*'»
Uugansch-Galr/.tscbe Bahn 4<>
Ungarische VV estbaim
Verein Friorit -Anl Int. Aul V 4■ l °«
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria 4 1
Budapester Mrasaeu»aati,. ..
Dnuau• Dann>fseinffrabri- Ges 4
Duuau 1 »aiapisi-hifffahrt Ges 4
§0T 7'*»' SvtV ieuer, a li. IUU-.
Geld Waa«
100 .-
94.30
92.50
92.30
124.50
136.25
95.30
93!-
125.-
136.60
97
40
98
10
B
>d.-Anst. U
»t. Allg. äfl. 200,
10
Ez.
97
60
k
•editanst. t
Hand. u. Gew
a tl.
160
SS
30
99
K
•editbauK uug. allg. a. (i.
87
60
SS
40
K
kornjite-ti
i;s. Nicd -Oest. a
rt. 500.-
84
SO
E
Weclislerb. uug
. a fi.
100
SS
20
86
80
H
vpoth.-B. 1
ng. II. Ein. a fi
100 G
dd
Landerbank
Oesterretclusche
11 rt.
J00
69
60
70
20
O
stermchisoh-l ugar. Bank
ä tt.
60ü
96
95
60
P«
stcr uug.
Comnierzialb a
rt. 500-.
106
20
107
Ung. Baut!
tr Handel u. Industrie...
97
20
SS
Uniuu-Bank
106
107
r
•ZenlraU.sparü.
10U
10
101
10
Aktien
von Transport-
..Adria" ...
Denau-Daiupf.-'dntft -G»h a d
Ft-rdmand-N’ordbahn a rt lOüi) UM ..
t untKi/chcn-Barcser a ti ÜUd-.
Kascbau-Oderheiger Bahn a rt. 20ii..
l.einii -Uzc-ru -Jas«v Eisei:!».-( i. a ti ä00
l.ktd Nest a rt ; ati ätiü
Maatst-i9.-t»es. Gest i. ug. a fi 2U0-.
>Udbahu*GesGlschatt a ti ük)
Iramvvay-Ges Wien Uit. A ä rt. 2lK)
Ungansch-Galizische Balm n rt. 20;).,
Ungarische Westualm (Raab-(»raz)
Geld Waare
247.--
236.76
183*26
144.—
125.
194.-
118.26
126.80
287.
96.76
155.60
251.50
250.60
74.90
302.25
106.50
91.23
142.75
79.-
119.—
126.—
138.26
24.90
137.50
104.75
107.-
I 248.--
I 237.06
! 188.75
> 145.-
! 126.50
1 194.60
i 118.56
i 127.-
; 287.76
; 96.-
! 153.60
j 263.-
251.60
76.
303.25
107.-
92.-
144.72
80.
119.50
126.50
133.45
25.10
138.-
105.50
108.
Aktifln van Industriö-
Untornehmungen.
n. ä rt. 200-—
rt. ick)--,
\i. ä li. 100
lenw, ä fi. 100
gb.ati.100
i. a rt. 2l>0 ü°o
i ff.200
t Buest ä ti. 200
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika ''Dombau) ä rt.
Kredit Anst. f. Handel u. Gew. ati. loO
Ulary a tl. 40 UM
Duc&u Damptschitlt -t.T. a. rt. I00f-M.
Iimbbrucker Stadt-Aulchen a tl. 20
Krakauer i-otterie-Anlshen a rt. 20 ...
Laiuacher Prämien- A uleutn all. 2o ...
Uten. Madtgemcinile a fi. 4’.)
Faiftv a H. 40 CM.
Rotlien Kreuz. <>stcrr. t>es. v. a ti. 10
Rothen Kreuz, uug Gesell, v. a Ü. :»
Kudoifstmuiig* ti. 10 ...
Salm. a rt. 40< M
145. I 146.--
272.26! 272.76
131.
88 60
323.60
694.
316.-
139.-
182.-
270.60
282.—
174.-
13.60
396.75
129.50
340.
66.
65 50
49.
131.50
132.
42.75
23.60
69.
172.50
133
89.50
324.-
696.-
318.60
139.50
184.
275.-
284.-
176.-
14.40
397.76
131.
350.-
67.
66.60
61.
134.
133.
43.50
24.26
61.
174.50
Salzburger Främlen-Aaleben i sl. 20
St. Genois ä rt. 40 CM
StanisIauer(Stadt-) Präm.-Anl. ttrt. 20
Tricstor Stadt-Anleihe h tt. 100 UM-,
Triester Stadt-Anleihe ä Ü. 60
Waldateiu ä Ü. 2ü CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä rt. 100 holl. Währ. 3 1 /,®»
Brüssel ä 100 Fres 4?»,.
Deutsche Bankplfttze 100 Mark
J.oudon ä 10£ 4^»
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 6»»
Paris ä 100 Francs 3b,»S
Petersburg ä 10t) Rubel
Schweizer Plätze ä 100 Frcs Cff*
Veluten-Eursc.
Munz-Dukateu pr. Stk.
Hand-Dukati.-a.. ...^^
211-Frcs-Ktnckei B
20-Mark-Stiickc„ l
Russische .'■»-Kubel-G-jldstücke„ n
iürkische tiuidhre.. v
Deutsche Keirhsbauknoteu pr. Kasse
Deutsche ReUdisbauknoteu pr. Ultimo
Italienische Banknoten f 100 Lire
Rubel.
60.—
62.-
176.-
173.—
120.—
370.-
160.—
171.-
178.-
184.-
200.40
200.60
iis!is
118!80
242.30
242.60
89.76
89.86
96.20
96.36
95.60
96.66
11.43
11.47
11.38
11.42
19.24
19.27
23.62
23.70
118!10
118!20
118.05
118.20
89.85
90.06
255.26
256.26
KAUF und VERKAUF
Versicherungen g
aller Qattungen Ren­
ten, StaatBpapiere,
Pfandbriefe, Lote,
■unzen etc.
ien Verluste in Folge Auslosung
dem kleinsten Treffer für Lose
verlosbare Werthpapiere zu cou-
lanten Prümiensitzen.
WECHSELSTUBEN-lKTIEN-GESELLSCHlFT „MERCUR“
I, Wolizeile 10. "WH 1E 1W
I., Strobelgasse 2.
[^ äufe von Anlagewerthen
KAPITALS-ANLAGEN.
werden unter den
coulantesten
Bedingungen aus«
geführt
Alle etwa gewilnsohten Auskünfte
über Kapitalsanlagen werfen
auf mündliche u. briefliche An-
fragen kostenfrei ertheilt.
Goliath-Malzkaffee
bet Steinbruche,. Künigsbierbrauerei ist da-Z nahrhafteste
Kaffee-Surrogat.
E-j wird ,n eigener Fabrik a»L de,»selben Mal, er­
zeugt, von dem auch das berühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut ’.miij, iuelctio-3 von den Nuiversilüto-Prosestoren
r.!. Koranyl und Dr. Kettn III Budapest lind Dr. Bene-
ditl ,u Wien bestens emvsobleu und bei Nervenleiden,
Iiitarmiitk, Berdauiingsbeichwerden und -chivücheriistaii-
deu mit betten, lrr,olg aiiaeivenvet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beite. nahrkalle't,-. >,einnd.>tte ttitt,-,-
Zu bestellen bei der Geueratverlreluiig
Ignaz Landauer& Söhne, Budapest.
En d^tail erhuUIich m allen Lpeicrtii'.i-.id'.ii,!,-.-,
Goliatlx-Malzbier
bestellt man in der Fakrikikuilri der Ntetn-
»racher Kinlgfblerkmerrl 4.-G. IN Stein
brach und im StcStknreH: VII Kertlsz-
ntcu 30.-!
Von Neapel nach
Ost-Afrika, Delagoa-Bai.. Mal
Regelmässige 14-tägige Postdampfer-Verbindung
mittelst der Dampfer:
„Herzog“ (Doppelschrauben), „König“ (Dop-
pelschrauben\ „Kanzler“, „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes-.
rath“, „General“
i ach Mombuii, Tangs, Pangani, Saadani, Bagamoyo.
Dar-cs-Salaam, Xanifhar, Kilwa, Llndi, Mikindani, Ibo,
Moaambiqne, Snalimane, Chindc, Btira, Inhambanc,
Delagoa-Bai, Durban.
Die Dampfer haben vor/aigliehe Einrichtungen für Passagiere
m allen Klassen.— Näheres wegen Fracht und Passage im
der Gesellschaft Hamburg, gr. Kelchen-
atrasse 3” und wegen Passage bei 14
Coolt d Son, Hndapest, Vdezi-nteza H,
Wien. Schottenriag 3.
Bureau
TUos._
Schenker d Co„
j Die
Ungarische Elektrizitäts
| Aktien-G-esellschaft
.beehrt sich, ihre Aitionäie zu der am 4. Mär; HIOO, Vormittag- 11 Uhr. im
Gebäude ihrer Zentralstation. Aeutzere Waitznerstrahe 7v, abzuhaltenden
Vl. ordentlichen Generalversammlung
bestichst einzuladen. 1154
Tagesordnung:
1. Bericht der Tircllion und des Anfstchtsrathes über die Gefchäftsresultale während
\ des verflossenen Jahres.
! 2. Borlage der durch die Tireltiou festgestellten Bilanz und Beschlubsassung bezüglich
Bertheilung des Reingewinnes und Erlheiluiig des Absoluloriums für die Direktion
und den Aiifnchtsraib-
tt. Wahl eines Mitglieder in die Tireklion und von zwei Mitgliedern in den
Ausstchtsrath.
B ii d a p e st, im Jänner 1000. Die Dlpekilon.
, Im sinne unserer «latuten berechtigt der Besitz von 20 Aktien zu einer stimme.
^ Jene Aklwnäie, welche ihr stimmiechl auszuüben wünschen, haben ihre Aktien wenigstens
> 8 Tage vor der Generalversamnilung gegen Bestätignug entweder bei der Kasse unserer Gesell-
1 l'cfjaft, oder bei der Ungarischen Gslompte und Wechslerbauk in Budapest zu depomren.
Das stimmiechl kann persönlich oder durch Bevollmächtigle ausgeübt werden, Vollmacht
kann nur Aktionären ertheilt weiden.
Korporationen, Institute und Handelsfirmen, gleichwie Frauen und Minderjährige
können an der Generalversammlung durch ihre legalen Derlreter iheilnehmen, wenn diese
• Vetsteren auch keine Aktionäre waren.. Nachdruck wird nickt honorirt.-,
Süldösertes-eladäs.
A nagykomlosi uradalom Hegova raajor-
jiiban (Nemet-Csanäd mellett, vasutällomäs
Kis-Zombori elbelyezett d00 darab veszen
atraent siildösertes— kor/a es artäny— f.
evi febrtiar h6 21 -en delelütt 10 örakor, a
központi tiszttartdsag irodajaban Xagy-Kom-
löson zart irasbeli ajanlati targyuläs utjan
eladas ala keriil. Feltetelek: este etetes, reg-
gel 8 örakor rnäzsälas. Vevö 2 napig szavät
tartja.
Az 1000 koronas vadiummal ellätott ajan-
latok fentemlitett hataridöig az uradaimi köz­
ponti tiszttartusag czimere Xagy-Komlöson
nynjtandök be.
N a g y- K o ra 1 ö s, 1900. februar liö 10-en.
Hanuss Antal.
1186 központi tiszttartö.


[ 2023-06-29 10:47:52.228 - 19000214 - Seite 11 ]
f"
N.
1900.— Ur. 36.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
s ~~— 1! ———>
Mittwoch. 14, Feber.
> —<
Aus dem Reichstage.
Die Berichte, welch,' die Blätter über die Muntucser Rede de?
Bevollmächtigten de» Acke-baumimitri? anläßlich der ms ^uteu’iK der
JtiiiUiciu'ii eingeleitete» Aklion veiöffeutlichteu, Ijaku nicht bin» im
„rußen Publikum, funDern auch im Mittjc kt ücü-nkvuduni, '.iiijtii»
erregt. Obwohl c» uufter allem Zweifel stand, daß Herr E g a n aus
eigene Faust in Auliiemittsmu» nibeue uub daß 010 Regierung eine
ipldjr Tendenz ubeehaupt nicht, am wenigsten aber »1 einer Aktion
billig,- weiche da« Zusammenwirken aller Faktoren der Gesellschitsl ohn«
Unterschied der Religion und der Nutioiialnät evrovbeu, wollte der
Abgeordnete ,v c st dein Ackerbainiiinister dennoch Gelegenheit geben,
diese Annahine öffentlich ,ui bestätigen; deshalb brachte er/die
UngeKgenheit vor der Tagesordnung der herrtigen Sitziniglche?
Abgeordnetenhauses ;ur Sprache und verlangteirom
Ackerdaummister Aufklärung darüber, was in dem Berichtendes
Regicrungskominiffär? eigentlich stehe. Minister D a r a n r! i
nahm mit Freuden Veranlassung, sofort zu erklären, auch er
wolle dem Regierungskommissär Gelegenheit geben, den authen­
tischen Text seiner Rede vorzulegen. Die Regierung weise die Zu
muthung von sich, als wurde sie Strönnmgen Raum geben, welche
den Prinzipien der Rechtsgleichheit zuwiderlaufen. Sie will alte
Bürger dieses Staates ohne Unterschied der Religion schützen und
diese unter der Signatur der Philanthropie entstandene Aktion auf
dieser Basis fortsetzen. Das ganze Haus— mit Ausnahme der von
vornherein für Egan Partei nehmenden Volkspnrtei— nahm diese
Erklärung des Ministers mit Irbhastem Beifall auf und nur U g r 0 n,
oer die Drucklegung des Berichtes des RegierungskommissärS verlangte,
hatte die Bemerkung zumachen, daß es nicht richtig wäre, wenn der
Regierungskommissär Antipathie gegen irgendwelche Staatsbürger
tlngarnS crivecken ivollie,. daß man aber der Invasion‘ der gall­
ischen Juden unter allen Umständen einen Damm setzen miiffe..
Damit war diese Episode zu Ende und das Hans ging auf die
Erörterung der gestern vvm Grasen Batthvänv aufgeworfenen F i >1-
>n a ,1 e r Trage über. Der Erste, der sich heute über diesen wichtigen
GegensWA Werte, warmem Geringerer als der Minister-Präsident.
Herr p.Ä» W l k behc^chelte zunächst das Hfftorikiim der Angelegen-
heit tstiH^mWwte, daß die staatsrechtliche Lage und Zugehörigkeit
F»umt?,«üi^er'i^llem Zweifel stehe. Des Weiteren wies er aus den
SerichtMiWkJkgnÄolar-Deputationen und den bezüglichen Reichstags-
beschlüfMMch.daßallestaalsrechllichenundBerwallungsailgeKaenheiten
Finmes bedingungslos vor die Kompetenz des ungarischen Reichstages
gehören. Allerdings, sei Faune anzuhören, bevor die ungarischen Gesetze
anter etwaiger Anpassung an die speziellen Verhältnisse dieser Stadt dort
eingeführt werde» können. Dies sei richtig und auch in Zukunft
aufrechtzuerhalten. Dagegen muß, die Regierung sich vorn Gesichts­
punkte der ungarischen Slaatsidee dagegen verwahren,, als besäße
Fiume° in■ dieser Beziehung ein Vetorecht. Es widerspräche dem.
Begriffe, der Grundidee des ungarischen Staates, die Einführung der
ungarischen Gesetze in Fiume von der Zustimmung dieser Stadt ab­
hängig zu. machen. Und da die Rappresentanza Fiumes konsequent
diesen falschen Standpunkt einnahm, konnte die frühere Regierung nichts
Anderes" thun, als diese Körperschaft auflösen. Die Ansrechthaltnng
des heutigen abnormen Zustandes sei allerdings nicht nmnschensrverth
und die Regierung wird, wenn si« die Zeit und die Umstände für
geeignet halten wird, ohneweiters daran gehen, wieder normale Zu­
stände in Fiume zu schaffen, Sie wolle, indem sie die unbedingte
Respektitung der Souveränetat des ungarischen Staates fordert, die
Autolidmie Und die speziellen Mrhaltniffe dieserStadk'-respekliren,-aber-
der Minister Präsident, det entschieden bestreilel, daß Fiume irgendein
legislatorisches Recht hätte, wie dies Graf Batthväny behauptete,
werde mit Niemandem paktiren und weder mit Fiume, noch mit einem
Organ oder einer Partei Fiumes verhandeln. Für seine Autonomie,
seine Freiheil rmd Sprache braucht Fiume nicht zu fürchten, aber oie
Bevölkerung müsse die Svuveränctät des ungarischen Staate«
bedingungslos anerkennen und sich vor Augen halten, wie viel Fiume
Ungarn zu danken hat.
Die Ausführungen des Minifter-Präfideirten entfesselten im
ganzen Hause einen wahren Beifallssttmn. unb Frau v. B e r n-
lieber, welche die Rede ihres Vaters auf der Galerie anhörte,
konnte Zetlgin eines neuen Triumphes des Minister-Präsidenten stbn,
ivelchem auch Graf Batthyän y in Worten. hezs Dankes nutz
der Anerkenmmg erwiderte, wobei er gleichzeitig die Behauptung von
dem angeblichen legislatorischen Rechte Fiume? als lapsus iinguae
bezeichnete.
Dey Ansichten des Knbinetschefs schloß sich in Allein. und
IedemMlst^w r ü n ß k v an. Derselbe führte den Nachweis, daß die
Frage’ der.Zugehörigkeit Finmes nicht erst tzurch tzxn G-:A-
XXX tMAWbidern schon durch den G.-J. IV; 1807 gelost wurde,
da sHWMM ausgesprochen wurdtzn«M,HMir '-Mhk im z,Wege
KrvatienMsondern direkt zu Ungqtlch '-KehKt.' Den italienischen
CharakterMd die italtenische Spiacbe-ftgig. FniMe bewahren, aber «in
Vetorecht dstrf es sich nicht vindizrrcn. -Wohl soll es in Betreff her
Einführung der Gesetze vom Gesichtspunkte der Zweckmäßigkeit an
gehört werden, aber seine Meinungsäußerung besitzt nur einen kow
sultativeti Charakter und zur Entscheidung ist nicht einmal dieses kon­
sultative Votum unbedingt nothwendig. Die Rappresentanza habe
sich wiederholt renitent gezeigt u,id ihre Maßregelurig sei ganz am
Platze gewesen..
H o r ä n ß k t) pvlemisirle sodann gegen den Grasen Batthyany
und wandte sich schließlich an den Minister Präsidenten mit der Bitte, er
möge, ivenn er die Zeit für gekommen sieht, die Fiumaner Zustände
zu saniren, was hoffentlich schon in Bälde wird gescbehen können, eine
solche Lösung wählen, daß die Agitation und die Aufreizung nicht
belohnt werden und daß sowohl den staatsrechtlichen, wie den tKeiickit?
punkten der Billigkeit Rechnung getragen werde. Mit dieser beifällig
aufgenommenen Rede war die F 1 u m a n e r F r a g e e r-
l e d i g t und das Haus konnte die V e r h a n d I n n g des
Budget« fortsetze n.
Bei den für die Unterstützung der 1848 49 er Honveds einge­
stellten Kosten bat Salat» ivelcher diesmal nnch da? Wohl­
wollen de? Honvedminifter? Baron F e j e r v ä r v lobeiid hervor
hob, während er desto schärfer gegen Baron B a 11 s s v loszog, um
die Erhöhung der mit 800.000 Kronen eingestellten Post und die
Erstreck»«« der Legikimationsftist. Der M i n i st e r- P r ä s i-
0 e n l erwiderte in letzterer Beziehung, er wolle den bereils wieder
holt verschobenell Termin nicht neuerdings erstrecken, er werde über
die in glaubwürdiger Weise erfolgte Legitimation wann immer aiich
ohne Termin aceeptiren. In Bemg aus die Post sei es nicht wahr,
daß Se. Majestät ihre Erhöhung nicht zugebe. Die Post sei von
100.000 Gulden von Jahr ;u Jahr gewachsen und man gebe dem
Bedürfe entsprechend auch über dieselbe binane-: so betrugen dir Mehr
ausgaben im verflossenen Jahre über .'iOO.OOO Kronen.
Nach Annahme dieser, wie der übrigen Posten des Minister
Präsidiums rvurde da? Budget des 3)1 i n i it c r 1 ri >n s
:i 1 ,1 t e r f in Berhandlinig gezogen, ll g r'o„ entwickelte feine
besonderen Ansichten über den Berat eines Munster»« latcrc, der
ein Vertreter der Regierung, der Bersassung. des Staalsrechies in
Wien fein muffe lind der Agenten in allen im Reichsrathe vertretenen
Landern halten sollte, welche den Staatsbürgern Rechtsschutz biete,!
und ihre Wahrnehmungen im Interesse der Entwicklnng des
ungarischen Handels und der ungarischen Industrie verwerrben
muftren. Minister Präsident e 3'' l l iwt der Erweiterung des Wir­
kungskreises des iRinisters «m die Person des Königs enigegen und be
zeichnete das Projekt beniglich der Agenten, welche Ungarn in den öfter
reichische» Ländern schützen sollten, in der Zeit der Telegraphen und
des Telephons als 'Anachronismus. Der SNinister-Prästdent hat viel­
mehr daran gedacht, die 'Agenden und das Personal dieses Ministe
riums >n verringern. Die Hauptsache ist ein geeigneter Minister, der
immer an der Seite Sr. Majestät sei, um dort die Ansichten der Regie-
rung zu vertreten.
P i i 0 n t a> fand trotzdem da- Piojett seines Parteiiührer»
iür praktischer und beiurivoilele auch seineiseits, daß mit der Per
lretling der nicht genieuisameu ausnmltige» Angelegenheiten der
Minister u Intel-,- betraut werden „löge. 'Aiich P 0 l ö it y i assjstirte
seinem Partelchci und luunfebte die Berlvendnng der in Vorschlag
gebrachte,t 'Agenten schon de-sbalb, daran ungarische Staatsbürger aiich
in Oesterreich Eben emgeden können.
Riinlster Prundent S z e l l bemühte sich neuerdings, die
Herren von der Sinnlosigkeit ihres Projektes zn überzeugen und ver­
wahrte nck, gegen tue Beschuldigung Polönybs, als wollte er das
ungarische Staalsrecht tälschen.
Es war bereils 20-! Uhr, als die Debatte über dieses Thema
geschlossen und die Post vourt werden konnte. Trotzdem brachte
B i s v n r a i noch folgende Interpellation an die Minister für
Finanzen und Ackerbau ein:
I- Hat der Herr Finanziit-inister Kerrrrtniß davon, daß jene
den Weinproduzciiten gesetzlich zugesicherte^ Begünstigung, laut
welcher sie ihre scldftproduzirien Weine aus offenen Gesäßen Tteh-
gästen atisschiinken können, den Gvöiigvüjer Weiiiprodn,enleri blos
deshalb entzogen wird, weil die Erlauer Finanzdirektion enMgen
den deutlichen Bestimmungen des Geietze? den Gyüngyöser Wein»
Produzenten die Ilnsfolgung der entsprechenden Lizenzen verweigert'?
L. Da die größtenrheils aus Weinprodnzenten bestehende-Be-
vvlkernng von Gyvngyös nur mit großen Opfern im Stande ist,
die von der Phvilorern verwüsteten Weingätken zn rekonstruiren und
die erwähnte gesetzliche Bestimmung den Zweck hat, auch deie
kleineren Produzenten znr Verwerthung ihrer Weine Gelegenheit zu
bieten, frage ich den geehrten Herrn Fmanzminister, ob er geneigt ist,
die Erlauer Finanzdirektion znr Aussolgnng der Lizenzen an­
zuweisen?
A. Ist der Fmanzminister geneigt, jene, gegenwärtig nur den
größeren Weinprodnzenten zugesicherte Begünstigung, laut welcher
diese ihre leichter verderbenden Weine m>! steuerfreiem Spiritus ver­
bessern können, auch auf die kleinen Weinprodnzenten zu erstrecken'?
4. Ist der Ackerbariminister geneigt, die Interessen der Wein-
Produzenten auch in seinem Wirkungskreise in Schutz zu nehmen und
dahin zu wirken, daß die Finunzdehördeir der Verwerthung der
Weine keine Hindernisse in den Weg legen v
Die Interpellation wird den betreffenden Nllinistern zugestellt.
Die Budgetdebatte wird morgen fortgesetzt werden.
Präsiden! Desider Perrzel eröffnet die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittag?.
Schriftführer: M 0 l n ä r, Benjamin Percz el.
Aiis den Minister-Fauteuils: S z e I l, Lukücs, Hegedüs,
Plöß, Daränyi, Baron Fejervärp, Cseh.
Da? Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen Und
autheiilizirt.
Eine Zuschrift des Präsidenten des Magnatenhauses theilt die
Liste der in der gestrigen Sitzung des Magnatcnhansc? angenommenen
Gesetzentwürfe mit.— Die Gesetzentwürfe werden nunmehr der aller-
höchsteir Sanktion unterbreitet werden?
Ein," zweite Zuschrift des Präsidenten des Magnatenhauses
theilt die Liste der in der gestrigen Sitzung des Magnatenhauses
erledigten Mmiftenalberichte mit. —Dir bezüglichen Beschlüsse beider
Häuser de? Reichstage? iverden nunmehr zu Reichstagsbeschlüssen
erklärt.
Die Petition des Koloser KoinitatS in Angelegenheit der Ein­
schränkung des Branntweintrinkens wird an den Petitions-Ansschuß
geleitet.
Schriftrühler Llnton Moluar: In das JnlccpeUationsbuch
hat der Abgeordnete Svma B1 i 0 n t a i in Angelegenheit mehrerer
Gravamina der Gyöngnvsec Weinproduzenlen eine Interpellation an
lken Fmanzminister gerichtet.— Die Interpellation wird am Schlaffe
der Sitzung inotioirt werden.
Ernst Kämmerer nnterbreitet die Berichte des Unterrichts-
Ausschujse? über die Ministezialherichre betreffend den Lehrerhilfs
foiib, die LehrerpensionsanstM^ind' m? Mnsenm der schönen Künste.
Die Berichte werden gedruckt, vertheilt und mit dem Unter-
richtsbndget zugleich verbandelt werden.
Bor der Tagesordnung ergreift das Wort
Ludwig Fest. Er erwähnt, daß der Ackerbauminister bereits
vor längerer Zeit einen Regierungskommissär entsendet habe, rim
die tm Interesse der Rirthenen eingeleitete Aktion zu leiten- Dieser
Regiernngskoinmissnr hat dieser Tage in einer Rede über seine
Thätigkeit Rechenschaft abgelegt, und über diese Rede sind in den
Blattern solche verschieden lautende Berichte erschienen, daß Redner
— wenn er die Angelegenheit auch nicht zum Gegenstand einer
f nterpellation inachen wollte— sich doch bewogen fühlte, jenen
heil des Berichtes hier znr Sprache »u bringen, in welchen, An­
griffe gegen die Anhänger einer Konfession enthalten waren. (Unruhe
bei der-Bolkspartei. Rufe: Gegen den Wucher!) Redner ersucht de»
Minister, -dem Harrse Gelegenheit zn bieten, sich darüber zu infor-
„üreii, was der wirkliche Inhalt deck Berichtes sei- (Lebhafte Zu­
stimmung- tzechts.)^
Ackerbalmnnister Igna; Dareint)i: Ich schulde meinem ge­
ehrten Freunde Ludwig Fest H)iims riussur, daß er mir Gelegenheit
gegeben hak, mich über diese Frage schort zu äußern. Herr Eduard
Eggn ist damit betraut, die IMereffcnien in Oberungarn in der
rnthenischen Aktion als MmisterialkoMmistar zu leiten- Was die
Thätigkeit des-Herrn Egan betrifft» so. schulde ich ihm die Erklärung,
daß er m kurzer Zeit eine außerotdeniliche Thätigkeit entfaltet hat
sStt-iffs! rechts) und daß die-Äktion, welche die Regierung vor
emigen Jahren eingeleilet hat, schon solche Erfolge ausweist, welcher
stch wenig rihnliche 'Aktionen rühmen-können- (Zustimmung rechts.)
- Ich -muß redoch bemerken, daß die über die MnnkäcSer Rede
des Regierungskommissars erschienenen Mittheilungen auch mir ans
gefallen nnd-' Da diese Mitlheilungen sich nicht decken und in den
verschiedenen Blattern verschieden erschienen- sind, wünsche ich mil
Rücksicht duraus. daß die- Mittheilungen der Blätter zu Miß
Verständnissen 'Anlaß geben oder Anlaß geben können, dem Herrn
Eduard Egan Gelegenheit in bieten, daß er mir den authenllschen
Tert.seiner Rede vorlege-
Wollen 2 n- nur gestatten, geehrtes Haus, daß ich, wenn ich
schon das Wort ergrerre, an ineme Worte einige Bemerkungen knüpfe-
(Hört!) Es WP bisher das oberste Geheimniß des Erfolges der
iiiihenischen Aklion, daß an ihr alle »cknekten der ungarischen Gesep-
schasi ohne Unterschied peilerotuch iiiittviike». Beifall-! Die ratdenische
Aktion hat ihre Kindcrkiaiikbeitcii bereits ubeistaiiden und ich befürchte
nicht, daß wir diese Aknon nick! erfolgreich sortsetz^n. kop!p-ii werden-
T-iese 'Aktion konnte »ur dailn gefährdet werden, wen» man fremde
GeslchlSpnnkle in sie hineinmischen wurde- Die Regierung weist jede
solche Voraussetzung zurück, daß sie solchen Strömungen tsiaum ein
räumt, welche mit dein großen Prinzip der Rechtsgleichheit in Wider
sprnch stehen rvürden- lZusiimmnng recht?-. Im ungarischen Staate
findet innerhalb der Schranken de? Gesetzes Jedermann ohne Unrer-
schied der Race, der Konfession oder der 'Rationalitar den gleichen
Schutz- tAUgemeine lebhafte Ziistimmüng-, Tu- rulhenische 'Aktion,
geedries Hans, ist unter dein Zeichen derHumantlai zur Well gekom
inen und wir wollen sie auch unter oeiu Zeichen der Humanität fort
setzen- i Znsrnnninng-, So wird die Regrernng und so iverden die
Drgane vorgehen.- Zlistinmniiig -rechts.-
Oieebilcs igaus! Wolle das Haus »bei zeugt fein, daß die
Aktion, m-ldu- sich als eriolgreich erivieien bat, auf jener Basis fori
gefetzt weiden wird. aus welcher sie begonnen wurde, und ich hoffe,
daß sie auch Resultate answeiicii wird- Wir iverden keinen 3 .stiß
brauch beinanieln und vcrhiillen- iZuitniiuning links.) 'Andererseits
jedoch wollen wir in dieser großen, pal'.iotiicheii und ich kann sagen
heiligen Frage— denn es bandelt stch um dn- ärmsten Schichten der
nngarlsckien Ration, rn» eine Schicht, welche der »ngarischen Staal?
idcc stets treu geblieben —, ivenn es sich also „in eine iv Heilige-
Sache bandelt, dann wollen wir ohne alle Unbefangenheit und mir
»oller Sachlichkeit vorgehen- >Lebhafte Zasiniimung recht? und im
Zentrui»-)
! Ich bitte den Herrn Abgeordneten Fest, diese meine Erkkärung
\ iür Keniiliüß zu nehmen- (Lebhafte Zuslnumung recht?-.,
tRrbriel Ugron billigt die Erklärungen des IRinisters, muß
aber bnizufugen, daß er aus den 'Ansttibrimgen des 'Abgeordneten
Ludwig Fest und aus der Antwort des Biinisters sich kein klares
Urtheil über die Tbätigken des veirn Egan bilden kann- Er bitte!
dabei- de» Minister, die berrenende Rede drucken ,« lassen, damit
wir sie lesen und uns über dieselbe ein Urtheil bilden können-
! Redner bar einen 'Auszug au? jener Rede lesend, sofort erkannt,
daß jenes kühne Wort eine Reakuou hervorrnien werde, ja er
stirchteie, daß 'Meuchelmörder den ^B>ann, der so zu sprechen wagte,
aus dein Wege räumen iverden- Die Siaatsgewali muß ihn dagegen
schützen, daß seine offene Sprach? nmerdrücki werde.
Wenn aber jene Rede geeignet ist, wen immer ,» kränken,
unter den Bürgern de? Landes konfessionelle Gegnerschasie» hervor
zurufen, dann haben wir auch ein Wörrchen darüber zu reden, denn
diese Tendenz muß au? der Ruibencn Aktion eiimimrl werden-
Doch können nur uns der Pflicht sticht verschließen, gegen da? Ein
strömen von Fremden uns zu stbiitzen, denn die Fremde» können
unmöglich diejesdr» Rechte gemktzen, wie die Landisbürger, -'Lebhakter
Bei'all bei der Vollspartei-)
Damir rst der Zwischenmü erledigt und es solar die Tages­
ordnung: Fortsetzung der Budgetdebatte, deziebungswerst der
Berhandlang über das Budget des Mrursterprairdtums
Wettere« rm Moraenblatie.
' T" Finanz-RnSsctiritz dos AbgeordnetenUanseS
wird am L-amsrag, IT.Feber, 3 >achi»i>lags (> libr eine Sitzung ballen.
Tagesordnung: T,e Vorlage betreffend die Ergänzung einiger Be­
stimmungen de« G.-A. IV: lHil.'S Mommmiuliteu«' der Hmulidieti
Balln- im& Fahrcksangeslelllen! und die bierans bezüglickie Petition der
Haapt und Resideiwtadt Budapest.
- Sie Konjertationskomutissip» beider Däuser deck
TkeictlStageS hieli heilte unter dem Vorsitze de-.- V,zepräsid-.-uteu des
Magiralcnhause« Baron Vela Ban eine Sitzung und überprüfte die
Terle der gestern auch im 'chkagnalenbanie angenoniinenen Gesetz
entwürfe betreffend vei ichicdene 'Aacknrag>--tredtie- Da der Terl mil
den Beschlüssen beider V'änser des Reickistage« Uderenistiinmt, Iverden
diele Gest-tzeinwürse nnniiiehr zur allerbockisten Sanktion Mllerbrcilel
werde».
Tagesneuig Kelten.
(Eine u 11 n 11 g z u M i u i ft c r i a l- S e k t i 0 n?
rathe 11.) Durch allerhöchste Entschließung vom 4. Feber d. I.
wurde, auf Vorschlag des rnigarischen Minister-Präsidentett, der beim
hauptstädtischen Banrathe angestellte, mit dem Titel und Eharakter
eines Sekrionsrathes bekleidete Mlnisterialsekretär Michael.G a-
r a n c? y ;um ScktionSrathe ernannt. Ferner wurde, durch aller
höchste Entschließung vom 11. Feber d. I., der mit dem Titckl und
Eharakter eines Sektionsrathes bekleidete Ministerialsekretär Dr. Bela
R 0 m y zum ScktionSrathe ernannt.
(I u st r z i e I l e Ernenn rrnge n.) Dnrch aller­
höchste Entschließung ivurden, auf Vorschlag des IustizministerS, zu
OberstaalSaiiwalrs Stthstiliiten ernannt: der Temcsvärer Tafelrichter
Julius K ü ch I e r bei der TeineSvürer, der MaroS Basärhelticr
Tafelrichter Alerandcr B 0 d ö bei der MaroS-Vüsarhelyer, der
Preßbnrger Titular SberstaatsaiiwaltS-Substitut Dr. Viktor K r a-
m 0 l i n bei der Preßbnrger, der Biidapester Tirnlar-Tafeirichter
-Franz B a r g h a bei der Budapester. der Budapesier Titular
Tafelrichter Dr. Binzenz T r a> b e r bei der Raaber, der Elisabeth-
städter StaatSanwalt Ludwig G 0 r 0 v e bei der Grpßwarcheiner
und der Zala Egerßegcr StaatSanwalt -Dr. Arthur F e* 1 6 e.-t bei
der Funskirchner OberstaatSanwaltschtzfk. --- 'Auf Borschlag deS Justiz
minrsters wurden ferner ernannt: der Lngoser Staats-
anwalt Joses S t e> n zum Richter an der Deines,
värer körngl. Tafel; der Passer Unlerrickilcr'Ivan Saln-
m 0 n zum Richter am Szegzärder Gerichtshöfe; der Szüßregener
llnterrichler Elemer K 0 r m 0? am Szäßscbeser, der Felsö-
Eurer Unterrichter Gregor E- i k v am Szombathelrier und
der Sätor-Alja-Ujlielyer StaatSanwalt Geza Step ä 1, am
Nagpkaposerh Bezirksgerichte: zu -Bezirksrichtern; der Groß-
wardeiner Notär Dr. Georg M ü t h e und der Nyiregnhazaer
Vlzenotar Peter K e r ch n am Großwardeiner Gerichtshöfe, der
Sator Alja-Ujbclper Notar Elemer K a r s a und der Karaiisebeser
Iiolär Julius G r i e s m ü l l e r am Szäßregener Bezirksgericht,
der Tzolnoker Notar Karl I v v am Deescr Gerichtshof, der Dung
vecseer Vizenotär AleriuS T a k« c S am Tzäßkabänyaer Bezirks­
gericht, der Tordaer Vizenotär Ludwig K 0 c z r ä n n am
Medgyeser Bezirksgericht und der Braffver Vizenotär- Andrea?
E l c k e S am Brafföer Gerichtshöfe: zu Unlerrichter».
(Ernennungen.) Ernannt wurderm vom Minister Präsi­
denten: der Minifterial-Hilsssekretür Dr. Stesan H a z a t) zum
Ministerialsekretär; die beim hauptstädtischen Bamathe angestellten
Minrsterial-Konzeptsadjnnklen Dr. Koloman Ezabalay und Paul
L e g e z ä zu Miuisterial-Konzrpistcn;— vom JustiMinister: der
Stuhlweißenburger lllotarstelivertreter Emil Beiß in Räczkeve
rtiid der sJäßberenyer Advokat Dr- Paul Pethes 'in' Jiiß-
apali zu königlich öffentlichen Notaren; der Dkvacr Vizenotär Ivan
I a c z k 0 v l c S zum Notär am Klausenburger Gerichtshöfe; der
Ryiregyhäzaer Rechrspraktikanl Dr- Julius Kereßlessy zum
Vizenotär am Nniregyhäzacr Bezirksgerichte;— vom llnterrichts-
minjster: die diplomirten Lehrer Ludwig K ä d« r in Laborfalva,
Romuln? P e r v u in Toplecz, Viktor E S e r v e n k a in Morvaör,
Ferdinand I n h ü ß in Szekü, Emerich H it ß ä r in Lugo? mid
Paul I ä n 0 s i in Köbölkut zu ordentlichen Lehrern.
(O e s f e n l l i ch e Danksag»« g.) Der Unterrichtsminister
spricht öffentlich seinen Dank aus: dem Generaldirektor des Salgö-
Tarjäner Bergwerke? Ludwig B 0 r b e I y, welcher zur Bekleidung
armer Schulkinder 200 Kronen gespendet hat-
(T e l e g r a p h e n w e s e n-) Für die Zustellung von -Tele
grammen nack Orten außerhalb des Telegraphennetzes Niußte bisher,
znr Sicherstellung der Botcngebühr, ein entsprechender Betrag depönirt
iverden-. Der Handelsmmister bat diese Berpstichtnng für da? Gebiet
der ungarischen Krone --ausgeboben und anstatt dessen da? krühsre
einheitliche Bvkßngehsihr-^yftem wieder eingeführt- Diese Gebühr
befragt ohne Unterschied der Entfernung eine Krone; sie ist stets von
dem Aufgeber des Telegrammes in vorhinein zn entrichten.
(D i e K ä M m e r t r n> ü r d e) wurde taxfrei verliehen:
dem Oberlieutenanl im Husaren-Regiment Nr. 1 Grafen Faride
L 0 d r 0 n- L a r e r a n e und dem Lieutenant im Dragoner
Regiment Nr. b Baron Hugo Mac N e v i n L K eil».
(AusderListe b e x 9 Jf a g n a t e n h a 11? i 10 l i e b e 1)
rvurde der Name de? erblichen Magnatenhaiis-Mitgliedes Baron
Joses I n k e p, rvegen Ablebens, gestrichen.
(Die Porträt? der M i r> i st e r- P r ü s i-
deuten.) Bom jüngsten Diner beim Minister-Präsidenten ivird
folgende? hübsche Mot mitgetheilt: Ein Anwesender bemerkte hin­
sichtlich der Pvrträl? der Minister Präsidenten Ungarns, welche den
Speisesaal schmücken: „Diese Bilder sind wahrhaftig keine Meister­
werke." Der Minister-Präsident replizirte scherzhaft: „Da? ist nur
naltirlich. Diese Bilder läßt ja immer der nachfolgende Minister-
Präsident malen." Woraus Gras Albert Apponyi maliziös be­
merkte: „Ein Glück, daß dem so ist: wie schlecht würden erst die
Bilder sein, wenn umgekehrt die Borgänger ihre Nachfolger malen zu
lassen hätten!"
(Schis s? n n f a I I.) Aus F i u m e telegraphirt man
>w?: Der österreichisch-ungarische Segler „Olga P.", welcher au?
FitMie mir einer Holzladung nach Marseille fuhr, verlor ans der Reise
in Folge heftiger Stürme einen Theil seiner Segel und mußte, um sich
zu lelren, eine große Partie seiner Ladung in» Meer werfen.
(Berbrarrnte Kinde r.) Aus der. Gemeinde
M e r e n r> meldet man uns telegraphisch einen schrecklichen Nn
glücksiall, dem drei Menschenleben znm Opfer fielen. Der Landwirth
Karl M a n e r und seine Frau begaben sich zn einer Faschings
rinrerhaltinig und ließen ihre drei Kinder allein in der Wohnung
zurück. Wahrend ihrer Abwesenheit brach in dem Zimmer, in dem sich
die Kinder berande», Feuer an?, mid die Meinen, die sich nicht zn
retten vermochten, verbrannten- Bei ihrer Heimkehr rauben die Eltern
mir mehr halbverkohlte Ueberreste ihrer Kinder vor. Die gerichtliche
Untersuchung wurde eiiigeleitei.
( U in z ä u n n n g des W e si bahn Hofes-) Im
Sinne eine? im September 188 !« rwiickien der Stadlbehorde und den
kön- img- Tlaalsbahnen abgeschlossenen Vertrage» ist der Bretter
zau» an v-.-r Waltznersti-aße Seile des Westbabudoses bis Ende I8!>!>
durch em Eiienguler oder eine hübsch verkleidete Mauer zu rrietze»-
Ta?,hauplstadlltchc Ingenieurami beanlragi mm, an den vvmöd?-
minister die Bitte z» richten, die ErsuUung oer Vertragspstichi
binauszuschieben., bis^ der Ab>ch»rlt Leopoldrnig- »Ferdmandbrucke
der Waitziierllraße definitiv geordnet ,em weioe- Tus Straßen
»iveau auf dieser ganzen Si recke roll nämlich um Eeniiltzelet
tiefer gelegt werden-
>G<» e h m 1 g 11 hat der Munster des Innern om Beschlusse
der Sladtbeborde bezüglich oer Srdnnna oer OsabagaNe, der Mehr
arrskage tiir den^ romisch-katboliichcn Religionsunterricht und vei
Wafferleitungs-Installation m der Henger und Tolavmgaffe-
’ r| 1» p r 1 aI 1 0 n-i Das Jngenlenraml beantrani,
E
^ ___ ___. oa-.-
Objekl der Fra» Paul T 0 0 s, Lebelaaffe ck!»-> 4, bebnis Fortietzung
Set Tevaygaffe Zn erwerben und diesialls zunächst einen airrltchen
Vergleich zu veriucheu-
> Spend eno Als Kranzabloiimg für weiland Frau Johann
N. Lowenrrilt find uns zugegangen: von Robert Aller 20 k
iur den Pcrisionssond de? Berbaiide? reisender Kaustenie Ungarns:
— inr weiland -Herrn Michael ffiotng sind nn? zugegangei,: voll
Josef W 0 t r i tz und Frau 10 k für die Ferienkolonien: von Emil
T ö r 0 k 20 k für die Fer ieniotonien: von Samuel L v w y 50 k
für das Asyl für Obdachlose.
„^ (Neue Schule-, Der 2- Schulstubl tLandstraße» des
ll. Bezirke- hatte, veranlaßt durch die starke Zunahme der Bevölkerung
an den Magistrat die Bitte gerichtet, in der Gegend des Marggrethen'
ringe^enic neue Elenieniarichule m ernckilen- In Würdigung der
vom Schulstiihle vorgebrachten Motive betckiloß der Magistrat, die
Eingabe befürivorlcnd dein Miinizipal 'Anslcknnse vorzulegen und zu
beamrageii, die Schule in den, städnscheu Gebäude Ecke de? Marga-
relbenringes mid der Oßlopgasse „uterbringen nr lasten- Den jetzigen
Riieihern wird für den 1. Anglist gelimdigt ivt-lden-
iT 0 d e-> a! I e-> In Neusatz starb dieser Tage der Grob'
bundler Einerich T i e tz g e r, der nicht nur ant geschäftlichem
('tol-tetc, sondern auch tm öffentlichen Leben der Stadt 'Neusatz eine
bei vorragende Stellung eingenommen balle-- 'Am 12. d. M- starb
»1 Tetta Herr Simon B r n n n c r nn >'<)!. Lebensiakne-— Am
1 -!- d- M- stärk m M is ko le z der ehemalige Reichstag? Abge-
vrdnete stiikolans B a r c z a y de Barcza im Alter von 75 Jahreit.
Der Verblichene, ein beliebtes Mitglied der Miskolrzer Gesellschaft,
ivar einst k- I- Hiißaren Lieutenant und hieran) im Jahre 1848 .-. 4 K,
während de? Freiheitskampses, Honved-Hiißaren-Rittmeister. Durch
diesen Todesfall wird eine angesehene und weitverzweigte Familie in
Trauer versetzt.— Gestern Nachts ist hier der bekannte Kausnmn»
Eduard P 1 f s e!, Mitchef der Firma Bruder Piffel, im Alter von
78 Jahren gestorben- Der Verstorbene, der sich in der HandelSwelt
hoher Achtung ersreute, wird am Feber nur 8 Uhr Nachmittags
auf dem Kcrepeser Fneddose bestattet-— In Wien ist beute Nachts
der beeidete Böriensensal Julius B a ch r i ch, eine in Fiuanzkreiseu
sehr bekannte Persönlichkeit, im Alter von 45 Jahren gestorben)
k K it r r e» l i r t e r D e f r a u b« tt t.> Die Pariser
Polizei kurrentirt den Rstädrigen Buchhalter Anton E nute n x,
welcher zuni Schaden der Pariser Firma Grinimrte öl -Lncomte den
Betrag von R>-000 Francs desrnndirt hat und angeblich nach Ungarn
flüchtig wurde.
( A >1 s A b w e g ni-) Gestern wurden zwei junge Leute,
Söhne anständiger Eltern, der Zimniermaler Josef Leicht und der
Anstreicher-Lehrling Moriz F e I b r ,1 n d.t verhaftet; es wurde
ihnen die Thäterschaft mehrerer in jüngster Zeit verübter Einbruch»-,
diehstähle nachgewiesen.
_($ c l b st in 0 r d v e r s u ch.) Der 22 jährige Maschinen­
schlosser Jnlin? S z e n d e schoß sich heule in der Wohnung seine?
Vaters, de? hauptstädtischen Lehrer? Stesan Szende (Albrechkstraße
Nr. 25) eine Revolverkugel in die Brust und wurde schwer verletzt
in? Johannesspital befördert- Da? Motiv der Tbat ist em unheil­
bares Brnstleiden-
(Wetterprognose des königlich inigarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Zunächst noch
milde», regnerisches Wetter zu erwarten, später mit lebhaften Nord­
westwinden AuSheiterung und Abkühlung vorantzsichtlich-— Tem­
peratur Nachmittags 2 Uhr: -P 7 8? C. Regen.
Theater für keute: Rationaltheatcr:
resztelii Janos*.— Königliches Opernhaus: „Flflelio“.
— Lustsp 1 eItheater: „X ferj vadaszni jär".— Volks­
theater: -A csikös“.— Magyar Sz 1 nhäz: ..New-York
azepe“.— 11 r a 11> a- T h e a l c r: »M 4 a viläguk, mint a mienk“,
. A vaa“.
Grrirlftshallr.
Ein sozialistischer Artikel. Im softalistischen Wochen-
blatte „Vilägßabadsäg" erschien an, 16. Juni v- I- ein Arftkel unter
der Aufschrift .Aratas elcitt“ (Bor der Ernte), in welchem die kön.
Oberstaalsnnwaltschaft den Thatbestmid de? Preßvergehens, der Auf­
reizung zum Klässenhasse und der Aufwiegelung gegen Behörden und
deren 'Anordnungen erblickte- In deut Artikel wird nämlich aus die
angeblich unierdrückts Lage der Feldarbeiler hingewiesen und wird
diese mißliche -Sitliatton der glänzenden der wohlhabenden Mkrger
gegenübergestellt- Die kön- Oberstaatsamvaltschnft strengte wegen der
obenerwähnten Preßvergehen einen Preßprozeß gegen den Verfasser
de? inkriminirten Artikels, den Schncidergehilfen Martin Max. mr.
In dieser Angelegenheit hat bereit? im Monate November v- I.
eine Schwnrgerichtsverhandlung stattgefunden, doch da Max mittler­
weile nach Szatmär übersidelt war, rvurde die Verhandlung in Ab­
wesenheit de» Angeklagten durchgeführt und wlirde Martin Max
wegen Aufreizung und Aufwiegelung auf Grund des Verdiktes der
tNeschworiieil zp .sechs- Monaten 'Gefängniß in contumaciam oer«
urtheilt- Zu der heule unter dem Vorsitze Leo Z s i t v a y's statt­
gehabten abermaligen Hariptverhandlring erschien der Angeklagte in
Begleitung seines Vertheidiger? Dr- Alexander P 0 l l a c& e f. Die
Antlagebehörde war durch den kön. StaatSanwalt Dr- Bainabcts
S e l l e y vertreten-
Nach Konstituirung der Jury, sowie nach Verlesung ber-
Anklageschrist rmd des inkriminirten Artikel? wird der Angeklagte
Martin Max, ein-bartloser Junge von 18 Jahren mit sehr lebhaften
Geberden, vernommen.
P r a s-: Pflegen Sie öfter Artikel zn schreiben?
A n g e k l.: Es war dies mein erster Artikel.
Präs.: Sie waren einmal bereits zl»r Verhandlung vor­
geladen, weshalb sind Sie denn nicht erschienen?— Angekl-:
Ich war krank rmd hatte kein Geld.
Ein lst e s ch w 0 r n e r: Wann wurden Sie eigentlich dazu
inspirirt, den ^Artikel ,11 schreiben; am Morgen, Mittag. «der am
Abend?— A n g e k l-: Die Inspiration ist stets da, wenn es stch
darum handelt, die Genossen anfzuklären-
G e s ch w 0 r n e r: Ist der Artikel so erschienen, wie Sie
ihn geschrieben haben, oder wurde an demselben korrigirt?—
Ä n g e k l-: Möglich, daß an dem Artikel korrigirt wurde-
Geschworner: Wo haben Sie sich die nöthigen Infor­
mationen verschafft?— A n g e k l-: Ich reiste und machte Erfah-
rnngen- (Mit einer verächtlichen Gebcrde): Ich bitte mich nicht
weiter mit Fragen zu vexiren, da ich sonst nicht werter antworten
werde-
Ein^ anderer Geschworner: Ich ersehe au? Ihren Ant­
worten, daß Sie der ungarischen Sprache nicht ganz mächtig sind-
Sagen Sie, in welcher Sprache verkehre» Sie?— Angekl-r In
der nngarischn'. und in der jüdischen-
G e s ch^w v r 11 e r: Bitte, Herr Präsident, mit dem Ange­
klagten eine Schriftprobe vornehmen zu wollen- Ich halte e? nämlich
nicht für wahrscheinlich, daß der Angeklagte den inkriminirten Artikel
geschrieben habe-
A n g e k l-: Wozu? Ich bin der Verfasser, bin daher verant­
wortlich und stehe deshalb auch hier- Ich schreibe hier nicht-
Prüs-: Der Angeklagte hat diese? Prvbeschreiben auch beim
Ikntersiichiingsrichter verweigert.
Hiemit war da? Beiveisoersahren geschlossen und es folgten
die PlaidvyerS^ de? SiaatsanwalieS und des BerlheioigerS, sowie
eine kurze Entschuldigung des Angeklagten wegen feine? vorher
bekundete» Beriehmens-
Die Geschwornen verneinten die Schuldfrage der Aufreizung
und der Auswiegelnng mil ü gegen ■! Stimmen, worauf der Gerichts­
hof Martin Max sreisprach-
Ein rabiater Ehemann. Der Tarczaler- Landmann
Johann ls z e g l e d i hatte ani Abend de? 8. Augilst 1899 wegm de?
Abendessens mir seiner Gattin einen Streit- Ezcgledi gerieth derart
in Wuth, daß er den geladenen Revolver von dt-r Wand holte und
ztierst die Kinder, dann seine Frau und schließlich sich selbst zu
erschießen drohte- Die arme Frau fiel vor ihm ans die Kniee, nm-
klammerte seine Fuße und bat ihn, noch diesesmal ihr nnd den
uitschnldigen Kindern zu verzeihen- Czegledi feuerte jedoch trotzdem
einen schuft aus die Frau ab, der diese tvdliich verletzte. Brirn
Anblick der zniamrneiibrechenoeil Frau gewann Ezcgledi seine Be­
sinnung wieder- Er wehklagte und schrie »in Hilfe, doch da war es
bereft? zu spät- Die Frau halte misgerungeir- Der kön- Gerichtshof
in Sätoi'aljaAlihely vernrtheilte Ezegledi wegen an» Nnvorsichtigkeil
verursachter Tödtnug zu drei Jahren (Rsängnift, welche? tkrtheil
von oer tön- Tafel bestätigt wurde- Die kön- Kurie qualisizirte die
That als schwere körperliche Verletzung mit tödtlichem Ausgange
und vernrtheilte Ezegledi Z» drei Jahren Kerker.
In der Affaire der Arader Tteuerdesraudatiotcrn
gelangten die Slrasatlen gestern Zahl 957/1900 Ttr- zur
tömglichei! tnurie. Mit dem Referate wurde Kiirialrichter Emil
Bolg «r betraut, der die Angelegenheit Anfangs März zum Vor­
trage bringen wird.
<>■»« Simulant.-!, er Bäckergehilse Jsidor Steiner,
der lich IN teineii Riiikestnnc.cn auch mit Rockdiebstätzlen
biMoi, nano um '-' 4- Oktober v. I. vor dem Budapester kömgl.
-liaignichlshore zweier, und zivar in Wien und Budapest verübter
Rockviebttayle angeklagt- Der Angeklagt» stmulirte Geisteskrankheit
'Ä'.. Verhaftung, denn er sei Baron
Roihichilo habe hundert Millionen im Vermögen n. s. w- Er
beilahm »ch derart exzessiv, daß die Verhandlung vertagt werden
mutzte- -r-re ,achver,tni,dlgen Aerzte, die den Anaeklaaten unter-
sanier “sv ,.?! 1 su'^ürBllche Senat erklärten ihn siir einen Simu-
T „i 1 t Lj antl^ b,e Elterliche, Schlußverhandlung in dieser
S; -jO' dorlitz suhlte Gerichtsrath Koloman
bte Anklagebebörde rvar
Johann N ämejy vertreten, die
Angenagten führte Advokat Ladisl.u,.
angeklagte,^ der hereingesichrl wud. erkliiNr-
.)ko!htchtld sei, er habe vfele Miliiai-Oe
Herzoge seien feine -erkunde, m .^anib.'.ra bade
falat vergifte!,
b«m AngeNaglen
habt
nicht
bunoeil
vtztha.aS»
tUiurtesi >Modt u
ii njaDtn iuni.n,
durch '^iu-naatvanrualt
^H-rttKiutcutnu dee-
n i t> Ter
■ w-eOei. üaB er Baron
-^ein,i'i-i'N unO die O'l'Z''
"mau \bn mit fori#***
litt
itu deö


[ 2023-06-29 10:47:52.228 - 19000214 - Seite 12 ]
Präsident abführen- Die Verhandlung wurde daher in Abwesenheit
des Angeklagten durchgeführt. Der Zeuge Adolf Goldmann deponier
belastend für den Angeklaglen- Er >Zeuge- ha! im Einverständnisse
wit dem Angeklagten die Rockdiebstähle verüb! und habe hiesür schon
seine Strafe verbüßt- Istdor Steiner ict geistig ganz normal >md
stmulire den Wahnsinn- Steiner bade nur von Tiebitahlen gelebt.
Ebenso erklärt der Zeuge Mori.z fhriedeiifteni, in dessen Tchnupsladcii
der Angeklagte erschien und ihm^ Zeugen eliien Rock zum
Ankaufe anbot, daß der Anaeilagte den^ Eindruck eines
geistig ganz gesunden Menschen am ihn machte- soöotm luuiöc dar­
auf die Wiener Rockdiebstahle in Wien ausgeuommene Peolvivll
verlesen. Nach Schluß der Beweism-nahrens hielt Wtestaairauwall
Naincfy die Anklage wegen de-.- Bcrbrecheim der Tiedstabtr au!
recht- Auch Vertheidiger Maser lieht die TiebNahlc erwiese»: da
jedoch der Angeklagte sich schon seil zehn Monaten m llmersuchuug---
hast befindet, bittet der Vertheidiger, Liese llmersnchnngshait oem
Angeklagten als Slraie anznrechnen »ud oefie» lorovtige IStit&anmig
zu verfügen. Der Genchlshoi iprach den stliigeilagien der Tiebitadls
schuldig und verurtheille ihn zu zehn Mmmten Kerler. welche Ztnve
durch die Unterjuchungrhail alr völlig verbukt citUivi wurde- 2 a
Angeklagte wurde svion aus treten Fuß geletzt- Tar Urtheil erwuchs
in Rechtskraft-
Telegramme des „Nester Kloyd".
Wie«, 14. Feber. i V e r-
k a u f der dänisch-westindischen Inseln an
Amerika um den Preis von zivölf Millionen Kronen unterbreitet
werden solle, erfährt „Ritzau'S Bureau", daß die Berkaussirage bei oer
dänischen Regierung noch in keiner Weise angeregt worden sei. Die
dänische Regierung nehme in dieser Frage eine passive Haltung ein.
Washington/ 13. Feber. Das Repräsentantenhaus nahm
ein Gesetz an, kraft dessen W a a r e n unter Zollverschluß übet
einen beliebigen Hasen der Bereinigten Stauten nach auswärtigen
Häfen v e r s ch i f s t werden dürfen.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 14. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) „Narooni List»"
widmen heule der E i n b e r u f u n g des R e f ch s r a t h e s
einen Artikel, m welchem es heißt: Der entscheidende Wille des bis
aufs äußerste erbitterten Volkes zwang auch die Zögernden, sich der
czechischen Obstruktion anzuschließen. Seither hat sich die Stimminig
im Volke noch derart verschlitiimert, daß der Unwille der Nation
Jeden hinwegfegen würde, der cS ohne vorherige Wiedereinsetzung der
inneren czechischen Amtssprache wagen sollte, für eine andere Art der
Opposttion, als die Obstruktion einzutreten. Die Czechen werden die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments so lange unmöglich machen, als sie
nicht eine Genugthuung für das erhalten, was am 17. Oktober 1899
geschehen ist. Wir erklären heute kategorisch, daß alle Spekulationen
auf eine Nachgiebigkeit des czechischen Volkes in dieser Hinsicht ver­
geblich sind. Darum können wir inil Gewißheit sagen, ivie sich die
Dinge in der nächsten Zeit entivickeli, werden. Bis zur Eröffnung des
Reichsrathes wird die Konferenz mit ihren Arbeiten nicht fertig fein,
ja unserer Ansicht nach wird diese rasche Einberufnng des Rcichs-
rathes die Folgen haben, daß die B e r st ü n d i g u ngs-
Konferenz früher, als erwartet wurde, r e s n l t a t l o s
auseinan vergehen wird. Der Reichsraih wird aller
Boraussicht nach wieder nach Hause geschickt und dann wird mit dem
8 14 weiter regiert werden.
Das englische Parlament.
London, 13. Feber. (11 nur h a» s.) lFonsetzung.j
Hedderwick fragt an, ob von der deutschen Regierung eine
Mittheilung eingelauseu sei, die geeignet wäre, die Erklärungen des
ehemaligen Staatssekretärs Freiherr» v. Marschall an den Botschafter
Grafen Hatzfeldt vom 1. Jeder und 15. Oktober 1895 zu modifiziren,
daß der Ansang »nd das Ende der deutschen Politik die im Vertrage
vom Jahre 1884 vorgesehene Erhaltung Transvaals als nuabhün-
giger Staat und die Verbürgung des Status quo betreffend die Eisen­
bahnen und den Hase» der Delagoa-Bai sei, ferner, ob der Parln
menks Unlersekretär Brodrick im bejahenden Falle sagen könne, wie
und bis zu welchem Grade die deutsche Politik vom Jahre 1895 durch
derlei Mittheilungen modisizirt erscheine und ob endlich die Regierung
eine Information geben wolle, aus der die gegenwärtige Politik
ersichtlich würde.
Parlaments-Untersetreiär Brod r ick erwidert, die Regie
ung habe von der deutschen Regierung keine Mittdeilnng in Betreff
der Konvention vom Jahre 1884 erhalten, die thatsächlich durch den
Eintritt des Kriegsznstandes zu bestehe» ausgehürl habe.
England «nd Transvaal.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
Brüssel, 14. Feber. (O r i g.- T e l e g r.s Eine
Depesche aus Pretoria meldet, daß die Oranjeboercn am
11. d. das Lager des Generals Elements bei
Rensb nrg erstürinteii. Die Verluste der Engländer
seien gewaltig. Elements gab alle seit Renjalir behaiiplelen
Positionen auf und zog sich nach Arundcl ;mmt
Englisciie Nüstnnge».
London, 14. Feber. In Alverjhot ist gestern der
Befehl eingetroffen, die achte Division mit für
Südafrika bestimmter Kleidung und Ausrüstung zu versehen.
In Woolwich sind Befehle eingegangen, mehrere Batterien
Maxim- und Nordenfeldtgeschühe nach Südafrika zu
entsenden.
Die Neutralität Italiens.
Rom, >4, Feder, zO r i g.. T e I e g r.! Die Au
Wesenheit des italiemschc» Militär-Attaches aus Kon­
stantin opel bei den heutigen Besprechungen mit Lvrd
Cromer, dem Befehlshaber der englischen OtttipationS
truppen in E g Y P t e n, gibt zu neuerlichen Gerüchten über
eine Okkupation E g y p r e n s durch italienische
Truppen Anlaß. Andererseits werden die Ausführungen
der offiziösen „Italic" viel bemerkt, welche erklärt, Italien
habe sich gegenüber dem siidasrikanische» Konstitre unter
allen Mächten am neutralsten verhalten und märe in Folge
dessen ant ehesten berufen, im Namen des Friedens zu
sprechen.
Stiesel sür die Bocren.
Hamburg, 14. Feber.  e g r.i Die „Korre­
spondenz l'icimc" meldet eins Weißeuiels a. S.: Bei der J-rina
Blasig, ver gioßlen Schul, Ivaareickadlii III Weitzeiisels. wurden von
hretaiia aus 1ck.i»k- paar Snesisi ;ur scksienuigen Lle-ermig nu tue
Bverenarmee beiu-Ui
u,|
Lage im Orient.
Konstantinopei, >, -,,r,,
i ch a i t betreibt bei an tzion,- f.
Prioritätsrechtes nu oeu -> .,,
Z i k e n b a h u e n t m o: o l i
Kleinasien mtu-. oem eitel e
!rutsch« Konzession zum Baue der Eueub
Konstantinopel. tl H. .. 2
Sautenministcr Z ihn, Panda, 7e:
> a k k i und Kulmsdirettor Z i v e r
en Kommission zur Vereinbarung der
ewachung und anderer Angelegenhenen imi Bulgar
i, iD e
' eraevb
B
.ina
c.l;n u'i M
u
Paßmaßreg,
te. Ü>
leu enniiuu.
o l-
De-:-
o n
Konstantinopel, 13. Feber. Im türkischen Sani­
tätswesen find ernste Reformen in Durchsührimg begriffen,
welche von dem seit 1898 «mi preußischen Kultusministerium be­
urlaubten Professor Dr. R l e d e r aus Bonn »nd dessen Adlatus
Professor Dr. D e y ck e geleitet werden und sich in erster Linie ant
eine bessere prallische Ausbildung der Militärärzte und aus die
heraiibilduna des bisher gänzlich ieblendeii Kraiikenpsteger Personals
beziehen. Die haupireiorm bestem jedoch i» der Schaffung von zwölf
Felüamdiilanzeii für zwölf operative Divisionen, wovon bereits drei
neloambulanien fertig sind-
Jm äußersten Osten.
Rangoo«, 15- Feber- „Reuter,--- Das Mitglied dkr
biimanisch-chinesische» nhetr. Hommifiuni Scott theilte am
9. d. M. tliit. Sie beiden britilchen Anglieder der Kommission, Dr.
K i d d l e mio 3 u Ui u 1« n o, feien in Miiaughem e r-
mordet uuo der britische «rinul in Sussuinao, L i l t o n, der
ebenfalls der Kvmnllsnil anaeborie, v e r Iv II n o e I worden- Scott
habe mit dem chmenickien General 8 i u über die Maßnabmen wegen
Bestrafimg der Schuldigen verhandelt.
Strikes «nd Kohlenmangel.
Nesehitza, 14. Feber- (O n n.- 1 t 1 t g v.; Der Strikt
ifl »ollkommeu b e> g e i e g I; seit heule Morgen wird in allen
Betrieben gearbeitet. j
Mährisch-Ostrau. 14. Feber.( O r i g.- T e l e g r.)
Die Am'abrt der beulige» Frühschicht zeigte gegen gestern fast teilte
Aenderung: blos im Eugenschachte und in Peterswald ist die Beleg
schaff wieder aus -lu Perzem gestiegen. Im Ganzen befinden sich jetzt
8u Perzeut der Belegschaslen im Suite. Auch zahlreiche Maschinen
tvärter und Heizer sind neuerlich ausgeblieben- Die Kohlcusörderimg
im Reviere ist minimal, der Kohlenversaud nach auswärts nahezu
eingestellt. Gestern hat das Strike Komile wieder Untcrstätzungsgelder
vertheil!, und zwar diesmal für die lausende Woche zwei Kronen per
Fauiilie-
Kladno, 14. Feber. Bei der heutigen Frühschicht sind 866,
Mann augesahren. Es nuten „och 74'3 Perzeut der Belegschaft.
Gestern verhandelten die Revierbeaulien aus Prag und Schlau mit
den Vertreieru der Arbeiter. In Lidnschiu sind zwei D y p h u s
falle vorgekomute». Die saniläispolizeilichen Maßnahmen sind
bereits getroffen. Drei Bursche, welche einen Arbeiter am Mar-
Schachte überialleu halten, ivurden dem Bezirksgerichte Schlan cin-
ijelieteit.
Aussig, 14. Feber. Die Zahl der Arbeilendeu ist gestern um
33, die der Häuer um neuii gestiegen. Neu» Werke sind im Betriebe.
Die Förderung betrug 94 Waggons. Bei der Tagschicht sind 883, bei
der Nachtschicht 967 M-uiu aiigefalnen. Eine Volksversammlung in
Sobochieden, an welcher etwa 170 meist d e u i s ch v o l t l i ch e
A r b e r l e r Iheiluahmeu, wurde vom landeSsürstlicheu Kommissär
a u s g e l ö st und gegen zwei Redner die Strafanzeige erstauei.
Falkkuau, 14. Feber. Bon 4116 strikeuden Arbeitern sind
'1787 augesahren. Die Zahl der gestern verladenen Waggons beträgt
177. heule tritt das E i» i g n n g s a in t einer Sitzung
zusammen.
Lrautenau, 14. Feber. Tue Situation i» dem dem weit
böhmischen Bergbau Atlieiwereiii gebörigen Koblemverke Schatzlar ist
tiuverüiidert. Die Bergwertsütreino» hat die rückständigen bisher nicht
behobenen Löhne nnv Arbeitsbiickier der k. k. Bezirkshauptmamifchasl
in Trantenan behufs weiterer Veranlassung zur Verfügung gestellt.
Breslau, 14. Jeder.( O r i g.- T r l e g r.) Die Ver­
waltungen der Kohlengruben im Waldenburger Reviere erklären sich
zur probeweise» Einführung der Achtstiindenschichl vom ■>, April an
bereit. T ie Frage einer den Berhältniffen entsprechenden Lohtiregu
lirnug wurde gleichfalls friedlich geregelt, so daß es i n Schlesien
nickt zum Stritt so itt m e u dürste.
New-Bork, 13. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest r»id blieb so unverändert bis zum Schlüsse. Aklienumsatz
368.000 Strick.
Wie», 14. Jeder, i E r ö s s n n n g.> Ocftervciclnfclte Kredit-
Ülitieu 23(400, Ungarische Kreditbank 188.50, -jwanzig-JraneS 19.24,
ungar. Wölb,eilte 0s.8o, Oesterr. Ungar. Siaatsbcchu 138.10, bftcrr.
Kronen-Renle ungarische Kronen.Rente, Ung- Lmpotlieken-
Imiif Ung. EskomiNebank .--, Angio Anurian—, Siidbabn
., 1860er feie■,, 1864er üoie —Ungar. Prämienlose .-,
Univndank —, Karl r'ndwig Balm, ösierr. Gokdrenie —.,
Vankverem-Aktien-. -. Alpine 379.50, Mark-Rote» «chivack.
Wien, 14. Jeder. tu. Bordolse.I uesrerrerctuicbe Kredn-Äklien
W6.60, Anglo-Anunanbank 134.50, Ungarische Kreditbank Akktcn >88.
Zwanzig-Jrnnes Stücke 19,34, Desierretäiisw-Ungarische Staatsbalm-Aktien
138., Sndbahn-Aktten 34.90, Umonbank 1014—,' ungar. Wold-Rcnie —.-
ölten 1. Kronen-tlcnke —. mtgar. Kronen Aenke 94.25, !8(i0cr vose —.—,
Karl-Midimg-Bahii —.öfferr. Wold-Aenke Oesterreiänsili-Unga-
rjsche Bank-. Ungar, hnpokhckcndank Ungar. Eskoinpredänk
—Dadak Aktien Türkett-Loi« —. Slraßenbabn 1,!». A 140.50,
Strntzenbalm t.ii, B 135.25, Alpin« 273.75, Tonau-Tampffchtff Aktien
—, Mark-Aolen 118.15. IHcferotrt.
Wien, 14. Feber. (O rtg. Tekeg r.) Niedrige ausläiiüische
Noltrungeu und die Stkmuio» tut böhmischen Strikegebiete haben die
Deitdeuz der B o r b ö r s e nngimstig beetnsltißk, doch war die Ab-
schwächuiig nicht erheblich. Straßenbahn Aktien ersrenlen sich ge-
steigerter Nachtrage, da der Ausweis nicht so ungünstig gelankei hat,
als mau befürchtete. Alpine Moukaii-Atkien waren m Folge der
Preiserlwhnnge» für Etfeniabrikaie in Ungarn begehrt. Bei der
Prolongation war Geld andauernd slnssig.
Oesterreichische Kredit-Aktien 237.— bis 236.60, Ungarische
Kreditbank 188.— bis —, Oesterreichische Bodenkredil—
bis —, Unioiibani-Attieu 156».— bis —.—, Lünderbant 118,50
bis 118.30, Anglobank 124.50 bis Oesterreichisch-Ungarijche
Staatsbahn 137.90 bis 138.23, Lombarden 24.90 bis —, Elbe
that 125. bis, Dampfschtff-Akltm bis .—, Tabak-
Aktien 139.-- bis —. -, Mat Renie 99.95 bis —.—, österreichische
Kronen-Rettt« 99.60 bis ungarische Golo-Rente 98.8-5 bis —,
ungarische Kroneu-Rentc ö4.3t>, Zwaiizig-Francs-Slncke 19.2.5,
llleichsmark 118.15, Alpine 272.50 bis 274.25, Rima-Muiauyer
322.75 bis Wanenjabrtt 14-8.— bis —, Türkenlose
per Medto Mari 125.50 bis —, Oesterteichtsch Ungarische -Bank
126.—90 bis 120.8,7, Stiaßenbahu lit. A 110-25 bis 141.75,
Straßenbahn lit. B 1.15,25 bts l.!o.7,i. Ungar,stbc Eoendatm
Berlebisaustal! ->ii2, -- bis .,o.5..
An der i l l a g s l> o r i e bebauplelei! nch die Knise I
trotz der nbcrlianvnelmtendeit Weschansmlle- Straiienvalm watett!
tvieocr lebbau getragt. lit- A I U.2.>, lit, B 1-36,25, Präger Esten i
itoliiteu 591.. Bauer Mühlen -591.50.
Ceticueiditjelic Kredit Allten 2.30.40 und), Uiigarische Kredit
>88 .»>. Tellerreich,icheBodenlred!l 247- .Untonbant 150.—.Anglovanl
124..50. vaudervan! 11822.5, Banloereni 13i,.4«i, Alpine Akneu
273.60. Ocsterr. klug. Slaatsbahn 138. nach —Lombarden 25.30,
Elbethaldalni 125.- -, Nordwestbahn 119.-, Rtnia Mitränuer 324.25.
Alat-Rettte '.>9.9.,, ungarische Gold Diente 98.8,5, ungarische Kronen- j
Reute 94.25, österreichische Kronen.Reute 99,60, Zwanzig Francs j
Stacke 19,20, Reichsmark 11s,II, Tadal Alncn 139.50, Türkenlose I
125,50, Wanensabrit 1.83. >o.,
Scliluhkurse der Wiener Börse u»t 2 Mir litt Miu.
Nactmrittags. tTelephoinsche Orlgiiial-Mittheilung des „Pester
Llopd' 1 .) Schluß Ichwacher lii Folge Steigerung des Privaldistonts
l» Berlin au! 4 Perzem. Präger Enien 595.—, Brnrer Kohlen 394.—,!
Siraßenbad» lir. A 141.--. Wiener Kominnaaltose stiegen bis 39s.-.!
Oesterreichische Kredu-Altien 236 30 nach —, Ungarische^
Kredilban! 188.25, Oesterreichische Bodenlreüit 240.—, Umonbant I
156.—, Anglobank 124.;)U, Länderdant 118.25, Bankverein l3>>.2.7, j
Alpme 273.25 nach —.—, Lesterr.-Ungar. Slaatsbahn 137.80 bis
—. Lombarden 2,3.10, Elbethalbahn 125.-. Nordwestbahn 119.-.
Rnna Muräiiver 324.2.,, Mai-Renlc 99.95. ungar. Gold Rente 98.85,
ungarische Krone» Reute 9-1.25, österreichische Kroucn-Rente 99.40, j
Zwanzig Fraucs-Ttucke 19.26, Reichsmark 118.12, Tadal-Aktien I3!>.50!
lns -Türkenlose 125.50, Waffeniabrik ls4.—. j
Berlin, 14. Jeder, i C v i 
! eiuiiiliinf 273.75, B o äi u m er 273., 0> c 1 i e» 1 r r m n e r 2u9,-,
Vi n v v e :i c v 2209«!. v t i' c i tu a 23775. ,M o ui o 1 1 i> a t i o n !9>5.!'!!,
: uiiiutv. K r o !! e i!- !>> e n! e., Svanier os.ilii, Jraliener,
Reridional, Mittelmeer Wotttiarl-
1 -5 it, w e i tor. ei r!., 3 ch u> e i; e r e r s o i: —,U: r a
1 5-u;i p i ev u c en a ea 9 -! i, 1 .790. 9l o r i l! ern 7».4", i
!.9!i'.iM!!.ifi; 3- ,f e I, 7 i i 128.0 j. -7 v! o u b 121.0», EdIipn'
V-—. O t. B. P tc-> oev a!i u T or im nu d er I10.-70,
- 1 .. a t- u. o. in 1.77.--,
. .. «rüficl, 14. derer. >O> g.D e I«gr., 12 Mr !ü ®. Sr>e:ieur|
W S!, Atainne: _9. 'urteil U 2.! Surfen C 23 4.7, B. Cnamatie 1
L! 1-. -'- 1-— 1 i--o 121.7,!. >urf. 7272t :2 'imp 12-3,9-, 'bor-!
tugiesen 22.75, 6% Guia 316—, Brasilianer 61.12, Saragofle 268.50,
tziord Esvagne 2t,3.—, Meiropotnam 47V.—.
New-Bork. 14. Feber. Silber 59-
Wien, 14. Jeder. iOrig. -Telegr.) «xirtkuS debaiiplet,
^ 39.60 0., k 40,- SB,
Wien, 14. Jeder. (Orig.- TeIeg rrl Fruchtborse. Trotz an­
dauernd stetqcndcr Tende»! Lcr, Auslandes ist die Siumnnug !„cr kaum
me,klick eiebesteri und das Oieidum aauz levlos. Weizen oer Früh
ialir^zu k 7.88, k 7 89 afer
p e^r F rü H j a li r zu 8 5 3,1. Uns u «r__ A! a^ ,i :> ,> i in k 5.34.
k 5.3-', Jloetitfu per ,'rühjalir zu k 6.,7, k 0,78; 91 o g 2 en per
52 er tu ut k 083, >i f reu« »> tz 12.67, ,, 12.7.7.
Wien, 14. Jeder. 1 ö» e t r e 1 S e m sl r f t. I 16 eilen per
,v v ü !>| li ii v m k 7 89 bis k 7 9 1; 13 tut II v c r U a I- F u n I ,!!
k 7.98 bis k 8 ...; c 1 teil per 5i e v int ,n k 8. 1,9 b, 9 k 8. 1 ,,;
R oper. p f v F v ii!, j a >1 -2 -,n k 0.77 bis k 0.7!>: 1! 0 2 a en p c r
M« 1- I it 1, i I. ... b,z k —; 91 0 a >1 c .1 v e v v erb ,’t ;u
k 0.8l bis k ri.8,7; s> a, r, p, r I v 11 b i a u i tu !, ,1.36 bis k, I,. 17.
E 0 jer per 4i; a i. i >1 n I »l k 5.48 d>« k 5.19-, Ha,er ret
H erb tt zu k bis k-; M a 1 s ve R a 1■ I it, 1, »1 k 5.37
tu» k 5.30 i Mais per Fnui-Futi zu k bis k;
'Ui a i 5 »er F uI, Ä n >i u st m«. bis --■.; 9>» l> 0 l e t r
April- M 2.> !U k 32.50 die, k :S,50; liess »er F 2 u t! cr!
9! tos per 21 u 0 n ii -Sepie m her
F e b c v
diS k
ZU tz 12.7,7, dir, k 1-J.lC».
- aC\V
“’ik'Itc'V
: siegen.
Hamburg, I-!. ,'\een.
< ('•') c
1 i C t t> C !!'
i tr f i., Ast
eiten >?o!-
nein««,er Mark 147.- bis
!5«
k ?\t»'
9 bis k 9.H,
A ogfleu
Mecklendurqsi- Maek 1 !>>.--
Lus
H4.- i
-- k t\27
bis k
Russischer Mark 107>--- bis
Mark
11:6.-- 1.
- k 6 20
drS k ,>.261,
sti u d e l loto iHa'J r.7. i ■--
= k; -51
-3 r iv i: tl f
> per ah' bet
Mark stck.Uck k l.-ck, per
»veber
■ '))lav\ Äi
art l!M.U i
=-*= k H/2H,
per Mär,.«pnl Mark 19.-70,
= k]
l.’.ih i'Cl
■ April Mai
akavi --
l- ;; k -- ->. Un!i-ca>n»ngsturs
: 100
Mark --
k 11(721 vi,
*ta. Um-
rednumg per 50 Kliogrannn in Krmienivahrnng.
Uebiige» sen. ''
>ckon.
-vrn geickanslos.
Bremen, 13. Jeder. Pelrotenm Iota 8.45.
Hatnbnrg, >3. Fever. Bein
ss.
94.60
vs.so
98.80
94.20
94.26
83.—
100.60 101.60
a
ioir-
94.60
Stattiiekald.
to 1 r n g a r i s c li e S t a u 1
lloldrente 1Ö0 G. Guldeu Gold >Vaare A, l'.
-- 210 K.
Goldveute jnv l. ltimoFeber
Rfnte in Krouenwtihruug
in KiMuenwahrimg
pr. [’lthuu r*ber
Kente in Kroueuw. 3‘% <- 0
Oetb -fetaaisaul. i. G. JOO
ii. G 240 K...
Kiseub.-Anl. inU. HIÜ 0
G. -72t *10 K 99.75 100.76
Eutnbahn-Ault-heu in H. 99.25 100.25
<-) <) e s t e
Renie in Noten Mai-Nov
Renie in Noten Fbr.-Aujj;.
Rente in feillier
Kis.-Th.
k>40 K.-..
80 Friim.-Anlehen v. J. 1S70
U, Geld Waare
81.50 82.50
tl 100= 200 K 162.25 163.25
tng.öchankv.-Abiösuuga-
Obligationen 99.50 100.25
85.60 Uug. Grundentl.-Obligat. 93.75
Kroaiisch-siavon. Grttud-
entlasiung-i-Obligal 95. —-
Tlitisa- und .Szegediuei*
tt 100 -- 200 K. 141.
94.75
96.—
142.
Bosnische .Staatsaul. -4"o
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe—
Anleihe der Hauptstadt
Budar>est ...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 1&97 i 0 u
74.
Anglo-Oesterr, Bank 298.
HpesiC-r Bankverein 194.
Ursie Ung. Ge-.verbeb... 3i0
1-iumauei Kredubank
Haupts;. Bank-A.-G...
VaterL Bauk-A.-G
Hermes U. A. Wechselst. 236
kr.-s|;iv. Hvpothekenlr. 220
I ng. itlifc;. kreditiiauk
l ng. Alu;, krodm-ank
io! ein
chische Staatsschuld
99.75 100.25 4*!..^ Rente m Silber...
. 99.75 100.25 Ooldr. 100U. G.^240K. 99.
99.60 100.10 Rente iu Krouenwahrung 99.
i) Fremde Staatsschuld.
, 90.50 91,50 Serbische Pram.-Anl.
Sei n. Pr.-Anl. mit üsterr.
86- 86.50 Cberaiempelung V u ...
,r: Andere ößestliche Anleiten.
Anlehen der'!’emes-Bp|?a-
88.50 99 50 thal-Wnsserreguhrungs-
Oes. 4», 93.75
94.- 96.-
Aktien von Banken.
3CK).— l-ng. UvjMjtbekenoauk
195.- pr. I 1:imu Ueber 467.—
Ung. Hamlets-Akt.-Ges. 420.—
99.60 100.10
99.60
73.-
!!
t j
1„
Va
*Inn
tlp.
Ii.-.
Jt},. 8«
I
. r l.i
Hau
. Hat.
186.
130.-
228.-
753.
. Hyp(ithek.‘1:b.U
ter lii Be.
t l,i >. 0,
181.
204.
224.
164.
420.
342
190.-
134.--
230.--
246.-
206.
228.
422!
Ung. Ee
' u \V*.
hslerb..
tilg Ef
u \\f*(
|T. tl!
/. l 1 .1
Hypothek
-Uduk
Uiik
K rcihtaii
"l. pi'.
tltiiuj
1 eher-
•iU T»
i'.-Lug. i,
PftKlrr l
Äiv- Kam
UlilvJilll
K:»»;«ii6,.
•ii.-K-miiii.
Sparkassen.
Vfi-.hiK
II.up
-l '•p
468.—
426.—
504.20
1020—
1805- 1815.-
\\r..
it.Vat
Aktien von Assokuranz-Gcseilschaiten.
2875.
. 624.
I>. 2330.-
rk 606.•
'[< 1530.
k 160C0
2880.
626.-
2345.
610.
1550.
16100
Wifiif-,\ m*!- -'
lies 410.
430.
1 ,1
11 r t» k »i n i
W f.{'« !•-. it»
•n-.r-a 540.
- 560.
li.lh,-
Ci 11 It.- kv.-A.'
u. 220.
224.
t>.-l. I A11g
, -u 5600.
- 5670.
laltt tniaii
199.
204.—
1 -mo.ckio Vvsl V -A
. 195.
- 196.
l’autio
nia 1 Ui.-kv.-A.-A
.. 1330.
1370.-
Paris, 1 P r o d u k\ c u tu av ft. !3cMu}';.] -Keinen
per^ laufenden "jjfcunH avoucg “Ju.oO k per .1 Mi\ ,vvanc^
20.8T> t k peu tner Monale uoin Mur; «-'rancs 2!.'.Ki t-- k lu.lTi,
per vier Monaie vorn Mat Francs 21.75» i- k «PretS vcr 1>Zt
^iloprt.— M c Ii l ,~ylcm' bc Part6 per lausenden Äonal ^ronco
vorn
Francs
R
Francs o*.— u- k 27.74), per April-Mat Kranes 5-6.2.'> l -- k ‘Jijjdi,
per uicr Monate vom Mat Francs oH.’d) t- k 28.2s»k iPreis per 100
Kilogramm ertluftoe (rstomptek »Spiritus pet laufenden Monat
Kranes 30. i- k 20.73», per Mar^ Kranes 00. k 20.73), per
ÄarpAprrl Kranes :>8.üo i— k 20.47), per vwr Monale vorn Mar graues
30.50 {----- k 1‘Uü). Preis per 10.000 r/nerper^ent adchglich' s' Q E?
komme.'— UmredmuitstSfurS 1U) Francs- k 05.Mi. Nmrechimng per
50 Kilogramm ^roncn;vn!irung.- rse! stetig, ^pril iräg. Uebnges steigend.
Magdeburg, 13. ^-eder. u rfe r uio r f t. Äovnjucfer crfl. 9t) 0, 0
—, ttoriuiitfer evflufmc 02gr.-, .>4orn;ucker erklustve 88gr. N.-
rutng, .^ornZucker crklusive 75gr. 8.7o rnlpg, Oiemalilene Raffinade Mit
,vaR 24.25, gemahlene Melis prima 23.37' .. fest. a. B. vamburg
Basis V8" rutng. per 0, per rveber-Marz 27.- bi« 27.75. Kaffee per
6a Kilogr. unv.. ?Hio 46. lus e»o.--. Lantos42.- bis 53.-. Lp iriL us
per AkberMan ofrervciclnfrticr 21.50 tä.
Hamburg, 13. ,veder. Petroleunt loto 8.35. Arthip.
London, 13. ,veber. A oh r u d e n-.'l u clcr. Basic; 88° irettfl,
per 5eter 10 1, per; 10 1, per Auslost lo 2 3 per Cftoüer:
'Xe.jember 0 4, lioiitineiitsll-OU’cmulaieö MvnüaU^uter 11 4'. steitq, Tate'S
Cnoes Aaf'tnade 15 6 stetig, v uu)a; ,urter 11 10' stetig.
Korse- mrd Kanbelsnachrichten.
Budapest, 11. Jedcr- (Waarcn- und Effekt en-
b ö r f e> Produkte ohne Verkehr.
E f I e k l c n g e, dj a f t. Bei rüstigem Geschäftsgänge war die
Stmimiliig heule lustlos und die Kurse der leitenden Wertste bröckelten
ab. Am Lokalmatkl blieben die llmsätze auch geringfilgig, die Tendenz
ist nuverandert ruhig.- Valuten und Devisen ostne Aenderung.
Au der V o r b o r s e wurden gehandelt: Rimn -Rkuraimer zu
st16. bis il-lil.ltzl. Slraßenbahu-Attten zu stdll.älPbis ijHV.'H>, Oester­
reichische Kredrl-Allien tu löst. -- bis 7-16.«!», Acsterreichisch Unga-
rticke Stanisbahn -Allicii zu ststil.öst bis still.«lo, Stadtbahn Aktien
zu .'JlO.siO.
An der Mrttagsbori« lamen in Vertchr, Vierperrentigd
Ungarische Kronen-Renle zu ttt.stö, Vaterländische Ban! Aktien zu
W 8., Weitzer'scke Waqqomabnt zu -X>. -- bis :i7ü.—, Stadtbahn
Allien zu stfti.--.
Alts Lieterung wurden geschlossen: Ungarische Kredit
bank-Aklleil zu löst.uii bis iA'!.--, Oesterreichische KreditÄkiien zu
7.»7.;"»0 bis-, Riiua Rlnranyer Aktien zu >>1t>.-- bis
Straßenbahu-Akueu zu ststst.— lns ststi.io, pombarden zu l lst.äi»
bis 11 N. Oeslerreichi'ch Uiigatische Sutaisdahn-Atlieii zu stst-l.öi,
bis still.öv.
.Zur E r! I ä I u u g s: e 1 1 notieien Oesterreichische Kredit-
Aktien Uö?. 20.
P ram ien g e schäsk: Knrsstellung in Oefierrcichischen
Kredit-Aktien aus morgen k ö.— bis k( 1 .—, an) acht Tage k 1 L.—
bis k 14.—-, per Ultimo Feber k tr,.- bis k 17.--.
Die Siuje (in Kronen) schließe» wie folgt:
Die Kurse der unter a-d) notirten
Effekten verstehen sich für je iOOK
Basilika-1,r.se
Basilika-i-use o. L’ebprsr.
1 rämien-Anl»■ tite d Stadt
Wienv Jahr-* lf*74--
>.>. l'fbt;
Ung.Rüihe kitu.'-Losr
u'.ho
395.-
6.50
7.
19.--
14.80
399.-
tA-b^-sr
Hai. Vcrt-inv. Rothen Kr.
Ital. V.vRoihouKr.u.Oeb.
Ofst-tHs.v Rt'ihftuKreuee
OfstriT. Kieditaust. -- --
i’altVy
Itt
K u k. Puk.i
K u k
20-Francf'
eil-Mark-ü
HeUtacheR
Bmtw I
l.uluiy») 4.
1'fcUWhf h
7.50
20.
Valuten.
Müir/. 11.44 11.54 l'i-u
. Rund 11.35 11.45 iia!
..idstii.-ke. 19.28 19.29 Kni
I-Ouirke 23.60 23.68
Bukt.UOüM) 116.05 118.25 Kni
Wechselknrse>
3;' 200,70 201. iui
242.35 242.75 Sohweil-eY Bankpi'
nkl Uns.z.-'.":'P 118.15 118.35 Beti-rsbnr»: Z"
Rankn.i'IOrtFiO ..
:.-n. iiaiikn. tioo Idt-e)
uü. Rankn, li»y Leii
Ranaa. UOd S. I),
22.75
22.-
23.-
42.50
396.-
132.—
96.30
89.80
23.75
33.-
34.—
43.50
400.—
134.-
96.50
90.10
264.75 255.75
e Baukpl. C>"
89.75
96.30
95.50
89.95
96.60
95.90
; Gelreideberich >. In Folge reiervtrier Haltung der Käufe»
war die Sliiummig deute rüstiger. Bei ichleppendem Geschäftsgänge
> nmrden l.-l.tM.H► Mcterzeumer Weizen umgesetzt, die 3 h billigere
i Pieile eruelteii. Mais lendiite fc,t.
- Berlauil ivurden:
t, Tbettz Ätz, Mzlr. 7!> ,-„d -2üM Milr- 78.7 zu
IN st.l-",, Ickck M«r. 7!) ;u 8. 0 u"- zgelb),
.- ........ Alles per drei Mmmle-— Pester Boden
- sitz' Mzir- >t zu st.R', stock Mzlr- 78 .zu 7.77', igelbu 1R> Mzlr-
77.:, zu I.HT 1 a igelst,, stttz« Mzlr. 77.ist zu 7.7ck igelst,, 4M Mzlr. 7st
zu >Xt, Alle-., pei drei Riouate. Weißenburger lock Vlztr- 77.7»
7.r>st' ., per drei Monate.- Bacslaer UKMi Mur. 73.2 und S6V
Mztr. 7:>.4 zu 7.7,i». per drei Monate.— Maro»- Atz) Mzlr. 8.07»
zu st.stst,... per drei Monate.-- Harlaer tUOü Mzlr- 7st zu 7.8ü, per
o:ei Monale.-- Berbaßer stckckck Mzlr. 7.7.7, z„ 7.(i7), per drei
Zsiivnaic.-- Banaler lackck Mzlr. 77,.st -,u 7.7>ck, per drei Monale.—
Alagazm ,' Mztr 7:!.! zu 7.10, per drei Monale.
Rl a, s stock Mzlr. und tickck Alztr. zu 7>.t»st> ab Steinbruch.
Roggen >00 Mzlr. Zii st.stck, stock Mzlr. zu 6.20, Beides per
Kasse, Parität.
Gerste ,",00 M,ir. zu 7,. 80, per drei Monale, 7,00 Mztr- zu
7> ist. per Kasse.
Rothllee 67, Mzlr. zu t»0.~- ab Klausenbnrg, per Kasse.
"uz einer I>l7> Mzlr- zu 14-, ab Budapest, per Kasse.
Baliaztn >00 Mur- zu 1 1.7,0, ab Budapest, per Kasse-I
Termine verkehrten bei festerer Tendenz. Gehandelt wur­
den: Weizen per April zu 7.71, 7.0V, 7.7.4; Weizen
per Oktober zu 7.!il, 7.89, 7.92; Roggen per April
Aktien von Damptmühlen.
Ki v«»*
i Vü 8t
l’.jH-M-'
;i-Dcsiti -A
460.
480.
J’.JSUT
V «si/muül -He-
960.-
1C00.— i
Vss.Hpnu.A.-t
.1029.
1040.
Mülle*
u. lischst! 1»'s.
h-Hampim-G.
430.
435.
A.-U
420.-
430.-- i
Höiuplui. A I
. 270.-
- 274.-
i’fcsUu
291.-
294.— 1
S.li\ 10U '))} tu*. 7!)
’Jt H) Pt \U- .»!-.'»
Aktien von Bergwerken und Ziegelfabriken.
V. Zn-t.pl- u. i(
.Noi-du. vor. Kohieub-l,
i'bpru. B<;rg. u Htuieiiw
i.Kalkbv. 200.-
oz-Zglf— 360.-
45.-
262.-
222.-
202.-
370.
50.-
264.
226,
huhltnn
uun./,iegei. 450.
I». A. Kobienb^b AI'
Unp. Hamjii/.,< erneut-
nml t> vi»«fabn n
398.
180.
460.-
403.
184.
160.-
J s t vhu-- Z i r-ge loi- A.• i».
- 90.
100.
t. K<‘i;ui.
ht* i a ii
. 220.
228.--
-flSCba,! ->-71,:,'.! htf!UK
Ziticelthd A.-(»
. 295.-
300.-
>! wrjaner Kohlt» br^b.
636.’
638.-
itmLu. liaislpi/iejf.-u..
1050.-
1060.-
Zitig il. K Ikui
.258.—
260.—
Aktien
von Eisenwerken
und Sltscbinenf&briken.
n landn Ma*rh.-A. -t*
. 240.—
250.-
R iiu -Mur
. Milff- i’ai i>
**« nu i, ui h- >4- h,; f:: l c L t-fi
i’V t;?i
L4S.-
649.
J'cLiftbau-A.-tj
. 160.-
164.
Scitiit-kM-
!.. L a M.i, u
326.
330.
ii. u. >iüs(th.3600. ••
3675.
'i i-u0l-.lt i
4 DUitid,
• t!- b-M.tAPt,ueul
216.-
222.-
MajK-iant
204.-
212.—
- iaij. E.-A H
--
W\-\u Mb
373.-
378.
- Atti*-s!EuHii" HuPüdru*
i.afi.
Aktien von Buchdruckereien.
x .Ki.'fiiHs" K untdiii.Hiulk. 13.— 30,.
. 670.-- 680.- ..I'uIiuv :ti u. D:ucker‘-i380.- 390.
. 529.- 535. l'«stf*r Buchdruck.-A -H.2840. 2900.
Aktien diverser Unternehmangen.
-Aiij;. W. ä ^unleiij -t 7,1110.
.- 1130.
„liunjr:-»n*" Kup-!»1
Bi> Aii^r. i-’.ltk! r. A-H. r,‘- v 240
244.
,• 1- i» p.>
90.
*fcvsi tLk.s.niritr^.-A-ti 272
- 276.-
Sieiii';. burs: Huuflsfti
164.
166!-
1. U.Nynat'iv.-u. K -A.-G. 900.
L o^ar. Züt:sk.E*nU'.tu8me
tt. Ak.iieubjeit.
2109.-
2114.-
i. V 495-
505.-
i i; i\ l.
276.
280.
1;ns;,.- A. -i>-.
j .i.»> kt,. ,i.i
684.-
588.-
Hi ... H-.•. A u... 450.
^ -i,
1030.—
1040.
i l^• i k.» ... i.„ 305.
315.
I a.’ It■ 11,..
- &•).--
64.-
1 um, .3100.
3200.
t 11» ..-».> f,
. 000.
620-
— 962.-
1 J •!' «-1-I AI ‘Mvli
263.-
269.—
Aktien von Verkehrs-Unternelimun^eii.
-^ .»\ i. 504
- 506.-
• 119.
120-
U S -1 1'
780.
790.-
Akt
k..vt "<- tM.I',
s 367.-
369.—
i-t-r l .•.«»»» i <•'.... i>67.
--- 668.-
415.-
420.-
iaesciit'ivrn .. 42U.
- e3u.
430.--
4?5.-
b;«’»• e.rk r-. i- 339
340.
l u t a 'S—.1
l-5re?u>- mtri^: r»‘a»j’.v
t>ea.-, 'CU 130
■- 140.-
B*„eÄt-Seiij»esics
per Lit. j eher
661.&Q
662.—
bsrässenbfctii 140.
150.—
1 üTitkircu.- bares Eisen-
Jn*dh»bo-
424.-
426.-
zu 0-44, (1.4.,; Roggen p c r Oktober zu 0-47, 0.7,0, Mals
per Mai zu a.V.», 7,a)0, 7>.04, 7».«>7; Kohlrcps per August
Ist 7,0.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.72 G-, 7.73 W.
Weizen per Oktober zu 7.91 G-, 7.92 W.
Roggen per April zil l:.4.-> G-, 0.4st W.
Mais per Mai zu 7>.0» G., ».08 W-
haser per April zu ».08 G-, 5.08 W.
Kvhlreps per August zn 12.2» G., 12.25 W.
- r e r B ö r I ernt lft bal angeordnet, daß die Aktien der
Er sie n >i n g arischen Schrjstgießkr ei A ktiengeseIl-
Ichast von Heine angesangen ex Eoupon -- 12 Kronen zu handeln
und zu nourcn find-
Spiritus.
?udavest. 14. Feber. (O r i g i n a l- B e r i ch t.) Rohspiritus
itotirt k J6 .;j 0 (i)elD, k «J7.— 3Bsl(ire.
Gold- u. Silber waarenfabrik,
und
Präge-AoaUlt
A. RUBIIVT« SOHN
Fabrik:
VIII., Nömet-utcza 9.
Telephon 56—60.
t»ttt\ a Tvnnm Komptoir und Verkauf:
BUDAPEST VIII.. EBterhAzyg-aia« 90.
Telephon 57—92.
Fabrikation und Lager sämmtlicher Arten Gold- und Silberpaaren. Fabrlkspreite
Re paraturen and Neuherrlohtungen 2 am Koetenpreiie.
Die ungarischen Hausindustrie-Artikel
Asche Stickereien, Torontäler Teppiche, welche Artikel bisher im HauS-
iudnstrie-Bazar aus der Kerepeserstraße vcrkausl wurden, sind von jetzt
ab Im Auftrage der Geschüsksleitung des kön. ung. Handelsmuseums bei
krsnr IlLiüU& Comp.,
Budap«*si. 1%., Ro ssiitli-l,itJos-<»i»sse II. erhältlich.
gnmmigaloschesi uns Schneeschuhe
feinste Keifeninäntel billigst bei 1264
Sfthnttftlfl VSrnA «wlapest, Palais Fonclfcre.
flliUU UUltt ntu«, Illnstrirle Preislisten gratis.
Kerem tudomäsul venni, hogy länyomnak
f. hö 15-ere kitüzött esküvöje betegseg miatt el-
halasztatott.
127,8 Dr. Schweiger V ilmos."
der bereits 10 Jahre
in der Manusaktur-
^_ brauche thätig ist und
den ungarischen Kundenkreis kennt, wünsch! Posten zu ändern. Gest.
Anträge unter „Fleißig 258" an die Adm. d. Bl. 1256
Tüchtiger Buchhalter,,
■ ENOLISH TAHiOKS
Oriszaböe
Läszlö es Tärsa
Tavaszi öltönyök es felöltök** Legujabb genre
V., DOROTTVA UTCZA 7.
G
t- rt r lrrt iWIrtlirtl >0» H!Meter Flächen-
tslum, geeignet für Back
Möbelniederlagen
mit einem grotzen Gassenlvkal, ist
Feldgasse iiii pro lvlai zu beziehen.
. ..eemiu
stubeii, Druckereien,
oder für GngroS-Gesekiäst,
' Vl.. Große
1219
S0MÖSS7' Vicuti 9l0li<: ^»eiiesiz-Vorstetlniig zum Vor-
tlieile des Oberregiffeurs Eugen v. Koszeghy.
MlfliATA ev,'! -'‘ u, f«te: „S»lc Ki-höne Helene“,
sonne sämuuliche Spezialiiäten.
ftirtrktor; Am Samstag, 17. b., grosser Eiite-Maskenball.
FRANZ ALBRECHT. Jctiaim Strauss jun. als Ballmusik-Oirigent.
F
DLIES CAPRICE
l»’evay-utcza»♦»
♦ *18. s z ä m.
heule!
2keu! Original l
Blonde Bestien.
nag? sörcsarnok
lirzsebet-künit 27.
Ma ds miniiennap hstllklgrens hsngvstzsllf. Srahad
_** I i^epai el^:»* Sat.-lstvän-siir!
golosseum
==Xerepesi-üt 63 .==
Szerdan, szombaton
es vasArnap
Grand Cafe
**
l<t It i 11 n r «(.
Heute:
=Tanzproduktionen.=
Baiiszenenaus dem Mouiin rouge in Paris.
BufTets, Chambres particulieres.
2 Musikkapellen bis b Uhr Früh.
Damen Entröe frei.
Jtagy katonazene-hangversetty
Haitusz Bela Hasy k3,^ ziiian
VII. ker., Erzsebet-körut 53.
Ffirdö-P&loUb&n.
0
RSZAGOS KASZINO
Kap-
kedueit zenekara Jätsztk,
Qrand Hotel Hungaria
NIlHÄhOS FELSO FS
---- ALSO ETTERMEIBEN
BKKtit. -WW
Kezdete 8 6rakor
Heute Abends-^
— ♦- *• van S Uhr
Kon2ei*t
-» der beliebten
National- Atustk- Kapelle:
1 »£nr* Mac* H»aal «« «a.
P
ETANOVITS’ HOTEL HETKOPOLE
Hau
Ai3mii KONZERT der beliebten
Musikkapelle Jy7
ifj. O 1 alt .l Aiewi.
Verantwsrtücher üieOoflear: Tr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Peüer L'lond-GefeUschatr, Äudupesr, Torottya-utLja 14,
Lerantwonlicher Weiter per Xmcferd: Sluauft Müller.
Papier; Hermanetzer Papiersaorit.

